

# دراسات فقهية في مساءل خلافية ابحاث استدلالية حول:
# الزواج الموقت عند الصحابة والتابعين صلاة التراويح بين السنة والبدعة الارسال والتكفير بين السنة والبدعة نجم الدين الطبسي مركز انتشارات دفتر تبليغات اسلامي حوزه علمية قم 1380 PageV00P001
# طبسي، نجم الدين 1334 دراسات فقهية في مساءل خلافية، ابحاث استدلالية حول الزواج الموقت عند الصحابة والتابعين صلاة التراويح بين السنة والبدعة، الارسال والتكفير بين السنة والبدعة / نجم الدين الطبسي - قم: دفتر تبليغات اسلامي حوزه علمية قم، مركز انتشارات 928) فهرست نويسي بر اساس اطلاعات فيپا.
# پشت جلد به انگليسي:
# 1 - فقه تطبيقي. 2 - متعه. 3 - نماز تراويح. الف - دفتر تبليغات اسلامي حوزه علميه قم. مركز انتشارات. ب. عنوان. PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# المقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله الكريم محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) واهل بيته الطاهرين.
# كنت - ولا ازال - ارغب ان تطبع هذه البحوث " الزواج الموقت عند الصحابة والتابعين "، " صلاة التراويح بين السنة والبدعة "، " الارسال والتكفير بين السنة والبدعة، كل علي حده، اذ كلما قل حجم الكتاب - في هذه الازمان - كلما كثر الاقبال عليه.
# غير ان مكتب الاعلام الاسلامي - الموقر - اقترح علي ان اجعلها في مجموعة واحدة - دفعا للتشتت واتماما للفاءدة..
# فنزلت عند رغبتهم.
# فهذه هي ثلاث رساءل من المساءل الفقهية الخلافية بين اتباع مذهب اهل البيت (عليهم السلام)، والمذاهب الاخري - وهي دراسة تحقيقية واستدلالية - بعيدة عن اي تعصب وعناد.
# توخينا فيها تلمس الحقيقة واظهارها كما هي.
# ثم - تليها - ان شاء الله تعالي - رسالتان: احداهما في " تشريع الاذان وفصوله "، والاخري " صوم عاشوراء بين السنة والبدعة ".
# نسال الله عز وجل ان ينفع المءمنين بما فيها ويوفقنا جميعا لما يحب ويرضي.
# نجم الدين الطبسي قم المقدسة - ذي القعدة / 1421 PageV00P007
# القسم الاول:
# الزواج الموقت عند الصحابة والتابعين دراسة تتناول من تمتع او كان رايه الفقهي جواز التمتع من الصحابة والتابعين والفقهاء والمحدثين الذين لهم المكانة عند السنة PageV00P009
# 1 - عمر بن الخطاب: " متعتان كانتا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا انهي عنهما واعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج ".
# كنز العمال 16 / 519، التفسير الكبير 10 / 52 2 - عمران بن سوادة مخاطبا عمر بن الخطاب: " عابت امتك منك اربعا... ذكروا انك حرمت متعة النساء وقد كانت رخصة من الله نستمتع بقبضة ونفارق عن ثلاث ".
# تاريخ الطبري 2 / 579، حوادث سنة 23 3 - الذهبي: " ابن جريج هو احد الاعلام الثقات وهو في نفسه مجمع علي ثقته، مع كونه قد تزوج نحوا من سبعين امراة نكاح متعة ".
# ميزان الاعتدال 2 / 659 PageV00P010
# المقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد بن عبد الله واهل بيته الطاهرين.
# ان موضوع الزواج الموقت - المتعة - من الامور التي اخذت حجما كبيرا في المساءل الخلافية بين المسلمين فهم بين مثبت له عن دليل، ومنكر له رغم تظافر النصوص الصحيحة التي تنص علي الاباحة والجواز وان الصحابة كانت ثابتة علي جوازها بعد وفاة الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله) الي عصر الخلفاء وما بعدهم - كما سياتي.
# وقد صنف في هذا الحقل عشرات من الكتب، ونشرت مءات المقالات (1) كلها تءكد علي استمرارية الجواز وعدم النسخ.
# ولاجل عدم التكرار لما الف وانجز - شكر الله مساعي المءلفين الجميلة - احببت ان اتناول جانبا خاصا من الموضوع، واعرض القضية باسلوب جديد.
# فرايت ان اسرد قاءمة باسماء من تمتع من الصحابة والتابعين والمحدثين في عصر الخلفاء وما بعدهم، او من كان رايه الفقهي هو الجواز والحلية.
# وبعد التتبع عثرت علي عشرات الاسماء من كبار الصحابة والتابعين... فجمعت النصوص الدالة علي ذلك، مع الاشارة الي مكانتهم العلمية وموقعهم الاجتماعي،
# PageV00P011
# وابحاث اخري ترتبط بالموضوع.
# فالكتاب يحتوي علي فصول ثلاثة:
# الفصل الاول: في الصحابة الذين كانوا يرون حلية المتعة بل كانوا يعملون بها.
# الفصل الثاني: في التابعين والفقهاء الذين ثبتوا علي حلية المتعة، بل بعضهم لم يتزوج الا المتعة.
# الفصل الثالث: تساءلات ومناقشات ترتبط بشان النسخ، وروايات مفادها النهي عن المتعة وابحاث اخري يقف عليها القارء حين المطالعة. وما توفيقي الا بالله.
# نجم الدين الطبسي قم المقدسة - 30 / ربيع الثاني / 1421 PageV00P012
# الفصل الاول:
# الصحابة تعريف المتعة - الزواج الموقت:
# قبل ان نذكر اسماء الصحابة القاءلين بالمتعة والثابتين عليها ينبغي الاشارة الي تعريف المتعة او الزواج الموقت فنقول:
# هو تقييد الزواج والنكاح الموقت بوقت معين ومهر معلوم.
# 1 - قال ابن البراج: " فهو نكاح ينعقد باجل معين ومهر معلوم " (1).
# 2 - وقال ابن قدامة: " معني نكاح المتعة ان يتزوج المراة مدة، مثل ان يقول:
# زوجتك ابنتي شهرا، او سنة، او الي انقضاء الموسم، او قدوم الحاج، سواء كانت المدة معلومة او مجهولة " (2).
# اقول: مع مجهولية المدة تبطل المتعة ومع عدم ذكر المدة والاجل انعقد داءما (3).
# 3 - وقال في النظم المستعذب: " المتعة: اصله من المتاع، وهو ما يتبلغ به الي حين، والتمتع ايضا الانتفاع بالشء، كانه ينتفع صاحبه، ويتبلغ بنكاحها الي
# PageV00P013
# الوقت الذي وقته " (1).
# الزواج الموقت عند الصحابة:
# لقد ثبت تاريخيا ومن خلال نصوص معتبرة، وتصريحات لفقهاء العامة، بان ثلة من الصحابة كانوا يرون نكاح المتعة حتي بعد وفاة الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم)، اي ايام خلافة الخلفاء، وما بعدها طيلة حياته، وكان رايهم الفقهي علي الجواز والاباحة.
# وفيما يلي نذكر اسماء بعضهم، وما يدل علي التزامهم بالمتعة وموقعهم الاجتماعي والعلمي.
# 1 - عمران بن الحصين الخزاعي، ت 52 ه‍ ا. البخاري: " عن عمران - رض - قال: نزلت اية المتعة في كتاب الله ففعلناها مع رسول الله ولم ينزل قران يحرمه، ولم ينه عنها حتي مات. قال رجل برايه ما شاء... " (2).
# قال العسقلاني: " ان الرجل المقصود هنا هو الخليفة عمر بن الخطاب " (3).
# ب. اخرج احمد امام الحنابلة في مسنده باسناد رجاله كلهم ثقات، عن عمران ابن حصين، قال: نزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي، وعملنا بها مع رسول الله، فلم تنزل اية تنسخها، ولم ينه عنها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي مات " (4).
# ج. قال الهاشمي: " فيمن كان يري المتعة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عمران بن
# PageV00P014
# حصين الخزاعي " (1).
# د. الرازي: " اما عمران بن الحصين فانه قال: نزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي، ولم ينزل بعدها اية تنسخها، وامرنا بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتمتعنا بها، ومات ولم ينهنا عنه، ثم قال رجل برايه ما شاء " (2).
# اقول: مقصوده بالرجل: عمر بن الخطاب. كما قاله الرازي.
# ه‍. القرطبي: " لم يرخص في نكاح المتعة الا عمران بن الحصين وبعض الصحابة... " (3).
# التعريف بعمران:
# 1 - قال الجزري: " اسلم عام خيبر، وغزا مع رسول الله غزوات، بعثه عمر بن الخطاب الي البصرة ليفقه اهلها، وكان من فضلاء الصحابة، واستقضاه عبد الله بن عامر علي البصرة فاقام قاضيا يسيرا، ثم استعفي فاعفاه.
# قال محمد بن سيرين: لم نر في البصرة احدا من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يفضل علي عمران بن حصين، وكان مجاب الدعوة " (4).
# 2 - وقال الذهبي: " هو القدوة الامام، صاحب رسول الله، اسلم سنة سبع، وله عدة احاديث، روي له ارباب الصحاح الستة، واتفق الشيخان له علي تسعة احاديث، وانفرد البخاري باربعة احاديث ومسلم بتسعة، ومسنده ماءة وثمانون حديثا " (5).
# PageV00P015
# اقول: والجدير بالذكر ان عمران اسلم عام خيبر، وهو العام الذي ادعي القوم تحريمها فيه!!!
# 2 - ابو سعيد الخدري، ت 74 ه‍ ا. قال ابن حزم: " فيمن ثبت علي تحليل المتعة، ابو سعيد الخدري " (1).
# ب. عن ابي سعيد الخدري وجابر، قالا: تمتعنا الي نصف من خلافة عمر حتي نهي عمر الناس عنها في شان عمرو بن حريث " (2).
# التعريف بابي سعيد الخدري:
# قال الذهبي: " هو الامام المجاهد، مفتي المدينة.. شهد الخندق وبيعة الرضوان، حدث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاكثر واطاب، وكان احد الفقهاء المجتهدين...
# قيل انه لم يكن احد من احداث اصحاب رسول الله اعلم من ابي سعيد!
# روي عنه الصحاح الستة، ومسنده الف وماءة وسبعون حديثا، ففي البخاري ومسلم ثلاثة واربعون، وانفرد البخاري بستة عشر حديثا، ومسلم باثنين وخمسين " (3).
# فهذا الصحابي الذي تصدر منصب الافتاء تراه يصرح بالتزامه العملي بالنكاح الموقت، وان عمر هو الذي نهي عنه، لا انه استند في ذلك الي النسخ او نهي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم). وعندنا فقد عده المامقاني من الثقات - تنقيح المقال 2: 11.
# 3 - جابر بن عبد الله الانصاري، ت 78 ه‍ ا. مسلم: " حدثني محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج،
# PageV00P016
# اخبرني ابو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله وابي بكر حتي نهي عنه عمر في شان عمرو بن حريث " (1).
# ب. وعنه: " حدثنا الحسن الحلواني، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، قال: قال عطاء: قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجءناه في منزله، فساله القوم عن اشياء ثم ذكروا المتعة، فقال: نعم، استمتعناه علي عهد رسول الله وابي بكر وعمر " (2).
# ج. الطبري: " عن جابر، قال: كانوا يتمتعون من النساء حتي نهاهم عمر بن الخطاب " (3).
# التعريف بجابر بن عبد الله:
# قال الذهبي: " هو الامام الكبير، المجتهد الحافظ، صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، الفقيه، من اهل بيعة الرضوان، روي علما كثيرا من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان مفتي المدينة في زمانه، وقد بلغ مسنده الفا وخمسماءة واربعين حديثا.
# اتفق له الشيخان علي ثمانية وخمسين حديثا وانفرد له البخاري بستة وعشرين حديثا، ومسلم بماءة وستة وعشرين حديثا " (4).
# اقول: ان من كان مفتي المدينة، ومن كبار الفقهاء، وراوية علم كثير عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، هل يخفي عليه تحريم المتعة ونسخها!!؟ فتراه يداوم الزواج الموقت الي حين نهي عمر عنه.
# والجدير بالذكر، ان جابر يقول: " كنا نستمتع " - بصيغة الجمع - مما يدل علي انه كان ساءغا شاءعا معروفا بين الصحابة الي عهد الخليفة عمر.
# PageV00P017
# 4 - زيد بن ثابت الانصاري، ت 55 ه‍ قال الهاشمي: " فيمن كان يري المتعة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) زيد بن ثابت الانصاري " (1).
# التعريف بزيد بن ثابت:
# قال الذهبي: " هو الامام الكبير، شيخ المقرءين، مفتي المدينة، كاتب الوحي، وجامع القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# عن ابن عمر: ان زيد بن ثابت كان عالم الناس في خلافة عمر وحبرها.
# وعن سليمان بن يسار: ما كان عمر وعثمان يقدمان علي زيد احدا في الفراءض والفتوي والقراءة والقضاء.
# قال مالك: كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد بن ثابت.
# وعن ابن عباس: لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ان زيد بن ثابت من الراسخين في العلم. وعن ابي هريرة: انه حبر الامة " (2).
# اذن: يقول بحلية المتعة من هو عالم الناس وحبرها، ومن هو مقدم علي الناس في الفتوي والقراءة و...، ومن هو من الراسخين في العلم، ولم يعتن ولا يعترف بنهي عمر بن الخطاب، ولا يراه حاكيا عن النسخ وتحريم الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، فتامل.
# اما عندنا: قال المامقاني: وفي كونه عثمانيا كفاية في بيان حاله، اقول: اشار بذلك الي قول ابن الاثير: كان عثمانيا، ولم يشهد مع علي (عليه السلام) شيءا من حروبه.
# وعن الباقر (عليه السلام): اشهد علي زيد بن ثابت لقد حكم في الفراءض بحكم الجاهلية واما نسبة جمعه للقران فقد اجاب السيد الخوءي عنه بالتفصيل (3).
# PageV00P018
# 5 - عبد الله بن مسعود، ت 32 ه‍ ا. قال ابن حزم: " وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جماعة من السلف، منهم من الصحابة... ابن مسعود " (1).
# ب. روي المفيد عن المحبر " ان ابن مسعود، كان يقول بالمتعة " (2).
# التعريف بابن مسعود:
# قال الذهبي: " الامام الحبر، فقيه الامة، كان من السابقين الاولين، ومن النجباء العالمين، شهد بدرا، وهاجر الهجرتين، وكان يوم اليرموك علي النفل، ومناقبه غزيرة، روي علما كثيرا.
# وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيه: انك غليم متعلم، وهو احد الاربعة الذين ثبتوا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم احد.
# وقال ابو مسعود الانصاري: والله ما اعلم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ترك احدا اعلم بكتاب الله من هذا القاءم - ابن مسعود -.
# وسءل علي (عليه السلام) عن ابن مسعود، فقال: قرا القران، ثم وقف عنده، وكفي به، وعلم السنة.
# اتفقا في الصحيحين علي اربعة وستين، وانفرد له البخاري باخراج احد وعشرين حديثا، ومسلم باخراج خمسة وثلاثين حديثا، وله عند بقي بالمكرر ثماني واربعون حديثا " (3).
# واما عندنا: فقد والي القوم ومال معهم ولم يتبع عليا (عليه السلام) (4).
# اذن، ثبت علي تحليل المتعة من اعترفوا له بانه عالم الامة وفقيهها، والعالم بكتاب الله.
# PageV00P019
# 6 - سلمة بن الاكوع، ت 74 ه‍ قال الهاشمي: " فيمن كان يري المتعة من اصحاب النبي، سلمة بن الاكوع الاسلمي " (1).
# التعريف بابن الاكوع:
# قال الذهبي: " قيل: انه شهد مءتة (شهيد مءتة)، وهو من اهل بيعة الرضوان.
# يقول: بايعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي الموت، وغزوت معه سبع غزوات.
# ويقول ايضا: اردفني رسول الله مرارا، ومسح علي وجهي مرارا، واستغفر لي مرارا، عدد ما في يدي من الاصابع.
# عن زياد بن ميناء: كان ابن عباس و... وسلمة بن الاكوع مع اشباه لهم يفتون بالمدينة، ويحدثون من لدن توفي عثمان الي ان توفوا.. روي عنه الصحاح الستة، وحديثه من عوالي صحيح البخاري " (2).
# والملاحظ ان ابن الاكوع كان يفتي بالمدينة ويحدث بعد وفاة عثمان وذلك هو بداية رفع الضغط عمن يروي حديث رسول الله، فهذا المحدث والمفتي يري جواز المتعة ولا يري اهمية لنهي الخليفة، لانه صادر عن اجتهاد وراي.
# واما عندنا: فعن المامقاني 2 / 48: ظاهره كونه اماميا ويكون ما ذكر مدحا مدرجا له في الحسان.
# 7 - علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ت 40 ه‍ ا. قال الهاشمي: " كان يقول بالمتعة من الصحابة... والصحيح علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (3).
# PageV00P020
# ب. الرازي: " روي الطبري عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: لولا ان عمر نهي الناس عن المتعة ما زني الا شقي " (1).
# ج. وقال ايضا: " لو كان الناسخ موجودا لكان ذلك الناسخ اما ان يكون معلوما بالتواتر او بالاحاد، فان كان معلوما بالتواتر كان علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وعمران بن الحصين، منكرين لما عرف ثبوته بالتواتر من دين محمد، وذلك يوجب تكفيرهم، وهو باطل قطعا " (2).
# وهذا الكلام منه صريح في ان عليا (عليه السلام) كان يري حل المتعة.
# وروي الحر العاملي عن المفيد: ان عليا نكح امراة بالكوفة من بني نهشل متعة (3).
# وهذا النكاح وقع ايام خلافته بالكوفة.
# التعريف بعلي بن ابي طالب (عليه السلام):
# ما اقول فيمن هو باب مدينة الحكمة والعلم، ومن هو مع القران والقران معه، ومن هو مع الحق والحق معه، ومن هو لولاه لهلك الخلفاء، بل لولاه لما قام للدين قاءمة؟
# ما اقول فيمن قال فيه الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم): " من احب ان ينظر الي ادم في خلقه والي ابراهيم في خلته، والي موسي في مناجاته، والي يحيي في زهده، والي عيسي في سمته، فلينظر الي علي بن ابي طالب " (4).
# ما اقول فيمن قال الرسول الاعظم في شانه: " ان الارض لا يخلو مني ما دام علي حيا، في الدنيا، بقية من بعدي، علي في الدنيا عوض مني بعدي، علي كجلدي، علي كلحمي، علي عظمي، علي كدمي، علي عروقي، علي اخي ووصيي في اهلي وخليفتي في قومي ومنجز عداتي وقاضي ديني، قد صحبني علي في ملمات
# PageV00P021
# امري، وقاتل معي احزاب الكفار، وشاهدني في الوحي واكل معي طعام الابرار، وصافحه جبرءيل مرارا نهارا جهارا، وقبل جبرءيل (عليه السلام) خد علي اليسار وشهد جبرءيل واشهدني ان عليا من الطيبين الاخيار، وانا اشهدكم معاشر الناس لا تتساءلون من علم امركم ما دام علي فيكم.. " (1).
# 8 - عمرو بن حريث، ت 85 ه‍ ان هذا الصحابي ممن ثبت انه استمتع في خلافة عمر بن الخطاب بشهادة جابر بن عبد الله الانصاري كما نقل ذلك عبد الرزاق في مصنفه والطبري في تفسيره.
# ا. ابن حزم: " وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله جماعة من السلف، منهم من الصحابة عمرو بن حريث " (2).
# ب. عبد الرزاق، عن ابن جريح، عن عطاء، قال: لاول من سمعت منه المتعة، صفوان بن يعلي، فانكرت ذلك عليه، فدخلنا علي ابن عباس، فذكر له بعضنا، فقال له: نعم.
# فلم يقر في نفسي، حتي قدم جابر بن عبد الله، فجءناه في منزله، فساله القوم عن اشياء، ثم ذكروا له المتعة، فقال: نعم، استمتعنا علي عهد رسول الله، وابي بكر وعمر، حتي اذا كان في اخر خلافة عمر استمتع عمرو بن حريث بامراة - سماها جابر فنسيتها -، فحملت المراة، فبلغ ذلك عمر، فدعاها فسالها، فقالت: نعم.
# قال: من اشهد؟ قال عطاء: لا ادري. قالت: امي، ام وليها... " (3).
# يفهم من قول عمر: " من اشهد؟ " انه لم ير في نكاح المتعة محذورا لولا عدم
# PageV00P022
# الاشهاد، بعبارة اخري: يعتبر الشهود في النكاح، وعدمه مخل بالعقد - كما هو مبني جميع اهل السنة - ويشهد له قول ابن حزم حيث قال: " وعن عمر بن الخطاب انه انما انكرها اذا لم يشهد عليها عدلان فقط، واباحها بشهادة عدلين " (1).
# ج. الهندي: " الطبري، عن سعيد بن المسيب، قال: استمتع ابن حريث وابن فلان - كلاهما -، وولد له من المتعة زمان ابي بكر وعمر " (2).
# فهل كان ابن حريث الصحابي قد اتي بالفاحشة وارتكب الزنا، وولد له اولاد زنا او شبهة؟
# د. عبد الرزاق، عن ابن جريح، قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قدم عمرو بن حريث من الكوفة، فاستمتع بمولاة، فاتي بها عمر وهي حبلي، فسالها، فقالت: استمتع بي عمرو ابن حريث، فساله، فاخبره بذلك امرا ظاهرا، قال: فهلا غيرها؟ فذلك حين نهي عنها " (3).
# التعريف بعمرو بن حريث:
# انه من بقايا اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذين نزلوا الكوفة، مولده قبيل الهجرة، له صحبة ورواية، روي عنه اصحاب الصحاح الستة، يقول عمرو بن حريث: انطلق بي الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وانا غلام، فدعا لي بالبركة، ومسح راسي، وخط لي دارا بالمدينة بقوس، ثم قال: الا ازيدك؟
# قال الواقدي: قبض النبي ولعمرو بن حريث اثنتا عشرة سنة " (4).
# وعندنا، ولي لبني امية بالكوفة وكانوا يميلون اليه ويتقوون به وكان هواه معهم، خرجت كلمة كبيرة من فيه وله صحيفة سوداء نعوذ بالله من الشرك والنفاق (5).
# PageV00P023
# 9 - معاوية بن ابي سفيان، ت 60 ه‍ ا. قال ابن حزم: " وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله جماعة من السلف، منهم من الصحابة... معاوية بن ابي سفيان " (1).
# ب. قال ابو الزبير: " وسمعت جابر بن عبد الله يقول: استمتع معاوية بن ابي سفيان مقدمه من الطاءف علي ثقيف بمولاة ابن الحضرمي يقال لها " معانة ".
# قال جابر: ثم ادركت معانة خلافة معاوية حية فكان معاوية يرسل اليها بجاءزة في كل عام حتي ماتت " (2).
# ج. عبد الرزاق، عن ابن جريح، عن عطاء قال: لاول من سمعت منه المتعة صفوان بن يعلي، قال: اخبرني عن يعلي ان معاوية استمتع بامراة بالطاءف، فانكرت ذلك عليه، فدخلنا علي ابن عباس، فذكر له بعضنا، فقال له: نعم، فلم يقر في نفسي حتي قدم جابر بن عبد الله، فجءناه في منزله، فساله القوم عن اشياء، ثم ذكروا له المتعة، فقال: نعم، استمتعنا علي عهد رسول الله وابي بكر وعمر... " (3).
# قال العسقلاني: " اسناده صحيح " (4).
# لا شك في ان هذه المتعة كانت من معاوية بعد وفاة النبي، اذ لا يتردد احد في جوازها علي عهد رسول الله الي يوم الفتح علي حديث سبرة، او الفتح واوطاس علي حديث جابر (5)، ثم لا معني للسءال من ابن عباس وجابر مع وجود النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وعطاء هذا ولد عام خمسين للهجرة (6). واسلم معاوية عام الفتح.
# PageV00P024
# 10 - سلمة بن امية ا. ابن حزم: " وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله جماعة من السلف، منهم من الصحابة رضي الله عنهم:... ومعبد وسلمة ابناء امية بن خلف " (1).
# ب. عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس قال: لم يرع عمر، الا ام اراكة قد خرجت حبلي فسالها عمر عن حملها؟ فقالت: استمتع بي سلمة بن امية بن خلف، فلما انكر صفوان علي ابن عباس بعض ما يقول في ذلك، قال: فسل عمك هل استمتع (2)؟
# اقول: لعل الصحيح، انكر ابن صفوان، لا صفوان، وعمه سلمة بن امية، وهو الذي تمتع بام اراكة علي عهد عمر، وذلك لان هذه المناقشات كانت في عهد ابن الزبير، واما صفوان فقد توفي ايام عثمان، وابن صفوان هو المعترض، وقد قتل مع ابن الزبير بمكة.
# ج . ابن حزم: " ولد - اي ابناء - امية بن خلف الجمحي: علي وصفوان وربيعة ومسعود وسلمة.
# فولد سلمة بن امية: معبد بن سلمة، امه ام اراكة نكحها سلمة نكاح متعة في عهد عمر، او في عهد ابي بكر، فولد له منها " (3).
# كما اورده عبد الرزاق في مصنفه مع تفاصيل لقصة تمتع رجل من بني جمح - وهو سلمة -.
# د. عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء.. وقال صفوان: هذا ابن عباس يفتي بالزنا، فقال ابن عباس: اني لا افتي بالزنا، افنسي صفوان ام اراكة، فوالله ان
# PageV00P025
# ابنها لمن ذلك، افزنا هو؟ قال: واستمتع بها رجل من بني جمح " (1).
# اقول: والرجل - علي ما عرفت - هو سلمة بن امية بن خلف الجمحي، كما اكد كل من عمر بن شبة وابن الكلبي وابن حزم علي ذلك. واشار العسقلاني ايضا الي ذلك في الاصابة (2).
# ه‍. عمر بن شبة: " واستمتع سلمة بن امية من سلمي مولاة حكيم بن امية بن الاوقص الاسلمي، فولدت له، فجحد ولدها.
# قلت: وذكر ذلك ابن الكلبي، وزاد فبلغ ذلك عمر، فنهي عن المتعة.
# وروي ايضا: ان سلمة استمتع بامراة، فبلغ عمر، فتوعده... " (3).
# التعريف بسلمة بن امية:
# لا شك في انه من الصحابة وقد شهد تبوك، وقصته معروفة.
# قال ابن الاثير: "... عن صفوان بن يعلي، عن ابيه وعمه سلمة بن امية انهما خرجا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في غزوة تبوك ومعنا صاحب لنا فقاتله رجل من الناس فعض بذراعه فاجتذبها من فيه، فسقطت ثنيتاه، فذهب الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يلتمس العقل (4)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يذهب احدكم الي اخيه يعضه عض الفحل ثم ياتي يلتمس العقل!! فاطلها (5) رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " (6).
# وقد ذكره خليفة بن خياط فيمن سكن مكة من الصحابة (7).
# وقال المزي: " له صحبة، روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، روي له النساءي، وابن ماجة... " (8). واما عندنا فعن المامقاني 2: 48 " لم اتحقق حاله ".
# PageV00P026
# 11 - ربيعة بن امية ا. الموطا: " حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب، فقالت: ان ربيعة بن امية استمتع بامراة فحملت منه، فخرج عمر بن الخطاب فزعا يجر رداءه، فقال: هذه المتعة، ولو كنت تقدمت فيها لرجمت " (1).
# واسناده عندهم صحيح، ورجاله كلهم ثقات.
# ب. عبد الرزاق: " عن عروة: ان ربيعة بن امية بن خلف تزوج مولدة من مولدات المدينة بشهادة امراتين: احداهما خولة بنت حكيم وكانت امراة صالحة فلم يفجاهم الا الوليدة قد حملت، فذكرت ذلك خولة لعمر بن الخطاب، فقام يجر صنفة (2) رداءه من الغضب حتي صعد المنبر، فقال: انه بلغني ان ربيعة بن امية تزوج مولدة من مولدات المدينة بشهادة امراتين، واني لو كنت تقدمت في هذ الرجمت " (3).
# التعريف بربيعة بن امية:
# هو الذي كان ينادي يوم عرفة تحت لبة (4) ناقة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حينما قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اصرخ: ايها الناس، هل تدرون اي شهر هذا " (5).
# 12 - عمرو بن حوشب ا. عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: " اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، ان
# PageV00P027
# محمد بن الاسود بن خلف اخبره ان عمرو بن حوشب استمتع بجارية بكر من بني عامر بن لءي، فحملت، فذكر ذلك لعمر، فسالها، فقالت: استمتع منها عمرو بن حوشب، فساله، فاعترف، فقال عمر: من اشهدت؟ قال: لا ادري اقال: امها، او اختها، او اخاها وامها، فقام عمر علي المنبر فقال: ما بال رجال يعملون بالمتعة ولا يشهدون عدولا، ولم يبينها الا حددته.
# قال: اخبرني هذا القول عن عمر من كان تحت منبره، سمعه حين يقوله، قال:
# فتلقاه الناس منه " (1).
# وهذا النص صريح في ان الخليفة لم يمنع المتعة بالمرة، بل منع المتعة من دون الاشهاد - كما صرح بهذا المعني جمع من فقهاء السنة - (2).
# كما ان مفاد هذا النص هو ان المنع لم يكن في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، بل كان في عهد عمر بن الخطاب وذلك حين تحققت المتعة من عمرو بن حوشب.
# اقول: لعل عمرو بن حوشب تصحيف، والصواب: عمرو بن حريث - كما احتمله بعض المعلقين علي المصنف - اذ لم يرد له ذكر في كتب الرجال والتراجم - حسب تتبعنا -.
# 13 - ابي بن كعب، ت 30 ه‍ كان راي ابي في قراءة الاية الكريمة بحيث يتناسب مع النكاح الموقت - اي المتعة - ا. الطبري: " حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن قتادة، قال: في قراءة ابي بن كعب (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي) " (3).
# ب. السيوطي: اخرج ابن الانباري في المصاحف عن سعيد بن جبير قراءة ابي
# PageV00P028
# ابن كعب: (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي) (1).
# ج. ابو حيان الاندلسي: قراءة ابن عباس وابي بن كعب وسعيد بن جبير: (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي) " (2).
# التعريف بابي بن كعب:
# قالوا فيه: " انه سيد القراء، شهد العقبة وبدرا، وجمع القران في حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وعرض علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وحفظ عنه علما مباركا، وكان راسا في العلم والعمل.
# قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لابي بن كعب: " ان الله امرني ان اقرا عليك القران ". ووصفه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بسيد الانصار.
# وله ماءة واربعة وستون حديثا: منها في البخاري ومسلم ثلاثة احاديث، وانفرد البخاري بثلاثة ومسلم بسبعة، وله في الكتب الستة نيف وستون حديثا " (3).
# واما عندنا فقد اورده العلامة في الخلاصة وابن داود في قسم المعتمدين، ويري المامقاني وثاقته وقوة ايمانه... (4).
# 14 - اسماء بنت ابي بكر، ت 73 ه‍ ا. ابن حزم: " وقد ثبت علي تحليل المتعة بعد رسول الله جماعة من السلف، منهم من الصحابة... واسماء بنت ابي بكر " (5).
# ب. الطيالسي: " مسلم القرشي قال: دخلنا علي اسماء بنت ابي بكر فسالناها عن متعة النساء، فقالت: فعلناها علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " (6).
# ج. قال عروة لابن عباس: " الا تتقي الله ترخص في المتعة؟ فقال ابن عباس: سل
# PageV00P029
# امك يا عرية؟ فقال عروة: اما ابو بكر وعمر فلم يفعلا.
# فقال ابن عباس: والله ما اراكم منتهين حتي يعذبكم الله، نحدثكم عن النبي وتحدثونا عن ابي بكر وعمر " (1).
# د. الراغب: " عير عبد الله بن الزبير عبد الله بن عباس بتحليله المتعة، فقال له:
# سل امك كيف سطعت المجامر بينها وبين ابيك، فسالها، فقالت: ما ولدتك الا في متعة " (2).
# ه‍. ابن عبد ربه: " قال ابن عباس: اول مجمر سطع في المتعة مجمر ال الزبير " (3).
# اقول: وقد حاول المعلق - ياءسا - توجيه وتفسير العبارة، بما يتنافي مع الظاهر، وان المراد بها متعة الحج لا متعة النساء، ولكنها محاولة ياءسة، وكانه لم يتنبه لاصل المحاورة، واعتراض ابن الزبير علي ابن عباس، بقوله: وافتيت بزواج المتعة!
# التعريف باسماء بنت ابي بكر:
# انها ام عبد الله وعروة ابني الزبير بن العوام، وهي اخت عاءشة، واخر المهاجرات وفاة - كانت اكبر من عاءشة بعشر سنين وماتت بعد مقتل ابنها بايام، عام 73 ه‍ (4).
# هاجرت وهي حامل بعبد الله، وشهدت اليرموك مع زوجها الزبير، روي عنها الصحاح الستة، ومسندها ثمانية وخمسون حديثا، واتفق لها البخاري ومسلم علي ثلاثة عشر حديثا، وانفرد البخاري بخمسة احاديث، ومسلم باربعة " (5).
# واما عندنا، قال المامقاني: لم استثبت حالها " (6).
# PageV00P030
# 15 - ام عبد الله ابنة ابي خيثمة ا. روي المتقي الهندي عن ابن جرير: " عن سليمان بن يسار، عن ام عبد الله ابنة ابي خيثمة ان رجلا قدم من الشام فنزل عليها، فقال: ان العزبة قد اشتدت علي فابغيني امراة اتمتع معها.
# قالت: فدللته علي امراة فشارطها، فاشهدوا علي ذلك عدولا، فمكث معها ما شاء الله ان يمكث، ثم انه خرج.
# فاخبر عن ذلك عمر بن الخطاب، فارسل الي، فسالني: احق ما حدثت؟
# قلت: نعم. قال: فاذا قدم فاذنيني به، فلما قدم اخبرته، فارسل اليه، فقال: ما حملك علي الذي فعلته؟
# قال: فعلته مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم لم ينهنا عنه حتي قبضه الله، ثم مع ابي بكر فلم ينهنا عنه حتي قبضه الله، ثم معك، فلم تحدث لنا فيه نهيا، فقال عمر: اما والذي نفسي بيده، لو كنت تقدمت في نهي لرجمتك، بينوا حتي يعرف النكاح من السفاح " (1).
# يفهم من النص امور:
# 1 - ان هذا الشامي كان صحابيا، حيث قال: فعلته مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# 2 - ان الشهود لم ينكروا عليه هذا الامر، بل شهدوا له.
# 3 - ان المتعة لم تنسخ - كما زعموا - مدة حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وانها كانت شاءعة وثابتة مدة خلافة ابي بكر، وشطرا من خلافة عمر، كما ان الخليفة عمر لم ينكر هذه الدعوي من الشامي.
# 4 - ان المتعة لو كانت محرمة وزنا - كما يزعمون - لكانت ام عبد الله شريكة في هذه الجريمة، لانها هي التي دلته علي المراة، وتوسطت بينهما، فيصدق عليها انها
# PageV00P031
# قوادة وعلي الاقل عليها التعزير (1)، مع ان الخليفة عمر لم يتعرض لها بشء، ولا اشار الي ذلك.
# التعريف بابن يسار:
# ان الراوي لهذا الاثر هو سليمان بن يسار التابعي، ويكفيه وثاقة عند العامة، رواية الصحاح الستة عنه، بالاتفاق.
# قالوا فيه: " انه الفقيه الامام، عالم المدينة ومفتيها، مولي ام المءمنين ميمونة الهلالية، وقيل: كان مكاتبا لام سلمة، ولد في خلافة عثمان. وكان من اوعية العلم بحيث ان بعضهم قد فضله علي سعيد بن المسيب.
# قال مالك: كان سليمان بن يسار من علماء الناس بعد سعيد بن المسيب.
# قال ابن معين: سليمان ثقة.
# وقال ابو زرعة: ثقة، مامون، فاضل، عابد.
# وقال النساءي: احد الاءمة.
# وقال ابن سعد: كان ثقة، عالما، رفيعا، فقيها، كثير الحديث، مات سنة سبع وماءة " (2).
# واما عندنا فلم يذكروه، وقد روي عن ابن عباس، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رواية شريفة عظيمة في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) (3).
# 16 - عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ت 68 ه‍ ا. قال ابن حزم: " وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جماعة من السلف،
# PageV00P032
# منهم من الصحابة.. ابن عباس " (1).
# ب. قال عطاء: " سمعت ابن عباس يقول: يرحم الله عمر ، ما كانت المتعة الا رخصة من الله عز وجل رحم بها امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فلولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا الا شقي.
# قال: كاني والله اسمع قوله: " الا شقي " - عطاء القاءل -، قال عطاء: فهي التي في سورة النساء: (فما استمتعتم به منهن) (2) الي كذا وكذا من الاجل " (3).
# ج. قال ابو الزبير: " وسمعت طاوسا يقول: قال ابن صفوان: يفتي ابن عباس بالزنا..
# قال: فعدد ابن عباس رجالا كانوا من اهل المتعة.
# قال: فلا اذكر ممن عدد غير ابن امية " (4).
# د. حدثنا حميد بن مسعدة، قال: ثنا بشر بن المفضل، قال: ثنا داود، عن ابي نضرة، قال: سالت ابن عباس عن متعة النساء؟ قال: اما تقرا سورة النساء؟
# قال: قلت: بلي.
# قال: فما تقرا فيها: * (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي) *؟ قلت: لا، لو قراتها هكذا ما سالتك!
# قال: فانها كذا " (5).
# ه‍. حدثنا ابو كريب، قال: ثنا يحيي بن عيسي، قال: ثنا نصير بن ابي الاشعث، قال: ثني حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، قال: اعطاني ابن عباس مصحفا، فقال: هذا علي قراءة ابي.
# قال ابو كريب: قال يحيي: فرايت المصحف عند نصير فيه: * (فما استمتعتم به
# PageV00P033
# منهن الي اجل مسمي) * (1).
# و. الذهبي: " عن ابن عباس، قال: تمتع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال عروة: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس: فما يقول عرية!
# قال: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة، قال: اراهم سيهلكون، اقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويقولون: قال ابو بكر وعمر " (2).
# علق الذهبي علي هذا الحديث بقوله: " ما قصد عروة معارضة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بهما، بل راي انهما ما نهيا عن المتعة الا وقد اطلعا علي ناسخ " (3).
# اقول: وهو تعليق غريب، اذ لم يدع الخليفة عمر هذه الدعوي!! اضف الي ذلك، ان المنع حصل في حكومة عمر، لا في خلافة ابي بكر.
# ثم ان بعض المحشين، ضعف هذا الحديث لضعف شريك ، ولكن شريك ممن قواه الذهبي، فقال: " هو الحافظ الصادق، احد الاءمة، قال يحيي بن معين صدوق. وقال ابو توبة: رجل الامة شريك. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الذهبي: كان من اوعية العلم... " وقيل فيه غير ذلك (4).
# ز. عبد الرزاق عن معمر، عن ايوب، قال: قال عروة لابن عباس: الا تتقي الله، ترخص في المتعة!؟ فقال ابن عباس: سل امك عرية.
# فقال عروة: اما ابو بكر وعمر، فلم يفعلا.
# فقال ابن عباس: والله ما اراكم منتهين حتي يعذبكم الله، احدثكم عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتحدثونا عن ابي بكر وعمر.
# فقال عروة: لهما اعلم بسنة رسول الله واتبع لها منك " (5).
# قال المعلق: ورجاله ثقات، اخرجه ابو مسلم الكجي من طريق سليمان بن
# PageV00P034
# حرب، عن حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن ابن ابي مليكة، عن عروة، بنحوه. وهذا اسناد صحيح (1).
# ح. مسلم: " حدثني حرملة بن يحيي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، قال ابن شهاب: اخبرني عروة بن الزبير ان عبد الله بن الزبير قام بمكة، فقال: ان ناسا اعمي الله (2) قلوبهم كما اعمي ابصارهم يفتون بالمتعة يعرض برجل.
# فناداه، فقال: انك لجلف جاف (3) فلعمري لقد كانت المتعة تفعل علي عهد امام المتقين - يريد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) -.
# فقال له ابن الزبير: فجرب بنفسك، فوالله لءن فعلتها لارجمنك باحجارك " (4).
# ط. قال ابن شهاب: فاخبرني خالد بن المهاجر بن سيف الله انه بينا هو جالس عند رجل جاءه رجل فاستفتاه في المتعة، فامره بها، فقال له ابن ابي عمرة الانصاري (اسمه عبد الرحمن): مهلا. قال: ما هي والله، لقد فعلت في عهد امام المتقين.
# قال ابن ابي عمرة: انها كانت رخصة في اول الاسلام لمن اضطر اليها كالميتة والدم ولحم الخنزير، ثم احكم الله الدين ونهي عنها " (5).
# اقول: يظهر من رواية مسلم ان ابن عباس كان يري المتعة ويفتي بجوازها الي اخر عمره، بدليل ان هذا الحوار جري بينه وبين ابن الزبير ايام خلافته التي كانت بعد عام 65 ه‍ وكان مصرا علي هذا الراي ولم يتردد فيه.
# كما لا شك في كمال ايمان ابن عباس وتقواه وسعة علمه، ومعرفته بالناسخ
# PageV00P035
# والمنسوخ، كما سياتي الاشارة اليه.
# واما رواية خالد بن المهاجر - ابن الوليد - ففيها ان قول ابن ابي عمرة الانصاري " انها كانت رخصة ثم نهي عنها " اجتهاد محض وتخرص من دون اي دليل وشاهد، اذ لم يكن عبد الرحمن بن ابي عمرة صحابيا، ولم يكن شهد مشهدا من المشاهد حتي يحتمل في حقه السماع من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، نعم، لعله يروي عمن سمع من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومن غيره، ولكنه مرسل اذ لم يذكره.
# قال ابن حجر: " قال ابن ابي حاتم في المراسيل: ليست له صحبة " (1).
# التعريف بابن عباس:
# انه اجلي من ان يعرف ويترجم له، فهو " حبر الامة، وفقيه العصر، وامام التفسير، صحب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نحوا من ثلاثين شهرا (2)، وحدث عنه بجملة صالحة، روي عنه عشرات الرواة، وكان مهيبا، كامل العقل، ذكي النفس، من رجال الكمال، وهو الذي مسح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) راسه ودعا له بالحكمة، ودعا له بقوله:
# " اللهم علمه تاويل القران "، وقال: " اللهم فقهه في الدين ".
# وقال طاوس: ما رايت احدا اشد تعظيما لحرمات الله من ابن عباس.
# وايضا عن طاوس، عن ابن عباس، قال: " ان كنت لاسال عن الامر الواحد ثلاثين من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " (3).
# وعن عبيد الله بن عبد الله: " ما رايت احدا كان اعلم بالسنة.. من ابن عباس " (4).
# اقول: هذا من شدة ورعه وتقواه في عدم نسبته شيءا الي الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) الا بعد ان يتيقن ويقطع به، وذلك بان يسال من ثلاثين شخصا من الصحابة في تلك المسالة. كما ورد في هذا النص، وصحح الذهبي اسناده.
# PageV00P036
# وعليه فعندما ينسب ابن عباس جواز المتعة الي الدين، والي النبي الكريم (صلي الله عليه واله وسلم) ، فهو علي يقين من امره، لا انه يفتي برايه واجتهاده، او لم يبلغه النسخ.
# ابن عباس هو الذي قال فيه الخليفة عمر: " ذاكم فتي الكهول، ان له لسانا سءولا، وقلبا عقولا ".
# وقال فيه ايضا: " لقد علمت علما ما علمناه ".
# وقد جمع محمد بن موسي - احد الاءمة - فتاوي ابن عباس في عشرين كتابا (1).
# وقال سعد بن ابي وقاص: " ما رايت احدا احضر فهما، ولا الب لبا، ولا اكثر علما، ولا اوسع حلما من ابن عباس.
# لقد كان عمر يدعوه للمعضلات، فيقول: قد جاءت معضلة، ثم لا يجاوز قوله، وان حوله لاهل بدر.
# وقال فيه ابن طاوس: " ادركت نحوا من خمسماءة من الصحابة اذا ذاكروا ابن عباس فخالفوه، فلم يزل يقررهم حتي ينتهوا الي قوله ".
# ومسنده الف وستماءة وستون حديثا، وله من ذلك في الصحيحين خمسة وسبعون، وتفرد له البخاري بماءة وعشرين حديثا، وتفرد مسلم بتسعة احاديث (2).
# اقول: ان من بلغ في التقوي والورع في الدين الي حد يسال ثلاثين من الصحابة - وهو صحابي جليل - في مسالة، ثم ينسبها الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي ان عمر بن الخطاب عبر عنه بالسءول، ووصفه ايضا: " علم علما لم يعلمه عمر "، وانه كان يدعوه للمعضلات، ولم يتجاوز قوله، وبلغ حدا يحاور خمسماءة صحابيا وكلهم يتراجع ويخضع لابن عباس، يا تري: هل ينسب من كان بهذه المثابة وهذا الموقع، شيءا الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بدون علم ويقين (3)!!!
# PageV00P037
# دعاوي وردود:
# 1 - قد يقال: " ان ابن عباس لم يعلم بالنسخ " كما ادعاه العسقلاني في فتح الباري، وبعض شراح صحيح مسلم.
# قال العسقلاني: " لعل جابرا ومن نقل عنه استمرارهم علي ذلك بعده الي ان نهي عنها عمر لم يبلغهم النهي، ومما يستفاد ان عمر لم ينه عنه اجتهادا وانما نهي عنها مستندا الي نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " (1).
# اقول: ان اصرار ابن عباس واستمراره علي القول والفتوي بالحلية، لم يكن الي حين نهي عمر عن المتعة، بل كان مستمرا الي ايام عبد الله بن الزبير عام 65 فما بعد، مما يدل علي ان المتعة لم تكن منسوخة وان منع عمر كان عن اجتهاده ورايه لا عن استناده الي نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، بل لم نعثر علي تصريح من عمر ينسب فيه المنع الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# قال بعض الشراح: " اما ما روي انهم كانوا يستمتعون علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) و ابي بكر وعمر حتي نهي عنها عمر فمحمول علي ان الذي استمتع لم يكن بلغه النسخ، ونهي عمر كان لاظهار ذلك لشيوعها في عهده ممن لم يبلغه النهي " (2).
# اقول: لنا دلاءل وشواهد علي ان العمل بالمتعة كان راءجا ومتداولا عند الصحابة والتابعين حتي بعد نهي عمر عنها - كما مر عن ام عبد الله، وياتي عن سعيد وغيره - وهذا يفند دعوي نسخ جواز المتعة علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# 2 - قد يدعي رجوع ابن عباس عن القول بجواز المتعة، وقد نسبت هذه الدعوي الي البيهقي، وابي عوانة، والقفال، وغيرهم.
# ا. قال القفال: " حكي عن عبد الله بن عباس - رضي الله عنه - انه اجازه، وهو قول
# PageV00P038
# الشيعة. وحكي ان ابن عباس رجع عن ذلك " (1).
# ب. النووي: " روي رجوع ابن عباس جماعة، منهم ابن خلف القاضي المعروف بوكيع، وروي الرجوع ايضا البيهقي وابو عوانة " (2).
# وقد اجاب الذهني في شرحه علي مسلم عن هذه الدعوي: " حكي عن ابن عباس انه رجع عن القول بحلها حين قال له علي (عليه السلام) هذا القول: " انك رجل تاءه "، ولكن سبق ما يدل علي عدم رجوعه عن ذلك بعد قول علي (عليه السلام) له ذلك، فان ما جري بين ابن عباس وبين ابن الزبير من المكالمات العنيفة المتقدمة، انما كان في خلافة عبد الله بن الزبير، وذلك بعد وفاة علي رضي الله عنهم. فالظاهر - كما في المرقاة - ان ابن عباس رجع عن الجواز المطلق وقيد جوازها بحال الرخصة، نحو ما مر في قول ابن ابي عمرة، من تخصيص اباحتها للمضطرين حال اضطرارهم " (3).
# اقول : اولا: نطالب بالدليل علي هذا التفصيل لابن عباس، وانه يراه حلالا في حال الاضطرار لا مطلقا.
# ثانيا: بالاضطرار يحل كل شء، ولا خصوصية للمتعة.
# ثالثا: سبق منا القول بان كلام ابن ابي عمرة غير مقبول، لانه اجتهاد منه لا انه كلام وقول من النبي الكريم (صلي الله عليه واله وسلم).
# رابعا: ضعف النصوص التي مفادها رجوع ابن عباس كما صرح بذلك ابن بطال وغيره.
# ا. قال ابن بطال: " روي اهل مكة واليمن عن ابن عباس اباحة المتعة، وروي عنه الرجوع باسانيد ضعيفة، واجازة المتعة عنه اصح " (4).
# ب. وقال القرطبي: " وجزمت جماعة من الاءمة بتفرد ابن عباس باباحتها،
# PageV00P039
# ولكن قال ابن عبد البر: اصحاب ابن عباس من اهل مكة واليمن علي اباحتها " (1).
# ج. وقال ابن رشد: " اشتهر عن ابن عباس تحليلها، وتبع ابن عباس علي القول بها اصحابه من اهل مكة واهل اليمن " (2).
# 17 - سمير، ت 59 ه‍ قال العسقلاني: " لعله سمرة بن جندب، روي ابن مندة من طريق مبشر بن اسماعيل، عن جرير بن عثمان، عن سليمان بن سمير، عن ابيه، قال: كنا نتمتع علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " (3).
# التعريف بسمرة:
# انه من شرار من صحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيه: " اخر اصحابي موتا في النار ". فبقي سمرة بالبصرة وابو محذورة بمكة، وكان سمرة يسال من يقدم من الحجاز عن ابي محذورة حتي مات ابو محذورة قبله، وسقط هو في قدر مملوءة ماءا حارا فمات " (4).
# 18 - انس بن مالك، ت 93 ه‍ وممن كان يري جواز المتعة من الصحابة هو انس بن مالك كما نقله الشيخ المفيد عن محمد بن حبيب في المحبر، ولكن الايادي الامينة حذفته - في الطبعة الحديثة للمحبر - كما حذفت اسماء اخري ممن كان يري حلية المتعة، وقد اشار اليها الشيخ المفيد.
# قال: " وحكي ابو جعفر محمد بن حبيب في كتابه المعروف ب‍ " كتاب المحبر "
# PageV00P040
# انه كان يقول بالمتعة من الصحابة جماعة ممن سميناه، وزاد فيهم : انس بن مالك ".
# ثم انا اخرناه ولم نذكره في الاول، لانا لم نعثر علي مصدر يشير اليه غيره (1).
# التعريف بانس بن مالك:
# قالوا فيه: " المفتي، المقرء، المحدث، راوية الاسلام. يقول انس: قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة وانا ابن عشر، ومات وانا ابن عشرين.
# صحب انس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتم الصحبة، ولازمه اكمل الملازمة، منذ هاجر.. بلغ ماءة وثلاث او سبع سنين من العمر.
# ومسنده الفان وماءتان وستة وثمانون، اتفق له البخاري ومسلم علي ماءة وثمانين حديثا، وانفرد البخاري بثمانين حديثا، ومسلم بتسعين.. " (2).
# والملفت للنظر هو ان هذا الصحابي الذي ادعوا انه راوية الاسلام، وصحب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ايام جهاده وفتوحاته، وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) مءات الروايات، بحيث انه لم يبق شاردة الا رواها، حتي انه روي وصف هيءة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين وروده مكة يوم الفتح، وروي اوامره ونواهيه في الفتح، كما روي امره 6 بقتل ابن الاخطل، مع ذلك لم يرد عنه حديث واحد في تحريم المتعة، عام الفتح ولا في غيره، رغم التساءلات والصراعات التي حصلت بهذا الشان بين الامة، منها الحوار الساخن بين ابن عباس وعبد الله بن الزبير، وبين ابن عباس وعروة بن الزبير، وبين ابن عباس وخالد بن المهاجر (3) وقد راجعنا مسنده واحاديثه (4) فلم نعثر علي رواية له في المقام.
# هذا، وعندنا علي انس استفهامات وملاحظات، اذ هو الذي ابتلي بالبرص، اصابه نتيجة لدعوة علي (عليه السلام)، حيث انه كتم الشهادة بشان حديث الطير (5) او الغدير (6)،
# PageV00P041
# وهو الذي روي عن الكثيرين من الصحابة، ولكنه اهمل الرواية عن علي (عليه السلام)!!!
# وهو الذي نسب الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سمل يد رجل الي الحاءط، ومن ثم استحل الامراء تعذيب الناس (1).
# 19 - ابن عمر، ت 74 ه‍ وقد ورد في بعض النصوص ان ابن عمر ايضا كان يري حلية المتعة.
# اخرج امام الحنابلة في مسنده، باسناده عن عبد الرحمن بن نعم - نعيم - الاعرجي، قال: سال رجل ابن عمر عن المتعة وانا عنده - متعة النساء - فقال:
# والله ما كنا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) زانين ولا مسافحين (2).
# وهذا ظاهر في صحة تلك النسبة الي ابن عمر وانه كان يقول بحلية المتعة، ولكن لا نصر علي ذلك لوجود المعارض.
# PageV00P042
# الفصل الثاني:
# في التابعين والفقهاء لقد تبني القول بالجواز جمع من التابعين وتابعي التابعين وثلة من المحدثين. الذين هم ممن اتفق ارباب الصحاح الستة وغيرهم علي النقل منهم والاعتماد عليهم كابن جريج و.. مما يفند جانب القول بالحرمة وانها نسخت.
# وفيما يلي اسماءهم مع بيان موقعهم العلمي ومكانتهم الاجتماعية عندهم:
# 1 - مالك بن انس، ت 179 ه‍ ا. قال السرخسي: " تفسير المتعة ان يقول لامراة: استمتع بك بكذا من المدة بكذا من المال، وهذا باطل عندنا، جاءز عند مالك بن انس، وهو الظاهر من قول ابن عباس " (1).
# ب. ويظهر من شرح الموطا للزرقاني: " انه احد قولي مالك " (2).
# ج. قال فخر الدين ابو محمد عثمان بن علي الزيلعي في تبيان الحقاءق في شرح كنز الدقاءق: " قال مالك: هو - اي نكاح المتعة - جاءز لانه كان مشروعا فيبقي الي ان يظهر ناسخه، واشتهر عن ابن عباس تحليلها، وتبعه علي ذلك اكثر اصحابه من
# PageV00P043
# اهل اليمن ومكة، وكان يستدل علي ذلك بقوله تعالي: * (فما استمتعتم) * (1) و (2).
# د. قال برهان الدين المرغيناني: " نكاح المتعة باطل، وهو ان يقول لامراة: اتمتع بك كذا مدة بكذا من المال. وقال مالك: هو جاءز، لانه كان مباحا فيبقي الي ان يظهر ناسخه. وقال زفر: هو صحيح لازم، لان النكاح لا يبطل بالشروط الفاسدة " (3).
# ه‍. قال الاميني: " ينسب جواز المتعة الي مالك في فتاوي الفرغاني تاليف القاضي فخر الدين حسن بن منصور الفرغاني، وفي خزانة الروايات في الفروع الحنفية تاليف القاضي جكن الحنفي، وفي كتاب الكافي في الفروع الحنفية، وفي العناية بشرح الهداية تاليف اكمل الدين الحنفي " (4).
# التعريف بمالك بن انس:
# قالوا فيه: " حجة الامة، امام دار الهجرة، مولده عام ثلاث وتسعين عام موت انس خادم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، طلب العلم وهو حدث بعيد موت القاسم وسالم، فاخذ عن نافع وسعيد المقبري وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابن المنكدر والزهري وجعفر بن محمد (عليهما السلام) وربيعة الراي و... (5) كان عالم المدينة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصاحبيه زيد بن ثابت... ثم مالك.
# عن ابن عيينة: مالك عالم اهل الحجاز، وهو حجة زمانه.
# قال الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك النجم.
# واضاف الذهبي: لم يكن بالمدينة عالم من بعد التابعين يشبه مالكا في العلم والفقه والجلالة والحفظ، فقد كان بها بعد الصحابة مثل سعيد بن المسيب والفقهاء السبعة... فكان مالك هو المقدم فيهم علي الاطلاق، والذي تضرب اليه اباط الابل
# PageV00P044
# من الافاق... " (1).
# وقال الشافعي: العلم يدور علي ثلاثة: مالك والليث وابن عيينة.
# وروي عن الاوزاعي انه كان اذا ذكر مالكا يقول: عالم العلماء، ومفتي الحرمين.
# وعن بقية انه قال: ما بقي علي وجه الارض اعلم بسنة ماضية منك يا مالك.
# وقال ابو يوسف: ما رايت اعلم من ابي حنيفة ومالك وابن ابي ليلي.
# وقال احمد بن حنبل: هو امام في الحديث وفي الفقه.
# وقال القطان: هو امام يقتدي به.
# وقال ابن معين: مالك من حجج الله علي خلقه... " (2).
# اقول: مالك بن انس ليس بالرجل المجهول عند اهل السنة، بل هو امام من اءمة مذاهبهم الاربعة المعروفة، وهو يري حلية المتعة كما صرح بذلك السرخسي والزرقاني والزيلعي والفرغاني والقاضي جكن واكمل الدين الحنفي.
# وعليه فلا مسوغ للقول بان حلية المتعة من متفردات الشيعة الامامية كما زعم ذلك بعض من لا علم له.
# اما عندنا: فقد روي ابن ابي عمير عن مالك: " كنت ادخل علي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) فيقدم لي مخدة ويعرف لي قدرا ويقول: " يا مالك اني احبك " فكنت اسر بذلك واحمد الله عليه... " (3).
# وروي التستري عنه انه كان يري الغناء، ويعمل بالمصالح المرسلة، وله اراء سيءة في علي بن ابي طالب (عليهما السلام ) (4).
# 2 - احمد بن حنبل، ت 241 ه‍ ا. قال ابن قدامة: " قال ابو بكر فيها رواية اخري انها مكروهة غير حرام، لان
# PageV00P045
# ابن منصور سال احمد عنها، فقال: يجتنبها احب الي، قال: فظاهر هذا الكراهة دون التحريم " (1).
# ب. وحكي الساجي في كتابه " الاختلاف " عن احمد بن حنبل انه سءل عن نكاح المتعة، فقال: لا يعجبني، وهذا يدل علي انه لم يكن عازما علي تحريمها البتة، وانما كان يكرهها لضرب من الراي " (2).
# التعريف بابن حنبل:
# هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني المروزي ثم البغدادي، خرجت به امه من مرو وهي حامل فولدته ببغداد، وبها طلب العلم، فروي عن بشر بن المفضل، واسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة وجرير...
# وروي عنه البخاري ومسلم وابو داوود والباقون مع البخاري ايضا بواسطة غيرهم (3).
# 3 - سعيد بن جبير، ت 95 ه‍ ا. ابن حزم: " ومن التابعين... وسعيد بن جبير... " (4).
# ب. الكرابيسي: " قال بنكاح المتعة... جماعة من التابعين، منهم سعيد بن جبير " (5).
# ج. عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، قال:
# كانت بمكة امراة عراقية، تنسك (6)، جميلة، لها ابن يقال له: ابو امية، وكان سعيد بن
# PageV00P046
# جبير يكثر الدخول عليها. قلت: يا ابا عبد الله ما اكثر ما تدخل علي هذه المراة؟!
# قال: انا نكحناها ذلك النكاح - للمتعة - قال: واخبرني ان سعيدا قال له: هي احل من شرب الماء - للمتعة - " (1).
# اقول: وهو من الذين كانوا يقرءون هذه الاية: " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " (2).
# التعريف بسعيد بن جبير:
# وهل يتامل احد في جلالة سعيد وفضله وتقواه؟ فهو " الامام، الحافظ، المقرء، المفسر، الشهيد، احد الاعلام، روي عنه الستة " (3).
# وعن ابي القاسم الطبري: " هو ثقة، امام حجة علي المسلمين " (4).
# وعن ابن حبان: " كان فقيها، عابدا فاضلا، ورعا " (5).
# ومولده في خلافة الامام الحسن (عليه السلام)، ومقتله عام خمس وتسعين (6).
# 4 - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ت 150 ه‍ ا. قال الذهبي: " هو احد الاعلام الثقات... وهو في نفسه مجمع علي ثقته مع كونه قد تزوج نحوا من سبعين امراة نكاح متعة. كان يري الرخصة في ذلك، وكان فقيه اهل مكة في زمانه (7) ".
# ب. وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: " سمعت الشافعي يقول: استمتع
# PageV00P047
# ابن جريج بتسعين امراة، حتي انه كان يحتقن في الليل باوقية شيرج طلبا للجماع " (1).
# ج. قال جرير: "... اما ابن جريج فانه اوصي بنيه بستين امراة، وقال لا تزوجوا بهن فانهن امهاتكم وكان يري المتعة " (2).
# د. الذهبي: " وقيل: انه عهد الي اولاده في اسماءهن لءلا يغلط احد منهم ويتزوج واحدة مما نكح ابوه بالمتعة " (3).
# ه‍. الماوردي: " وحكي عن... وابن جريج والامامية جوازه... " (4).
# رواية اسماعيل بن الفضل الهاشمي:
# قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المتعة؟ فقال: الق عبد الملك بن جريج فسله عنها فان عنده منها علما، فلقيته فاملي علي شيءا كثيرا في استحلالها، وكان فيما روي لي فيها ابن جريج، انه ليس فيها وقت ولا عدد، انما هي بمنزلة الاماء يتزوج منهن كم شاء، وصاحب الاربع نسوة يتزوج منهن ما شاء بغير ولي ولا شهود، فاذا انقضي الاجل بانت منه بغير طلاق، ويعطيها الشء اليسير، وعدتها حيضتان، وان كانت لا تحيض فخمسة واربعون يوما.
# قال: فاتيت بالكتاب ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: صدق، واقر به... " (5).
# التعريف بابن جريج:
# انه ممن روي عنه ارباب الصحاح والعشرات من المعاريف، بمن فيهم ابن علية ويحيي بن سعيد القطان.
# PageV00P048
# قال الذهبي: " هو الامام، العلامة، الحافظ، شيخ الحرم، وصاحب التصانيف، واول من دون العلم بمكة...
# وعن عطاء بن ابي رباح: انه: سيد شباب اهل الحجاز.
# وعن علي بن المديني: الاسناد يدور علي ستة، فذكرهم وذكر ابن جريج وعن يحيي بن سعيد: كنا نسمي كتب ابن جريج كتب الامانة.
# وعن يحيي بن معين: ابن جريج ثقة في كل ما روي عنه في الكتاب.
# اضاف الذهبي: الرجل في نفسه ثقة. وقد كان شيخ الحرم بعد الصحابة: عطاء ومجاهد، وخلفهما: قيس بن سعد وابن جريج، ثم تفرد بالامامة ابن جريج فدون العلم، وحمل عنه الناس، وعليه تفقه مسلم بن خالد الزنجي، وتفقه بالزنجي الامام الشافعي.
# وروايات ابن جريج وافرة في الكتب الستة وفي مسند احمد ومعجم الطبراني الاكبر، وفي الاجزاء.
# قال عبد الرزاق: كنت اذا رايت ابن جريج علمت انه يخشي الله " (1).
# " قدم ابن جريج الي العراق قبل موته وحدث بالبصرة واكثروا عنه وعن يحيي بن سعيد: كان ابن جريج صدوقا " (2).
# فابن جريج مجمع علي ثقته عند السنة، ومعتمد عليه عند المحدثين والرواة، وانه صدوق، وثقة، وانه يخشي الله، وهو كان يري حلية المتعة ويعمل بها، لم يكن يعمل ذلك الا لعدم ثبوت النسخ، بل ثبوت خلافه.
# واما عندنا: انه من رجال العامة الا ان له ميلا ومحبة شديدة - كما عن الكشي - وصرح المفيد والمرتضي بانه من علماء العامة، وافتي بحلية المتعة.
# قال التستري: " وكما روي - اي ابن جريج - حلية المتعة كالامامية، كذلك روي كون الاذان من وحي السماء لا من رءيا عبد الله بن زيد " (3).
# PageV00P049
# ملاحظة: هل رجع ابن جريج عن رايه؟
# قد يقال برجوع ابن جريج عن رايه، واعلان ذلك في البصرة - كما نسبه الشوكاني الي ابي عوانة - فقال: " فقد روي ابو عوانة في صحيحه عن ابن جريج انه قال لهم بالبصرة: اشهدوا اني قد رجعت عنها " (1).
# والجواب: ان هذا النقل وهذه الرواية مرسلة، لان ابن جريج توفي عام (150 ه‍) وابو عوانة مولده عام (230 ه‍) فكيف يمكنه الحديث عن ابن جريج بلا واسطة؟! فهذا النقل مرسل ولم يعرف ناقله.
# 5 - عطاء بن ابي رباح، ت 115 ه‍ ا. قال ابن حزم: " فيمن ثبت علي تحليل المتعة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)... ومن التابعين... عطاء " (2).
# ب. الكرابيسي: " قال بنكاح المتعة... جماعة من التابعين، منهم: عطاء " (3).
# ج. الفاكهي " حدثنا يعقوب بن حميد، قال: ثنا عبد الله بن الحارث المخزومي، قال: حدثني غير واحد، ان محمد بن هشام سال عطاء بن ابي رباح عن متعة النساء، فحدثه فيها ولم يربها باسا. قال (فقدم) القاسم بن محمد، قال:
# فارسل اليه محمد بن هشام، فساله. فقال: لا ينبغي هي حرام.
# قال ابن هشام: عطاء حدثني فيها. وزعم ان لا باس بها!، فقال القاسم:
# سبحان الله، ما اري عطاء يقول هذا.
# قال: فارسل اليه ابن هشام، فلما جاءه قال: يا ابا محمد حدث القاسم الذي حدثتني في المتعة.
# فقال: ما حدثتك فيها شيءا. قال ابن هشام: بلي قد حدثتني.
# PageV00P050
# فقال: ما فعلت، فلما خرج القاسم. قال له عطاء:
# صدقت اخبرتك، ولكن كرهت ان اقولها بين يدي القاسم، فيلعنني ويلعنني اهل المدينة " (1).
# التعريف بعطاء:
# انه مفتي اهل مكة ومحدثهم، ولد في خلافة عثمان، وقيل: في خلافة عمر.
# قالوا فيه: " الامام شيخ الاسلام، مفتي الحرم... ثقة، كان فقيها عالما كثير الحديث... قطعت يده مع ابن الزبير.
# قال ابو حازم الاعرج: فاق عطاء اهل مكة في الفتوي " (2).
# وعندنا - فالظاهر - كما عن التستري - عاميته، ولم يذكر احد تشيعه " (3).
# 6 - طاوس اليماني، ت 106 ه‍ ا. قال ابن حزم: " فيمن ثبت علي تحليل المتعة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)... من التابعين: طاوس " (4).
# ب. وذكر الكرابيسي: " انه قال بنكاح المتعة... جماعة من التابعين منهم طاوس " (5).
# PageV00P051
# التعريف بطاوس:
# هو ابو عبد الرحمن الفارسي الجندي، الفقيه، القدوة عالم اليمن، الحافظ، وقد ادرك خمسين من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# قال فيه ابن شهاب: " لو رايت طاوسا علمت انه لا يكذب ".
# وقال الذهبي: " ان كان فيه تشيع فهو يسير لا يضر ان شاء الله " (1).
# وقال جعفر بن برقان: لا تحسبن فينا احدا اصدق لهجة من طاوس.
# وقال ابن معين وابو زرعة: طاوس ثقة.
# وقال ابن حبان: كان من عباد اهل اليمن، ومن سادات التابعين، مستجاب الدعوة، روي له الستة في صحاحهم " (2).
# 7 - عمرو بن دينار، ت 126 ه‍ قال الكرابيسي: " قال بنكاح المتعة... وجماعة من التابعين، منهم... عمرو بن دينار " (3).
# التعريف بعمرو بن دينار:
# هو امام الحرم، ابو محمد الجمحي، مولاهم المكي، الاثرم، ولد سنة ست واربعين، سمع ابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله (4).
# قال الذهبي: " الامام الكبير، احد الاعلام، وشيخ الحرم في زمانه. وقال الحاكم: هو من كبار التابعين، وكان من الحفاظ المقدمين، افتي بمكة ثلاثين سنة.
# PageV00P052
# واضاف الذهبي: وكان ينزل الي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) ونحوه... وكان من اوعية العلم واءمة الاجتهاد.
# قال عبد الله بن ابي نجيع: ما رايت احدا افقه من عمرو بن دينار...
# وقال ابن عيينة: عمرو ثقة، ثقة، ثقة.
# وقال ابن ابي نجيع: لم يكن بارضنا اعلم من عمرو بن دينار، ولا في جميع الارض.
# وقال ابن عيينة ما كان عندنا احد افقه من عمرو بن دينار، ولا اعلم، ولا احفظ منه.
# وقال النساءي: عمرو ثقة، ثبت " (1).
# واما عندنا فمختلف فيه وقد وثقه البعض، ومجهول عند اخرين (2).
# وروي عمرو بن ثابت انه سمع ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " انه ليزيدني في الحج رغبة لقاء عمرو بن دينار، فانه يحبنا ويفيدنا " (3).
# 8 - مجاهد بن جبر، ت 100 ه‍ ا. الطبري: " حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا ابو عاصم، عن عيسي عن ابن ابي نجيع، عن مجاهد: (فما استمتعتم به منهن) قال: يعني نكاح المتعة " (4).
# ب. كما يظهر من ابي حيان الاندلسي (5) المتوفي عام (745 ه‍) ومن ابن كثير الدمشقي (6) المتوفي عام (774 ه‍) في قراءة ابن عباس ومجاهد والسدي: ان الاية في نكاح المتعة. ولم يرد عنه ما يدل علي نسخها، كما لم ينسب اليه القول بالنسخ.
# PageV00P053
# التعريف بمجاهد:
# قالوا فيه: " هو الامام، شيخ القراء والمفسرين، ابو حجاج المكي، وهو الذي عرض القران علي ابن عباس ثلاثين مرة، وقال " عرضت القران ثلاث عرضات علي ابن عباس، اقفه عند كل اية، اساله فيم نزلت، وكيف كانت؟ ".
# وقال خصيف وقتادة: اعلمهم بالتفسير مجاهد.
# وقال يحيي بن معين وطاءفة: انه ثقة. وروي له في الصحاح الستة. ومات عام ماءة (1).
# وعندنا: قال التستري: " قال ابن ابي الحديد: كان ماءلا الي راي الخوارج.
# وفي الميزان: " قيل للاعمش ما بال تفسير مجاهد مخالف؟ قال: اخذها من اهل الكتاب " (2).
# 9 - السدي، ت 127 ه‍ ا. ذكر ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسي المتوفي (745 ه‍) في تفسيره ... وقال السدي " ان الاية في نكاح المتعة " (3).
# ب. الطبري: حدثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا احمد بن مفضل، قال: ثنا اسباط، عن السدي " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " فهذه المتعة، الرجل ينكح المراة بشرط الي اجل مسمي ويشهد شاهدين وينكح باذن وليها، واذا انقضت المدة فليس له عليها سبيل، وهي منه برية، وعليها ان تستبرء ما في رحمها، وليس
# PageV00P054
# بينهما ميراث، ليس يرث واحد منهما صاحبه (1).
# التعريف بالسدي:
# هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، الامام، المفسر، ابو محمد الحجازي، حدث عن انس بن مالك وابن عباس وحدث عنه شعبة وسفيان الثوري و...
# وورد عنه انه راي ابا هريرة، والامام الحسن بن علي (عليه السلام). قال النساءي:
# صالح الحديث. وقال يحيي بن سعيد القطان: لا باس به. وقال احمد بن حنبل:
# ثقة. وقال ابن عدي: هو عندي صدوق.
# وقال الذهبي: كان السدي اعلم بالقران من الشعبي (2).
# اما عندنا فمختلف فيه، قال المامقاني في اسماعيل بن عبد الرحمن:
# " والمتحصل من ذلك كله كون الرجل من الحسان " (3).
# قد يقال: كون الاية في المتعة لا يلازم ان السدي كان قاءلا بالمتعة، فلعله يري نسخها.
# ولكن: اولا: لم يرد عن السدي راي مخالف لما فسر الاية به، وانها منسوخة.
# ثانيا: ان كل من تحدث عن القاءلين بالمتعة اورد اسم السدي ايضا، فهذه القراءن تكفي للمقام.
# 10 - الحكم بن عتيبة، ت 125 ه‍ ا. الطبري: " حدثنا محمد بن المثني، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سالته عن هذه الاية:
# (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم - الي هذا الموضع - فما
# PageV00P055
# استمتعتم به منهن) امنسوخة هي؟ قال: لا.
# ب. قال الحكم: قال علي - رضي الله عنه - لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي " (1).
# التعريف بالحكم:
# قالوا فيه: " الامام الكبير، عالم اهل الكوفة، حدث عن ابي جحيفة وشريح وابن ابي ليلي والنخعي وسعيد بن جبير وعكرمة وطاووس ومجاهد...
# وحدث عنه الاعمش وابان بن تغلب والاوزاعي، وابو عوانة...
# قال الاوزاعي: فما بين لا بتيها افقه منه.
# وقال سفيان بن عيينة: ما كان بالكوفة مثل الحكم وحماد.
# وقال العجلي: كان الحكم ثقة، ثبتا، فقيها من كبار اصحاب ابراهيم، وكان صاحب سنة واتباع " (2).
# واما عندنا فهو مذموم، ضعيف، بتري - كما في الخلاصة والتحرير الطاووسي وغيرهما (3).
# 11 - ابن ابي مليكة، ت 117 ه‍ قال الماوردي في باب نكاح المتعة: " وحكي عن ابن عباس وابن ابي مليكة وابن جريج والامامية جوازه " (4).
# التعريف بابن ابي مليكة:
# قالوا فيه: " هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، ولد في خلافة الامام علي (عليه السلام) او
# PageV00P056
# قبلها، حدث عن ام سلمة وعاءشة واختها اسماء وابن عباس وعبد الله بن جعفر...
# روي عنه عطاء وابن جريج... وثقه ابو زرعة وابو حاتم، روي عنه اصحاب الصحاح الستة " (1).
# واما عندنا فهو مهمل ولم نعثر عليه في كتبنا الرجالية رغم التتبع والفحص.
# 12 - زفر بن اوس بن الحدثان المدني وقد نسب اليه ابن نجيم، القول بالمتعة (2).
# التعريف بزفر:
# قال العسقلاني: " زفر بن اوس بن الحدثان النصري المدني، اخو مالك، روي عن ابي السنابل، وعنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
# قلت: ذكره ابن مندة وابو نعيم في كتاب الصحابة.
# وقال: يقال: ادرك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولا تعرف له رواية ولا صحبة ولم يذكره البخاري ولا ابو حاتم " (3).
# واما عندنا: فهو عامي، وروي له الكليني في باب ابطال العول: انه قال لابن عباس لما انكر العول: فمن اول من اعال؟ قال: عمر، فقال له: فما منعك ان تشير برايك علي عمر؟ فقال له ابن عباس: هيبته (4).
# ملاحظة: زفر بن الهذيل:
# اقول: وهذا هو غير زفر بن الهذيل العنبري، تلميذ ابي حنيفة - بل اكبر تلامذته -
# PageV00P057
# المولود عام ماءة وعشرة والمتوفي عام ثمان وخمسين وماءة. والذي قالوا فيه: " انه احد الفقهاء العباد... وقال ابن سعد: لم يكن في الحديث بشء " (1).
# فان زفر هذا له رايا خاصا في عقد المتعة ، وهو انه يقع عقدا لازما كما اشار الي ذلك، ابن قدامة والمرغيناني وغيرهما:
# 1 - قال ابن قدامة: " قال زفر: يصح النكاح ويبطل الشرط " (2).
# 2 - وقال المرغيناني: " قال زفر: هو - اي العقد الموقت - صحيح لازم، لان النكاح لا يبطل بالشروط الفاسدة " (3).
# اذن: ما نسب اليه من القول بالمتعة غير صحيح، ويءيده ما ورد في بعض رواياتنا (4).
# 13 - اهل مكة واليمن ا. قال ابو عمرو - صاحب الاستيعاب - " اصحاب ابن عباس من اهل مكة واليمن كلهم يرون المتعة حلالا علي مذهب ابن عباس " (5).
# ب. قال القرطبي: " اهل مكة كانوا يستعملونها كثيرا " (6).
# 14 - اهل البيت (عليهم السلام) والتابعون قال ابو حيان - بعد نقل حديث اباحتها - " وعلي هذا جماعة من اهل البيت (عليهم السلام) والتابعين " (7).
# PageV00P058
# لاءحة باسماء اخرين:
# ثم ان العلامة الاميني اورد اسماء اخرين من الصحابة والتابعين كانوا يقولون بالمتعة، مثل عبد الله بن عمر، وخالد بن مهاجر و... (1).
# اما خالد بن مهاجر لعله اشار الي حديث مسلم الذي ذكرناه فيما يتعلق بابن عباس (2).
# ومهاجر هو الراوي للواقعة، لا انه يقول بالمتعة.
# واما ابن عمر (3): فقد ورد عنه ما يخالف ذلك. كما اشرنا اليه قبل صفحات وياتي ايضا في الفصل الاخير.
# كما ان الشيخ المفيد اورد في كتابيه اسماء من يقول بالمتعة نقلا عن كتاب الاقضية. وفيهم صفوان ويعلي ابنا امية (4).
# PageV00P059
# الفصل الثالث:
# اثارات ومناقشات 1 - هل القاءلون بالمتعة لم يبلغهم النسخ؟
# حاول البعض التغطية علي الموقف الايجابي لبعض الصحابة من المتعة - خلافا للخليفة عمر -، فحمله علي انه لم يبلغهم النسخ!
# قال الشوكاني: " وقد اجيب عن حديث جابر: لم يبلغه النسخ، وكذلك يحمل فعل غيره من الصحابة... وهذا الجواب: وان كان لا يخلو من تعسف، ولكنه اوجب المصير اليه حديث سبرة الصحيح المصرح بالتحريم المءبد. وعلي كل حال.
# فنحن متعبدون بما بلغنا عن الشارع، وقد صح لنا عنه التحريم المءبد ومخالفة طاءفة من الصحابة غير قادحة في حجيته، ولا قاءمة بالمعذرة عن العمل به " (1).
# اقول: اولا: مع ان الشوكاني يعترف بان هذا الجواب تعسف وضعيف فكيف ياخذ به؟
# لا يقال: ان مخالفة جمع من الصحابة مع النص الصريح توجب الاعراض عن رايهم، فانه يقال: لا يوجد نص صريح، اذ العمدة حديث سبرة، وسياتي النقاش فيه.
# ثانيا: يا تري ان الصحابة: امثال جابر وابي سعيد والامام علي 7 وابن عباس لم يتعبدوا بما بلغهم من الشارع، ولكن الشوكاني متعبد بما بلغه من الشارع!!؟
# PageV00P061
# ثالثا: يصرح الشوكاني بان طاءفة من الصحابة تخالف الراي بالتحريم، وتري الحلية، ولكنه مع ذلك يتركهم لحديث يراه صحيحا، وان كان مخالفا لاحاديث واقوال جمع من الصحابة الذين نسبوا الجواز الي قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) او تقريره.
# ثم ان المتتبع لاحوال هءلاء الصحابة وموقعهم العلمي والاجتماعي، حينما ينظر الي كلام الشوكاني بانه لم يبلغهم النسخ!! تراه يقف موقف المتحير المتعجب من زعمه وزعم من يحذو حذوه.
# اذ ان من هءلاء الصحابة من كان مفتي المدينة والمرجع للاحكام الشرعية، ومنهم من هو جامع القران وكاتب الوحي، ومنهم من هو الاعلم بكتاب الله والسنة النبوية، ومنهم من هو حبر الامة وفقيه العصر، ولم يطمءن في مسالة حتي يسال ثلاثين صحابيا وبعد ذلك ينسبها الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كيف من كان بهذه الرتبة والمقام لم يطلع علي النسخ!! ويصر علي الحلية والجواز الي اخر حياته!!؟
# واما التابعون ففيهم من لا نقاش في جلالته وهم يفتون بالحلية ويعملون بها، وهذا مما يثير الشبهة، بل يوجب الاطمءنان بان القول بالحرمة هو راي الخليفة عمر بن الخطاب واجتهاده - كما ستعرف -.
# يكفينا في هذا المقام كلام الرازي قال: " الحجة الثالثة: ما روي ان عمر قال علي المنبر: متعتان كانتا مشروعتين في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا انهي عنهما:
# متعة الحج، ومتعة النكاح. وهذا منه تنصيص علي ان متعة النكاح كانت موجودة في عهد الرسول، وقوله: " وانا انهي عنهما " يدل علي ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ما نسخه، وانما عمر هو الذي نسخه.
# واذا ثبت هذا فنقول: هذا الكلام يدل علي ان حل المتعة كان ثابتا في عهد الرسول، وانه ما نسخه وانه ليس ناسخ الا نسخ عمر. واذا ثبت هذا وجب ان لا يصير منسوخا، لان ما كان ثابتا في زمن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وما نسخه الرسول 6، يمتنع ان يصير منسوخا بنسخ عمر، وهذا هو الحجة التي احتج بها عمران بن الحصين حيث قال: ان الله انزل في المتعة اية وما نسخها باية اخري، وامرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) PageV00P062
# بالمتعة وما نهانا عنها، ثم قال رجل برايه ما شاء، - يريد: ان عمر نهي عنها - " (1).
# وقد اجاب عنه بما لا يرجع الي محصل، فان الحجة والدليل قوي ولا يعارضه هذا الرد الضعيف.
# وقال ايضا: " لو كان الناسخ موجودا لكان ذلك الناسخ اما ان يكون معلوما بالتواتر او بالاحاد، فان كان معلوما بالتواتر كان علي ابن ابي طالب (عليه السلام) وعبد الله بن عباس وعمران بن الحصين منكرين، لما عرف ثبوته بالتواتر من دين محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وذلك يوجب تكفيرهم وهو باطل قطعا " (2).
# والحاصل: ان جابر بن عبد الله وابا سعيد وعبد الله بن مسعود وابن عباس وعمران بن حصين وامثالهم الذين هم من مشاهير الصحابة ومعاريفهم، والمكثرين للحديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تراهم يرون جواز المتعة، وعمل الصحابة علي ذلك، فانهم ينسبون العمل والجواز، الي جميع الصحابة. - لا الي خصوص بعضهم.
# واما حديث التحريم - الذي ارتضاه المحققون منهم وسياتي البحث عنه - هو حديث سبرة، حيث نقل التحريم يوم الفتح.
# واين هذا - المجهول الهوية الذي لم يعرف عنه الا نقله حديثا او حديثين - من هءلاء المشاهير؟!!
# يقول اسعد وحيد الفلسطيني: - "... لكن بعض المعاصرين للخليفة عمر، ومن بعده بعض المحدثين البسطاء، لما غفلوا عن معرفة سر نهي الخليفة عن زواج المتعة استكبروا منه ان يحرم ما احل الله، واضطروا الي استخراج مبرر لذلك، فلم يجدوا سوي دعوي النسخ من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد الاباحة، فارتبكوا ذلك الارتباك، واضطربت كلماتهم ذلك الاضطراب " (3).
# PageV00P063
# 2 - المنع امر حكومي وصادر من الخليفة عمر:
# لدينا شواهد تءكد علي ان المنع عن المتعة لم يكن لنهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عنها، ولم يكن لنسخ الحكم، بل توفي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والحكم باق، وقاءم علي قدم وساق، والمسلمون لم يزالوا يعملون به برهة من حكومة الخليفة عمر، ثم منعها هو عن راي واجتهاد، لا عن نهي صادر من الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم). ولدينا دلاءل علي ذلك نشير الي بعضها:
# الشاهد الاول - تاكيد ابن عمر علي عهد ابيه:
# لدينا نصوص مفادها ان ابن عمر يهدد القاءلين بجواز المتعة، ويذكرهم بانهم ما كانوا يتجرءا ان يتفوهوا بذلك في عهد ابيه.
# فلو صدر التحريم والنسخ في عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فما هذا التاكيد من ابن عمر علي خصوص عهد ابيه؟ هل معناه: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يكن خشنا في ذات الله بقدر ما كان عمر خشنا في تنفيذ احكام الله والوقوف بوجه المتمردين؟!
# 1 - عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، قيل لابن عمر: ان ابن عباس يرخص في متعة النساء. فقال: ما اظن ابن عباس يقول هذا. قالوا: بلي والله انه ليقوله.
# قال: اما والله ما كان ليقول هذا في زمن عمر، وان كان عمر لينكلهم عن هذا، وما اعلمه الا السفاح (1).
# 2 - عن نافع، عن ابن عمر سءل عن المتعة؟ فقال: حرام. فقيل له: ان ابن عباس يفتي بها. فقال: فهلا تزمزم (2) بها في زمن عمر؟ (3).
# PageV00P064
# اذن لم يكن النهي صادرا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، بل صدر عن الخليفة، والا فلا خصوصية لعهد دون عهد، طالما هي منسوخة ومحرمة. نعم، ان الصحابة لم تكن تبرز رايها خلاف اجتهاد عمر، خوفا من سوطه ودرته. كما كان ابو هريرة وغيره يخشي من نقل الحديث علي عهد عمر بن الخطاب، حيث قال:
# " ما كنا نستطيع ان نقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) حتي قبض عمر، كنا نخاف السياط " (1).
# وقال ايضا: " اني لاحدث احاديث لو تكلمت بها في زمن عمر لشج راسي " (2).
# تعليق الذهبي:
# علق الذهبي علي كلام ابي هريرة قاءلا:
# " هكذا هو كان عمر، يقول: اقلوا الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وزجر غير واحد من الصحابة عن بث الحديث، وهذا مذهب لعمر ولغيره. فبالله عليك اذا كان الاكثار من الحديث في دولة عمر كانوا يمنعون منه مع صدقهم وعدالتهم وعدم الاسانيد " (3).
# اذن عرفت ان المنع من المتعة كان مذهبا واجتهادا لعمر بن الخطاب، كما كان المنع من الحديث مذهبا خاصا له، لا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وللشرع. حيث ان الخليفة يمنع الحديث ممن هو صادق وعادل وسمع الحديث من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بلا واسطة. وهذا هو مذهب لعمر - كما قاله الذهبي -، فليكن منع الزواج الموقت - ان صح ما نسبوه الي الخليفة - مذهب له خاصة.
# الشاهد الثاني - تصريح جابر:
# صرح جابر بن عبد الله الانصاري بان المنع لم يكن علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولا علي ابي بكر، بل صدر من عمر وعلي عهده.
# قال جابر: " تمتعنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومع ابي بكر، فلما ولي عمر خطب الناس،
# PageV00P065
# فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هذا الرسول، وان القران هذا القران. وانهما كانتا متعتان علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا انهي عنهما واعاقب عليهما: احداهما متعة النساء، ولا اقدر علي رجل تزوج امراة الي اجل الا غيبته بالحجارة، والاخري متعة الحج. افصلوا حجكم من عمرتكم، فانه اتم لحجكم واتم لعمرتكم (1).
# واخرجه مسلم في الصحيح من وجه اخر عن همام.
# قوله: " غيبته بالحجارة " اي انه يجري عليه حد الزنا، مع انه لم يفت بذلك - علي ما اعلم - احد من العامة، بل غاية ما قالوا بالتعزير او مختلف فيه، ولو انعقد ولد فهو شبهة لا انه ابن زنا.
# قال الجزيري: " ويعاقب فاعل نكاح المتعة ولكن لا يحد. لان له شبهة القول بالجواز... ومع ذلك فلاحد فيه، لما فيه من شبهة... " (2).
# الشاهد الثالث - محاورة عمران بن سوادة:
# روي الطبري بسنده عن عمران بن سوادة، قال: صليت الصبح مع عمر فقرا:
# * (سبحان) * وسورة معها، ثم انصرف وقمت معه، فقال: احاجة؟ قلت: حاجة.
# قال: فالحق قال: فلحقت، فلما دخل اذن لي، فاذا هو علي سرير ليس فوقه شء، فقلت: نصيحة، فقال: مرحبا بالناصح غدوا وعشيا. قلت: عابت امتك منك اربعا.
# قال: فوضع راس درته في ذقنه، ووضع اسفلها علي فخذه، ثم قال: هات.
# قلت: ذكروا انك حرمت العمرة في اشهر الحج ولم يفعل ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولا ابو بكر، وهي حلال...
# قلت: وذكروا انك حرمت متعة النساء وقد كانت رخصة من الله نستمتع بقبضة ونفارق عن ثلاث.
# PageV00P066
# قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احلها في زمان ضرورة، ثم رجع الناس الي السعة، ثم لم اعلم احدا من المسلمين عمل بها ولا عاد اليها، فالان من شاء نكح بقبضة وفارق عن ثلاث بطلاق، وقد اصبت " (1).
# وهذا النص صريح في ان المنع كان عن اجتهاد وراي لعمر، والناس معترضة عليه مخالفته سنة الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم)، ولكنها لا تستطيع مواجهته خوفا من درته وعذابه.
# كما ان ظاهر كلام الخليفة هو الاقرار بعدم صدور النسخ في حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فانه هو الذي اجتهد، فحرم المتعة عن رايه، بحجة ان الناس رجعت الي سعة، وان المتعة كانت لاجل ضيق الناس في المعيشة، وعدم الاستطاعة المالية... وان الخليفة لم يعلم ولم يطلع علي تحقق المتعة بعد زمان السعة!
# يا تري هل من الضروري واللازم علي من اراد التمتع، ان يخبر الخليفة بذلك!؟ سيما قبل تسلمه للخلافة؟ وهل عدم علم الخليفة بذلك دليل علي حرمة المتعة؟
# الشاهد الرابع - تصريح الامام علي (عليه السلام):
# 1 - قال ابن جريج: " واخبرني من اصدق ان عليا قال بالكوفة: لولا ما سبق من راي عمر بن الخطاب - او قال: من راي ابن الخطاب لامرت بالمتعة، ثم ما زني الا شقي " (2).
# PageV00P067
# لعل هذه الاجتهادات هي التي سميت بسيرة الشيخين التي يطالب من بعدهما من الخلفاء بالسير وفقا لها.
# الشاهد الخامس - تصريح المءلفين والاعلام:
# 1 - الراغب: " ان رجلا كان يفعلها، فقيل له: عمن اخذت حلها؟ فقال: عن عمر.
# فقالوا له: كيف ذلك وعمر هو الذي نهي عنها وعاقب علي فعلها؟!
# فقال: لقوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا احرمهما، واعاقب عليهما: متعة الحج ومتعة النساء. فانا اقبل روايته في شرعيتهما علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولا اقبل نهيه من قبل نفسه " (1).
# 2 - القلقشندي: " وهو - اي عمر بن الخطاب - اول من حرم المتعة بالنساء، وهي ان تنكح المراة علي شء الي اجل، وكانت مباحة قبل ذلك " (2).
# يقول اسعد وحيد القاسم الفلسطيني:
# " مع وجود كل تلك النصوص الصريحة والتي تثبت مشروعية نكاح المتعة، وعدم نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عنها، وبقاء حلها حتي نهي الخليفة عنها زمن خلافته، فاننا لا نجد حلا لهذه العقدة الا ان الخليفة عمر قد اجتهد برايه لمصلحة راها - بنظره - للمسلمين!! في زمانه وايامه، اقتضت ان يمنع من استعمال المتعة منعا مدنيا لا دينيا... فلابد ان يكون مراده المنع الزمني والتحريم المدني لا الديني.
# وموقفه
# PageV00P068
# المتشدد بشان نكاح المتعة ليس الاول من نوعه... " (1).
# 3 - هل ادعي عمر النسخ؟
# 1 - ان عمر بن الخطاب لم يدع نسخ الحكم، حيث قال: " وانا انهي عنهما "، بل كلامه هذا صريح في النهي عن المتعة من دون ان ينسبه الي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، فلو كان منسوخا لكان من الاحري ان يدعي ذلك، وينسبه اليه.
# 2 - ان نهي الخليفة لم يتلقاه الصحابة نسخا، والشاهد عليه هو قول علي (عليه السلام):
# " لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي " (2).
# والشاهد الاخر هو قول عمران بن الحصين: " ان الله انزل في المتعة اية وما نسخها باية، وامرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالمتعة وما نهانا عنها، ثم قال رجل برايه " (3).
# وعليه: يكون قد اجتهد برايه مقابل النص، وهو مردود.
# 3 - علي فرض كون قول عمر رواية لكنها تتعارض مع ساءر الروايات المنقولة عن الصحابة - في عدم نسخ الجواز - فتسقط ويرجع الي الاصل الاولي وهو الاباحة.
# 4 - ان النسخ لا يثبت باخبار الاحاد - كما صرح بذلك بعضهم من علماء السنة مع ان دعوي عمر النسخ لا تتجاوز الاحاد.
# قال الخلاف: " لا ينسخ نص قراني، او سنة متواترة بسنة غير متواترة او بقياس لان الاقوي لا ينسخ بما هو اقل منه قوة، ومن اجل هذا تقرر: انه لا نسخ لحكم
# PageV00P069
# شرعي في القران او سنة بعد وفاة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، لانه بعد وفاة الرسول انقطع ورود النص واستقرت الاحكام، فلا يمكن ان ينسخ النص بقياس او اجتهاد " (1).
# 5 - اذا كان منسوخا كيف لم يطلع عليه من الصحابة الا عمر بن الخطاب يشير بذلك بعد وفاة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) باعوام، مع انه امر مهم يدور بين النكاح والسفاح!!؟
# 4 - كلمات فقهاء العامة ومفسريهم:
# لقد صرح الفقهاء بان هناك جمعا من الصحابة والتابعين - بمن فيهم اءمة المذاهب وشيوخ اصحاب الصحاح والسنن - كان رايهم الفقهي في المتعة هو الجواز ويفتون به ويعملون بالمتعة.
# 1 - القرطبي: " لم يرخص في نكاح المتعة الا عمران بن الحصين وبعض الصحابة وطاءفة من اهل البيت.
# وقال ابو عمر: اصحاب ابن عباس من اهل مكة واليمن كلهم يرون المتعة حلالا علي مذهب ابن عباس " (2).
# 2 - الماوردي: " حكي عن ابن عباس وابن ابي مليكة وابن جريج والامامية جوازه " (3).
# 3 - الهاشمي البغدادي: " من كان يري المتعة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
# 1 - خالد بن عبد الله الانصاري 2 - زيد بن ثابت الانصاري 3 - سلمة بن الاكوع الاسلمي 4 - عمران بن الحصين الخزاعي 5 - عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب " (4).
# وفي النسخة التي نقل المفيد عنها، زيادة: " انس بن مالك وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ".
# PageV00P070
# 4 - ابن حزم: " وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جماعة من السلف، منهم من الصحابة - رضي الله عنهم -: اسماء بنت ابي بكر، وجابر بن عبد الله، وابن مسعود، وابن عباس، ومعاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن حريث، وابو سعيد الخدري، ومعبد، وسلمة ابناء امية بن خلف. ورواه جابر بن عبد الله عن جميع الصحابة مدة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ومدة ابي بكر وعمر، الي قرب اخر خلافة عمر.
# واختلف في اباحتها عن ابن الزبير، وعن علي فيها توقف.
# وعن عمر بن الخطاب انه انما انكرها اذا لم يشهد عليها عدلان فقط. واباحها بشهادة عدلين.
# ومن التابعين: طاوس، وعطاء، وسعيد بن جبير، وساءر فقهاء مكة اعزها الله.
# وقد تقصينا الاثار المذكورة في كتابنا (1) الموسوم بالايصال " (2).
# اقول: وبعد هذه التصريحات، انظر الي ما يقول احمد امين: " وقد اصاب عمر وجه الصواب بادراكه ان لا كبير فرق بين متعة وزني " (3) لاحظ، كيف يتهم الصحابة والتابعين ويرميهم بافحش القول!!
# 5 - لا اجماع علي تحريم المتعة:
# ان مخالفة ثلة من الصحابة وقولهم بجواز المتعة خير دليل علي عدم انعقاد الاجماع علي التحريم، وبذلك صرح فقهاء العامة في كتبهم، كالزرقاني، والماوردي، والمرغيناني في المنتقي.
# 1 - قال في المنتقي: " ومما يدل علي انه لم ينعقد الاجماع علي تحريمه انه يلحق به الولد، ولو انعقد الاجماع بتحريمه واتاه احد عالما بالتحريم لوجب ان
# PageV00P071
# لا يلحق به الولد " (1).
# 2 - الزرقاني: " ثبت الجواز عن جمع من الصحابة، كجابر، وابن مسعود، وابي سعيد، ومعاوية، واسماء بنت ابي بكر، وابن عباس، وعمرو بن الحويرث، وسلمة، وعن جماعة من التابعين. واجيب بان الخلاف انما كان في الصدر الاول الي اخر خلافة عمر، والاجماع انما هو فيما بعد...
# واختلف الاصوليون في الاجماع بعد الخلاف هل يرفع الخلاف السابق ام لا يرفعه، ويكون الخلاف باقيا. ومن ثم جاء الخلاف فيمن نكح متعة هل يحد او لا؟ لشبهة العقد... " (2).
# 3 - الماوردي: " فان قيل: قد خالفهم ابن عباس ومع خلافه لا ينعقد الاجماع.
# قيل: قد رجع ابن عباس عن اباحتها " (3).
# وفيه ما لا يخفي: اذ اولا: لم يثبت رجوع ابن عباس - كما زعمه - بل المحقق تاريخيا هو ثبوته علي الجواز الي اخر عمره.
# ثانيا: لم يكن المخالف ابن عباس فقط، بل عشرات من الصحابة، كما مر ذكر اسماءهم.
# وحينءذ: لم يتحقق الاجماع علي الحرمة لدي الصحابة، ومعه لا فاءدة للاجماع بعد الخلاف - كما هو راي جمع من الاصوليين -. وقد اشار الزرقاني الي هذا البحث (4).
# 4 - الشيخ المفيد: " قولهم - اي الامامية - باباحة نكاح المتعة، وهو مذهب عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وسلمة بن الاكوع، ويعلي بن امية، وصفوان بن امية، ومعاوية بن ابي سفيان.
# PageV00P072
# وقال به من التابعين: عطاء وطاووس، وسعيد بن جبير، وجابر بن يزيد، وعمر بن دينار.
# وقد ذكر ذلك علي ما حكيناه ايضا ابو علي (1) الحسين بن علي بن يزيد في كتابه المعروف ب‍ " كتاب الاقضية "، وكان اماما من اءمة العامة، فقيها، ثقة عندهم صدوقا.
# وحكي ابو جعفر محمد بن حبيب في كتابه المعروف ب‍ " كتاب المحبر " انه كان يقول بالمتعة من الصحابة جماعة ممن سميناه، وزاد فيهم: انس بن مالك، وزيد بن ثابت، وعمران بن حصين، وقال: والصحيح علي بن ابي طالب (عليه السلام) (2).
# 6 - الاضطراب في احاديث التحريم:
# ان احاديث التحريم مضطربة جدا يخالف بعضها بعضا، لانه روي في بعضها انه (صلي الله عليه واله وسلم) حرمها عام خيبر، وروي في بعضها انه (صلي الله عليه واله وسلم) حرمها عام الفتح بمكة، وروي في بعضها انه في غزوة تبوك، وروي في بعضها انه حرمها في حجة الوداع! وبين كل وقت ووقت زمان ممتد.
# وقد اجيب بما لا يرجع الي محصل، فانهم اجابوا تارة:
# بانها كانت حلالا فحرمت عام خيبر، ثم اباحها بعد ذلك لمصلحة علمها، ثم حرمها في حجة الوداع.
# وقد اجيب: ايضا انه تاكيد للتحريم.
# اقول: ان الجواب الثاني يتناقض مع الاول اذ علي الاول: احلها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد التحريم مرات، وعلي الثاني: لم يحلها بعد التحريم.
# PageV00P073
# قال الشهيد الثاني - بعد نقل ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن نكاح المتعة زمن خيبر، ثم، ورواية الاكوع: انه (عليه السلام) رخص ذلك عام اوطاس ثلاثة ايام، ثم نهي عنه، ورواية الجهني: انه اذن في ذلك عام فتح مكة، ثم نهي عنها، ورواية احمد وابي داوود: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عنها حجة الوداع.
# قال: " فتامل هذا الاختلاف العظيم في رواية نسخها، واين النهي عنها في خيبر، والاذن فيها في اوطاس، ثم النهي عنها بعد ثلاثة ايام، مع الحكم بانها كانت ساءغة في اول الاسلام - الي اخر ذلك الحديث المقتضي لطول مدة شرعيتها - ثم الاذن فيها في فتح مكة، وهي متاخرة عن الجميع، ثم النهي عنها في ذلك الوقت، ثم في حجة الوداع، وهي متاخرة عن الجميع؟ فيلزم علي هذا ان تكون شرعت مرارا، ونسخت كذلك! " (1).
# 7 - مناقشة الاحاديث المعارضة:
# وردت احاديث معارضة لما نقل عن ابن عباس وساءر الصحابة، ولكنها ضعيفة السند، او محرفة من حيث المتن.
# وفيما يلي بعض النصوص:
# 1 - حديث الترمذي:
# روي الترمذي، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس قال:
# انما كانت المتعة في اول الاسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المراة بقدر ما يري انه يقيم، فتحفظ له متاعه، وتصلح له شيءه، حتي اذا نزلت الاية: * (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) * (2) قال ابن عباس: فكل فرج سوي هذين حرام " (3).
# PageV00P074
# وفي السند: موسي بن عبيدة:
# قال احمد بن حنبل: انه منكر الحديث، لا تحل الرواية عنه (1).
# " وقال احمد - ايضا لما مر حديث موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس -: هذا متاع موسي، وضم فمه وعوجه ونفض يديه، وقال: كان لا يحفظ الحديث.
# وعن ابن معين: لا يحتج بحديثه.
# وقال علي بن المديني: موسي بن عبيدة، ضعيف الحديث، حدث باحاديث مناكير. وقال الترمذي: يضعف. وقال النساءي: ضعيف. وقال مرة: ليس بثقة.
# وقال ابن عدي: وهذه الاحاديث التي ذكرتها لموسي عامتها غير محفوظة، والضعف علي رواياته بين " (2).
# " وقال ابن قانع: فيه ضعف. وقال ابن حبان: ضعيف " (3).
# اذن لا اعتبار بهذا المعارض، لانه ساقط من اساسه. ولذا لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة سوي الترمذي. كما اشار المعلق ايضا.
# 2 - حديث سعيد بن جبير:
# عن سعيد بن جبير انه قال: " قلت لابن عباس: اتدري ما صنعت وبما افتيت؟
# سارت بفتياك الركبان...
# فقال: انا لله وانا اليه راجعون، والله ما بهذا افتيت، ولا هذا اردت، ولا احللت منها الا ما احل الله من الميتة والدم ولحم الخنزير " (4).
# واضاف ابن قدامة: " فقام خطيبا وقال: ان المتعة كالميتة والدم ولحم الخنزير،
# PageV00P075
# فاما اذن رسول الله فقد ثبت نسخه " (1).
# وفيه: اولا: ان سعيدا هو الذي تمتع بمكة (2)، ومعه لا معني لهذا النقل عنه.
# ثانيا: ان اصحاب ابن عباس من اهل مكة واليمن كلهم يرون المتعة حلالا علي مذهب ابن عباس (3)، ولو كان ابن عباس قد رجع عن فتواه لما استمر اصحابه علي ذلك (4).
# ثالثا: في السند - علي رواية الطبراني - الحجاج بن ارطاة، وهو مدلس، كما صرح بذلك الهيثمي (5).
# وقال يعقوب بن ابي شيبة: واهي الحديث، في حديثه اضطراب كثير (6).
# واما طريق البيهقي، ففيه المنهال بن عمرو، فقد ترك شعبة الرواية عنه، لكونه سمع الة الطرب من بيته. وقال ابن حزم ليس بالقوي (7).
# وفيه: احمد بن سعيد بن بشر الهمداني، وهو ليس بالقوي - كما عن النساءي - (8).
# وفيه ايضا: ابن وهب، وهو عبد الله بن محمد الدينوري، وهو يضع الحديث - كما عن الدارقطني -، وكان عمر بن سهل يرميه بالكذب (9).
# في سنده الثاني مجاهيل، ومع ذلك لا ادري كيف يستدل البعض بهذا الحديث!؟
# 3 - حديث الزهري:
# ولعل هذا من اهم ما استدلوا به علي رجوع ابن عباس عن فتواه، وفيما يلي
# PageV00P076
# الحديث: - " عن ابن شهاب الزهري، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما انه سمع اباه علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول لابن عباس: انك امرء تاءه، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عنها يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية " (1).
# وقد استدل به النووي (2) علي بطلان القول بالمتعة، وبادلة اخري لا تزيد علي كونها اجتهادات مقابل النص.
# وفيه: اولا: لم يرد في غزوة خيبر تحريم متعة النساء، بل هذا لا يوافق الواقع التاريخي، وقد ابان ابن القيم عن ذلك:
# ا. قال: " قصة خيبر لم يكن فيها الصحابة يتمتعون باليهود، ولا استاذنوا في ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولا نقله احد قط في هذه الغزوة، ولا كان للمتعة فيها ذكر البتة، لا فعلا ولا تحريما " (3).
# وقال في موضع اخر: " فان خيبر لم يكن فيها مسلمات، وانما كن يهوديات، واباحة نساء اهل الكتاب لم يكن ثبت بعد، انما ابحن بعد ذلك في سورة الماءدة:
# * (اليوم احل لكم) * (4)، فلم تكن اباحة نساء اهل الكتاب ثابتة (5).
# ب. وقال ابن حجر: " وليس يوم خيبر ظرفا لمتعة النساء، لانه لم يقع في غزوة خيبر تمتع بالنساء " (6).
# فالنهي - يوم خيبر - كان عن دخول بيوت اهل الكتاب الا باذنهم، وضرب نساءهم واكل ثمارهم، وذلك بعد ما جاء صاحب خيبر الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: يا محمد، الكم ان تذبحوا حمرنا، وتاكلوا تمرنا، وتضربوا نساءنا... "؟ فغضب - يعني
# PageV00P077
# النبي (صلي الله عليه واله وسلم) - وقال: يا بن عوف، اركب فرسك، ثم ناد: ان اجتمعوا للصلاة...
# ثم قام (صلي الله عليه واله وسلم) فقال:... وان الله عز وجل لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن، ولا ضرب نساءهم، ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم " (1).
# فلم يكن في خطبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) - يوم خيبر - النهي عن المتعة، ولكن الايدي الامينة!!! اضافت الي هذه الرواية، او ابتكرت - كما هي عادتها في وضع الاكاذيب - رواية ونسبتها الي ابني محمد، عن ابيهم، عن الامام علي (عليه السلام)، ولعله لاجل ان يكون اوقع في النفوس، وكانه نسي قول الامام علي (عليه السلام): " لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي " (2). وانكاره علي عمر، لتحريمه المتعة.
# ثانيا: اتفق المسلمون علي حلية المتعة اثناء فتح مكة (3)، فكيف يتقدم زمان الناسخ علي زمان المنسوخ؟!! وكيف يكون يوم خيبر زمان نسخ حلية المتعة مع انها كانت محللة يوم فتح مكة!!؟
# ثالثا: لو كانت الرواية في سياق الرد علي ابن عباس - اذ وصفه بانه رجل تاءه - لكان ينبغي ان يعدل عن رايه، مع انه لم يثبت عدوله عن فتواه، وهذا يكشف عن ان عليا (عليه السلام) لم ينقل له رواية بتحريم المتعة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# قال الذهني: " حكي عن ابن عباس انه رجع عن القول بحلها حين قال له علي (عليه السلام) هذا القول - اي انك رجل تاءه -، ولكن سبق ما يدل علي عدم رجوعه عن ذلك بعد قول علي (عليه السلام) له ذلك، فان ما جري بين ابن عباس وبين ابن الزبير من المكالمات العنيفة المتقدمة انما كان في خلافة عبد الله بن الزبير وذلك بعد وفاة علي (عليه السلام)... " (4).
# وحينءذ يتضح ضعف ما قاله الخطابي: " تحريم المتعة كالاجماع الا عن بعض الشيعة، ولا يصح علي قاعدتهم في الرجوع في المختلفات الي علي (عليه السلام) وال بيته،
# PageV00P078
# فقد صح عن علي انها نسخت " (1).
# اين الحديث الصحيح عن علي (عليه السلام) الدال علي تحريم متعة النساء؟؟
# 4 - حديث سبرة:
# اما حديث سبرة الجهني فقد رواه مسلم عن سبرة بطرق متعددة، والصحيح منها: ما رواه عن قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه سبرة:
# " ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من كان عنده شء من هذه النساء التي يتمتع فليخل سبيلها " (2).
# ومعناه - والله العالم - ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) امرهم بفراق النسوة اللاتي تمتعوا بهن استعدادا للرحيل من مكة ثم - مع الاسف - جاء المعذرون للخليفة عمر بن الخطاب وحرفوا لفظ " فليخل سبيلها " الي " انها حرام من يومكم هذا الي يوم القيامة ".
# الطريق الثاني: رواه ايضا مسلم بطريق اخر - بالنص -: عن عمارة بن غزية، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه.
# واما الطريق الثالث: فقد رواه عن عبد العزيز بن عمر، حدثني الربيع بن سبرة.
# وفيه: عبد العزيز بن عمر الاموي - وهو مختلف فيه -. فقد حكي الخطابي، عن احمد بن حنبل انه قال: ليس هو من اهل الحفظ والاتقان.
# وقال ميمون بن الاصبغ، عن ابي مسهر: ضعيف الحديث " (3).
# واما الطريق الرابع: فقد رواه مسلم بسنده عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه، عن جده.
# اما عبد الملك: قال ابو خيثمة: سءل يحيي بن معين عن احاديث عبد الملك بن الربيع عن ابيه، عن جده، فقال: ضعاف.
# PageV00P079
# وحكي ابن الجوزي عن ابن معين انه قال: عبد الملك ضعيف.
# وقال ابو الحسن القطان: لم يثبت عدالته، وان كان مسلم اخرجه له، فغير محتج به. انتهي.
# ومسلم انما اخرج له حديثا واحدا في المتعة متابعة، وقد نبه علي ذلك المءلف " (1).
# واما الربيع بن سبرة، فقد وقع في سند حديث علقه البخاري (2).
# واما سبرة (3)، وهو الراوي لهذا الحديث، واليه تنتهي هذه الطرق، فهو وان ذكروا له صحبة ولكن لم يترجموا له، ولا تعرضوا لبيان شخصيته وموقعه، فهو مجهول الهوية، ولم يعرف عنه شء الا انه راوي لهذا الحديث او الحديثين فقط.
# فالتعرف عليه انما حصل من خلال روايته لهما. فاين هو من معاريف الصحابة ومشاهيرهم، كابي سعيد، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، وعمران بن حصين؟!! فكيف يهمل هءلاء ويترك اقوالهم ويءخذ برواية مجهول الهوية، مثل سبرة؟!
# اضف الي ذلك: الاختلاف في نقله الذي يكشف عن الدخيل والتصرف والتحريف بما يءيد ويبرر موقف الخليفة عمر بن الخطاب.
# هذا ولا نريد المناقشة في هذه الطرق، والا ففي الطريق الاول ايضا تامل واضح، وذلك لان ليثا رمي بالتساهل في السماع، والسهولة في الاخذ - كما قاله احمد بن حنبل وابن معين والازدي - (4).
# وهكذا الطريق الثاني: اذ فيه عمارة بن غزية، وقد ذكره العقيلي في الضعفاء، وضعفه ابن حزم والمتاخرون - كما قاله عبد الحق - (5).
# PageV00P080
# 5 - حديث اياس:
# روي اياس بن عامر، عن علي (عليه السلام) نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن المتعة، قال:
# وانما كانت لمن لم يجد، فلما انزل النكاح والطلاق والعدة والميراث بين الزوج والمراة نسخت (1).
# وفي السند: موسي بن ايوب، ذكره العقيلي في الضعفاء (2).
# وقال يحيي بن معين والساجي: منكر الحديث (3).
# اضف الي ذلك: ان في سنده سفيان بن عيينة الذي كان مدلسا.
# قال يحيي بن سعيد: اشهد ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وسبعين وماءة، فمن سمع منه فيها، فسماعه لا شء (4).
# هذا وفي دلالته ايضا كلام، اذ معناه ان النكاح والطلاق والعدة والميراث لم يشرع قبل المتعة ولما شرع النكاح وحل محل المتعة نسخت، مع انهم ادعوا ان المتعة احلت مرات، منها: ثلاثة ايام في عام الفتح، وهل معناه: ان النكاح لم يشرع الي ذلك اليوم؟
# 6 - حديث ابي هريرة:
# عن ابي هريرة، قال: خرجنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في غزوة تبوك، فنزلنا بثنية الوداع، فراي نساء يبكين، فقال: ما هذا؟ قيل: نساء تمتع بهن ازواجهن، ثم فارقوهن.
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): حرم - او هدم المتعة - النكاح والطلاق والعدة
# PageV00P081
# والميراث " (1).
# وفي السند: مءمل بن اسماعيل، وهو ابو عبد الرحمن العدوي.
# قال البخاري: منكر الحديث، وقال غيره: دفن كتبه، فكان يحدث فكثر خطاءه (2).
# وقس علي ذلك ساءر ما ذكروه من الاحاديث المعارضة، فهي اما مخدوشة من حيث السند، واما من حيث الدلالة والمتن.
# 8 - ما كتب حول جواز المتعة:
# الف الفقهاء قديما وحديثا عشرات الكتب، وكتبوا مءات المقالات بشان مسالة المتعة، واحكامها...
# ونحن نكتفي بذكر اسماء بعض منها:
# - كتاب المتعة لابن اسحاق النهاوندي، 269 ه‍.
# - رسالة في المتعة، للشيخ ابراهيم قفطان، 1264 ه‍.
# - كتاب المتعة، لابي يحيي الجرجاني، المستبصر في الامامة، حكاه الطوسي في الفهرست.
# - كتاب المتعة، لاحمد بن يحيي القمي، 350 ه‍.
# - كتاب المتعة، لابي جعفر القمي، ذكره النجاشي.
# - رسالة في المتعة للعلامة المجلسي ت 1111 ه‍، طبعت في مجموعة من رساءله.
# - كتاب المتعة، لبندار بن عبد الله الامامي، كما وصفه النجاشي.
# - كتاب المتعة، للمحامي توفيق الفكيكي، وفيه الرد علي موسي جار الله، طبع عام 1356 ه‍، مع تقريظ العلامة كاشف الغطاء (رحمه الله).
# PageV00P082
# - كتاب المتعة، للسيد الشريف المذري العلوي، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، للحسن بن خرزاد القمي، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، للحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، لابي محمد الحسن بن علي بن فضال الكوفي، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، لابي عبد الله السعدي القمي، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، لابي القاسم الاشعري، 299 ه‍.
# - كتاب المتعة، للشيخ نظام الدين الصهرشتي، بين القرن الرابع والخامس.
# - كتاب المتعة، لابي الفضل الوراق، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، للسيد عبد الحسين شرف الدين العاملي.
# - كتاب المتعة، لعلي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار الكوفي، معاصر هشام بن الحكم.
# - كتاب المتعة، لابي الحسن المهلبي الازدي، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، لابي الحسن علي بن الحسن الفطحي، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، لعلي بن الحسن الطاءي الطاطري، ذكره النجاشي.
# - رسالة في المتعة، للسيد علي بن السيد النصيرابادي، 1259 ه‍.
# - رسالة في المتعة، للشيخ علي بن عبد الله البحراني، ت 1318.
# - رسالة في المتعة، للسيد النقوي الجايسي، ت 1329 ه‍.
# - كتاب المتعة، لابي احمد الازدي البغدادي، ت 217، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، لابي الفضل الصابوني الجعفي، ساكن مصر، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، للصفواني، تلميذ الكليني، ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست.
# - كتاب المتعة، لابي الحسين الرهني الشيباني.
# - كتاب المتعة، للشيخ الصدوق، ت 381. PageV00P083
# - كتاب المتعة، للشيخ المفيد، ت 413 ه‍ - وهو احد كتبه الثلاثة في المتعة، وله: الموجز في المتعة ايضا، كما ان له ايضا مختصر المتعة.
# - كتاب المتعة، للشيخ مرتضي الانصاري، ت 1218 ه‍.
# - كتاب المتعة، لابي الحسين الترماشيري، ذكره النجاشي.
# - كتاب المتعة، ليونس بن عبد الرحمن، وهو غير كتابه في علل النكاح وتحليل المتعة.
# - كتاب المتعتين: متعة النساء ومتعة الحج، لابي اسحاق الثقفي، ت 283 ه‍.
# - كتاب المتعتين، للفضل بن شاذان النيسابوري (1).
# - كتاب الزواج الموقت في مساءل المتعة وفواءدها للمجتمع البشري واصلاح حال الانسان، للسيد هبة الدين الشهرستاني (2).
# - كتاب عدة المتمتع بها، لمحمد تقي الداودي (3).
# - كتاب المتعة بين الشريعة والبدعة لمرتضي الموسوي الاردبيلي.
# - كتاب المتعة ومشروعيتها في الاسلام لمجموعة من العلماء.
# - كتاب المتعة للسيد جعفر مرتضي.
# - كتاب المتعة للسيد محمد تقي الحكيم.
# - كتاب نكاح المتعة لنصر بن ابراهيم المقدسي.
# - كتاب المتعة للشفاءي.
# - كتاب الزواج الموقت لاسماعيل هادي.
# والي هنا نختم الموضوع والبحث، ومن اراد التفصيل فليراجع موارده.
# PageV00P084
# القسم الثاني:
# صلاة التراويح بين السنة والبدعة PageV00P085
# المقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه خاتم الانبياء ابي القاسم محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.
# وبعد، فنزولا عند رغبة بعض السادة من اصحاب الفكر والقلم المهتمين بالبحث والتحقيق في المساءل الخلافية، اقدم هذه الدراسة المتواضعة الموجزة حول صلاة التراويح، حيث طلب مني ان اقدم بحثا تحقيقيا حول مسالة من المساءل الفقهية المشتركة بين الشيعة والسنة.
# والحق انه اقتراح جميل، وابتكار جليل، فاهنءهم علي هذه المبادرات المباركة.
# وليعلم انه قل ان توجد مسالة فقهية عند الامامية لم تطابق فتوي مذهب من مذاهب اهل السنة، اذن: نقاط الاشتراك والالتقاء في الفروع، والفقه - فضلا عن اصول الدين - اكثر من نقاط الاختلاف والافتراق.
# فحبذا النظر الي المساءل الاتفاقية - بعين الاعتبار والاهمية، وحبذا احتمال وتحمل المساءل الخلافية - اذ ان هذا المقدار من الخلاف، بل اكثر من ذلك - مما لابد منه وهو موجود حتي بين اءمة المذاهب السنية في الاعتقادات والفقه.
# فالخير والصلاح في رعاية سعة الصدر، والانفتاح، والابتعاد عن العصبية في المحاورات، والتادب بالاداب الاسلامية، والتمسك بالقيم الاخلاقية، وبالتالي للراي الفقهي وادلته، ثم قبوله او رده او مناقشته، بعيدا عن التقوقع والرفض المسبق. PageV00P087
# ولقد اخترت من بين المواضيع المقترحة: موضوع صلاة التراويح ونوافل ليالي شهر رمضان المبارك، التي قد يتصور لاول وهلة، انها من مختصات اهل السنة، ولكن التتبع والتحقيق ومراجعة كلمات الفريقين واراءهم، يكشف عن خطا هذا التصور، وان اصل المسالة وهو قيام شهر رمضان ونوافل لياليها والصلوات فيها، من الامور والمساءل المشتركة بين الفريقين، بل الاشتراك في عددها ايضا كاد ان يكون حاصلا - في الجملة - وانما الخلاف هو في اقامة هذه النوافل جماعة ام فرادي؟!
# ان الاطلاع علي نصوص تصريحات علماء اهل السنة يكشف عن ان اهل السنة يعترفون ايضا بان هذه الصلوات المستحبة لم تءد جماعة علي عهد النبي الاكرم (صلي الله عليه واله)، وعلي عهد الخليفة الاول ايضا، وانها من ابداعات الخليفة الثاني في السنة الرابعة عشرة من الهجرة النبوية، ولعلماء اهل السنة تبريرات لما ابدعه - وابتدعه - الخليفة الثاني، وسيوافيك...
# وفي الختام نسال الله العلي القدير ان يهدينا جميعا لما اختلف فيه من الحق باذنه، وان يوفقنا لما فيه الخير والصلاح، انه ولي التوفيق.
# معني التراويح التراويح جمع ترويحة وهي في الاصل الجلسة مطلقا، ثم سميت بها الجلسة التي بعد اربع ركعات في ليالي شهر رمضان، لاستراحة الناس بها، ثم سمي كل اربع ركعات ترويحة، وهي ايضا اسم لعشرين ركعة في الليالي نفسها. (1) والترويحة: هي المرة الواحدة من الراحة، كتسليمة من السلام.
# قيل: سميت الصلاة في الجماعة في ليالي رمضان التراويح، لانهم اول ما اجتمعوا عليها، كانوا يستريحون بين كل تسليمتين. (2)
# PageV00P088
# 1 - قال الجزري - ابن الاثير: " ومنه حديث - صلاة التراويح - لانهم كانوا يستريحون بين كل تسليمتين، والتراويح جمع الترويحة، وهي المرة الواحدة من الراحة، تفعيلة منها، مثل تسليمة من السلام ". (1) 2 - وقال ابن منظور: " التراويح جمع ترويحة، وهي المرة الواحدة من الراحة، تفعيلة منها، مثل تسليمة من السلام.
# والترويحة في شهر رمضان، سميت بذلك لاستراحة القوم بعد كل اربع ركعات، وفي الحديث: صلاة التراويح، لانهم كانوا يستريحون بين كل تسليمتين ". (2) 3 - وقال الفيروزابادي: " ترويحة شهر رمضان، سميت بها لاستراحة بعد كل اربع ركعات ". (3) 4 - وقال الكحلاني: " واما تسميتها بالتراويح، فكان وجهه ما اخرجه البيهقي من حديث عاءشة، قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي اربع ركعات في الليل ثم يتروح، فاطال حتي رحمته، الحديث.. فان ثبت فهو اصل في تروح الامام في صلاة التراويح ". (4) اقول: والاشكال في الحديث هو ما اشار اليه البيهقي من انه تفرد به المغيرة بن دياب، وليس بالقوي. (5) 5 - وقال الطريحي: التراوح: تفاعل من الراحة، لان كلا من المتراوحين يريح صاحبه، وصلاة التراويح المخترعة، من هذا الباب، لان المصلي يستريح بعد كل اربع ". (6)
# PageV00P089
# قيام شهر رمضان في احاديث الفريقين وردت في الصحاح والسنن والمسانيد والجوامع الحديثية، احاديث كثيرة عن النبي الكريم (صلي الله عليه واله) والاءمة الطاهرين (عليهم السلام) بصدد نوافل ليالي شهر رمضان، في مشروعيتها وعددها وكيفيتها، بما يوحي الاتفاق والاشتراك في اصل المشروعية، وانما الخلاف في اقامتها جماعة، ام فرادي؟ كما ياتي البحث عنه بالتفصيل في هذه الدراسة.
# ونحن هنا مراعاة للاختصار نكتفي من كتب السنة - في المتن - بذكر ما اورده البخاري، ومن كتب الامامية بما اورده الشيخ الطوسي في التهذيب.
# ونشير في الحاشية الي المصادر الاخري التي اوردت نفس الاحاديث المذكورة.
# ا - احاديث اهل السنة:
# 1 - حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب، قال:
# اخبرني ابو سلمة، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لرمضان: " من قامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ". (1) 2 - حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر ". (2) قال الشوكاني: " عن النووي ان قيام رمضان يحصل بصلاة التراويح يعني انه
# PageV00P090
# يحصل بها المطلوب من القيام لا ان قيام رمضان لا يكون الا بها.
# واغرب الكرماني، فقال: اتفقوا علي ان المراد بقيام رمضان صلاة التراويح ". (1) 3 - حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوجة النبي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي وذلك في رمضان. (2) 4 - حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب، اخبرني عروة ان عاءشة اخبرته ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج ليلة في جوف الليل فصلي في المسجد وصلي رجال بصلاته فاصبح الناس فتحدثوا فاجتمع اكثر منهم، فصلوا معه، فاصبح الناس فتحدثوا فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فصلي فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله، حتي خرج لصلاة الصبح، فلما قضي الفجر اقبل علي الناس فتشهد ثم قال:
# اما بعد فانه لم يخف علي مكانكم ولكني خشيت ان تفترض عليكم فتعجزوا عنها، فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك. (3) قال الشوكاني: " قال النووي: فيه جواز النافلة جماعة، ولكن الاختيار فيها الانفراد الا نوافل مخصوصة وهي العيد والكسوف والاستسقاء وكذا التراويح عند الجمهور ". (4) وفيها: اولا: لا دلالة فيها علي ان النافلة كانت تراويح - وفي شهر رمضان - لكي يستدل بها علي مشروعية التراويح.
# ثانيا تامل فقهاء السنة في الاخذ بمضمونها من الجماعة في النوافل بل اختاروا فيها الانفراد الا في موارد مخصوصة كالعيد والاستسقاء و.. كما ياتي عن الشوكاني.
# PageV00P091
# ثالثا: التامل في السند، فان يحيي بن بكير - وهو يحيي بن عبد الله بن بكير - ضعفه البعض كالنساءي وابي حاتم.
# قال النساءي: ضعيف، وقال في مورد اخر: ليس بثقة.
# وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. (1) 5 - حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سال عاءشة: كيف كانت صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله) في رمضان؟
# فقالت: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيرها علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ قال: يا عاءشة:
# ان عيني تنامان ولا ينام قلبي ". (2) تفسير قوله (عليه السلام) " خشية ان يفترض " هل المواظبة علي الخير والاجتماع علي الفعل المستحب يصير سببا لان يفترض عليهم ويوجبه الله عليهم؟
# اليس تشريع الاحكام - وجوبا واستحبابا و... - تابعة للمصالح والمفاسد؟
# فما دخل اجتماع الناس ومواظبتهم علي الفعل المستحب في ايجاب ذلك المستحب وتبدله الي الوجوب؟
# ثم لو كانت المواظبة - علي الجماعة - فيها خوف الافتراض والايجاب عليهم، فلماذا لم ينههم عن اتيان النوافل اليومية والمواظبة عليها، خوفا من تبدلها الي الايجاب؟!
# ثم ان المواظبة علي الجماعة - حسب التعليل - فيه خوف ايجاب الجماعة، لا ايجاب النوافل في رمضان.
# وعليه لعل المراد بقوله (صلي الله عليه واله): خشية ان يفترض - علي فرض صدور الحديث
# PageV00P092
# - هو النهي عن التكلف فيما لم يرد فيه امر، والتحذير من ارتكاب البدعة في الدين.
# ففي الحديث دلالة واضحة علي قبح هذا الفعل منهم، وحينءذ: لا يجوز الجماعة بعد ارتفاع الوحي، بوفاة النبي (صلي الله عليه واله).
# قال العلامة المجلسي (قدس سره): " ان المواظبة علي الخير والاجتماع علي الفعل المندوب اليه لا يصير سببا لان يفرض علي الناس، وليس الرب تعالي غافلا عن وجوه المصالح حتي يتفطن بذلك الاجتماع - نعوذ بالله - ويظهر له الجهة المحسنة لايجاب الفعل...
# وكيف امرهم (صلي الله عليه واله) مع ذلك الخوف بان يصلوها في بيوتهم؟ ولم لم يامرهم بترك الرواتب خشية الافتراض؟
# ثم ان المناسب لهذا التعليل ان يقول: خشيت ان تفرض عليكم الجماعة فيها، لا ان تفرض عليكم صلاة الليل كما في بعض رواياتهم. وقد ذهبوا الي ان الجماعة مستحبة في بعض النوافل كصلاة العيد، والكسوف، والاستسقاء، والجنازة ولم يصر الاجتماع فيها سببا للافتراض، ولم ينه عن الجماعة فيها لذلك.
# فلو صحت الرواية لكانت محمولة علي ان المراد النهي عن تكلف ما لم يامر الله به، والتحذير من ان توجب عليهم صلاة الليل لارتكاب البدعة في الدين، ففيه دلالة واضحة علي قبح فعلهم وانه مظنة العقاب. واذا كان كذلك، فلا يجوز ارتكابه بعد ارتفاع الوحي ايضا ". (1) ب - احاديث الامامية:
# 1 - الطوسي باسناده، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " مما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصنع في شهر رمضان كان يتنفل في كل ليلة ويزيد علي صلاته التي كان يصليها قبل ذلك منذ اول ليلة الي تمام عشرين ليلة في كل ليلة عشرين ركعة،
# PageV00P093
# ثماني ركعات منها بعد المغرب واثنتي عشرة بعد العشاء الاخرة، ويصلي في العشر الاواخر في كل ليلة ثلاثين ركعة اثنتي عشرة منها بعد المغرب وثماني عشرة بعد العشاء الاخرة، ويدعو ويجتهد اجتهادا شديدا. وكان يصلي في ليلة احدي وعشرين ماءة ركعة، ويصلي في ليلة ثلاث وعشرين ماءة ركعة، ويجتهد فيهما ". (1) 2 - وعنه باسناده... عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# " يصلي في شهر رمضان زيادة الف ركعة.
# قال: قلت: ومن يقدر علي ذلك؟ قال: ليس حيث تذهب اليس تصلي في شهر رمضان زيادة الف ركعة في تسع عشرة منه، في كل ليلة عشرين ركعة، وفي ليلة تسع عشرة، ماءة ركعة وفي ليلة احدي وعشرين ماءة ركعة، وفي ليلة ثلاث وعشرين ماءة ركعة.
# وتصلي في ثمان ليال منه في العشر الاواخر ثلاثين ركعة، فهذه تسعماءة وعشرون ركعة.. الحديث.. " (2).
# 3 - وعنه باسناده.. عن علي بن ابي حمزة قال: دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له ابو بصير: ما تقول في الصلاة في رمضان؟
# فقال له: " ان لرمضان لحرمة وحقا لا يشبهه شء من الشهور، صل ما استطعت في رمضان تطوعا بالليل والنهار، وان استطعت في كل يوم وليلة الف ركعة فصل، ان عليا (عليه السلام) كان في اخر عمره يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة.
# فصل يا ابا محمد زيادة في رمضان فقال: كم جعلت فداك؟ فقال: في عشرين ليلة تمضي في كل ليلة عشرين ركعة، ثماني ركعات قبل العتمة، واثنتي عشرة بعدها، سوي ما كنت تصلي قبل ذلك، فاذا دخل العشر الاواخر فصل ثلاثين ركعة كل ليلة، ثمان قبل العتمة واثنتين وعشرين بعد العتمة سوي ما كنت تفعل قبل ذلك ". (3)
# PageV00P094
# 4 - وعنه باسناده... عن ابي بصير: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " صل في العشرين من شهر رمضان ثمانيا بعد المغرب واثنتي عشرة ركعة بعد العتمة، فاذا كانت الليلة التي يرجي فيها ما يرجي فصل ماءة ركعة... " (1) 5 - وعنه... قال محمد بن سليمان: وسالت الرضا (عليه السلام) عن هذا الحديث فاخبرني به.
# وقال هءلاء - عدة من اصحابنا - سالنا عن الصلاة في شهر رمضان كيف هي؟ وكيف فعل رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقالوا جميعا - الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام) -: انه لما دخل اول ليلة من شهر رمضان صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) المغرب ثم صلي اربع ركعات التي كان يصليهن بعد المغرب في كل ليلة، ثم صلي ثماني ركعات، فلما صلي العشاء الاخرة، وصلي الركعتين اللتين كان يصليهما بعد العشاء الاخرة وهو جالس في كل ليلة، قام فصلي اثنتي عشرة ركعة... ". (2) 6 - وعنه ايضا كتب رجل الي ابي جعفر (عليه السلام) يساله عن صلاة نوافل شهر رمضان وعن الزيادة فيها، فكتب (عليه السلام) اليه كتابا قراته بخطه: " صل في اول شهر رمضان في عشرين ليلة عشرين ركعة، صل منها ما بين المغرب والعتمة ثماني ركعات وبعد العشاء اثنتي عشرة ركعة. وفي العشر الاواخر ثماني ركعات بين المغرب والعتمة واثنتين وعشرين ركعة الا في ليلة احدي وعشرين، فان الماءة تجزيك ان شاء الله... ". (3) 7 - وعنه.. عن احمد بن مطهر قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) ان رجلا روي عن اباءك (عليهم السلام)، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ما كان يزيد من الصلاة في شهر رمضان علي ما كان يصليه في ساءر الايام.
# فوقع (عليه السلام): كذب، فض الله فاه، صل في كل ليلة من شهر رمضان عشرين ركعة
# PageV00P095
# الي عشرين من الشهر وصل ليله احدي وعشرين، ماءة ركعة وصل ليلة ثلاثة وعشرين، ماءة ركعة.
# وصل في كل ليلة من العشر الاواخر ثلاثين ركعة. (1) 8 - وعنه ايضا... عن سماعة بن مهران قال: سالته عن رمضان كم يصلي فيه؟
# فقال: كما يصلي في غيره الا ان لرمضان علي ساءر الشهور من الفضل ما ينبغي للعبد ان يزيد في تطوعه فان احب وقوي علي ذلك ان يزيد في اول الشهر عشرين ليلة، كل ليلة عشرين ركعة سوي ما كان يصلي قبل ذلك.
# من هذه العشرين اثنتي عشرة ركعة بين المغرب والعتمة، وثماني ركعات بعد العتمة، ثم يصلي صلاة الليل... ". (2) هذا بعض ما ورد عن اهل البيت (عليهم السلام) في نوافل ليالي شهر رمضان وانها عشرون ركعة الي عشرين ليلة وثلاثون في العشر الاواخر علي التفصيل الذي مر عليك في الروايات.
# راي فقهاءنا في مشروعية نافلة شهر رمضان ان من انعم النظر في كتبنا الفقهية، وتصفح ابواب الصلوات المندوبة تراه يقف علي باب فيها بعنوان نافلة شهر رمضان والبحث عن اثبات مشروعيتها وعرض الادلة عليها، مما يفهم منه انه من الامور المسلمة المفروغ عنها عند الامامية، وانه مما اجمعت الطاءفة علي شرعيتها وجوازها. كما اجمعت السنة علي جوازها وشرعيتها، ومن نسب الي الامامية غير هذا الامر، فهو قليل الباع وضعيف الاطلاع (3)
# PageV00P096
# علي مباني الامامية واراءهم وكتبهم واستدلالاتهم ويكفينا في المقام شاهدا، كلام العلامة العاملي.
# قال السيد العاملي: " نافلة شهر رمضان: المشهور بين الاصحاب استحبابها كما في المختلف والمختصر وغاية المرام والروض ومجمع البرهان والكفاية والمفاتيح وغيرها.
# بل كاد يكون اجماعا كما في فواءد الشراءع ومجمع البرهان والرياض بل لا يكاد يوجد منكر، لان الصدوق موافق علي الجواز.
# فكان اتفاقا من الكل، كما في مصابيح الظلام وهو خيرة الاكثر كما في المعتبر.
# وهو الاشهر في الروايات كما في الشراءع والنافع والذكري والروضة.
# وفي المختلف: الروايات به متظاهرة.
# وفي البيان: نافلة شهر رمضان مشروعة علي الاشهر والنافي لها معارض بروايات تكاد تتواتر وعمل الاصحاب.
# وفي الذكري: الفتاوي والاخبار متظافرة بشرعيتها فلا يضر معارضة النادر.
# وفي المعتبر: عمل الناس في الافاق علي الاستحباب.
# وفي المنتهي: اتفق اكثر اهل العلم علي استحباب زيادة نافلة شهر رمضان علي غيره من الشهور.
# وقال ايضا: الاجماع واقع الا ممن شذ.
# وفي السراءر: لا خلاف في استحباب الالف الا ممن عرف باسمه ونسبه هو ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه، وخلافه لا يعتد به، لان الاجماع تقدمه وتاخر عنه ". (1)
# PageV00P097
# اقول: ان كلام الصدوق في الفقيه لا يدل علي نفي مشروعية نافلة شهر رمضان بل الظاهر انه انما ينفي تاكد الاستحباب، لصراحته بانه لا يري باسا بالعمل مما ورد فيها من الاخبار. (1) اضف الي كلامه في الامالي: قال: "... فمن احب ان يزيد فليصل كل ليلة عشرين ركعة، ثماني ركعات بين المغرب والعشاء واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة الي ان تمضي عشرون ليلة من شهر رمضان، ثم يصلي كل ليلة ثلاثين ركعة... ". (2) عدد نوافل شهر رمضان اختلف اهل السنة في عدد هذه النوافل اختلافا شديدا (3) وذلك لاجل عدم ورود نص صريح من النبي الكريم (صلي الله عليه واله) يعين مقدارها.
# فالمشهور عند الجمهور هو عشرون ركعة، وعن البعض ست وثلاثون ركعة، وعن ثالث: ثلاث وعشرون ركعة، وعن رابع: ست عشرة ركعة، وعن خامس:
# ثلاث عشرة ركعة، وعن سادس: اربع وعشرون ركعة، وعن سابع: اربع وثلاثون ركعة، وعن ثامن: احدي واربعون ركعة.
# واما عندنا: فالمشهور - برغم اختلاف الروايات - هو عشرون ركعة في كل ليلة الي عشرين ليلة، ثم ثلاثون في كل من العشر الاواخر مع زيادة ماءة ركعة في كل
# PageV00P098
# من ليالي القدر. ليلة التاسع عشر، وواحد وعشرين، وثلاثة وعشرين، فالمجموع الف ركعة.
# وفيما يلي كلمات الفقهاء من الفريقين لتحديد عدد النوافل:
# ا - كلمات الفقهاء السنة:
# 1 - ابن قدامة: قال: " والمختار عند ابي عبد الله (رحمه الله) فيها عشرون ركعة وبهذا قال الثوري وابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك: ستة وثلاثون، وزعم انه الامر القديم. وتعلق بفعل اهل المدينة، فان صالحا مولي التوامة قال: ادركت الناس يقومون باحدي واربعين ركعة يءتون منها بخمس ". (1) اقول: ودليلهم علي العشرين: هو فعل ابي بن كعب الذي جمع عمر الناس عليه، فانه كان يصلي بهم عشرين ركعة. مما يفهم منه عدم وجود نص من النبي (صلي الله عليه واله) علي تعيين العدد.
# بل الظاهر من بعض الاحاديث عدم زيادة نوافل رمضان علي غير رمضان، اي احدي عشرة ركعة.
# وقد استدلوا ايضا - علي العدد - بما نسب الي علي (عليه السلام) انه امر رجلا ان يصلي بهم في رمضان عشرين ركعة (2).
# 2 - محمد بن نصر المروزي: فانه حقق ما يدعيه ابن قدامه وغيره من اجماع الصحابة علي عشرين، فقال:
# " فانه روي عنهم روايات كثيرة، والمتواترة عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه ما كان يزيد في رمضان وغيره عن احدي عشرة ركعة، فكيف يجمع الصحابة علي خلاف فعل
# PageV00P099
# رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ واولي ما يتبع لمن اراد ان يلتزم عددا، فعل رسول الله (صلي الله عليه واله).
# ومن جعلها نافلة حسب نشاطه، فانه يصلي مرة عشرا، ومرة عشرين، ومرة ثلاثين، وستا وثلاثين، واربعين واكثر من ذلك، وكل ورد عن السلف ". (1) 3 - القسطلاني: قال: " المعروف وهو الذي عليه الجمهور انه عشرون ركعة بعشر تسليمات، وذلك خمس ترويحات، كل ترويحة اربع ركعات بتسليمتين غير الوتر وهو ثلاث ركعات.
# اما قول عاءشة:.. ما كان - اي النبي (صلي الله عليه واله) - يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، فحمله اصحابنا علي الوتر.
# قال الحليمي: والسر في كونها عشرين ان الرواتب في غير رمضان عشر ركعات، فضوعفت، لانه وقت جد وتشمير.
# ... وعن داوود بن قيس: ادركت الناس بالمدينة في زمن عمر، وابان بن عثمان يصلون ستا وثلاثين ركعة ويوترون بثلاث، وانما فعل اهل المدينة هذا، لانهم ارادوا مساواة اهل مكة فانهم كانوا يطوفون سبعا بين كل ترويحتين، فجعل اهل المدينة مكان كل سبع، اربع ركعات!!!
# وقد حكي الولي ابن العراقي ان والده الحافظ لما ولي اقامة مسجد المدينة احيا سنتهم القديمة في ذلك مع مراعاة ما عليه الاكثر، فكان يصلي التراويح اول الليل بعشرين ركعة علي المعتاد، ثم يقوم اخر الليل في المسجد ست عشرة ركعة، فيختم في الجماعة في شهر رمضان ختمتين، واستمر علي ذلك عمل اهل المدينة.
# وقال الشافعي والاصحاب: ولا يجوز ذلك - اي صلاتها - ستا وثلاثين ركعة لغير اهل المدينة.
# وقال الحنابلة: والتراويح عشرون، ولا باس بالزيادة نصا، اي عن الامام احمد " (2).
# PageV00P100
# 4 - السرخسي: " فانها عشرون ركعة سوي الوتر عندنا، وقال مالك: السنة فيها ست وثلاثون، قيل: من اراد ان يعمل بقول مالك ويسلك مسلكه، ينبغي ان يفعل كما قال ابو حنيفة يصلي عشرين ركعة، كما هو السنة ويصلي الباقي فرادي كل تسليمتين اربع ركعات، وهذا مذهبنا ". (1) 5 - العيني: " وقد اختلف العلماء في العدد المستحب في قيام رمضان علي اقوال كثيرة: فقيل احدي واربعون.. مع الوتر وهو قول اهل المدينة... وعن الاسود بن يزيد كان يصلي اربعين ركعة ويوتر بسبع.. وقيل ثمان وثلاثون ثم يوتر بهم بواحدة، رواه ابن نصر عن مالك... والمشهور عن مالك ست وثلاثون والوتر بثلاث.
# وروي ابن وهب قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن نافع، قال: لم ادرك الناس الا وهم يصلون تسعا وثلاثين ركعة (2) ويوترون منها بثلاث.
# وقيل: اربع وثلاثون.. حكي عن زرارة بن اوفي في العشر الاخير وقيل:
# ثمان وعشرون وهو المروي عن ابن اوفي في العشرين الاولين من الشهر.
# وقيل: اربع وعشرون، وهو مروي عن سعيد بن جبير وقيل عشرون وحكاه الترمذي عن اكثر اهل العلم، فانه روي عن عمر وعلي (عليه السلام) وغيرهما من الصحابة وهو قول اصحابنا الحنفية.
# اما اثر عمر فرواه مالك في الموطا باسناد منقطع.
# فان قلت: روي عبد الرزاق.. عن الساءب بن يزيد ان عمر بن الخطاب جمع الناس في رمضان علي ابي بن كعب وعلي تميم الداري علي احدي وعشرين ركعة يقومون بالمءين وينصرفون في بزوغ الفجر.
# PageV00P101
# قلت: قال ابن عبد البر هو محمول علي ان الواحدة للوتر...
# وعن الساءب بن يزيد قال: كان القيام علي عهد عمر بثلاث وعشرين ركعة.
# قال ابن عبد البر هذا محمول علي ان الثلاث للوتر.
# وقال شيخنا: وما حمله عليه من الحديثين صحيح بدليل ما روي محمد بن نصر... عن الساءب انهم كانوا يقومون في رمضان بعشرين ركعة في زمان عمر...
# واما اثر علي رضي الله عنه فذكره وكيع عن حسن بن صالح... عن علي رضي الله عنه انه امر رجلا يصلي بهم رمضان عشرين ركعة.
# واما غيرهما من الصحابة فروي ذلك عن عبد الله بن مسعود... " كان عبد الله بن مسعود يصلي لنا في شهر رمضان " فينصرف وعليه ليل.
# قال الاعمش: كان يصلي عشرين ركعة ويوتر بثلاث.
# واما القاءلون به من التابعين فتشتير بن شكل، وابن ابي مليكة، والحارث الهمداني، وعطاء بن ابي رباح، وابو البختري، وسعيد بن ابي الحسن البصري اخو الحسن، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعمران العبدي... وهو قول جمهور العلماء وبه قال الكوفيون والشافعي واكثر الفقهاء وهو الصحيح عن ابي بن كعب من غير خلاف من الصحابة...
# وقيل: ست عشرة عن ابي مجلز.. وقيل: ثلاث عشرة واختاره ابن الحق.
# وقيل: احدي عشرة ركعة وهو اختيار مالك لنفسه واختاره ابو بكر العربي " (1).
# 6 - الموصلي الحنفي: " ينبغي ان يجتمع الناس في كل ليلة من شهر رمضان بعد العشاء فيصلي بهم امامهم خمس ترويحات كل ترويحة اربع ركعات بتسليمتين يجلس بين كل ترويحتين مقدار ترويحة، وكذا بعد الخامسة، ثم يوتر بهم، هكذا صلي ابي بالصحابة، (2) وهو عادة اهل الحرمين ". (3)
# PageV00P102
# 7 - البغوي: " ومن السنن الرواتب صلاة التراويح في شهر رمضان عشرون ركعة بعشر تسليمات ". (1) 8 - الماوردي: " فالذي اختار عشرين ركعة، خمس ترويحات كل ترويحة شفعين ". (2) 9 - الجزيري: " وتبين ايضا ان عددها ليس مقصورا علي الثمان ركعات التي صلاها بهم، بدليل انهم كانوا يكملونها في بيوتهم وقد بين فعل عمر ان عددها عشرون، حيث انه جمع الناس اخيرا علي هذا العدد في المسجد.. وقد ثبت ان صلاة التراويح عشرون ركعة سوي الوتر.
# اما المالكية: قالوا: عدد التراويح عشرون ركعة سوي الشفع والوتر ". (3) اقول: يستفاد من هذه الكلمات، ان الحاصل هو: ان القول بالعشرين هو المجمع عليه عند السنة كما ادعاه ابن قدامة وغيره، وهو راي الجمهور كما ادعاه العسقلاني، وهو راي ابي عبد الله، والثوري، وابي حنيفة، والشافعي. وراي الحنابلة وحكاه الترمذي عن اكثر اهل العلم وهو منقول عن علي (عليه السلام) وعمر وساءر الصحابة والتابعين مثل الاعمش وابن ابي مليكة والحارث الهمداني...
# والكوفيين.
# وستعرف انه موافق لراي المشهور عند الامامية - فانهم ايضا يقولون بالعشرين - ولكن في غير العشر الاواخر، اذ فيها بزيادة عشرة ركعات. وسياتي عرض الاقوال.
# ب - كلمات فقهاء الامامية:
# اما عند الامامية، فالمشهور هو الف ركعة، في كل ليلة عشرون ركعة الي
# PageV00P103
# عشرين ليلة، وثلاثون في العشر الاواخر، مع تفاصيل اخري تعرف من خلال مراجعة الموسوعات الفقهية، ونكتفي في المقام بنقل كلام السيد المرتضي والطوسي والحلبي والحلي والنراقي والعاملي والطباطباءي:
# 1 - السيد المرتضي: " ومما انفردت به الامامية ترتيب نوافل شهر رمضان علي ان يصلي في كل ليلة منه عشرين ركعة، منها ثمان بعد صلاة المغرب، واثنتا عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة، فاذا كان في ليلة تسع عشرة صلي ماءة ركعة، ويعود في ليلة العشرين الي الترتيب الذي تقدم، ويصلي في ليلة احدي وعشرين، ماءة ركعة، وفي ليلة اثنتين وعشرين، ثلاثين ركعة، منها ثمان بعد المغرب والباقي بعد صلاة العشاء الاخرة... ". (1) 2 - الشيخ الطوسي: " يصلي طول شهر رمضان الف ركعة زاءدا علي النوافل المرتبة في ساءر الشهور، عشرين ليلة في كل ليلة عشرين ركعة، ثمان بين العشاءين واثنتا عشرة بعد العشاء الاخرة.
# وفي العشر الاواخر كل ليلة ثلاثين ركعة، في ثلاث ليال وهي ليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، كل ليلة ماءة ركعة ". (2) 3 - ابو الصلاح الحلبي: " ومن السنة ان يتطوع الصيام (3) في شهر رمضان بالف ركعة، يصلي من ذلك في العشرتين الاوليتين كل ليلة عشرين ركعة: ثمان ركعات بعد نوافل المغرب واثنتي عشرة ركعة بعد عشاء الاخرة، وقبل الركعتين من جلوس، ويصلي كل ليلة من العشر الاخيرة ثلاثين ركعة... ". (4) 4 - ابو الحسن الحلبي: " وما يستحب من الصلاة عند سبب نافلة شهر رمضان، يزاد فيه علي المرتب في اليوم والليلة الف ركعة، يبتدء بعشرين ركعة من اول ليلة
# PageV00P104
# منه، ثمانية بعد نافلة المغرب، والباقي بعد العتمة قبل الوتيرة الي ليلة النصف يزاد علي العشرين... " (1).
# 5 - العلامة الحلي: " وهي الف ركعة يصلي كل ليلة عشرين ركعة، منها ثمان بعد المغرب واثنتا عشرة بعد العشاء ". (2) 6 - الفاضل النراقي: " الف ركعة نافلة شهر رمضان زيادة علي النوافل المرتبة، فانها مستحبة علي الاشهر رواية وفتوي، بل عليه الاجماع.
# ثم في كيفية توزيع الالف علي الشهر صورتان بكل منهما طاءفة:
# احداهما: ان يصلي في كل ليلة من الشهر عشرين ركعة، ثمان بعد المغرب واثنتي عشرة بعد العشاء، او بالعكس، ويزيد في العشر الاخر في كل ليلة عشر ركعات بعد العشاء وفي الليالي الثلاثة القدرية ماءة زاءدة علي وظيفتها.
# ثانيتهما: ما ذكر، الا انه يقتصر في الليالي الثلاثة علي الماءة ". (3) 7 - قال السيد العاملي: " يصلي كل ليلة عشرين اجماعا كما في الانتصار والخلاف وكشف اللثام، وفي المنتهي لا خلاف فيه بين علماءنا القاءلين بالوظيفة ". (4) 8 - السيد الطباطباءي: " وقد اختلفت الروايات في توظيفها واستحبابها الا ان اشهر الروايات واكثرها واظهرها بين الاصحاب بحيث كاد ان يكون منهم اجماعا كما يستفاد من جملة من العبارات، بل بانعقاده صرح الحلي والمرتضي والفاضل في المختلف حاكيا له عن الديلمي، وربما احتمله عبارة الخلاف ايضا.. يدل علي استحباب الف ركعة زيادة علي النوافل المرتبة اليومية.
# وقول الصدوق بانه لا نافلة في شهر رمضان زيادة علي غيره (5) شاذ.
# وكيف كان، فالمذهب ما عليه الاصحاب، وقد اختلفوا في كيفية توزيع الالف
# PageV00P105
# ركعة علي الشهر، فالمشهور انه يصلي في كل ليلة من العشرين الاولين، عشرون ركعة موزعة وهكذا... " (1).
# اقول: يري بعض متاخري المتاخرين ان كلام الصدوق في القضية لا يدل علي نفي المشروعية، بل الظاهر انه انما ينفي تاكد الاستحباب لصراحته بانه لا يري باسا بالعمل بما ورد فيها من الاخبار. (2) ج - موقف مغاءر للجمهور:
# هذا ولكن للكحلاني المعروف بالامير مءلف سبل السلام راي سلبي في خصوص العشرين وانه لم يرد به حديث صحيح، بل الحديث الصحيح، ورد بخصوص احدي عشرة ركعة، فيري ان التراويح علي هذا الاسلوب الذي اتفق عليه الاكثر بدعة، فالمحافظة علي هذه الكمية والكيفية وتسميتها بانها سنة ليس لها اساس صحيح، بل يراها من مصاديق البدعة. وكذلك من الشوكاني في نيل الاوطار:
# 1 - كلام الكحلاني: (3) "... ليس في العشرين رواية مرفوعة ، بل حديث عاءشة
# PageV00P106
# المتفق عليه: انه (صلي الله عليه واله) ما كان يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة.
# فعرفت من هذا كله ان صلاة التراويح علي هذا الاسلوب الذي اتفق عليه الاكثر بدعة. نعم قيام رمضان سنة بلا خلاف، والجماعة في نافلته لا تنكر... لكن جعل هذه الكيفية والكمية سنة، والمحافظة عليها هو الذي نقول: انه بدعة.
# وهذا عمر، خرج اولا والناس اوزاع متفرقون، منهم من يصلي منفردا، ومنهم من يصلي جماعة علي ما كانوا في عصره (صلي الله عليه واله) وخير الامور ما كان علي عهده...
# " واما حديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي... ومثله حديث اقتدوا بالذين من بعدي، فانه ليس المراد بسنة الخلفاء الراشدين الا طريقتهم الموافقة لطريقته (صلي الله عليه واله) من جهاد الاعداء وتقوية شعاءر الدين ونحوها. فان الحديث عام لكل خليفة راشد لا يخص الشيخين، ومعلوم من قواعد الشريعة ان ليس لخليفة راشد ان يشرع طريقة غير ما كان عليها النبي (صلي الله عليه واله) ".
# ثم عمر نفسه الخليفة الراشد سمي ما راه من تجميع صلاته ليالي رمضان بدعة. ولم يقل: انها سنة، فتامل.
# علي ان الصحابة - رضي الله عنهم - خالفوا الشيخين في مواضع ومساءل فدل انهم لم يحملوا الحديث علي ان ما قالوه وفعلوه حجة.
# وقد حقق البرماوي الكلام في شرح الفيته في اصول الفقه مع انه قال: انما الحديث الاول يدل انه اذا اتفق الخلفاء الاربعة علي قول كان حجة لا اذا انفرد واحد منهم، والتحقيق ان الاقتداء ليس هو التقليد، بل هو غيره كما حققناه في شرح نظم الكافل في بحث الاجماع " (1).
# 2 - كلام الشوكاني: " ان الذي دلت عليه احاديث الباب وما يشابههما هو مشروعية القيام في رمضان والصلاة فيه جماعة وفرادي فقصر الصلاة المسماة
# PageV00P107
# بالتراويح علي عدد معين وتخصيصها بقراءة مخصوصة لم ترد به سنة ". (1) كما ان البعض منا ايضا لم يوافق علي هذا الاسلوب الساءد بين اهل السنة، والمحافظة عليه، ويري فيه قريبا من راي الامير الكحلاني : واليك الراي المغاءر:
# 3 - كلام العلامة المجلسي: " انه يظهر من روايات اهل السنة ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يصل عشرين ركعة تسمي: التراويح، وانما كان يصلي ثلاث عشر ركعة، ولم يدل شء من رواياتهم التي ظفرنا بها علي استحباب هذا العدد المخصوص، فضلا عن الجماعة فيها.
# والصلاة وان كانت خيرا موضوعا، يجوز قليلها وكثيرها، الا ان القول باستحباب عدد مخصوص منها في وقت مخصوص علي وجه الخصوص بدعة وضلالة، ولا ريب في ان السنة يرونها سنة وكيدة، ويجعلونها من شعاءر دينهم ". (2) صلاة التراويح جماعة من بدع الخليفة عمر يظهر من بعض النصوص، ان اول من سن الجماعة في نوافل رمضان هو الخليفة عمر بن الخطاب. فلم يكن ذلك في زمن الرسول (صلي الله عليه واله) ولا في زمن الخليفة الاول، بل راي استحسنه الخليفة الثاني، وحرض الناس عليه، وقد اعترف هو بان ذلك بدعة منه حيث قال: نعم البدعة! وان لم يلتزم به هو بل كان يصلي فرادي وفي البيت لا في المسجد.
# وقد صرح بذلك القسطلاني، والقلقشندي وابن قدامة والعيني وغيرهم، وسياتي كلماتهم.
# ا - حديث البخاري:
# " عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، انه قال:
# PageV00P108
# خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، قال عمر: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون، يريد اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله ". (1) ب - كلمات الاعلام:
# 1 - القسطلاني: " سماها - اي عمر بدعة لانه (صلي الله عليه واله) لم يبين لهم الاجتماع لها ولا كانت في زمن الصديق ولا اول الليل ولا كل ليلة ولا هذا العدد " (2).
# 2 - ابن قدامة: " ونسبت التراويح الي عمر بن الخطاب لانه جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصليها بهم ". (3) 3 - العيني: " وانما دعاها بدعة، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يسنها لهم ولا كانت في زمن ابي بكر...
# ثم البدعة علي نوعين: ان كانت مما يندرج تحت مستحسن في الشرع فهي بدعة حسنة، وان كانت مما يندرج تحت مستقبح في الشرع فهي بدعة مستقبحة ". (4) اقول: سياتي البحث في البدعة وانها نوعا واحدا وهي ضلال ومحرم.
# 4 - القلقشندي: " في اوليات عمر: هو اول من سن قيام شهر رمضان وجمع الناس علي امام واحد في التراويح وذلك في سنة اربع عشرة " (5).
# هذا وقد نص الباجي والسيوطي والسكتواري وغيرهم ايضا علي ان اول من
# PageV00P109
# سن التراويح هو عمر بن الخطاب.
# وصرحوا ايضا: بان اقامة النوافل بالجماعات في شهر رمضان من محدثات عمر. (1) وعن ابن سعد والطبري وابن الاثير: ان ذلك كان في شهر رمضان سنة اربع عشرة، وجعل للناس بالمدينة قارءين، قارءا يصلي بالرجال، وقارءا يصلي بالنساء. (2) 5 - الباجي وابن التين و...: " استنبط عمر ذلك من تقرير النبي (صلي الله عليه واله) من صلي معه في تلك الليالي، وان كان كره ذلك لهم، فانما كرهه خشية ان يفرض عليهم، فلما مات امن ذلك ". (3) اقول: تراهم لا يخفون الامر، وان ذلك كان من محدثات عمر بن الخطاب واستنباطاته. ولكنهم في مقام التبرير لفعله، يدعون ان النبي (صلي الله عليه واله) كان راضيا بهذه البدعة!!
# 6 - ابن عبد البر: قال " لم يسن عمر الا ما رضيه (صلي الله عليه واله) ولم يمنعه من المواظبة عليه الا خشية ان يفرض علي امته.. فلما امن ذلك عمر، اقامها واحياها في سنة اربع عشرة من الهجرة ". (4) 7 - الزرقاني: قال بعد قوله: نعمت البدعة: وهذا تصريح منه بانه اول من جمع الناس في قيام رمضان علي امام واحد لان البدعة ما ابتدا بفعلها المبتدع ولم يتقدمه غيره، فابتدعه عمر وتابعه الصحابة والناس الي هلم جرا، وهذا يبين صحة القول بالراي والاجتهاد.
# PageV00P110
# فسماها بدعة، لانه (صلي الله عليه واله) لم يسن الاجتماع لا ولا كانت في زمان الصديق.
# وهو لغة ما احدث علي غير مثال سبق، وتطلق شرعا علي مقابل السنة، وهي ما لم يكن في عهده ". (1) 8 - الكحلاني: " ان عمر هو الذي جعلها جماعة علي معين وسماها بدعة واما قوله: نعمت البدعة فليس في البدعة ما يمدح بل كل بدعة ضلالة ". (2) وهذه الكلمات كلها شواهد علي ان التراويح جماعة تكون بدعة مقابل السنة النبوية، قد ابتدعها الخليفة الثاني.
# وهذا هو الذي دعا الفقهاء - من الفريقين - للبحث في حكمها جماعة، وهل ان الجماعة فيها مشروعة ام لا، وسياتي البحث عنها.
# حكم الجماعة في نوافل شهر رمضان ان عدم تشريع النوافل الرمضانية جماعة علي عهد النبي (صلي الله عليه واله) وابتداع ذلك من قبل الخليفة الثاني، هو الذي صار منشا للخلاف الفقهي العميق، ومحطا للنزاع والتضارب العلمي بين علماء الاسلام، فتري شريحة من المسلمين - وهم الامامية ناقشت اصل مشروعية الجماعة فيها، ونفت جوازها، مستندة الي اثباتات وادلة قوية، ولكن المءسف ان البعض لم يتفهم موقف الامامية ومبناهم، فزعم انهم ينكرون اصل نوافل شهر رمضان مع ان الامر ليس كذلك.
# بل المردود والمنفي عندهم اقامة النوافل جماعة، ويرونه بدعة، كما صرح الخليفة الثاني نفسه بذلك ايضا.
# هذا ولبعض السنة - ايضا - راي ليس ببعيد عن الموقف الامامي. فالشافعي كرهها جماعة، وبعضهم حببها فرادي وفي البيت.
# فالمسالة غير متفق عليها تماما حتي عند اهل السنة وان كان راي الكثير منهم اقامتها جماعة.
# PageV00P111
# ا - راي فقهاء السنة:
# 1 - عبد الرزاق: " عن ابن عمر انه كان لا يقوم خلف الامام في رمضان ". (1) وعنه ايضا: ".. عن مجاهد، قال: جاء رجل الي ابن عمر، قال: اصلي خلف الامام في رمضان؟ قال: اتقرا القران؟ قال: نعم، قال: افتنصت كانك حمار، صل في بيتك ". (2) 2 - السرخسي: " قال الشافعي: لا باس باداء الكل جماعة كما قال مالك - رحمه الله -. بناء علي ان النوافل بجماعة مستحب عنده وهو مكروه عندنا.
# قال السرخسي: والشافعي - رحمه الله - قاس النفل بالفرض لانه تبع له، فيجري مجري الفرض فيعطي حكمه، ولنا ان الاصل في النوافل الاخفاء فيجب صيانتها عن الاشتهار ما امكن، وفيما قاله الخصم اشهار، فلا يعمل به بخلاف الفراءض لان مبناها علي الاعلان والاشهار، وفي الجماعة اشهار فكان احق ". (3) وقال ايضا: " الفصل الثاني، انها تءدي بجماعة ام فرادي: ذكر الطحاوي في اختلاف العلماء عن المعلي وابي يوسف رحمهما الله. وذكر ايضا عن مالك - رحمه الله - انهما قالا: ان امكنه اداءه في بيته صلي كما يصلي في المسجد من مراعاة سنة القراءة واشباهه فيصلي في بيته.
# وقال الشافعي - رحمه الله - في قوله القديم: اداء التراويح علي وجه الانفراد، لما فيها من الاخفاء افضل.
# وقال عيسي بن ابان وبكار بن قتيبة والمزني من اصحاب الشافعي واحمد بن
# PageV00P112
# علوان رحمه الله: الجماعة احب وافضل، وهو المشهور عن عامة العلماء - رحمهم الله - وهو الاصح والاوثق.
# ثم قال - بعد استدلاله بحديث ابي ذر - والمبتدعة انكروا اداءها بالجماعة في المسجد، فاداءها بالجماعة جعل شعارا للسنة كاداء الفراءض بالجماعة شرع شعار الاسلام ". (1) تعليقة علي كلام السرخسي:
# اقول: لا ادري بمن يعرض - السرخسي - ومن يذم! ومن يقصد بالمبتدع مع ان الخليفة هو قال: نعم البدعة - نعمت البدعة.
# وقد كره الشافعي اقامتها جماعة نظرا الي ان الاصل في النوافل الاخفاء.
# ام يعرض بامثال البغوي الذي نقل وجه افضلية الانفراد واستدل بفعل النبي (صلي الله عليه واله) وقوله: صلوا في بيوتكم.
# ام يعرض بالامامية الذين لا يرون مشروعية الجماعة في النوافل الا ما اخرجه الدليل. (2) ثم كيف يكون اداءها جماعة شعارا للسنة، مع ان الخليفة الثاني اقر بانها بدعة، وانها مفضولة، وكان يصليها وحده، وقد تركت طيل عهد النبي (صلي الله عليه واله) وابي بكر وشطر من خلافة عمر، وكرهها جمع من اكابر السنة، مثل مالك وابي يوسف وبعض الشافعية تبعا للشافعي حيث ان الانفراد كان عنده احب من الجماعة، فهءلاء ليسوا من السنة - بزعم السرخسي - حيث انهم تركوا ما هو شعار السنة!!
# فلو لم يجعلها النبي (صلي الله عليه واله) شعارا للاسلام والسنة، ولم يجعله الصحابة شعارا للسنة، فكيف وباي دليل، ومن اين صار هذا شعارا للسنة؟ يميز به عن ساءر المذاهب الاسلامية؟ اليس هذا من مصاديق البدعة ومن ابرزها؟
# PageV00P113
# ثم كيف تقاس هذه البدعة، بالجماعة في الفراءض؟ مع ان تشريع الجماعة في الفراءض مما لا كلام فيه واما تشريع الجماعة في التراويح، بالراي والاجتهاد والاستحسان اذ قال الخليفة الثاني: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد ".
# 3 - الموصلي: " والسنة اقامتها بجماعة لكن علي الكفاية فلو تركها اهل المسجد اساءوا، وان تخلف عن الجماعة افراد وصلوا في منازلهم لم يكونوا مسيءين ". (1) 4 - البغوي: " والافضل ان يصليها جماعة او منفردا، نظر، ان كان الرجل لا يحسن القران، او تختل الجماعة بتخلفه، او يخاف النوم والكسل ففعلها جماعة افضل.
# وان لم يكن شء من ذلك ففيه وجهان:
# احدهما: الجماعة افضل، لان عمر بن الخطاب جمعهم علي ابي بن كعب.
# والثاني: منفردا افضل، لان النبي (صلي الله عليه واله) صلي ليالي في المسجد ثم لم يخرج باقي الشهر.
# وقال: صلوا في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة. (2) والاول اصح، وانما لم يخرج النبي (صلي الله عليه واله) خشية ان تفرض عليهم ". (3) 5 - المدونة الكبري: " سالت مالكا عن قيام الرجل في رمضان امع الناس احب اليك ام في بيته؟ فقال: ان كان يقوي في بيته فهو احب الي، وليس كل الناس يقوي علي ذلك. وقد كان ابن هرمز ينصرف فيقوم باهله، وكان ربيعة وعدد غير واحد من علماءهم ينصرف ولا يقوم مع الناس.
# قال مالك: وانا افعل مثل ذلك " (4).
# PageV00P114
# 6 - القسطلاني: قال " ذهب اخرون الي ان فعلها فرادي في البيت افضل لكونه (صلي الله عليه واله) واظب علي ذلك، وتوفي والامر علي ذلك، حتي مضي صدر من خلافة عمر، وقد اعترف عمر بانها مفضولة، وبهذا قال مالك وابو يوسف وبعض الشافعية.
# قال الزهري: فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك ان كل احد يصلي قيام رمضان في بيته منفردا حتي جمع عمر الناس علي ابي بن كعب، فصلي بهم جماعة واستمر العمل علي ذلك ". (1) 7 - الشوكاني: " قال مالك وابو يوسف وبعض الشافعية وغيرهم، الافضل فرادي في البيت لقوله (صلي الله عليه واله): افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة. متفق عليه. وقالت العترة: ان التجمع فيها بدعة ". (2) ب - راي فقهاء الامامية:
# 1 - السيد المرتضي: قال " اما التراويح فلا شبهة انها بدعة، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ايها الناس، ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة جماعة بدعة..
# وقد روي ان عمر خرج في شهر رمضان ليلا، فراي المصابيح في المسجد، فقال: ما هذا؟ فقيل له: ان الناس قد اجتمعوا لصلاة التطوع.
# فقال: بدعة، فنعمت البدعة!.
# فاعترف، كما تري بانها بدعة، وقد شهد الرسول (صلي الله عليه واله) ان كل بدعة ضلالة.
# وقد روي ان امير المءمنين (عليه السلام) لما اجتمعوا اليه بالكوفة فسالوه ان ينصب لهم اماما يصلي بهم نافلة شهر رمضان زجرهم وعرفهم ان ذلك خلاف السنة ". (3)
# PageV00P115
# وقال السيد المرتضي ايضا: " فاما ادعاءه - اي قاضي القضاة - ان قيام شهر رمضان كان ايام الرسول (صلي الله عليه واله)، ثم تركه فمغالطة منه، لانا لا ننكر قيام شهر رمضان بالنوافل علي سبيل الانفراد، وانما انكرنا الاجتماع علي ذلك.
# فان ادعي ان الرسول (صلي الله عليه واله) صلاها جماعة في ايامه فانها مكابرة ما اقدم عليها احد، ولو كان كذلك ما قال عمر: انها بدعة!
# وان اراد غير ذلك فهو مما لا ينفعه، لان الذي انكرناه غيره ". (1) وقال ايضا: " ومما ظن انفراد الامامية به المنع من الاجتماع في صلاة نوافل شهر رمضان وكراهية ذلك، واكثر الفقهاء يوافقهم علي ذلك. لان المعلي روي عن ابي يوسف انه قال: من قدر علي ان يصلي في بيته كما يصلي مع الامام في شهر رمضان فاحب الي ان يصلي في بيته.
# وكذلك قال مالك، قال: وكان ربيعة وغير واحد من علماءنا ينصرفون، ولا يقومون مع الناس، وقال مالك: انا افعل ذلك. وما قام النبي (صلي الله عليه واله) الا في بيته.
# وقال الشافعي: صلاة المنفرد في قيام شهر رمضان احب الي وهذا كله حكاه الطحاوي في كتاب الاختلاف.
# فالموافق للامامية في هذه المسالة اكثر من المخالف.
# والحجة لنا الاجماع المتقدم، وطريقة الاحتياط، فان المصلي للنوافل في بيته غير مبدع ولا عاص باجماع، وليس كذلك اذا صلاها في جماعة.
# ويمكن ان يعارضوا في ذلك بما يروونه عن عمر بن الخطاب من قوله - وقد راي اجتماع الناس في صلاة نوافل شهر رمضان - بدعة، ونعمت البدعة هي!
# فاعترف بانها بدعة وخلاف السنة وهم يروون عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.. " (2) 2 - الشيخ الطوسي: " نوافل شهر رمضان تصلي منفردا، والجماعة فيها بدعة،
# PageV00P116
# وقال الشافعي: صلاة المنفرد احب الي منه... (1) ودليلنا اجماع الفرقة... " (2).
# 3 - البحراني: " لا ريب ان الجماعة في هذه النافلة محرمة عند اصحابنا - رضوان الله عليهم - وقد تكاثرت به اخبارهم ". (3) موقف النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته (عليهم السلام) من التراويح (جماعة) 1 - رواية الكليني: " علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن ابي العباس البقباق، وعبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يزيد في صلاته في شهر رمضان، اذا صلي العتمة صلي بعدها، فيقوم الناس خلفه فيدخل ويدعهم، ثم يخرج ايضا فيجيءون ويقومون خلفه فيدعهم ويدخل مرارا.
# قال: وقال لا تصل بعد العتمة في غير شهر رمضان " (4).
# قال المجلسي: " الحديث صحيح ويدل علي عدم جواز الجماعة في نافلة شهر رمضان ولا خلاف فيه بين اصحابنا، وقد اعترفت العامة بانه من بدع عمر.
# واما قوله: لا تصل بعد العتمة، فلعله محمول علي غير النوافل المرتبة ". (5) وفي رواية اخري له ايضا: " علي بن ابراهيم عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عثمان، عن سليم بن قيس الهلالي قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه، ثم صلي علي النبي (صلي الله عليه واله) ثم قال:.. والله لقد امرت الناس ان لا يجتمعوا في شهر رمضان الا في فريضة، واعلمتهم ان اجتماعهم في النوافل بدعة، فتنادي بعض اهل عسكري، ممن يقاتل معي: يا اهل الاسلام غيرت سنة عمر، ينهانا عن الصلاة في شهر رمضان تطوعا، ولقد خفت ان يثوروا في ناحية
# PageV00P117
# جانب عسكري ". (1) قوله: يثوروا: اي يهيجوا (2).
# 2 - رواية الصدوق: " محمد بن علي بن الحسين باسانيده، عن زرارة ومحمد بن مسلم والفضيل: انهم سالوا ابا جعفر الباقر وابا عبد الله الصادق (عليهما السلام) عن الصلاة في شهر رمضان نافلة بالليل في جماعة؟ فقالا: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا صلي العشاء الاخرة انصرف الي منزله، ثم يخرج من اخر الليل الي المسجد فيقوم فيصلي، فاصطف الناس خلفه، فهرب منهم الي بيته وتركهم، ففعلوا ذلك ثلاث ليال، فقام في اليوم الثالث علي منبره، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة في جماعة بدعة. وصلاة الضحي بدعة، الا فلا تجمعوا ليلا في شهر رمضان لصلاة الليل، (3) ولا تصلوا صلاة الضحي فان تلك معصية، الا وان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار، ثم نزل وهو يقول: قليل في سنة خير من كثير في بدعة ". (4) قال الشيخ الطوسي معلقا علي الرواية: " الا تري انه 7 لما انكر الصلاة في شهر
# PageV00P118
# رمضان، انكر الاجتماع فيها ولم ينكر نفس الصلاة، ولو كان نفس الصلاة منكرا مبتدعا لانكره كما انكر الاجتماع فيها.
# ويءيد ذلك ايضا ما رواه علي بن الحسن بن فضال.. " (1).
# 3 - رواية الطوسي: " علي بن الحسن بن فضال، عن احمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة، عن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الصلاة من رمضان في المساجد؟
# فقال: لما قدم امير المءمنين (عليه السلام) الكوفة امر الحسن بن علي (عليه السلام) ان ينادي في الناس: لا صلاة في شهر رمضان في المساجد جماعة، فنادي في الناس الحسن بن علي (عليه السلام) بما امره به امير المءمنين (عليه السلام)، فلما سمع الناس مقالة الحسن بن علي (عليه السلام) صاحوا: واعمراه، واعمراه، فلما رجع الحسن (عليه السلام) الي امير المءمنين (عليه السلام) قال له: ما هذا الصوت؟
# قال: يا امير المءمنين (عليه السلام)، الناس يصيحون: واعمراه، واعمراه.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): قل لهم صلوا ". (2) والحديث وثقه المجلسي. (3) قال الطوسي: " فكان امير المءمنين (عليه السلام) ايضا لما انكر، انكر الاجتماع ولم ينكر نفس الصلاة، فلما راي ان الامر يفسد عليه ويفتتن الناس اجاز امرهم بالصلاة علي عادتهم، فكل هذا واضح بحمد الله ". (4) 4 - رواية العلامة الحلي: " عن الصادق والرضا 8: لما دخل رمضان اصطف الناس خلف رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال: ايها الناس هذه نافلة فليصل كل منكم وحده وليعمل ما علمه الله في كتابه. واعلموا انه لا جماعة في نافلة، فتفرق الناس ". (5)
# PageV00P119
# 5 - رواية ابن ادريس: روي ابن ادريس في اخر السراءر نقلا من كتاب ابي القاسم جعفر بن قولويه، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام):
# لما كان امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة اتاه الناس فقالوا له: اجعل لنا اماما يءمنا في رمضان، فقال لهم: لا، ونهاهم ان يجتمعوا فيه، فلما امسوا جعلوا يقولون:
# ابكوا رمضان، وا رمضاناه. فاتي الحارث الاعور في اناس، فقال: يا امير المءمنين، ضج الناس وكرهوا قولك.
# قال: فقال عند ذلك: دعوهم وما يريدون ليصل بهم من شاءوا، ثم قال:
# * (ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا (1) *. (2) 6 - رواية القاضي نعمان: روي القاضي نعمان عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: صوم شهر رمضان فريضة، والقيام في جماعة، في ليله بدعة، وما صلاها رسول الله (صلي الله عليه واله) [في لياليه بجماعة التراويح]، ولو كان خيرا ما تركها، وقد صلي في بعض ليالي شهر رمضان وحده (صلي الله عليه واله)، فقام قوم خلفه فلما احس بهم دخل بيته، ففعل ذلك ثلاث ليال. فلما اصبح بعد ثلاث ليال صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، لا تصلوا غير الفريضة ليلا في شهر رمضان ولا في غيره في جماعة، ان الذي صنعتم بدعة، ولا تصلوا ضحي، فان الصلاة ضحي بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار، ثم نزل وهو يقول:
# عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة ". (3) قال: وقد روت العامة مثل هذا عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان الصلاة نافلة في جماعة في ليل شهر رمضان لم تكن في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولم تكن في ايام ابي بكر ولا في صدر من ايام عمر، حتي احدث ذلك عمر فاتبعوه عليه. وقد رووا نهي
# PageV00P120
# رسول الله (صلي الله عليه واله)، نعوذ بالله من البدعة في دينه وارتكاب نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ". (1) قال النوري: قال ابو القاسم الكوفي في كتاب الاستغاثة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) استن علي المصلين النوافل في ليل رمضان فرادي، وهي التي تسمي التراويح، فاجتمعت الامة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يرخص في صلاتها جماعة، فلما ولي عمر، امرهم بصلاتها جماعة، فصلوا كذلك وجعلوها من السنن المءكدة ثم والوا عليها وواظبوا وهم في ذلك مقرون بانها بدعة ثم يزعمون انها بدعة حسنة ". (2) 7 - رواية الحراني: عن الامام الرضا (عليه السلام): " ولا يجوز التراويح في جماعة ". (3) قال الشيخ الطوسي: " فالوجه في هذه الاخبار وما جري مجراها انه لم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي صلاة النافلة في جماعة في شهر رمضان، ولو كان فيه خيرا لما تركه رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يرد انه لا يجوز ان يصلي علي الانفراد ". (4) ادلة القول بعدم جواز الجماعة في التراويح اما دليل القول بعدم جواز الجماعة في التراويح فلعل الروايات السابقة التي ذكرناها في موقف النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته من التراويح بما فيها الصحيحة والموثقة، وهي العمدة في المقام وبها الغني والكفاية لنفي مشروعية الجماعة في نوافل شهر رمضان. وان كانت لهم ادلة اخري منها :
# ا - عمومات النهي عن الجماعة في النافلة، الا الاستسقاء والعيد والاعادة:
# 1 - عن جعفر بن محمد (صلي الله عليه واله)... ولا يصلي التطوع في جماعة، لان ذلك بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار ". (5) 2 - عن الامام الرضا 7 في كتابه الي المامون، قال: لا يجوز ان يصلي تطوع في
# PageV00P121
# جماعة، لان ذلك بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار ". (1) وعن العلامة الحلي: " ولا تجوز (اي الجماعة) في النوافل الا الاستسقاء والعيدين المندوبين ". (2) وعن المحقق النجفي: " لا تجوز في شء من النوافل علي المشهور بين الاصحاب نقلا وتحصيلا، بل في الذكري نسبته الي ظاهر المتاخرين... وعن كنز العرفان: الاجماع عليه ". (3) ب - الاجماع علي ان الجماعة فيها بدعة.
# ج - رواية زيد بن ثابت عن النبي (صلي الله عليه واله): " صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في المسجد الا المكتوبة ". (4) د - تصريح الخليفة عمر بن الخطاب بانها بدعة (5). وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): " فان كل بدعة ضلالة ". (6) ه‍ - ما روت عاءشة: ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي في المسجد، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي في القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا في الليلة الثالثة فلم يخرج اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما اصبح قال: رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم. (7) ".
# اقول: وان كان لنا نقاش في بعض هذه الادلة خصوصا حديث عاءشة - وقد مر البحث عنه - ولكن المجموع من حيث المجموع، يوجب العلم بعدم مشروعية الجماعة فيها.
# PageV00P122
# ادلة القول بجواز الجماعة فيها استدلوا للقول بجواز الجماعة في نوافل شهر رمضان بما يلي:
# 1 - اجماع الصحابة علي ذلك.
# 2 - جمع النبي (صلي الله عليه واله) اصحابه واهله فصلي بالناس جماعة كما في الحديث المنسوب الي ابي ذر.
# 3 - قوله (صلي الله عليه واله): " ان القوم اذا صلوا مع الامام حتي ينصرف كتب لهم قيام تلك الليلة "، وهذا خاص في قيام رمضان فيقدم علي عموم ما احتجوا به.
# 4 - قول النبي (صلي الله عليه واله) فانه لم يخف علي مكانكم ولكني خشيت ان تفترض عليكم فتعجزوا عنها، ولهذا ترك النبي (صلي الله عليه واله) القيام بهم معللا بذلك، او خشية ان يتخذه الناس فرضا.
# 5 - جاء عن عمر انه كان يصلي في جماعة.
# 6 - ان فيها التشدد في حفظ القران والمحافظة علي الصلاة.
# 7 - ما قد روي عن ابي عبد الرحمن السلمي ان عليا (عليه السلام) قام بهم في رمضان.
# 8 - وعن اسماعيل بن زياد قال: مر - اي علي بن ابي طالب (عليه السلام) - علي المساجد وفيها القناديل في شهر رمضان. فقال: نور الله علي عمر قبره، كما نور علينا مساجدنا. (1) مناقشة ادلة الجواز اقول: اما الرواية الاخيرة فقد رويت مرسلة، لان اسماعيل بن زياد، كان من معاصري ابن جريج، ويروي عن التابعين او تابع التابعين، فكيف يمكنه الرواية عن علي (عليه السلام)؟!
# اضف الي ذلك، التامل في اسماعيل، فعن ابن عدي انه منكر الحديث فان
# PageV00P123
# ما يرويه لا يتابعه احد عليه، اما اسنادا واما متنا.
# وقال ابن حبان: شيخ دجال لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه ". (1) اما الرواية التي قبلها - رواية ابي عبد الرحمن السلمي - وروايات اخري بمفادها ان عليا (عليه السلام) صلي بهم النوافل جماعة: او امر بذلك فكلها مخدوشة سندا وهي كما يلي:
# 1 - اخبرنا ابو الحسين، ثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، ثنا احمد بن عيسي بن ماهان الرازي ببغداد، ثنا هشام بن عمار، ثنا مروان بن معاوية، عن ابي عبد الله الثقفي، ثنا عرفجة الثقفي قال: كان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - يامر الناس بقيام شهر رمضان ويجعل للرجال اماما وللنساء اماما. قال عرفجة:
# فكنت انا امام النساء " (2).
# وفي السند كلام، فان مروان بن معاوية كثير النقل عن المجاهيل. (3) 2 - انبا ابو عبد الله بن فنجويه الدينوري، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق بن عيسي السني، انبا احمد بن عبد الله البزار، عن سعدان بن يزيد، عن الحكم بن مروان السلمي، انبا الحسن بن صالح، عن ابي سعد البقال، عن ابي الحسن ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) امر رجلا ان يصلي بالناس خمس ترويحات عشرين ركعة.
# وفيه ضعف وصرح به البيهقي، ولعل ضعفه من جهة ابي سعد، سعيد بن المرزبان البقال، فانه متكلم فيه، كما قاله التركماني. (4) 3 - انبا ابو عبد الله الحافظ، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة عن الحسن، قال: امنا علي بن ابي طالب (عليه السلام) في زمن عثمان بن عفان عشرين ليلة ثم احتبس، فقال بعضهم: قد تفرغ لنفسه، ثم امهم ابو حليمة معاذ القاري فكان يقنت. (5)
# PageV00P124
# وفيه الحكم بن عبد الملك، وهو ليس بثقة عند يحيي بن معين، ومضطرب الحديث عند ابي حاتم، ومنكر الحديث عند ابي داود، وضعيف الحديث عند يحيي. (1) واما رواية ابي عبد الرحمن السلمي عن علي (عليه السلام) قال: دعا القراء في رمضان فامر منهم رجلا يصلي بالناس عشرين ركعة، قال: وكان علي (رضوان الله عليه) يءثر بهم. (2) ففيه: عطاء وهو مختلط وسء الحفظ وضعيف. (3) وفيه ايضا: حماد بن شعيب، وضعفه الازدي. (4) فهذه الروايات التي مفادها ان عليا صلي التراويح جماعة او امر بالجماعة فيها، كلها مورد للاشكال السندي، اضف الي ذلك ما مر من المعارض لها ان تم التعارض بما فيه صحيح السند منها الرواية برقم 3 و 4 والرواية الثانية للكليني في ص 58 من هذا الكتاب ويءيده:
# ما روي عن ابن ابي الحديد ان الامام (عليه السلام) بعث الحسن (عليه السلام) ليفرقهم عن الجماعة في نافلة رمضان. ففي شرح النهج: " روي ان امير المءمنين (عليه السلام) لما اجتمعوا اليه بالكوفة فسالوه ان ينصب لهم اماما يصلي بهم نافلة شهر رمضان، زجرهم وعرفهم ان ذلك خلاف السنة، فتركوه واجتمعوا لانفسهم وقدموا بعضهم، فبعث اليهم ابنه الحسن (عليه السلام)، فدخل عليهم المسجد ومعه الدرة، فلما راوه تبادروا الابواب، وصاحوا: وا عمراه ". (5) واما حديث ابي ذر فضعيف: اذ في السند مسلمة بن علقمة وهو المازني، ابو محمد البصري، امام مسجد داوود بن ابي هند. كما يقال: في حفظه شء، وقد سءل ابو داوود عنه؟ فقال: ترك عبد الرحمن حديثه، وقال النساءي: ليس
# PageV00P125
# بالقوي (1).
# واليك نص الحديث:
# " حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا مسلمة بن علقمة، عن داوود ابن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابي ذر قال: صمنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) رمضان فلم يقم بنا شيءا منه، حتي بقي سبع ليال، فقام بنا ليلة السابعة حتي مضي نحو من ثلث الليل، ثم كانت الليلة السادسة التي تليها، فلم يقمها، حتي كانت الخامسة التي تليها، ثم قام بنا حتي مضي نحو من شطر الليل، فقلت: يا رسول الله، لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه.
# فقال: انه من قام مع الامام حتي ينصرف، فانه يعدل قيام ليلة، ثم كانت الرابعة التي تليها فلم يقمها، حتي كانت الثالثة التي تليها.
# قال: فجمع نساءه واهله، واجتمع الناس، قال: فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح. قيل: وما الفلاح؟ قال: السحور، قال ثم لم يقم بنا شيءا من بقية الشهر ". (2) واما الجواب عن الدليل السادس: فان هذا الكلام - وهو ان فيه التشدد في حفظ القران والمحافظة علي الصلاة - ليس بشء لان الله تعالي ورسوله بذلك اعلم. ولو كان كما قالوه لكانا يسنان هذه الصلاة ويامران بها، وليس لنا ان نبدع في الدين بما نظن ان فيه مصلحة، لانه لا خلاف في ان ذلك لا يحل ولا يسوغ ". (3) واما الجواب عن الباقي فيظهر بادني تامل.
# كلمات الاعلام في ترك النبي (صلي الله عليه واله) للتراويح مما يءيد كون الجماعة في نوافل شهر رمضان مرغوب عنها هو ترك النبي (صلي الله عليه واله)
# PageV00P126
# لها وكذلك الخليفة ابي بكر طيلة خلافته، والخليفة عمر صدرا من خلافته، وتصريحه بانها بدعة. ولم تصل الينا رواية صحيحة مفادها ان عليا (عليه السلام) صلي النوافل جماعة.
# هذا وقد صرح اعلام السنة كالعسقلاني، والعيني، وغيرهما ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يصل جماعة ولا شجعهم عليها في رواية قوية.
# واليك كلماتهم:
# 1 - راي العسقلاني: قال: فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والناس - وفي رواية: والامر - علي ذلك: اي علي ترك الجماعة في التراويح، ولاحمد من رواية ابي ذءب، عن الزهري في هذا الحديث " ولم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) جمع الناس علي القيام.
# واما ما رواه ابن وهب، عن ابي هريرة: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) واذا الناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد، فقال: ما هذا؟
# فقيل: ناس يصلي بهم ابي بن كعب، فقال: اصابوا ونعم ما صنعوا، ذكره ابن عبد البر، وفيه مسلم بن خالد وهو ضعيف، والمحفوظ ان عمر هو الذي جمع الناس علي ابي بن كعب ". (1) 2 - راي العيني: " قوله: والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر، يعني علي ترك الجماعة في التراويح.
# قوله: " اني اري هذا "، من اجتهاد عمر واستنباطه من اقرار الشارع الناس يصلون خلفه ليلتين، وقاس ذلك علي جمع الناس علي واحد في الفرض ". (2) اقول: ومقصوده: ان الخليفة عمر اجتهد واستنبط جواز الجماعة في نوافل رمضان من اقرار - ورضاء - النبي 9 بصلاة الناس خلفه - في الليلتين او الاربعة -
# PageV00P127
# كما في حديث عروة عن عاءشة. (1) اذ لم ينههم عن الاجتماع حينما راهم اجتمعوا وصلوا خلفه - وهذا هو الدليل الاول لعمر.
# والدليل الثاني: هو القياس، حيث انه قاس جواز الجماعة في نوافل رمضان، بجواز الجماعة في الفراءض، فكما انه يشرع في الثاني، كذلك يشرع في الاول.
# اذن: دليل الخليفة عمر علي جواز التراويح هو اقرار النبي (صلي الله عليه واله) والقياس.
# اما الاقرار فقد عرفت انه لم يقررهم علي ذلك بل نهاهم واظهر الانزجار - كما في بعض الروايات علي انه لا دلالة فيه علي ان النافلة كانت في شهر رمضان. هذا اولا. وثانيا وجود التامل، والنقاش في السند، وثالثا: تامل فقهاء السنة في الاخذ بمضمونها.
# واما دليل القياس: فهو مع الفارق، اذ كيف يقاس الفرض بالنفل علي فرض تسلم المبني وقبول القياس .
# 3 - راي السرخسي: " يوضح ما قلنا ان الجماعة لو كانت مستحبة في حق النوافل لفعله المجتهدون القاءمون بالليل لان كل صلاة جوزت علي وجه الانفراد وبالجماعة، كانت الجماعة فيها افضل، ولم ينقل اداءها بالجماعة في عصره (صلي الله عليه واله) ولا في زمن الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين - ولا في زمن غيرهم من التابعين فالقول بها مخالف للامة اجمع وهذا باطل ". (2) 4 - راي محمد الذهني: وجاء في شرح حديث ابي هريرة: " فتوفي رسول الله والامر علي ذلك، اي علي الحال التي كان الناس عليها في زمنه (صلي الله عليه واله) من احياءهم ليالي رمضان بالتراويح منفردين في بيوتهم.
# وبعضهم في المسجد اما لكونهم معتكفين، او لانهم من اهل الصفة المفردين، او لان لهم في البيت ما يشغلهم عن العبادة فيكونون في المسجد من المغتنمين
# PageV00P128
# فلا مخالفة لامره - عليه الصلاة والسلام - اياهم بصلاة التراويح في بيوتهم.
# قوله: ثم كان الامر علي ذلك: اي علي وفق زمانه (صلي الله عليه واله) في جميع خلافة الصديق. وقوله: صدرا من خلافة عمر: اي اول خلافته.
# قال النووي: ثم جمعهم عمر علي ابي بن كعب ". (1) هل صلي عمر بن الخطاب جماعة؟
# وقد استدلوا علي جواز التراويح جماعة بصلاة الخليفة عمر، ولكن لم يثبت ذلك. وفيما يلي بعض التصريحات من اهل السنة.
# 1 - جواب ابي طاهر: قال: " ان الثابت في رواية عبد الرحمن بن عبد القاري:
# ان الذي كان يصلي بالناس، ابي، وان عمر كان يصلي في بيته، ولو صلي مع الجماعة لكان هو الامام بلا شك.
# وقد تقدم تفضيل النبي (صلي الله عليه واله) النفل في البيت علي الصلاة في مسجده الا ان يكون هناك فاءدة لا يحصلها في بيته كسماع القران من الامام الحافظ ". (2) 2 - جواب العيني: قال: في شرح قوله: ثم خرجت معه - اي مع عمر ليلة اخري - وفيه اشعار بان عمر كان لا يواظب الصلاة معهم، وكانه يري ان الصلاة في بيته افضل، ولا سيما في اخر الليل.
# وعن هذا قال الطحاوي: التراويح في البيت افضل " (3).
# هل البدعة تنقسم الي اقسام؟
# بعد ان اتضح من خلال هذه الابحاث ان التراويح لم تكن علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا عهد ابي بكر، بل هي من ابداعات الخليفة الثاني، كما صرح هو
# PageV00P129
# بذلك حيث قال: نعم البدعة.
# يبقي سءال يطرح نفسه وهو هل ان البدعة اقسام وانها تنقسم الي الاحكام الخمسة كما عن القسطلاني وابن عابدين، وان البدعة علي نوعين حسنة ومستقبحة، كما عن العيني، تبريرا لموقف الخليفة الثاني وقوله.
# ام ان البدعة تساوي الضلالة والنار، كما ورد في الحديث الشريف وعليه الكثيرون، كالشاطبي وغيره.
# انصار الراي الاول:
# 1 - قال القسطلاني: بعد قول عمر - نعم البدعة هذه: " وهي - اي البدعة - خمسة: واجبة ومندوبة ومحرمة ومكروهة ومباحة، وحديث " كل بدعة ضلالة " من العام المخصوص، وقد رغب فيها عمر بقوله: نعم البدعة، وهي كلمة تجمع المحاسن كلها، كما ان بءس تجمع المساوء كلها، وقيام شهر رمضان ليس بدعة، لانه (صلي الله عليه واله) قال:
# اقتدوا (1)
# PageV00P130
# عنه اسم البدعة ". (1) جواب الكحلاني: وقد اجاب الكحلاني علي الفقرة الاخيرة من كلام
# PageV00P131
# القسطلاني قاءلا: " واما حديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي.. ومثله حديث اقتدوا باللذين من بعدي.. فانه ليس المراد بسنة الخلفاء الراشدين الا طريقتهم الموافقة لطريقته (صلي الله عليه واله) من جهاد الاعداء وتقوية شعاءر الدين ونحوها، فان الحديث عام لكل خليفة راشد لا يخص الشيخين، ومعلوم من قواعد الشريعة ان ليس لخليفة راشد ان يشرع طريقة غير ما كان عليها النبي (صلي الله عليه واله) ثم عمر نفسه الخليفة الراشد سمي ما راه من تجميع صلاته ليالي رمضان بدعة، ولم يقل: انها سنة، فتامل ". (1) واما الجواب عن الفقرة الاولي من كلام القسطلاني حول تقسيم البدعة، فسيجء من خلال عرض كلام الشاطبي والحافظ ابن رجب الحنبلي.
# 2 - قال ابن عابدين: ذيل قوله: ان كل صاحب بدعة لا يكون كافرا، ان البدعة اقسام: " قوله: صاحب بدعة اي محرمة، والا فقد تكون واجبة كنصب الادلة للرد علي اهل الفرق الضالة، وتعلم النحو المفهم للكتاب والسنة.
# ومندوبة: كاحداث نحو رباط ومدرسة، وكل احسان لم يكن في الصدر الاول.
# ومكروهة: كزخرفة المساجد.
# ومباحة: كالتوسيع بلذيد. الماكل والمشارب والثياب ". (2) 3 - العيني: " ثم البدعة علي نوعين: ان كانت مما يندرج تحت مستحسن في الشرع فهي بدعة حسنة، وان كانت مما يندرج تحت مستقبح في الشرع فهي بدعة مستقبحة ". (3) انصار الراي الثاني:
# 1 - الكحلاني: " قوله - اي قول عمر - نعم البدعة، فليس في البدعة ما يمدح بل
# PageV00P132
# كل بدعة ضلالة ". (1) 2 - الشاطبي: " انها - اي نصوص كل بدعة ضلالة - جاءت مطلقة عامة علي كثرتها لم يقع فيها استثناء البتة، ولم يات فيها ما تقتضي ان منها ما هو هدي، ولا جاء فيها: كل بدعة ضلالة الا كذا وكذا. ولا شء من هذه المعاني فلو كان هناك محدثة تقتضي النظر الشرعي فيها الاستحسان، او انها لاحقة بالمشروعات لذكر في اية او حديث لكنه لا يوجد...
# علي ان متعقل البدعة يقتضي ذلك بنفسه، لانه من باب مضادة الشارع واطراح الشرع، وكل ما كان بهذه المثابة فمحال ان ينقسم الي حسن، وقبح، وان يكون منه ما يمدح وما يذم ". (2) 3 - ابن رجب الحنبلي: فانه يري ان قوله (صلي الله عليه واله) كل بدعة ضلالة (3) يشمل جميع اقسام البدعة ولا يستثني منه شء.
# قال: " فقوله: كل بدعة ضلالة من جوامع الحكم. لا يخرج عنه شء، وهو اصل عظيم من اصول الدين وهو تشبيه بقوله: من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد، فكل من احدث شيءا ونسبه الي الدين ولم يكن له من اصل الدين يرجع اليه فهو ضلالة، والدين برء منه، وسواء في ذلك مساءل الاعتقادات او الاعمال او الاقوال الظاهرة، والباطنة ". (4) 4 - الغامدي: قال في مناقشة التحسين البدعي " ويراد به عند معتقديه والقاءلين به: ان البدع الشرعية ليست مذمومة كلها، بل فيها ما هو حسن ممدوح مثاب عليه من الله، فيقسمون البدع الي حسن وقبيح.
# وهذا التقسيم اغتر به كثير من اهل الفضل والعلم وضل به كثير من المبتدعة،
# PageV00P133
# ولبس به علي كثير من المقلدين والجهلة، والعوام، فاذا سمع هءلاء النهي عن بدعة من البدع كانت الاجابة بان هذه بدعة حسنة.
# ومناقشة هذا القول، وبيان خطءه، ومنافاته للصواب:
# اولا: القول بحسن بعض البدع مناقض للادلة الشرعية الواردة في ذم عموم البدع، ذلك ان النصوص الذامة للبدعة والمحذرة منها جاءت مطلقة عامة، وعلي كثرتها لم يرد فيها استثناء البتة، ولم يات فيها ما يقتضي ان منها ما هو حسن مقبول عند الله، ولا جاء فيها: كل بدعة ضلالة الا كذا وكذا، ولا شء من هذه المعاني، ولو كانت هنالك محدثات تقتضي النظر الشرعي فيها انها حسنة او مشروعة، لذكر ذلك في نصوص الكتاب او السنة، ولكنه لا يوجد ما يدل علي ذلك بالمنطوق او المفهوم، فدل ذلك علي ان ادلة الذم باسرها متضافرة، علي ان القاعدة الكلية في ذم البدع لا يمكن ان يخرج عن مقتضاها فرد من الافراد... (1) ثانيا: من الثابت في الاصول العلمية ان كل قاعدة كلية او دليل شرعي كلي اذا تكررت في اوقات شتي واحوال مختلفة، ولم يقترن بها تقييد ولا تخصيص فذلك دليل علي بقاءها علي مقتضي لفظها العام المطلق. واحاديث ذم البدع والتحذير منها من هذا القبيل، فقد كان النبي (صلي الله عليه واله) يردد علي ملا المسلمين في اوقات واحوال كثيرة ومتنوعة ان: " كل بدعة ضلالة ":
# ولم يرد في اية ولا حديث ما يقيد او يخصص هذا اللفظ المطلق العام. بل ولم يات ما يفهم منه خلاف ظاهر هذه القاعدة الكلية، وهذا يدل دلالة واضحة علي ان هذه القاعدة علي عمومها واطلاقها.
# ثالثا: عند النظر في اقوال واحوال السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن يليهم، نجد انهم مجتمعون علي ذم البدع وتقبيحها، والتنفير عنها، وقطع ذراءعها الموصلة اليها، وذم المتلبس بالبدعة، والمتسم بها، والتحذير من مجالسته وسماع اقواله، ولم يرد عنهم في ذلك توقف، ولا استثناء فهو بحسب الاستقراء اجماع ثابت
# PageV00P134
# يدل بجلاء علي انه ليس في البدع ما هو حسن ". (1) رابعا: من تامل البدع بعيدا عن هوي النفس ورغبتها يجد انها مضادة للشرع مستدركة علي الشارع متهمة له بالتقصير، وكل ما كان بهذه المثابة فمحال ان ينقسم الي حسن وقبيح، او ان يكون منه ما يمدح ومنه ما يذم. (2) خامسا: لو افترض ان في النصوص او في اقوال السلف ما يقتضي حسن بعض البدع الشرعية، فان ذلك لا يخرج النص العام الذام للبدعة عن عمومه، لان ما وصف بالحسن اما ان يكون غير حسن اصلا فيحتاج اثبات حسنه الي دليل، فاما ما ثبت حسنه فليس من البدع فيبقي عموم الذم للبدع محفوظا لا خصوص فيه.
# واما ان يقال: ما ثبت حسنه فهو مخصوص من العموم.
# والعام المخصوص دليل فيما عدا صورة التخصيص فمن اعتقد ان بعض البدع مخصوص من عموم الذم وجب عليه الاتيان بالدليل الشرعي الصالح للتخصيص من الكتاب والسنة او الاجماع. (3) سادسا: من ادعي حسن شء من المحدثات لزمه اتهام الدين بالنقص وعدم الكمال. واقتضاه ذلك مخالفة الخبر المنزل من عند الله: " اليوم اكملت لكم دينكم " (4).
# سابعا: القول بالبدعة الحسنة يفسد الدين ويفتح المجال للمتلاعبين فياتي كل من يريد بما يريد تحت ستار البدعة الحسنة وتتحكم حينءذ اهواء الناس وعقولهم واذواقهم في شرع الله، وكفي بذلك اثما وضلالا مبينا.
# ثامنا: عند النظر في بعض المحدثات التي يسميها اصحابها بدعا حسنة يجد انها قد جلبت علي المسلمين المفاسد العظيمة واوبقتهم في المهالك الجسيمة.. (ثم
# PageV00P135
# ياتي بامثلة بعضها من خلط المعني اللغوي بالاصطلاحي).
# ثم قال: وهذا المذكور هنا انما هو لمجرد التمثيل علي ان البدع التي يطلق عليها اصحابها حسنة، هي عين القبح والضلال والفساد، والا فلو استعرضت ساءر البدع العلمية والعملية لوجدتها من هذا القبيل... ".
# تاسعا: يقال لمعتقد حسن بعض البدع، اذا جوزت الزيادة في دين الله باسم البدعة الحسنة، جاز ان يستحسن مستحسن حذف شء من الدين باسم البدعة الحسنة ايضا ولافرق بين البابين، لان الابتداع يكون بالزيادة والنقصان، والاستحسان الذي تراه يكون كذلك بالزيادة والنقصان وكفي بهذا قبحا وذما وضلالا.
# عاشرا: يقال لمحسني البدع: انتم تقولون بانقسام البدع الي حسن وقبيح، فكيف نفصل بين البدعتين وباي ميزان نفرق بين المحدثين اذا كان التشهي والاستحسان هو الفاصل، والذوق والراي هو المفرق.
# الحادي عشر: قول النبي (صلي الله عليه واله): " كل بدعة ضلالة " قاعدة كلية عامة تستغرق جميع جزءيات وافراد البدع وبرهان ذلك ما يلي:
# اولا: لفظ " كل " من الفاظ العموم، وقد جزم اهل اللغة بان فاءدة هذا اللفظ هو رفع احتمال التخصيص اذا جاء مضافا الي نكرة، او جاء للتاكيد.
# ثانيا: من احكام لفظ " كل " عند اهل اللغة والاصول، ان " كل " لا تدخل الا علي ذي جزءيات واجزاء، ومدلولها في الموضعين الاحاطة بكل فرد من الجزءيات او الاجزاء.
# ثالثا: ومن احكامها ايضا عندهم انها اذا اضيفت الي نكرة - " كل امرء بما كسب رهين " (1) - فانها تدل علي العموم المستغرق لساءر الجزءيات، وتكون نصا في كل فرد دلت عليه تلك النكرة، مفردا كان او تثنية او جمعا، ويكون الاستغراق للجزءيات بمعني ان الحكم ثابت لكل جزء من جزءيات النكرة، وقد يكون مع ذلك
# PageV00P136
# الحكم علي المجموع لازما له.
# وعند تطبيق هذا الحكم اللغوي الاصولي علي الحديث النبوي: كل بدعة ضلالة، نجد ان " كل " اضيفت الي نكرة، وهو " بدعة " فيطبق عليها المعني الذي ذكره اهل الاصول واهل اللغة وعليه فلا يمكن ان تخرج اي بدعة عن وصف الضلال، و " كل " الواردة علي لفظ بدعة هي نفسها الواردة علي لفظ امرء في الاية السابقة فهل يستطيع المحسن للبدع ان يزعم وجود فارق بين " كل " في قوله " كل بدعة ضلالة " ولفظ " كل " في الاية السابقة...
# وهل يستطيع ان يقول بخروج شء من عموم قوله سبحانه " ان الله علي كل شء قدير " كما يقول بخروج البدعة الحسنة. - علي حد زعمه - من عموم قوله (صلي الله عليه واله): " كل بدعة ضلالة ". (1) وفي الختام نقول: هذا هو الجواب المقنع - رغم التامل في بعض المناقشات - علي امثال القسطلاني وابن عابدين وغيرهما - في مقام تبرير قول الخليفة عمر بن الخطاب - " نعمت البدعة " ودعواهم ان البدعة علي اقسام خمسة - وان حديث " كل بدعة ضلالة " من العام المخصوص.
# فنقول لهم: ان القول بان في البدعة ما هو حسن، يناقض الادلة الشرعية الواردة في ذم عموم البدع.
# ولم يرد دليل يقيد الاطلاق، فمحال انقسامها الي حسن وقبيح. ودعوي حسن شء من البدع معناه:
# اتهام النقص وعدم الكمال الي الدين، وفتح باب الزيادة والنقيصة فيه للمتلاعبين وعدم التمييز بين البدعة الحسنة من القبيحة.
# اذن حديث " كل بدعة ضلالة " قاعدة كلية عامة تستغرق جميع افراد البدعة فلا يشذ منها شء فما هو الحل حينءذ لما صرح به الخليفة في صلاة التراويح حيث انه قال: " نعم البدعة " بعد ان جمعهم علي قارء واحد.
# ولم يرد ما يدل علي ان هذه كانت مشروعة وماذونا فيها شرعا. بل من المسلم
# PageV00P137
# ان اول من سنها هو الخليفة الثاني.
# هل فعل الخليفة وقوله حجة؟
# يري البعض من اتباع مدرسة الخلفاء، ان قول الصحابي، او مذهبه حجة، بعضهم خص الحجية بقول ابي بكر وعمر، ولكن الغزالي (1) في المستصفي انكر هذا المبني وعده من الاصول الموهومة، فقال:
# " الاصل الثاني من الاصول الموهومة: قول الصحابي، وقد ذهب قوم الي ان مذهب الصحابي حجة مطلقا، وقوم الي انه الحجة ان خالف القياس، وقوم الي ان الحجة في قول ابي بكر وعمر خاصة لقوله (صلي الله عليه واله): " اقتدوا باللذين من بعدي " وقوم الي ان الحجة في قول الخلفاء الراشدين اذا اتفقوا.
# والكل باطل عندنا، فان من يجوز عليه الغلط والسهو ولم تثبت عصمته (2) عنه، فلا حجة في قوله، فكيف يحتج بقولهم مع جواز (3) الخطاء؟ (4) هذا والحمد لله اولا واخرا، انه ولي التوفيق وولي النعم.
# PageV00P138
# القسم الثالث:
# الارسال والتكفير بين السنة والبدعة PageV00P139
# المقدمة اتصل بي بعض الاخوة - من السادة العلماء من افريقيا، ان اقدم بحثا موجزا حول الارسال ووضع اليمين علي الشمال - دراسة فقهية ورواءية وتاريخية - تستوعب جوانب الموضوع، وبعد التتبع والدراسة العاجلة ورغم ضيق الوقت وكثرة المشاغل وفقت لجمع وتدوين هذا الكتيب المختصر، وهو ضمن سلسلة الابحاث التي شرعنا فيها سابقا بعنوان " بين السنة والبدعة " منها:
# 1 - صلاة التراويح بين السنة والبدعة.
# 2 - صوم عاشوراء بين السنة النبوية والبدعة الاموية.
# 3 - الزواج الموقت عند الصحابة والتابعين.
# 4 - الارسال والتكفير بين السنة والبدعة.
# وهو البحث الموجز الذي بين يديك، نسال الله عز وجل ان يوفقنا لخدمة الدين الحنيف، ولمذهب اهل البيت (عليهم السلام).
# المدخل ان وضع اليد اليمني علي الشمال في الصلاة هو المعبر عنه عند اهل البيت (عليهم السلام) بالتكفير، وهو ماخوذ من تكفير العلج للملك - او الدهقان - بمعني وضع يده علي صدره والتطامن له (1).
# PageV00P141
# والمشهور عندنا - كما في الخلاف (1) والغنية (2) والدروس (3) - بل ادعي الاجماع كما في الانتصار (4) هو عدم جوازه في الصلاة (5) وقد وردت بذلك روايات متعددة - بلغت حد الاستفاضة - عن اهل البيت (عليهم السلام).
# واما عند السنة فهو مكروه عند الامام مالك وبعض الفقهاء السابقين علي تاسيس المذاهب الاربعة بل ولادة بعض اءمتهم.
# كما ورد الارسال ايضا عن بعض التابعين بل وبعض الصحابة.
# ومنشا الخلاف عندهم هو ورود روايات صحيحة عن فعل صلاة النبي (صلي الله عليه واله) ولم يضع فيها يده اليمني علي اليسري كما صرح بذلك ابن رشد القرطبي (6).
# ولذا يري ابراهيم النخعي (7) - الذي توفي قبل ولادة اءمة اكثر المذاهب الاربعة - الارسال في الصلاة. وكذا الحسن البصري (8) التابعي - الذي يعدونه سيد اهل زمانه
# PageV00P142
# علما وعملا - وكذلك ابن سيرين (1) والليث بن سعد (2) وكذا عبد الله بن الزبير - الذي يعتبرونه من الصحابة - بل هو الاشهر من مذهب مالك، وعليه جميع اهل المغرب.
# والحاصل: اختلف راي العامة في ذلك الي ثلاثة اقوال - مع اتفاقهم علي عدم وجوب ذلك:
# 1 - ان ذلك مكروه 2 - انه جاءز: لا يكره فعله ولا يستحب تركه 3 - يستحب فعله (3) ولم نعثر علي من يري وجوبه. بل ذلك منسوب الي العوام منهم (4).
# اما الاحاديث المنقولة في كتب السنة - فهي مع قطع النظر عن الضعف في السند -
# PageV00P143
# تقارب العشرين، والعمدة فيها ما رواه البخاري (1) - وهو حديث واحد - عن ابي حازم.
# ولكن فيه شبهة الارسال والانقطاع كما صرح بذلك العيني (2) والشوكاني (3) وغيرهما.
# وكذلك حديث مسلم (4) عن ابي واءل. وهذا الحديث ايضا مصاب بافة الارسال، لان احاديث علقمة عن ابيه مرسلة. كما صرح بذلك ابن حجر (5).
# واما باقي الاحاديث فهي ضعاف عندهم لا يعتمد عليها باقرار من اصحاب السنن والجوامع وعلماء الرجال.
# فلم يبق الا انه فعل - عمل - لا دليل علي جوازه في الصلاة، فاتيانه بقصد المشروعية وانه من السنة والاداب الموظفة في الصلاة حرام بلا شبهة، لان عدم ثبوت مشروعيته يكفي في حرمة الاتيان بهذا الوجه كيف اذا ثبت خلافه والنهي عنه شرعا (6) ولذا ورد النهي عن العترة الطاهرة، تارة لانه عمل ولا عمل في الصلاة، كما اشار اليه ابن رشد او قريب منه.
# واخري: تسميته بالتكفير وانه فعل المجوس (7) ومما يءيد بل يءكد موقف العترة الطاهرة هو الاختلاف عند فقهاء العامة في كيفيته وهل هو تحت السرة او فوقه وهل هو وضع اليمني علي اليسري او بالعكس! اذ كيف يكون سنة مءكدة ولم يعلم كيفيته! وكيف خفيت الكيفية علي الصحابة مع مواظبتهم علي صلاة الجماعة خلف
# PageV00P144
# النبي (صلي الله عليه واله) خمس مرات في اليوم اضافة الي النوافل وصلاة الاموات والاعياد! وهذه شواهد ومءكدات علي انها لم تكن علي عهد النبي الكريم بل هي امور حدثت بعده كما في نوافل شهر رمضان جماعة وزيادة " الصلاة خير من النوم " في الاذان وحذف " حي علي خير العمل " منه وتحريم المتعتين والمنع من تدوين الحديث الشريف و و و...
# ما ورد عن اهل البيت (عليهم السلام):
# وردت روايات متعددة عن اهل البيت (عليهم السلام) تنهي عن التكفير وتراه من فعل المجوس:
# 1 - عن احدهما (عليهما السلام): قلت: الرجل يضع يده في الصلاة، وحكي اليمني علي اليسري؟ فقال: ذلك التكفير، لا تفعل (1).
# 2 - عن ابي جعفر (عليه السلام): وعليك بالاقبال علي صلاتك... ولا تكفر فانما يفعل ذلك المجوس (2).
# 3 - علي بن جعفر قال: قال اخي: قال علي بن الحسين (عليه السلام): وضع الرجل احدي يديه علي الاخري في الصلاة عمل وليس في الصلاة عمل (3).
# 4 - علي بن جعفر [عن اخيه موسي بن جعفر] وسالته عن الرجل يكون في صلاته ايضع احدي يديه علي الاخري بكفه او ذراعه؟ قال: لا يصلح ذلك فان فعل فلا يعود له (4).
# 5 - عن علي (عليه السلام) في حديث الاربعماءة: قال: لا يجمع المسلم يديه في صلاته وهو قاءم بين يدي الله عز وجل يتشبه باهل الكفر يعني المجوس (5).
# PageV00P145
# 6 - عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث انه لما صلي قام مستقبل القبلة منتصبا فارسل يديه جميعا علي فخذيه قد ضم اصابعه... (1).
# 7 - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا قمت الي الصلاة فلا تلصق قدمك بالاخري...
# واسدل منكبيك وارسل يديك ولا تشتبك اصابعك وليكونا علي فخذيك قبالة ركبتيك... ولا تكفر فانما يفعل ذلك المجوس (2).
# 8 - البحار عن الجامع البزنطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: فاذا قمت في صلاتك فاخشع فيها... ولا تكفر... (3).
# 9 - دعاءم الاسلام للقاضي نعمان المصري " عن جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال:
# اذا كنت قاءما في الصلاة، فلا تضع يدك اليمني علي اليسري ولا اليسري علي اليمني، فان ذلك تكفير اهل الكتاب ولكن ارسلهما ارسالا، فانه احري ان لا يشغل نفسك عن الصلاة " (4).
# 10 - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: * (فصل لربك وانحر) *؟ قال: النحر:
# الاعتدال في القيام ان يقيم صلبه ونحره. وقال: لا تكفر، فانما يصنع ذلك المجوس.. (5).
# كلمات الفقهاء الامامية:
# 1 - الشيخ المفيد: اتفقت الامامية علي ارسال اليدين في الصلاة وانه لا يجوز وضع احداهما علي الاخري كتكفير اهل الكتاب، وان من فعل ذلك في الصلاة فقد ابدع وخالف سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة الهادين من اهل بيته (عليهم السلام) (6).
# 2 - السيد المرتضي: ومما ظن انفراد الامامية به المنع من وضع اليمين علي
# PageV00P146
# الشمال في الصلاة لان غير الامامية شاركها في كراهية ذلك وحكي الطحاوي في اختلاف الفقهاء عن مالك ان وضع اليدين احداهما علي الاخري، انما يفعل في صلاة النوافل من طول القيام وتركه احب الي.
# وحكي الطحاوي ايضا عن الليث بن سعد انه قال: سبل اليدين في الصلاة احب الي ان يطيل القيام فيعيا فلا باس بوضع اليمني علي اليسري... (1).
# 3 - الشيخ الطوسي: لا يجوز ان يضع اليمين علي الشمال ولا الشمال علي اليمين في الصلاة... وعن مالك روايتان احداهما: مثل قول الشافعي، وضع اليمين علي الشمال، وروي عنه ابن القاسم انه ينبغي ان يرسل يديه. وروي عنه انه قال: يفعل ذلك في صلاة النافلة اذا طالت وان لم تطل لم يفعل فيها ولا في الفرض وقال الليث بن سعد: ان عيي فعل ذلك، وان لم يعي لم يفعل وهو مثل قول مالك.
# دليلنا: اجماع الفرقة، فانهم لا يختلفون في ان ذلك يقطع الصلاة. وايضا:
# افعال الصلاة يحتاج ثبوتها الي الشرع، وليس في الشرع ما يدل علي كون ذلك مشروعا وطريقة الاحتياط تقتضي ذلك لانه لا خلاف ان من ارسل يده فان صلاته ماضية واختلفوا اذا وضع يده احداهما علي الاخري، فقالت: ان صلاته باطلة فوجب بذلك الاخذ بالجزم... (2).
# 4 - قال الشيخ البهاءي: التكفير هو وضع اليمين علي الشمال وهو الذي يفعله المخالفون، والنهي فيه للتحريم عند الاكثر. وهل تبطل الصلاة به؟ اكثر علماءنا علي ذلك، بل نقل الشيخ والمرتضي الاجماع عليه (3).
# منشا التكفير:
# قيل: انه من ابداعات الخليفة عمر بن الخطاب، اخذه من اسري العجم.
# PageV00P147
# قال المحقق النجفي: فانه حكي عن عمر لما جء باساري العجم كفروا امامه، فسال عن ذلك، فاجابوه: بانا نستعمله خضوعا وتواضعا لملوكنا فاستحسن هو فعله مع الله تعالي في الصلاة، وغفل عن قبح التشبه بالمجوس في الشرع (1).
# كلمات فقهاء السنة واءمتهم:
# 1 - المدونة الكبري (راي مالك بنقل ابن القاسم):
# قال مالك في وضع اليمني علي اليسري في الصلاة، قال: لا اعرف ذلك في الفريضة، وكان يكرهه ولكن في النوافل اذا طال القيام فلا باس... (2).
# 2 - قال القرطبي: اختلف العلماء في وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة، فكره ذلك مالك في الفرض واجازه في النفل وراي قوم ان هذا الفعل من سنن الصلاة وهم الجمهور، والسبب في اختلافهم انه قد جاءت اثار ثابتة نقلت فيها صفة صلاته عليه الصلاة والسلام، ولم ينقل فيها انه كان يضع يده اليمني علي اليسري وثبت ايضا ان الناس كانوا يءمرون بذلك، وورد ذلك ايضا من صفة صلاته في حديث ابي حميد فراي قوم ان الاثار التي اثبتت ذلك اقتضت زيادة علي الاثار التي لم تنقل فيها هذه الزيادة وان الزيادة تجب ان يصار اليها وراي قوم ان الاوجب المصير الي الاثار التي ليس فيها هذه الزيادة لانها اكثر ولكون هذه ليست مناسبة لافعال الصلاة وانما هي من باب الاستعانة ولذلك اجازها مالك في النفل ولم يجزها في الفرض... (3).
# 3 - وقال في البيان والتحصيل: سالته عن وضع احدي يديه علي الاخري في الصلاة المكتوبة، يضع اليمني علي كوع اليسري وهو قاءم في الصلاة المكتوبة او النافلة؟
# PageV00P148
# قال محمد بن رشد، قوله: لا اري بذلك باسا يدل علي جواز فعل ذلك في الفريضة والنافلة من غير تفصيل. وذهب في رواية ابن القاسم عنه في المدونة الي ان ترك ذلك افضل من فعله، لانه قال فيها: لا اعرف ذلك في الفريضة وكان يكرهه ولكن في النوافل، قال: اذا طال القيام فلا باس بذلك يعين به نفسه وسقط " وكان يكرهه " في بعض الروايات فالظاهر من مذهبه فيها مع سقوطه ان تركه افضل، لان معني قوله: لا اعرف ذلك في الفريضة اي لا اعرفه فيها من سننها ولا من مستحباتها. وفي قوله: انه لا باس بذلك في النافلة اذا طال القيام ليعين به نفسه دليل علي ان فيه عنده باسا اذا لم يطل القيام، وفي الفريضة وان طال القيام، واما مع ثبوت " وكان يكرهه " فالامر في ذلك ابين، لان حد المكروه ما في تركه اجر وليس في فعله وزر (1).
# 4 - قال النووي في مذاهب العلماء في وضع اليمني علي اليسري: قد ذكرنا ان مذهبنا انه سنة... وحكي ابن المنذر عن عبد الله بن الزبير والحسن البصري والنخعي انه يرسل يديه ولا يضع احداهما علي الاخري وحكاه القاضي ابو الطيب ايضا عن ابن سيرين وقال الليث بن سعد : يرسلهما، فان طال ذلك عليه وضع اليمني علي اليسري للاستراحة، وقال الاوزاعي: هو مخير بين الوضع والارسال، وروي ابن عبد الحكم عن مالك: الوضع، وروي عنه ابن القاسم:
# الارسال وهو الاشهر وعليه جميع اهل المغرب من اصحابه او جمهورهم واحتج لهم بحديث المسء صلاته بان النبي (صلي الله عليه واله) علمه الصلاة ولم يذكر وضع اليمني علي اليسري... (2).
# فتحصل في المسالة ثلاثة اقوال:
# احدها: ان ذلك جاءز في المكتوبة والنافلة لا يكره فعله ولا يستحب تركه وهو قوله في هذه الرواية.
# الثاني: ان ذلك مكروه، يستحب تركه في الفريضة والنافلة الا اذا طال القيام في
# PageV00P149
# النافلة فيكون فعل ذلك فيها جاءزا غير مكروه ولا مستحب وهو قول مالك في المدونة.
# الثالث: ان ذلك مستحب فعله في الفريضة والنافلة مكروه تركه فيها، وهو قوله في رواية مطرف بن الماجشون (1).
# 5 - العيني: وحكي ابن المنذر عن عبد الله بن الزبير والحسن البصري وابن سيرين انه يرسلهما، وكذلك عند مالك في المشهور: يرسلهما، وان طال ذلك عليه وضع اليمني علي اليسري للاستراحة، وقال الليث بن سعد: وقال الاوزاعي هو مخير بين الوضع والارسال (2).
# 6 - الشوكاني: قال الدارقطني: روي ابن المنذر عن ابن الزبير والحسن البصري والنخعي انه يرسلهما ولا يضع اليمني علي اليسري، ونقله النووي عن الليث بن سعد، ونقله المهدي في البحر عن القاسمية والناصرية والباقر ونقله ابن القاسم عن مالك (3).
# 7 - الزحيلي: قال الجمهور غير المالكية: يسن بعد التكبير ان يضع المصلي يده اليمني علي ظهر كف ورسغ اليسري..
# وقال المالكية: يندب ارسال اليدين في الصلاة بوقار لا بقوة ولا يدفع بهما من امامه لمنافاته للخشوع ويحوز قبض اليدين علي الصدر في صلاة النفل لجواز الاعتماد فيه بلا ضرورة ويكره القبض في صلاة الفرض لما فيه من الاعتماد.
# وقال في بيان حقيقة مذهب مالك: مع حقيقة مذهب مالك الذي قرره لمحاربة عمل غير منسوب وهو قصد الاعتماد.. او لمحاربة اعتقاد فاسد وهو ظن العامي وجوب ذلك... (4).
# PageV00P150
# الروايات من طرق السنة:
# 1 - البخاري: "... عن ابي حازم عن سهل بن سعد: قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة.
# قال ابو حازم: لا اعلمه الا ان ينمي ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله) قال اسماعيل: ينمي ذلك، ولم يقل ينمي (1).
# التامل في معني الرواية:
# اقول: ولم يعلم من الذي امرهم بوضع اليمني علي اليسري كما ان الراوي لهذا الحديث - وهو ابو حازم - لم يجزم بان الامر بذلك هو النبي (صلي الله عليه واله) ولذا يقول:
# لا اعلمه الا ينمي ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله).
# فالرواية مرسلة وغير واضحة الدلالة بل غامضة الدلالة كما يفهم ذلك من العيني والشوكاني وساءر شراح هذا الحديث:
# الف - قال العيني: ينمي بضم الياء وفتح الميم علي صيغة المجهول، ولم يقل:
# ينمي بفتح الياء علي صيغة المعلوم.
# فعلي صيغة المجهول يكون الحديث مرسلا، لان ابا حازم لم يعين من انماه له. وعلي صيغة المعلوم يكون الحديث متصلا (2).
# فهذا النص الذي هو مثار للاحتمالات لا تثبت به سنة ولا يمكن ان يسند الي النبي الكريم بنحو القطع والجزم.
# ب - السيوطي: قال اسماعيل ينمي، اي بضم اوله وفتح الميم بلفظ المجهول، ولم يقل: ينمي، اي: بلفظ المعلوم، واسماعيل هو ابن ابي اويس (3).
# PageV00P151
# ج - الشوكاني: قد اعل بعضهم الحديث بانه ظن من ابي حازم.. وانه لو كان مرفوعا اي ثابتا عن النبي (صلي الله عليه واله) لما احتاج ابو حازم الي قوله: لا اعلمه (1).
# 2 - رواية صحيح مسلم: زهير بن حرب، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا محمد بن جحادة، حدثني عبد الجبار بن واءل عن علقمة بن واءل ومولي لهم انهما حدثاه عن ابيه واءل بن حجر انه راي النبي (صلي الله عليه واله) رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر - وصف همام حيال اذنيه - ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمني علي اليسري... (2).
# اقول: وهي واضحة الدلالة الا انها مرسلة لان علقمة بن واءل - راوي الحديث ولد بعد وفاة ابيه فلم يسمع منه.
# قال ابن حجر: حكي العسكري عن ابن معين انه قال: علقمة بن واءل عن ابيه مرسل (3). ويري البعض انه كان غلاما لا يعقل صلاة ابيه (4).
# ولكن النتيجة واحدة اذ كيف يستطيع ان يتحمل الحديث من ابيه من كان غلاما لا يعقل صلاة ابيه! اضف الي ذلك مجهولية " مولي لهم " اذ لم يعرف من هو.
# 3 - حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، عن العلاء بن صالح عن زرعة بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابن الزبير يقول: صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة (5).
# وفيه اولا معارض بما هو الثابت عنه: انه كان يرسل يديه في الصلاة.
# وثانيا: لم يسنده الي النبي (صلي الله عليه واله).
# ثالثا: في السند علاء بن صالح وهو التميمي الاسدي الكوفي.
# قال البخاري: لا يتابع. وقال ابن المديني: روي احاديث مناكير... (6).
# PageV00P152
# 4 - حدثنا محمد بن بكار بن الريان، عن هشيم بن بشير، عن الحجاج بن ابي زينب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود انه كان يصلي فوضع يده اليسري علي اليمني فراه النبي (صلي الله عليه واله) فوضع يده اليمني علي اليسري (1).
# وفي السند هشيم وهو هشيم بن القاسم الواسطي، رموه بالتدليس، وانه تغير في اخر عمره، وقال يحيي بن معين: ما ادراه ما يخرج من راسه (2). اذن فيه كلام.
# فلا يءخذ بروايته وفي السند: ايضا الحجاج بن ابي زينب السلمي (ابو يوسف الصيقل الواسطي) وهو ضعيف عندهم، قال احمد بن حنبل: اخشي ان يكون ضعيف الحديث، وقال علي بن المديني: ضعيف. وقال النساءي: ليس بالقوي.
# وقال الدارقطني: ليس بالقوي ولا حافظ (3).
# 5 - حدثنا محمد بن محبوب، ثنا حفص بن غياث، عن عبد الرحمن بن اسحاق عن زياد بن زيد، عن ابي جحيفة، ان عليا (رضي الله عنه) قال: السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة (4).
# وفي السند زياد بن زيد وهو مجهول كما صرح بذلك العسقلاني عن ابي حاتم.
# قال في تهذيب التهذيب: زياد بن زيد السواءي الاعسم الكوفي. قال ابو حاتم مجهول، روي له ابو داود حديثا واحدا عن علي ان من السنة في الصلاة وضع الاكف علي الاكف تحت السرة (5). وقال البخاري: فيه نظر.
# وفيه عبد الرحمن بن اسحاق، وهو ضعيف بالاتفاق.
# 6 - حدثنا محمد بن قدامة (يعني ابن اعين، عن ابي بدر، عن ابي طالوت عبد السلام، عن ابن جرير الضبي، عن ابيه قال: رايت عليا (رضي الله عنه) يمسك شماله بيمينه علي الرسغ فوق السرة.
# PageV00P153
# وفي السند: ابو طالوت وهو عبد السلام النهدي، قال ابن سعد: كان به ضعف في الحديث (1).
# وفي السند ابن جرير الضبي، وهو غزوان بن جرير الضبي. قال ابن حجر:
# قرات بخط الذهبي في الميزان: لا يعرف (2).
# 7 - حدثنا مسدد... عن عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، عن سيار ابي الحكم عن ابي واءل، قال: قال ابو هريرة: اخذ الاكف علي الاكف في الصلاة تحت السرة (3).
# ورواه الدارقطني باختلاف: وضع الكف علي الكف في الصلاة من السنة (4).
# اقول وفي السند: عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي وهو ضعيف عند الرجاليين فعن ابن معين: ضعيف ليس بشء وعن ابن سعد ويعقوب بن سفيان وابي داود والنساءي وابن حبان: ضعيف. وعن البخاري: فيه نظر (5).
# اضف الي ان ابا هريرة لم ينسب هذا الفعل الي النبي (صلي الله عليه واله).
# 8 - ابو توبة، عن الهيثم - يعني ابن حميد، عن ثور. عن سليمان بن موسي، عن طاووس، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يضع يده اليمني علي يده اليسري ثم يشد بينهما علي صدره، وهو في الصلاة (6).
# وفيه اولا: ان طاووس لم يدرك النبي (صلي الله عليه واله) وهو تابعي فالرواية مرسلة.
# ثانيا: وفي السند: الهيثم بن حميد، وقد ضعفه ابو داود وابو مسهر. قال ابو مسهر: لم يكن من الاثبات ولا من اهل الحفظ. وقد كنت امسكت عن الحديث عنه، استضعفته (7).
# PageV00P154
# 9 - الترمذي: حدثنا قتيبة، حدثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن قبيصة ابن هلب عن ابيه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يءمنا فياخذ شماله بيمينه (1).
# اقول: وفي السند قبيصة بن هلب وهو قبيصة بن يزيد الطاءي، وهو مجهول كما عن ابن المديني والنساءي (2).
# 10 - ابن ماجة: حدثنا علي بن محمد، ثنا عبد الله بن ادريس. وحدثنا بشر بن معاذ الضرير حدثنا: بشر بن المفضل، قالا: ثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر: قال رايت النبي (صلي الله عليه واله) يصلي، فاخذ شماله بيمينه (3).
# اقول: ان كتاب سنن ابن ماجة غالب رواياته عليها صبغة الضعف.
# قال ابن حجر: كتابه في السنن جامع جيد الابواب والغراءب وفيه احاديث ضعيفة جدا حتي بلغني ان السري كان يقول: مهما انفرد بخبر فيه، هو ضعيف غالبا... وعن ابن زرعة:... ليس فيه الا نحو سبعة احاديث... (4).
# 11 - الدارمي: اخبرنا ابو نعيم، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يضع يده اليمني علي اليسري قريبا من الرسغ (5) و (6).
# لكنه لم يسمع من ابيه، لانه ولد بعد موت ابيه.
# قال ابن حبان في الثقات: من زعم انه سمع اباه فقد وهم، لان اباه مات وامه حامل به. وقال البخاري: لا يصح سماعه من ابيه مات ابوه قبل ان يولد. وقال ابن سعد:... يتكلمون في روايته عن ابيه ويقولون لم يلقه.
# وبمعني هذا، قال ابو حاتم وابن جرير الطبري والجريري ويعقوب بن سفيان
# PageV00P155
# ويعقوب بن شيبة والدار قطني والحاكم وقبلهم ابن المديني واخرون (1).
# 12 - الدارقطني: حدثنا ابو محمد صاعد ثنا علي بن مسلم، ثنا اسماعيل بن ابان الوراق، حدثني مندل عن ابن ابي ليلي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود ان النبي (صلي الله عليه واله) كان ياخذ شماله بيمينه في الصلاة (2).
# وفي السند: مندل وهو ابن علي العنزي: وهو ضعيف عند اهل السنة كان البخاري ادخل مندلا في الضعفاء. وقال النساءي: ضعيف وقال ابن سعد: فيه ضعف وقال الجوزجاني: واهي الحديث. وقال الساجي: ليس بثقة روي مناكير.
# وقال ابن قانع والدار قطني: ضعيف.
# وقال ابن حبان: كان ممن يرفع المراسيل ويسند الموقوفات من سوء حفظه فاستحق الترك.
# وقال الطحاوي: ليس من اهل التثبت في الرواية بشء ولا يحتج به (3).
# 13 - الدارقطني: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا: شجاع ابن مخلد ثنا هشيم، قال منصور: ثنا عن محمد بن الانصاري عن عاءشة قالت: ثلاثة من النبوة:... ووضع اليد اليمني علي اليسري في الصلاة (4).
# وفيه محمد بن ابان الانصاري ولا يمكنه الرواية عن عاءشة. فهي مرسلة (5).
# وفي السند ايضا هشيم وهو ابن منصور، وقد مر الكلام في ضعفه (6).
# 14 - الدارقطني حدثنا ابن صاعد، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا النضر بن اسماعيل، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) امرنا
# PageV00P156
# معاشر الانبياء... ونضرب بايماننا علي شماءلنا في الصلاة (1).
# وفي السند: النضر بن اسماعيل، هو ابو المغيرة: قال احمد والنساءي وابو زرعة ليس بالقوي. وعن ابن معين - في قول - ضعيف.
# قال ابن حبان: فحش خطاه وكثر وهمه فاستحق الترك. وقال الحاكم ليس بالقوي عندهم. وقال الساجي: عنده مناكير (2).
# 15 - الدارقطني: حدثنا ابن السكين حدثنا عبد الحميد بن محمد، حدثنا مخلد بن يزيد، حدثنا طلحة، عن عطاء عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: انا معاشر الانبياء امرنا... ان نمسك بايماننا علي شماءلنا في الصلاة (3).
# وفي السند: طلحة، هو بن عمرو بن عثمان الحضرمي الكوفي:
# وهو ضعيف عند الكل.
# قال احمد: لا شء متروك الحديث، قال ابن معين: ليس بشء ضعيف.
# وقال الجوزجاني: غير مرضي في حديثه. وقال ابو حاتم ليس بالقوي لين عندهم. وقال ابو داود: ضعيف. وقال النساءي متروك الحديث. وقال البخاري:
# ليس بشء، كان يحيي بن معين سء الراي فيه.
# وقال ابن سعد: كان كثير الحديث ضعيفا جدا. وقال ابن المديني: ضعيف ليس بشء. وقال ابو زرعة والعجلي والدار قطني ضعيف. وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنه.
# وقال ابن حبان: كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم لا يحل كتب حديثه ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب (4).
# 16 - الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني، حدثنا وكيع، حدثنا يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن عاصم الجحدري عن عقبة بن
# PageV00P157
# ظهير، عن علي (عليه السلام) * (فصل لربك وانحر) *: قال: وضع اليمين علي الشمال في الصلاة (1).
# وفيه: وكيع: وقالوا فيه انه اخطا في خمسماءة حديث (2) وقال المروزي: كان يحدث باخره من حفظه فيغير الفاظ الحديث كانه كان يحدث بالمعني ولم يكن من اهل اللسان (3).
# 17 - الدارقطني: احمد بن محمد بن جعفر الجوزي حدثنا مضر بن محمد حدثنا يحيي بن معين حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، عن الحجاج بن ابي زينب، عن ابي سفيان، عن جابر قال: مر رسول الله برجل وضع شماله علي يمينه... مثله (4).
# وفيه الحجاج بن ابي زينب، وقد مر ضعفه.
# 18 - الدارقطني ايضا عن الحجاج بن ابي زينب عن ابن مسعود مثله وهو ضعيف ايضا بابن ابي زينب (5).
# 19 - حدثنا الحسن بن الخضر بمصر، حدثنا محمد بن احمد ابو العلاء حدثنا محمد بن سوار، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس: قال كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا قام في الصلاة قال: هكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله... (6).
# وفيه ابو خالد الاحمر: وهو سليمان بن حيان الازدي وقد تكلموا في حفظه.
# قال ابن معين: ليس بحجة، وقال ابو بكر البزار في كتاب السنن: ليس ممن يلزم زيادته، حجة، لاتفاق اهل العلم بالنقل، انه لم يكن حافظا وانه قد روي احاديث عن الاعمش وغيره لم يتابع عليها (7).
# PageV00P158
# حصيلة البحث:
# والحاصل: ان مجموع هذه الاحاديث التي مفادها التكفير. لا تخلو عن اشكال دلالي او ضعف سندي.
# اما الحديث الاول: وهو عن البخاري: ففيه اشكال دلالي، ولا يخلو من شبهة الارسال وانه غير ثابت الاسناد الي النبي (صلي الله عليه واله) كما صرح بذلك العيني والشوكاني.
# اما الحديث الثاني: عن مسلم وفيه علقمة بن واءل عن ابيه، فهو مرسل لانه ولد بعد موت ابيه.
# اما الحديث الثالث: عن ابي داود، وفي السند: علاء بن صالح واحاديثه لا يتابع عليها، كما صرح بذلك البخاري. اضف الي ذلك، معارضته بحديث اخر لابن الزبير.
# اما الحديث الرابع: عن ابي داود. وفي سنده هشيم. وهو مدلس وقد تغير.
# وفيه الحجاج. وهو ضعيف ايضا.
# اما الحديث الخامس: عن ابي داود وفيه زياد بن زيد وهو مجهول وفيه ايضا عبد الرحمن بن اسحاق: وهو ضعيف بالاتفاق.
# اما الحديث السادس: عن ابي داود: وفيه طالوت: وهو ضعيف الحديث.
# وفيه: الضبي. وهو ايضا: لا يعرف - اي مجهول.
# اما الحديث السابع: عن ابي داود: وفيه عبد الرحمن بن اسحاق وهو ضعيف.
# اما الحديث الثامن: عن ابي داود: وفيه هيثم وهو ضعيف، اضف الي ذلك انه مرسل لان طاووسا التابعي لم يسمع من النبي ولم يره.
# اما الحديث التاسع: رواية الترمذي: وفيه قبيصة، وهو مجهول.
# اما الحديث العاشر: حديث ابن ماجة: وغالب رواياته ضعيفة الا سبعة منها.
# اما الحديث الحادي عشر: حديث الدارمي: وفيه عبد الجبار عن ابيه، فهو مرسل لانه ولد بعد موت ابيه، فلم يسمعه من ابيه. PageV00P159
# اما الحديث الثاني عشر: عن الدارقطني: وفيه مندل وهو ضعيف.
# اما الحديث الثالث عشر: عن الدارقطني: وفيه محمد بن ابان الانصاري ولا يمكنه الرواية عن عاءشة - فهو مرسل - وفيه ايضا هشيم وهو ضعيف.
# اما الحديث الرابع عشر: عن الدارقطني. وفيه النضر بن اسماعيل وهو ضعيف.
# اما الحديث الخامس عشر: وفيه طلحة وهو ضعيف عند الكل.
# اما الحديث السادس عشر: عن الدارقطني - ايضا - وفيه وكيع وقد اخطا في خمسماءة حديث.
# اما الحديث السابع عشر والثامن عشر: عن الدارقطني: وفيهما الحجاج بن ابي زينب، وهو ضعيف.
# اما الحديث التاسع عشر: عن الدارقطني، وفيه ابو خالد الاحمر، وفيه كلام وانه ليس بحجة في الحديث.
# اذن لم يبق في المقام مستند يركن اليه وينسب الي النبي الكريم وانه كان يضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة اضف الي ذلك ان بعض الصحابة واءمة المذاهب كانوا يكرهون ذلك ويقولون بالارسال كابن الزبير والامام مالك وابن سيرين والحسن البصري والنخعي و....
# ومذهب اهل البيت (عليهم السلام) علي عدم الجواز وانه غير مشروع كما عرفت من الروايات والفتاوي.
# والحمد لله رب العالمين# PageV00P160


#####ENDNOTES#


1. سياتي ذكرها في اخر الكتاب.
١. <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ١٧٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني ٦</a> / ٦٤٢.
# ٣. <a href="/الكتب/58_شراءع-الاسلام-ج-٢">شراءع الاسلام ٢</a> / 306.
١. النظم المستعذب ٢ / ٤٧، انظر: الفقه علي المذاهب الاربعة ٤ / ٦٠.
# ٢. <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري ٣</a> / ١٠٤، كتاب التفسير، باب قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) * سورة الماءدة: ٨٧.
# ٣. <a href="/الكتب/1799_فتح-الباري-ج-٨">فتح الباري ٨</a> / ٣٤، انظر شرح النووي ٨ / ٢٠٥، ارشاد الساري ١٠ / ٦١، <a href="/الكتب/1823_عمدة- القاري-ج-١٨">عمدة القاري ١٨</a> / ١١١، فسره البعض بمتعة الحج، ولكنه خلاف الظاهر. بل المراد نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> كما عن الرازي وغيره.
# 4. مسند احمد 4 / 436.
١. المحبر / ٢٨٩، للعلامة النسابة ابي جعفر محمد بن حبيب الهاشمي، المتوفي عام ٢٤٥ ه‍.
# قال الذهبي: " محمد بن حبيب صاحب - <a href="/الكتب/3457_كتاب- المحبر">كتاب المحبر</a> - اخباري، صدوق، واسع الرواية، عارف بايام الناس، متبحر في ذلك، وهو ابن ملاعنة، فنسب الي امه حبيب، اخذ عن هشام بن محمد الكلبي وغيره، وتوفي سنة خمس واربعين وماءتين، ذكره الخطيب في الملخص فقال: كان عالما بالنسب، روي عنه محمد بن احمد بن عرابة الكوفي، وابو سعيد الحسن بن الحسين الشكري، وابو رءبة البغدادي، وغيرهم. تاريخ الاسلام، حوادث ٢٤١ - ٢٥٠ / ٤٢٣.
# ٢. التفسير الكبير ١٠ / ٥٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / ١٣٣.
# ٤. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٣٨.
# ٥. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / 30. واما عندنا فمقبول كما عن التستري في القاموس 8 / 242.
١. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩، انظر شرح الزرقاني ٣ / ١٥٤.
# ٢. عمدة القارء ٨ / ٣١٠.
# ٣. <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ١٧٢، انظر المحبر / ٤٢٩، تاريخ بغداد / ١٨٠، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢ </a> / ٢٨٩، <a href="/الكتب/3578_الوافي- بالوفيات-ج-١٥">الوافي بالوفيات ١٥</a> / 148.
١. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٦٢٣، انظر مصنف عبد الرزاق ٧ / ٤٩٩، مسند احمد ٣ / ٣٨٠، بداية المجتهد ٢ / ٥٨.
# ٢. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٦٢٣، انظر مصنف عبد الرزاق ٧ / ٤٩٩، مسند احمد ٣ / ٣٨٠، بداية المجتهد ٢ / ٥٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٥٢٠ ح ٤٥٧١٩، الحاوي الكبير ١١ / ٤٥٥، انظر شرح الزرقاني ٣ / ١٥٤.
# ٤. <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / 192.
١. المحبر / ٢٨٩.
# ٢. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / ٤٣٠.
# ٣. تنقيح المقال ١ / ٤٦٢، <a href="/الكتب/3038_قاموس-الرجال-ج-٤">قاموس الرجال ٤</a> / ٥٤٢، <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث ٧</a> / ٣٣٦، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٢٢٢، <a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a> / 257.
١. <a href="/الكتب/1032_المحلي-ج-٥">المحلي ٥</a> / ٥١٩، انظر شرح الزرقاني ٣ / ١٥٤.
# ٢. انظر مصنفات الشيخ المفيد / ٩، الاعلام بما اتفقت عليه الامامية من الاحكام / ٣٦.
# ٣. <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء ١</a> / ٤٦١، انظر طبقات ابن سعد ٣ / ١٠٦، تاريخ خليفة / ١٠١، <a href="/الكتب /3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ٥</a> / ١٤٩، <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / ٤٣.
# ٤. انظر <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث ١٠</a> / 322، قاموس الرجال 6 / 604.
١. المحبر / ٢٨٩، انظر الحاوي الكبير ١١ / ٤٥٥، شرح الزرقاني ٣ / ١٥٤، <a href="/الكتب/8_المساءل-الصاغانية">المساءل الصاغانية</a> / ٣٨.
# ٢. <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٣٢٦، انظر تنقيح المقال ٢ / ٤٨، <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث ٨</a> / ٢٠١، قاموس الرجال ٥ / ٢١٠. عن سلمة وجابر: ان النبي (صلي الله عليه واله) اتانا، فاذن لنا في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>. صحيح مسلم ٩ / ١٨٢.
# ٣. الاعلام / ٣٧، سلسلة مءلفات الشيخ المفيد، التذكرة، هذا ولكن الايادي الامينة حذفته من الطبعة الحديثة ل<a href="/الكتب/3457_كتاب-المحبر">كتاب المحبر</a>.
١ . التفسير الكبير ١٠ / ٥٠، <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٥٢٢ ح ٤٥٧٢٨، <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٤٠. ومثله عن سعيد.
# ٢. التفسير الكبير ١٠ / ٥٢، قال ابن حزم: واختلف فيها عن علي. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥٢٠.
# ٣. <a href="/الكتب/1207_وساءل-الشيعة-ج-٢١">وساءل الشيعة ٢١</a> / 10 ب 1 ح 23.
# 4. تاريخ دمشق 2 / 225.
١. <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات-الكوفي">تفسير فرات الكوفي</a> / ١٥٤ ح ١٩٢، عنه <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار ٤٢</a> / ٣١٠.
# ٢. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩، انظر شرح الزرقاني ٣ / ١٥٤، وفيه عمرو بن الحويرث.
# ٣. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٤٩٦، <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٥١٨ ح ٤٥٧١٢، <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / 141.
١. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / ٥١٨ ح ٤٥٧١٢.
# ٣. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٠، <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / ١٧٢ و ١١ / ٧٦، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٣٧١، <a href="/الكتب /1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٢٣٧.
# ٤. <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٤١٩، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٩٨، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ٢٥٦.
# ٥. تنقيح المقال ٢ / ٣٢٧، <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث ١٣</a> / 84.
١. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩، والزرقاني ايضا عد معاوية ممن كان يقول ب<a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> في ٣ / ١٥٤ ح ١١٧٨.
# ٢. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٤٩٩.
# ٣. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٤٩٦.
# ٤. <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / ٧٩.
# ٥. شرح الزرقاني ٣ / ١٥٤.
# ٦. <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ١٤٣، يكفيه معاوية، قول اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: لا يصح عن النبي (عليه السلام) في فضل معاوية بن ابي سفيان شء، انظر الموضوعات لابن الجوزي ٢ / ٢٤، اللالي المصنوعة للسيوطي ١ / ٣٨٨، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة للشوكاني / 407.
١. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩ ">المحلي ٩</a> / 519، انظر شرح الزرقاني 3 / 154 ح 1178.
# 2. مصنف عبد الرزاق 7 / 499.
# 3. جمهرة انساب ابن حزم / 159.
١. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٤٩٨.
# ٢. <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٦٣ و ٤ / ٣٣٣، انظر <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩، وشرح الزرقاني ٣ / ١٥٤.
# ٣. <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٦٣ و ٤ / ٣٣٣، انظر <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩، وشرح الزرقاني ٣ / ١٥٤.
# ٤. الدية علي العاقلة. انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣ / ٢٧٨.
# ٥. اي اهدرها. انظر <a href="/الكتب/3946_لسان-العرب-ج-١١">لسان العرب ١١</a> / ٤٠٥ مادة طلل.
# ٦. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ٢٢٤.
# ٧. انظر <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٦٣.
# ٨. <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال ٧</a> / 426 الرقم 2427.
١. الموطا ٢ / ٥٤٢ ح ٤٢، مسند الشافعي / ١٣٢، الام ٧ / ٢٣٥، <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٢٠٦، <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٤١، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٥١٤.
# ٢. اي طرفه انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر ٣ / ٥٦.
# ٣. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٣، مسند الشافعي / ١٣٢، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٥١٤.
# ٤. اللبة بفتح اللام والتشديد: المنحر وموضع القلادة، مجمع البحرين مادة لبب ٢ / ١٦٤.
# ٥. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 166.
١. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٠.
# ٢. انظر: المنتقي ٤ / ٣٣٥، <a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١">فتح الباري ١١</a> / ٧٦، المحلي لابن حزم ٩ / ٥١٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان ٤</a> / ١٩ الرقم ٨٤ / ١٧، ومثله في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2 / 178.
١. <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٤٠.
# ٢. تفسير المحيط ٣ / ٢١٨، انظر <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / ٢٣٣.
# ٣. <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء ١</a> / ٤٠٢.
# ٤. انظر: تنقيح المقال ١ / ٤٤، <a href="/الكتب/3035_قاموس- الرجال-ج-١">قاموس الرجال ١</a> / ٣٥٢، <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال- الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث ١</a> / ٣٦٤.
# ٥. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / 519، انظر شرح الزرقاني 3 / 154.
# 6. مسند الطيالسي / 227 الرقم 1637.
١. زاد المعاد لابن القيم ١ / ٢١٩، واورده الذهبي في <a href="/الكتب /3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء ١٥</a> / ٢٤٣.
# ٢. المحاضرات ٢ / ٩٤.
# ٣. العقد الفريد ٤ / ١٣.
# ٤. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / ٢٩٥، انظر العبر ١ / ٨٢، <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ١٢</a> / ٣٩٨، <a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤">الاستيعاب ٤</a> / ١٧٨١، نساء مبشرات بالجنة ٢ / ١٥٩.
# ٥. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / ٢٩٥، انظر العبر ١ / ٨٢، <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ١٢</a> / ٣٩٨، <a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤">الاستيعاب ٤</a> / 1781، نساء مبشرات بالجنة 2 / 159.
# 6. تنقيح المقال 3 / 69.
١. <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال ١٦</a> / 522 ح 45726.
١. قال البهوتي: " القوادة التي تفسد النساء والرجال اقل ما يجب عليها الضرب البليغ وينبغي شهرة ذلك ". كشف القناع ٦ / ١٢٧، ومثله عن ابن تيمية. انظر الفروع للمقدسي ٦ / ١١٥، والفتاوي الكبري ٤ / ٢٩٩، و<a href="/الكتب /583_النفي-والتغريب">النفي والتغريب</a> / ١٠٨، وموارد السجن / ٢٧٣.
# ٢. <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء ٤</a> / ٤٤٤، انظر <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري ٥</a> / ١٧٥، وفيات الاعيان ٢ / ٣٩٩، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / 228.
# 3. مستدركات علم الرجال 4 / 154.
١. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩.
# ٢. سورة النساء: ٢٤.
# ٣. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٤٩٦ ح ١٤٠٢١.
# ٤. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان ٤</a> / 18 الرقم 7181 - 7182.
١. <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان ٤</a> / ١٨ الرقم ٧١٨١ - ٧١٨٢.
# ٢. <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء ١٥</a> / ٢٤٣.
# ٣. <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء ١٥</a> / ٢٤٣.
# ٤. <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ٢٧٤.
# ٥. <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء ١٥</a> / 242.
١. <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء ١٥</a> / ٢٤٢.
# ٢. اراد به التعريض بابن عباس لتجويزه <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# ٣. اي غليظ الطبع، قليل الفهم، قاله ابن عباس لابن الزبير مناديا له جهارا في خلافته. شرح مسلم / ٦٢٥، <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ٥</a> / ٤١٤.
# ٤. مسلم ١ / ٦٢٥، مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٢، <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ٥</a> / ٤١٥، <a href="/الكتب/1760_السنن- الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٢٠٥، الحاوي الكبير ١١ / ٤٥٣.
# ٥. مسلم ١ / ٦٢٥، مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٢، <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ٥</a> / ٤١٥، <a href="/الكتب/1760_السنن- الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / 205، الحاوي الكبير 11 / 453.
١. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٢٢٠، <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ١١</a> / ٣١٩.
# ٢. كان مولده بشعب بني هاشم قبل عام الهجرة بثلاث سنين.
# ٣. <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٣٤٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / 68 الرقم 1606.
١. <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٣٥٩.
# ٢. <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / 344 - 351.
# 3. ان رجلا سال ابن عمر عن شء، فقال: سل ابن عباس فانه اعلم من بقي بما انزل علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم). وعن مجاهد: نفخر علي الناس باربعة: فقيهنا ابن عباس.. وعن ابن ابجر: انما فقه اهل مكة حين نزل ابن عباس باظهرهم. اخبار مكة 2 / 341.
١. <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / 77.
# 2. مسلم 1 / 626 (الهامش).
١. حلية العلماء ٦ / ٣٩٨.
# ٢. انظر <a href="/الكتب/855_المجموع-ج-١٥">المجموع ١٥</a> / ٤٠٧، <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٢٠٥.
# ٣. مسلم ١ / ٦٢٦ (الهامش)، انظر المبسوط للسرخسي ٥ / ١٥٢.
# ٤. <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / 136.
١. <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / ١٣٦.
# ٢. بداية المجتهد ٢ / ٥٨.
# ٣. <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٨١.
# ٤. الايام المكية / ٣٦٥، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٣٧، <a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / 355، تاريخ الطبري 5 / 237.
١. الاعلام / ٣٧، ضمن سلسلة مءلفات الشيخ المفيد ج ٩.
# ٢. <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ٢</a> / ٣٣٠، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام -النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٤٠٦، معجم الطبراني ١ / ٢٣٨.
# ٣. مسلم ١ / ٦٢٥، <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ٥</a> / ٤١٤، وحوار مهم بين المامون وابن اكثم.
# ٤. مسند احمد ٣ / ٨٢ - ٢٩٢، معجم الطبراني ١ / ٢٣٨.
# ٥. <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة / ٥٨٠، تاريخ دمشق لابن عساكر ٢ / ٢٢٥ تحقيق المحمودي، <a href="/الكتب/3036_قاموس- الرجال-ج-٢">قاموس الرجال ٢</a> / ١٩٦، رجال الكشي / ٤٥.
# ٦. <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة / ٥٨٠، تاريخ دمشق لابن عساكر ٢ / ٢٢٥ تحقيق المحمودي، <a href="/الكتب/3036_قاموس- الرجال-ج-٢">قاموس الرجال ٢</a> / 196، رجال الكشي / 45.
١. انظر موارد السجن / ٥٣٠، علل الشرايع ٢ / ٥٤١ ح ١٨، <a href="/الكتب /1507_بحار-الانوار-ج-٧٦">بحار الانوار ٧٦</a> / ٢٠٣ ح ١.
# ٢. مسند احمد ٢ / ٢٢٥ ح ٥٦٦١، وفي طبعة اخري ٢ / ١٩٥، انظر تاريخ خليفة / ١٧٠ و<a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / 156.
١. <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط ٥</a> / 152.
# 2. شرح الزرقاني 3 / 155.
١. سورة النساء: ٢٤.
# ٢. انظر شرح الزرقاني ٣ / ١٥٥ ح ١١٧٨، <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / ٣١٥.
# ٣. <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح بداية المبتدي ١ / ١٩٠، انظر شرح <a href="/الكتب/2699_فتح-القدير-ج-٣">فتح القدير ٣</a> / ١٥٢.
# ٤. انظر <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / 315.
# 5. اوردهم الذهبي وهم عشرات من الاعلام.
١. <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء ٨</a> / ٥٨.
# ٢. <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء ٨</a> / 94.
# 3. تنقيح المقال 2 / 48، امالي الصدوق / 143.
# 4. قاموس الرجال 8 / 638.
١. <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني ٦</a> / ٦٤٤.
# ٢. <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> / ٣٧، سلسلة مءلفات الشيخ المفيد ج ٩.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٦٢، طبقات الفقهاء / ٧٥، <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ٢</a> / ١٧ - تاريخ بغداد ٤ / ٤١٢ - حلية الاولياء ٩ / ١٦١.
# ٤. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩.
# ٥. <a href="/الكتب/8_المساءل-الصاغانية">المساءل الصاغانية</a> / 37، ضمن سلسلة مءلفات الشيخ المفيد ج 3.
# 6. من النسك اي العبادة، اي كانت تتعبد.
١. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٤٩٦.
# ٢. انظر <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن-كثير -ج-١">تفسير ابن كثير ١</a> / ٤٧٤، <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان ٤</a> / ١٨ الرقم ٦٧٨٦، <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٤٠.
# ٣. <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء ٤</a> / ٣٢١.
# ٤. <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال ٧</a> / ١٥٤.
# ٥. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١٢.
# ٦. انظر <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء ٤</a> / ٣٢١، تذكرة الحفاظ / ٩٠.
# ٧. <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / 659.
١. <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ٣٣٣، وفي تهذيب التهذيب: " سبعين امراة " ٦ / ٣٦٠.
# ٢. تاريخ بغداد ٧ / ٢٥٥، شرح الزرقاني ٨ / ٧٦.
# ٣. <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ٣٣١.
# ٤. الحاوي الكبير ١١ / ٤٤٩.
# ٥. <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٤٥١ ح ٦، <a href="/الكتب/1207_وساءل-الشيعة-ج-٢١">وساءل الشيعة ٢١</a> / 19 ح 8، مراة العقول 20 / 231، وحسنه المجلسي.
١. <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ٣٣٣.
# ٢. <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال ١٢</a> / 55.
# 3. قاموس الرجال 7 / 12.
١. <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / ١٣٦.
# ٢. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩، المغني لابن قدامة ٧ / ٥٧١.
# ٣. <a href="/الكتب/8_المساءل-الصاغانية">المساءل الصاغانية</a> / 37، ضمن سلسلة مءلفات الشيخ المفيد ج 3.
١. اخبار مكة ٣ / ١٤ ح ١٧١٨ كما اورد في / ١٦ قصة لابن وهب الشاعر واقدامه علي <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> بدينار ليوم وليلة نقلها عن اسحاق بن ابراهيم. ونقلها ابن عبد ربه في العقد الفريد ٦ / ٣٨٨ فراجع.
# ٢. <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٨٥، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٧٠، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ١٧٩، شذرات الذهب ١ / ١٤٧، تذكرة الحفاظ / ٩٠، حلية الاولياء ٣ / ١٨٨، <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> / ٢٥٢.
# ٣. قاموس الرجال ٧ / ٢٠٢، تنقيح المقال ٢ / ٢٥٣، مستدركات علم الرجال ٥ / ٢٣٨، سفينة البحار ٦ / ٢٩٥.
# ٤. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / ٥١٩.
# ٥. <a href="/الكتب/8_المساءل-الصاغانية">المساءل الصاغانية</a> / 37، ضمن سلسلة مءلفات الشيخ المفيد ج 3.
١. اشارة الي دعوي سفيان الثوري كان طاوس يتشيع. انظر <a href="/الكتب /3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٤٣.
# ٢. <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٣٨ و ٤٣، النجوم الزاهرة ١ / ٢٦. انظر القاموس ٥ / ٥٥١، تذكرة الحفاظ / ٩٠.
# وعندنا: انه من فقهاء العامة.
# ٣. <a href="/الكتب/8_المساءل-الصاغانية">المساءل الصاغانية</a> / ٣٧ نقلا عن الاقضية للكرابيسي البغدادي.
# ٤. تذكرة الحفاظ / ١١٣، <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري ٥</a> / 471، تاريخ خليفة / 240.
١. <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٣٠٠.
# ٢. قاموس الرجال ٨ / ١٠١، تنقيح المقال ٢ / ٣٣٠، مستدركات علم الرجال ٦ / ٣٨.
# ٣. <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٣٠٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان ٤</a> / ١٨ ح ٧١٨٠.
# ٥. تفسير ابي حيان الاندلسي ٣ / ٢١٨، <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٤٠.
# ٦. <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن-كثير-ج-١">تفسير ابن كثير ١</a> / ٤٧٤، انظر <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / 329.
١. <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء ٤</a> / ٤٤٩، انظر <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري-ج-٥">الطبقات الكبري ٥</a> / ٤٦٦، <a href="/الكتب/3601_البداية-والنهاية-ج-٩">البداية والنهاية ٩</a> / ٢٢٤، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٤٢.
# ٢. قاموس الرجال ٨ / ٦٧٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان ٤</a> / 18 الرقم 7179، تفسير ابي حيان 3 / 218.
١. <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان ٤</a> / ١٨ الرقم ٧١٧٩، تفسير ابي حيان ٣ / ٢١٨.
# ٢. <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / 264.
# 3. تنقيح المقال 1 / 137.
١. <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان ٤</a> / ١٨ الرقم ٧١١٥.
# ٢. <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٢٠٨، الطبقات الكبري لابن سعد ٦ / ٣٣١، <a href="/الكتب/3056_طبقات- خليفة">طبقات خليفة</a> ١٦٢.
# ٣. انظر تنقيح المقال ١ / ٣٥٨، القاموس ٣ / ٦١٤، <a href="/الكتب /2944_التحرير-الطاووسي">التحرير الطاووسي</a> / 88.
# 4. الحاوي الكبير 11 / 449.
١. <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٨٨، <a href="/الكتب/3048_الطبقات-الكبري -ج-٥">الطبقات الكبري ٥</a> / ٤٧٣، التاريخ الكبير للبخاري ٥ / ١٣٧.
# ٢. البحر الراءق لابن نجيم ٣ / ١١٥، انظر <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / ٣١٤.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢٨٢ الرقم ٦١١، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ٢٦١ الرقم ٤٧، <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / ٣٠٥، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ٧١.
# ٤. <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٧٩، <a href="/الكتب /3038_قاموس-الرجال-ج-٤">قاموس الرجال ٤</a> / 451.
١. <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ٧١، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء ٨</a> / ٣٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1003_المغني-ج-٦">المغني ٦</a> / ٦٤٤.
# ٣. <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ١ / ١٩٠.
# ٤. <a href="/الكتب/1207_وساءل-الشيعة-ج-٢١">وساءل الشيعة ٢١</a> / ١٤ ح ٩، انظر <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح بداية المبتدي ١ / ١٩٠، وشرح <a href="/الكتب/2699_فتح-القدير-ج-٣">فتح القدير ٣</a> / ١٥٢، والمحلي لابن حزم ٩ / ٥٢٠.
# ٥. <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / ١٣٣، <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / ١٧٣.
# ٦. الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٥ / ٨٧.
# ٧. <a href="/الكتب/2651_تفسير-البحر-المحيط-ج-٣">تفسير البحر المحيط ٣</a> / 218.
١. <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / ٢٢٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٦٢٥ - هذا وقد اوردنا لابن عباس ترجمة مفصلة في كتابنا " الايام المكية من النهضة الحسينية " كما اوردنا ترجمة لاكثر من سبعين شخصا، ممن يتعلق بالموضوع، فراجع.
# ٣. مسند احمد ٢ / ٩٥.
# ٤. <a href="/الكتب/8_المساءل-الصاغانية">المساءل الصاغانية</a> / 36، الاعلام / 36، سلسلة مءلفات الشيخ المفيد، انظر التاريخ الكبير للبخاري 8 / 44 و 4 / 304.
١. <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / 136.
1. التفسير الكبير 10 / 53.
# 2. التفسير الكبير 10 / 52.
# 3. حقيقة الشيعة الاثني عشرية / 131.
١. مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠٢.
# ٢. تزمزم الجمل: هدر وتزمزم به شفتاه: تحركتا. القاموس ١ / ٤٠٠.
# ٣. مصنف ابن ابي شيبة ٣ / ٣٩٠ ح ٨، نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
١. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / ٦٠٢، تاريخ دمشق ١٩ / ١١٧.
# ٢. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج -٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / ٦٠٢، تاريخ دمشق ١٩ / ١١٧.
# ٣. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ٢</a> / 602.
١. <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٣٣٥، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢ / ١٥٢، <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني ٧</a> / ٥٧١، <a href="/الكتب /1016_الشرح-الكبير-ج-٧">الشرح الكبير ٧</a> / ٣٧، <a href="/الكتب /2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 140، المحاضرات 2 / 94.
# 2. الفقه علي المذاهب الاربعة 4 / 92، انظر شرح الزرقاني 3 / 155.
١. تاريخ الطبري ٢ / ٥٧٩ حوادث سنة ٢٣ ه‍ - دار الكتب العلمية بيروت - انظر شرح ابن ابي الحديد ١٢ / ١٢١، قاموس الرجال ٨ / ٢٤٤ الرقم ٥٦٨٠.
# قال القوشجي الاشعري - المتوفي عام ٨٧٩ ه‍ في شرح التجريد في مبحث الامامة: " وان عمر قال وهو علي المنبر: ثلاث كن علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا انهي عنهن واحرمهن واعاقب عليهن:
# متعة النساء. ومتعة الحج، و<a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a> ". ثم اعتذر عنه بقوله: ان ذلك ليس مما يوجب قدحا فيه فان مخالفة المجتهد لغيره في المساءل الاجتهادية ليس ببدع. شرح التجريد / 484. نعم:
# اقرا واضحك وابك علي هذا التعليق من القوشجي.
# 2. مصنف عبد الرزاق 7 / 500 ح 14029.
١. محاضرات الادباء ٢ / ٢١٤.
# ٢. ماثر الانافة في معالم الخلافة ٣ / ٣٣٨، تحقيق عبد الستار احمد فراج - سلسلة تصدرها وزارة الارشاد والانباء في الكويت برقم ١٣ تاريخ الاصدار / ١٩٦٤ ميلادي.
# هكذا ولكن ورد عن الشبلي: " اول من نهي عن التمتع معاوية، قاله ابن عباس رواه ابن ابي شيبة وابو عروة. [وتمتع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابو بكر وعمر وعثمان وعلي (عليه السلام)، واول من نهي عنه معاوية] "، كتاب محاسن الوساءل في معرفة الاواءل / ٢٨٨ الشبلي الدمشقي، بتحقيق الدكتور محمد التونجي، دار النفاءس الطبعة الاولي ١٤١٢ ه‍ / ١٩٩٢ / م.
# اقول: لعله من سهو القلم، او خطا مطبعي، لان معاوية كان رايه الجواز - كما صرح بذلك ابن حزم في المحلي، وغيره -. انظر <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / 519، شرح الزرقاني 3 / 154.
١. حقيقة الشيعة الاثني عشرية / ١٣٠ - الطبعة الاولي ١٤١٢ ه‍.
# اقول: يفهم من بعض رواياتنا ان الخليفة لم يحرم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> بل منعه ونهي عنها. كما عن الفضل قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " بلغ عمر ان اهل العراق يزعمون ان عمر حرم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> فارسل فلانا - سماه - فقال: اخبرهم اني لم احرمها. وليس لعمر ان يحرم ما احل الله، ولكن عمر قد نهي عنها ".
# <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار ١٠٠</a> / 319 - عن النوادر.
# 2. جامع البيان للطبري 5 / 13.
# 3. التفسير الكبير 10 / 53، البخاري 3 / 104.
١. اصول الفقه / ٢٢٨، لعبد الوهاب الخلاف، انظر حاشية البناءي علي متن جمع الجوامع / ٧٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / ١٣٣.
# ٣. الحاوي الكبير ١١ / ٤٤٩.
# ٤. المحبر / ٢٨٩، داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a>، حيدراباد - الدكن عام 1361.
١. قال في كشف الظنون: <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الجامعة مجلد شرحه ابن حزم الظاهري المتوفي ٤٥٦ ه‍، وسماه " الايصال الي فهم كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " وهو شرح كبير اورد فيه اقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الاءمة في مساءل الفقه ودلاءله. ١ / ٧٠٤. انظر <a href="/الكتب/3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين ٧</a> / ١٦.
# ٢. <a href="/الكتب/1036_المحلي-ج-٩">المحلي ٩</a> / 519.
# 3. ضحي الاسلام 3 / 258.
١. المنتقي ٤ / ٣٣٥، انظر <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار ٦</a> / 136، وقال الشوكاني: " الاحاديث كثيرة والخلاف طويل ".
# الدراري المضيءة 2 / 56.
# 2. شرح الزرقاني 3 / 154.
# 3. الحاوي الكبير 11 / 453.
# 4. شرح الزرقاني 3 / 154.
١. قالوا فيه: " هو العلامة، فقيه بغداد، صاحب التصانيف، تفقه بالشافعي، مات عام (٢٤٨ ه‍).
# وقال ابن مندة: ان البخاري كان يصحب الكرابيسي.
# وقال البغدادي وكان فهما، عالما، فقيها، وله تصانيف كثيرة في الفقه وفي الاصول تدل علي حسن فهمه، وغزارة علمه ".
# انظر <a href="/الكتب/3294_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٢">سير اعلام النبلاء ١٢</a> / ٨١، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٣١١، <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ٤</a> / ٥١٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> / 37، ضمن سلسلة مءلفات الشيخ المفيد ج 9.
١. انظر <a href="/الكتب/169_مسالك-الافهام-ج-٧">مسالك الافهام ٧</a> / ٤٢٨، التفسير الكبير ١٠ / ٥٣، ذيل سورة النساء.
# ٢. سورة المءمنون: ٦، سورة المعارج: ٣٠.
# ٣. الجامع الصحيح ٣ / ٤٣٠ ح ١١٢٢، <a href="/الكتب/1760_السنن- الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / 206.
١. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٣١٩.
# ٢. <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦">الكامل ٦</a> / ٣٣٧ الرقم ١٩٣ / ١٨١٤.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٣٢٠.
# ٤. <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / 205.
١. <a href="/الكتب/1004_المغني-ج-٧">المغني ٧</a> / ٥٧٣.
# ٢. المصنف لعبد الرزاق ٧ / ٤٩٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2620_تفسير-القرطبي-ج-٥">تفسير القرطبي ٥</a> / ١٣٣، <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / ٧٨.
# ٤. المغني لابن قدامة ٧ / ٥٧١.
# ٥. <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٥.
# ٦. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ١٩٦.
# ٧. <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ١٨٤، انظر المغني في الضعفاء ٢ / ٦٨٩، الضعفاء والمتروكين ٣ / ١٤٢.
# ٨. <a href="/الكتب/3241_تهذيب-الكمال-ج-١">تهذيب الكمال ١</a> / ١٤٠، انظر اخبار مكة للفاكهي ٣ / ١٢ و ١٣.
# ٩. <a href="/الكتب/3296_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٤">سير اعلام النبلاء ١٤</a> / 400.
١. مسلم (<a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>) ١ / ٦٢٦، مصنف عبد الرزاق ٧ / ٥٠١، البخاري ٣ / ٣٦.
# ٢. <a href="/الكتب/856_المجموع-ج-١٦">المجموع ١٦</a> / ٢٤٩.
# ٣. زاد المعاد ٢ / ١٥٨.
# ٤. سورة الماءدة: ٥.
# ٥. زاد المعاد ٢ / ٢٠٤.
# ٦. <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / 22.
١. سنن ابي داود ٣ / ١٧٠ ح ٣٠٥٠.
# ٢. التفسير الكبير ١٠ / ٥٠، تفسير الطبري ٥ / ٩، <a href="/الكتب /2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 140.
# 3. الكشاف 1 / 498.
# 4. مسلم 1 / 626 (الهامش).
١. <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩">فتح الباري ٩</a> / ٧٨.
# ٢. مسلم - باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ١ / ٦٢٤، <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٣٢٩، <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤">مجمع الزواءد ٤</a> / ٢٦٤. انظر مقدمة مراة العقول ١ / ٣٠٤.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / 312.
١. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٥٠، <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال ١٢</a> / ٣٦.
# ٢. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢١٢.
# ٣. <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال ٧</a> / ٥٠ .
# ٤. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢١٢، <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ٦</a> / ١٣٨.
# ٥. <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال ٧</a> / ٥٠، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 14.
١. <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٣٣٨.
# ٢. الضعفاء الكبير ٤ / ١٥٤ الرقم ١٧٣٣.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٩٩ الرقم ٥٨٩.
# ٤. <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / 170.
١. <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٣٣٧.
# ٢. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 339.
1. الذريعة الي تصانيف الشيعة 19 / 63 - 67.
# 2. الذريعة الي تصانيف الشيعة 12 / 60.
# 3. مراة التحقيق، العدد الرابع / 92.
١. انظر: <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=363#top">بحار الانوار ١٠: ٣٦٣</a>.
# ٢. انظر: <a href="/الكتب/1795_فتح-الباري-ج-٤">فتح الباري ٤</a> / 294 - ارشاد الساري 4 / 654 - شرح الزرقاني 1 / 237.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٢٧٤.
# ٢. <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب ٢</a> / ٤٦٢.
# ٣. القاموس ١ / ٢٣٢ - انظر التوشيح ٢ / ٤٠٥.
# ٤. <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢">سبل السلام ٢</a> / ١١.
# ٥. <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري ٢</a> / ٧٠٠.
# ٦. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 362.
١. البخاري ١ / ٣٤٣ - انظر: مسلم ١ / ٥٢٣ - الموطا ١ / ١١٣ - ابو داود ١ / ٤٣٦ - النساءي ٣ / ٢٠٢ - الترمذي ٣ / ١٧١ - ابن ماجة ١ / ٤٢ - احمد ٢ / ٢٨١ - الدارمي ٢ / ٢٦ - <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري ٢</a> / 492.
# 2. البخاري 1 / 343.
١. <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣">نيل الاوطار ٣</a> / ٥١.
# ٢. البخاري ١ / ٣٤٣.
# ٣. البخاري ١ / ٣٤٣.
# ٤. <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣">نيل الاوطار ٣</a> / 50.
١. <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال ٢٠</a> / ٤٠ و ١٣٦ - <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٠">سير اعلام النبلاء ١٠</a> / 612.
# 2. البخاري 1 / 343.
١. انظر: <a href="/الكتب/1462_بحار-الانوار-ج-٣١">بحار الانوار ج ٣١</a>، ص 12.
١. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦٢، ح ٦ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٦٢، ح ١٧٩٦ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٢٩ ب ٧ ح ٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦٨ ح ٢١. <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة -ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٢٩ ب ٧ ح ١.
# ٣. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦٣ ح ١٨ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٦٣ ح ١٧٩٨ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / 31 ب 7، ح 4.
١. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦٤ ح ١٩ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٣١ ب ٧ ح ٥.
# ٢. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦٤ ح ٢٠ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٦٤ ح ١٨٠١ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٣٢ ح ٦.
# ٣. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦٧ ح ٢٣ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٦٨ ح ١٨٠٠ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / 33 باب 7، حديث 7.
١. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦٨ ح ٢٤ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٣٤ ح ٨ ب ٧ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ١٥٥ ح ٦.
# ٢. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦٣ ح ١٧ - <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / ٤٦٢ ح ١٧٩٧ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٣٠ باب ٧، حديث ٣.
# ٣. يقول السرخسي " الامة اجمعت علي شرعيتها - نوافل رمضان، صلاة التراويح - ولم ينكرها احد من اهل العلم الا الروافض.. " (<a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">المبسوط ٢: ١٤٥</a>).
# يقول المحقق النجفي: " نافلة شهر رمضان: والاشهر في الفتاوي والروايات استحباب هذه النافلة، بل هو المشهور بين الاصحاب نقلا وتحصيلا شهرة كادت تكون اجماعا وبالجملة لم نعثر علي خلاف في ذلك عدا الصدوق، اذ اقتصار الاسكافي علي زيادة الاربع ليلا وترك التعرض من ابن ابي عقيل وعلي بن بابويه ليس خلافا.. ". (<a href="/الكتب/328_جواهر- الكلام-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=182#top">جواهر الكلام ١٢: ١٨٢</a>).
# ويري الزحيلي انها سنة مءكدة واول من سنها رسول الله (صلي الله عليه واله) (الفقه الاسلامي وادلته 2: 1088).
١. <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣">مفتاح الكرامة ٣</a> / 255.
١. انظر <a href="/الكتب/243_الحداءق-الناضرة-ج-١٠">الحداءق الناضرة ١٠</a> / ٥٠٩.
# ٢. امالي الصدوق / ٧٤٧، المجلس الثالث والتسعون - عنه <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣">مفتاح الكرامة ٣</a> / 255.
# 3. يري بعض المعاصرين من اهل السنة ان الاقوال ترجع الي ثلاثة ليس الا:
# حيث قال: " وللعلماء في عدد التراويح ثلاثة اقوال: قول كثير من العلماء انها عشرون وهو السنة، لعمل المهاجرين والانصار، وقول اخرين: انها ست وثلاثون غير الشفع والوتر وهو ما كان في زمن عمر بن عبد العزيز، وعمل اهل المدينة القديم، وقالت طاءفة: قد ثبت في الصحيح عن عاءشة: ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يكن يزيد في رمضان ولاغيره علي ثلاث عشرة ركعة... " (الفقه الاسلامي وادلته 2 / 1088). ولكن الامر ليس كما قال.
١. <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني ٢</a> / ١٦٧.
# ٢. انظر <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني ٢</a> / ١٦٧ - <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري ٢</a> / 699 وقال: في هذا الاسناد ضعف. اقول: وضعفه بابي سعد:
# سعيد بن المرزبان، فانه متكلم فيه.
1. المغني لابن قدامة 2 / 167 (الهامش).
# 2. ارشاد الساري 4 / 657 - 659.
١. <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ٢</a> / ١٤٥.
# ٢. قال مالك: بعث الي الامير واراد ان ينقص من قيام رمضان الذي كان يقومه الناس بالمدينة، قال ابن القاسم وهو تسع وثلاثون ركعة بالوتر..
# قال مالك: فنهيته ان ينقص من ذلك شيءا وقلت له: هذا ما ادركت الناس عليه وهذا الامر القديم الذي لم تزل الناس عليه. (<a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١">المدونة الكبري ١</a> / 193).
١. <a href="/الكتب/1816_عمدة-القاري-ج-١١">عمدة القاري ١١</a> / ١٢٧، (بتلخيص) - انظر: <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤">المجموع ٤</a> / ٣٢ - بداية المجتهد ١ / ٢٠٢ - <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣">نيل الاوطار ٣</a> / 53.
# 2. الموطا 1 / 115.
# 3. الاختيار 1 / 95.
١. التهذيب في فقه الشافعي ٢ / ٢٣٢.
# ٢. الحاوي الكبير: ٢ / ٣٦٨.
# ٣. في خصوص العشرين، جماعة، ويصلي الباقي فرادي - انظر: <a href="/الكتب /1816_عمدة-القاري-ج-١١">عمدة القاري ١١</a> / 127 و بداية المجتهد 1 / 210 - شرح الزرقاني 1 / 239.
١. <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٥٥.
# ٢. <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 530، مسالة رقم 469.
# 3. وفي المختلف 2 / 349، قال ابو الصلاح: من السنة ان يتطوع الصاءم.
# 4. الكافي في الفقه / 159.
١. <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> / ١٠٥.
# ٢. قواعد الاحكام ١ / ٤٠.
# ٣. <a href="/الكتب/303_مستند-الشيعة-ج-٦">مستند الشيعة ٦</a> / ٣٧٩ - انظر: ذخيرة الصالحين للشيخ محمد رضا الطبسي ٢ / ٣٤١.
# ٤. <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣">مفتاح الكرامة ٣</a> / ٢٥٥.
# ٥. <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a> / 139.
١. <a href="/الكتب/280_رياض-المساءل-ج-٤">رياض المساءل ٤</a> / ١٩٧ - انظر: <a href="/الكتب/328_جواهر-الكلام-ج-١٢">جواهر الكلام ١٢</a> / ١٨٧.
# ٢. انظر الحداءق ١ / ٥٠٩ - وقد حاول البعض حمل حديث نفي النوافل علي نفي كونها سنة موقوتة موظفة لا ينبغي تركها كالرواتب اليومية. (انظر الحداءق ١٠ / ٥١٣ - الوافي ١١ / ٤٣٨).
# ٣. السيد محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الكحلاني ولد سنة ١٠٥٩ ه‍ بكحلان وهي من اشهر مخاليف اليمن، وفيه بينون ورعين وهما قصران عجيبان، وبين كحلان وذمار ثمانية فراسخ، وبينه وبين صنعاء اربعة وعشرون فرسخا. (<a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / ٤٣٩).
# وانتقل الي صنعاء فاخذ من علماءها ثم رحل الي مكة، وقرا الحديث علي اكابر علماءها وعلماء المدينة وبرع في العلوم المختلفة حتي بز اقرانه، وتفرد بالرءاسة العلمية في صنعاء، واظهر الاجتهاد والوقوف مع الادلة، ونفر من التقليد، وزيف ما لا دليل عليه من الاراء الفقهية... ولقد التف حوله كثيرون من الخاصة والعامة. وقراوا عليه كتب الحديث وعملوا باجتهاداته (<a href="/الكتب/1055_سبل-السلام-ج-١">سبل السلام ١</a> / ٦، المقدمة)،...
# وقالوا فيه: محدث، فقيه، اصولي، مجتهد، متكلم، من اءمة اليمن (<a href="/الكتب/3416_معجم-المءلفين-ج-٩">معجم المءلفين ٩</a> / ٥٦)، وله نحو ماءة مءلف، وهو مجتهد من بيت الامامة، اصيب بمحن كثيرة من الجهلاء والعوام (<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / ٢٦٣ و ١٠ / ١٩٠ - انظر: خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي ٣ / ٣٩٦ - البدر الطالع ٢ / ١٣٣ - <a href="/الكتب/3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / 51).
١. <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢">سبل السلام ٢</a> / 11.
١. <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣">نيل الاوطار ٣</a> / 53.
# 2. انظر: البحار ج 29، ص 15.
١. البخاري ١ / ٣٤٢، عبد الرزاق ٤ / ٢٥٨، ح ٧٧٢٣.
# ٢. ارشاد الساري ٤ / ٦٥٧.
# ٣. <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني ٢</a> / ١٦٦.
# ٤. <a href="/الكتب/1816_عمدة-القاري-ج-١١ ">عمدة القاري ١١</a> / 126.
# 5. ماثر الانافة في معالم الخلافة 2 / 337 - عالم الكتب، بيروت.
1. محاضرات الاواءل / 149 ط عام 1311 - وص 98 ط عام 1300 وشرح المواهب للزرقاني 7 / 149 - طرح التثريب 3 / 92.
# 2. طبقات ابن سعد 3 / 281 - تاريخ الطبري 5 / 22 - الكامل لابن الاثير 2 / 41 - تاريخ عمر بن الخطاب لابن الجوزي / 54.
# 3. شرح الزرقاني 1 / 237 - مصنف عبد الرزاق 7 / 262، ح 7735.
# 4. شرح الزرقاني 1 / 237 - 238.
١. شرح الزرقاني ١ / ٢٣٧.
# ٢. <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢">سبل السلام ٢</a> / 10 - انظر: بداية المجتهد 1 / 210.
١. المصنف ٥ / ٢٦٤، ح ٧٧٤٣ و ٧٧٤٢.
# ٢. المصنف ٥ / ٢٦٤، ح ٧٧٤٣.
# ٣. <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ٢</a> / 144 - قال الشافعي: واما قيام شهر رمضان، فصلاة المنفرد احب الي منه "، (الحاوي الكبير 2 / 368).
١. <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ٢</a> / ١٤٥.
# ٢. قال العلامة الحلي: " ومحل الجماعة الفرض دون النفل الا في الاستسقاء والعيدين.. (<a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤">تذكرة الفقهاء ٤</a> / 235).
١. الاختيار ١ / ٩٥.
# ٢. البخاري ٢ / ٢١٤ - مسلم ١ / ٥٣٩ - الترمذي ١ / ٢٧٩.
# ٣ - التهذيب في فقه الشافعي ٢ / ٢٣٣.
# ٤. <a href="/الكتب/895_المدونة-الكبري-ج-١">المدونة الكبري ١</a> / 193.
١. ارشاد الساري ٤ / ٦٥٩ - ٦٦١.
# ٢. <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣">نيل الاوطار ٣</a> / 50 - انظر: مسند الامام زيد (الهامش / 139).
# 3. تلخيص الشافي 1 / 193.
١. شرح ابن ابي الحديد ١٢ / ٢٨٣ عن الشافي - تلخيص الشافي ٤ / ٥٢.
# ٢. <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / 55.
١. انظر: <a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤">المجموع ٤</a> / ٥.
# ٢. <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٥٢٨ الرقم ٢٦٨.
# ٣. <a href="/الكتب/243_الحداءق-الناضرة-ج-١٠">الحداءق الناضرة ١٠</a> / ٥٢١.
# ٤. <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ١٥٤ ح ٢ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٦١ - <a href="/الكتب /1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / 46 ب 10 ح 3 و 8 / 22 ح 1.
# 5. مراة العقول 16 / 378 - وقال في ملاذ الاخيار 5 / 15 " الحديث صحيح ".
١. <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / ٦٢ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٤٦ ب ١٠ ح ٢ و<a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل ٦</a> / ٢١٧.
# قال المجلسي: الخبر مختلف فيه بسليم، وعلي هذه النسخة لعل فيه ارسالا اذ لم يعهد برواية ابراهيم بن عثمان وهو ابو ايوب الخزاز عن سليم.
# وقد مر مثل هذا السند مرارا، عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابان بن ابي عياش عن سليم.
# ولعله سقط من النساخ، فالخبر ضعيف علي المشهور. لكن عندي معتبر، لوجوه ذكرها محمد بن سليمان في كتاب منتخب البصاءر وغيره ". (مراة العقول ٢٥ / ١٣١).
# اقول: اضف الي وجود قراءن خارجية ومءيدات من الروايات الموثقة والصحيحة تءيد مضمون هذا الخبر.
# ٢. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / ٣٣٧.
# ٣. اقول: يري المجلسي ان هذا الحديث مرتبط بصلاة الليل لا نوافل رمضان حيث قال: " الحديث صحيح، ولا يخفي ان ظاهر هذا الخبر نافلة الليل لا صلاة ليالي شهر رمضان.
# قوله خير: كانه علي سبيل المماشاة، اي لو كان في البدعة خير فالاقتصار علي السنة خير منه، وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مثله كثير. ملاذ الاخيار ٥ / ٢٩.
# ولكن هذا الاستظهار منه - رحمه الله - بعيد وخلاف الظاهر. اذ لا خصوصية لنوافل الليل.
# ٤. <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ٢</a> / ٨٧ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٤٥ - انظر: <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام ٣</a> / ٦٩ ح ٢٢٦ - و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ١</a> / 467.
١. <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام ٣</a> / ٧٠ - وحديث ابن فضال ياتي بعده.
# ٢. <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام ٣</a> / ٧٠ ح ٢٢٧ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٤٦ ب ١٠ ح ٢ - انظر: <a href="/الكتب/2196_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٢">شرح نهج البلاغة ١٢</a> / ٢٨٢.
# ٣. ملاذ الاخيار ٥ / ٢٩.
# ٤. <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام ٣</a> / ٧٠.
# ٥. <a href="/الكتب/78_تذكرة-الفقهاء-ج-٤">تذكرة الفقهاء ٤</a> / 235 - نقله المحقق الحلي في المعتبر / 238.
١. سورة النساء / ١١٥.
# ٢. السراءر / المستطرفات ٣ / ٦٣٩ - <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٤٧ ب ١٠ ح ٥، ورواه العياشي في تفسيره ١ / ٢٧٥ عن حريز، عن بعض اصحابنا عن احدهما (عليهما السلام).
# ٣. <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام ١</a> / ٢١٣ - عنه <a href="/الكتب/1528_بحار-الانوار-ج-٩٧">بحار الانوار ٩٧</a> / ٣٨١ و<a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل ٦</a> / 217 ب 7 ح 2.
١. المصادر السابقة.
# ٢. <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦">مستدرك الوساءل ٦</a> / ٢١٨ عن الاستغاثة / ٤١.
# ٣. <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> / ٣١٣ - <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠">بحار الانوار ١٠</a> / ٣٦٣ - <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٤٧.
# ٤. <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام ٣</a> / ٦٩ ذيل ح ٢٨.
# ٥. <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / 334، باب 20 ح 6 و 5.
١. <a href="/الكتب/1194_وساءل-الشيعة-ج-٨">وساءل الشيعة ٨</a> / ٣٣٤، باب ٢٠، ح ٦ و ٥.
# ٢. قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٣١٦.
# ٣. <a href="/الكتب/329_جواهر-الكلام-ج-١٣">جواهر الكلام ١٣</a> / ١٤٠.
# ٤. <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٦٩.
# ٥. البخاري ١ / ٣٤٣.
# ٦. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٥ ح ٤٢ - سنن ابي داوود ٤ / ٢٠٠ - <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي ١</a> / ٤٤ - و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 56 - وفيه: كل ضلالة في النار.
# 7. البخاري 1 / 343 - مسلم 1 / 524 ح 177.
1. المغني لابن قدامة 2 / 169.
١. <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ٢</a> / ١٧٢ - تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٦٢ - الكامل في الضعفاء ١ / ٣١٥.
# ٢. <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري ٢</a> / ٦٩٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩">سير اعلام النبلاء ٩</a> / ٥٣.
# ٤. <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري ٢</a> / ٦٩٩.
# ٥. <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري ٢</a> / 702.
١. <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ٥</a> / ٩٣.
# ٢. <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري ٢</a> / ٦٩٩.
# ٣. <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ٦</a> / ١١٢.
# ٤. تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ١٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2196_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٢">شرح نهج البلاغة ١٢</a> / 283 - تلخيص الشافي 4 / 52.
١. <a href="/الكتب/3258_تهذيب-الكمال-ج-١٨">تهذيب الكمال ١٨</a> / ١٠٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 420 ب 173 ح 1326 - سنن ابي داوود 2 / 50.
# 3. انظر: تلخيص الشافي 4 / 52.
١. <a href="/الكتب/1795_فتح-الباري-ج-٤">فتح الباري ٤</a> / ٢٩٦، انظر: الوشيح ٢ / ٤٠٥ - قال الكشميهني: والامر علي ذلك: اي ترك الجماعة في التراويح. وما روي عن عاءشة: " كان الناس يصلون في المسجد اوزاعا فامرني رسول الله (صلي الله عليه واله) فضربت له حصيرا فصلي فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي بصلاته الناس. (ابو داوود ٢ / ٦٧) فهي غريبة كما قاله بهاء الدين ابن شداد. (انظر: دلاءل <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ٤٣٥).
# ٢. <a href="/الكتب/1816_عمدة-القاري-ج-١١">عمدة القاري ١١</a> / 125.
١. يراجع الحديث الرابع من الصفحة رقم ١٣ من هذا الكتاب.
# ٢. <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ٢</a> / 144 - اظنه عن الشافعي.
١. مسلم (الهامش ١ / ٢٩٣) - الشيخ محمد ذهني.
# ٢. <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢">المغني ٢</a> / ١٦٨.
# ٣. <a href="/الكتب/1816_عمدة-القاري-ج-١١">عمدة القاري ١١</a> / 126.
١. لنا مناقشة في هذا الحديث سندا ومتنا فنقول:
# اولا: لم يخرجه البخاري ولا مسلم في صحيحيهما، وقد ذهب غير واحد من اعلام القوم الي عدم قبول ما لم يخرجه الشيخان من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# وكثيرون منهم الي عدم صحة ما اعرض عنه ارباب الصحاح.
# ثانيا: قد ورد هذا الحديث بطرق ستة، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> فيه طريق حذيفة وابن مسعود. ولنركز النقاش علي هذين الطريقين فنقول: اما طريق حذيفة: ففيه الضعاف والمجاهيل: اذ فيه: عبد الملك بن عمير وهو اولا مدلس ضعيف جدا، كثير الغلط، مضطرب الحديث جدا (تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٤٧ - <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ٦٦٠ - <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ٥٢١).
# وهو الذي ذبح عبد الله بن يقطر، او قيس بن مسهر رسول الحسين (عليه السلام) الي اهل الكوفة. فانه لما رمي - بامر ابن زياد - من فوق القصر وبقي به رمق، اتاه عبد الملك بن عمير، فذبحه فلما عيب ذلك عليه، قال: انما اردت ان اريحه. (تلخيص الشافي ٣ / ٣٥ - <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a> / ١٧٧ - مقتل الحسين / ١٨٥).
# ثانيا: لم يسمعه من ربعي بن خراش، ولا سمعه ربعي من حذيفة. انظر فيض القدير ٢ / ٥٦.
# وفي السند: سالم بن العلاء المرادي وهو ايضا ضعيف، انظر: (<a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ٢</a> / ١١٢ - الكاشف ١ / ٣٤٤ - الضعفاء الكبير ٣ / ٧٠).
# وفي السند: عمرو بن هرم: وقد ضعفه القطان: انظر <a href="/الكتب /3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٢٩١.
# وفي اكثر طرقه: مولي ربعي، وهو مجهول. انظر <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢٤٣.
# اما الطريق الثاني: وهو طريق ابن مسعود:
# ففيه: يحيي بن سلمة بن كهيل، وهو ضعيف، انظر <a href="/الكتب/3260_تهذيب- الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال ٢٠</a> / ١١٣ - الكاشف ٣ / ٢٥١، <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ١١</a> / ٢٢٥ - <a href="/الكتب /3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال ٤</a> / ٢٥٤.
# وفيه ايضا: اسماعيل بن يحيي، وهو متروك، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ٢٥٤.
# ولذا قد اعله كثير من اهل السنة: واليك بعضهم:
# ١ - قال العقيلي: حديث منكر لا اصل له، الضعفاء الكبير ٤ / ٩٥.
# ٢ - وقال ابن حزم: حديث لا يصح، اصول <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٢٤١.
# ٣ - وقال ايضا: ولو اننا نستجيز التدليس لاحتججنا بما روي: اقتدوا باللذين من بعدي، ولكنه لم يصح ويعيذنا الله من الاحتجاج بما لا يصح. (الملل والنحل ٤ / ٨٨).
# ٤ - وقال البزار: لا يصح، فيض القدير ٢ / ٥٢.
# ٥ - وقال الترمذي: حديث غريب، ومسلمة يضعف في الحديث (الجامع الصحيح ٥ / ٦٣٠).
# ٦ - وقال الذهبي: سنده واه جدا، تلخيص <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٧٥.
# ٧ - وقال ابن حجر: واه جدا. (<a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١">لسان الميزان ١</a> / ١٨٨).
# ٨ - وقال الهروي: باطل. (الدر النضيد / ٩٧).
# هذا اولا وثانيا: علي فرض صحة الحديث، فهو صادر في واقعة خاصة: وذلك ان النبي (صلي الله عليه واله) كان سالكا بعض الطرق، وكان ابو بكر وعمر متاخرين عنه جاءيين علي عقبه، فقال النبي (صلي الله عليه واله) لبعض من ساله عن الطريق الذي سلكه في اتباعه واللحوق به: اقتدوا باللذين بعدي.
# ثالثا: وقوع التحريف فيه: وذلك لان هذا الحديث روي بالنصب اي جاء بلفظ: " ابا بكر وعمر ". فهما مناديين مامورين بالاقتداء (تلخيص الشافي ٣ / ٣٥).
# ومعناه: ان النبي (صلي الله عليه واله) امر المسلمين عامة بقوله: اقتدوا مع تخصيص لابي بكر وعمر بن الخطاب امرهم بالاقتداء باللذين من بعده وهما الكتاب والعترة. وهما ثقلاه، اللذان طالما امر (صلي الله عليه واله) بالاقتداء والتمسك والاعتصام بهما. (المختصر في اخبار البشر ١ / ١٥٦).
# رابعا: للحديث تكملة وهي: واهتدوا بهدي عمار وسيرته وهداه معروف: وهو الذي قال: يوم بويع عثمان: يا معشر قريش اما اذا صدفتم هذا الامر عن اهل بيت نبيكم هاهنا مرة وهاهنا مرة فما انا بامن من ان ينزعه الله، فيضعه في غيركم كما نزعتموه من اهله ووضعتموه في غير اهله. (مروج الذهب ٢ / ٣٤٢). انظر: <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥">الغدير ٥</a> / 552 - تراثنا العدد 52 / ص 15.
1. ارشاد الساري 4 / 657.
١. <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢">سبل السلام ٢</a> / ١١.
# ٢. رد المختار علي <a href="/الكتب/979_الدر-المختار-ج-١">الدر المختار ١</a> / 560.
# 3. عمدة القارء 11 / 126.
١. <a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢">سبل السلام ٢</a> / 10.
# 2. الاعتصام 1 / 141.
# 3. مسند احمد بن حنبل 3 / 310.
# 4. البدعة مفهومها وحدودها / 48 - انظر جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي / ص 252 - دار المعرفة، بيروت.
١. حقيقة البدعة واحكامها ١ / ١٣٨ - انظر: الاعتصام ١ / ١٤١ - اقتضاء <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم ٢</a> / 588.
١. انظر الاعتصام ١ / ١٤٢.
# ٢. المصدر السابق.
# ٣. حقيقة البدعة واحكامها ٢ / ١٤٠ - انظر اقتضاء <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم ٢</a> / 584 - مجموع الفتاوي 10 / 371.
# 4. الماءدة / 3.
1. الطور / 21.
1. حقيقة البدعة واحكامها 2 / 140 - انظر: الابهاج في شرح المنهاج 2 / 94 - تحذير المسلمين / 76.
١. قال الذهبي: " هو الامام البحر، حجة الاسلام، اعجوبة الزمان.. راجع العلوم وخاض في الفنون الدقيقة والتقي باربابها حتي تفتحت له ابوابها... ". (<a href="/الكتب/3301_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٩">سير اعلام النبلاء ١٩</a> / ٣٤٣).
# ٢. قال ابن ابي الحديد: " نص ابو محمد بن متويه في كتاب الكفاية، علي ان عليا معصوم وادلة النصوص قد دلت علي عصمته وان ذلك امر اختص هو به دون غيره من الصحابة ". (<a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦">شرح نهج البلاغة ٦</a> / ٣٧٦).
# ٣. قال الفخر الرازي في ادلة القول بالجهر بالسملة: " السابع: ان الدلاءل العقلية موافقة لنا، وعمل علي بن ابي طالب (عليه السلام) معنا ومن اتخذ عليا اماما لدينه، فقد استمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه " (التفسير الكبير ١ / ٢٠٧).
# ٤. <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1 / 260.
١. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / ٤٧٧، انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 4 / 189 - وفيه معاني اخري فراجع.
١. الخلاف في مجرد الفقه والفتوي ١ / ١٠٩.
# ٢. <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> / ٨١.
# ٣. الدروس الشرعية / ١٨٥.
# ٤. <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٤١.
# ٥. هذا ولكن عن ابن الجنيد: ان تركه مستحب، انظر <a href="/الكتب /94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a> / ١٠٠ وعن الحلبي في الكافي / ١٢٥، وعن المحقق الحلي في المعتبر / ١٩٦: ان فعله مكروه، انظر <a href="/الكتب/327_جواهر-الكلام-ج-١١">جواهر الكلام ١١</a> / ١٥، ذخيرة الصالحين للشيخ الوالد - كتاب الصلاة / ٢٠٠، مراة العقول ١٥ / ١٦٠.
# ٦. بداية المجتهد ١ / ١٣٦ - قال الذهبي: " هو العلامة... برع في الفقه... لم ينشا بالاندلس مثله كمالا وعلما وفضلا... كان يفزع الي فتياه في الطب كما يفزع الي فتياه في الفقه... "، <a href="/الكتب/3303_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢١">سير اعلام النبلاء ٢١</a> / ٣٠٨.
# ٧. هو من اعلام القرن الاول وقد ادرك جماعة من الصحابة، وتوفي عام ست وتسعين للهجرة.
# قال الذهبي: " هو الامام الحافظ، فقيه العراق، احد الاعلام، وروي عن جماعة... وروي عنه الحكم بن عتيبة وسليمان بن مهران... وخلق سواهم... وكان يري ان كثيرا من حديث ابي هريرة منسوخ.
# وقال العجلي: كان مفتي اهل الكوفة... وكان رجلا صالحا فقيها... وعن احمد بن حنبل: كان ابراهيم ذكيا حافظا صاحب سنة "، <a href="/الكتب/3286_سير- اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء ٤</a> / ٥٢٠، واما عندنا فهو مختلف فيه، فعن المامقاني:
# الميل الي كونه حسن الحال، وعن التستري: ان نصبه - اي عداءه لاهل البيت - مشهور، انظر تنقيح المقال ١ / ٤٣، و<a href="/الكتب/3035_قاموس- الرجال-ج-١">قاموس الرجال ١</a> / ٣٤٣.
# ٨. ولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر، وحضر الجمعة مع عثمان... قيل كان سيد زمانه علما وعملا، وعن ابن سعد: كان جامعا، عالما، رفيعا، فقيها، ثقة، حجة، مامونا، عابدا، ناسكا، كثير العلم، انظر: <a href="/الكتب /3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء ٤</a> / 571. واما عندنا فالروايات في ذمه كثيرة.
١. هو محمد بن سيرين، ولد في اخريات خلافة عمر، ومات عام عشرة وماءة للهجرة، ادرك ثلاثين صحابيا. قال العجلي: ما رايت احدا افقه في ورعه ولا اورع في فقهه من محمد بن سيرين.
# وقال الطبري: كان ابن سيرين فقيها، عالما، ورعا، كثير ا لحديث صدوقا، شهد له اهل العلم والفضل بذلك وهو حجة، انظر: <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء ٤</a> / ٦٠٦.
# وهذا ممن يري الارسال - لا وضع اليمني علي اليسري - في الصلاة.
# ثم ان علماءنا السلف لم يتعرضوا له، نعم نقلت عنه كلمات فيها دفاع - او مدح - عن الحجاج بن يوسف.
# قال التستري: فان صحت احاديثه كفاه جهلا. انظر: قاموس الرجال ٩ / ٣٢٢، تنقيح المقال ٣ / ١٣٠.
# ٢. الليث بن سعد. قالوا فيه: هو الامام الحافظ شيخ الاسلام عالم الديار المصرية، ولد عام ٩٤ ه‍ ومات عام ١٧٥ ه‍ قال فيه احمد بن حنبل: ليث كثير العلم، صحيح الحديث.. ثقة ثبت.. ليس في المصريين اصح حديثا من ليث.
# وقال ابن سعد: استقل الليث بالفتوي وكان ثقة وكثير الحديث وقال العجلي والنساءي: الليث ثقة.
# وقال ابن خراش: صدوق صحيح الحديث، وقال الشافعي: الليث افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء ٨</a> / 136 وهذا ايضا يري ارسال اليدين في الصلاة. واما عندنا: فقد ادرك الصادق (عليه السلام) وروي له منقبة عظيمة، لم يهتد بها وعن الخطيب: ان اهل مصر كانوا ينتقصون عثمان حتي نشا فيهم الليث فحدثهم بفضاءل عثمان، فكفوا عنه. قال التستري بعد ذلك: الرجل - علم الله - لم يكن له غير رذاءل، وانما حدثهم بجعاءل وضعها له معاوية، وما اسفه اهل مصر! حيث تركوا ما راوا بعينهم من عمل عثمان وغروا بقول زور فيه. قاموس الرجال 8 / 632، تنقيح المقال 2 / 46.
# 3. البيان والتحصيل 1 / 394.
# 4. الفقه الاسلامي وادلته 4 / 874.
١. البخاري ١ / ١٣٥.
# ٢. <a href="/الكتب/1810_عمدة-القاري-ج-٥">عمدة القاري ٥</a> / ٢٨٠.
# ٣. <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢">نيل الاوطار ٢</a> / ١٨٧.
# ٤. مسلم ١ / ١٥٠.
# ٥. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ٨</a> / ٣١٤.
# ٦. انظر <a href="/الكتب/389_مصباح-الفقيه-ج-١">مصباح الفقيه ١</a> / 401.
# 7. ورد في كتاب طريقة عبادة الزراتشت " اينهء اءين مزديسني ص 20 " بقلم كيخسرو، الطبعة الثانية. ان طريقة العبادة والصلاة عندهم هي الوقوف امام الله وجعل يد العبودية علي الصدر، ومن ثم عبادة الله عز وجل.
1. الوساءل 7 / 266 ب‍ 16 - مءسسة ال البيت.
# قال المجلسي بعد نقل الحديث الاول: حسن كالصحيح، والمراد من التكفير وضع اليمين علي الشمال وهو الذي يفعله المخالفون والنهي فيه للتحريم عند الاكثر، مراة العقول 15 / 74.
# 2 - 4. المصدر.
# 5. المصدر.
١. الوساءل ٧ / ٥١١ باب ١٧ وص ٤٦٣.
# ٢. الوساءل ٧ / ٥١١ باب ١٧ وص ٤٦٣.
# ٣. <a href="/الكتب/1515_بحار-الانوار-ج-٨٤">بحار الانوار ٨٤</a> / ١٨٦، ذيل ح ١، المستدرك ٥ / ٤٢٠.
# ٤. <a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١">دعاءم الاسلام ١</a> / ١٥٩، المستدرك ٥ / ٤٢٠.
# ٥. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / 337.
# 6. الاعلام / 22 المطبوع ضمن سلسلة مءلفات الشيخ المفيد ج 9 كتاب التذكرة.
١. <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> / ٤١.
# ٢. <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٠٩.
# ٣. <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a> / 214، انظر ملاذ الاخيار 3 / 553.
١. <a href="/الكتب/327_جواهر-الكلام-ج-١١">جواهر الكلام ١١</a> / ١٩، انظر مصباح الفقاهة - كتاب الصلاة / ٤٠٢.
# ٢. <a href="/الكتب/895_المدونة-الكبري-ج-١">المدونة الكبري ١</a> / 76.
# 3. بداية المجتهد 1 / 136 لابن رشد القرطبي المتوفي عام 595 ه‍.
١. البيان والتحصيل ١ / ٣٩٤ - انظر مرقاة المفاتيح للقاري ٢ / ٥٠٨.
# ٢. <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣">المجموع ٣</a> / 313.
١. البيان والتحصيل ١ / ٣٩٤، انظر مرقاة المفاتيح للقاري ٢ / ٥٠٨.
# ٢. <a href="/الكتب/1810_عمدة-القاري-ج-٥">عمدة القاري ٥</a> / ٢٧٨.
# ٣. <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢">نيل الاوطار ٢</a> / ١٨٦، انظر <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣">المجموع ٣</a> / ٣١١، <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١">المغني ١</a> / ٥٤٩، <a href="/الكتب /1010_الشرح-الكبير-ج-١">الشرح الكبير ١</a> / 549، المبسوط للسرخسي 1 / 23، الفقه علي المذاهب الاربعة 1 / 151.
# 4. الفقه الاسلامي وادلته 2 / 874.
١. البخاري ١ / ١٣٥.
# ٢. <a href="/الكتب/1810_عمدة-القاري-ج-٥">عمدة القاري ٥</a> / 278.
# 3. التوشيح علي الجامع الصحيح (البخاري) 1 / 463.
١. <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢">نيل الاوطار ٢</a> / ١٨٧.
# ٢. <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ١٥٠، الدارقطني ١ / ٢٨٦ ح ٨ و ١١.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٤٧، انظر <a href="/الكتب/3253_تهذيب-الكمال-ج-١٣">تهذيب الكمال ١٣</a> / ١٩٣ الهامش.
# ٤. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ٨</a> / ٣١٤.
# ٥. سنن ابي داوود ١ / ٢٠١.
# ٦. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ٨</a> / ١٦٤ - <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 201.
١. ابو داود ١ / ٢٠٠ - ورواه ابن ماجة القزويني ١ / ٢٦٦.
# ٢. <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ١١</a> / ٥٦.
# ٣. <a href="/الكتب/3329_تهذيب-التهذيب-ج-٢">تهذيب التهذيب ٢</a> / ١٧٧.
# ٤. ابو داود ١ / ٢٠١ الدارقطني ١ / ٢٨٦ ح ١٠ - انظر <a href="/الكتب /1755_السنن-الكبري-ج-٢">السنن الكبري ٢</a> / ٤٣.
# ٥. <a href="/الكتب/3330_تهذيب-التهذيب-ج-٣">تهذيب التهذيب ٣</a> / 318.
١. ابو داود ١ / ٢٠١ - انظر <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢">نيل الاوطار ٢</a> / ١٨٨.
# ٢. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٦٧.
# ٣. ابو داود ١ / ٢٠١ - انظر <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢">نيل الاوطار ٢</a> / ١٨٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني ١</a> / ٢٨٤.
# ٥. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ١٢٤.
# ٦. ابو داود ١ / ٢٠١.
# ٧. <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ١١</a> / 82.
١. الجامع الصحيح ٢ / ٣٢، الدارقطني ١ / ٢٨٦ ح ٨ و ١١.
# ٢. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٢٤٧ انظر <a href="/الكتب/3253_تهذيب-الكمال-ج-١٣">تهذيب الكمال ١٣</a> / ١٩٣ (الهامش).
# ٣. ابن ماجة ١ / ٢٦٦.
# ٤. تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ٤٦٨.
# ٥. المفصل بين الساعد والكف. <a href="/الكتب/1793_فتح-الباري-ج-٢">فتح الباري ٢</a> / 224.
# 6. الدارمي 1 / 312 ح 1241.
١. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٩٦.
# ٢. الدارقطني ١ / ٢٨٣ ح ١.
# ٣. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٦٦.
# ٤. الدارقطني ١ / ٢٨٤ ح ٢.
# ٥. الدارقطني ١ / ٢٨٤.
# ٦. انظر: <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ١١</a> / 56.
١. <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني ١</a> / ٢٨٤ ح ٣.
# ٢. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٣٨٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني ١</a> / ٢٨٤ ح ٣.
# ٤. تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / 21.
١. الدارقطني ١ / ٢٨٥.
# ٢. <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / ١١٠.
# ٣. <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ١١</a> / ١١٤.
# ٤. الدارقطني ١ / ٢٨٧ و ١٣ ح ١٤.
# ٥. الدارقطني ١ / ٢٨٧ و ١٣ ح ١٤.
# ٦. الدارقطني ١ / ٢٨٧ ح ١٥.
# ٧. <a href="/الكتب/3331_تهذيب-التهذيب-ج-٤">تهذيب التهذيب ٤</a> / 160.