

 الرجعة في احاديث الفريقين تاليف: نجم الدين الطبسي 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء محمد بن عبد الله واهل بيته الطاهرين ان مسالة الرجعة من امهات المساءل العقاءدية ومما اجمعت عليها الامامية وقامت عليها عشرات من الروايات الصحيحة كما حدثت في الامم السابقة كرات ومرات واتفق ايضا رجوع عشرات الاموات الي الدنيا في هذه الامة، وكتب الفريقين طافحة بذكر اسماءهم وقصصهم وقضاياهم.
 ومع ذلك لا ادري ما هذا الموقف السلبي من بعض اخواننا المسلمين، والضوضاء و هذه الاجواء ولماذا هذا النحو من التهجم الشرس ضد عقيدة مستوحاة من اكثر من خمسة ماة رواية فليكن عذرهم جهلهم بالحقاءق والمصادر اضف الي ذلك العصبية العمياء التي تحول دون استيعاب الواقع. نسال الله حسن العاقبة.
 ونحن في هذا المختصر تعرضنا لمعني الرجعة لغة واصطلاحا ثم بحثنا في امكان الرجعة ووقوعها مع شواهد قرانية واحاديث ونصوص من الفريقين علي ذلك. ثم اشرنا الي بعض ما يستدل به من الايات الكريمة وبيان الارتباط بين الرجعة والقيامة، ثم سرد الاشكالات مع الاجابة عليها وكان يهمنا مراعاة الاختصار واداء المطلب باخصر ما يمكن.
 نحمد الله علي ان وفقنا لذلك ومن الله التوفيق المءلف 
 الرجعة:
 الف  المعني اللغوي:
 ب  المعني الاصطلاحي:
 الرجعة في اللغة: بالفتح هي المرة في الرجوع ومعناه العود الي الدنيا بعد الموت.
   قال ابن فارس: " رجع: الراء والجيم والعين، اصل كبير مطرد منقاس، يدل علي رد و تكرار. تقول: رجع يرجع رجوعا اذ اعاد وراجع الرجل امراته وهي الرجعة والرجعة...
 والاسم الرجعة... ().
   ابن الاثير: " الرجعة: المرة في الرجوع ومنه حديث ابن عباس:... سال الرجعة عند الموت... اي سال ان يرد الي الدنيا ليحسن العمل ويستدرك ما فات... والرجعة مذهب من العرب... ومذهب طاءفة من فرق المسلمين... " ().
   الفيروزابادي: " يءمن بالرجعة اي بالرجوع الي الدنيا بعد الموت " ().
   الطريحي: " الرجعة بالفتح، اي المرة في الرجوع بعد الموت بعد ظهور المهدي عليه السلام " ().
   الشيرازي: " الرجعة كضربة، الرجوع وفلان يءمن بالرجعة اي بالرجوع، رجوع النبي (صلي الله عليه واله) والمءمنين الي الدنيا " ().
 
 الرجعة في الاصطلاح: وهي عندنا بمعني رجوع الحجج الالهية ورجوع الاءمة الطاهرين ورجوع ثلة من المءمنين وغيرهم الي الدنيا بعد قيام دولة المهدي.
 وقد فسرها البعض برجوع دولة الحق لا رجوع الاموات الي الدنيا وهو تفسير شاذ لا يقول به مشهور الامامية.
   قال الصدوق: " ان الذي تذهب اليه الشيعة الامامية، ان الله تعالي يعيد عند ظهور لمهدي قوما ممن كان تقدم موته من شيعته وقوما من اعداءه " ().
   وقال المفيد: " اتفقت الامامية علي وجوب رجعة كثير من الاموات الي الدنيا قبل يوم القيامة وان كان بينهم في معني الرجعة اختلاف " ().
 وقال ايضا: " انما يرجع الي الدنيا عند قيام القاءم من محض الايمان او محض الكفر محضا فاما سوي هذين فلا رجوع الي يوم الماب " ().
 توضيح الاختلاف: لعل المراد بالاختلاف الذي اشار اليه الشيخ المفيد هو تاويل بعض الشيعة الامامية، للاخبار المستفيضة في الرجعة الي رجوع دولة الحق، ورجوع الامر و النهي الي الاءمة (عليهم السلام) والي شيعتهم واخذهم بمجاري الامور، دون رجوع اعيان الاشخاص واليه اشار الشيخ الصدوق قاءلا: " وان قوما من الشيعة تاولوا الرجعة علي معناها: رجوع الدولة والامر والنهي من دون رجوع الاشخاص واحياء الاموات " ().
 اقول: وهءلاء كانهم عجزوا عن فهم هذه الروايات وتصحيح القول بالرجعة استنادا الي النصوص المتظافرة.
 
 الامكان والوقوع.
 قبل الخوض في الادلة واثبات هذه الفكرة، لدينا سءال يطرح نفسه وهو هل ان الرجعة امر ممكن ذاتا ام ممتنع ومحال.
 والجواب: لا يري العقل اي استبعاد في ذلك ولا يراها من الممتنعات العقلية كاجتماع النقيضين والضدين وذلك لان مفاد الرجعة التي نعتقدها هي عبارة عن احياء بعض النفوس في هذه النشاة بعد ما ذاقت الموت وهذا امر ممكن الحصول والوقوع وشء معقول، كيف وهو من رشحات قدرة الخالق تعالي قدره الذي عمت قدرته جميع الممكنات.
 اذن لا يلزم من القول بها محال ولا المنافاة للتكليف بل علي المستشكل فيها من الالتزام باحد الامرين: اما انكار الصغري ودعوي ان الرجعة ليست من الامور الممكنة.
 او انكار الكبري ودعوي ان الله ليس بقادر  والعياذ بالله  علي ان يحيي الموتي، وكلاهما في حيز المنع بلا ريب.
 وحينءذ: فلو قامت الادلة الصحيحة علي هذه العقيدة والفكرة. فمن اللازم قبولها والالتزام بها، كاي عقيدة من العقاءد الاسلامية التي تبناها المسلمون والتزموا بها نتيجة لقيام البراهين الصحيحة والادلة القاطعة.
 هل الرجعة امر واقع؟
 قد يقال: هب ان الرجعة امر ممكن ولكن هل هو امر واقع؟ اذ ليس كل امر ممكن هو واقع ايضا.
 والجواب: لدينا شواهد قرانية واحاديث شريفة ونصوص تاريخية، تصرح بالحيات بعد الموت  في هذه الدنيا  وتحقق الرجعة في الامم السابقة وفي هذه الامة المرحومة بالذات وقد صنف بعض علماء السنة في هذا الحقل مصنفات واوردوا قاءمة باسماء الذين رجعوا الي الدنيا بعد الموت. 
 هذا ابن ابي الدنيا المولود عام  والمتوفي  ه‍.... ق  المشهور بالتصانيف الكثيرة النافعة الذاءعة في الرقاءق وغيرها الصدوق الحافظ  كما عن ابن كثير ()  والاديب الاخباري كثير العلم من حديثه في غاية العلو  كما عن الذهبي ()  والورع الزاهد العالم بالاخبار والروايات، كما عن ابن نديم () والصدوق كما عن الرازي () تراه يخصص مصنفا من مصنفاته بمن رجع الي الدنيا ويسميه " من عاش بعد الموت " ().
 من رجع الي الدنيا من الامم السالفة:
   سبعون رجلا من قوم موسي (عليه السلام):
 روي محمد بن كعب القرظي، ذيل قوله تعالي: واختار موسي قومه سبعين رجلا () قال اختار من صالحيهم سبعين رجلا ثم خرج بهم فقالوا اين تذهب بنا؟ قال: اذهب بكم الي ربي، وعدني ان ينزل علي التوراة قالوا فلا نءمن بها حتي ننظر اليه!
 قال: " فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون " فبقي موسي قاءما بين اظهرهم ليس معه منهم احد. قال: رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا () ماذا اقول لبني اسراءيل اذا رجعت اليهم وليس معي رجل ممن خرج معي، ثم قرا: ثم
 
 بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون ().
 قالوا: هدنا () اليك، قال فبهذا تعلقت اليهود، فتهودت بهذه الكلمة ().
 قال الصدوق : فاحياهم الله له. فرجعوا الي الدنيا فاكلوا وشربوا ونكحوا النساء وولد لهم الاولاد ثم ماتوا باجالهم " () وفي الدر المنثور: فاحياهم الله فرجعوا الي قومهم انبياء ().
   احياء الالوف بعد موتهم:
 روي ابن ابي الدنيا ذيل قوله تعالي: الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت ().
 قال: كان اناس من بني اسراءيل اذا وقع فيهم الوجع ذهب اغنياءهم واشرافهم واقام فقراءهم وسفلتهم فاستحر  اي اشتد  الموت علي هءلاء الذين اقاموا ولم يصب الاخرين شء، فلما كان عام من تلك الاعوام قالوا: ان اقمنا كما اقاموا، هلكنا كما هلكوا وقال هءلاء:
 لو ظعنا  ارتحلنا  كما ظعن هءلاء نجونا كما نجوا فاجمعوا في عام علي ان يفروا ففعلوا حتي بلغوا حيث شاء الله ان يبلغوا فارسل الله عليهم الموت حتي صاروا عظاما تبرق، فكنسها اهل الديار واهل الطريق فجعلوها في مكان واحد فمر نبي  لهم  عليهم قال حصين: حسبت انه قال: حزقيل.
 قال: يا رب: لو شءت احييت هءلاء فيعبدون ويعمروا بلادك [ويلدوا عبادك] قال: و
 
 احب اليك ان افعل!؟ قال: نعم.
 قال: قيل له: قل كذا وكذا فتكلم بامر، امر به، فنظر الي العظام تكسي لحما وعصبا، ثم تكلم بامر امر به فاذا هم صور يكبرون ويسبحون ويهللون، فعاشوا ما شاء الله ان يعيشوا " ().
 فلا خلاف في رجعتهم وحياتهم بدعاء حزقيل ام ارميا. فلا مفر من التصديق والالتزام بها اذ عمومية القدرة تقتضي عدم الفرق بين احياء هءلاء وغيرهم سابقا ولاحقا.
 تفصيل القصة: ان هءلاء كانوا سبعين الف بيت وكان يقع فيهم الطاعون كل سنة فيخرج الاغنياء لقوتهم ويبقي الفقراء لضعفهم فيقل الطاعون في الذين يخرجون ويكثر في الذين يقيمون فيقول الذين يقيمون: لو خرجنا لما اصابنا الطاعون ويقول الذين خرجوا: لو اقمنا لاصابنا كما اصابهم.
 فاجمعوا علي ان يخرجوا جميعا من ديارهم اذا كان وقت الطاعون فخرجوا باجمعهم فنزلوا علي شط بحر فلما وضعوا رحالهم ناداهم الله موتوا فماتوا جميعا فكنستهم المارة عن الطريق، فبقوا ما شاء الله.
 ثم مر بهم نبي من انبياء بني اسراءيل يقال له: ارميا.
 فقال: لو شءت يا رب لاحييتهم فيعمروا بلادك ويلدوا عبادك وعبدوك مع من يعبدك فاوحي الله تعالي اليه: افتحب ان احييهم لك؟ قال: نعم، فاحياهم الله، وبعثهم معه، فهءلاء ماتوا ورجعوا الي الدنيا، ثم ماتوا باجالهم " ().
 
   احياه الله بعد ماءة عام:
 وهذا عزير قد مات ثم بعثه الله الي الدنيا بعد ماة سنة فبقي الي ان مات باجله.
 روي ابن ابي الدنيا.. عن الحسن في هذه الاية: او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه " ().
 قال: ذكر لي انه اماته ضحوة ثم بعثه حين سقطت الشمس من قبل ان تغرب " قال: كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال: بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس " قال: ان حماره لبجنبه وطعامه وشرابه، قد منع [منه] الطير والسباع من طعامه و شرابه.
 وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما.
 قال: لقد ذكر لي ان اول ما خلق منه عيناه فجعل ينظر الي العظام عظما عظما كيف يرجع الي مكانه فلما تبين له، قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير.
 وعن سفيان عن الاعمش: جاء شابا واولاده شيوخ وعن علي (عليه السلام) فاتي مدينته وقد ترك جارا له اسكافا شابا وهو شيخ كبير.... وعن ابن عباس: فركب حماره حتي اتي محلته فانكره الناس وانكر الناس وانكر منازله فانطلق علي وهم منه حتي اتي منزله فاذا هو بعجوز عمياء قد اتي عليها ماءة وعشرون سنة كانت امة لهم فخرج عنهم عزير وهي بنت عشرين سنة...
 وعنه: انه كان يجلس مع بني بنيه وهم شيوخ وهو شاب لانه كان مات وهو ابن اربعين سنة فبعثه الله شابا كهيءته يوم مات ". ()
 
   رجعة سام بن نوح الي الدنيا:
 ابن ابي الدنيا... عن معاوية بن قرة، قال: سالت بنو اسراءيل عيسي بن مريم (عليه السلام) قالوا يا روح الله وكلمته ان سام بن نوح دفن ها هنا قريبا فادع الله ان يبعثه لنا.
 قال: فهتف نبي الله به فلم ير شيءا وهتف فلم ير شيءا فقالوا: لقد دفن هاهنا قريبا فهتف نبي الله فخرج اشمط (). قالوا: يا روح الله وكلمته: نبءنا (اي اخبرنا) انه مات وهو شاب، فما هذا البياض؟!
 فقال له عيسي (عليه السلام) ما هذا البياض قال: فظننت انها من الصيحة ففزعت " ().
 قال الله عز وجل لعيسي بن مريم (عليه السلام) واذ تخرج الموتي باذني () فجميع الموتي الذين احياهم عيسي (عليه السلام) باذن الله رجعوا الي الدنيا وبقوا فيها ثم ماتوا باجالهم ().
   رجعة الشيخ القتيل:
 لقد روي المفسرون ذيل الاية الكريمة: ان الله يامركم، قصة () الشيخ القتيل  في بني اسراءيل  ايام نبي الله موسي (عليه السلام) حيث جاءوا بالبقرة الي قبر ذلك القتيل، فذبحوها فضرب ببضعة من لحمها القبر فقام الشيخ ينفض راسه وهو يقول: قتلني ابن اخي، طال عليه عمري، واراد اخذ مالي ثم مات ().
 
 تفصيل القصة:
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ربيعة بن كلثوم قال: ذكر ابي () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كانت مدينتان في بني اسراءيل احداهما حصينة ولها ابواب والاخري خربه فكان اهل المدينة الحصينة اذا امسوا اغلقوا ابوابها واذا اصبحوا قاموا علي سور المدينة ينظرون هل حدث فيما حولها حدث، فاصبحوا يوما فاذا شيخ، قتيل، مطروح باصل مدينتهم فاقبل اهل المدينة الخربة فقالوا اقتلتم صاحبنا؟ وابن اخ له شاب يبكي عنده ويقول: قتلتم عمي، قالوا والله ما فتحنا مدينتنا منذ اغلقناها وما ندبنا من دم صاحبكم هذا بشء، فاتوا موسي (عليه السلام) فاوحي الله عز وجل الي موسي: ان الله يامركم ان تذبحوا. () قال: وكان في بني اسراءيل غلام شاب يبيع في حانوت له وكان له اب شيخ كبير، فاقبل رجل من بلد اخر وطلب سلعة له عنده فاعطاه فيها ثمنا فانطلق معه ليفتح حانوته فيعطيه الذي طلب والمفتاح مع ابيه فاذا ابوه ناءم في ظل الحانوت، فقال: ايقظه، فقال والله!! ان ابي لناءم كما تري واني اكره ان اروعه من نومه فانصرف الي الشيخ وهو يغط نوما قال: ايقظه! قال: والله!! اني لاكره ان اروعه من نومته، فانصرفا فاعطاه ضعف ما اعطاه، فعطف علي ابيه، فاذا هو اشد ما كان نوما.
 فقال: ايقظه! قال: لا والله لا اوقظه ابدا ولا اروعه من نومه.
 قال: فلما انصرفا وذهب طالب السلعة استيقظ الشيخ فقال له ابنه: يا ابتاه والله لقد جاء هاهنا رجل يطلب سلعة كذا وكذا، فكرهت ان اروعك من نومك فلامه الشيخ فعوضه الله من بره لوالده ان بقرة من بقرة تلك البقرة التي يطلبها بنو اسراءيل، فاتوه،
 
 فقالوا بعناها!
 فقال: لا ابيعكموها! قالوا: اذن ناخذها منك!
 قال: ان غصبتموني سلعتي، فانتم اعلم. فاتوا موسي (عليه السلام). فقال: اذهبوا فارضوه من سلعته، فقالوا: حكمك!؟ قال: حكمي ان تضعوا البقرة في كف الميزان وتضعوا ذهبا صامتا في الكفة الاخري، فاذا مال الذهب اخذته. قال: ففعلوا واقبلوا بالبقرة حتي اتوا بها الي قبر الشيخ وهو بين المدينتين واجتمع اهل المدينتين وابن اخيه عند قبره يبكي فذبحوها فضرب ببضعة من لحمها القبر فقام الشيخ ينفض راسه.
 يقول: قتلني ابن اخي، طال عليه عمري، واراد اخذ مالي ومات ().
   رجعة اولاد ايوب:
 ورد في التفاسير ذيل الاية الكريمة: ووهبنا له اهله ومثلهم معهم... " () ان الله عز وجل رد علي ايوب اولاده اذ احياهم له فعاشوا معه ففي الجلالين واحيي الله له من مات من اولاده، ورزقه مثلهم.
 وعن البيضاوي: ولد ضعف ما كان واحيي ولده وولد له منهم.
 وعن ابن عباس انه قال: ان الله رد علي المراة شبابها فولدت له ستة وعشرين ذكرا و كان له سبع بنين وسبع بنات، احياهم باعيانهم.
 وعن السيوطي: " ورد الله عليه ماله وولده عيانا ومثلهم معهم... " ().
 فاذا ثبت رجعة اناس الي الدنيا بعد موتهم  سواء في هذه الامة ام في الامم السابقة، ثم
 
 دلت عشرات الروايات الصحيحة  الواردة عن الاءمة (عليهم السلام) علي وقوع الرجعة في هذه الامة، فما المانع من قبولها وما الدليل المسوغ لردها؟! او لستم ثبتوا بعض عقاءدكم المردودة ومبانيكم الفقهية الغريبة علي اساس بعض النصوص  الاحاديث  غير الثابتة.
 كرءية اله وجسميته، وسهو النبي ونزول الله الي سماء الدنيا و...
 هذه ثلة من الذين رجعوا الي الدنيا بعد الموت  في الامم السابقة  ومن تتبع التواريخ والتفاسير وجد نماذج اخري وقد صرح القران الكريم بوقوعها وتحققها، كما هناك روايات واحاديث صحيحة ايضا تءكد علي الحياة بعد الموت والرجوع الي الدنيا.
 فلو قامت روايات واحاديث صحيحة علي انه يتحقق الرجوع الي الدنيا فما المانع من قبولها وما الدليل علي رده وما الحجة في ذلك؟
 يقول العلامة الطباطبايي: " علي ان الايات بنحو الاجمال دالة عليها  الرجعة  كقوله تعالي: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم ().
 ومن الحوادث الواقعة قبلنا ما وقع من احياء الاموات كما قصه القران من قصص ابراهيم وموسي وعيسي وعزير وارميا وغيرهم.
 وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله) فيما رواه الفريقان والذين نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم حذوا النعل بالنعل والقذة بالقذة حتي لا تخطءون طريقهم ولا يخطءكم سنن بني اسراءيل (). "   رجعة يوشع بن نون:
 ان طالوت ندم واراد التوبة واقبل علي البكاء حتي رحمه الناس. فكان كل ليلة يخرج الي القبور فيبكي ويقول: انشد الله عبدا علم لي توبة الا اخبرني بها.
 
 فلما اكثر ناداه مناد من القبور: يا طالوت اما رضيت قتلتنا احياءا حتي تءذينا امواتا فازداد بكاءا وحزنا فرحمه الرجل الذي امره بقتل تلك المراة فقال له: ان دللتك علي عالم لعلك تقتله! قال: لا فاخذ عليه العهود والمواثيق، ثم اخبره بتلك المراة فقال: سلها هل لي من توبة؟ فحضر عندها وسالها هل له من توبة؟ فقالت: ما اعلم له من توبة ولكن هل تعلمون قبر نبي؟ قالوا: نعم، قبر يوشع بن نون. فانطلقت وهم معها فدعت، فخرج يوشع، فلما راهم قال: مالكم؟ قالوا جءنا نسالك هل لطالوت من توبة؟ قال: ما اعلم له توبة الا ان يتخلي من ملكه ويخرج هو وولده فيقاتلوا في سبيل الله حتي تقتل اولاده ثم يقاتل هو حتي يقتل فعسي ان يكون له توبة ثم سقط ميتا... ".
 وقيل: ان النبي الذي بعث لطالوت حتي اخبره بتوبته، اليسع، وقيل: اشمويل، والله اعلم.. () قال ابن اسحاق: كان النبي الذي بعث لطالوت من قبره حتي اخبره بتوبته اليسع بن اخطوب.
 حدثنا بذلك ابن حميد قال: حدثنا سلمة عن ابن اسحاق. () انظر مختصر تاريخ دمشق، فانه اورد كيفية احياء اليسع نقلا عن مكحول وفيه: " فخرج اليه اليسع فقال: يا طالوت ما بلغت خطيءتك ان اخرجتني من مضجعي الذي انا فيه ".
 قال: يا نبي الله، ضاق علي امري فلم يكن لي بد من مسالتك عنه، قال: كفارة خطيءتك ان تجاهد بنفسك واهل بيتك حتي لا يبقي منكم احد ثم رجع اليسع الي مضجعه، قبره... () "
 
 ابن منظور: اقول ومكحول هذا: ان كان الازدي البصري () فهو ثقة عند يحيي بن معين وغيره وان كان ابا ايوب الدمشقي الكابلي فهو من افقه اهل الشام، وان كان البيروتي: فهو ثقة من اءمة الحديث وان كان ابن الفضل فقد سكتوا عنه.
 العودة الي الحياة في امة محمد (صلي الله عليه واله):
 يحدثنا التاريخ وكتب الاحاديث والرجال عمن احياه الله بعد موته في هذه الامة  و وردت بذلك نصوص صحيحة وباسانيد لا يتامل الباحث  علي مبناهم  في صحتها.
 وهذه هي عبارة اخري عن الرجعة وان ابوا ان يسموها بهذا الاسم وسموها: " من عاش بعد الموت ".
 الف  فهذا زيد بن خارجه يتكلم بعد موته ولم يتردد احد  كما قيل  في تحقق هذه القصة فهو الرجل الخزرجي الانصاري الذي شهد بدرا وتوفي ايام عثمان وقد تكلم بعد الموت  كما في الاستيعاب والاصابة واسد الغابة وعشرات الكتب  ولم يختلف فيه احد، بل روي ذلك عن كثير ين منهم: انس بن مالك.
 ب  وذاك شاب من الانصار يعود الي الحياة كما عن انس.
 ج  وذلك ثالث عاد الي الحياة كما حدث به ربيعة بن كلثوم البصري الذي وصفه ابن حجر بانه صدوق.
 د  وهذا رجل من الانصار تكلم بعد موته  كما نقله الزهري  عن سعيد بن المسيب.
 ه‍  وذاك رجل من قتلي مسيلمة الكذاب  يتكلم بعد مقتله  كما رواه حصين السلمي، الثقة  عندهم  و  وهذا ربعي بن خراش قد مات اخوه ثم تكلم بعد موته وقد ايدت القصة بتصديق  كما قالوا  عاءشة.
 
 ز  وذاك مخلد بن الضحاك قد مات خاله ثم استعاد حياته واستشهد بعد ذلك، عام  ه‍.
 ح  وهذه رءبة ابنة بيجان فانها استعادت حياتها بعد موتها كما قاله المغيرة بن حذف.
 ط  وهذا رجل من جهينة مات في الجاهلية ثم احياه الله وادرك الاسلام، كما رواه عامر بن شراحيل  الثقة العالم  عندهم.
 ي  وذاك شهيد مقتول في الحرب، احياه الله لينصر اخاه الذي وقع في حصر العدو، فينقذه ويقتل عدوه ثم يرجع ميتا كما نقله يزيد بن سعيد الثقة العابد عندهم.
 ك  وهذا ميت يخرج من قبره وهو متاجج بالنار كما رواه عبد الله بن شوذب وابو يحيي المدني المقبول عندهم.
 ل  وهذا مجاهد شهيد، احياه الله فاخبر من حوله بما شاهده ثم مات، كما رواه حمزة بن العباس الثقة عندهم.
 وعليه: ان من يراجع كتب اهل السنة يراها مليءة بالشواهد والادلة علي الرجعة في هذه الامة ولا مضايقة في التعبير، فانهم احرار في ان يعبروا عن هذه النماذج من الحياة بعد الموت، بما شاءوا وبما يحلو لهم انفسهم، ولكن الواقع هو ان هذه من ابرز مصاديق الرجعة. فان كان الاعتقاد بها من مقولات الجاهلية  كما يتفوه به ابن الاثير  فهءلاء الثقات من رواه السنة بمن فيهم من التابعين والصحابة ومن نساء النبي يرون ويصدقون بمقالات الجاهلية فليست الشيعة الامامية هي الوحيدة في هذا الحقل.
 شاب انصاري يعود الي الحياة:
   روي ابن ابي الدنيا بسنده الي انس بن مالك قال: عدت شابا من الانصار فما كان باسرع من ان مات، فاغمضناه ومددنا عليه الثوب، فقال بعضنا لامه: احتسبيه!
 قالت: وقد مات! قلنا نعم.
 قالت: احق ما تقولون؟ قلنا: نعم. 
 فمدت يدها الي السماء وقالت: اللهم اني امنت بك وهاجرت الي رسولك فاذا انزلت بي شدة شديده دعوتك ففرجتها فاسالك اللهم ان لا تحمل علي هذه المصيبة اليوم.
 قال: فانكشف الثوب عن وجهه، فما برحنا حتي اكلنا واكل معنا ().
   زيد بن خارجة يتكلم بعد وفاته روي ابن ابي الدنيا عن النعمان بن بشير:... من النعمان بن بشير الي ام عبد الله ابنة ابي هاشم، سلام عليك،... فانك كتبت الي لاكتب اليك بشان زيد بن خارجة فانه كان من شانه انه اخذه وجع في حلقه وهو يومءذ من اصح اهل المدينة فتوفي بين الصلاة الاولي وصلاة العصر فاضجعناه لظهره وغشيناه ببردين وكساء، فاتاني ات في مقامي وانا اسبح بعد المغرب. فقال: ان زيدا قد تكلم بعد وفاته، فانصرفت اليه مسرعا وقد حضره قوم من الانصار وهو يقول... الله اكبر هذه الجنة وهذه النار ويقول النبيون والصديقون: سلام عليكم يا عبد الله بن رواحة، هل احسست لي خارجة وسعدا اللذين قتلا يوم احد!؟ كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي وجمع فاوعي " (). ثم خفت صوته.
 فسالت الرهط عما سبقني من كلامه، فقالوا: سمعناه يقول: انصتوا... انصتوا.
 فنظر بعضنا الي بعض فاذا الصوت من تحت الثياب، فكشفنا عن وجهه.
 فقال: هذا احمد رسول الله، سلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته... ().
 وروي هذا عن انس بن مالك ايضا: قال: لما مات زيد بن خارجة، تنافست الانصار في غسله، حتي كاد يكون بينهم شء ثم استقام رايهم علي ان يغسله الغسلة الغسلتين الاوليين، ثم يدخل من كل فخذ (). سيدها، فيصب عليه الماء صبة في الغسلة الثالثة و
 
 ادخلت انا فيمن دخل، فلما ذهبنا نصب عليه، تالم، فقال: خلت اثنان وبقي اربع، فاكل غنيهم فقيرهم... فاسمعوا واطيعوا، ثم خفت، فاذا اللسان يتحرك، واذا الجسد ميت ().
 اذن يمكن العود الي الدنيا بعد الموت وهو امر واقع وله شواهد من كتب اهل السنة.
   العجوز وابنها الذي يسعي عليها:
 روي ابن ابي الدنيا عن ربيعة بن كلثوم... انه كانت عجوز كبيرة صماء عمياء مقعدة، ليس لها احد من الناس الا ابن لها هو الساعي عليها، فمات فاتيناها، فناديناها: احتبسي مصيبتك علي الله فقالت: وما ذاك؟ امات ابني؟ مولاي ارحم بي ولا ياخذ مني ابني وانا صماء عمياء مقعدة ليس لي احد، مولاي ارحم بي من ذاك. قال: ذهب عقلها، فانطلقت الي السوق، فاشتريت كفنه وجءت وهو قاعد... " ().
 احياة بعد الموت؟!
   ابن ابي الدنيا بسنده عن ربعي بن خراش: كنا اخوة ثلاثة وكان اعبدنا واصومنا و افضلنا الاوسط منا، فغبت غيبة الي السواد ()، ثم قدمت علي اهلي، فقالوا: ادرك اخاك فانه في الموت، قال: فخرجت اسعي اليه فانتهيت اليه وقد قضي وسجي بثوب، فقعدت عند راسه ابكيه، قال: فرفع يده، فكشف الثوب عن وجهه وقال: السلام عليكم: قلت: اي اخي احياة بعد الموت؟ قال: نعم، اني لقيت ربي عز وجل فلقيني بروح وريحان ورب غير غضبان وانه كساني ثيابا خضرا من سندس واستبرق واني وجدت الامر ايسر مما تحسبون ثلاثا فاعملوا ولا تفتروا ثلاثا، اني لقيت رسول الله، فاقسم ان لا يبرح حتي اتيه، فعجلوا جهازي، ثم طفا فكان اسرع من حصاة لو القيت في ماء، قال: فقلت: عجلوا جهاز اخي.
 
 وفي رواية اخري زيادة: فبلغ ذلك عاءشة فصدقته، وقالت: قد كنا نسمع ان رجلا من هذه الامة يتكلم بعد موته ().
   دعاء بالشهادة روي ايضا عن ابي عاصم  شيخ حفاظ الحديث في عصره  قال: ذكر ابي، قال: اغمي علي خالي فسجيناه بثوب وقمنا نغسله، فكشف الثوب عن وجهه وقال اللهم لا تمتني حتي ترزقني غزوا في سبيلك، قال: فعاش بعد ذلك حتي قتل مع البطال ().
 اقول: هو عبد الله البطال. قتل في معركة مع الروم عام  ه‍ ().
 عاش حتي ادرك الاسلام:
 روي ايضا عن عامر بن شراحيل  الثقة عندهم  قال: انتهيت الي افنية جهينة، فاذا شيخ جالس في بعض افنيتهم، فجلست اليه فحدثني، قال: ان رجلا منا في الجاهلية اشتكي، فاغمي عليه، فسجيناه وظننا انه قد مات وامرنا بحفرته ان تحفر. فبينا نحن عنده اذ جلس، فقال: اني اتيت حيث رايتموني اغمي علي فقيل لي امك هبل...
 فقلت نعم، فاطلقت، فانظروا ما فعل القصل؟! قالوا: مر انفا، فذهبوا ينظرون فوجدوه قد مات، فدفن في الحفرة وعاش الرجل حتي ادرك الاسلام ().
 وعن الشعبي: ورايت الجهني بعد ذلك يصلي ويسب الاوثان ويقع فيها ().
 قال الطريحي: " الرجعة بالفتح هي المرة في الرجوع بعد الموت بعد ظهور المهدي (عليه السلام) وهي من ضروريات مذهب الامامية وعليها من الشواهد القرانية واحاديث
 
 اهل البيت عليهم السلام ما هو اشهر من ان يذكر...
 وقد انكر الجمهور حتي قال في النهاية الرجعة مذهب قوم من العرب في الجاهلية و طاءفة من فرق المسلمين واهل البدع والاهواء ومن جملتهم طاءفة من الرافضة ().
 اتباع سنن الامم السابقة:
 بعد ان ثبت بالنص القراني والاحاديث والشواهد التاريخية، رجوع اقوام من الامم السالفة الي الدنيا بعد موتهم  كرجوع سبعين من امة موسي (عليه السلام) ورجوع سبعين الف ميت من بني اسراءيل علي عهد نبوة حزقيل او ارميا ورجوع عزير الي الدنيا بعد مرور ماة عام علي موته ورجوع سام بن نوح  بعد وفاته  علي يد عيسي بن مريم ورجوع الشيخ القتيل الي الدنيا علي عهد موسي (عليه السلام) ورجوع اولاد ايوب (عليه السلام).
 فلتكن هذه بمنزلة الصغري  في المقام  واما الكبري فهي ورود احاديث من طرق اهل السنة: انه سيحدث في هذه الامة ما كان قد حدث في الامم السالفة او ما حدث لبني اسراءيل. وقد حدث لهم الرجوع الي الدنيا بعد الموت، فيكون النتيجة انه سيحدث الرجوع الي الدنيا لهذه الامة كما حصل للامم السابقة وفيما يلي بعض الروايات:
   روي البخاري عن النبي (صلي الله عليه واله): لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا شبرا وذراعا بذراع حتي لو دخلوا حجر ضب تبعتموهم، قلنا يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال:
 فمن ().
 
   وعنه (صلي الله عليه واله): لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل ().
 اذن مقتضي الحديث ان ما يجري عليهم يجري علي هذه الامة والرجعة من الامور التي جرت عليهم، فتجري علي هذه الامة ايضا.
 اضف الي ذلك ورود نصوص  من اءمة اهل البيت (عليهم السلام). بتحقق الرجعة  في المستقبل  فما المانع من قبولها؟ وما المحذور الذي يترتب عليه بعد ما كانت اصل الفكرة واضحة وممكنة وقامت الادلة والشواهد عليها! فليكن هذا مثل بعض ما يعتقده اهل السنة  اصولا وفقها  اعتمادا علي بعض رواياتهم  كروية الله تعالي والاعتقاد بعدم عصمة الانبياء بل وصدور الذنب والمعصية عنهم وان النبي ترك الامة سدي ولم ينصب لهم اماما و...
 الرجعة والقيامة:
 قال الطباطبايي: " اذا تصفحت وجدت شيءا كثيرا من الايات ورد تفسيرها عن اءمة اهل البيت تارة بالقيامة واخري بالرجعة وثالثة بالظهور وليس ذلك الا لوحدة وسنخية بين هذه المعاني، والناس لما لم يبحثوا عن حقيقة يوم القيامة ولم يستفرغوا الوسع في الكشف عما يعطيه القران من هوية هذا اليوم العظيم تفرقوا في امر هذه الروايات، فمنهم من طرح هذه الروايات وهي مات وربما زادت علي خمس ماة رواية في ابواب متفرقة.
 ومنهم من اولها علي ظهورها  ظاهرها  وصراحتها ومنهم  وهم امثل طريقة  من ينقلها ويقف عليها من غير بحث.
 وغير الشيعة وهم عامة المسلمين وان اذعنوا بظهور المهدي (عليه السلام) ورووه بطرق
 
 متواترة عن النبي لكنهم انكروا الرجعة وعدوا القول بها من مختصات الشيعة وربما لحق بهم في هذه الاعصار بعض المنتسبين الي الشيعة وعد ذلك من الدس الذي عمله اليهود وبعض المتظاهرين بالاسلام كعبد الله بن سبا واصحابه.
 الاشكال العقلي في الرجعة:
 وبعضهم رام ابطال الرجعة بما زعمه من الدليل العقلي فقال ما حاصله ان الموت بحسب العناية الالهية لا يطرء علي حي حتي يستكمل كمال الحياة ويخرج من القوة الي الفعل في كل ماله من الكمال فرجوعه الي الدنيا بعد موته رجوع الي القوة وهو بالفعل، هذا محال الا ان يخبر به مخبر صادق وهو الله سبحانه او خليفة من خلفاءه كما اخبر به في قصص موسي وعيسي وابراهيم (عليهم السلام) وغيرهم.
 ولم يرو منه تعالي ولا منهم في امر الرجعة شء وما يتمسك به المثبتون غير تام، ثم اخذ في تضعيف الروايات فلم يدع منها صحيحة ولا سقيمة، هذا.
 ولم يدر هذا المسكين ان دليله هذا لو تم دليلا عقليا ابطل صدره ذيله، فما كان محالا ذاتيا لم يقبل استثناءا ولم ينقلب باخبار المخبر الصادق ممكنا وان المخبر بوقوع المحال لا يكون صادقا ولو فرض صدقه في اخباره اوجب ذلك اضطرارا تاويل كلامه الي ما يكون ممكنا كما لو اخبر بان الواحد ليس نصف الاثنين وان كل صادق فهو بعينه كاذب.
 وما ذكره من امتناع عود ما خرج من القوة الي الفعل، الي القوة ثانيا، حق لكن الصغري ممنوعة، فانه انما يلزم المحال المذكور في احياء الموتي ورجوعهم الي الدنيا بعد الخروج عنها اذا كان ذلك بعد الموت الطبيعي الذي افترضوه وهو ان تفارق النفس البدن بعد خروجها من القوة الي الفعل خروجا تاما مفارقتها البدن بطباعها واما الموت الاخترامي الذي يكون بقسر قاسر، كقتل او مرض فلا يستلزم الرجوع الي الدنيا بعده محذورا فان من الجاءز ان يستعد الانسان لكمال موجود في زمان بعد زمان حياته الدنيوية الاولي، فيموت 
 ثم يحيي لحيازة الكمال المعد له في الزمان الثاني، او يستعد لكمال مشروط بتخلل حياة ما في البرزخ فيعود الي الدنيا بعد استيفاء الشرط. فيجوز علي احد الفرضين الرجعة الي الدنيا من غير محذور المحال...
 الجواب عن مناقشة الروايات:
 واما ما ناقشه في كل واحد من الروايات ففيه: ان الروايات متواترة معني عن اءمة اهل البيت ، حتي عد القول بالرجعة عند المخالفين من مختصات الشيعة واءمتهم من لدن الصدر الاول.
 والتواتر لا يبطل بقبول احاد الروايات للخدشة والمناقشة، علي ان عدة من الايات النازلة فيها، والروايات الواردة فيها تامة الدلالة قابلة للاعتماد....
 والروايات المثبتة للرجعة وان كانت مختلفة الاحاد الا انها علي كثرتها متحدة في معني واحد وهو ان سير النظام الدنيوي متوجه الي يوم تظهر فيه ايات الله كل الظهور، فلا يعصي فيه سبحانه وتعالي، بل يعبد عبادة خالصة لا يشوبها هوي نفس ولا يعتريه اغواء الشيطان ويعود فيه بعض الاموات من اولياء الله تعالي واعداءه الي الدنيا ويفصل الحق من الباطل.
 وهذا يفيد ان يوم الرجعة من مراتب يوم القيامة وان كان دونه في الظهور لامكان الشر والفساد فيه في الجملة دون يوم القيامة ولذلك ربما الحق به يوم ظهور المهدي (عليه السلام) ايضا تمام الظهور وان كان هو ايضا دون الرجعة.
 وقد ورد عن اءمة اهل البيت: ايام الله ثلاثة: يوم الظهور ويوم الكرة ويوم القيامة.
 وفي بعضها: ايام الله ثلاثة يوم الموت ويوم الكرة ويوم القيامة وهذا المعني اعني الاتحاد بحسب الحقيقة والاختلاف بحسب المراتب هو الموجب لما ورد من تفسيرهم (عليهم السلام). بعض الايات بالقيامة تارة وبالرجعة اخري وبالظهور ثالثة وقد عرفت.... 
 ان هذا اليوم ممكن في نفسه بل واقع، ولا دليل مع المنكر يدل علي نفيه " ().
 الاستدلال بالقران الكريم:
 بعد هذا البسط والتفصيل من الاستدلال والشواهد لا يبقي مجال الشبهة والاشكال، لمن له اذن صاغية وترك اللجاج والعصبية واراد فهم الحقاءق ولكن لاجل تكملة البحث نتطرق لبعض الايات الكريمة التي استدل بها علماءنا وان كانت الايات في غاية الوضوح والظهور:
   وحرام علي قرية اهلكناها هم انهم لا يرجعون () وهي من اعظم الدلاءل القرانية في الرجعة، لان احدا من اهل الاسلام لا ينكر ان الناس كلهم يرجعون الي القيامة: من هلك منهم ومن لم يهلك... فلابد ان يكون المراد بقوله تعالي " لا يرجعون " غير القيامة و هو الرجعة  في الدنيا، اما القيامة: فيرجعون حتي يدخلوا النار.
 قال الشيخ الوالد: هذه الاية الشريفة اكبر برهان علي صحة القول بالرجعة ضرورة انه في الرجعة الكبري جميع الخلق يحشرون فتخصيصه تبارك وتعالي بمن اهلكه بالعذاب اقوي دليل عليه نظير ما ياتي في قوله تعالي: " يوم نحشر من كل امة فوجا " ().
 
 توجيهات علي خلاف الظاهر:
 للقوم في تفسير الاية توجيهات:
   ان " لا " زاءدة والاصل انهم يرجعون.
   ان الحرام بمعني الواجب، اي واجب علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون واستدل علي اتيان الحرام بمعني الواجب بقول خنساء.
   ومنها ان متعلق الحرمة محذوف والتقدير حرام علي قرية اهلكناها بالذنوب اي وجدناها هالكة بها ان يتقبل منهم عمل لانهم لا يرجعون الي التوبة.
   ومنها ان المراد بعدم الرجوع عدم الرجوع الي الله سبحانه لا عدم الرجوع الي الدنيا والمعني علي استقامة اللفظ وممتنع علي قرية اهلكناها بطغيان اهلها ان لا يرجعوا الينا للمجازاة.
 اجاب العلامة الطباطبايي عن هذه الوجوه بقوله: وانت خبير بما في كل من هذه الوجوه من الضعف ().
   ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون ().
 قال الطبرسي: واستدل بهذه الاية علي صحة الرجعة من ذهب الي ذلك من الامامية بان قال ان دخول " من " في الكلام يوجب التبعيض فدل ذلك علي ان اليوم المشار اليه في الاية يحشر فيه قوم دون قوم وليس ذلك صفة يوم القيامة الذي يقول فيه سبحانه و حشرناهم فلم نغادر منهم احدا.
 وقد تظاهرت الاخبار عن اءمة الهدي من ال محمد (صلي الله عليه واله) في ان الله تعالي سيعيد عند قيام المهدي (عليه السلام) قوما ممن تقدم موتهم من اولياءه وشيعته ليفوزوا بثواب نصرته و معونته ويبتهجوا بظهور دولته ويعيد ايضا قوما من اعداءه لينتقم منهم وينالوا بعض ما
 
 يستحقونه من العذاب في القتل علي ايدي شيعته والذل والخزي بما يشاهدون من علو كلمته ولا يشك عاقل ان هذا مقدور لله تعالي غير مستحيل في نفسه وقد فعل الله ذلك في الامم الخالية...
 ... علي ان جماعة من الامامية تاولوا ما ورد من الاخبار في الرجعة علي رجوع الدولة والامر والنهي دون رجوع الاشخاص واحياء الاموات واولوا الاخبار الواردة في ذلك لما ظنوا ان الرجعة تنافي التكليف وليس كذلك لانه ليس فيها ما يلجء الي فعل الواجب والامتناع من القبيح والتكليف يصح معها كما يصح مع ظهور المعجزات الباهرة والايات القاهرة كفلق البحر وقلب العصا ثعبانا وما اشبه ذلك ولان الرجعة لم تثبت بظواهر الاخبار المنقولة فيتطرق التاويل عليها وانما المعول في ذلك علي اجماع الشيعة الامامية وان كانت الاخبار تعضده وتءيده ().
 قال الشيخ الوالد: " ما افاده من ان الرجعة لم تثبت بظواهر الاخبار المنقولة. حق، ضرورة انها ثبتت بالاخبار المتواترة المفيدة للقطع وسياتي ان الاخبار الدالة عليها مع قطع النظر عما ورد في تفسير الايات متواترة لا ينهض معها شء ولا معارض لها اصلا لكونها موافقة للقران فطرق اثبات الرجعة لا اختصاص بالاجماع نعم احد الادلة الدالة علي صحة القول بالرجعة هو الاجماع الذي ذكره.
 واما التاويل في الاخبار لا دليل عليه ومخالف لضرورة المذهب.
 علي ان التاويل من غير المعصوم لا قيمة له ولا دليل عليه لان الاخبار الصادرة عنهم حجة فعلية قوية ورفع اليد عن ظهورها والتاويل فيها امر غير مرخص فيه شرعا... ().
 
 شبهات وردود   الرجعة هي تناسخ الارواح:
 زعم البعض ان فكرة الرجعة هي عبارة اخري عن تناسخ الارواح فاخذ في ردها بما يرد فكرة التناسخ.
 والجواب هو الفرق الواضح بينهما اذ معني الرجعة هو رجوع الروح الي نفس الجسم والبدن الاول بخلاف التناسخ: اذ معناه: انتقال الروح الي بدن اخر، كما اشار اليه السبزواري () وصدر المتالهين ().
   لازم القول بالرجعة هو عدم التكليف فيها:
 وذلك لان التكليف يسقط بالموت فبعد الرجوع لا يكون الانسان  الذي رجع  مكلفا بالتكاليف وهو باطل.
 والجواب: ان هذا الاشكال باطل من اساسه وذلك لان الامعان في معني الرجعة و اقامة الدولة الاسلامية فيها يقتضي الاذعان بعكس الاشكال وان التكاليف قاءمة علي قدم وساق، مع زيادة وجود دولة وقوة تدعم تطبيق وتنفيذ تلك الاحكام والتكاليف الالهية.
   فكرة الرجعة ترغيب نحو المعصية:
 اذ عندما يعرف الانسان انه يعود الي الدنيا مرة ثانية لا يري امامه رادعا عن المعصية بحجة انه سيعود ثانيا فيتوب ففكرة الرجعة تشجيع نحو الذنب والمعصية.
 ولكن الجواب واضح: اذ انما يكون تشجيعا للذنب اذا كان الرجوع ثابتا لكل الناس ولكن ذلك ثابت لبعض المءمنين ولبعض الفساق والظالمين وعليه: يكون الامر بالعكس
 
 يعني: تكون هذه الفكرة سببا لتشجيع الناس علي السير نحو اعلي مرتبة الايمان كي يتشرف بزيارة المعصوم (عليه السلام). برجوعه الي الدنيا، كما ان الفاسق يحاول ان يترك ما هو عليه من الضلال والغي كي لا يبتلي بعذاب الدنيا قبل الاخرة ().
 الهدف من الرجعة:
 قد يسال احد عن الهدف من رجوع ثلة من المءمنين وثلة من الفاسقين الي الدنيا...
 والجواب: اولا لدينا كثير من الامور في عالم التكوين والتشريع. لم يتضح لنا الغرض والهدف منها وهذا ليس معناه انه لم يكن فيه غرض، فليكن هذا منه.
 ثانيا، قد يقال ان ذلك لاجل تشفي المءمنين حينما يرون عذاب الظالمين والانتقام منهم في الدنيا وذلك لان عذاب الظالمين في الاخرة لم يكن بمنظر من المءمنين ولعل هذا هو مضمون الحديث يرجع المءمن لزيادة الفرح والسرور والكافر لزيادة الغم والهم.
 ثالثا: ترغيب وتشجيع للسير نحو الكمال والالتزام بتعاليم الدين الحنيف، كي يوفق بلقاء المعصوم في الدنيا.
 كما انه تحذير للمنافقين والظالمين ليرتدعوا عن غيهم وضلالهم قبل ان يبتلوا بعذاب الدنيا قبل الاخرة وهناك نقاط وجهات اخري تركناها رعاية للاختصار.
 نجم الدين الطبسي  / ع /  قم المقدسة
 


ENDNOTES


  معجم مقاءيس اللغة، ج ، ص .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ج ، ص .
   القاموس، ج ، ص   مثله في صحاح اللغة للجوهري، ج ، ص .
   مجمع البحرين، ، .
   معيار اللغة، مادة رجعة.
  اعيان الشيعة، ، .
   <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a>، .
   تصحيح الاعتقاد، .
   الاعتقادات: . اعيان الشيعة، ، .
  البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ، .
   تذكرة الحفاظ، ، .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
   الجرح والتعديل، ، .
   طبع في القاهرة  مكتبة العرفان  تحقيق مصطفي عاشور.
   اعراف، .
   البقرة، .
  البقرة، .
   اي رجعنا وعدنا تاءبين.
   من عاش بعد الموت،  الرقم .
   الاعتقادات، .
   الدر المنثور، ،   .
   البقرة، .
  من عاش بعد الموت،  الرقم،   تفسير الطبري، ،   مجمع البيان، ،   تفسير النيشابوري، هامش الطبري، ،   تفسير ابن عباس، ،   الدر المنثور، ، .
   انظر: المحكم والمتشابه، ص  و   الايقاظ من الهجعة  بحار الانوار، ،   معجم احاديث الامام المهدي، ، .  لنجم الدين الطبسي  بالاشتراك .
  البقرة، .
   من عاش بعد الموت، ، الرقم،   انظر غيبة الطوسي،   الايفاظ،   اثبات الهداة، ،   معجم احاديث الامام المهدي، ، .
  بياض شعر الراس يخالط سواده  مجمع البحرين، ، .
   من عاش بعد الموت، ، الرقم   الدر المنثور، ، .
   الماءدة، .
   انظر مجمع البيان، ، .
   سوره ء بقرة اية .
   من عاش بعد الموت، ، .
  كلثوم بن جبر وهو ثقة عندهم. انظر: تفسير الطبري، ، .
   البقرة، .
  من عاش، ، الرقم، .
   سوره ء " ص " ايهء .
   انظر الدر المنثور، ،   جامع البيان، ،   تفسير النيشابوري،   الشيعة والرجعة، ، .
  البقرة، .
   تفسير الميزان، ، .
  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a>،   تاريخ الطبري، ،   مختصر تاريخ دمشق، ،  فانه قد اورد تفصيل القصة فراجع.
   تاريخ الطبري، ،    مختصر تاريخ دمشق، ، 
  سير اعلام النبلاء، ،   ،   ،   ، .
  من عاش بعد الموت، ، الرقم .
   المعارج، .
   من عاش، ، الرقم .
   دون القبيلة.
  من عاش، ، الرقم .
   من عاش، ، الرقم، .
   لعل المراد به ارض العراق.
  من عاش بعد الموت، ، الرقم،  و .
   من عاش بعد الموت، ، الرقم .
   النجوم الزاهرة، ،   تاريخ ابن الاثير، ، .
   من عاش بعد الموت، ، .
   من عاش بعد الموت، ، .
  مجمع البحرين، ، .
   البخاري، ،   كتاب الاعتصام،   مسلم <a href="/الكتب /_كتابالعلم">كتاب العلم</a>،   ابن ماجة، ، ، ح   احمد، ،  و  وج ،   وان فسرها ابن بطال بان الامة ستتبع المحدثات من الامور والبدع والاهواء كما وقع للامم قبلهم ". لكنه خلاف الظاهر والشاهد هو المثال الذي اورده النبي  دخول حجر الضب  حيث انه ليس مثالا للبدع وللمناهي الشرعية.
 فتح الباري، ،   ارشاد الساري، ،   عمدة القاري، ، .
  سنن الترمذي، ،   الرقم   انظر مستدرك الحاكم، ،   انظر مصادره في كتاب الشيعة والرجعة، ، .
  تفسير الميزان، ، .
   الانبياء، .
   الشيعة والرجعة، ، .
  تفسير الميزان، ، .
   النمل، .
  مجمع البيان، ، .
   الشيعة والرجعة، ، .
  المنظومة، .
   الاسفار، ، ب . انظر رجعت از نظر شيعه للمءلف.
  انظر مجمع البيان، ، ص .