

# المجلد الاول من كتاب ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون للعالم الفاضل الاديب والمءرخ الكامل الاريب اسماعيل باشا بن محمد امين بن مير سليم الباباني اصلا والبغدادي مولدا ومسكنا عني بتصحيحه وطبعه علي نسخة المءلف العبدان الفقيران الي الله الغني محمد شرف الدين بالتقايا رءيس امور الدين والمعلم رفعت بيلكه الكليسي دار احياء التراث العربي بيروت - لبنان PageV01P001
# تعريف طبعنا ولله الحمد الاول من ذيل اسماعيل پاشا كما تري مزدانا بحلة وزاهيا بحلية وكل ما فيه من اسماء الكتب مما فاته صاحب الاصل او مما الف بعد زمانه ومجموع ما تكرر من الكتب المذكورة في الاصل لزيادة فاءدة من ذكر مءلفيها او تصحيح اساميها او ما اشبه ذلك لا يتجاوز عدد الانامل. وحرف الصاد المستعملة في متن الذيل لتعيين المءلفين وتفريقهم من غيرهم رمز الي الصاحب ومرخم منه واكتفي بالزيتونة من مكتبة جامع الزيتونة التي في حاضرة تونس وقصد باياصوفيه مكتبة محمود الاول من ملوك ال عثمان الكاءنة في داخل اياصوفيا باستانبول كما قصد من كتب حسين رضا باشا الكتب الموجودة في مكتبة ثوبيوه رسيته باستانبول ايضا وكذلك كتب خالص المستشار في المكتبة المذكورة الان. PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم باب الالف اثار الاول في ترتيب الدول - تاليف الاديب الكامل الحسن بن عبد الله بن محمد بن عمر العباسي المصري.
# فرغ منها سنة 708 ثمان وسبعماءة.
# اثار السراء في تاريخ السلاطين والوزراء - من مءلفات الهند.
# اثار العجم - فارسي في صور الاثار القديمة الموجودة في بلاد العجم وتراجم بعض الرجال والشعراء. تاليف الاديب ميرزا محمد نصير بن الميرزا جعفر بن الميرزا كاظم بن الميرزا نصير الحسيني الشيرازي الشيعي المتخلص بفرصت. اوله سپاسي بي پايان وستايشي بي كران شايان دركاه پاك يزداني كمه الخ.
# في مجلد كبير مطبوع بالهند. فرغ من تاليفه وطبعه سنة 1314 اربع عشرة وثلاثماءة والف.
# اثار العشرة - في تخميس قصيدة البردة. لشرف الدين ابي سعيد شعبان بن محمد بن داود بن علي القرشي الاثاري الموصلي ثم المصري المتوفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانماءة.
# اثار [الاثار] المجيدية في مناقب [المناقب] الخالدية - اعني ابا ايوب الانصاري. تاليف محمد امين بن عبد الله الامام بجامع ابي ايوب المتوفي سنة 1275 اثار المشتاق في اسرار العشاق - تركي للشيخ مصطفي مشتاق البتليسي الصوفي المتوفي سنة 1247 سبع واربعين وماتين والف.
# الاثار النبوية - رسالة للشيخ شهاب الدين احمد ابن احمد بن محمد الوفاءي المصري الشافعي المعروف بشهاب العجمي المتوفي سنة 1086 ست وثمانين الف.
# اثار بو - في الذيل علي كشف الظنون. تركي لاحمد طاهر بن ابراهيم بن مصطفي المعروف بحنيف زاده الرومي المتوفي سنة 1217 سبع عشرة وماتين والف. PageV01P001
# اخر كار - رسالة تركية في التصوف للشيخ علاء الدين عون الله حسن الاشتيبي المتخلص بعدلي المتوفي سنة 1026.
# اداب الاشهري - تاليف عثمان بن حسين بن عمر الرومي الحنفي المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# اداب الارشاد - للشيخ يوسف بن الحسين الشرواني الصوفي الخلوتي الملقب بمخدوم المتوفي سنة.. مرتب علي اربعة وعشرين بابا. اوله..
# اداب البركوي - هو تقي الدين محمد بن پير علي الرومي الحنفي المتوفي سنة 981 احدي وثمانين وتسعماءة.
# اولها الحمد لله رب العالمين الخ. شرحها القاضي احمد بن محمد ابن اسحاق القاز ابادي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1163 ثلاث وستين وماءة والف. اوله الحمد لله الذي ادبنا بالمناظرة ومنعنا عن العناد والمكابرة الخ. وعلي هذا الشرح حاشية للقاضي محمد الكفوي المتوفي سنة 1174 اربع وسبعين وماءة والف. اولها حامدا لمن لا مانع لما اعطاه الخ. وشرح محمد بن ولي بن رسول القيرشهري ثم الازميري المتوفي سنة.. وشرح اسماعيل ابن السيد مراد العشاقي الرومي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي لا نظير له الخ.
# اداب التالشي - هو حسام الدين حسن بن حسين التبريزي نزيل القاهرة المتوفي سنة..
# اداب الحفني - هو جمال الدين يوسف بن سالم المصري الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# وهو حاشية علي شرح الملا حنفي.
# الاداب السنية لمريد سلوك طريق الخلوتية - للشيخ محمد بن الحسن بن محمد بن احمد السمنودي الشهير بالمنير الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف. PageV01P002
# الاداب الشرعية - قصيدة دالية للعلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد القوي بن بدران المرداوي المتوفي سنة 699 تسع وتسعين وستماءة.
# الاداب الشرعية لمصالح الرعية - لبرهان الدين ابي اسحق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد الراميني الصالحي الحنبلي المعروف بابن مفلح المتوفي سنة 884 اربع وثمانين وثمانماءة. اولها الحمد لله رب العالمين الخ في مجلدين.
# وشرحها محمد بن محمد الحلبي الحنفي المتوفي معزولا عن قضاء استانبول سنة 1104 اربع وماءة والف.
# اداب الشعر - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد ابن الحسين بن سليمان البيهقي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# اداب الطعام - للاقفهسي شهاب الدين احمد بن عماد ابن يوسف المصري الشافعي المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# اداب داود بن محمد القارصي - الحنفي نزيل مصر المتوفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف. اولها الحمد لله الذي جعلنا من العلماء الخ.
# ثم شرحها. اول الشرح الحمد لله الذي ادبنا بادابه الخ.
# اداب الكفوي - هو محمد ابن الحاج حميد بن مصطفي الاقكرماني الحنفي القاضي بمكة المتوفي سنة 1174 اربع وسبعين وماءة والف.
# شرح السيد عمر بن حسين القره حصاري المدرس الرومي المتوفي سنة 1200 ماءتين والف.
# وشرحه احمد بن مصطفي الرومي المعروف بامام زاده المدرس الحنفي المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# وشرحه السيد محمد بن مصطفي العلاءي الرومي ثم القوءوي الحنفي المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف.
# اداب الكلنبوي - الاديب اسماعيل بن مصطفي الرومي الحنفي المتوفي قاضيا بيكيشهر سنة 1205 خمس وماءتين والف وهو رسالة في المناظرة اولها يقول العبد الفقير الي ربه القدير الخ. PageV01P003
# شرحه مير محمد سعيد ابن الوزير حسن پاشا الرومي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف. اوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام الخ.
# اداب اللباس والصحبة - في التصوف. لشمس الدين ابي الفتح محمد بن بدر الدين محمد بن علي بن صالح العوفي السكندري ثم المدني الشافعي الصوفي المتوفي بدمشق سنة 906 ست وتسعماءة.
# اداب المترسلين - في الانشاء. تاليف عبد الجليل البلكرامي الكاتب الهندي المتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين وماءة والف.
# اداب المريد - في التصوف. للشيخ صدر الدين محمد ابن السيد يوسف الحسيني الدهلوي الهندي الصوفي الشهير بكيسو دراز المتوفي سنة 825 خمس وعشرين وثمانماءة.
# اداب المريدين - لابي عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي الصوفي المتوفي سنة 371 احدي وسبعين وثلاثماءة.
# اداب المريدين - للامام الرباني الشيخ احمد ابن عبد الاحد السهرندي النقشبندي المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف.
# اداب المريدين - لجمال الدين يحيي بن علي بن داود الحضرمي الصوفي المتوفي سنة..
# اداب المريدين ونجاة المسترشدين - للشيخ عبد القادر ابن..
# اداب المعلمين - في خمسة اجزاء. لابي عمرو احمد ابن محمد بن عفيف بن عبد الله بن مريول الاموي القرطبي المتوفي سنة 420 عشرين واربعماءة.
# الاداب النافعة بالالفاظ المختارة الجامعة - في الامثال. لابي الفضل جعفر بن شمس الخلافة ابي عبد الله محمد بن مختار الافضلي المتوفي بمصر سنة 622 اثنتين وعشرين واربعماءة. PageV01P004
# اداب النكاح - لبدر الدين ابي البركات محمد بن محمد المعروف بابن رضي الدين الغزي الشافعي المتوفي سنة 984 اربع وثمانين وتسعماءة.
# اذر وسمندر - فارسي في المثنويات. لفخر الزمان عبد النبي ابن خلف القزويني المتخلص بزلالي الشاعر المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# اصف نامه - منظومة تركية في التاريخ تاليف محمد كامي ابن ابراهيم الكلشني ابن احمد الادرنه وي الحنفي القاضي بمصر المتوفي سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف.
# افاق الاشراق - في الحكمة. لشمس الدين محمد ابن عبدان بن عبد الواحد ابن اللبودي الدمشقي الطبيب المتوفي سنة 621 احدي وعشرين وستماءة.
# اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان فارس - تاليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف. اولها الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ. مطبوع الة الكتاب - لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء الكوفي المتوفي سنة 207 سبع وماءتين.
# الة الكتاب - لمفضل بن سلمة ابي طالب الكوفي المتوفي سنة 290 تسعين وماءتين.
# ايات الافاق في خواص الاوفاق - تاليف محمد ابن ابي بكر بن محمد الفارسي المعروف بالايكي سكن دمشق وتوفي بها سنة 627 سبع وعشرين وستماءة.
# ايات الاحكام - تاليف احمد بن اسماعيل الجزاءري الشيعي نزيل النجف الاشرف. المتوفي في حدود سنة 1150 الايات الباهرة في العترة الطاهرة - للشريف المرتضي علي بن الحسن بن موسي العلوي الموسوي المتوفي سنة 436 ست وثلاثين واربعماءة. PageV01P005
# الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة - للسيد شرف الدين علي بن محمد الاسترابادي الشيعي تلميذ علي الكركي.
# الايات البينات في ثبوت كرامات الاولياء في الحياة وبعد الممات - تاليف محمد بن احمد الانصاري البرلسي المالكي فرغ منها سنة 1097 سبع وتسعين والف.
# الايات البينات في عدم سماع الاموات عند الحنفية السادات - لخير الدين نعمان ابن السيد محمود ابن السيد عبد الله البغدادي الشهير بابن الالوسي الحنفي المتوفي سنة 1317 سبع عشرة وثلاثماءة والف.
# الايات البينات في علم النباتات - لاحمد بك ندي الحكيم المصري فرغ منها سنة.. اولها سبحان الذي خلق الحب والنوي الخ.
# الايات البينات في غراءب الارض والسماوات - لابراهيم الحوراني نزيل بيروت المتوفي سنة..
# الايات البينات في قصة الاسراء بسيد اهل الارض والسماوات - تاليف شمس الدين محمد بن محمد الصالحي الهلالي الدمشقي المتوفي سنة 1012 اثنتي عشرة والف.
# الايات البينات في مشابهة النباتات - تاليف محمود فوزي المصري.
# ايات الحاءر الي الفلك من احرف الدواءر - في العروض للشيخ ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن جعمان اليمني الزبيدي الشافعي المتوفي سنة 1083 ثلاث وثمانين والف ايات العاشقين - للدرويش قطب الدين الفاوجي صاحب شمع المصطفي.
# الايات العشر في احوال الحشر - PageV01P006
# الايات المحكمات والمتشابهات - للشيخ مرعي ابن يوسف بن ابي بكر بن يوسف بن احمد الكرمي ثم المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# الايات المقصورة علي الابيات المقصورة - من شروح الدريدية. لمحيي الدين عبد القادر بن محمد بن يحيي ابن مكرم الحسيني الطبري الشافعي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# الايات الواضحات في وجه دلالة المعجزات - لابي عبد الله محمد بن احمد بن شمس الدين محمد بن احمد ابن محمد بن ابي بكر بن مرزوق التلمساني المالكي المعروف بحفيد ابن مرزوق توفي بمصر سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة.
# ايينه احسن - فارسي. تاليف محمد احسن بن محمد ابن احمد البلكرامي الصديقي الهندي المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف.
# ايينه خانه - فارسي. نظيرة للمثنوي . تاليف كاظم الطبيب الملقب بمسيح البيان الهندي.
# الاباحة لصناعة السباحة [السياحة] - في التصوف.
# الابالة في شرح الرسالة - اي رسالة ابي زيد القيرواني في الفقه لموفق الدين عيسي بن عبد العزيز التميمي الاسكندري المالكي المتوفي سنة 629 تسع وعشرين وستماءة.
# الابانة عن اخذ الاجرة علي الحضانة - تاليف السيد محمد امين بن عمر بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحيم الدمشقي المفتي الحنفي الشهير بابن عابدين المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف.
# الابانة عن حقاءق اصول الديانة - للقاضي منذر ابن سعيد البلوطي القرطبي المالكي المتوفي سنة 355 خمس وخمسين وثلاثماءة.
# الابانة عن سرقات المتنبي - لابي سعيد محمد ابن احمد العبيدي المتوفي.. اولها الحمد لله الذي اجزانا علي عادة تفضله الخ. PageV01P007
# الابانة عن المماثلة في الاستدلال بين طريق النبوة والامامة - لابي الفتح محمد بن علي الكراجكي. ص الاستطراف.
# الابانة في اصول الديانة لاني عبد الله عبيد الله ابن محمد بن محمد بن حمدان العكبري الحنبلي المتوفي سنة 387 سبع وثمانين وثلاثماءة.
# الابانة في صحة اسقاط الحضانة - لبدر الدين القرافي ص احكام التحقيق. من كتب الزيتونة.
# الابانة في العمرة من الجوانة - لشمس الدين محمد ابن محمد بن علي بن يوسف الحزري ابي الخير الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
# الابانة مما ورد في الجعرانة - لتقي الدين محمد ابن محمد بن محمد الاصفوني المصري ثم المكي الشافعي المعروف بابن فهد المتوفي سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة.
# ابانة النص في مسالة القص - اي قص اللحية. تاليف الشيخ عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل بن احمد ابن ابراهيم النابلسي الدمشقي الحنفي النقشبندي المتوفي سنة 1143 ثلاث واربعين وماءة والف.
# ابتداء الدعوة للعبيديين بمصر - لابي حنيفة نعمان ابن محمد بن منصور بن احمد المغربي الشيعي المتوفي سنة 363 ثلاث وستين وثلاثماءة.
# الابتسام باحكام الافحام ونشق نسيم الشام - تاليف ابي الاخلاص حسن بن عمار بن يوسف الوفاءي المصري الشرنبلالي الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف.
# اوله الحمد لله القادر الحكيم الخ.
# ابتسام الغروس في مناقب سيدي احمد ابن عروس - للشيخ الجزاءري. من كتب الزيتونة. PageV01P008
# ابتهاج الانسان والزمن في الاحسان الواصل للحرمين من اليمن. بمولانا الوزير العدل الباشا حسن - للشيخ محمد بن قطب الدين محمد بن علاء الدين احمد النهرواني المكي القادري الخرقاني الحنفي فرغ من تاليفه في ربيع الاول من سنة 1005.
# الابتهاج بنور السراج - هو شرح سراج طلاب العلوم، تاليف ابي العباس احمد بن المامون الحسني العلوي البلغيثي التجاني. فرغ منها سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف.
# اوله الحمد لله الذي جعل الادب اشرف حلية واكمل زينة الخ في مجلد كبير مطبوع بمصر.
# ابتهاج الصدور في بيان كيفية الاضافة والتثنية والجمع للمنقوص والممدود والمقصور - للشيخ احمد ابن محمد بن علي بن شمس الدين الانصاري المصري الحنفي المعروف بالغنيمي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# ابتهاج العين بحكم الشروط من المتبايعين - لشهاب الدين احمد بن محمد المتوفي المعروف بابن عبد السلام المصري الشافعي المتوفي 931 احدي وثلاثين وتسعماءة. اوله الحمد لله الذي شرع لعباده الاحكام الخ.
# الابتهاج في ختم المنهاج - للشيخ محمد بن علي بن علان ابن ابراهيم بن محمد بن علان الصديقي المكي الشافعي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# الابتهاج في لغات المنهاج - للقاضي برهان الدين ابي اسحق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم السوبيني الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة.
# الابتهاج في مناسك الحاج - للشيخ عبد الغني النابلسي صاحب ابانة النص.
# ابتهاج القلوب بخبر الشيخ واخبار شيخه المجذوب - لابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المغربي المالكي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف. PageV01P009
# ابتهاج الناسكين في طريق المحققين - للشيخ برهان الدين ابي الصفا ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن يوسف العراقي المقدسي الشافعي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة.
# ابتهاج النفوس بذكر ما فات من القاموس - اوله الحمد لله الباطن الظاهر الخ.
# الابتهالات السامية والدعوات النامية - لابي المعارف قطب الدين مصطفي بن كمال الدين بن علي بن كمال الدين عبد القادر البكري الصديقي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1162 اثنتين وستين وماءة والف.
# ابجد العلوم في التاريخ والتراجم. لابي الطيب محمد صديق خان ابن السيد حسن بن علي بن لطف الله الحسيني القنوجي البخاري الهندي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# الابحاث في المساءل الثلاث - للشيخ محمد عابد ابن احمد بن علي بن يعقوب الانصاري الحنفي المتوفي سنة 1257 سبع وخمسين وماءتين والف.
# الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة - لجمال الدين الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي المتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعماءة (من الزيتونة).
# الابحاث المفيدة في الفنون العديدة - للشيخ عيسي الصفوي (من الزيتونة) ابداء النعمة بتحقيق سبق الرحمة - لابي العرفان برهان الدين ابراهيم بن حسين الكوراني الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف.
# ابداع الابداء لفتح باب البناء - للسيد ابراهيم ابن السيد علي الطرابلسي الاديب الحنفي المعروف بالاحدب المتوفي في رجب من سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف.
# ابراز الخفايا في فن الوصايا - لابن الهاءم شهاب الدين احمد بن محمد بن عماد بن علي المقدسي ابي العباس الشافعي الفرضي المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة. PageV01P010
# ابراز الضماءر حاشية علي الاشباه والنظاءر - في الفقه.
# تاليف محمد بن ولي الدين بن رسول القيرشهري الحنفي المتوفي سنة..
# ابراز اللطاءف - لابي بكر يحيي بن محمد الغرناطي المالكي المعروف بابن الصيرفي المتوفي سنة 557 سبع وخمسين وخمسماءة.
# ابراز لطاءف الغوامض واحراز صناعة الفراءض - لابي العباس احمد بن رجب بن طنبغا الاتابكي العلاءي المعروف بابن المجدي الميقاتي الشافعي المتوفي سنة 850 خمسين وثمانماءة.
# اوله اما بعد حمدا لله ذي الجود والكرم الخ.
# الابريز الخاص في فضاءل البسملة وسورة الاخلاص - لزين العابدين محمد بن محمد العمري الشافعي المعروف بسبط المرصفي المتوفي سنة 965 خمس وستين وتسعماءة. اوله الحمد لله الذي من علي اهل السعادة بالاخلاص الخ.
# الابريز الداني في مولد سيدنا محمد العدناني - صلي الله عليه وسلم. تاليف الشيخ محمد نوري بن عمر ابن عربي بن علي النووي الجاوي الشافعي نزيل مصر المتوفي سنة..
# الابريز في تصحيح الوجيز للغزالي - في الفروع.
# لتقي الدين عمر بن محمد بن عبيد بالتصغير الاشعري الزبيدي الشافعي الفقيه اليمني المعروف بالفتي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة.
# ابطال دعوي الاجماع علي تحريم السماع - للقاضي محمد بن علي بن محمد بن علي الشوكاني الصنعاني اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماتين والف.
# ابطال مذهب داود الظاهري - لابي القاسم علي ابن احمد الكوفي العلوي المتوفي سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعماءة. PageV01P011
# ابكار الافكار في مدح النبي المختار واله وصحبه الاطهار الكرماء الادباء الاخيار - تاليف محمد بن ضرغام ابن طرخان الدمشقي الطراءقي المتوفي سنة.. اوله.
# اذوب اشتياقا والفءاد بحسرة ابكار الافكار في مشكل الاخبار - في الحديث.
# تاليف زين الدين عمر بن المظفر بن عمر بن محمد الحلبي الشافعي المعروف بابن الوردي المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# الابكار الحسان في مدح سيد الاكوان - صلعم.
# تخميس القصيدة الباءية العمرية لملا عثمان الموصلي الضرير اوله احمد من اسبغ علينا من سوابغ المانحات نشءا الخ.
# ابنية الافعال - لابي منصور محمد بن عمر الاصبهاني النحوي كان حيا في سنة 415 خمس عشرة واربعماءة.
# ابواب الجنان - فارسي تاليف محمد بن مرتضي المدعو بملا محسن المتخلص فيضي مجتهد الشيعة من الاخبارية صاحب التصانيف توفي سنة 1091 احدي وتسعين والف.
# ابواب الجنان - فارسي لميرزا رفيع الدين محمد بن فتح الله القزويني الواعظ المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف.
# الابواب والفصول في احكام الشهادة العدول - لبدر الدين محمد بن عبد الرحمن البرلسي المالكي المتوفي سنة 1010 عشر والف.
# الابواب والفصول لذوي الالباب والعقول - لابي طالب الاسترابادي الشيعي.
# ابهاء الحلل علي قلعة الجبل - لناصر الدين شافع ابن علي بن عباس بن اسماعيل بن عساكر الكناني الكاتب المصري المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# الابهاج في شرح المنهاج - لجلال الدين ابي بكر محمد بن عمر بن محمد الحلبي سبط المحب ابن الشحنة في اربع مجلدات. PageV01P012
# ابهي القلاءد في تلخيص انفس الفواءد شرح الفراءد من علم الكلام والعقاءد - للسيد احمد فاءز ابن محمود البرزنجي الشهرزوري احمد عضو المجلس الكبير للمعارف اوله له الحمد علي ان نور قلوب الحامدين بمعرفة ذاته المنان الخ في مجلد فرغ منها سنة 1315.
# ابهي مقامة في المفاخرة بين الغربة والاقامة - للسيد محمد بن محمد المبارك بن محمد الجزاءري نزيل دمشق كانت ولادته في بيروت سنة 1263.
# ابيات الاعراب - لابي علي حسن بن احمد ابن عبد الغفار الفارسي النحوي المتوفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثماءة.
# ابيات المعاني - لابي نصر احمد بن حاتم الباهلي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
# الابيات المهذبة في المعاني المقربة - لابي عثمان سعيد بن احمد بن ليون الاندلسي التجيبي المالكي المتوفي سنة 740 اربعين وسبعماءة.
# الابيات النورانية في ملوك الدولة العثمانية - للشيخ عبد الغني النابلسي صاحب ابانة النص.
# اتباع الاثر في رحلة ابن حجر - هو شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي الكناني العسقلاني الحافظ قاضي القضاة بمصر المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة.
# الاتحافات السنية في الاحاديث القدسية - تاليف الشيخ محمد محكي الطربزوني المدرس المعروف بالمدني المتوفي سنة 1191 احدي وتسعين وماءة والف.
# اتحاد القمرين في شرح بيتي الرقمتين - لحامد ابن علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف. PageV01P013
# اتحاد العاقل والمعقول - لمير صدر الدين محمد ابن ابراهيم الشيرازي. ص الاسفار الاربعة.
# اتحاف الاحباب بدمية القصر الناعة [الناعتة] لمحاسن اهل العصر - لاحمد بن محمد قاطن التميمي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# اتحاف الاحياء بما فات من تخريج احاديث الاحياء - لزين الدين قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري الفقيه الحنفي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي خص الانبياء بالعصمة الخ.
# اتحاف الاحبة في الضبة - اعني المفضضة. لابن الجوهري محمد بن احمد. ص اتحاف الامال.
# اتحاف الاخلاف باوصاف الاسلاف - للسيد محمد ابن خليل بن علي بن بهاء الدين محمد المرادي الحنفي المفتي بدمشق المتوفي سنة 1206 ست وماءتين والف.
# اتحاف اخوان الصفا لشرح تحفة الظرفا - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمني الحضر موتي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# اتحاف الاديب بجواز استنابة الخطيب - لابي الاخلاص حسن بن عمار المصري الشرنبلالي الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اوله الحمد لله الذي اظهر اسرار مباني الهداية بالهداية اللدنية الخ.
# اتحاد الاذكياء بتحقيق عصمة الانبياء - للسيد شهاب الدين احمد بن محمد مكي الحموي الحسيني الحنفي المدرس بمصر المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# اتحاف ارباب الدراية بفتح الهداية - لشهاب الحموي ايضا اوله الحمد لله الذي اكمل الدين الحنفي بكمال عنايته الخ. PageV01P014
# اتحاف الاصفياء بسلاك الاولياء - للسيد ابي الفيض محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني الحنفي الزبيدي اليمني ثم المصري الشهير بالسيد مرتضي المتوفي سنة 1205 خمس وماءتين والف اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر - للقاضي محمد بن علي ابن محمد بن علي الشوكاني. ص ابطال دعوي الاجماع. اوله الحمد لله الذي حمي حمي هداة الشريعة الغراء باءمة امجاد الخ.
# اتحاف الامال بجواب السءال في الحمل والوضع لبعض الرجال - للشيخ محمد بن احمد بن حسن الخالدي المصري الشافعي المعروف بابن الجوهري المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# اتحاف الانس في الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس - للشيخ محمد بن محمد بن احمد السنباوي الازهري المالكي الشهير بالامير المتوفي بمصر سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف.
# اتحاف اولي الالباب بشرح ما يتعلق بشء من الاعراب - للشيخ محمد بن احمد بن حسن الخالدي المعروف بابن الجوهري المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# اتحاف اهل الاسلام بخصوصيات الصيام - لشهاب الدين احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي المتوفي سنة 974 اربع وسبعين وتسعماءة.
# اتحاف اهل الاسلام بما يتعلق بالمصطفي وال بيته الكرام - تاليف ابي الفيض السيد مرتضي الزبيدي المذكور ايضا.
# اتحاف اهل الاسلام والايمان ببيان ان المصطفي لا يخلو عنه الزمان - للشيخ محمد علي بن علان بن ابراهيم PageV01P015
# ابن محمد بن علان البكري الشافعي المكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# اتحاف اهل الزمان باخبار عصر عهد الامان في تاريخ تونس والقيروان - للشيخ ابي المضياف احمد الكاتب التونسي المتوفي سنة 1291 احدي وتسعين وماءتين والف في اربع مجلدات والجلد الرابع منها خصصه لتراجم العلماء والاعيان.
# اتحاف اهل الكياسة في علم الفراسة - منظوم لغرس الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري الخليلي الحلبي ثم المدني الشافعي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# اتحاف البرية بمعرفة العلوم الضرورية - تاليف الشيخ احمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# اتحاف البرية بمنتقي السيرة الحلبية - لتاج الدين موفق القابسي فرغ منه في شعبان من سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف. اوله حمدا لمن رفع بسيرة طه عليه السلام امر الدين ووضع بجيوشه وسراياه فرق الضالين الخ في مجلد.
# اتحاف البشر في القراءات الاربعة عشر - لعبد الخالق ابن الزين بن محمد المزجاجي الزبيدي المتوفي سنة.. (من ابجد العلوم) اتحاف الثقات في الموافقات - لابن علان المكي محمد ابن علي. ص اتحاف اهل الاسلام.
# اتحاف الجنة - للسيد احمد بن احمد بن احمد بن ابراهيم الشهير بحياتي الالبستاني القاضي الحنفي المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف ثم شرحه وسماه اسعاف المنة.
# اتحاف الحبيب علي شرح مغني اللبيب - لابي البركات عبد الله بن حسين بن مرعي ابن البغدادي المعروف بالسويدي PageV01P016
# الشافعي المتوفي سنة 1174 اربع وسبعين وماءة والف. اوله الحمد لله الذي امر بالعدل والانصاف الخ.
# اتحاف حضرة العزيزة بعيون السيرة الوجيزة - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمني الحضرمي. ص اتحاف اخوان الصفا.
# اتحاف الخلف بتحقيق مذهب السلف - لابي الوقت برهان الدين ابراهيم بن الحسن الكوراني. ص ابداء النعمة.
# اتحاف الخليل بمشرب الجليل الجميل - للسيد وجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي بن شيخ بن علي ابن زين العابدين التريمي اليمني العلوي مولي الدويلة النقشبندي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# اتحاف الخليل في علم الخليل - لوجيه الدين عبد الرحمن المذكور ايضا.
# اتحاف الخيرة بزواءد المسانيد العشرة - لشهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم بن قايماز الكناني الحافظ البوصيري الشافعي المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# اتحاف الذاءق بشرح بيتي الصادق - للسيد عبد الرحمن العيدروسي ايضا.
# اتحاف ذوي الاتقان بحكم الرهان - لحسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام. اوله الحمد لله ملهم الصواب الخ.
# اتحاف ذوي الارب في مقاصد لامية العرب للماغوشي المراكشي.
# اتحاف ذوي الارشاد بتحريز ذوي الاسناد - لخليل بن ابراهيم اللقاني في ثبته.
# اتحاف ذوي الاستحقاق ببعض مراد المرادي وزواءد ابي اسحق - لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد PageV01P017
# ابن محمد بن علي بن غازي العثماني المكناسي المالكي المتوفي سنة 919 تسع عشرة وتسعماءة.
# اتحاف ذوي الالباب في شرح بداية الطلاب - ياتي في حرف الباء الموحدة.
# اتحاف ذوي الالباب في قوله تعالي يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب - لمرعي بن يوسف بن ابي بكر ابن احمد الكرمي المقدسي. ص اتحاف ذوي الالباب.
# اتحاف ذوي الالباب بمعرفة ذوات الاذناب - للشيخ عبد الله المقدسي الحنبلي (من كتب الزيتونة) اتحاف ذوي الالمعية في تحقيق معني المعية - للسيد عبد الرحمن العيدروسي المذكور.
# الاتحاف بشرح صلوات السقاف - للشيخ كمال الدين محمد بن عبد الرحمن الحلبي الرفاعي المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف.
# اتحاف الرفاق ببيان اقسام الاشتقاق - لابن الجوهري محمد بن احمد المصري المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف. اوله الحمد لله حق حمده الخ.
# اتحاف الزكي بشرح التحفة المرسلة الي النبي - صلي الله عليه وسلم لابراهيم الكوراني. ص ابداء النعمة.
# اتحاف الزكي النبيه بجواب ما يقول الفقيه - تاليف السيد محمد امين الشهير بابن عابدين الدمشقي. ص الابانة.
# اوله الحمد لله وكفي الخ.
# اتحاف السادة الاشراف بنبذة من كلام سيدي عبد الله ابا حسين السقاف - للسيد عبد الرحمن العيدروسي.
# ص اتحاف الخليل.
# اتحاف السادة المتقين في شرح احياء علوم الدين - لابي الفيض السيد محمد بن محمد الزبيدي الشهير بمرتضي الحسيني صاحب اتحاف الاصفياء. PageV01P018
# اتحاف الساري في زيارة الشيخ مدرك الغزاري - تاليف الشيخ عبد الغني النابلسي. صاحب ابانة النص.
# اتحاف السالك برواة الموطا عن مالك - لابن ناصر الدين محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد الحافظ شمس الدين القيسي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة.
# اتحاف الساءل باجوبة المساءل - تاليف عبد الله ابن ابا علوي بن احمد المهاجر بن عيسي المعروف بالحداد التريمي اليمني الحسيني المتوفي سنة 1132 اثنتين وثلاثين وماءة والف.
# اوله هبث نسيم المواصلة بلا اتصال ولا انفصال الخ.
# اتحاف الساءل بما لفاطمة رضي الله عنها من الفضاءل - لمحمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# اتحاف سيد الحي بسلاسل بني طي - لابي الفيض محمد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء.
# الاتحاف في شرح خطبة الكشاف - رسالة لحامد ابن علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي الدمشقي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# اتحاف الطلاب بشرح كتاب العباب - في الفقه.
# لزين الدين عبد الرءوف ابن تاج العارفين ابن علي المناوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# اتحاف الظرف في بيان متعلق الظرف - لابن الجوهري محمد. ص اتحاف الاحبة.
# اتحاف العابد الناسك المنتقي من موطا ابن مالك في الحديث. لزين الدين ابي حفص عمر بن احمد بن علي بن محمود الشافعي المعروف بابن الشماع الحلبي المتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعماءة. PageV01P019
# اتحاف فضلاء الامة المحمدية ببيان جمع القراءات السبع من طريق التيسير والشاطبية - تاليف حسن ابن علي بن احمد بن عبد القادر المنطاوي الازهري الشهير بالمدابغي الشافعي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# اتحاف فضلاء البشر بالقراءة الاربعة عشر - تاليف احمد بن محمد بن محمد الشهير بابن البناء الدمياطي الشافعي المتوفي بالمدينة المنورة سنة 1116 ست عشرة وماءة والف.
# اوله الحمد لله جمع بديع حكمته الخ.
# اتحاف الكامل بين تعريف العامل - تاليف محمد ابن الجوهري ايضا.
# اتحاف اللطيف بصحة النذر للموسر والشريف - لابن الجوهري ايضا.
# اتحاف المحبوب لشرح مجملة المطلوب في العمل بربع الجيوب - لابي الحسن الصوفي.
# اتحاف المغري في تكميل شرح الصغري - لشهاب الدين احمد بن محمد بن احمد المغربي المقري المتوفي سنة 1043 ثلاث واربعين والف.
# اتحاف من بادر الي حكم النوشادر - للنابلسي عبد الغني ص ابانة النص.
# اتحاف المنصفين والادباء بمباحث الاحتراز عن الوباء - لحمدان بن عثمان خواجة الجزاءري فرغ منها سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف.
# اتحاف مولانا الحسن باخبار ملوك اليمن - لمحمد السمرقندي المتوفي سنة..
# اتحاف المهرة في الكلام علي حديث لا عدوي ولا طيره - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# اتحاف الناسك باحكام المناسك - لعبد الرءوف المناوي المذكور. PageV01P020
# اتحاف الناس بفضل و ج وابن عباس - لنور الدين علي بن سلطان محمد القاري الهروي ثم المكي الحنفي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف.
# اتحاف الناظرين في مدايح سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم في ديوان شعره. لمصطفي بن محمد بن يوسف ابن عبد الرحمن القلعاوي المصري الشافعي الشهير بالصفوي المتوفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف.
# اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي صاحب ابجد العلوم.
# اتحاف الوداد في صدق الميعاد - للشيخ عبد الله المقدسي (من الزيتونة) اتحاف الوراد باشعة الاوراد - لمحمد حسنين مخلوف العدوي المدرس بالازهر اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# اتحاف الوري باخبار ام القري - لنجم الدين ابي القاسم عمر بن محمد بن محمد الهاشمي المعروف بابن فهد المكي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# اتحاف الوزير بهدية الفقير - للشيخ احمد بن محمد ابن ابي الخير المرحومي الزهري الشافعي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي ايد عباده بنصره الخ فرغ منه في الربع الرابع من القرن الحادي عشر.
# اتساع المجال في حبل الرجال - لبدر الدين محمد سبط شمس الدين محمد الشرنبلالي الحنفي المتوفي سنة..
# اتفاق صحاح الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر - لابي الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد الحلي الشيعي المعروف بابن البطريق المتوفي سنة 605 تقريبا.
# اتفاق العلماء - للقاضي جمال الدين محمد بن عبد الله ابن ابي بكر الحثيثي الريمي اليمني الشافعي المتوفي سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة. PageV01P021
# اتفاق المباني وافتراق المعاني - لابن خلف المصري سليمان بن بنين بن خلف الدقيقي تقي الدين النحوي المتوفي سنة 614 اربع عشرة وستماءة.
# اتقان الصنع في شرح رسالة الوضع - تاليف السيد محمد سعيد بن السيد محيي الدين الجزاءري المتوفي سنة..
# اتقان الصنعة في القراءات السبعة - لاحمد بن شعيب الزياتي المقري المتوفي سنة 1015 خمس عشرة والف.
# الاتقان في ادوية اللثة والاسنان - لجمال الدين يوسف ابن الحسن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 880 ثمانين وثمانماءة.
# الاتقان لادوية اليرقان - لابن عبد الهادي ايضا.
# اتقان ما يحسن في الاحاديث الواردة علي الالسن - لنجم الدين محمد الغزي ص الكواكب الساءرة.
# الاتقان والاحكام في شرح تحفة الاحكام لابن عاصم في الاحكام - لمحمد بن احمد بن محمد المالكي الفاسي المعروف بميارة المتوفي سنة 1072 اثنتين وسبعين والف.
# اتمام الانس في حدود القدس - في العروض. لطاهر ابن محمد صالح بن احمد الجزاءري ثم الدمشقي.
# اثارة الفواءد المجموعة في الاشارة الي الفراءد المسموعة - تاليف صلاح الدين خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي ثم المقدسي الشافعي المتوفي سنة 761 احدي وستين وسبعماءة.
# اثارة النخوة بحل القهوة - لفخر الدين ابي بكر ابن ابي يزيد (من انيس المستفيد ص 75).
# اثبات جواز الخلاء بدليل الصفحة الملساء - رسالة.
# اثبات الدليل في صفات الخليل - ديوان شعره.
# لعلاء الدين ابي الحسن علي بن مشرف المارديني كان في حدود PageV01P022
# سنة 620 عشرين وستماءة اوله الحمد لله الذي شرف نظام الدين الخ. ثم رايت نسخة بخط المصنف مكتوبة في 837 وهو في مداءح الملك الكامل خليل الايوبي. فليتامل.
# اثبات الرجعة في الحديث - لابي محمد فضل بن شاذان ابن الجليل الازدي النيسابوري الشيعي المتوفي سنة..
# اثبات سنة رفع اليدين عند الاحرام والركوع والاعتدال والقيام من اثنتين - لوجيه الدين عبد الرحمن ابن عبد الكريم الزبيدي الشافعي المعروف بابن زياد اليمني المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة.
# اثبات الصفات والعلو والاستواء - لتقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام المعروف بابن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# اثبات العام والشهور لمن كان من اهل القبور - تاليف الشيخ اوحد الدين عبد الاحد النوري بن مصطفي ابن اسماعيل السيواسي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# اثبات القياس - لابي موسي عيسي بن ابان الحنفي المتوفي سنة 220 عشرين وماءتين.
# اثبات المعاد والرد علي ابن سينا - كذا لابن تيمية تقي الدين احمد المذكور.
# اثبات النبوة - للامام الرباني الشيخ احمد بن عبد الاحد الفاروقي السهرندي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف.
# اثبات النبوات - لابي علي محمد بن الحسن بن الهيثم البصري الفيلسوف المتوفي بمصر سنة 430 ثلاثين واربعماءة.
# اثبات الواجب - ثلاث نسخ اوسط وصغير وكبير.
# لنظام الدين احمد بن ابراهيم بن سلام الله بن صدر الدين الشيرازي المتوفي سنة 1015 خمس عشرة والف. PageV01P023
# اثبات الواجب - رسالة لابي الحسن علي بن احمد الاباوردي الشيعي نزيل المشهد الرضوي المتوفي سنة 966 ست وستين وتسعماءة.
# اثبات وجود الصانع القديم بالبرهان القاطع القويم - لمحمد بن عبد الفتاح التنكابني الشيعي الشهير بسراب المتوفي سنة 1124 اربع وعشرين وماءتين والف.
# اثبات الواجب - للامام الرباني ايضا.
# اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات - تاليف محمد ابن الحسن بن علي بن الحسين الحر العاملي المشغري الاخباري الشيعي المتوفي سنة 1104 اربع وماءة والف.
# الاثر الجليل لقدماء وادي النيل - تاليف احمد نجيب ابن.. المصري المفتش علي حفظ الاثار القديمة بها فرغ منها سنة..
# اثر شوكت - تركي في اللغة هو محمد شوكت الرومي الكاتب المتوفي في حدود سنة 1284 اربع وثمانين وماءتين والف. في مجلد مطبوع.
# الاثر المحمود لقهر ذوي العهود - لحسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
# اثمار التواريخ - تركي في اسماء السلاطين الاسلامية والوزراء والعلماء للدولة العثمانية للقاضي عسكر محمد شمعي ابن محمد ممش الرومي الحنفي المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف.
# الاثير في قراءة ابن كثير - لابي حيان محمد ابن يوسف الاندلسي المشهور المتوفي سنة 745 خمس واربعين وسبعماءة.
# اجابة الداعي في مناقب سيدي احمد الرفاعي - للبرزنجي السيد.. ابن ابراهيم. PageV01P024
# اجابة الساءل باختصار انفع الوساءل - لسراج الدين عمر بن ابراهيم بن محمد المعروف بابن بجيم المصري الحنفي المتوفي سنة 1005 خمس والف.
# اجابة الساءلين بفتوي المتاخرين - لشمس الدين محمد ابن عمر الخانوتي الحنفي المصري المتوفي سنة 1010 عشر والف.
# اجابة السءال في معرفة العمل بالهلال - للشيخ خضر القباني البرلسي (من الزيتونة).
# اجابة طلاب الهدي في شرح مجيب الندا الي شرح قطر الندي - ياتي في القاف.
# اجابة الغوث ببيان حال النقباء والنجباء والابدال والاوتاد والغوث - تاليف السيد محمد امين بن عمر المشهور بابن عبادين ص الابانة.
# اجابة الكريم الغفار لمحاجة الجنة والنار - للشيخ احمد بن احمد بن احمد بن جمعة البجيرمي الشافعي المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف اوله الحمد لله الملهم للصواب الخ.
# اجابة المضطرين في بيان الاصول وفروع الدين - فارسي للشيخ جعفر بن ابي اسحق.. الشيعي فرغ منه سنة 1228 اوله ملك الكلام قول الله وحمده وملك التحية والسلام الصلاة علي محمد رسول الله وعبده الخ في مجلد.
# الاجادة والاحكام في شرح الياقوتة الالفية الموضوعة في الاحكام - لابي بكر محمد بن منظور القيسي. (من الزيتونة) الاجازات المترجمة بالحروف المعجمة - لابي حفص عمر النسفي المتوفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسماءة.
# الاجتماع والفراق في مساءل الايمان والطلاق - لتقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن خضر PageV01P025
# الحراني الدمشقي الحنبلي المعروف بابن تيمية المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# اجتناء الثمرات في رسم جيب الدستور ووضع المقنطرات - لشمس الدين محمد بن عبد الله فتح الفرعلي فرغ منه سنة.. اوله حمدا لمن حجب العقول عن ادراك كنه ذاته الخ.
# اجتهاد الراي - تاليف بشر بن المعتمر البغدادي.
# اجتهاد الراي - لابي موسي عيسي بن ابان ص اثبات القياس.
# الاجتهاد في طلب الجهاد - للامير منجك.
# الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم - للجزري شمس الدين محمد صاحب الابانة.
# اجماع الاياس من الوثوق بالناس - تاليف حسن ابن علي العوض البدري الحجازي الازهري المتوفي 1131 احدي وثلاثين وستماءة والف وهو ديوان شعره.
# اجمال علم النحو - رسالة لقاضي العسكر محمد توفيق ابن الشيخ عثمان بن مصطفي الانقروي الحنفي المعروف بچركش شيخي زاده المتوفي سنة 1319 تسع عشرة وثلاثماءة والف.
# اجمال الكلام علي مسالة الخلاف بين اهل الاسلام - اجمل التواريخ - فارسي تاليف رضاقلي خان بن محمد هادي خان بن اسماعيل كمال رءيس الشعراء العجمي الشيعي المتخلص بهدايت المتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين وماتين والف.
# الاجوبة الانسية عن الاسءلة القدسية - تاليف الشيخ عبد الغني النابلسي صاحب ابانة النص.
# الاجوبة البتة عن الاسءلة الستة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الاجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية - تاليف محمد بن علي بن عبد الرحمن الدمشقي الطيبي المتوفي سنة.. PageV01P026
# الاجوبة الزكية عن تاخر العمل وتقدم النية - لاحد تلامذة ابن حجر العسقلاني.
# الاجوبة الزكية في العقاءد الدينية - تاليف محمد زعيتر المصري فرغ من طبعها في سنة 1310 اولها ما يجب علي مكلف شرعا.
# اجوبة الساءل - لفخر الدين ابي عبد الله محمد بن احمد ابن ادريس العجلي الحلي الشيعي المتوفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسماءة.
# اجوبة سبع مساءل سءل عنها - لابن الهيتم البصري محمد ص اثبات النبوات.
# الاجوبة العراقية عن الاسءلة الايرانية - لشهاب الدين ابي الثناء السيد محمود بن عبد الله الالوسي البغدادي الشافعي المتوفي سنة 1270 سبعين وماءتين والف الاجوبة العراقية عن الاسءلة اللاهورية - للالوسي ايضا الاجوبة عن اسءلة الخمسة - التي اوردها الدمنهوري علي علماء مصر. لمحمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابن خضر النفراوي المصري المالكي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف الاجوبة العلية عن المساءل النثرية - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر السخاوي المصري الشافعي المتوفي سنة 902 اثنتين وتسعماءة الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة - للمولي محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف الاجوبة المحررة لاسءلة البررة - لنور الدين علي ابن زين العابدين بن محمد بن عبد الرحمن الاجهوري المصري المالكي المتوفي سنة 1066 ست وستين والف اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ PageV01P027
# الاجوبة المحررة عن المساءل الواردة من بلاد المهرة - لابن زياد عبد الرحمن اليمني صاحب اثبات سنة رفع اليدين الاجوبة المحققة عن الاسءلة المفرقة - للشيخ اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي العجلوني الدمشقي الشهير بالجراحي الشافعي المتوفي سنة 1162 اثنتين وستين وماءة والف الاجوبة المحققة عن اسءلة مفرقة - لابن عابدين الدمشقي محمد امين ص الابانة الاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية - لابن زياد عبد الرحمن صاحب اثبات رفع اليدين الاجوبة المرضية علي الاسءلة اليمنية - للشيخ حسن ابن علي المكي الحنفي المعروف بالعجيمي المتوفي بعد سنة 1100 ماءة والف الاجوبة المرضية عن الاسءلة النحوية - لابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الاندلسي المالكي نزيل القاهرة المتوفي سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي جعل مناط العلم صحة الفهم وحسن الدراية الخ وهو 44 مسالة.
# اجوبة المساءل - لفخر الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن ادريس العجلي الحلي الشيعي الامامي المتوفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسماءة.
# اجوبة المساءل - في مجلد للشيخ سيد جواد القمي العجمي فقيه الشيعة المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف.
# الاجوبة المسكتة - تاليف ابراهيم بن محمد بن ابي عون الكاتب البغدادي المتوفي سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
# الاجوبة المعربة عما استعجم من الاسءلة الواردة في حروف المعجم - للشيخ صالح بن محمد بن نوح المسوفي العمري المالكي المعروف بالفلاني المتوفي 1218 ثمان عشرة وماءتين والف اوله الحمد لله الذي جعل الاسرار في حروف الهجاء. PageV01P028
# الاجوبة المفيدة عن الاسءلة العديدة - لنجم الدين محمد بن احمد الغيطي الاسكندري الشافعي المتوفي سنة 981 احدي وثمانين وتسعماءة.
# الاجوبة المنظومة عن الاسءلة المعلومة - للشيخ عبد الغني النابلسي صاحب ابانة النص.
# الاجوبة النجدية عن الاسءلة النجدية - لابي العون شمس الدين محمد بن احمد بن سالم المعروف بابن السفاريني النابلسي الحنبلي المتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف.
# الاجوبة النعمانية عن الاسءلة الهندية - في العقاءد للسيد خير الدين نعمان ابن المفتي السيد محمود بن عبد الله البغدادي الشهير بابن الالوسي الحنفي المتوفي سنة 1317 سبع عشرة وثلاثماءة والف اوله الحمد لله العظيم المنزه عن التشبيه والتعطيل والتجسيم الخ.
# الاجوبة الوافية في علم الجغرافية - لابراهيم سركيس اللبناني المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف.
# الاجوبة الوهبية عن الاسءلة الرغبية - للسفاريني محمد بن احمد ايضا.
# الاحاديث الاربعين في فضاءل سيد المرسلين - صلي الله عليه وسلم للاديب يوسف ابن النبهاني الاحاديث البلدانيات - لشمس الدين السخاوي محمد ابن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية الاحاديث الستة في معاني الستة من طريق رواة الستة عن حفاظ ستة عن مشايخ ستة بين مخرجها ورواحها [ورواتها] ستة - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك الاحاديث الشاذة - للقاضي ابن العنبس محمد بن اسحاق ابن ابراهيم الصيمري الكوفي الاديب نديم المعتمد المتوفي سنة 275 خمس وسبعين وماءتين PageV01P029
# الاحاديث الصالحة في المصافحة - لشمس الدين السخاوي المذكور الاحاديث العوال من تهذيب الكمال - تاليف احمد بن ابراهيم بن احمد بن عيسي ابن الخشاب في ثلاثة اجزاء.
# فرغ منها سنة 791 احدي وتسعين وسبعماءة الاحاديث المتباينة المتون والمسانيد - لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية الاحاديث المتواترة - تاليف السيد محمود بن نسيب الشهير بابن حمزة الحنفي المفتي بدمشق المتوفي بها سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف الاحاديث المحذرات من شرب المسكرات - تاليف محمد بن ابي الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري الصديقي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي حفظ العقول بتحريم استعمال المءدي لزوالها الخ وهو اربعون حديثا احاسن الكلام ومحاسن الكرام - تاليف بشير ابن ابي بكر الجعفري التبريزي المعروف بابن النعمان المتوفي سنة.. (ناقص) الاحاطة - لابن سبعين الاندلسي عبد الحق بن ابراهيم ابن محمد بن نصر قطب الدين الاندلسي المرسي الصوفي المتوفي سنة 669 تسع وستين وستماءة بمكة الاحالة في شرح الامالة - لموفق الدين الاسكندراني عيسي ص الابالة احتجاج الشافعي فيمن اسند اليه والرد علي الطاعنين لحيلهم عليه - للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة احتجاج الشيعة علي زيد بن ثابت - تاليف سعد ابن ابراهيم بن ابي خلف الاشعري القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفي سنة 301 احدي وثلاثماءة. PageV01P030
# الاحتجاج علي اهل اللجاج - لابي منصور احمد ابن علي بن ابي طالب الطبرسي الشيعي المتوفي في حدود سنة 620 عشرين وستماءة الاحتجاج في الامامة - لابي احمد محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي الازدي البغدادي الشيعي المتوفي سنة 217 سبع عشرة وماءتين الاحتجاج في مساءل الاحتياج - لفخر الدين طريح ابن محمد بن علي بن احمد بن طريح النجفي الشيعي الامامي المتوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف احترام الخبز وشكر النعمة عليه وعدم اهانته بنحو دوسه بقدميه - للشيخ عبد الغني النابلسي ص الاباء العلويات الاحتفال بصوم الست من شوال - للسيد مرتضي الزبيدي محمد بن محمد ص اتحاف الاصفياء الاحتفاء في الاختفاء - للسيد عبد الله بن السيد مصباح بن ابراهيم الاسكندري المصري الاديب الشهير بالنديم المتوفي بالقسطنطينية سنة 1314 اربع عشرة وثلاثماءة والف الاحتفال في استيفاء ما للخيل من الاحوال - لابي يحيي محمد بن رضوان بن محمد الوادي اشي القاضي المالكي المتوفي سنة 657 سبع وخمسين وستماءة الاحتفال لجمع اولي الضلال - لشمس الدين السخاوي ص الاجوبة العلية الاحتفال في اعلام الرجال - مختصر اخبار القضاة والفقهاء بقرطبة لابي عمرو احمد بن محمد بن عفيف بن مريول الاموي القرطبي المتوفي سنة 420 عشرين واربعماءة.
# الاحتفال في تاريخ اعلام الرجال - لابي بكر محسن ابن محمد بن مفرج بن جمال القرطبي المعروف بالقبشي المتوفي سنة 430 ثلاثين واربعماءة. PageV01P031
# الاحتواء علي مسالة الاستواء - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# الاحجار السداد والسيوف الحداد - رسالة لمحمد ابن مرتضي الكاشاني المدعو بملا محسن ص ابواب الجنان.
# احراز السعد بانجاز الوعد بمساءل اما بعد - تاليف اسماعيل بن غنيم الجوهري المتوفي بعد سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# الاحراز في انواع المجاز - من علم البلاغة. تاليف الشيخ احمد بن محمد السجاعي الشافعي المصري المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف. اوله الحمد لله الهادي من يشاء الي صراط مستقيم الخ وهو شرح منظومته في مجلد.
# الاحساب العلية في الانساب الاهدلية - لابي بكر ابن ابي القاسم ابن احمد اليمني المعروف بابن الاهدل المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# الاحسان ببيان احكام الحيوان - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# احسان التقرير بشرح التحرير - في الفقه. لعبد الرءوف المناوي ايضا.
# الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان - تسع مجلدات تاليف علاء الدين علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي المتوفي سنة 739 تسع وثلاثين وسبعماءة.
# الاحسان في علوم القران - لجمال الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن سعيد عقيلة المكي الحنفي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة.
# الاحسان لاهل العرفان - الاحسان العميم بانتفاع الميت بالقران العظيم - لابن القطان شمس الدين محمد بن علي بن محمد المصري الشافعي المتوفي سنة 813 ثلاث عشرة وثمانماءة PageV01P032
# احسن الاعراض في التشخيص ومعالجة الامراض - تاليف محمد شافعي ابن.. المصري فرغ منها سنة 1259 اوله حمدك يا من تنزه عن الاعراض الخ.
# احسن الاقوال للتخلص من محظور الفعال - تاليف حسن بن عمار الشرنبلالي المصري ص الابتسام اوله الحمد لله الذي شرع الدين حنيفا وازال به اصرا الخ.
# احسن الحكايات - فارسي لميرزا محمد القزويني فرغ منها سنة 1053 ثلاث وخمسين والف.
# احسن الخبر من كلام سيد البشر - في شرح اربعين حديثا تركي تاليف عبد الله بن محمد بن شعبان الرومي صنفه للسلطان احمد ابن السلطان محمد خان العثماني فرغ منه في سنة 1115 خمس عشرة وماءة والف اوله الحمد لله الذي اكرم بني ادم بانواع الاكرام الخ.
# احسن العطية في شرح الالفية - من فروع الشيعة لمحمد باقر بن زين العابدين بن محمد باقر الهزار جريبي الخوانساري الشيعي الامامي مءلف روضات الجنات.
# احسن القصص - في تفسير سورة يوسف. تركي للوزير محمد سري پاشا ابن صالح الكريدي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف. مطبوع.
# احسن القصص - فارسي لعبد الغفور الختلاني.
# احسن القصص - في قصة يوسف عليه السلام تركي للسيد حسين عارف الرومي الكاتب المتوفي سنة.. اوله يا رب دلي سالك ره تحقيق ايت - انوار خلوصي رهبر توفيق ايت الخ. في مجلد لطيف.
# احسن القواعد - فارسي من الكتب الهندية.
# احسن ما قيل في مصاريع التمثيل - مشتملة علي افراد الابيات العربية والفارسية والتركية وانصافها التي تجري مجري الامثال للوزير حسين رضا پاشا ابن الوزير عصمت پاشا ابن نجيب من ال رمضان اطنه وي الاصل قسطنطيني PageV01P033
# المولد والمنشا احد وزراء الدولة العثمانية المتوفي في ربيع الاخر لسنة 1322 اثنتين وعشرين وثلاثماءة والف.
# احسن المساعي في ايضاح حوادث البقاعي - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ص الاجوبة العلية احسن الوساءل لتصريف السواءل - تاليف عامر ابن سعد المصري مدرس الرياضية بها فرغ منه سنة.. اوله الحمد لله الذي سخر الوساءل الي تصريف السواءل الخ في مجلد.
# احصاء الاخلاق - لابي الفيض محمد بن محمد بن علي الفارسي الهروي المدعو بفصيح الاديب الحنفي كان حيا في سنة 837 سبع وثلاثين وثمانماءة. اوله الحمد لله واهب الخلاءق ورازق الخلاءق الخ.
# احقاق الحق - للقاضي نور الله الشوشتري ثم الدهلوي الشيعي من الامامية المتوفي سنة 1019 تسع عشرة والف.
# احكام الاحكام - لقطب الدين ابي الحسن سعيد ابن هبة الله الراوندي الشيعي المتوفي سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسماءة.
# احكام الاحكام - لعبد الواحد ابن النقاش المتوفي سنة..
# (من كتب اياصوفيه).
# احكام الاساس في اختصار اساس البلاغة - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# احكام الاساس في قوله تعالي ان اول بيت وضع للناس - تاليف مرعي بن يوسف بن ابي بكر الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الالباب.
# احكام البناء - في اربع مجلدات للشيخ عيسي بن موسي المعروف بابن الامام المغربي (من كتب الزيتونة).
# احكام التحقيق باحكام التعليق - لبدر الدين محمد ابن يحيي بن عمر بن احمد بن يونس القرافي المصري المالكي المتوفي سنة 1008 ثمان والف. PageV01P034
# احكام التقليد - للشيخ محمد سعيد بن عبد الله البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة وماءتين والف اوله الحمد لله الذي قلد احكام الشريعة للعلماء العاملين الخ احكام الحكم في شرح حكم العطاءية - ياتي في الحاء احكام الحيوان - لشهاب الدين احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسي المصري الشافعي المتوفي 804 اربع وثمانماءة ثم اختصره ص اداب الطعام احكام السوق - للشيخ يحيي بن عمر بن لبابة.
# الاحكام الشرعية في الاصول الشخصية - تاليف محمد قدري باشا المصري الحنفي المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي جعل الحمد فاتحة الكتاب الخ احكام [الاحكام] الشوافي في احكام القوافي - لابن خلف المصري سليمان بن بنين صاحب اتفاق المباني الاحكام العادلة فيما جري من المنظوم والمنثور من المفاضلة - تاليف ناصر الدين شافع بن علي بن عباس ابن عساكر الكناني العسقلاني الكاتب المصري المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة احكام الفطرة الاسلامية - لصفي الدين محمد بن ابي احمد عبد الرحمن الرومي الحنفي فرغ منه سنة 1061 احدي وستين والف اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ رسالة احكام الفقيه - من كتب الشيعة. تاليف تقي الدين حسن ابن علي بن داوود الحلي الشيعي المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة الاحكام في شرح درر الحكام - للشيخ اسماعيل ابن عبد الغني النابلسي الحنفي المتوفي سنة 1062 اثنتين وستين والف. PageV01P035
# الاحكام في شرح غريب عمدة الاحكام - للجماعيلي في الحديث تاليف شمس الدين ابي ياسر محمد بن عمار المالكي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة الاحكام فيما يجب علي الحكام - لابي عبد الله محمد ابن احمد الجبلي القرطبي المالكي المتوفي سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثماءة.
# الاحكام في معرفة الايمان والاحكام - لمحيي لدين محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود المصري الحنفي المعروف بالكافيه جي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي يءتي الفضل لمن يشاء الخ.
# احكام القرانات - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد ابن سليمان البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# احكام القران - لابي العباس احمد بن علي بن احمد الربعي الباغاني المقري المتوفي بالاندلس سنة 401 احدي واربعماءة.
# احكام القران - لابي الفضل بكر بن محمد بن العلاء القشيري البصري المالكي نزيل مصر المتوفي سنة 344 اربع واربعين وثلاثماءة.
# احكام القول في حل مساءل العول - تاليف عبد المعطي بن سالم بن عمر الشبلي السملاوي الازهري الشافعي المتوفي سنة 1127 سبع وعشرين وماءة والف في الفراءض.
# الاحكام - لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم ابن عثمان الكوفي الحافظ المتوفي سنة 235 خمس وثلاثين وماءتين.
# احكام المذاهب في اطوار اللحي والشوارب - تاليف الحاج محمد بن علي بن ابراهيم النازللي الكوز لحصاري الحنفي المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# الاحكام المتعلقة بالقضاة والحكام - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الغزي التمرتاشي الحنفي المتوفي سنة 1004 اربع والف. اوله لك الحمد يا من من علينا بالهداية والبداية الخ. PageV01P036
# الاحكام المرعية في الاراضي الاميرية - تاليف احمد عارف حكمت بن ابراهيم عصمت شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفي سنة 1275 خمس وسبعين وماءتين والف. اولها الحمد لله حمدا يوافي نعمه الخ.
# احكام المعروف باحكام الظروف - لابي محمد عبد السلام بن الطيب الفاسي الشريف الحسني القادري المالكي الاديب المءرخ المتوفي 1110 عشر وماءة والف.
# الاحكام الملخصة في حكم ماء الحمصة - تاليف ابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام. اوله الحمد لله الذي شرع لنا دينا قيما الخ.
# احكام النساء - لابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالمفيد من فقهاء الشيعة توفي ببغداد سنة 413 ثلاث عشرة واربعماءة.
# احكام النساء - في مجلد كبير. اوله الحمد لله ذي الكرم والجود والعطاء الخ قيل لابن النظار.
# الاحكام والحدود - في الفقه تاليف علي بن محمد ابن مسعود بن محمود الشاهرودي البسطامي ثم الرومي الحنفي الشهير بمصنفك المتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانماءة.
# الاحمدية في ترجمة العربية بالكردية - للسيد محمد معروف بن مصطفي بن احمد الحسيني البرزنجي الشافعي المتوفي سنة 1254 اربع وخمسين وماءتين والف.
# احياء الارواح بذكر الفتاح - للسيد محمد زين العابدين ابن جمل الليل التريمي باعلوي اليمني المتوفي بالهند سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# احياء الحج - في المناسك لسنان الدين المكي يوسف ذكره الكشف في باب المناسك باخبار الحج والصحيح الاحياء احياء الفءاد بمعرفة خواص الاعداد - تاليف احمد ابن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف. PageV01P037
# احياء قلوب العارفين في سيرة سيد الاولين - لشرف الدين البكري محمد بن ابي بكر المصري المتوفي سنة..
# احياء القلوب - في شرح حكم الشيخ محمود الكردي الخلوتي. تاليف الشيخ عبد القادر بن عبد اللطيف بن عمر بن ابي بكر بن لطفي الطرابلسي المعروف بالرافعي المتوفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف. اوله الحمد لله الذي اجري ينابيع الحكم والاسرار الخ في مجلد مطبوع.
# اخاءر الذخاءر في الاسراء - لعبد الخالق بن محمد الخزرجي المصري المتوفي سنة.. اوله اعلم ايها الاخ الخ. تاريخ كتابته 997 اخبار ال ابي طالب - لابي بكر محمد بن عمر بن محمد ابن سالم البغدادي المعروف بابن الجعابي المتوفي سنة 355 خمس وخمسين وثلاثماءة اخبار ال ابي العباس - للحافظ ابي الحسن علي ابن عبد الله بن جعفر المدني البغدادي المعروف بابن المديني المتوفي سنة 234 اربع وثلاثين وماءتين اخبار ابن جارود - لابن المديني ايضا اخبار ابن الدمية - لابي عبد الله زبير بن بكار بن عبد الله ابن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القاضي الزبيري الاخباري المتوفي سنة 256 ست وخمسين وماءتين اخبار ابن سيرين - لابن المديني ايضا اخبار ابن ميادة - للقاضي زبير بن بكار ايضا اخبار ابن هرمة - للقاضي زبير بن بكار ايضا اخبار ابي الاسود - لابن المديني ايضا اخبار ابي تمام ومحاسن شعره - لابن عثمان الخالدي سعد ابن هاشم بن وعلة الموصلي المتوفي في حدود سنة 400 اربعماءة اخبار ابي تمام والمختار من شعره - لابي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي البغدادي المتوفي سنة 380 ثمانين وثلاثماءة PageV01P038
# اخبار ابي جعفر العلوي - لابي عبد الله محمد ابن وهبان بن محمد بن حماد بن بشير الديبلي البصري الشيعي المتوفي سنة..
# اخبار ابي حنيفة النعمان وسنده - لابي العباس احمد ابن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عجلان بن عقدة الجارودي الكوفي من علماء الزيدية توفي سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثماءة اخبار ابي حنيفة - لابي الفضل محمد بن عبد الله ابن بهلول بن همام بن المطلب بن تجر بن مطر بن قرة الشيباني البغدادي الشيعي المتوفي في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثماءة.
# اخبار ابي دغيل - للقاضي زبير بن بكار المذكور.
# اخبار ابي طالب وبنيه - لابن المديني ايضا.
# اخبار ابي عتيق - لابن المديني ايضا اخبار ابي العيص - لابن المديني ايضا.
# اخبار ابي [ابن] قيس الرقيات ومختار شعره - لابي عبد الله محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام الاجري المحولي البغدادي المتوفي 309 تسع وثلاثماءة.
# اخبار الاحوص - لابي الحسن علي بن محمد بن نصر ابن بسام البغدادي الاديب المتوفي سنة 303 ثلاث وثلاثماءة.
# اخبار الاحوص - للقاضي زبير بن بكار المذكور اخبار الاخوان عن احوال الجان - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# اخبار الاخيار بما وجد علي القبور من الاشعار - للقاضي شمس الدين احمد بن خليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي الخويي اللبودي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستماءة (موجود بدار الكتب الشامية).
# اخبار الاخيار في اسرار الابرار - فارسي في التراجم للشيخ عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي الحنفي المتوفي سنة 1052 PageV01P039
# اثنتين وخمسين والف. اوله شكرمر حضرت واهب العطيات را تعالي وتقدس الخ في مجلد كبير.
# اخبار الاخيار - للحافظ جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي القرشي التميمي البغدادي المعروف بابن الحوزي الفقيه الحنبلي المتوفي سنة 597 سبع وتسعين وخمسماءة.
# اخبار الاخيار وانباء الصفوة ارباب القلوب والاسرار - تاليف محمد الصديقي الشافعي من علماء القرن العاشر اخبار الاذكياء - لابن عبد الهادي يوسف ابن الحسن ايضا.
# اخبار الاذكياء بالاخبار الاولياء - لابي المواهب محمد بن الحاج التونسي الشاذلي الوفاءي.
# اخبار ارمينية - لابن المديني.
# اخبار اسماعيل بن الهبار - لابن المديني المذكور.
# اخبار اشعث - للقاضي زبير بن بكار ايضا.
# اخبار الاعصار في اخيار الامصار - اخبار الاعيان شرح نظم الجمان في ذكر من سلف من ملوك الزمان - اوله الحمد لله القديم في الازل الخ.
# اخبار الاعيان في جبل لبنان - في التاريخ. تاليف طنوس بن يوسف الشدياق اللبناني الماروني المتوفي سنة..
# اخبار امية - للقاضي زبير بن بكار ايضا.
# اخبار اياس بن معاوية - لابن الحسن ابن المديني.
# اخبار الاواءل - لابن المديني ايضا.
# اخبار الاءمة ومواليدهم - لابي عبد الله جعفر بن محمد ابن مالك بن عيسي بن سابور الفزاري الكوفي الشيعي المتوفي سنة.. PageV01P040
# اخبار البرامكة - فارسي تاليف عبد الجليل بن نظام الدين يحيي بن عبد الجليل اليزدي صنفه سنة 762 في مجلد. اوله حمد وسپاس ان پادشاهي را كمه ملكش زوال ندارد الخ.
# اخبار بغداد وطبقات اصحاب الحديث - لابن الجعابي محمد ص اخبار ال ابي طالب.
# اخبار بني ناجية - لابي الحسن المداءني المذكور.
# اخبار البيوتات - لابن المديني ايضا.
# اخبار توبة وليلي - للقاضي ابن بكار ايضا.
# اخبار ثغر الهند - لابن المديني.
# اخبار ثقيف - لابن المديني ايضا.
# اخبار الجلاد في فتوح البلاد - تاليف.. (من كتب اياصوفيه).
# اخبار الجن - لابي هلال لقيط بن بكر المحاربي الكوفي المتوفي سنة 190 تسعين وماءة.
# اخبار حاتم - للقاضي ابن بكار ايضا.
# اخبار الحجاج - لابن المديني.
# اخبار الحسن بن زيد - لابن المديني ايضا.
# اخبار الحمقي - لابن المديني ايضا.
# اخبار حميد - للقاضي زبير بن بكار المذكور.
# اخبار حناءي [الحناءي] البرجمي - لابن المديني.
# اخبار الحيوان - لابن المديني.
# اخبار خالد بن صفوان - لابن المديني.
# اخبار الخوارج - لابن المديني.
# اخبار الخيل - لابي المديني.
# اخبار الدولة العباسية - لابن المديني. PageV01P041
# اخبار ذي القرنين - لابن اسحق ابراهيم بن سلمان ابي عبد الله بن خالد النهمي الهمداني الكوفي الشيعي الامامي المتوفي سنة..
# اخبار الراي [الري] وامر العلوي - لابن المديني.
# اخبار الرضا العلوي - لابي عبد الله الديبلي الشيعي ص اخبار ابي جعفر.
# اخبار رقية بن مصقلة - لابن المديني.
# اخبار زابلستان - لابن المديني.
# اخبار الزهاد ومناقب اولياء المقربين والافراد - لتاج الدين علي بن انجب الخازن البغدادي المتوفي سنة 674 اربع وسبعين وستماءة.
# اخبار زياد بن ابيه - لابن المديني.
# اخبار زياد بن عمر الاشرف - لابن المديني.
# اخبار السلف في تراجم الرجال - لابي عبد الله محمد ابن مبشر الملقب بحبيش الشيعي المتوفي سنة..
# الاخبار السنية في الحروب الصليبية - للسيد علي الحريري المصري في وقاءع 490 الي 690 اوله الحمد لله الذي جعل تاريخ الاولين عبرة للاخرين الخ في مجلد مطبوع.
# اخبار الشجعان - لابن ظافر الازدي الوزير ابي الحسن علي ظافر بن الحسين جمال الدين الازدي المصري المتوفي سنة 623 ثلاث وعشرين وستماءة.
# اخبار شعراء الاندلس - لابي سعيد عثمان بن سعيد الكناني الاندلسي المتوفي سنة 320 عشرين وثلاثماءة.
# اخبار شعراء الاندلس - لابي عبد الله محمد بن عبد الرءوف ابن محمد الاردي القرطبي المتوفي سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثماءة.
# اخبار الشعراء - لابن المديني اخبار الشعراء - لابي بكر احمد بن زهير بن ابي خيثمة النساءي المتوفي سنة 279 تسع وسبعين وماءتين. PageV01P042
# اخبار الشعراء - لابي دلف محمد بن المظفر الازدي البغدادي المتوفي سنة..
# اخبار الشيوخ - لابن المديني.
# اخبار صاحب الزنج - تاليف احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد المعمي ابي بشر البصري الشيعي المتوفي سنة..
# (من كتاب النجاشي).
# اخبار الصادق العلوي مع المنصور - لابي عبد الله الديبلي صاحب اخبار ابي جعفر.
# اخبار الصالحين - لابي بكر عتيق بن علي بن داود السمنطاري الصقلي المالكي المتوفي 464 اربع وستين واربعماءة.
# الاخبار لصحيح الاخبار - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# اخبار طبرستان - لابن المديني.
# الاخبار الطوال - لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري المتوفي سنة 281 احدي وثمانين وماءتين .
# اخبار العاص بن امية - لابن المديني.
# اخبار عباد بن الحصين - لابن المديني.
# اخبار العباس بن عبد المطلب - لابن المديني.
# اخبار عبد الرحمن بن حسان - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
# اخبار عبد الرحمن بن سمرة - لابن المديني.
# اخبار عبد الله بن عامر بن كريز - لابن المديني.
# اخبار عبد الله بن عامر الحضرمي - لابن المديني.
# اخبار عبد الله بن جعفر بن ابي طالب - لابي عبد الله محمد بن خلف بن المرزبان المتوفي سنة 309 تسع وثلاثماءة.
# اخبار عبد الله بن عباس - لابن المديني.
# اخبار عبد الله بن قيس الرقيات - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية. PageV01P043
# اخبار عثمان وفتوح مصر - لابن المديني.
# اخبار العرب - للقاضي زبير بن بكار المذكور.
# اخبار العرجي - لابن المرزبان محمد بن حلف البغدادي ص اخبار ابي [ابن] قيس.
# اخبار العرجي - لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري.
# اخبار العرجي - للقاضي زبير بن بكار ايضا.
# اخبار العصر في انقضاء دولة بني نصر - اوله الحمد لله المبدي المعيد المنشء المبيد الخ.
# اخبار العلماء - للسمنطاري ابي بكر عتيق ص اخبار الصالحين.
# اخبار علي بن الحسين العلوي - لابن الجعابي محمد ص اخبار ابي طالب.
# اخبار علي بن عبد الله - لابن المديني ايضا.
# اخبار العماءر - لابن المديني ايضا.
# اخبار عمر بن سعيد - لابن المديني ايضا.
# اخبار عمرو بن ابي اشعث - للقاضي زبير بن بكار ايضا.
# اخبار عمرو بن الزبير - لابن المديني ايضا.
# اخبار عمرو بن العاص - لابن المديني ايضا.
# اخبار عمرو بن عبد الله - لابن المديني ايضا.
# اخبار الغرماء - لابن المديني ايضا.
# اخبار فاطمة رضي الله عنها - لابي طالب الانباري عبيد الله بن احمد ص الانتصار للسبع.
# اخبار الفاطميات - لابن المديني ايضا.
# اخبار فاطمة والحسن والحسين رضي الله عنها وعنهما - لابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب المعروف بابن ابي الثلج الشيعي المتوفي في حدود سنة 325 PageV01P044
# اخبار الفرزدق - لابن المديني ايضا اخبار الفرس وانسابها - لابي الحسن محمد بن القاسم التميمي البصري النسابة اخبار فقهاء قرطبة - لاحمد بن محمد بن عبد البر القرطبي المتوفي سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثماءة اخبار القاري - للقاضي زبير بن بكار المذكور اخبار قضاة البصرة - لابن المديني ايضا اخبار قضاة المدينة لابن المديني ايضا اخبار قضاة مصر - لكمال الدين عبد الله بن احمد ابن احمد بن عبد العزيز البشيشي المتوفي بالاسكندرية سنة 820 عشرين وثمانماءة اخبار القلاع - لابن المديني المذكور اخبار بشر بن مروان - لابن المديني اخبار بناء الكعبة - لابن المديني اخبار كثير عزة - للقاضي زبير بن بكار المذكور اخبار كرمان - لابن المديني اخبار المتقيات - لابن المديني اخبار المتمللين - لابن المديني اخبار المتيمين - لابن المديني اخبار المجنون - للقاضي ابن بكار ايضا اخبار محمد بن عبد الله بن العباس - لابن المديني اخبار المختار - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد ابن هلال بن عاصم الثقفي الكوفي الشيعي المتوفي سنة 283 ثلاث وثمانين وماتين الاخبار المرضية في سيرة خير البرية - للشيخ احمد ابن احمد الحلبي الفيومي الحنفي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ في مجلد PageV01P045
# اخبار المختصر - لابن المديني اخبار المدلسين - لولي الدين ابي زرعة احمد ابن عبد الرحيم العراقي القاضي المصري الشافعي المتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة اخبار المدينة والجبال - لابن المديني اخبار مرج راهط - لابن المديني اخبار المستفيد باخبار خالد بن الوليد - لرضي الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن يوسف بن عبد الرحمن الحلبي الحنفي المعروف بابن الحنبلي المتوفي سنة 971 احدي وسبعين وتسعماءة اخبار مسلم بن قتيبة وروح بن حاتم - لابن المديني اخبار المسمومين - لابن المديني اخبار المسور بن عمرو بن عباد لابن المديني اخبار المغيريات - لابن المديني اخبار المفتيين [المفتين] - لابن المديني اخبار المقطعات والمتحيرات - لابن المديني اخبار مكة - لابن المديني اخبار المنافقين - لابن المديني اخبار المنفرات - لابن المديني اخبار الموصل - لابي عثمان الخالدي سعيد بن هاشم ابن وعلة الموصلي اخبار المءذين والمستهزءين النبي [للنبي] - لابن المديني اخبار ميادة - للقاضي زبير بن بكار الزبيري ص اخبار ابن الدمية اخبار النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني اخبار النبي صلي الله عليه وسلم لابي علي احمد ابن محمد بن عمار الكوفي الشيعي PageV01P046
# اخبار النجاشي - لابن المديني اخبار النساء الممدوحات - لابن ابي الثلج محمد ابن احمد ص اخبار فاطمة اخبار نصر بن سيار لابن المديني.
# اخبار نصيب - للقاضي ابن بكار المذكور.
# الاخبار والانباء بشعار ذي القربي الالباء - للسيد سالم بن احمد شيخان بن علي مولي الدويلة الصفي الحسيني اليمني المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# الاخبار والقوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية والتنبيه علي مذهب الشافعية والحنفية والحنبلية - لابن جزي ابي القاسم محمد بن ابراهيم بن محمد الكلبي الغرناطي الاندلسي من شيوخ ابي حيان المتوفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة.
# اخبار هدبة - للقاضي ابن بكار ايضا.
# اخبار يحيي بن عبد الله بن الحرث - لابن المديني.
# الاختصار البارع للتاريخ الجامع - للرقيق ابراهيم ابن القاسم القيرواني صاحب تاريخ افريقية.
# اختصار الجمان في اخبار ملوك الزمان - في التاريخ لمحمد الخطيبي.
# الاختصار في الاقتصار من اساس البلاغة - لابراهيم عصمت بن اسماعيل راءف پاشا الرومي نقيب الاشراف المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف.
# الاختصار في الكلام علي الفاظ تدور بين النظار - لابن الانباري عبد الرحمن محمد بن عبد الله كمال الدين ابي البركات البغدادي الشافعي المتوفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسماءة.
# الاختصاص بلسان الخواص - لرضي الدين ابي الخير اسماعيل بن محمد القزويني الحاكم المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي اخرج بجوده انحاء حيرات الوجود الخ. PageV01P047
# اختلاف اراء المحققين في رجوع الناظر علي المستحقين - تاليف حامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي الحنفي المتوفي سنة 1171 ص اتحاد القمرين.
# اختلاف الحديث - لابي احمد محمد بن ابي عمير البغدادي ص الاحتجاج اختلاف العدد - لابي الحسن احمد جعفر بن محمد المعروف بابن المنادي البغدادي المتوفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثماءة. ولابي الحسن علي بن حمزة الكساءي المتوفي سنة 189 تسع وثمانين وماءة اختلاف العلماء - لابي بكر الطبري الحنفي اختلاف الفقهاء - لابي حنيفة نعمان بن محمد المغربي الشيعي ص ابتداء الدعوة اختلاف الموطات - لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المالكي المتوفي سنة 474 اربع وسبعين واربعماءة اختلاف الناس في الامامة - تاليف هشام بن الحكم ابي محمد الكندي الكوفي الشيعي نزيل بغداد المتوفي بها سنة 199 تسع وتسعين وماءة.
# اختلاف الناس في النفس والروح - لابن خفيف الشيرازي ص اداب المريدين.
# اختيارات الاحكام في ضروريات الحكام - تاليف محيي الدين.. المعروف بابن افلاطون الرومي (من كتب الزيتونة).
# الاختيارات - في الفقه. لابي سعيد خلف بن ايوب العامري البلخي الحنفي مفتي بلخ. وخراسان المتوفي سنة 220 عشرين وماءتين.
# اختيارات المثنوي - للشيخ احمد بن محمد التوقادي الرومي المولوي المتخلص بصبوحي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف PageV01P048
# اختيار حقاءق الخلل في دقاءق الجيل - تاليف كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحلي المعروف بابن العتايقي الشيعي كان في حدود سنة 786 ست وثمانين وسبعماءة.
# اختيار شعر ابن الرومي - لابن وعلة هو ابو عثمان سعيد ابن هاشم الخالدي الموصلي اختيار شعر ابي تمام والبحتري والمتنبي - لابي القاسم الحسين بن علي المعروف بالوزير المغربي الشيعي المتوفي سنة 418 ثمان عشرة واربعماءة.
# الاختيار في اختلاف اءمة الامصار - لابي محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار المقدسي ثم المصري المعروف بابن بري اللغوي المتوفي سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسماءة الاختيار في ادعية الليل والنهار - لجمال الدين احمد ابن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن طاوس العلوي البغدادي الشيعي المتوفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة.
# الاختيار في بيع العقار - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
# اختيار شعر مسلم بن الوليد واخباره - لابن وعلة.
# الاختيار - في الفقه لابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم النحوي البغدادي المتوفي سنة 362 اثنتين وستين وثلاثماءة.
# الاختيار - في الفقه لابي حنيفة نعمان بن محمد المغربي المذكور انفا.
# اخذ الثار في احوال المختار - لنجم الدين جعفر ابن محمد بن هبة الله بن نما بن علي الحلي الشيعي الامامي المتوفي في حدود سنة 685 خمس وثمانين وستماءة.
# اخراج الدر المصون من قوالب اصداف المجون - وهو ديوان شعر لمحمود العظامي.
# اخلاص الناوي من ارشاد الغاوي في مسالك الحاوي - - لشرف الدين اسماعيل بن ابي بكر بن المقري اليمني الشافعي المتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة. PageV01P049
# اخلاص النصاءح في تخطيط الصفاءح - لعمر ابن عبد الرحمن بن ابي القاسم بن محمد بن زكريا القريشي التونسي فرغ منها سنة 851 اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الخ.
# اخلاص الوداد في صدق الميعاد - لمرعي بن يوسف الكرمي المقدسي المصري الحنبلي المتوفي سنة 1033 ص اتحاف ذوي الالباب اخلاف الكرام واخلاق اللثام - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# اخلاق منصوري - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين محمد بن منصور الشيرازي المتوفي 948 ثمان واربعين وتسعماءة.
# اداء الحقوق في ابداء الفروق - لعبد السلام ابن الطيب الفاسي صاحب احكام المعروف.
# اداء الواجب في تصحيح ابن الحاجب - اي علي مختصره لرضي الدين ابي حامد محمد الحسني الفاسي المغربي المالكي.
# المتوفي ستة 1084 اربع وثمانين وثمانماءة.
# ادب الاخوان - لابن المديني علي بن عبد الله البغدادي ص الاخبار.
# ادب الجليس - لابي العباس محمد بن يزيد المبرد البغدادي الاديب اللغوي المتوفي سنة 285 خمس وثمانين وماءتين.
# ادب الحكام في سلوك طرق الاحكام - تاليف شرف الدين عيسي بن عثمان بن عيسي الغزي الشافعي المتوفي سنة 799 تسع وتسعين وسبعماءة في مجلد.
# ادب السلطان - لابي عبد الله محمد بن جعفر بن احمد التميمي النحوي المعروف بالقزاز القيرواني المتوفي سنة 412 اثنتي عشرة واربعماءة ادب القاضي - لجلال الدين محمد بن احمد بن علي المصري الشافعي الرفاعي المعروف بابن المحلي المتوفي سنة 890 تسعين وثمانماءة. PageV01P050
# ادب القاضي - لشرف الدين عيسي بن عثمان الغزي ايضا.
# ادب القاضي - لشمس الاءمة عماد الدين ابي بكر عمر ابن بكر بن محمد بن علي الزرنجري الحنفي المتوفي سنة 584 اربع وثمانين وخمسماءة.
# ادب القضاء - لعبد المنعم بن محمد بن فرس الغرناطي المالكي المتوفي سنة 597 سبع وتسعين وخمسماءة.
# ادب المرتعي - لابن عبد الهادي جمال الذين يوسف ابن الحسن ص الاتقان ادب المريد والمراد - لتقي الدين ابن داود ابي بكر الدمشقي الصالحي المتوفي سنة 806 ست وثمانماءة.
# ادب المواءد - للحافظ ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن ابن خلاد الرامهرمزي المتوفي سنة 360 ستين وثلاثماءة.
# ادب المهموم - لابي ايوب سليمان بن محمد بن بطال البطلوسي المعروف بالمتلمس الفقيه المالكي المتوفي سنة 404 اربع واربعماءة.
# ادب الناطق - لابي محمد الرامهرمزي ايضا ادب النظر والتحقيق - لابي القاسم الكوفي علي بن احمد ص ابطال مذهب داود.
# ادرار الشروق علي انواء الفروق - اعني فروق القرافي. تاليف ابي القاسم قاسم بن عبد الله الانصاري المعروف بابن الشاط المتوفي سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعماءة.
# الادراك لتخريج احاديث رد الاشراك - لابي الطيب محمد صديق خان ابن السيد حسن القنوجي الهندي المتوفي سنة 1307 ص ابجد العلوم الادراك لضعف ادلة التنباك - للامير محمد ابن بدر الدين اسماعيل بن صلاح الصنعاني اليماني المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
# ادعياء العرب - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري اللغوي المتوفي سنة 203 ثلاث وماءتين. PageV01P051
# ادعية السر - لضياء الدين فضل الله بن علي بن عبد الله الحسيني الراوندي القاشاني الشيعي استاذ نصير الطوسي المتوفي سنة..
# ادل الخيرات - للسيد علي بن عبد الله القادري الشيخاني الصوفي المتوفي سنة 1093 ثلاث وتسعين والف.
# الادلة البهية علي افضلية خير البرية - صلي الله عليه وسلم. لزين العابدين محمد بن محمد العمري الشافعي المعروف بسبط المرصفي المتوفي سنة 965 خمس وستين وتسعماءة.
# ادلة التبصرة - في الفروع. لابي بكر محمد بن احمد ابن العباس البيضاوي الفارسي الشافعي المتوفي سنة 468 ثمان وستين واربعماءة.
# ادلة التسليم في فضل البحيرة علي ساءر الاقاليم - تاليف ابراهيم بن عامر بن علي العبيدي المصري المالكي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف.
# ادلة التوحيد - للشيخ علي بن احمد المهاثمي الدكني الهندي المتوفي سنة 835 خمس وثلاثين وثمانماءة.
# ادلة الطلاب وصيانة الانسان من اذاء المعدن والنبات والحيوان - ويسمي ايضا دواء النفس من النكس.
# الادلة الواضحة في الجهر بالبسملة وانها من الفاتحة - لابن زياد اليمني عبد الرحمن. ص اثبات سنة رفع اليدين.
# وهو كتاب جليل علي مناقب الاءمة الاربعة والتقليد واحكام الرخص.
# الادلة الوفية بتصويب قول الفقهاء الصوفية - للشيخ مرعي بن يوسف بن ابي بكر الكرمي المقدسي الحنبلي.
# ص اتحاف ذوي الالباب.
# الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# اذكار الدقاءق في النصاءح والحقاءق - اوله الحمد لله رب العالمين الخ. مرتب علي ثلاثة واربعين بابا. PageV01P052
# اذكار القران - لابي الفضاءل احمد بن محمد ابن المظفر بن المختار الرازي الحنفي المتوفي في حدود سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة. اوله الحمد لله المذكور بكل لسان الخ.
# اذكار الابكار في ورد العشي والاسحار - لشيخ الاسلام فيض الله بن ابي سعيد المفتي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1110 عشر وماءة والف.
# اراءة الدقاءق في شرح مراة الحقاءق - للسيد صيغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي الهندي نزيل المدينة المنورة المتوفي سنة 1015 خمس عشرة والف.
# الاراحة عن شداءد المساحة - لابي الحسن علي ابن زيد بن محمد بن الحسين البيهقي الشافعي. صاحب احكام القرانات.
# الاربعون لابن بجير - لابي عمرو محمد بن احمد بن محمد ابن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح النيسابوري المتوفي سنة 390 تسعين وثلاثماءة.
# الاربعون البلدانية - لشمس الدين محمد بن محمد ابن التبادكاني الخراساني الشافعي كان حيا سنة 875.
# الاربعون البلدية - للحافظ ابي يعقوب يوسف ابن احمد بن ابراهيم الصوفي الشيرازي مفيد بغداد المتوفي سنة 585 خمس وثمانين وخمسماءة.
# الاربعون للراوندي - فضل الله صاحب ادعية السر.
# الاربعون للرسوخي - للشيخ اسماعيل بن احمد البيرامي ثم المولوي الابقروي المتوفي سنة 1040 اربعين والف. اوله الحمد لله الذي جعلنا من اهل الوجد والحال الخ.
# الاربعون للرضوان - المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة.
# الاربعون السباعية - لابي الربيع سليمان بن موسي ابن ابراهيم بن صافي ابي الربيع الكلاعي الاندلسي المالكي المتوفي شهيدا سنة 634 اربع وثلاثين وستماءة اوله ان احسن حديث تحلي اللسان بجواهر حقاءقه الخ. PageV01P053
# الاربعون السلطانية في الاحكام الربانية - لجلال الدين محمد بن اسعد الصديقي الدواني المتوفي سنة 908 ثمان وتسعماءة اوله الحمد لله الذي نور رباع العالمين بتباشير انوار الخلافة الخ.
# الاربعون الصوفية [في الصوفية] للخادمي ابي سعيد بن محمد مصطفي.
# الاربعون للعاملي - بهاء الدين محمد بن حسين الحارثي الهمداني الشيعي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# الاربعون للعجلوني - هو اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي ابن عبد الغني الدمشقي الشافعي المعروف بالجراحي المتوفي سنة 1162 اثنتين وستين وماءة والف. كل حديث من كتاب.
# اوله الحمد لله الذي رفع مقدار اهل الحديث الخ.
# الاربعون عشاريات الاسناد - للقلقشندي جمال الدين ابراهيم بن علي القاضي الشافعي المتوفي سنة 960 ستين وتسعماءة اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# الاربعون عن اربعين شيخا لاربعين من الصحابة - لابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي ايضا.
# الاربعون في الجهاد بدون الاسناد - للحافظ ولي الدين العراقي احمد بن عبد الرحيم بن ابي زرعة الشافعي قاضي الديار المصرية المتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة.
# الاربعون في الحشر - ليوسف بن عبد الله بن سعيد ابن زيد الحافظ ابي عمر بن عباد الاندلسي المقري المالكي المتوفي سنة 575 خمس وسبعين وخمسماءة.
# الاربعون في الرواية عن رب العالمين - لابي الفتح تقي الدين محمد بن علي بن وهب ابن دقيق العيد المصري الشافعي المتوفي سنة 702 اثنتين وسبعماءة.
# الاربعون في العبادات - للحافظ يوسف بن عبد الله الاندلسي المذكور.
# الاربعون في فضاءل امير المءمنين - لملا محسن محمد ابن مرتضي الكاشي الشيعي مءلف ابواب الجنان. PageV01P054
# الاربعون في فضاءل امير المءمنين - لمحمد طاهر ابن محمد حسين القمي الشيرازي الشيعي الاخباري معاصر المجلسي.
# توفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# اربعون في فضاءل الحج والعمرة - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# الاربعون في فضاءل رمضان - للشيخ عبد الله ابن بن سويدان بن علي بن عبد الرحمن الدمليجي المصري الشافعي المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف.
# الاربعون المتعلقة بسورة الاخلاص - للشيخ يوسف ابن عبد الله الارميوني الشافعي تلميذ السيوطي المتوفي في حدود سنة 940 اربعين وتسعماءة اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ.
# الاربعون المختارة من حديث مالك بن انس - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الانفاق.
# الاربعون المضية في الاحاديث النبوية - لابي عبد الله محمد بن سليمان المعافري المعروف بابن ابي الربيع المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة.
# الاربعون من عوالي مروياته [المرويات] لجمال الدين ابراهيم ابن علي القلشندي المذكور.
# الاربعون المءتلفة فيما ورد من الاحاديث في ذكر عرفة - للسيد مرتضي الزبيدي محمد بن محمد ص اتحاف الاصفياء. اوله الحمد لله علا بصفاته عن صفات المخلوقات وارسل سيدنا محمدا بالايات البينات الخ الخ في اربعة كراريس.
# شروح وحواشي اربعين النووية في الحديث:
# شرحه ابو عبد الله محمد بن شهاب الدين احمد السعودي الحنفي المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة. سماء الدر الرصين المستخرج من بحر الاربعين وفرغ منه..
# وشرحه صلاح الدين محمد بن ابي بكر السيوطي الشافعي المتوفي سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة. PageV01P055
# وشرحه بدر الدين الحسين بن الخواجة شهاب الدين احمد ابن محمد الكيلاني الشافعي المعروف بابن قاوان المتوفي بمكة سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة.
# وشرحه محمد بن العز الحجازي سماه الافكار النورانية في شرح اربعين النووية فرغ منه سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة. اوله الحمد لله الذي بسط بساط كرمه وجوده فوسعت رحمته عبيده الخ في مجلد كبير موجود بدار الكتب العمومية وشرحه احمد بن حجازي الفشني وسماه المحاسن السنية في الكلام علي اربعين النووية.
# وشرحه الشيخ سالم بن الحسن الشبشيري الشافعي نزيل مصر المتوفي سنة 1019.
# وعلي هذا الشرح حاشية لخليل بن محمد الرشيدي المصري الشهير بالخضيري المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف وحاشية لعبد الله بن محمد النبراوي الشافعي المتوفي بعد سنة 1255 سماه عروس الافراح.
# وشرحه ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخبتي المالكي وسماه الفتوحات الوهبية بشرح الاربعين النووية وتوفي سنة 1106 ست وماءة والف.
# وعلي اربعين النووية شرحان للشيخ محمد بن الحسن بن الطالب بن سودة البناني المري الفاسي المالكي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# وشرحه اسماعيل بن عبد الباقي اليازجي الواعظ بجامع ابي ايوب الانصاري وسماه الجوهر الثمين في شرح الاربعين.
# الاربعينيات في الايات والاحاديث والحكايات - للشيخ اوحد الدين عبد الاحد بن مصطفي بن اسماعيل السيواسي النوري المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# الارتباع في تحريم الفقاع - لابي علي محمد بن احمد ابن الجنيد الاسكافي الشيعي ص ازالة الران.
# الارتضا في شروط القضا - لاثير الدين محمد ابن عمر بن محمد الخصوصي ثم القاهري الشافعي المتوفي سنة 843 ثلاث واربعين وثمانماءة. ارجوزة في الف بيت PageV01P056
# ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول ذوي الشرف - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# ارتنك فرهنك - فارسي في اللغة لمحمد احسن البلكرامي ص ايينهء احسن الارج العبهري والجادي عن ادواء الصادي - لشرف الدين بن عبد القادر بن بركات بن ابراهيم المعروف بابن حبيب الغزي الحنفي المتوفي سنة..
# الارج المسكي والتاريخ المكي في اخبار الحرم والكعبة وتراجم الخلفاء والملوك - لعلي بن عبد القادر الطبري الحسيني المكي الشافعي المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# الارجوزة السنية في القواعد المنطقية - للشيخ محمد بن بشير بن محمد هلال الالجاتي الحلبي المولود بها سنة 1275 خمس وسبعين وماءتين والف.
# ارجوزة في الاصول - للخصوصي محمد بن عمر صاحب الارتضاء.
# ارجوزة في اصول الاثر - لعبد الله بن ابراهيم الشنقبطي المغربي المالكي المتوفي سنة.
# ارجوزة في اصول الفقه - للشنقيطي ايضا ارجوزة في العروض - تاليف سليمان بن موسي ابن بهرام السمهودي المعروف بابن الهمام المتوفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعماءة.
# ارجوزة في القراءات - لابي الحسن محمد بن عبد الرحمن ابن الطفيل العبدي الاشبيلي المعروف بابن عظيمة المتوفي سنة 540 اربعين وخمسماءة.
# ارجوزة في مخارج الحروف - لابن عظيمة ايضا.
# ارسال اهل التعريف في شرح رسالة ابن سينا في التصوف - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# ارسال الذوابة علي مسالة الصحابة في الرد علي PageV01P057
# صلاح اليمني - للسيد عبد الله بن علي بن محمد اليمني الزيدي المعروف بالوزير الصنعاني المتوفي سنة 1146 ست واربعين وماءة والف.
# ارسال المقال علي ازالة حل الاشكال - تاليف عبد الله ابن عيسي بن محمد الكوكباني اليماني المتوفي سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف من ابجد العلوم.
# الارشادات الحلية في التذكرة الطبية - تاليف ابراهيم بن مصطفي المصري ناظر مدرسة العلوم فرغ منها سنة .. اوله بعد حمد متطبب العقول بذكره الجليل الخ.
# الارشادات السنية في تحقيق مساءل العقاد الدينية - في علم الكلام اوله الحمد لله العليم الخ مرتب علي خمسة عشر ارشاد.
# الارشادات السنية في الطريقة النقشبندية - لوجيه الدين ابي المراحم عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي العلوي مولي الدويلة الشافعي نزيل مصر صاحب اتحاف الخليل.
# ارشاد الاذهان في احكام الايمان - شرحه ابن المطهر الحلي لولده محمد بن حسن بن يوسف بن علي الحلي فخر الدين الشيعي الامامي المتوفي سنة 771 احدي وسبعين وسبعماءة.
# ارشاد الاعلام لرتبة الجدة ذوي الارحام في تزويج الايتام - لابي الاخلاص حسن عمار الشرنبلالي ص الابتسام ارشاد الاعيان الي تصحيح ما في عقود الجمان - للقاضي محمد بن علي بن محمد بن علي الشوكاني الصنعاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# الارشاد الي احكام الجراد - تاليف محمد الرخجي الشيباني الحنبلي المتوفي سنة.. موجود بدار الكتب الشامية الارشاد الي سبيل الرشاد - الابي المواهب احمد بن علي الشناوي المصري المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف ارشاد الالبا الي محاسن اوربا - لمحمد امين ابن عبد الله باشا فكري المصري اوله مولاي اعلي الله قدرك الخ. PageV01P058
# الارشاد الي اتصال بانت سعاد بزكي الاسناد - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# موجود بدار الكتب الشامية.
# الارشاد الي حكم موت الاولاد - لابن عبد الهادي ايضا.
# الارشاد الي طريق الرشاد - تاليف عثمان بن احمد الشاغوري الدمشقي الواعظ بجامع الاموي المتوفي سنة 1000 الف.
# الارشاد الي معرفة سباعيات الاعداد - تاليف احمد بن عبد الرحمن بن عمر بن سلمة الجيشي الوضابي اليمني المتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# ارشاد الانام الي شرح فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك من الاحكام - للشيخ يوسف البطاح المكي فرغ منها سنة 1244 اربع واربعين وماءتين والف.
# ارشاد الانام في تشريح الاورام - تاليف محمد طلعت ابن.. المصري مدرس الطبية بها. اوله سبحان من دبر الكاءنات بحكمته الخ.
# ارشاد الاواه الي معني حديث من قرا حرفا من كتاب الله - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# ارشاد البشر في العمل بالكواكب والقمر - لمحمد بن احمد بن الحسن المقدسي السويداوي.
# ارشاد الثقات الي اتفاق الشراءع علي التوحيد والميعاد والنبوات - للشوكاني ايضا.
# ارشاد الحاءر الي علم الكباءر - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسين ايضا.
# ارشاد الحاءرين بشرح بهجة السامعين والناظرين - تاليف علي بن عبد القادر النبتيني الموقت بالجامع الازهر المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف. PageV01P059
# ارشاد الحياري في ردع من ماري في ادلة التوحيد ورد النصاري - تاليف عز الدين عبد العزيز بن احمد ابن سعيد المصري المعروف بالديريني الشافعي المتوفي سنة 697 سبع وتسعين وستماءة. اوله الحمد لله الذي لم يزل في اوليته قهارا الخ.
# ارشاد الحيران في خلاف قالون لعثمان - في القراءة.
# تاليف السيد محمد مكي بن مصطفي بن محمد الشريف ابي عبد الله ابي عبد الله الحسيني الادريسي المالكي التونسي المعروف بابن عزوز ولد سنة 1270.
# ارشاد الخاقاني - في العروض فارسي تاليف محمد واحد عليشاه بن امجد عليشاه المتخلص باختر اخر ملوك الهند المتوفي بكلكته سنة..
# ارشاد خالقي ومصوري لشرح عقيدة الامام المقري - للشيخ محمد الغدامسي المتوفي سنة.
# ارشاد الخواص في التشريح الخاص - تاليف محمود صدقي وكيل الصحة بمصر فرغ منه سنة.. اوله نحمدك اللهم علي ما شرحت به الصدور من العلوم الخ.
# ارشاد ذوي الافهام لنزول عيسي عليه السلام - للشيخ مرعي بن يوسف المقدسي المصري الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# ارشاد ذوي العرفان لما في العمر من الزيادة والنقصان - للشيخ مرعي بن يوسف المقدسي ايضا.
# ارشاد الرحمن لاسباب النزول والنسخ والمتشابه وتجويد القران - للشيخ عطية بن عطية الاجهوري المصري الضرير الشافعي المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# ارشاد الذاهب الي معرفة المذاهب - (من كتب الزيتونة).
# ارشاد السالكين - فارسي للشيخ شرف الدين ابن يحيي النميري الهندي المتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة. PageV01P060
# ارشاد السالكين في التصوف. للشيخ نفيس الدين ابي الربيع سليمان بن ابراهيم بن عمر العلوي المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
# ارشاد الشافي علي متن الكافي في العروض والقوافي - تاليف محمد الدمنهوري المصري الشافعي المتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين وماءتين والف.
# ارشاد الطالب شرح منظومة الكواكب - تاليف محمد بن الحسن بن احمد بن يحيي الكواكبي الحلبي الحنفي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# ارشاد الطلاب الي لفظ لباب الاعراب - لشهاب الدين احمد بن محمد بن علي الخزرجي الانصاري المصري الحنفي المتوفي سنة 1042 اربع واربعين والف.
# ارشاد الطلاب الي معاشرة الاحباب - تاليف عثمان بن احمد الشاغوري الحوراني الواعظ بدمشق. ص الارشاد الي طريق الرشاد.
# ارشاد العمال الي ما ينبغي في يوم عاشوراء وغيره من الاعمال - تاليف شمس الدين ابي حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد البديري الحسني الشافعي الدمياطي المتوفي سنة 1140 اربعين وماءة والف. اوله الحمد لله الملك العلام الخ رسالة مطبوعة.
# ارشاد العوام شرح فيض الملك العلام - في المناسك.
# تاليف يوسف البطاح المكي المتوفي سنة 1251.
# ارشاد العوام - في العقاءد تاليف محمد كريم خان الكرماني الشيعي من فقهاء الشيخية المتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين وماءتين والف.
# ارشاد الغبي الي اسلام اباء النبي (صلي الله عليه وسلم) - لواحد من علماء الهند.
# ارشاد الغبي الي مذهب اهل البيت في صحب النبي - للشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع. PageV01P061
# ارشاد الغني والفقير الي فضل التقشف والرضاء باليسير - لعبد القادر بن شيخ العيدروسي صاحب اتحاف اخوان الصفا.
# ارشاد الفارض من كشف الغوامض في علم الفراءض - للشيخ مصطفي الدسوقي. (من كتب الزيتونة).
# ارشاد الفتي الي احاديث الشتا - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن المقدسي ص الاتقان.
# ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول - للشوكاني ايضا.
# الارشاد في الاصول - لابي مساعد محمد بن عبد الوهاب ابن خليل المقدسي الشافعي المتوفي سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانماءة.
# الارشاد - في فروع الشافعية، تاليف محمد بن عبدويه البغدادي ثم العدني الشافعي المتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسماءة ارشاد القلوب الي الصواب المنجي من عمل به من اليم العقاب - للشيخ ابي محمد الحسن بن ابي الحسن بن محمد الديلمي الواعظ الشيعي المتوفي سنة..
# الارشاد - لبهاء الدين احمد بن ابي بكر الحواري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة. ذكر فيه جامع المختصرات.
# ارشاد اللبيب علي صحيح البخاري - لابن غازي محمد العثماني المكناسي ص اتحاف ذوي الاستحقاق. (من الزيتونة).
# الارشاد لطريق خير العباد والعباد - لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي المصري الحنفي المتوفي سنة 430 ثلاثين واربعماءة.
# ارشاد الماهر الي كنز الجواهر - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمنهوري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف اوله حمدا لمن تفضل علينا بحسن البيان الخ. PageV01P062
# ارشاد المبتدءين - في الفروع لابي صالح نصر ابن عبد الزاق بن عبد القادر الجيلي البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 633 ثلاث وثلاثين وستماءة.
# ارشاد المتملي في تبليغ غير المصلي - تاليف عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# الارشاد المرتضي الي عيادة المرضي - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد المعروف بابن طولون الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعماءة.
# ارشاد المريد الي معرفة الاسانيد - للوزير عبد الله پاشا ابن الوزير مصطفي پاشا ابن صدر الوزراء محمد پاشا الكوپريلي الرومي المتوفي سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف.
# ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد - للشيخ حسن العدوي المصري الحمزاوي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف. اوله الحمد لله الذي من علينا بمعرفة عقاءد التوحيد الخ ثم شرحه وسماه الجوهر الفريد علي ارشاد المريد.
# ارشاد المريد في معرفة كلام العارفين - تالف الشيخ عمر بن جعفر الشبراوي الشافعي الصوفي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة.
# ارشاد المريد للمنهج السديد - لعبد القادر الادهمي.
# اوله الحمد لله الهادي من شاء الي الصراط المستقيم الخ.
# ارشاد المريدين واتحاد الطالبين - في التصوف. للشيخ شهاب الدين عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد البكري ابي حفص السهروردي البغدادي الفقيه الشافعي المتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستماءة. اوله الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الخ.
# ارشاد المطيع في التوشيع - لعيد البر بن عبد القادر ابن محمد الفيومي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# ارشاد المستفيد الي دفع كلام ابن دقيق العيد في الاطلاق والتقييد - للشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع. PageV01P063
# ارشاد المفتي الي جواب المستفتي - تاليف مصطفي ابن عبد الفتاح الشهير بالتميمي مفتي نابلس الحنفي المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
# ارشاد الملا الي ان من عرف الناس خص بالبلا - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن حسن ص الاتقان.
# ارشاد الملوك والسلاطين - تاليف تركة بن ابي بكر القابچاقي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه).
# الارشاد للامراء والعلماء والمتعلمين والمتنسكين والعباد - لابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن عبد الله الجيشي اليمني الشافعي المتوفي سنة 780 ثمانين وسبعماءة.
# ارشاد من قصده لا اله الا الله وحده - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الالباب.
# الارشاد والتحية في العبادات اليومية - لابراهيم ابن الحاج حسن الخراني الكاخي الشيعي الكرباسي المتوفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# ارم ذات العماد - تاليف ابي اسحق ابراهيم ابن سليمان الخزار ص اخبار ذي القرنين.
# ارواء الصادي في الجواب عن ابي السعود العمادي - تاليف ابن حبيب الغزي شرف الدين ص ارج العبهري.
# ارواء الظماء في محاسن القبة الخضراء - في الاجرام السماوية. تاليف كرنيليوس فنديك الامريقي الطبيب اللغوسي نزيل بيوت المتوفي سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف.
# ارواح الاشباح في الكلام علي الارواح للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المذكور.
# ازاحة العلة عن معرفة القبلة - لسديد الدين ابي الفضل شاذان بن جبريل بن اسماعيل القمي الشيعي نزيل المدينة المتوفي سنة 650 خمسين وستماءة. PageV01P064
# ازالة التمويه في مشكل التنبيه عن كل فاضل نبيه - تاليف يوسف بن سعيد الحموي التنوخي الشافعي المتوفي سنة 670 سبعين وستماءة.
# ازالة الخفا عن حلية المصطفي - صلي الله عليه وسلم تاليف الشيخ عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# ازالة الخفاء عن خلافة الخلفاء - تاليف احمد ابن عبد الرحيم العمري المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الحنفي المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# ازالة الران عن قلوب الاخوان - لابي علي محمد ابن احمد بن الجنيد الاسكافي الشيعي من فقهاء الامامية المتوفي سنة 381 احدي وثمانين وثلاثماءة.
# ازالة الشك والالتباس في نقل الم احسب الناس - للشيخ عبد الرحمن ابن القاضي ص الاستحسان.
# ازالة الغشاء عن حكم طواف النساء بعد العشاء - لشهاب الدين احمد بن عبد الغفار المالكي بدا فيه سنة 937 (من كتب الخديوية.) ازالة العبوس عن وجه منح القدوس - في المنطق للشيخ محمد بن محمد الغلاني الكشناوي الدانرانكوي السوداني المتوفي بمصر سنه 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# ازالة الوهم والالتباس وازاحة الوسواس عن بعض الناس - للسيد حسن بن محمد بن علي بن بابا رسول البرزنجي الشهرزوري الشافعي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# ازاهير الرياض المريعة وتفسير الفاظ المحاورة والشريعة - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفي سنة.. ص احكام القرانات. PageV01P065
# ازواج النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي ابن عبد الله صاحب الاخبار.
# ازهار اسحار الاشعار - لابي الحسن البيهقي المذكور.
# الازهار الاقدسية في العلوم الالهية - للشيخ محمد ابن احمد بن علي الموصلي العمري الشافعي المتوفي 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# ازهار البستان في مناقب سيدي عبد الرحمن - لابي زيد الفاسي ص الابتهاج.
# ازهار الخماءل في الصلوات المشتملة علي الشماءل - للشيخ محمد معروف بن مصطفي بن احمد النودهي الشهرزوري البرزنجي الشافعي المتوفي سنة 1254 اربع وخمسين وماءتين والف.
# ازهار الخميلة في الاثار الجميلة - لجمال الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن علي بن ذي النون الانصاري المالكي المتوفي سنة 680 ثمانين وستماءة.
# ازهار الربا في بيان ابواب الربا - للشيخ محمد ابن محمد بن سليمان تلميذ عبد الله بن سالم البصري.
# ازهار الروضات في شرح روضات الجنات - لكافي الاقحصاري ياتي.
# ازهار الرياض - في الادب. للشيخ سليمان بن عبد الله ابن علي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# الازهار الرياضية في المادة الطبية - تاليف علي رياض پاشا الطبيب المصري اوله حمدك يا بارء الاكوان من العدم الخ.
# ازهار الفلاة في اية قصر الصلاة - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# الازهار في شرح لامية المهيار - لجمال الدين الطاوسي الشيعي مءلف الاختيارات. PageV01P066
# الازهار في المختار من الاشعار - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة.
# ازهار الكمامة في اخبار العمامة - لشهاب الدين احمد ابن محمد المغربي المقري المتوفي سنة 1043 ثلاث واربعين والف.
# الازهار المنثورة في الاخبار الماثورة - ازهار المءمنين من كلام سد المرسلين - لمحمد ابن احمد العمري الموصلي ص الازهار الاقدسية.
# الازهار الندية في التاريخ. لابي عبد الله محمد ابن الطيب بن محمد بن موسي الفاسي المالكي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# الازهر الواضح - في اللغة. لمصطفي بن عثمان الرومي المتوفي سنة.. فسر فيه الكلمات العربية بالفارسية اوله الحمد لله الملك السبحان الخ.
# اس مبني العلم وراس معني الحلم - في مقدمة علم الكلام.
# لابي جعفر احمد بن الحسن بن علي بن الزيات المالقي الكلاعي المتصوف المالكي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# اساس الاسلام - موجود بدار الكتب اياصوفيه.
# اساس البراهين في ضروريات الدين - للحافظ خليل بن احمد الصديقي القاضي بعسكر اناطولي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف رتبه علي مقدمة وعشرة ابواب وخاتمة واردف عقيب كل مسالة برهانه من القران اوله الحمد لله الذي كرمنا بالعقل القويم الخ.
# اساس البنا - في التصريف. للمفتي احمد رشدي الرومي الحنفي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ اساس التقديس - في التوحيد لجار الله محمود بن عمر الزمخشري المشهور المتوفي سنة 538 اوله الحمد لله الواجب وجوده وبقاءه الخ.
# اساس الدين - للشيخ علي القسطموني الاطول الشهير بقرة باش الخلوتي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف. PageV01P067
# اساس الصحة - في الطب. فارسي تاليف محمد بن نصير ابن جعفر بن كاظم الجهرمي الشيرازي الطبيب المتخلص بفرصت المتوفي سنة 1191 احدي وتسعين وماءة والف.
# اساس الكمال - في المتفرقات. فارسي للشيخ مفيد ابن محمد نبي بن كاظم الشيرازي فقيه الشيعة المتخلص بداور المتوفي سنة 1307.
# اساس الهندسة - لمير غياث الدين منصور بن مير صدر الدين محمد الشيرازي الدشتكي المتوفي سنة 948 ثمان واربعين وتسعماءة.
# الاساطين في حج السلاطين - لعبد القادر الطبري ص الايات المقصورة. الفه حين اراد السلطان عثمان خان الحج.
# الاساغة للتسريح بالمشط المعروف بالباغة - تاليف عبد الجواد بن السيد احمد بن عبد الكريم الكناني الحلبي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# اساليب الغاية في احكام اية - لحجة الدين محمد ابن عبد الله بن محمد الصقلي المكي المعروف بابن ظفر المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# اسامي الاشياء - لابي زيد احمد بن سهل البلخي ص اختيارات السير.
# اسباب الحديث - للسيد ابراهيم بن محمد بن محمد ابن محمد بن حمزة الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# اسباب الغني - اي علم الثروة. لابي الحسن علي ابن عبد الصادق بن احمد بن عبد الصادق بن محمد الطرابلسي المغربي المالكي الصوفي المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف.
# اسباب الفلاح - في علم التفسير. للحاج سليمان سري احد اعضاء مجلس المعارف.
# اسباب القوة من احسان القدرة - في ادب الاكل ولشرب. تاليف الحاج محمد حقي بن علي بن ابراهيم الكوز لحصاري الحنفي الصوفي ص احكام المذاهب.
# اسباب الموجودات - تاليف علي بن محمد العرضي في مجلد لطيف اوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيه انه وجه PageV01P068
# اسباب ما اوجب الله تعالي وامر واسباب السنن واسباب كل شء بعضه من الكتب وبعضه من قريحته.
# اسباب النجاة والنجاح في اذكار المساء والصباح - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمني الحضرموتي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# اسباب النجاح في اداب النكاح - لنجم الدين محمد ابن احمد بن علي السكندري المصري الشافعي المعروف بالغيطي المتوفي سنة 981 احدي وثمانين وتسعماءة.
# اسباب النزول - لابن المديني علي بن عبد الله صاحب الاخبار.
# الاسباب والنزول علي مذهب ال الرسول - لابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب الطبري الشيعي المتوفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسماءة.
# اسباغ المنة في انهار الجنة - تاليف عبد الغني ابن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# اسباب المطر علي قصب السكر - للسيد محمد بن الامام المتوكل اسماعيل بن صلاح الصنعاني اليمني المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
# استاتستيق وجغرافياي عمراني - تركي للاديب مير عبد الرحمن شرف مدير المكتب السلطاني العثماني اوله ما وجب علينا ادا او لنور جغرافيا مطلق صورتده علم الارضدر؟؟ الخ في مجلد مطبوع وفيه الفواءد.
# استباء الجهاد وادوات الصافنات الجياد - لابن خلف المصري سليمان صاحب اتفاق المباني.
# الاستبصار علي الطاعن المعثار - لابن حجر العسقلاني شهاب الدين احمد بن علي ص اتباع الاثر.
# الاستبصار - في الزهد لابي عمرو احمد بن عبد الرحمن ابن عبد القاهر الاشبيلي المتوفي سنة 379 تسع وسبعين وثلثماءة.
# الاستبصار - في الاعتقادات للحافظ ابي الحسن نافع ابن العباس بن جبير الجوهري النفيسي قدم الاندلس سنة 419 تسع عشرة واربعماءة. PageV01P069
# الاستبصار فيما جمعه الشافعي من الاثار - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# الاستبصار في عجاءب الامصار في المغرب - مءلفه من رجال القرن السادس مطبوع في ويلنه؟؟.
# الاستبصار في نسب الانصار - تاليف موفق الدين.
# عبد الله بن احمد بن محمد المعروف بابن قدامة الجماعيلي المقدسي الحنبلي المنوفي سنة 620 عشرين وستماءة.
# الاستبصار في النص علي الاءمة الاطهار - تاليف الشيخ ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الشيعي المتوفي سنة 449 تسع واربعين واربعماءة.
# استجلاب ارتقاء ذي الغرف بحب اقرباء الرسول ذوي الشرف - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# استجلاب المسرات في شرح دلاءل الخيرات - للفاضل الازميري.
# الاستحسان وما اغفله مورد الظمان - للشيخ عبد الرحمن ابن القاضي ص ازالة الشك.
# استخراج الجزء العملي من كتاب المجسطي - لابن الهيثم البصري.. ص اثبات النبوات.
# استخراج المراد من مختلف الخطاب - لابن الجنيد محمد بن احمد ص ازالة الران.
# الاستدراك في الحديث - لابي الفضاءل احمد بن محمد ابن المظفر بن المختار الرازي الحنفي.
# الاستدراك لما اغفله الخليل - للاديب ابي الحسين محمد بن جعفر بن محمد التميمي المعروف بابن النجار الكوفي المتوفي سنة 460 ستين واربعماءة.
# استرشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين علي شرح الاربعين للنووي - تاليف اسماعيل الجرحي مءلف الاجوبة المحققة. PageV01P070
# الاستشفاء بالعدة والاستشفاع بالعمدة في تخميس قصيدة البردة لابي الحجاج يوسف بن موسي الجذامي المنتشافري الاندلسي المتوفي بعد سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# الاستشفاء من الالم بذكر صاحب العلم - اعني ابن مشيش. لابي عبد الله محمد بن قاسم بن زاكور الفاسي المالكي المتوفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# الاستطراف في ذكر ما ورد في زمن الغيبة في الانصاف - لابي الفتح الكراجكي المذكور.
# استطلاع البشير - لجمال الدين ابي عبد الله محمد ابن عيسي بن محمد بن علي بن ذي النون المالكي ص ازهار الخميلة.
# الاستظهار علي البحر والمنار - للمءيد بالله محمد ابن اسماعيل اليمني ص اسبال المطر.
# استظهار المءمنين في رد استبصار المتبصرين - تاليف احمد بن عبد الله المصري الشافعي المتوفي سنة.
# حاشية علي شرح العصام للاستعارات - لجمال الدين الحفني يوسف بن سالم ص الاداب.
# الاستعانة بالفاتحة علي نجاح الامور - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# الاستعداد علي الشعراء - لابن المديني علي بن عبد الله صاحب الاخبار.
# الاستعداد للخلاص من المعاد - للقاضي القاسم ابن القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة 493 ثلاث وتسعين واربعماءة.
# استعطاف المقرر قلب المحرر - للسيد عبد الله نديم الاسكندري صاحب الاحتفاء.
# الاستعلام عن رءية النبي عليه السلام في المنام - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي ص اتحاف الساءل. PageV01P071
# استغاثة الجمل الي ربه - تاليف القاضي ابي العنبس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الصيمري الكوفي البغدادي ص الاحاديث الشاذة.
# الاستغناء في احكام الاستثناء - تاليف شهاب الدين احمد بن ادريس الصنهاجي المعروف بالقرافي المالكي المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
# الاستغناء - في الفقه لابي القاسم خلف بن مسلمة ابن عبد الغفور الاقليشي الاندلسي المالكي المتوفي في حدود سنة 420 عشرين واربعماءة.
# الاستفادة بالواحد من اقامة جمعتين في مكان واحد للعراقي ولي الدين احمد بن زين الدين عبد الرحيم ص الاجوبة المرضية.
# الاستفادة من كتاب الشهادة - لابي اخلاص حسن بن عمار الشرسلالي المصري الحنفي ص الابتسام اوله الحمد لله عالم الغيب والشهادة الخ.
# استقامت نامه - فارسي للشيخ جمال الدين محمد الاردستاني المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة.
# الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي - للشيخ احمد بن خالد الناصري السلاوي المغربي المالكي المءرخ المتوفي سنة [1315] مجلدين مطبوع اوله الحمد لله الملك المعبود الرءوف الرحيم الودود الخ طبع في حياة مءلفه بمصر سنة 1312 استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار - في الحديث. لجمال الدين الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# استقصاء النظر في امامة الاءمة الاثني عشر - لكمال الدين ميثم بن علي بن ميثم المعلي البحراني الشيعي الامامي المتوفي 679 تسع وسبعين وستماءة.
# استقصاء النظر في القضاء والقدر - لجمال الدين ابن المطهر ايضا. PageV01P072
# الاستلحاق علي الاستيعاب في معرفة الاصحاب - تاليف ابي بكر محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون المرسي الفقيه المحدث المتوفي سنة 520 عشرين وخمسماءة.
# الاستمداد في نعت النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الاربعة الامجاد - منظومة تركية للاديب احمد مختار افندي ابن.. الكريدي الرءيس بداءرة العسكرية.
# الاستمساك في شرح الاستدراك - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن احمد العربي الطاءي الحاتمي المتوفي سنة 638 ثمان وثلاثين وستماءة.
# الاستنباط في بيان مبدا الاهباط - استنزال الرحمة - لابي القاسم علي بن منجب بن سليمان الصيرفي المصري المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة.
# استنزال اللطاءف الرضوانية بشرح القصيد الحمدية العرفانية - تاليف ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي غالب احمد المكناسي المغربي المعروف بابن السكاك المتوفي سنة 807 سبع وثمانماءة اوله الحمد لله المنفرد باوصاف الكرم الخ.
# استنزال اللطف الموجود في سر الوجود - للوزير ابي عبد الله لسان الدين محمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله ابن الفقيه الخطيب سعيد السلماني الغرناطي المعروف بابن الخطيب المتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# استنزال النصر بالتوسل باهل بدر - للمنيني شهاب - الدين احمد بن علي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# استنشاق نسيم الانس من نفحات رياض القدس - للحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب بن عبد الرحمن البغدادي ثم الدمشقي المعروف بابن رجب الحنبلي المتوفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعماءة.
# الاستيعاب - لابي عثمان سعد بن محمد بن صبيح الغساني القيراطي النحوي المتوفي سنة 300 ثلاثماءة. PageV01P073
# الاستيعاب للعمل بصدر الوزة وجناح الغراب - لشهاب الدين احمد بن رجب المعروف بابن المجدي الفرضي الميقاتي المتوفي سنة 850 رتبها علي مقدمة وعشر مقالات وخاتمة.
# الاستيعاب لما فيها من البيان والاعراب في شرح قصيدة البردة - لشمس الدين ابي عبد الله محمد ابن احمد بن محمد بن احمد بن محمد التلمساني الخطيب الصوفي الشهير بحفيد ابن مرزوق المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة.
# الاستيفا في شرح الموطا - لابي الوليد الباجي سليمان ابن خلف ص اتفاق المباني الاستءناس بفضاءل ابن عباس - الاستءناس في اخبار ال مرداس - للوزير ابي الحسن علي بن يوسف القفطي الحلبي المتوفي سنة 446 ست واربعين واربعماءة.
# الاسدية - في فروع المالكية لاسد بن الفرات المالكي المتوفي سنة 213 ثلاث عشرة وماءتين.
# اسرار الايات - لمير صدر الدين الثاني محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة.
# اسرار الاعتذار - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد ابن الحسين البيهقي الشافعي ص احكام القرانات.
# اسرار الامامة والاءمة - لعماد الدين الحسن ابن علي الطبرسي الشافعي ص بضاعة الفردوس.
# اسرار الاولياء - في التصوف للشيخ بدر الدين اسحق ابن علي بن اسحاق البخاري ثم الدهلي المتوفي سنة 690 تسعين وستماءة.
# الاسرار الجلية في اجوبة الاسءلة الصوفية - لابي الجود احمد بن شعبان العربي الانصاري المتوفي سنة..
# اسرار الحج - للشيخ اسماعيل حقي بن مصطفي الحلوتي المفسر المتوفي ببروسه سنة 1137 سبع وثلاثين وماءة والف.
# اسرار الحكم - لابي الحسن البيهقي المذكور. PageV01P074
# اسرار الحكم وانوار الظلم - شرح الحكم العطاءية لابي المواهب المواهب ابن الحاج.. (من الزيتونة) اسرار الخطاب - موجود في دار الكتب اياصوفيه.
# الاسرار الخفية في العلوم العقلية - لحسن بن يوسف ابن مطهر الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# الاسرار الربانية والفيوضات الرحمانية علي الصلوات الدريدية - تاليف الشيخ احمد بن محمد الصاوي المصري المالكي الخلوتي المتوفي 1241 احدي واربعين وماءتين والف الاسرار الروحية - تاليف محمد بن حسين بن احمد الخطيب البلخي البكري من كتب اياصوفيه.
# الاسرار السلطانية - في النجوم لكمال الدين موسي ابن يونس بن منعة الموصلي المتوفي سنة 639 تسع وثلاثين وستماءة.
# اسرار الشهادة - للسيد كاظم بن الامير قاسم الجيلاني الكربلاءي الشهير بالرشتي الشيعي الكشفي المتوفي سنة 1259 اسرار الصلاة - في الفقه للسيد محمد صالح بن عبد الواسع الخاتون ابادي الاصبهاني الشيعي الامامي المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف.
# اسرار العارفين - في التصوف. للسيد سيف الله قاسم ابن نظام الدين احمد البغدادي الحميدي ثم القسطنطيني الخلوتي المدرس يجامع اياصوفيه المتخلص بسيفي المتوفي سنة 1010 عشر والف.
# اسرار العبادات للسيد كاظم الرشتي الشيعي المذكور.
# اسرار العبادات والقربة الي رب البريات - لعلاء الدين علي بن صدقة بن علي البانقوسي الحلبي ثم المصري الصوفي المتوفي بدمشق سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة.
# الاسرار الغيبية والانوار العينية - في مقامات بهاء الدين النقشبندي فارسي لحسام الدين محمد اوله حمد بي منتها خدايي را جل جلاله وعم نواله كمه محامد اولين واخرين فاتحهء تحميداوست.
# تاريخ كتابة نسخه سنة 831 بيد علي بن موسي بن عبد الملك النجدواني. PageV01P075
# الاسرار في ساعات الليل والنهار - لرضي الدين علي ابن موسي الطاوسي الشيعي مءلف الاخبارات.
# اسرار القاسمين في النيرنجيات - لحسين بن علي الواعظ الكاشفي المتوفي سنة 910 عشر وتسعماءة.
# اسرار القلوب وكشف الحجاب عن المحجوب - للسيد حسن البرزنجي ص ازالة الوهم.
# اسرار الكتمان - في التصوف للشيخ السيد عبد القادر ابن عمر بن محمد هاشم الكيلاني الهندي الشهير بشاه كدا المتوفي سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# اسرار كربلا - فارسي لظهير الدين ابن مسعود البلكرامي الهندي امير الانشاء المتوفي سنة 1292 اثنتين وتسعين وماءتين والف.
# الاسرار الكمينة في احوال الكينة - اسرار المحبة - لرفيع الدين العمري الخير ابادي الهندي.
# اسرار المصاءب في وقاءع اهل البيت - تاليف محمد ابن سليمان التنكابني العجمي الشيعي.
# اسرار المعارف - لمطهر بن عبد الرحمن.
# اسرار المعاني - تاليف حسين بن محمد. من كتب اياصوفيه.
# الاسرار النبوية في مختصر اذكار النووية - لجمال الدين محمد بن محمد بن عمر بن المبارك بن عبد الله بن علي الحميري اليمني الحضرمي الشافعي الشهير ببحرق المتوفي بالهند سنة 930 ثلاثين وتسعماءة.
# الاسرار وسر الاذكار - تاليف فخر الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي الشيرازي المحدث الصوفي نزيل مصر المتوفي بها سنة 622 اثنتين وعشرين وستماءة.
# اسراري وخماري - ليحيي النيسابوري المعروف بفتاحي المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة اورد فيه اشعار الاساتذة بطريق التضمين.
# اس الانتظام - رسالة تركية للقاضي عسكر محمد فوزي PageV01P076
# المعروف بمفتي ادرنه المتوفي سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثماءة والف. اوله اولا اول افرينندهء زمين وافلاك الخ الاس الجميل باختصار الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل - للسيد محمود بن عبد المحسن المعروف بابن الموقع الدمشقي.
# اس ظفر - في وقاءع سنة 1241 تركي تاليف محمد اسعد بن احمد القاضي بعسكر روم ايلي المتوفي سنة 1264 اربع وستين وماءتين والف.
# اسرة العترة - لصدر الدين محمد بن السيد صالح ابن محمد بن زين العبادين الموسوي الشيعي العاملي نزيل النجف المتوفي بها سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف.
# اسعاد ال عثمان المكرم ببناء بيت الله المحرم - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي اوله الحمد لله الذي جعل البيت مثابة للناس وامنا غير مجحود الخ.
# اسعاد ثمرة الفءاد علي سعادة الدنيا - والمعاد لرضي الدين علي الطاوس مءلف الاسرار.
# اسعاد الرفيق وبغية الصديق بحل سلم التوفيق الي محبة الله علي التحقيق - تاليف محمد بن سالم بن سعيد المعروف ببابصيل اليمني فرغ منه سنة 1280.
# الاسعاد علي ارشاد الراجي لمعرفة فراءض السراجي - تاليف مجد الدين ابي الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الكناني البلبيسي الحنفي المتوفي سنة 802 اثنتين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي تولي قسمة المواريث بنفسه ولم يكلها الي ملك مقرب ولا نبي مرسل الخ في مجلد.
# اسعاف الابرار شرح مشكاة الانوار - لشهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيتمي المكي الشافعي المتوفي سنة 974 اربع وسبعين وتسعماءة.
# الاسعاف الاتم باحاسن الفنون وحساب القلم - تاليف عثمان بن علاء الدين يونس بن محمد الشهير بابن الملك الدمشقي PageV01P077
# فرغ منه سنة 1002 اثنتين والف. اوله ان اسخي ما سمحت به الخواطر الخ.
# اسعاف الاخوان في جواب السءال الوارد من داغستان - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# اسعاف الاسعاد بما حصل لشابور العواد - تاليف حسين پاشا بن.. المصري ناظر مطبعة البولاق.
# اسعاف الاشراف - مقامة للشيخ الشهير بمرتضي الزبيدي الحسيني الحنفي المتوفي سنة 1105 خمس وماءة والف.
# الاسعاف بشرح ابيات القاضي والكشاف - للشيخ خضر بن عطاء الله بن محمد الموصلي نزيل مكة المتوفي سنة 1007 سبع والف.
# اسعاف الحكام بفقه الفراءض وذوي الارحام - تاليف محمد بن محمود. من الزيتونة اسعاف الحنيف لسلوك مسلك التعريف - تاليف ابراهيم بن الحسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم وفضاءل اهل بيته الطاهرين - لابي العرفان محمد ابن علي المصري الحنفي المعروف بالصبان المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف. اوله الحمد لله الذي انار الوجود بانوار طلعة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام الخ.
# اسعاف الطالبين بتفسير كتاب الله المبين - للشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني الدمشقي الشهير بالجراحي الشافعي المتوفي سنة 1162 اثنتين وستين وماءة والف.
# اسعاف المستفتي عن قول الرجل لامراته انت اختي - رسالة لوجيه الدين عبد الرحمن بن عبد الكريم المعروف بابن زياد اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# اسعاف المنة في شرح اتحاف الجنة - كلاهما للسيد احمد بن احمد الالبستاني المعروف بحياتي زاده. PageV01P078
# اسعد كتاب في فصل الخطاب - لسعد الدين عبد الباقي بن السيد محمود بن عبد الله الالوسي البغدادي الحنفي المتوفي سنة 1296 ست وتسعين وماءتين والف.
# الاسفار الاربعة - لصدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفي سنة 1050 خمسين والف. اوله الحمد لله فاعل كل محسوس ومفعول الخ.
# اسفار البدر عن ليلة القدر - لعبد الرءوف المناوي المصري الشافعي ص اتحاف الطلاب.
# اسفار الحالك في العمل بوتر ابن مالك - للسيد سالم بن احمد بن شيخان بن علي بن ابي بكر مولي الدويلة المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# الاسفار عن اصل استخارة اعمال الليل والنهار - لبرهان بن ابراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري الصوفي نزيل المدينة ص ابداء النعمة.
# الاسفار عن رسالة الانوار فيما يتجلي لاهل الذكر من الاسرار للشيخ الاكبر - تاليف عبد الكريم بن ابراهيم الجيلي صاحب الانسان الكامل اوله احمد الله الذي نور قلوب العارفين بنبراس معرفته الخ في مجلد.
# اسكندرنامه - تركي في المثنويات للشاعر المتخلص بفغاني الرومي رمضان بن عبد الله المتوفي سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعماءة.
# اسكندرنامه - فارسي في المثنويات للشاعر عتابي صاحب الخمسة.
# اسكندرنامه - لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري الشاعر المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# الاسكندرية - تاليف سعد الدين سليمان بن امن الله ابن عبد الرحمن بن محمد الرومي الحنفي الشهير بمستقيم زاده المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف. PageV01P079
# اسلوب الطبيب في فن المجاذيب - تاليف سليمان نجاتي المدرس بالامراض العقلية بمصر اوله حمدا لمن اجتذب العقول اليه الخ.
# اسماء الات النبي صلي الله عليه وسلم وسلاحه - لابن فضال علي بن الحسين الكوفي ص التفسير.
# اسماء البلدان - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# اسماء اهل بدر - لابراهيم حنف بن مصطفي الرومي القاضي الحنفي المتوفي سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف.
# اسماء رجال البخاري - لعبد المعطي بن حسن ابن عبد الله المكي ثم الحضرمي المتوفي بالهند سنة 989 تسع وثمانين وتسعماءة.
# اسماء رجال الشافعي - لشمس الدين ابي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن عبد الخالق البرشنسي المصري الشافعي المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# اسماء السلوك الاشرفية - للشيخ محمد بن محيي الدين القسطموني القادري المتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف.
# اسماء الغادة في اسماء العادة - لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب بن محمد بن يعقوب بن ابراهيم الشيرازي القاضي بزبيد اليمن المعروف بالفيروزابادي الحنفي اللغوي المتوفي سنة 817 سبع عشرة وثمانماءة.
# الاسماء المبهمة من رجال الحديث - للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# اسماء من قتل من الطالبيين - لابن المديني ابي الحسن علي بن عبد الله صاحب الاخبار.
# الاسماء والكني - لابن المديني ايضا.
# اسماط اللالي - في الادب لفخر الدين عيسي ابن عبد الله الاربلي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله مسبل جلابيب الوجود الخ. PageV01P080
# اسماع الصم في اثبات الشرف من قبل الام - لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن القسنطيني المغربي الضرير المالكي المعروف بابن ابي زيد المراكشي ولد سنة 739.
# اسمي الرتب في العقل والعلم والادب - للسيد محمد عارف بن السيد احمد بن سعيد المنير الحسيني الدمشقي الحنفي المدرس بالجامع الاموي.
# اسنان المفتاح - في اختصار مفتاح ابن الهاءم. لعماد الدين اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن شرف المتوفي سنة 843 ثلاث واربعين وثمانماءة.
# الاسنة الفعالة في اكباد من انكر علي الاستاذ مررت علي الجلالة - وهو شرح احمد ابن الشرقاوي تاليف محمد بن حسن الحرجاوي قاضي اسيوط المتوفي سنة 1294 الاسني في شرح اسماء الله الحسني - لابي عبد الله محمد ابن احمد ابي بكر فرح الانصاري القرطبي شمس الدين المالكي المفسر المتوفي سنة 671 في مجلد.
# اسني المطالب بجواب الشريف احمد بن غالب - للقاضي محمد بن محمد المدني المعروف بقاضي زاده المتوفي سنة 1087 في تفسير اية انك بالواد المقدس طوي.
# اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب - للشيخ محمد بن السيد درويش البيروتي الحنفي الشهير بالخوت المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف. اوله الحمد لله الذي رفع مراتب اهل السنة والحديث ونشر ذكرهم الجميل في القديم والحديث الخ جمعه ولده عبد الرحمن وطبع في بيروت.
# اسني المطالب في حلية الاقارب - لشهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي المكي الشافعي المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# اسني المطالب في مناقب الامام علي بن ابي طالب - لشمس الدين محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانماءة. PageV01P081
# اسني المطالب في نجاة ابي طالب - تاليف السيد احمد زيني دحلان المكي الشافعي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف.
# اسني المقاصد الي علم العقاءد - لسراج الدين عمر ابن احمد بن محمد البلبيسي المصري الشافعي المتوفي سنة 878 ثمان وسبعين وثمانماءة.
# اسني المقاصد في تعظيم المساجد - لعلاء الدين..
# علي بن عطية المعروف بعلوان الحموي المتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعماءة.
# اسني المقاصد في معرفة حقوق الولد علي الوالد - لزين الدين بركات بن احمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال المتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعماءة.
# اسني المقاصد لحلية المشايخ ورفع الاسانيد الواقعة في مرويات شيخنا الوالد - تاليف الطيب بن محمد ابن عبد القادر الفاسي المتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف.
# اسني المناءح في اسني المداءح - لشهاب الدين محمود ابن سليمان بن فهد بن الشيخ الحلبي الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 725 خمس وعشرين وسبعماءة.
# اسني المواهب والفتوح بعمارة المقام الابراهيمي وباب الكعبة وسقفها والسطوح - للشيخ محمد علي ابن علان بن ابراهيم البكري المكي الشافعي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# اسني المواهب في تقويم الكواكب - تاليف رضوان افندي الفلكي المصري المتوفي سنة 1122 اثنتين وعشرين وماءة والف.
# سني المواهب - لتاج الدين ابي العباس احمد بن محمد ابن احمد القرشي البكري الشريشي الاندلسي المالكي النحوي الصوفي المتوفي 641 احدي واربعين وستماءة. PageV01P082
# اسني الوساءل بشرح الشماءل - لاسماعيل العجلوني مءلف استرشاد المسترشدين.
# اسوة الطالبين - في المثنويات لامين الدين النزلابادي.
# اسوة الكسوة - في التصوف. للسيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ الصوفي الملقب بداعي المتوفي بشيراز سنة 867 سبع وستين وثمانماءة.
# اسهل كتاب في معرفة الحساب - في اربعة اجزاء. تاليف عبد المجيد خيري مدرس الرياضية بمصر. اوله حمدا لك يا من نعمه لا يحصيها عد الحاسبين الخ مطبوع.
# اسءلة الاسرار - تاليف سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# اسءلة القران واجوبتها - لابي الحسن علي بن زيد ابن محمد بن الحسن البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# اسءلة القران واجوبتها - لعلاء الدين.. بن يحيي الشيرازي المتوفي سنة 945 خمس واربعين وتسعماءة.
# الاسءلة الراءعة والاجوبة الصارعة الي حلبة البيان وحلية الانسان - لنجم الدين ابي القاسم محمود بن علي ابن الحسين النيسابوري الفقيه المعروف ببيان الحق.
# اشارات الاصول - لمحمد ابراهيم بن محمد حسن الكرباسي العجمي الفقيه الشيعي المتوفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# الاشارات الالهية والمباحث الاصولية - في التفسير لابي الربيع سليمان بن عبدان بن عبد القوي الطوفي البغدادي الحنبلي المتوفي ببلد الخليل سنة 710 عشر وسبعماءة.
# اشارات التحقيق الفيضية الي خبايا القصيدة الزريقية - تاليف علي بن علي بن علي بن علي بن مطاوع العزيزي المقري الازهري الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف. PageV01P083
# الاشارات العمرية في حل رموز الشاطبية - تاليف عمر بن عبد القادر الارمنازي الاصل الحلبي المولد والوفاة الفرضي الشافعي المتوفي سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف.
# الاشارات في الادبيات - تاليف محمد حاكم الرومي محرر الوقاءع العثمانية المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# الاشارات في كيفية العمل بالمحلولات - لابن المجدي احمد بن رجب ص ابراز لطاءف الغوامض.
# الاشارات الكافية في علمي العروض والقافية - لاحمد بن محمد الجزار المسيكي الزبيدي المتوفي سنة.. (من دفتر حيدر اباد).
# اشارات القران في عالم الانسان - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي بن عربي الطاءي ص الاستمساك.
# اشارات المرام من عبارات الامام - في شرح الفقه الاكبر للعلامة احمد بن حسام الدين حسين بن سنان البياضي الرومي من صدور قضاة اناطولي المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# حاشية علي الاشارات والتنبيهات - لمير غياث الدين منصور الشيرازي.
# الاشارة الاصفية فيما لا يستحيل بالانعكاس في صورته الرسمية - للشيخ احمد الحلواني المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف اوله احمد من جعل الادب صندوق العجب الخ.
# الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز - لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 660 ستين وستماءة.
# اشارة الافهام بسماع ما قيل في دلالة العام - لاحمد ابن المبارك السجلماسي اللمطي المالكي ص الذهب الابريز.
# الاشارة الي باب الستارة في الاشعار والمراسلات - لشمس الدين ابي الفضاءل محمد بن عبد الاحد بن محمد الحسيني الحلبي الحنبلي المتوفي سنة 841 احدي واربعين وثمانماءة. PageV01P084
# اشارة البشارة - لارغون بن الياس بن سليمان شاه المولوي المتوفي سنة 770 سبعين وسبعماءة.
# اشارة الثقال - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# اشارة الحجون الي زيارة الحجون - لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب بن محمد بن يعقوب الفيروزابادي الشيرازي الحنفي اللغوي القاضي بزبيد اليمن المتوفي سنة 817 سبع عشرة وثمانماءة.
# الاشارة في الاصول - لابي الوفاء علي بن عقيل بن محمد ابن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسماءة.
# الاشارة في تحسين العبارة - لابي الحسن علي ابن فضال بن علي بن علي بن غالب المجاشعي القيرواني المتوفي سنة 479 تسع وسبعين واربعماءة.
# الاشارة في تعبير الرءيا - لابي محمد مكي بن ابي طالب القيرواني المتوفي سنة 437 سبع وثلاثين واربعماءة.
# الاشارة في تلخيص العبارة - لابن جزلة الطبيب ابي علي يحيي بن عيسي بن جزلة البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 493 ثلاث وتسعين واربعماءة.
# الاشارة فيمن نال رتبة الوزارة - لابي القاسم علي ابن منجب بن سليمان الصيرفي المصري المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة.
# الاشارة الناصحة لمن طلب الولاية بالنية الصالحة - لنبيه الدين محمد سعيد المهدي الميرغني السوس المراكشي المالكي المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف.
# اشارة النبيه في كشف شبه اهل التشبيه - لنجم الدين ابي الفتح نصر الله بن العز بن سعد الله بن نجم الكاتب البغدادي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي اظهر عقاءد اهل التوحيد من نصرات؟؟ خطرات التشبيه الخ.
# الاشارة الوجيزة الي المعاني العزيزة - في شرح PageV01P085
# اسماء الله الحسني. لجمال الدين طاهر بن الحسين عبد الرحمان اليماني الشافعي المعروف بابن الاهدل المتوفي سنة 998 ثمان وتسعين وتسعماءة.
# الاشاعة في اشراط الساعة - للسيد محمد بن عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد الحسيني البرزنجي الشهرزوري ثم المدني الشافعي المتوفي سنة 1123 ثلاث وعشرين وماءة والف. اوله احمد من اوضح منهاج الحق ونصب عليه في كل شء دليلا الخ.
# الاشباه في هدي عبودية العبد الي مولاه - لعبد الله بن عبد الرزاق العثماني المكناسي الصوفي المالكي المتوفي سنة 1027 سبع وعشرين والف.
# شرح الاشباه والنظاءر - في الفقيه لمصطفي ابن عبد الله من غلمان الخاصة المتوفي قاضيا بمكة سنة 1025 خمس وعشرين والف.
# حاشية علي الاشباه - للكفيري محمد بن زين الدين عمر الحنفي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف.
# اشتباك الاسنة في الجواب عن الفرض والسنة - تاليف الشيخ عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي ص ابانة النص.
# اشراط الساعة - تاليف الشيخ احمد بن الفقيه الشافعي المتوفي سنة..
# اشراقات الاصول في احاديث الرسول - لجلال الدين محمد بن عبد الله القايني النسفي الحنفي المتوفي سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة.
# الاشراف في تصحيح الخلاف - تاليف محمد ابن ابي بكر بن منصور الاصبحي اليمني الشافعي المتوفي سنة 691 احدي وتسعين وستماءة.
# اشراف عبد القيس - لابي الحسن المديني علي ابن عبد الله صاحب الاخبار. PageV01P086
# الاشراف علي نسب الاقطاب الاربعة الاشراف - وهما [وهم] عبد القادر الجيلي والشاذلي وابن مشيش والجزولي تاليف عبد السلام ابن الطيب الفاسي صاحب احكام المعروف.
# اشراق الابصار في تخريج احاديث نور الانوار - للحاج وحيد الزمان الهندي فرغ عنها سنة 1287.
# اشراق الانوار في اطلاق العذار - رسالة مطبوعة مرتبة علي ثلاثة ابواب وخاتمة. للشيخ عبد الغني بن احمد الطرابلسي ص ترصيع الجواهر.
# اشراق الانوار في الصلاة علي النبي المختار - اشراق الشمس بتعريب الكلمات الخمس - لبرهان الدين ابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# الاشراق في الشرفاء الواردين من العراق - لعبد السلام الفاسي ايضا.
# الاشراق في مراتب الطباق تاليف محيي الدين محمد ابن سليمان الكافية جي ص الاحكام.
# اشراق المعالم في احكام المظالم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# اشراق النيرين في بيان الحكم اذا تخلف عن الوعد احد الخصمين - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# اشرف العقاءد - تاليف الحاج محمود بن پير علي الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# اشرف المسالك الي مذهب مالك - لابي الحسن نور الدين علي بن محمد البسطامي القلصادي القرشي الاندلسي المتوفي سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة.
# اشرف المسالك في المناسك - لنوح بن مصطفي الرومي الحنفي المفتي بقونية المتوفي بمصر سنة 1070 سبعين والف.
# اشرف مسموع في تحقيق ابحاث الموضوع - لخليل ابن هارون بن مهدي الصنهاجي المالكي المتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة. PageV01P087
# اشرف المطالب - للشيخ مصطفي بن محمد الكوز لحصاري الرومي النقشبندي المتخلص بخلوصي المتوفي 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# اشرف المعارج في علم الزيارج - لاحمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري المذاهي؟؟ المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي اطلع من شاء علي ما شاء من اسراره الخ.
# اشرف النور وسناه من معني الله لا تشهد سواه - وهو شرح ابيات قطب الحداد. تاليف عبد الله بن جعفر باعلوي اليمني ص الايفاء.
# اشرف الوساءل في اوصاف سيد الاواءل والاواخر - لبدر الدين عمر بن نوح الواني المفتي الحنفي المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# الاشعار بحميد الاشعار - وهو ديوان السيد علي ابن حسن بن ابراهيم المصري الشهير بالدرويش المتوفي سنة 1270 سبعين وماءتين والف اوله اجمع قول يسطر وابدع فضل يحرر حمدا يخلو [حمد يحلو] في كل ديوان الخ.
# اشعار عبد القيس واخبارها - لابي هفان عبد الله ابن حرب بن مهزم العبدي البصري الشيعي المتوفي سنة..
# اشعار القباءل - لخالد بن كلثوم الكوفي المتوفي سنة..
# اشعة اللمعات في شرح المشكاة - فارسي لعبد الحق ابن سيف الدين الدهلوي المتوفي سنة 1052 اثنتين وخمسين والف.
# اشكال الميزان - في المنطق لميرزا محمد نصير المتخلص بفرصت الشيرازي ص اثار العجم.
# الاشواق العذرية في اللطاءف المصرية - لابي المواهب محمد بن الحاج التونسي الشاذلي (من كتب الزيتونة).
# اشكال الوساءط في رسم المنحرفات والبساءط - تاليف ابي محمد الحسن بن خليل الموقت الشهير بالكراديسي PageV01P088
# المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي اطلع شموس الهداية علي العناية لذوي الابصار الخ.
# اشهاد العارف في مشاهد المواقف - في التصوف اوله الحمد لله علي افضاله والشكر علي نواله الخ قال في اوله اذكر فها ما ذكره البوني في كيفية الرياضات في كتابه الموسوم بمواقف الغايات في اسرار الرياضات.
# اصابة الغرض الاهم في العتق المبهم - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام اوله الحمد لله الملك العلام الخ.
# الاصابة فيما رواه السادة الصحابة - لزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن اسحاق الخليلي القدسي المعروف بالشقير الشافعي المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة.
# الاصابة في معرفة اصول الكتابة - لم يذكر مءلفه موجود بدار الكتب العمومية - باستنبول - اوله الحمد لله الموحد بالديمومة والقدم المنعوت بالكبرياء والعظم الخ.
# الاصابة في معرفة الصحابة - لشمس الدين محمد ابن ابي محمد يعقوب المقدسي المتوفي سنة 797 سبع وتسعين وسبعماءة اختصرها من الاستيعاب.
# الاصابة في منع النساء من الكتابة - لابن الالوسي خير الدين نعمان صاحب الاجوبة اوله حمدا لمن علمنا ما لم نعلم الخ.
# اصباح الحق الصريح عن الحكام المحدث الحسن والقبيح - بلسان الهند. تاليف وكيل احمد السكندرپوري الهندي اوله بي انتها شكر خداوند عالم الخ مطبوع.
# الاصباح في شرح مراح الارواح - لشمس الدين محمد بن علي بن هلال الحلبي العرضي النحوي المتوفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعماءة.
# اصح مطلوب وخير محبوب - في علم الصنعة. تاليف عبد المجيد بن يونس البرهاني المصري الحنفي فرغ منها سنة 435 خمس وثلاثين واربعماءة اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وجعل خليفته في الارض الخ. PageV01P089
# الاصداف المشحونة باللالء المكنونة - للقاضي احمد بن محمد بن الحسين بن احمد الحيمي الكوكباني اليمني الزيدي كان حيا سنة 1155.
# الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء - لرضي الدين علي الطاوسي مءلف الاسعاد.
# الاصطفاء - في الفقه لابن شعيب محمد بن علي ابن شعيب الاسنوي المصري الشافعي ثم شرحه وسماه الاكتفاء في توجيه الاصطفاء فرغ منها سنة 869 تسع وستين وثمانماءة.
# الاصطفا في مناقب المصطفي - صلي الله عليه وسلم لعبد المجيد بن نصوح بن اسراءيل الرومي الحنفي الصوفي المتوفي سنة 996 ست وتسعين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي اصطفي حبيبه المصطفي علي جميع الانبياء الخ.
# الاصطلاحات الشعرية - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية.
# اصطلاحات در البحار في بيت العطار - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ ص اسوة الكسوة.
# الاصطلاحات الصوفية - لابي بكر ابي القاسم ابن احمد التميمي المعروف بابن الاهدل المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# الاصطناع في الاضطباع - تاليف علي بن سلطان محمد القاري الهروي الحنفي المتوفي 1014 اربع عشرة والف.
# الاصفي المنتخب عن الصافي - في التفسير لمجتهد الشيعة ملا محسن فيض الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# اصفي الموارد من سلسال احوال الامام خالد - تاليف الشيخ عثمان بن سند الواءلي النجدي النقشبندي نزيل البصرة المتوفي سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف. اوله الحمد لله الذي صير تراجم الوجوه والغرر الخ مطبوع.
# اصلاح الالفاظ في تبيين لفظ العربية والفارسية - للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي الشيعي ص اساس الكمال. PageV01P090
# اصلاح الرموز ومفتاح الكنوز - (من كتب ايا صوفيه) اصلاح العمل - للسيد محمد باقر بن السيد علي القزويني الشيعي رءيس الامامية المتوفي سنة 1286 ست وثمانين وماءتين والف.
# اصلاح المنطق والطبع لاداء القراءات السبع - اصل الاصول - للشيخ جعفر بن.. الاسترابادي الشيعي نزيل طهران المتوفي بها سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف.
# اصل الاصول - في علم الميقات تاليف القاضي ابي العنبس محمد بن اسحاق بن ابراهيم المنجم الصيمري الكوفي ثم البغدادي المتوفي سنة 275 خمس وسبعين وماءتين اوله الحمد لله الذي [ذي] المحامد الفاخرة الخ.
# اصل الخبر من كلام سيد البشر - في الحديث تاليف عبد اللطيف الرازي (من كتب نور عثمانيه) اصل الدين - فارسي لمحيي الدين محمد بن عبد الرحمن الهندي المتوفي سنة.. مطبوع اصل العقاءد الدينية - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# اصل المنافع في ابداء المدافع - تاليف.. موجود بدار الكتب اياصوفيه.
# اصليت الخريت - لابي العباس احمد بن عبد الله السجلماسي المعروف بابن ابي محلي المتوفي سنة 1022 اثنتين وعشرين والف.
# اصناف الامراض - لابي الحسن ثابت بن قرة الحراني الطبيب المتوفي 288 ثمان وثمانين وماءتين.
# اصول الاحكام - في الحديث لابي الحسن احمد ابن سلمان بن محمد بن المطهر بن علي امام الزيديين باليمن المتوفي 566 ست وستين وخمسماءة جمع فيه 3312 حديثا.
# الاصول الاصلية في الكتاب والسنة - لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان. PageV01P091
# اصول الباءولوجيا - في علاج الامراض لكرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الظمان.
# الاصول الجامعة لحكم حروف المضارعة - لشمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي المصري الشافعي المتوفي سنة 859 تسع وخمسين وثمانماءة.
# شرح اصول البزدوي - للشيخ سليمان بن احمد السندي تاريخ كتابته سنة 698 (من كتب الخديوية).
# اصول الحديث - لابي حنيفة نعمان بن محمد المغربي الشيعي مءلف دعاءم الاسلام.
# اصول الحكم في نظام الامم - رسالة تركية في نظام الجنود لابراهيم بن عبد الله المهتدي الرومي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف اوله حمد وثنا وشكر بي انتها. الخ.
# اصول الخمسة الاعتقادية والعقاءد الحقة الاسلامية - لابي القاسم محمد بن الحسن القمي الملقب بالفاضل الجيلاني الشيعي المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف.
# اصول الخيل والابل الجيدة والردية - لفصيح الدين السيد ابراهيم بن صبغة الله بن اسعد الحيدري البغدادي الشافعي المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف.
# اصول الطرف وفروعها وسلاسلها - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# شرح اصول عشره - للشيخ اسماعيل حقي البرسوي صاحب روح البيان. بالتركية.
# اصول العلوانية في الاداب واخلاق الخلوتية - للشيخ احمد بن عمر العلواني الخلوتي المتوفي 1017 سبع عشرة والف.
# اصول الفصول - في التصريف لابن الانباري عبد الرحمن صاحب اسرار العربية.
# اصول الفصول في حصول الوصول - في التصوف لرضاقلي خان المتخلص بهدايت صاحب اجمل التواريخ.
# اصول الفقيه - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد الحسين البيهقي الشافعي ص احكام القرانات. PageV01P092
# الاصول في الاصول - تاليف العلامة شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي المعروف بابي شامة المتوفي سنة 665 خمس وستين وستماءة.
# الاصول في شرح الفصول - من شروح فصول بقراط ياتي في الفاء.
# اصول القافية وادوات الفارسية - لضياء الدين يوسف بن علي القره حصاري الرومي احد المعلمين في داءرة المعارف المتوفي في حدود سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف اصول الكيمياء - لكرنيليوس فنديك الامريقي ص ازواء الظماء.
# اصول المعارف - لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان.
# اصول مقدمات الوصول - لتاج الدين احمد بن عطاء الله الاسكندري المتوفي سنة 709 تسع وسبعماءة.
# الاصول المهمة في حصول المتمة - لعلي بن سلطان محمد القاري ص اتحاف الناس. اوله الحمد لله الذي اقام امر الدين باقامة الصلاة وادامتها الخ.
# اصول النحو - لابي الحسن بن داود بن حسن القرشي المقري النحوي المعروف بالنقار الكوفي المتوفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
# الاصول الوافية في القسموغرافية - تاليف حسن حسني بن.. المصري القاضي بمحكمة الزقازق. اوله لك يا مدبر هذا العالم من معاني الحمد نظام بديع الخ.
# اصول الوصول - تاليف سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# اصول الهندسة - لكرنيليوس ايضا.
# الاصول الهندسية والعددية لابن هيثم البصري ص اثبات النبوات. PageV01P093
# اضاءة الادموس ورياضة الشموس في اصطلاح صاحب القاموس - للشيخ احمد بن رشيد السجلماسي (من كتب الزيتونة).
# اضاءة البدرين في ترجمة الشيخين - لاسماعيل العجلوني الدمشقي مءلف اسني الوساءل.
# اضاءة الدجنة في عقاءد اهل السنة - تاليف شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد المغربي المقري المالكي ص ازهار الكمامة.
# اضاءة الدراري في شرح صحيح البخاري - الي كتاب الصلاة لابي النجاح احمد بن علي بن عمر بن صالح المنيني الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# اضاءة الراموس في افاضة الناموس علي افاضة القاموس - لابن الطيب الفاسي محمد بن الطيب المغربي ص الازهار الندية.
# اضاءة النبراس لازاحة الوسواس الخناس - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي الشافعي ص الاشاعة.
# اضاءة النور اللامع فيما اتصل من احاديث النبي الشافع - تاليف محمد بن زين الدين عمر بن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف.
# الاضداد والضد - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري اللغوي المتوفي سنة 303 ثلاث وماءتين.
# الاضداد والضد - لعبد بن ذكوان من وراقي المبرد المتوفي سنة..
# الاضداد والضد - لابي محمد عبد الله بن محمد ابن هارون التوزي المتوفي سنة 238 ثمان وثلاثين وماءتين.
# الاضداد والضد - لابي يوسف يعقوب بن اسحاق المعروف بابن السكيت المتوفي سنة 246 ست واربعين وماءتين.
# اضمار الاسرار - في التصوف لصدر الدين محمد ابن يوسف المعروف بكيسو دراز الهندي ص اداب المريد. PageV01P094
# اطباق الاطباق - تنظير اطباق الذهب. تاليف شيخ الاسلام محمد اسعد بن ابي اسحق اسماعيل بن ابراهيم العلاءية وي الرومي الحنفي المتوفي سنة..
# اطرب الاثار في تذكرة عرفاء الادوار - في مشاهير القارءين بالالحان والموسيقيين لمحمد اسعد المذكور ايضا اوله اي ناطقة بخشندهء نوع انسان وي نغمه طرازندهء ساز اذعان الخ.
# اطفاء حرقة الحوبة بالباس خرقة التوبة - لابن ناصر الدين محمد بن ابي بكر القيسي الدمشقي ص اتحاف السالك.
# اطلاع ارباب الكمال علي ما في رسالة الجلال في الهلال من الاضلال - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# اطلاق الافكار في عقد الابكار - تركي اوله مغلوب عادت ومجذوب شهرت اولان ابناء ادم الخ.
# اطلاق العنان في رءية الله تعالي في العيان - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي ص اتحاف الساءل.
# اطلاق القيود شرح مراة الوجود - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الاطوار السبعة - في التصوف للشيخ سيد سيف الله الخلوتي صاحب اسرار العارفين.
# الاطواق الزمردية في اذواق النقشبندية - للشيخ كمال الدين محمد الحلبي صاحب الاتحاف.
# اظهار الاسرار الخفية في حل الرسالة الجيبية - لشهاب الدين احمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي المصري الشافعي المتوفي سنة 990 تسعين وتسعماءة.
# اظهار اسرار نهان از انوار ختم خواجكان - للشيخ عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الرومي الحنفي الصوفي الشهير بالصلاحي المتوفي سنة 1197 اوله حمد بي پايان اول حضرت رحمانه شاياندركه الخ. PageV01P095
# شرح اظهار البركوي - في النحو. للحاج عمر نعيمي ابن احمد بن محمد سعيد الحزنوتي؟؟ المدرس الحنفي المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف.
# ومن شروحه فتح الاسرار في شرح الاظهار - للشيخ محمد بن محمد بن احمد الصبوحه وي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
# اظهار الاظهار علي اشجار الاشعار - في الادب.
# لشمس الدين احمد بن كمال باشا المتوفي سنة 940 اربعين وتسعماءة.
# اظهار السر المكتوم في حل عقد المنظوم - للسيد عمر بن خليل بن علي الحلبي السلقاني في علم الكاف اوله الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم الخ.
# اظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة - لابن مرزوق الحفيد ابي عبد الله محمد بن احمد التلمساني صاحب الاستيعاب.
# الاظهار ليمين الاستظهار - تاليف الشيخ حامد ابن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1171 ص اتحاد القمرين.
# اظهار ما ستره اهل العناد من الرواية عن اءمة للعشرة في امر الجهاد - لابن الجنيد محمد بن احمد ص ازالة الران.
# اظهار ما كان مستخفيا من احكام النجوم - تاليف نجم الدين ايوب بن عين الدولة بن نصر الله الخلاطي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله المبدا الالاء والمواهب الخ.
# اظهار المختوم عن السر المكتوم - لابي الفضل عبد الرحمن بن الحسين الحلبي المقابرجي الشافعي المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة اوله احمد الله الذي كشف عن غياهب النفوس سرادقات الظلمة فاصبح القلب بنور الحق الخ وهو شرح الوعاء المختوم للشيخ الاكبر في مجلد.
# اظهار المغيب من النشر المطيب -.. اوله الحمد لله الذي نزه في عجاءب صنع قدرته ابصارا الخ. PageV01P096
# اعانة الحقير شرح زاد الفقير - لشمس الدين محمد ابن عبد الله بن ابي بكر المعروف بابن الابار القضاعي البلنسي المتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة.
# اعانة العارض في تصحيح واقعات الفراءض - لابن الحنبلي محمد بن ابراهيم ص اخبار المستفيد.
# اعانة المتوجه المسكين علي طريق الفتح والتمكين - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عيسي البرلسي الفاسي المالكي المعروف بزروق المتوفي سنة 899 تسع وتسعين وثمانماءة.
# اعتاب الكتاب - لابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن ابي بكر المعروف بابن الابار القضاعي البلنسي المتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة.
# الاعتبار بالاقبال والادبار - لابي الحسن علي ابن زيد بن محمد البيهقي الشافعي ص احكام القرانات.
# الاعتبار في ذكر التواريخ والاخبار - الاعتبار لذوي الابصار - لابي محمد عبد الرحمن ابن عمر الحبيشي اليمني الشافعي المتوفي سنة 780 ثمانين وسبعماءة.
# الاعتبار والتمييز والانتصار - لابي محمد الحسن ابن موسي النوبختي البغدادي الشيعي من علماء الامامية توفي بعد سنة 300.
# الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار - لزين الدين ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن حازم الحازمي الهمداني ثم البغدادي الشافعي المتوفي سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسماءة.
# الاعتراضات المصرية علي الفتاوي الحموية - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# الاعتراف في ذكر ما في لفظ ابي هريرة من الانصراف - لابي عبد الله محمد بن احمد التلمساني حفيد ابن مرزوق ص الاستيعاب. PageV01P097
# الاعتقاد الصحيح - للشيخ احمد بن عبد الرحيم الشهير بولي الله الدهلوي الحنفي ص ازالة الخفاء.
# اعتلاق الساءل بافضل الوساءل - لابي الحجاج يوسف بن موسي الجذامي الاندلسي ص الاستشفاء بالمدة.
# اعتماد الاعتقاد - للشيخ عبد الله النسفي (من كتب الزيتونة).
# الاعتماد في اخبار بني عباد - لابي بكر محمد بن عيسي ابن محمد اللخمي الاندلسي الاديب المعروف بابن اللبانة المتوفي سنة 507 سبع وخمسماءة وهو تاريخ ملوك بني عباد في اندلس الاعتماد في الاعتقاد - للسيد محمد ابي المحاسن بن خليل ابن ابراهيم بن محمد بن علي المشيشي الطرابلسي الحنبلي الشهير بالقاوقجي المتوفي سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# الاعتماد في الجهاد - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمي الرتب الاعتناء بالغناء في الفناء - الاعتناء في الفرق والاستثناء - لبدر الدين محمد ابن ابي بكر سليمان البكري الشافعي فرغ منها سنة 1062 اثنتين وستين والف.
# اعجاز الايجاز في المعاني والالغاز - لتقي الدين ابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# الاعجاز في الالغاز - لضياء الدين عبد العزيز ابن عبد الكريم بن عبد الكافي الحيلي المعروف بالمعيد الشافعي المتوفي بعد سنة 629 تسع وعشرين وستماءة.
# الاعجاز في الايجاز - لابي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص احكام الاحكام.
# اعجاز القران - لابي بكر محمد بن الطيب بن محمد ابن جعفر بن القاسم الباقلاني الاشعري الشافعي ثلاث وخمسين واربعماءة. PageV01P098
# اعجاز القران - لابي بكر محمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري الشاطبي المالكي المتوفي سنة 662 اثنتين وستين وستماءة.
# اعجاز المهندسين - تاليف سموال بن يحيي بن عباس المغربي المتوفي سنة 570 سبعين وخمسماءة.
# اعجب العجاءب - مجموعة مشتملة علي خواص النبات والحيوان تركي لمحمود ابن القاضي [قاضي] مانياس الرومي الحنفي المتوفي سنة.. الفه للسلطان مراد الثاني.
# اعجوبة الغراءب في نظم جواهر العجاءب - في اللغة التركية والعربية لبهاء الدين المغالقروي المدرس بها فرغ منها سنة 827.
# الاعجوبة في الاعمال المكتوبة - للبرزنجي محمد صاحب الاشاعة.
# الاعداد في اعداد الزاد للمعاد - لابراهيم حنيف الرومي ص اسماء الصحابة.
# اعذب المشارب في السلوك والمناقب - لاحمد الحمامي بن عمر العلواني الحموي الشافعي الخلوتي المتوفي سنة 1017 سبع عشرة والف في شرح منظومته المسمي بتزويد الارواح.
# اعراب التام المسدد الجامع لتوحد قيام محمد الشافع - للسيد سالم بن احمد بن شيخان مولي الدويلة الحسيني اليمني المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# الاعراب عما اشتمل عليه البناء الملكي الناصري بسرياقوس من الاغراب - تاليف ناصر الدين شافع بن علي ابن عباس ابن عساكر الكناني العسقلاني الكاتب المصري المتوفي سنة 830 ثلاثين وسبعماءة.
# اعراب العمل في شرح ابيات الجمل للزجاجي - تاليف ابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني. PageV01P099
# شرح الاعراب عن قواعد الاعراب - المنسوبة لابن مالك لزين الدين ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي.
# وشرح اسماعيل بن معلي الازدي - مءلف الليث العابس.
# الاعراب في الاعراب - للقاضي شرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد اليزيدي الابي المتوفي سنة..
# الاعراب في ساءر من دخل مصر من الاعراب - للمقريزي شهاب الدين احمد ص الالمام.
# اعراب القران - لابي علي محمد بن مستنير المعروف بقطرب المتوفي سنة 206 ست وماءتين.
# اعز ما يطلب في الامامة - لمهدي.
# اعز المطالب الي اعلي المراتب - في الزهد. تاليف علي بن الحسين بن علي العيسي الوراق المعروف بكوجك المتوفي في حدود سنة 394 اربع وتسعين وثلاثماءة.
# اعظم الماثر السلطانية العثمانية السكة الحديدية الحجازية الشامية - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمي الرتب.
# اعظم القربة في تعظيم الكعبة - لبدر الدين محمد ص اتساع المجال.
# اعلام ابناء الدهر باحوال ما وراء النهر - لشهاب الدين بن بهاء الدين بن سبحان بن عبد الكريم المرجاني القزاني الحنفي.
# اعلام الاخوان بتحريم الدخان - للشيخ محمد بن علي ابن علان البكري المكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# اعلام الاعلام باحكام الاقرار العام - تاليف السيد محمد امين بن عمر الشهير بابن عابدين الدمشقي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماتين والف اوله اقر بوحدانية الله تعالي الخ. PageV01P100
# اعلام الاعلام باصول فن المنطق والكلام - لعبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين المناوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# اعلام الاعلام بمناسك بيت الله الحرام - للسيد محمد مرتضي الزبيدي الحسيني المصري الحنفي المتوفي سنة 1205 ص اتحاف الاصفياء.
# اعلام الاعلام بمن ولي قضاء الشام - منظومة لابي العباس احمد بن خليل بن احمد الصالحي الدمشقي المعروف بابن اللبودي المتوفي سنة 945 خمس واربعين وتسعماءة.
# شرحه شمس الدين محمد بن علي المعروف بابن طولون الدمشقي المتوفي سنة 953 ثلاثة وخمسين وتسعماءة اوله الحمد لله الحكم العدل فوق عباده الخ. في مجلد.
# اعلام الاعلام في قراءة الفاتحة خلف الامام - لعبد الصمد القادري.
# اعلام اهل العصر في احكام ركعتي الفجر - لابي الطيب محمد بن امير بن علي بن حيدر الصديقي العظيم ابادي الشهير بشمس الحق الهندي الحنفي المتوفي سنة.. فرغ منها سنة 1293 مطبوع اوله الحمد لله الذي جعل الصلاة خير موضوع من الاعمال وامر باحسنها في الافعال والاقوال الخ مطبوع بالهند.
# الاعلام باحاديث الاحكام - تاليف القاضي ابي يحيي زكريا بن محمد الانصاري المصري الشافعي المتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعماءة ثم شرحه وسماه فتح العلام في مجلد.
# الاعلام باسانيد الاعلام - في الحديث. للشيخ احمد ابن محمد قاطن الصنعاني اليماني تلميذ محمد بن اسماعيل الامير المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# الاعلام باخبار البخاري الامام - للحافظ ابي الربيع سليمان بن موسي بن سالم بن ابراهيم بن صافي الكلاعي الغرناطي المالكي المتوفي سنة 634 اربع وثلاثين وستماءة.
# الاعلام باركان الاسلام - لابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي المشهور المتوفي سنة 745 خمس واربعين وسبعماءة. PageV01P101
# الاعلام باعلام الاندلس - من العلماء المتفننين والقراء والمحدثين المتقنين والفقهاء الندباء ومن قدمها من العرفاء لابي الوليد عبد الله بن محمد المعروف بابن الفرضي القرطبي المتوفي سنة 403 ثلاث واربعماءة.
# الاعلام بحدود قواعد الكلام - في المنطق تاليف ابي جعفر احمد بن يوسف الفهري الليلي الاندلسي المتوفي سنة 691 احدي وتسعين وستماءة.
# الاعلام بحقيقة ايمان امير المءمنين وولده الكرام - لابي الفتح محمد بن علي الكراجكي الشيعي ص الاستطراف.
# الاعلام بسني الهجرة الي الشام - لابي الحسن برهان الدين ابراهيم بن عمر بن حسن البقاعي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# الاعلام بشرح فواءد كلام شيخ الاسلام - لسديد الدين ابي محمد عبد المعطي بن محمود بن عبد العلي اللخمي الاسكندري المتوفي سنة.. وهو شرح منازل الساءرين في التصوف موجود بدار الكتب الشامية.
# اعلام التحقيق واعلام الجاهل والزنديق بمراتب بني الصديق ولحوقهم بمقامه الانيق - للشيخ محمد ابن عيسي بن ابراهيم الكوراني الحسيني المتوفي سنة.. اوله الحمد لله رافع الابناء الي رتب الاباء الكرام الخ فرغ منها سنة 1163 اعلام الحاضر والبادي بمقام الشيخ عبد الرءوف المناوي الحدادي - لولده تاج الدين.
# اعلام الدين في صفات المءمنين - لحسن بن محمد الديلمي الواعظ الشيعي ص ارشاد القلوب.
# اعلام ساءر الانام بقصة السيل الذي سقطت من بيت الله الحرام [*] - لابن علان البكري محمد علي ص الابتهاج اعلام السادة الاماجد بفضل بناء المساجد - لمحمد بن خليل بن غرس الدين بن احمد بن جمعة الحسيني الشافعي تلميذ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة..
# PageV01P102
# الاعلام الشرفية في الدروس الجغرافية - تاليف محمد ربيع المصري المدرس ورءيس جمعية العلم الشرقي بها اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ.
# اعلام الشهود بحقاءق الوجود - في التصوف لجلال الدين نصر الله بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري الروياني المتوفي بمصر سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
# اعلام الشهود في علم الحروف والتصوف - اعلام الطراءق في الحدود والحقاءق - لابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب الطبرسي الشيعي المتوفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسماءة.
# اعلام العباد في اخبار البلاد - لمصطفي بن علي الرومي الموقت بالجامع السليمي المتوفي سنة 979 تسع وتسع وتسعماءة اوله الحمد لله الذي زين الاقاليم السبعة بالبلاد الخ.
# اعلام علماء الاعلام ببناء المسجد الحرام - لبهاء الدين عبد الكريم بن محب الدين بن ابي عيسي احمد بن محمد العدني الهندي المعروف بالقطبي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف.
# الاعلام العلية في مناقب الامام ابن تيمية - لسراج الدين ابي حفص عمر بن علي بن موسي ابن الجليل البغدادي الاترجي البزاز الحنبلي المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# الاعلام في اشارات اهل الالهام - الاعلام في فضاءل الشام - لابي النجاح احمد ابن علي بن عمر بن صالح المنيني الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# اعلام القاصدين الي مناهج اصول الدين - تاليف يوسف بن احمد بن ابراهيم الدرازي البحراني الشيعي نزيل كربلا المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف.
# الاعلام لسنته عليه السلام - شرح سنن ابن ماجة ياتي. لعلاء الدين مغلطاي بن قليج المصري.
# الاعلام المبين في المفاضلة بين اهل الصفين - تاليف PageV01P103
# ابي الخطاب مجد الدين عمر بن الحسين بن علي بن محمد بن فرح ابن خلف الظاهري الشهير بابن دحية المتوفي سنة 633 ثلاث وثلاثين وستماءة في القاهرة.
# اعلام الناس بما جري للبرامكة مع بني العباس - تاليف محمد دياب الاتليدي المصري فرغ من تاليفه سنة 1100 مطبوع.
# اعلام الناسك باحكام المناسك - لنور الدين علي ان ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري الشافعي صاحب السيرة المتوفي سنة 1040 اربع واربعين والف.
# اعلام النبوة - لابي العباس احمد بن عمر بن انس ابن دلهات الدلاني الاندلسي المتوفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة.
# اعلام النبوة - لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز ابن محمد البكري الاندلسي المتوفي سنة 487 سبع وثمانين واربعماءة.
# اعلام النبيه مما زاد علي المنهاج من الحاوي والبهجة والتنبيه - لابي الصدوق تقي الدين ابي بكر بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن قاصي عجلون الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 928 ثمان وعشرين وتسعماءة.
# اعلام الهدي في مسالة البدا - من كتب الشيعة للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي البحراني المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# الاعلان بتكميل مورد الظمان في كيفية رسم القران - لعبد الواحد بن احمد بن علي بن عاشر الاندلسي الفاسي المتوفي سنة 1040 اربعين والف.
# الاعلان بدفع التناقض في صورة الاعيان - تاليف ابي العرفان ابراهيم بن حسن الكردي الكوراني الشافعي نزيل المدينة المتوفي سنة 1101 ص ابداء النعمة.
# الاعلان بنعم الله الواهب الكريم المنان - في الفقه والعروض والنحو والتصريف والمنطق وتجويد القران لاحمد PageV01P104
# ابن عبد الله الاصابي المعروف بالسانة اوله الحمد لله الذي اوجب علينا الحمد الخ فرغ منها في سنة 1118.
# اعلان جمع صدقات المجيدة لاصلاح عين زبيدة - اعلي الرتبة في شرح النخبة - لابن حجر في اصول الحديث لفصيح الدين ابراهيم الحيدري ص اصول الخيل.
# الاعمال المصونة في قسم الريال والدينار والكرونة - (من كتب الزيتونة).
# اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام - لابي بكر بن غازي الوزير.
# اعمال الفكر في حد الذكر - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن الشهير بابن مخ الراس التريمي اليمني المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# اعمال الفكر والروايات في شرح حديث انما الاعمال بالنيات - لابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# اعمال الهند - لابن المديني علي بن عبد الله صاحب الاخبار.
# اعيان الشعراء - فارسي في ترجمة الف وخمسماءة من الشعراء تاليف خوب شاند ذكاء الهندي فرغ منها سنة 1246 ست واربعين وماءتين والف.
# اعيان الاعيان - لابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن العربي المعافري المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# اغاثة الامة بكشف الغمة - اغاثة اللهفان في تسخير الملاءكة والجان - في علم الروحانية تاليف يوسف معتوق تاج الدين البعلبكي فرغ منها في رحب من سنة 1039 تسع وثلاثين والف.
# اغاثة اللهوف في عمل الخسوف والكسوف - لموسي بن شاهين الابشادي فرغ منها سنة 1091 PageV01P105
# اغاثة المجدين في تصحيح الدين بشرح ام البراهين - للقيرواني علي بن.. المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الموصوف بالحلال المنعوت بالاكرام والصلاة والسلام علي سيد الرسل الكرام وعلي اله وصحبه هداة الانام الخ.
# الاغارة المصبحة علي مانعي الاشارة بالمسبحة - للبرزنجي محمد صاحب الاشاعة.
# الاغتباط بشرح نزهة الاستنباط - للشيخ ابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف اوله الحمد لله الذي سلخ من ليل الجهالة نهار المعرفة الخ في مجلد.
# الاغتباط بمعالجة ابن الخياط - في اجوبة مساءل سءل عنها بحق الشيخ محيي الدين ابن عربي تاليف مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي ص اسماء الغادة.
# اغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد المعروف بحفيد ابن مرزوق ص الاستيعاب.
# الاغراب في احكام الكلاب - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن حسن ص الاتقان.
# الاغراب في الاعراب - لقطب الذين ابي الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي الشيعي ص احكام الاحكام.
# الاغراب في نظم قواعد الاعراب - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# الاغلاط المشهورة - للسيد محمد باقر القزويني صاحب اصلاح العمل.
# الافادة في الاجازات - لموفق الدين عيسي الاسكندراني النحوي صاحب الاحالة.
# افادة الاصحاب والخلان بشرح شعب الايمان لابن كساب الرشيدي - تاليف عبد المعطي بن سالم بن عمر الشبلي السملاوي الازهري ص احكام القول اوله الحمد لله هادي المصلين الخ. PageV01P106
# افاق الاشراق - في الحكمة لشمس الدين محمد ابن عبدان بن عبد الواحد ابن اللبودي الطبيب الدمشقي المتوفي سنة 621 احدي وسبعين وستماءة وفي كشف الظنون لنجم الدين ابن اللبودي. الصحيح كما قاله صاحب عيون الانباء.
# افادة الثقل في الكلام علي العقل - لابي المفاخر عبد القادر بن محمد بن عمر بن نعيم النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 927 سبع وعشرين وتسعماءة.
# الافادة الخطيرة في بحث سبع عرض الشعيرة - تاليف مولوي محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف.
# افادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# الافادة في اثبات الحشر والاعادة - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# الافادة في كلمة الشهادة - لابي الحسن البيهقي ايضا.
# افادة المحتاج علي المنهاج - حاشية لشيخ دهل بن علي ابن احمد بن عبد الله الحشيبري الغيثي اليمني المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# افادة المغرم المغري بتكميل شرح الصغري - للشيخ احمد المقري ص اتحاف المغري (من كتب الزيتونة).
# الافادة المقنعة في قراءة الاءمة الاربعة - للوزير عبد الله پاشا (من كتب الزيتونة).
# افادة الوفادة - لابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي البلنسي المعروف بابن الابار المتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة.
# افاضة الاذهان في رياضة الصبيان - من الحساب والهندسة. PageV01P107
# افاضة الجود في وحدة الوجود - لابي المواهب احمد ابن علي بن احمد الشناوري المصري المعروف بالحناءي ص الارشاد الي سبيل الرشاد.
# افاضة شرح انبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة - تاليف خضر بن الحاج محمد المفتي الاماسي المتوفي 1100 ماءة والف.
# افاضة المنان في نشر فضاءل ليلة النصف من شعبان - لزين العابدين محمد بن عبد الله العباسي الخطيب المدني الحنفي المعروف بالخليفتي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف اوله الحمد لله الذي عظم شهر شعبان.
# افتتاح الصلاة - لابي الفضل سلمة بن الخطاب الرازي الازديرقاني الشيعي المتوفي سنة 280 سبعين وماءتين.
# افتتاح القاري لصحيح البخاري - للحافظ شمس الدين محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد القيسي الدمشقي الشافعي الشهير بابن ناصر الدين ص اتحاف السالك.
# افحام المجاري في افهام البخاري - قطعة علي اواءله لمحيي الدين عبد القادر بن محمد بن يحيي بن مكرم الحسيني الطبري الشافعي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# الافصاح بمراتب الصحاح - في الحديث لبرهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري الخليلي الشافعي المتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
# الافصاح عن عقد النكاح - علي المذاهب الاربعة تاليف حسين بن محمد المحلي الشافعي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد صلعم سيد الانام.
# الافصاح المتين علي الايضاح المبين - شرح فراءض الدين وهو حاشية لمحمد طاهر سنبل المكي.
# افضل الصلوات علي سيد السادات صلعم - تاليف الاديب يوسف افندي النبهاني.
# افضل المقال في ذكر الاطباء الماضية والحال - لواحد من علماء الهند. PageV01P108
# الافعال الغريبة والخواص العجيبة - في الطب لابي محمد عبد الله بن احمد المالقي المعروف بابن البيطار المتوفي سنة 646 ست واربعين وستماءة.
# افعل من في الامثال - لابن حبيب البغدادي محمد المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
# الافق المبين - لمحمد باقر الداماد الشيعي وعليه حاشية بفضل المحق العمري الخير ابادي ص تاريخ فتنة الهند.
# افكار الجبروت شرح اسرار الملكوت - في الهيءة تاليف خليل شرف الشهير بحياتي زاده الالبستاني المتوفي سنة 1267 سبع وستين وماءتين والف اوله الحمد لله فاطر السماوات والارض الخ في مجلد مطبوع.
# الافكار النورانية في شرح اربعين النووية - مر في الاربعين.
# الافلاك السواءر في انفكاك الدواءر - لتقي الدين ابي عبد الغني سليمان بن بنين بن خلف المصري الدقيقي ص اتفاق المباني.
# افهام الافهام شرح بلوغ المرام - من احاديث الاحكام. للشيخ يوسف بن محمد البطاح اليمني الشافعي المتوفي سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف.
# الافهام في اقسام الاستفهام - لموفق الدين عيسي الاسكندري صاحب الافادات.
# الافهام لاصول الاحكام - لابن الجنيد محمد ابن احمد الاسكافي الشيعي ص ازالة الران.
# الاقاليم السبعة - في علم الصنعة لابي القاسم محمد ابن احمد السيماوي العراقي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله المبدع الاول الذي لم يسبقه زمن ولم يتحول الخ.
# اقامة البراهين الاحكام [للاحكام] علي نفي التعصب الديني في الاسلام - للشيخ محمد بن مصطفي بن محمد المعروف بابن باكير خواجة الجزاءري الحنفي المتوفي سنة.. PageV01P109
# اقامة البرهان علي كمية التراويح في رمضان - لابن زياد عبد الرحمن بن عبد الكريم الزبيدي اليمني صاحب الاجوبة.
# اقامة الحجة الباهرة عن هدم كناءس مصر والقاهرة - للشيخ احمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة تاليف مولوي محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف.
# اقامة الدليل علي نصرة الحسن بن عقيل في عدم نجاسة الماء القليل - للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1121.
# الاقامة العراقية والمدامة الاشراقية - للشيخ مصطفي البكري قطب الدين ص الابتهالات السامية اوله يا من خص كلمة لقمان بافضل الادب الخ.
# اقامة المريد ورحلة المتبتل - لابي عبد الله المقري.
# اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# الاقبال لصالح الاعمال - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي مءلف الاصطفاء.
# اقتباس الانوار [من كلام المغفار] - من تصانيف علماء الهند مطبوع بها. [لمحمد عبيد الله] الاقتباس لحل مشكل سيرة ابن سيد الناس - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# الاقتراح في تلخيص الايضاح - في النحو لابن هشام الخضراوي محمد بن يحيي.
# اقتراح القريح واجتراح الجريح - لابي الحسن علي ابن عبد الغني الحصري القيرواني المقري الشاعر المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة. PageV01P110
# اقتراح المتعلمين في اصطلاح المتكلمين - لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الاستجي المالقي الفقيه المالكي المتوفي بغرناطة سنة 640 اربعين وستماءة.
# الاقتصاد شرح بانت سعاد - لصالح بن الصديق ابن علي بن احمد التماري الانصاري الخزرجي المتوفي سنة..
# اوله الحمد لله رب العالمين.
# الاقتصاد - في الفقه لابي عمرو احمد بن عبد الرحمن ابن عبد القاهر العبسي الاشبيلي المتوفي سنة 379 تسع وسبعين وثلاثماءة.
# الاقتصاد والارشاد الي طريق الاجتهاد - لزين الدين ابن علي بن احمد بن محمد بن علي الجبعي العاملي الشامي الشيعي المعروف بالشهيد الثاني المتوفي سنة 966 ست وستين وتسعماءة.
# الاقتصار - في الهندسة لابي الصلت امية بن عبد العزيز ابن ابي الصلت الاشبيلي الداني الاندلسي المالكي المتوفي سنة 529 تسع وعشرين وخمسماءة.
# اقتطاف الا زاهر - في الادب لشهاب الدين احمد ابن يوسف بن مالك الغرناطي المتوفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعماءة.
# اقتطاف الزهر من جوانب اشجار النهر - في مساءل الفتاوي لعبد المعطي بن سالم السملاوي ص احكام القول.
# اقتطاف النور بما ورد في جبل نور - لابن فهد المكي محمد صاحب الابانة.
# اقتفاء الاثار - لبرهان الدين ابراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري الشافعي الصوفي نزيل المدينة ص ابداء النعمة.
# اقتفاء الاثر بعد ذهاب اهل الاثر - لابي سالم عبد الله ابن محمد العياشي المغربي المالكي المتوفي سنة 1090 تسعين والف صاحب الرحلة.
# اقتناص الشوارد من موارد الموارد - في شرح مولد الهيتمي تاليف محمد بن محمد المنصوري الشافعي الشهير بالخياط فرغ منها سنة 1166 ست وستين وماءة والف. PageV01P111
# اقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبين العرب - للسيد عبد الله بن علي اليمني المعروف بالوزير الصنعاني صاحب ارسال الذوابة.
# اقراط اللجين في سيرة المتوكل القاسم بن الحسين - تاليف محسن بن الحسن الروضي اليمني الزيدي ص ذوب الذهب.
# اقرب القرب في تفريج الكرب - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمي الرتب.
# اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك - للشيخ احمد بن محمد بن ابي حامد الازهري المعروف بالدردير المصري المالكي المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف.
# اقرب الموارد الي فصيح العربية والشوارد - في اللغة لسعيد خوري ابن عبد الله بن ميخاءيل بن الياس ابن يوسف الشرنوتي اللبناني المسيحي اقرب الوساءل حاشية علي الشماءل - لشمس الدين السخاوي محمد ص الاجوبة العلية.
# اقرب الوساءل لعمل المزاول - لعبد الفتاح ابن ابراهيم الديسطي المالكي من علماء القرن الثاني عشر اوله الحمد لله الذي افاض علي القلوب مواهب العرفان الخ.
# اقسام العربية - لعيد بن ذكوان من وراقي المبرد المتوفي سنة..
# اقسام العلوم - لابن سهل البلخي ابي زيد احمد المتوفي سنة 322.
# اقصي المطالب - لاكمل الدين علي بن ابراهيم ابن محمد الزهري الشرواني ثم المدني الحنفي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# اقصي المفاد في ترجمة الشرحين وكنه المراد في بيان بانت سعاد - لعصام الدين مصطفي بن عبد الله ابن سليم القسطنطيني الرومي الحنفي المتوفي سنة 1203 ثلاث وماءتين والف اوله الحمد لله الذي اسعد كعبا بالامداد والاسعاد الح. PageV01P112
# اقضية المعيار - في التاريخ لابي العباس احمد بن يحيي الوانشريسي التلمساني المتوفي بفاس سنة 914 اربع عشرة وتسعماءة.
# اقطاع النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي ابن عبد الله صاحب الاخبار.
# الاقليد الفريد في تجريد التوحيد - لابي المواهب احمد بن علي بن احمد بن عبد القدوس بن محمد الشناوي المصري ثم المدني المعروف بابن الحناءي الصوفي المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# الاقليد في بيان الاسانيد - لابي محمد عبد الله ابن احمد بن سعيد الاشبيلي الشنتريني الحافظ المتوفي سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسماءة.
# اقناع العاتب في افات المكاتب - لابن عزور محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# الاقناع في ادوية القلاع - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
# الاقناع في الراهن والمرتهن - اذا اختلفا في الرد ولم يذكر الضياع. لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اوله الحمد لله المنعم الوهاب الخ.
# الاقناع - في الطب تاليف حسن بن هبة الله بن الحسين الطبيب البغدادي المتوفي سنة 560 ستين وخمسماءة اوله الحمد لله الدال بمخلوقاته علي قدرته الخ في مجلد.
# الاقناع - في الفقه. لابي الحسن علي بن عبد الله بن نصر الزاغوني البغدادي الحنبلي المتوفي 527 سبع وعشرين وخمسماءة الاقنوم في مبادء العلوم - في ماءة وخمسين علما لابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي ص الاغتباط.
# اقوال الاءمة العالنة في احكام الدروز والتيامنة - للسيد علي بن محمد بن مراد بن علي المرادي البخاري ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف PageV01P113
# الاقوال الجلية في اختصاص المحاكم الاهلية - لابراهيم جمال المحامي المصري.
# الاقوال الاربعة في رد الشبهات الموردة في سلم العلوم - لمحمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي NoteV01P114N01 الهندي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف.
# الاقوال العربية في الامثال النبوية - لابن خلف المصري سليمان ص اتفاق المباني.
# الاقوال المرضية علي الاجوبة اليمانية - للشيخ حسن ابن علي المكي المعروف بالعجيمي ص الاجوبة المرضية.
# الاقوال المرضية في علم الطبقات الارضية - لاحمد بك ندي المصري مءلف الايات البينات.
# الاقوال المسلمة في غزوات مسلمة - لنركسي وهو الكتاب الخامس من خمسته. - بالتركية - الاقوال المعرفة بفضاءل اعمال عرفة - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# الاقوال المعلمة في وقوع الكعبة المعظمة - لعلي ابن عبد القادر الطبري ص الارج المسكي.
# الاقوال المنكرة لشرب البوزة المسكرة - لابن طولون الدمشقي محمد ص ارشاد المرتضي (من كتب الزيتونة) الاقوال النافعة من العطلة الدافعة - الاقوال الواضحة الجلية في تحرير مسالة نقض القسمة ومسالة الدرجة الجعلية - للسيد محمد امين ابن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الشهير بابن عابدين المفتي الحنفي المتوفي سنة 1252 اثنين وخمسين وماءتين والف.
# اقوم المسالك في معرفة احوال الممالك - تاليف خير الدين پاشا صدر الوزراء الرومي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف اوله سبحان من جعل من نتايج العدل العمران الخ في مجلد مطبوع.
# PageV01P114
# الاكتراث بحقوق الاناث - لابن باكير محمد ابن مصطفي الجزاءري ص اقامة البراهين.
# الاكتساب في الرزق المستطاب - تاليف الامام محمد بن الحسن الشيباني المتوفي سنة 189 تسع وثمانين وماءة.
# وقد اختصره الامام ابو عبد الله محمد بن سماعة بن عبد الله ابن هلال بن وكيع التميمي قاضي بغداد المتوفي 233 ثلاث وثلاثين وماءتين.
# الاكتفا في توجيه الاصطفا - كلاهما لابن شعيب محمد بن علي بن شعيب الاسنوي المصري الشافعي.
# الاكتفا في فضل الاربعة الخلفا - للعلامة ابراهيم ابن عبد الله الوصابي اليمني فرغ منها سنة 967 سبع وستين وتسعماءة اكرام اولي الالباب بشريف الخطاب - لابي الاخلاص حسين بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اوله الحمد لله الاول الذي لم يزل عليا كبير الخ.
# اكرام من يعيش بتحريم الخمر والحشيش - لشهاب الدين احمد بن عماد لدين عماد الاقفهسي الشافعي المتوفي 808 ثمان وثمانماءة اوله الحمد لله حمدا يوافي نعمه الخ.
# اكسير الامراض - في الطب لواحد من اطباء الهند.
# اكسير التقي في شرح الملتقي - لصنع الله بن صنع الله الحلي ص الارجوزة اوله الحمد لله الذي شرح بمعارف عوارف هدايته صدور اولياءه الخ (موجود بدار الكتب العمومية).
# اكسير دولت - تركي تاليف محمد بن احمد الرومي المعروف بنركسي زاده المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف اوله پوتهء تاب دانهء متخيله دء الخ اكسير الذهب في صناعة الادب - لابي الحسن علي بن فصال بن علي بن غالب المجاشعي القيرواني المتوفي سنة 479 تسع وسبعين واربعماءة.
# اكسير الصبيان - من تصانيف اهل الهند.
# اكسير العارفين في معرفة طريق الحق واليقين - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة. PageV01P115
# الاكسير في اصول التفسير - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن الفنوجي الهندي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# الاكسير في التفسير - لابي احمد عبد الصمد ابن خليل البغدادي الفارسي المتوفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعماءة.
# الاكسير في علم التفسير - لابي الحسن القيرواني المذكور في خمس وثلاثين مجلدات.
# الاكليل في شرح مختصر الشيخ الخليل - تاليف محمد بن محمد بن احمد السنباوي الشهير بالامير ص اتحاف الانس.
# اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة - لابي الطيب محمد صديق خان المذكور.
# اكليل المنهج - تاليف خداويردي بن قاسم الافشار العجمي الشيعي نزيل اصبهان ولد سنة 1080 وتوفي سنة..
# اكليل الناجي - في العروض. تاليف نقي الدين حسن ابن علي بن داود الحلي الشيعي المتوفي بعد سنة 700 سبعماءة.
# اكليل يا فوح [يا فوخ] اثر في شرح الابيات الثلاثة والثلاثين من السير [*] - اي سير الحلبي تاليف ابي الكمال السيد احمد عاصم العينتابي المعروف بجناني زاده المتوفي سنة 1235 خمس وثلاثين وماءتين والف اوله:
# سبحان من علم الانسان بالقلم الخ في مجلد اكمال الاسلام تاليف ابي عبد الله حسين ابن عبد الله لسعدي الشيعي من الفقهاء الاسلامية.
# اكمال الاكمال - للقاضي عياض علي شرح مسلم لابي عبد الله محمد بن ابراهيم اليقوري المالكي المتوفي بمراكش سنة 707 سبع وسبعماءة.
# PageV01P116
# الاكمال بمن في مسند احمد من الرجال من ليس في تهذيب الكمال - لشمس الدين ابي المحاسن محمد ابن علي بن الحسن بن حمزة بن محمد الحسيني الدمشقي تلميذ الذهبي المتوفي سنة 765 خمس وستين وسبعماءة.
# اكمال السياسة في علم الفراسة - تاليف محمد ابن ساعد الانصاري المتوفي سنة.. من كتب اياصوفيه.
# الاكمال لمنهج العمال - لعلاء الدين علي بن حسام الدين عبد الملك الجونپوري الهندي المشتهر بالمتقي نزيل الحرمين المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة.
# الاكمل الاطول - في تفسير القران. لابي حفص نجم الدين عمر بن محمد بن اسماعيل النسفي السمرقندي المتوفي سنة 537 سبع وثلاثين وخمسماءة في اربع مجلدات.
# التقاء الصفوف في معني لباس حملة العرش الصوف - لزين العابدين محمد بن محمد سبط المرصفي ص الادلة الهية.
# التقاط الجواهر والدرر من معادن التواريخ والسير لابي عبد الله محمد ابن قيصر المصري المعروف بابن القطان المتوفي سنة.. في مجلدين معظمه الوفيات.
# التقاط درر التنوير فيما يتعلق برءية البشير النذير - (من الزيتونة).
# التقاط الدرر - لابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الجزاءري الثعالبي الجعفري المالكي المتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانماءة.
# التماس السعد في الوفاء بالوعد - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# الجام العتاة والزام الغلاة وان الحسنات يذهبن السيءات - لابي الفيض محمد بن علي المعروف بالفصيح الهروي ص احصاء الاخلاق.
# الالحاق بالاشتقاق - للوزير المغربي الحسين بن علي ص اختيار شعر ابي تمام.
# الحان الحادي بين المراجع والبادي - لشمس الدين PageV01P117
# محمد بن عبد القادر الشهير بالحادي الصيداوي الشافعي المتوفي سنة 1042 اثنتين واربعين والف.
# الذ مسموع في رد القول المصنوع - تاليف عيد ابن علي البمرسي؟؟ (من كتب الخديوية).
# الصاق عوار الهوس بمن لم يفهم الاضطراب في حديث البسملة عن انس - لابن حجر المكي ص اتحاف اهل الاسلام.
# الطاف الاشراف بزهر الاطراف - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن جعفر القاهري المعروف بابن قمر المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة وهو مختصر الاطراف للمزي.
# الطف اللطاءف في ذكر بعض صفات العارف - للشيخ برهان الدين ابي الصفا ابراهيم بن علي بن ابراهيم ابن يوسف الحسني العراقي المقدسي الشافعي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة.
# الالغاز العلاءية - منظوم مساءل المشكلات في القراءات العشر لعلاء الدين علي بن ناصر الدين محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
# الالغاز الفقهية - تركي للاديب محمد ذهني بن محمد راشد القسطنطيني الرومي الحنفي احد رءساء مجلس المعارف المولود سنة 1262 الالغاز - لابي حفص شرف الدين عمر بن علي ابن المرشد بن علي الحموي ثم المصري المعروف بابن الفارض المتوفي 636 ست وثلاثين وستماءة. [632] شرحها الحسن بن عبد الله الحلبي المعروف بالمملوك الصوفي المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف.
# الالغاز النحوية - لزين الدين خالد بن عبد الله بن ابي بكر المصري الازهري المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# الفات القطع والوصل - لابي بكر محمد بن القاسم ابن محمد بن يسار الانباري المعروف بابن الانباري البغدادي النحوي المتوفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# الالفاظ الجارية علي لسان الجارية - لابن الانباري عبد الرحمن صاحب الاسرار. PageV01P118
# الفاظ الحساب لايقاظ الطلاب - تاليف عزت من الامراء العسكرية.
# الالفاظ الحسان فيما جري لابي زيد الهلالي مع مشرف العربان - تاليف نجد بن هشام.
# الالفاظ الظريفة في رحلة العرب وحرب الزناتي خليفة - الفاظ القطرات شرح جامع المختصرات - في فروع الشافعية. لشهاب الدين احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسي المصري المتوفي 808 ثمان وثمانماءة.
# الالفة الجيبية - في علم الميقات تاليف احمد بن بكر ابن احمد بن محمد بطحيش العكي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1147 سبع واربعين وماءة والف.
# الف حديث عن الف شيخ - لابي صالح احمد ابن عبد الملك بن علي بن احمد المءذن النيسابوري محدث خراسان توفي سنة 470 سبعين واربعماءة.
# الف حديث - مرتب علي الحروف للشيخ احمد ابن محمد بن محمد بن محمد الصفدي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1147 سبع اربعين وماءة والف.
# شروح وحواشي الفية ابن مالك:
# شرح ابي بكر احمد بن ابي القاسم بن محمد المعروف بابن جزي الكلبي المتوفي سنة 785 خمس وثمانين وسبعماءة.
# وشرح شهاب الدين ابي العباس احمد بن الحسن بن الرصاص المقدسي الحنفي المتوفي بدمشق سنة 790 تسعين وسبعماءة.
# وشرح شمس الدين محمد المصري الشافعي المعروف بابن القطان المتوفي سنة 813 ثلاث عشرة وثمانماءة.
# وشرح شمس الدين ابي يوسف محمد البساطي المتوفي سنة 829 تسع وعشرين وثمانماءة.
# وشرح علاء الدين ابي الحسن علي بن محمد القابوني الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة. PageV01P119
# وشرح نور الدين علي بن داود بن سليمان الجوهري المصري الشافعي المتوفي 887 سبع وثمانين وثمانماءة.
# وللشيخ احمد بن محمد بن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي الحنفي المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# وشرح محمد بن علي بن احمد الحريري المعروف بالحرفوشي الدمشقي المتوفي سنة 1059 تسع وخمسين والف اوله يا من غرقت في تيار الوهيته سوابح الانظار الخ في مجلد كبير.
# وشرح الشيخ احمد بن علي السندوبي المصري الشافعي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف.
# وشرح ابي عبد الله محمد بن عثمان مير غني ص الانوار المتراكمة.
# حاشية علي شرح الاشموني للالفية لجمال الدين الحفني يوسف بن سالم ص الاداب.
# وحاشية للسيد ابراهيم بن محمد بن حسين بن محمد ابن حمزة الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1120.
# وحاشية علي شرح ابن عقيل لالفية ابن مالك تاليف محمد الخضري الدمياطي ثم المصري الشافعي المتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين وماءتين والف.
# شرح الفية ابن معط في النحو - لابن هشام الخضراوي محمد بن يحيي المتوفي سنة 646 ست واربعين وستماءة.
# وشرح ابن خطيب الناصرية جمال الدين يوسف الدمشقي المتوفي سنة 809 تسع وثمانماءة.
# الفية الحقاءق لغافل ايقظه الفاءق - هي منظومة وقصاءد في الموعظة اولها الحمد لله رب العالمين قيوم السماوات باسط الارضين الخ رايت نسخة يقول فيها لابن عبد السلام.
# الفية الخشة في النحو - تاليف..
# عليه تعليقة لمحمد هبة الله بن عبد القادر بن محمد صالح الخطيب ابي الفرج الدمشقي المدرس بها المتوفي سنة 1311 احدي عشرة وثلاثماءة والف.
# الفية السند ومناقب اصحاب الحديث - لابي الفيض السيد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء. PageV01P120
# الالفية السنية في الاداب الاحمدية - هي شرح وترجمة الف حديث من الاحاديث النبوية تاليف مير فاءق صالح ابن مير احمد المناستري الرومي الحنفي المتوفي سنة 1317 سبع عشرة وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي اشرق قلوب العارفين بنور الحكمة والادب الخ في مجلد.
# شرح الفية السيوطي - في علم البيان للسيد محمد عثمان ابن محمد المحجوب المكي الميرغني ص الانوار المتراكمة.
# الفية الشريف في المعمي والالغاز - فارسي للسيد الشريف الحرجاني علي بن محمد بن علي المتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة.
# شرح الفية العراقي - في اصول الحديث لبرهان الدين ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي نزيل مصر المتوفي بها سنة 1106 ست وماءة والف.
# الفية في الطب - لداود بن عمر البصير الانطاكي المتوفي سنة 1008 ثمان والف.
# الفية في العروض - لابي الوفا محمد بن علي بن خلف الترسي المصري الشافعي المتوفي سنة..
# الفية في عشرة علوم - لمحب الدين محمد ابن ابي الوليد محمد بن محمد الحلي الحنفي المعروف بابن الشحنة المتوفي سنة 890 تسعين وثمانماءة.
# الفية في الفراءض - لابن الشحنة محب الدين ايضا.
# الفية في نظم ايساغوجي - لابي الوفا. محمد الترسي المذكور.
# القاء الجمر علي من يشرب الخمر - لعبد العزيز ابن يوسف بن عبد الغفار بن وجيه السنباطي ثم القاهري الشافعي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة.
# الالقاء الرحماني والتنزل الرباني - في التصوف. تاليف..
# فرغ منها في سنة 717 سبع عشرة وسبعماءة (من كتب الخديوية) القاب الشعراء - لابي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان المتوفي سنة 309 تسع وثلاثماءة. PageV01P121
# القاب النمر وربيعة ومضر - لابي جعفر محمد ابن حبيب البغدادي المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
# الالماع ببعض من لم يذكر في ممتع الاسماع - لمهدي بن احمد الفاسي الصوفي المالكي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة.
# الالماع في افساد اجازة الطباع - لابي حيان محمد ابن يوسف الاندلسي المتوفي سنة 745 خمس واربعين وسبعماءة.
# الالماع المحيط بتحقيق الكسب الوسط بين طرفي الافراط والتفريط - لابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة الالمام باخبار من بارض الحبش من ملوك الاسلام - لتقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي المصري المتوفي سنة 845 خمس واربعين وثمانماءة.
# الالمام بتجريد قولي سعدي وعصام - في التفسير لابي الوقت ابراهيم بن الحسن الكوراني ايضا.
# الالمام - في الحديث تاليف حسن بن احمد بن صالح اليوسفي الحيمي اليمني المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# الالمام في فضاءل بيت الله الحرام - تاليف ابن رجب زين الدين عبد الرحمن بن احمد الحنبلي الحافظ ص استنشاق نسيم الانس.
# الالمام والاعلام من بحور علم ما تضمنته صلاة القطب ابن مشيش عبد السلام - لابي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن زكري المغربي الفاسي المتوفي بمصر سنة 1144 اربع واربعين وماءة والف.
# شرح الالمام في احاديث الاحكام - لابن دقيق العيد تاليف شهاب الدين احمد بن علي بن محمد الفريابي المتوفي سنة 778 ثمان وسبعين وسبعماءة.
# الالواح السماوية - للسيد حسين بن محمد صالح ابن عبد الواسع الخاتون ابادي الاصبهاني الشيعي الامامي المتوفي 1151 احدي وخمسين وماءة والف. PageV01P122
# الالهامات الانسية - في اصول الدين والعقاءد وعلم الطريقة والحقيقة. لابن ابي الوفا ابراهيم المقدسي صاحب الطف اللطاءف.
# الالهامات الربانية والمواعظ الحلوانية - للشيخ عبد القادر بن محمد الحلواني الجمالي الصوفي كان حيا في سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة.
# الالهامات الرحمانية في مراتب الحقيقة الانسانية - رسالة للشيخ عبد القادر بن محيي الدين الصديقي الاربلي القادري المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي اظهر حقيقة الانسان من سره المطلق عن التعريف والبيان الخ.
# الالهامات في رءيا المنامات - للسيد عقيل بن عمر العلوي المكي الحنفي المعروف بالسقاف المتوفي سنة 1240 اربعين وماءتين والف.
# الهام العزيز العليم في اسرار بسم الله الرحمن الرحيم للشيخ محمد الازهري الخلوتي.
# الالهام العزيز الكريم فيما في خبايا بسم الله الرحمن الرحيم - للشيخ محمد بن الحسن بن محمد بن احمد السمنودي الاحمدي الشهير بالمنير الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# الالهام لما في الروضة من الاوهام - اعني شرح الروضة للنووي في الفروع لتقي الدين عمر المعروف بالفتي اليمني صاحب الابريز.
# الامارات في شرح الاشارات لابن سينا - تاليف ابي الحسن علي بن زيد بن محمد بن الحسن البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# اماطة نقاب الريب عن وجوه رجال الغيب - اوله الحمد لله الذي خلق ادم ابا بشر الخ.
# امالي ابن بابويه - في الحديث هو ابو جعفر محمد ابن احمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الشيعي المتوفي سنة 381 احدي وثمانين وثلاثماءة.
# امالي ابن بشران - ابي القاسم عبد الملك بن بشران البغدادي المحدث المتوفي سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعماءة. PageV01P123
# امالي ابن عبد الهادي - في الحديث اربعة اجزاء لجمال الدين يوسف بن حسن ص الاتقان.
# امالي ابي عروبة - الحافظ حسين بن محمد بن مودود السلمي المتوفي سنة 316 ست عشرة وثلاثماءة.
# امالي العباسي - في رد النصاري لمحمد بن عبد النبي ابن عبد الصانع النيسابوري الشيعي الاخباري نزيل النجف الاشرف ولد سنة 1178 وتوفي سنة..
# امالي القيراطي - لابي عثمان سعد بن محمد بن صبيح القيراطي القيرواني النحوي المتوفي في حدود سنة 300 ثلاث ماءة.
# الامالي المطلقة - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# امام التنزيل في القران NoteV01P124N01 - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام - تاليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف.
# امان الخاءفين من امة سيد المرسلين - تاليف الاديب تقي الدين ابي بكر علي بن عبد الله بن حجة الحموي الحنفي المتوفي سنة 837 سبع وثلاثين وثمانماءة.
# امان للعبد بالتصديق وحصن الحق بالتحقيق - في شرح التجريد في كلمة التوحيد المنسوبة للشيخ احمد الغزالي لم يذكر اسم الشارح.
# امانت معروفه NoteV01P124N02 - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية.
# الاماني الصادقة - لابي عبد الله محمد بن فتوح ابن عبد الله بن ابي نصر الحميدي الاندلسي المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربع ماءة.
# الامتثال لمثال المبتهج وابتداع الحكم واختراع الامثال - للحافظ ابي الربيع الكلاعي سليمان صاحب الاكتفاء.
# PageV01P124
# امتحان الكتاب وديوان ذوي الالباب - لابي الحسن احمد بن محمد بن حمارة الكاتب البغدادي المتوفي سنة..
# امتحان المجالس - لابن بابويه القمي المذكور.
# الامتناع في تحريم الملاهي والسماع - تاليف اسماعيل ابن عبد الباقي بن اسماعيل اليازجي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف اوله الحمد لله ومنه التوفيق الخ.
# الامتنان بتكذيب المفتري علي القران - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمي الرتب..
# الامتنان بالخرس في دفع الاقتنان بالفرس - للسخاوي شمس الدين ص الاجوبة العلية.
# الامثال الساءرة - لابي منهل عيينة بن المنهال المتوفي سنة..
# الامثال الساءرة في المقامات - لابي البركات عبد الله ابن حسين السويدي البغدادي ص انفع الوساءل اوله الحمد لله الذي رفع منار الادب واعلي مقاماته الخ.
# امثال العرب. للسيد عبد الله النديم الاسكندري صاحب الاحتفاء.
# امثال العوام في مصر والسودان والشام - تاليف نعوم شقير الشويفاتي اللبناني.
# الامثال - لعبد الرءوف المناوي المصري ص اتحاف الطلاب.
# امثال المتكلمين - تاليف محمود بن عمر الباجوري المتوفي سنة..
# امثال النبي صلي الله عليه وسلم - للحافظ حسن ابن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# امثلة الاعمال النجومية - لابي الحسن علي بن زيد ابن محمد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# امثلة الكتاب والجراح - لابي عبد الله حسين ابن عبد الله السمري الواسطي المتوفي سنة.. (من معجم البلدان) PageV01P125
# الامثلة المترشحة من القريحة - للسيد غلام علي ابن نوح الحسيني البلكرامي الهندي الحنفي المتخلص بازاد المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# الامداد بمعرفة علو الاسناد - تاليف سالم البصري الشافعي اوله الحمد لله الذي اسبغ علينا نعمه الخ.
# امداد ذوي الاستعداد لسلوك مسلك السداد في التوحيد والصفات - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ثم المدني ص ابداء النعمة. اوله الحمد لله الذي ليس لمثله شء وله كل شء الخ في سبع كراريس.
# امداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح - NoteV01P126N01 لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
# امداد القاصد في شرح المقاصد للنووي - للسيد ابراهيم فصيح الدين بن صبغة الله بن اسعد الحيدري البغدادي ص اصول الخيل.
# امرة نفيسة - في النحو للقاضي عبد الباقي بن محمد الرومي الحنفي المدعو بعارف المتوفي سنة 1125 خمس وعشرين وماءة والف.
# امعان الطلاب بشرح ترتيب الشهاب - في الحديث لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# امعان الطلاب في الاسطرلاب - للسيد ابراهيم الحيدري المذكور.
# الاملاء الانفس في ترجمة عسس - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي صاحب اتحاف السامع.
# املاء التوارد - تاليف علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي الشيعي المتوفي سنة 329 تسع وعشرين وثلاثماءة.
# الاملاء عن اشكالات الاحياء - لجمال الدين محمد ابن عبد الله العيدروسي باعلوي اليمني المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# PageV01P126
# املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران - لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 616 ست عشرة وستماءة.
# امل الامل في علماء جبل عامل - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة اوله الحمد لله منتهي اصل الاصلين الخ في مجلد.
# الامل المرقوب في قراءة يعقوب - تاليف محمد ابن محمد بن عاصم الغرناطي قاضي الجماعة المتوفي سنة 829 تسع وعشرين وثمانماءة.
# امناح الاحباب من منح الوهاب - لمحمد ابن عبد الكريم بن محمد بن عمر بن خلف الاشعري المغيلي التلمساني المالكي كان في حدود سنة 866 ست وستين وثمانماءة.
# ام العبر - في تاريخ ماردين للشيخ عبد السلام المارديني المتوفي سنة..
# ام النصاءح - فارسي في التصوف. لخواجه مسعود البخاري الشاعر الصوفي من ملوك بخاري نزيل دهلي.
# الامنية في ادراك النية - لشهاب الدين ابي العباس احمد ابن ادريس المصري القرافي المالكي المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
# امنية المتشوق الي معرفة حكم المنطق - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني اليمني.
# امنية المعتنين بروضة الطالبين للنووي - حاشية لنور الدين ابي الحسن علي بن عبد الله السمهودي المتوفي سنة 911 احدي عشرة وتسعماءة.
# اموال النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي ابن عبد الله صاحب الاخبار.
# امهات اعيان بني عبد المطلب - لابن حبيب البغدادي محمد المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
# امهات الشيعة من قريش - لابن حبيب ايضا. PageV01P127
# امهات النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي ابن عبد الله صاحب الاخبار.
# انارة الافهام بسماع ما قيل في دلالة العام - للشيخ ابن المبارك احمد السجلماسي اللمطي الفقيه المالكي المدرس بفاس المتوفي سنة 1156 ست وخمسين وماءة والف.
# من كتب الزيتونة الانافة فيما جاء في الصدقة والضيافة - لشهاب الدين احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الابرار اوله الحمد لله الذي اختص من شاء من عباده بمزايا انعامه.
# انالة الطالبين لعوالي المحدثين - تاليف عبد الكريم ابن احمد بن علوان بن عبد الله المعروف بالشراباتي الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# انباء الابناء باطيب الانباء - للسيد محمود الالوسي المفتي البغدادي ص الاجوبة العراقية وهي مقاماته ومعها وصية لاولاده.
# انباء الانباه علي تحقيق اعراب لا اله الا الله - لابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# الانباء بان العصا من سنن الانبياء - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس. اوله الحمد لله حمد من اطاعه وذم من عصاه الخ.
# انباء الثقلين في رد من زعم ان الشافعي جعل للمراة زوجين - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمي الرتب انباء الخلان بانباء علماء هندستان - تاليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف.
# الانباء المبينة عن فضل المدينة - مختصر.
# انباء المءيد الجليل مراد ببناء بيت الوهاب الجواد - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي ص الابتهاج. PageV01P128
# الانباه لمعني الحب في الله والبغض في الله - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور.
# انبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة - للمولي محمد ابن جعفر الاماسي المدرس الرومي الحنفي كان حيا في سنة 1051 احدي وخمسين والف.
# الانتباه الي ما يتعلق بالباه - للسيد محمد عارف المذكور. اوله..
# الانتباه في سلاسل اولياء الله - لواحد من علماء الهند.
# الانتباه في فضل الصلاة - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# انتباه القلب في معرفة النفس والميل الي عالم القدس - منظومة تركية للاديب احمد مختار افندي الكريدي ص الاستمداد.
# الانتباه من النوم في بيان اسم حجر القوم - لكريم الدين محمد بن احمد بن محمود الدمرداءي الخلوتي الشافعي المتوفي سنة 986 ست وثمانين وتسعماءة. اوله الحمد لله الواحد الاحد القيوم السرمد الخ.
# الانتخاب الدمشقي - للحافظ ابي الفتح نصر بن ابراهيم ابن نصر بن ابراهيم بن داود المقدسي الشافعي المتوفي سنة 490 تسعين واربعماءة في المذهب نحو عشر مجلدات.
# انتشاق النسمات النجدية واتساق النزعات الجدية - لابي الحجاج يوسف بن موسي الجذامي الاندلسي المتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# انتصار الفقير السالك لمذهب الامام الكبير المالك لابي عبد الله شمس الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بالراعي المالكي المتوفي سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانماءة.
# الانتصار في احاديث الاحكام - لجمال الدين يوسف ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي الشهير بابن التقي القاضي الحنبلي الدمشقي المتوفي سنة 763 ثلاث وستين وسبعماءة. PageV01P129
# الانتصار في مساءل الكبار - لابي الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 510 عشر وخمسماءة.
# الانتصار للاولياء الاخيار - تاليف يوسف ابن الملا عبد الجليل الكردي الموصلي نزيل مصر المتوفي سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف. اوله الحمد لله الذي ملا قلوب احبته من سر محبته سرورا وكسا وجوههم من اشراق ضياء بهجته نورا الخ.
# الانتصار لاهل الحديث - لابي الوفا علي بن عقيل ابن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسماءة.
# الانتصار للسبع من اهل البدع - لابي طالب عبيد الله ابن احمد بن يعقوب بن نصر الانباري الشيعي الامامي المتوفي سنة 356 ست وخمسين وثلاثماءة.
# الانتصار لحمزة - تاليف ابي طاهر عبد الواحد ابن عمر ابن محمد بن ابي هاشم البزار البغدادي المتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثماءة.
# الانتصار لسماع الحجار - لابن ناصر الدين محمد ابن عبد الله بن محمد الدمشقي الحافظ ص اتحاف السالك.
# الانتصار لوالدي النبي المختار - للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي المصري ص اتحاف الاصفياء.
# الانتصار المنبء عن فضل المتنبي - لابي الحسن حمد ابن محمد الافريقي المعروف بالمتيم المتوفي سنة..
# الانتصار من الاسرار - لابي الحسن علي بن زيد ابن محمد بن الحسين البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# الانتصار النفيس لجناب محمد بن ادريس - تاليف علي ابن ابي بكر بن علي بن ابي بكر بن احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري الانصاري الخزرجي المكي الشافعي المتوفي سنة 1072 اثنتين وسبعين والف. PageV01P130
# الانتصاف من ذوي الانحراف علي مذهب الاشراف في مواريث الاخلاف - لابن الجنيد محمد ابن احمد الشيعي ص ازالة الران.
# الانتصاف من ذوي البغي والاقتراف - لابي الحسن الشمشاطي علي ص اخبار ابي تمام.
# الانتفاع التام لمن ارادها من الانام - للشيخ ابي العباس احمد بن عمر الديربي الشافعي المتوفي بمصر سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# الانتقاد للايات المعتبرة في الجهاد للمهدي لدين الله احمد بن يحيي بن مرتضي بن احمد بن مفضل اليمني من اءمة الزيدية المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# انتقاد مدعي الاجتهاد - للسخاوي شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# انتهاز الفرصة في مذاكرة متفنن قفصة - لابن عزوز محمد مكي التونسي.
# الانتهاض في شرح الشفا للقاضي عياض - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# انجاح الحاجة علي سنن ابن ماجة - لعبد الغني الدهلوي نزيل المدينة.
# انجاز الوعد بمساءل اما بعد - للجوهري اسماعيل ابن غنيم ص احراز السعد.
# الانجم الزواهر في تحريم القراءة بلحون اهل الفسق والكباءر - للشيخ زين الدين بركات بن احمد ابن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال المتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعماءة. PageV01P131
# انداء الديم في الوصايا والمواعظ والحكم - لابي عثمان سعد بن احمد بن ليون التجيبي المالكي ص الابيات المهذبة.
# الانذار بوفاة المصطفي المختار صلي الله عليه وسلم - لزين الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن داود الدمشقي الصالحي الحنبلي المتوفي سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة.
# انساب ال ابي طالب - لابي جعفر الطبرسي محمد صاحب الاسباب والنزول.
# انساب الطالبيين والعلويين القادمين الي المغرب - لامير المءمنين المستنصر بالله الحكم الاموي المتوفي سنة 366 ست وستين وثلاثماءة.
# انساب العين - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص امالي العباسي.
# انسان العين في معني قول الصوفية زال البين وناب الواحد من الاثنين - لزين العابدين سبط المرصفي محمد بن محمد ص الادلة البهية.
# الانسان الكامل - رسالة لعبد الله افندي ابن محمد چلبي البرسوي المتخلص بنازك المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف بقونية.
# انسان المقلتين بشرح حزب ابي العينين - اعني الدسوقي للسيد محمد بن رضوان السيوطي الابياري المعروف بابن الصلاحي المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# انس الانيس في معرفة شان النفس النفيس - لمحيي الدين محمد بن سليمان الكافية جي المفتي الحنفي ص الاحكام اوله الحمد لله الذي افاض علينا الخ.
# انس الجليس شرح سينية ابن باديس - للحانوي من الزيتونة.
# انس الحافر في معني من قال انا مءمن فهو كافر - تاليف الشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص. PageV01P132
# انس العالم وادب المتعلم - لابي عبد الله محمد بن احمد ابن عبد الله بن قضاعة الصفواني الشيعي المتوفي سنة 346 انس الفقير وعز الحقير - في التراجم. تاليف احمد ابن الحسن بن علي القسطميني المالكي المعروف بابن الخطيب وايضا بابن قنفد المءرخ المتوفي سنة 810 عشر وثمانماءة اوله الحمد لله الذي جعلنا من امة محمد خاتم انبياءه الخ.
# انس الملا بوحش الفلا - تاليف محمد بن منكلي ص.. اوله الحمد لله حمد عبد بخطاه معترف (من كتب الخديوية).
# انس الواصلين وقيام للقاصدين - تاليف عبد الله ابن عمر بن عثمان بن يحيي بن اسحاق العياني السكسكي اليمني المتوفي سنة 725 خمس وعشرين وسبعماءة.
# انس الوجيز في تفسير الكتاب العزيز - لجمال الدين حسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي المتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعماءة.
# انس الوحيد ونزهة المريد في علم التوحيد - للشيخ ابن مدين شعيب بن الحسن المغربي الزاهد المتوفي بتلمسان سنة 589 تسع وثمانين وخمسماءة.
# شرحه شهاب الدين احمد بن عبد القادر المعروف بباعشن المتوفي سنة.. وسماه البيان والمزيد المشتمل علي معاني التنزيه وحقاءق التوحيد اوله الحمد لله العلية ذاته المجيد صفاته القديمة اسماءه واياته الخ مطبوع.
# انشاء فاءق - لمولوي غلام محمد بن غلام حسين الكهنوي الهندي المتخلص بفاءق المتوفي سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف.
# انشعاد الشريد الي مقامات حقاءق التفريد - تاليف الشيخ احمد بن ابي القاسم بن محمد بن سالم الشيعي المغربي المتوفي سنة 1013 ثلاث عشرة والف.
# انشاد الضوال وارشاد السءال في لحن العامة - لابي عبد الله محمد بن علي بن هاني اللخمي الاندلسي المتوفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعماءة. PageV01P133
# الانصاف في اسباب الخلاف - للشيخ احمد ابن عبد الرحيم الشهير بشاه ولي الله الدهلوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# الانصاف في تحريم الصور ولو ماخوذة بالفوتوغراف - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور الانصاف في الرد علي صاحب الكشاف - لبهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني العلوي النيلي الشيعي نزيل النجف المعروف بالنسابة. كان حيا في حدود سنة 800 ثمانماءة.
# الانصاف في مشاجرة الاسلاف - لطاشكپري زاده احمد ابي الخير عصام الدين بن مصطفي الرومي الحنفي صاحب التصانيف المتوفي سنة 968 ثمان وستين وتسعماءة.
# الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف - لعلاء الدين علي بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوي المقدسي الحنبلي شيخ المذهب بدمشق المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# انعام الجليل بمقام الخليل - تاليف حسين بن مايه المدرس بالقدس المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي رفع بنصب اءمة العدل للعلماء اعلاما الخ وعناه باسم السلطان بايزيد ابن محمد الفاتح.
# انعام المنان بفضاءل رمضان تاليف عبد المعطي ابن سالم بن عمر الشبلي السملاوي الشافعي ص احكام القول.
# انفاذ الاوامر الالهية بنصرة العساكر الاسلامية - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفي سنة 1096 تسع وستين والف اوله الحمد لله الذي جعل السلطان في الارضين الخ.
# الانفاس العلوية في المكاتبات - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# الانفاس القدسية في بعض مناقب العباسية - تاليف ابي السيادة عبد الله بن ابراهيم بن حسن بن محمد امين ميرغني الحسيني الطاءفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف. PageV01P134
# انفاس مسيحي - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص ايينه خانه.
# انفس وافاق - في المثنويات فارسي لميرزا ابراهيم الكازروني الطبيب المتوفي سنة 1258 ثمان وخمسين وماءتين والف.
# انفس الفواءد في شرح الفراءد من علم الكلام والعقاءد - تاليف الفاضل السيد احمد فاءز بن السيد محمود البرزنجي الشهرزوري الشافعي. من اعضاء مجلس المعارف ص ابهي القلاءد.
# الانفس المانوس من اصطلاح صاحب القاموس - (من الزيتونة) انفس نفاءس الدرر حاشية علي شرح الهمزية لابن حجر - تاليف نجم الدين محمد بن سالم بن احمد الشهير بالحفني المصري الشافعي المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# انفصال دولة الاوان واتصال دولة بني عثمان - في تاريخ السلطان سليم بن بايزيد خان الثاني تاليف احمد ابن علي المحلي الشهير بابن زنبل الرمال المتوفي سنة..
# انفع الوساءل في ابدع الخطاب وابرع الرساءل - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# انفع الوساءل في شرح الدلاءل - اعني دلاءل الخيرات لناصر الدين ابي البركات عبد الله بن الحسين بن مرعي السويدي البغدادي الشافعي المتوفي سنة 1174 اربع وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي جعل الصلاة علي نبيه رحمة للعالمين الخ.
# الانقاد في الاعتقاد - لشهاب الدين احمد بن ادريس المصري القرافي المالكي المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
# انقاذ الطالبين عن مهاوي المغترين الغافلين - لاوحد الدين عبد الاحد النوري ص اثبات العام والشهور.
# انقاذ المهج في مختصر الفرج - لنور الدين علي ابن ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري الشافعي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف. PageV01P135
# ايقاظ البشر في القضاء والقدر - للشريف المرتضي ابي القاسم علي بن الحسين بن موسي الموسوي العلوي المتوفي سنة 436 ست وثلاثين واربعماءة.
# انكشاف الجلباب عن قانون الحساب - لمءلف المتن ابي الحسن علي القلصادي ص اشرف المسالك اوله الحمد لله فاتح الابواب الخ.
# انموذج الاتقان في نفس الانسان - تاليف محمود فوزي المصري ص الايات البينات.
# انموذج الاعيان من شعراء الزمان فيمن ادرك بالسماع او بالعيان - الانموذج الساباطي في العروض والقوافي - لجواد ساباط بن ابراهيم ساباط بن محمد ساباط باسيفين الحسني الهجري الاصل البصري الحنفي المتوفي سنة..
# انموذج القتال في نقل العوال - لابي العباس شهاب الدين احمد بن يحيي بن ابي بكر محمد بن عبد الواحد التلمساني الاديب المعروف بابن ابي حجلة المتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة اوله الحمد لله الذي جعل امر المخدوم كالتاج علي الراس وجعل الشطرنج مما يشغل بحضوره عن غيبة الناس الخ.
# الانموذج القويم في تفسير غريب القران العظيم - (من الزيتونة).
# الانموذج في سبع مساءل من سبعة فنون - تاليف محمد بن علي الامدي قاضي القضاة بدمشق الشهير بملا چلبي الكردي المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# انموذج الكمال فارسي لرضا حسين الكهنوي الهندي فرغ منه سنة 1265 مطبوع.
# الانموذج - للاديب ابي الفتح محمد بن سعد بن محمد الديباجي النحوي المروزي المتوفي سنة 609 تسع وستماءة. PageV01P136
# الانموذج اللطيف في اهل بدر الشريف - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمني الحضرمي ص اتحاف اخوان الصفا.
# انموذج المراد في الفنون - تاليف حسن الحسيني المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه).
# انموذج المرتاضين - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص امالي العباسي.
# الانموذج من العلوم لارباب الفهوم - تاليف نجم الدين ابراهيم بن علي بن احمد الطرسوسي الحنفي المتوفي سنة 758 ثمان وخمسين وسبعماءة.
# انموذج النجباء من معاشرة الادباء - في الادب ليحيي بن عبد الملك بن جمال الدين بن صدر الدين بن عصام الدين الاسفراءني العصامي المكي المتوفي بالمدنية المنورة سنة 1074 اربع وسبعين والف.
# انواء النسيان في ابناء تلمسان - لشهاب الدين احمد المقري صاحب ازهار الرياض.
# انوار الازهار في معاني الاشعار - لابن خلف المصري سليمان بن بنين صاحب الاحكام الشوافي.
# الانوار الازهرية المحيطة بالخطب المنبرية في مجلد. لابراهيم بن بدوي النحاس الازهري الشافعي المتوفي سنة.. (من كتب الخديوية).
# انوار الافكار فيمن دخل جزيرة الاندلس من الزهاد والابرار - لابي العباس احمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن بن محمد بن الصفر الاندلسي الانصاري الخزرجي المتوفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسماءة.
# الانوار الالهية في شرح المقدسة السنوسية - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي صاحب ابانة النص.
# انوار الانوار في قراءة امة الامصار - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة. PageV01P137
# انوار الانوار لعمل الابرار - في زواءد الانوار علي الروضة لسراج الدين اليماني صاحب الابريز.
# الانوار البدرية في رد شبه القدرية - تاليف حسن ابن شمس الدين محمد بن علي المهلبي الحلبي الشيعي المتوفي سنة..
# الانوار البهية في تعريف مقامات فصحاء البرية - لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري المتوفي سنة 429 تسع وعشرين واربعماءة. اوله الحمد لله الغني الواحد القوي الماجد فليس لعلمه تبديل الحكم الخ في مجلد لطيف موجود بدار الكتب العمومية.
# الانوار البهية في الحكمة الشرعية - لبهاء الدين علي ابن عبد الكريم النيلي الشيعي النسابة ص الانصاف.
# انوار البيان واسرار البرهان في فهم اوزان علم الميزان - (من الزيتونة) انوار التحقيق - في المواعظ فارسي لابي اسماعيل عبد الله الهروي.
# انوار التعريف لذي التفصيل والتعريف - تاليف محمد بن احمد بن ابي القاسم الجزولي.
# الانوار التفريدية في اربعين التوحيدية - لجلال الدين احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احرز الخجندي ثم المدني المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
# بيان شروح وحواشي انوار التنزيل للقاضي البيضاوي:
# شرحه جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الاسنوي الشافعي المتوفي سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعماءة.
# شرحان علي انوار التنزيل مطولا ومختصرا لكمال الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن المصري المعروف بامام الكاملية المتوفي سنة 874 اربع وسبعين وثمانماءة.
# وشرح خطبته لبدر الدين حسين بن الخواجة شهاب الدين الكيلاني الشافعي المعروف بابن قاوان المتوفي بمكة سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة. PageV01P138
# وشرحه القاضي عمر بن عبد الله الرومي الحنفي المتوفي سنة.. الي اخر سورة ال عمران في مجلد.
# وتكملة هذا الشرح من سورة الاسراء الي اخر القران لعلي بن محمد الدمشقي الصالحي المعروف بالسليمي المتوفي سنة 1200 ماءتين والف.
# حاشية لعز الدين ابن جماعة محمد بن عبد العزيز بن محمد ابن ابراهيم الكناني الشافعي المتوفي سنة 819 تسع عشرة وثمانماءة.
# حاشية علي شرح العبري لابن جماعة ايضا.
# حاشية لسيف الدين محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا الحنفي شيخ السيوطي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# حاشية لسري الدين محمد بن ابراهيم الدروري المصري الحنفي المعروف بابن الصاءغ. المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# حاشية لابن هلال الحنفي محمد بن علي.
# حاشية للقاضي عبد الحليم بن الشيخ نصوح الرومي الحنفي المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف علي الزهراوين وسورة النساء.
# حاشية لنور الدين بن صالح الاحمد ابادي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# حاشية للقاضي محمد بن يوسف الحميدي المعروف بحثي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# حاشية للصدر عبد الله بن محمد الرومي المعروف بالتوني جوق زاده المتوفي سنة 1183 ثلاث وثمانين وماءة والف.
# حاشية لمحيي الدين محمد بن محمد بن محمد البردعي التبريزي المتوفي سنة 927 سبع وعشرين وتسعماءة.
# حاشية البسمل هو الحاج اكبر نواب الشيرازي المتخلص ببسمل ص بحر اللالي.
# حاشية البلقيني هو القاضي بدر الدين محمد بن محمد ابن عبد الرحمن الشافعي المتوفي سنة 890 تسعين وثمانماءة.
# حاشية لمحمد بن محمد بن محمد المغربي المالكي المعروف بالبليدي المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف.
# حاشية للحافظ امان الله بن نور الله بن حسين البنارسي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف .
# حاشية للبوريني بدر الدين حسن الدمشقي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف. PageV01P139
# حاشية لزين الدين عبد الرحمن بن يوسف بن علي البهوتي المصري الحنبلي المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف.
# حاشية لفتح الله بن محمود بن محمد العمري الحلبي المعروف بالبيلوني الشافعي المتوفي سنة 1042 اثنتين واربعين والف.
# حاشية لسيف الدين محمد بن محمد بن عمر التركي المصري الحنفي المتوفي سنة 881 احدي وثمانين وثمانماءة.
# حاشية لمحمد بن الحاج حسن الرومي الحنفي المتوفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعماءة.
# تعليقة لعلاء الدين الحصكفي محمد بن علي الدمشقي المتوفي سنة 1065 خمس وستين والف.
# حاشية لمحمد بن ابراهيم الشهير بالخطيب الوزيري المالكي المتوفي سنة 891 في مجلد اوله الحمد لله الذي انزل الكتاب علي عبده الخ.
# حاشية لعلي بن صادق بن محمد بن ابراهيم الداغستاني الشهير بالشماخي الحنفي المدرس بدمشق المتوفي بها سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# حاشية دباغ زاده علي جزء النبا. هو شيخ الاسلام الرومي محمد صاحب التبيان.
# حاشية الداماد هو القاضي حسن بن احمد الزعفرانبولي الرومي الحنفي المتوفي ببروسة سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف.
# حاشية داماد واني هو مصطفي بن عبد الله الكردي المدرس المتوفي ببروسة سنة 1098 ثمان تسعين والف.
# حاشية السفرحلاني هو عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف.
# حاشية السمرقندي هو الخواجة ابو القاسم.
# حاشية السندي هو نور الدين محمد بن عبد الهادي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف.
# حاشية السيالكوتي هو ملا عبد الحكيم الهندي الحنفي المتوفي سنة 1067 سبع وستين والف.
# حاشية للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة.
# حاشية لمحمد بن جمال الدين بن رمضان الشرواني السكري المتوفي سنة.. في اربع مجلدات (من كتب الخديوية) حاشية الشرواني هو نور الدين نور الله بن محمد رفيع المدرس ببروسة المتوفي بها سنة 1065 خمس وستين والف. PageV01P140
# حاشية الشرواني هو الفاضل اسماعيل بن عبد الله الحنفي نزيل مكة المتوفي 942 اثنتين واربعين وتسعماءة.
# حاشية الصيامي بن ولي هو قاضي الخيرة بولي الرومي الحنفي المتوفي سنة 971 احدي وسبعين وتسعماءة.
# حاشية طاشكبري زاده هو الصدر كمال الدين احمد ابن عصام الدين احمد الرومي الحنفي المتوفي سنة 1030 ثلاثين والف. الي سورة الكهف.
# حاشية الطاشكندي هو محمد كمال الدين الشاشي الفركندي الحنفي النقشبندي نزيل الروم المتوفي سنة 980 ثمانين وتسعماءة.
# حاشية الظهوري هو القاضي صالح بن اسحاق القره باغي الشرواني الاصل الرومي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# حاشية العاملي هو بهاء الدين محمد بن حسين الهمداني الشيعي ص تشريح الافلاك.
# حاشية عرب زاده هو القاضي محمد بن الواعظ محمد الانطاكي الرومي الغريق سنة 969 تسع وستين وتسعماءة.
# حاشية العرضي هو ابو الوفا محمد بن عمر الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# حاشية العشاقي هو القاضي عبد الباقي بن عبد الرحيم الرومي الحنفي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# حاشية عضد الدين عبد الرحمن بن يحيي بن يوسف المصري الحنفي المتوفي سنة 880 ثمانين وثمانماءة.
# حاشية لعناية الله الوابكني البخاري الحنفي المشهور باخوند المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف من اوله الي اخر سورة البقرة وعلي تمام جزء النبا.
# حاشية العينتابي هو محمد بن حمزة الحنفي نزيل دمشق المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# حاشية الغزي هو شهاب الدين احمد بن عبد الله صاحب البحر المبتغي.
# حاشية الفكاري هو لشريف مهدي الشيرازي المتوفي سنة 957 سبع و خمسين وتسعماءة.
# حاشية القره باغي هو محمد بن علي الرومي الحنفي المتوفي بازنيق سنة 942 اثنتين واربعين وتسعماءة.
# حاشية القره ماني هو كمال الدين اسماعيل الرومي المتوفي سنة 920 عشرين وتسعماءة. PageV01P141
# حاشية القنوي هو المفتي خليل بن احمد الحنفي المتوفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف.
# حاشية القنوي هو عصام الدين اسماعيل بن مصطفي رءيس العلماء الرومي الحنفي المتوفي سنة 1095 خمس وتسعين والف.
# حاشية الكردي هو القاضي عبد الله بن محمد المدرس المتوفي سنة 1064 اربع وستين والف.
# حاشية الكواكبي هو محمد بن الحسن بن احمد بن يحيي الحنفي المفتي الحلبي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# حاشية الكوراني هو محمد بن شربت بن يوسف بن القاضي محمود الصديقي الشاهوي الشافعي المتوفي باليمن سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# حاشية الكيلاني هو احمد بن توفيق القاضي الحنفي المتوفي سنة 1051 احدي وخمسين والف.
# حاشية المولي محمد الرومي الامام بجامع محمود باشا المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# حاشية مستجي زاده هو عبد الله بن عمر بن عثمان الحنفي الرومي المتوفي سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف الي سورة يونس.
# حاشية المغنيساوي هو عبد الرحمن بن الشيخ عبد الله القدوسي الخلوتي المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# حاشية مكي زاده هو شيخ الاسلام محمد الرومي المتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# حاشية المنقاري هو شيخ الاسلام يحيي بن عمر الرومي المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
# حاشية الموصلي هو محمود بن عبد الله المفتي بها المتوفي سنة 1082 اثنتين وثمانين والف.
# حاشية الميموني هو ابراهيم بن محمد المصري الشافعي المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# حاشية نشانجي زاده هو القاضي احمد بن محمد بن رمضان الرومي الحنفي المتوفي سنة 986 ست وثمانين وتسعماءة.
# حاشية النكده وي هو شرف الدين يعقوب بن ادريس ابن عبد الله الرومي الحنفي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
# حاشية النكساري محيي الدين محمد بن ابراهيم بن حسن الرومي الحنفي المتوفي سنة 901 احدي وتسعماءة.
# حاشية يوسف زاده عبد الله بن محمد بن يوسف الرومي ص الاءتلاف في وجوه الاختلاف. PageV01P142
# انوار توفيق الجليل في اخبار مصر وتوثيق بني اسماعيل - تاليف رفاعة بن بدوي بن رافع الطهطاوي المصري المتوفي سنة 1290 تسعين وماءتين والف.
# انوار التهذيب - من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
# الانوار الجالية لظلام الغلس من تلبيس مءلف المقتبس - تاليف علي بن هلال بن عيسي بن محمد بن فضل الشيعي المتوفي سنة..
# الانوار الجليلة في التجليات الالهية -.. اوله الحمد لله الذي خلق الوجود من الوجود لامن العدم الخ رسالة.
# انوار الحجج في اسرار الحج - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس.
# الانوار الحسينية علي رسالة المسلسل الاميرية - في الحديث للسيد علي البيلاوي الخطيب اوله نحمدك الله [اللهم] علي ما اوليتنا من سوابغ النعم الخ.
# انوار الحقاءق الربانية في تفسير الايات القرانية - لشمس الدين محمود بن عبد الرحمن الاصبهاني المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# انوار الحكمة - لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان.
# انوار الحواشي لرفع الغواشي عن العيون العواشي - لانور علي.. فرغ منها سنة 1280 اوله اما بعد حمدا لله ذي الانعام الخ.
# الانوار الخيرية والاقمار البدرية في اجوبة المساءل الاحمدية - ليوسف البحراني صاحب اعلام القاصدين.
# انوار الدراري في مكررات البخاري - لشمس الدين محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني الحفيد ص الاستيعاب.
# انوار الديار بحماية الابار - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية. PageV01P143
# انوار الربيع في انواع البديع - تالف السيد علي خان بن نظام الدين احمد بن معصوم الدشتكي الشيرازي المتوفي سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف.
# انوار الربيع في الصرف والنحو والبيان والبديع - تاليف محمود بن.. المصري معلم البلاغة والانشاء المتوفي سنة 1311 احدي عشرة وثلاثماءة والف.
# الانوار الساطعات علي اشرف المربعات - للشيخ احمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# انوار السراءر وسراءر الانوار - قصيدة راءية في التصوف والاخلاق عدد ابياته 140 لتاج الدين ابي العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن خلف [*] القرشي البكري المعروف بالشريشي نزيل فيوم المتوفي سنة 641 احدي واربعين وستماءة اوله.
# اذا ما بدا من باطن حالة الزجر الخ.
# انوار السلوك في اسرار الملوك - تاليف عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الانوار السنية علي الوظيفة الزروقية - لعبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر العياشي.
# الانوار السنية في الكلمات السنية - لابي القاسم محمد ابن احمد بن محمد الحزي الكلبي الغرناطي المالكي المتوفي سنة 741 احدي اربعين وسبعماءة.
# انوار الشموس في خطب الدروس للنابلسي المذكور انفا.
# انوار الطالبين لعونه علي الراغبين - مختصر في فقه الحنفية. رايت نسخة معنونة باسم السلطان ابراهيم بن احمد خان العثماني اوله الحمد لله الذي هدانا لمعرفته واكرمنا بتقواه وطاعته الخ.
# انوار العارفين - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها انوار العقول من اشعار وصي الرسول - لواحد من علماء الشيعة لم يذكر مءلفه. اوله الحمد لله الذي ذلت لعزته الحبابرة الخ.
# PageV01P144
# انوار العيون - في التصوف للشيخ عبد القدوس الهندي الچشتي المتوفي سنة 945 خمس واربعين وتسعماءة.
# انوار الفجر - للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله ابن احمد المعروف بابن العربي المعافري المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة. NoteV01P145N542 NoteV01P145N01 الانوار في ايات النبي المختار - صلي الله عليه وسلم لابي زيد عبد الرحمن الثعالبي صاحب التقاط الدرر.
# الانوار - في الحديث لحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# الانوار في علم الاسرار ومقامات الابرار - لعماد الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الصقلي. تاريخ كتابته سنة 746.
# الانوار في علم التوحيد الذي هو اشرف العلوم والاخبار - لمحيي الدين الكافية جي محمد بن سليمان ص الاحكام. اوله الحمد لله الذي خلق الارض عبرة لذوي الهدي الخ.
# الانوار القدسية في الكلام علي طبقات الشرنوبية والفتوحات الغيبية - مءلفه احد تلامذة السيد علي الشرنوبي.
# الانوار القدسية والاسرار الروحية - للشيخ احمد النصحي الناصحي الحنفي المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف.
# انوار القران واسرار الفرقان - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس.
# الانوار اللامعات في الكلام علي دلاءل الخيرات - لابي زيد عبد الرحمن بن محمد التامنارتي؟؟ الفاسي المتوفي سنة..
# الانوار اللاءحة في اسرار الفاتحة - تاليف الامام عفيف الدين عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليافعي اليمني الشافعي المتوفي سنة 768 ثمان وستين وسبعماءة.
# PageV01P145
# الانوار اللاءحة والاسرار الناجحة - لابي المواهب محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردي الخلوتي نزيل مصر المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# انوار اللمعة في الجمع بين مفردات الصحاح السبعة - من كتب اياصوفيه.
# انوار اللوامع في شرح مفاتيح الشراءع - للشيخ حسين بن محمد بن احمد بن ابراهيم البحراني الدرازي الشيعي الشهير بالعقنقور المتوفي سنة..
# انوار المبارك - فارسي في الادب للامير يمين الدين طغري الفريومدي الشاعر المتوفي سنة 724 اربع وعشرين وسبعماءة.
# انوار المجالس - في التصوف للشيخ الخواجة محمد ابن بدر الدين اسحاق بن علي بن اسحاق البخاري ثم الدهلي المتوفي سنة 690 تسعين وستماءة.
# الانوار المحمدية في شرح رسالة الوجود للسيد الشريف - تاليف الشيخ محمد نور العربي الصوفي المتوفي سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# انوار محمدي في شرح شماءل الترمذي - تاليف خاكسار علي الحونفوري؟؟ الهندي الشهير بكرامت علي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله وسلامه علي عباده الخ بلسان الهند في مجلد لطيف.
# الانوار المسبلة في بعض خواص البسملة - تاليف حسن بن عبد الله بن حسن اليمني المكي ثم المدني الشهير بالسمرقندي كان حيا سنة 953.
# انوار المصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح - للحافظ ابي عبد الله محمد بن عتيق بن علي التجيبي الغرناطي المعروف بالازدي المتوفي سنة 646 ست واربعين وستماءة.
# الانوار المضية في اعراب الفاظ الاجرومية - لابي عبد الله محمد بن عمر بن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف. PageV01P146
# الانوار المضية في الشريعة والحقيقة - لعبد الرحمن الثعالبي صاحب التقاط الدرر.
# الانوار المضية في مدح خير البرية - في شرح قصيدة البردة لحلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي المتوفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة.
# انوار الملكوت في شرح فص الياقوت - في الكلام لحسن بن مطهر الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# انوار الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر - اعني الكيلاني لابي بكر عبد الله بن نصر بن حمزة البكري الصديقي البغدادي الصوفي المتوفي سنة..
# الانوار النبوية من صحاح الاحاديث المصطفوية - تاليف محمد البرلسي المصري.
# الانوار النعمانية - للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزاءري البصري الشيعي نزيل اصبهان المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# الانوار الواضحة في السلام والمصافحة - لناصر الدين محمد التشرتي المالكي المتوفي 1120 عشرين وماءة والف.
# انوار الولاية - في معارضة مخزن الاسرار فارسي لرضاقلي خان المتخلص بهدايت صاحب اجمل التواريخ.
# انوار اليقين في شرح حديث اولياء الله المتقين - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني الحفيد ص الاستيعاب.
# انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين - للسيد حسن ابن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي العلوي الزيدي اليمني المتوفي سنة 670 سبعين وستماءة.
# الانواع العجيبة الاختراع - وهي بديعية تاليف علي بن محمد سالم القلعي المكي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف. PageV01P147
# انهار الاسرار - في شرح البوستان للسعدي تاليف السيد عليم الله بن عتيق الله بن فيض الله البلخي السرهندي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف.
# انهار الجنان من ينابيع ايات القران - للوزير عبد الله پاشا بن ابراهيم الحسني الچرمكي الشهير بالچته جي الحنفي المتوفي سنة 1174 اربع وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب الخ.
# انهار السلسبيل في شرح انوار التنزيل للبيضاوي - تاليف السيد محمد بن عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد البرزنجي الشهرزوري ثم المدني الشافعي ص الاشاعة في اشراط الساعة.
# انهار المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر - اعني الكيلاني للشيخ غوث الدين محمد بن ناصر الدين محمد المدارسي الهندي الشافعي المتوفي سنة..
# انيس الاكياس في فضل الاعتراض عن الناس - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي فرغ منها في رمضان سنة 1109 اوله الحمد لله الذي اوضح علي لسان رسوله الامين ما يختفي بكل وقت وحين الخ. الحديث انيس التاجرين - لمحمد مهدي بن ابي ذر النراقي الكاشاني ثم النجفي الشيعي المتوفي سنة..
# انيس الجليس في جلو الحناديس عن سينية ابن باديس - تاليف احمد بن محمد بن محمد عثمان بن يعقوب المانوي المغربي المتوفي سنة 759 تسع وخمسين وسبعماءة اوله الحمد لله الذي اسبغ علي اولياءه نعمه ظاهرة وباطنة الخ.
# انيس الجليس ونديم الرءيس - لابي عبد الله القضاعي محمد بن عبد الله بن ابي بكر ابن الابار البلنسي المالكي المتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة.
# انيس الجنان في تفسير القران - للشيخ عز الدين احمد بن محمد اشرف البروسوي القادري المعروف باشرف زاده الرومي المتوفي سنة 1152 اثنتين وخمسين وماءة والف. PageV01P148
# انيس الذاكرين - لمحمد بن سليمان التنكابني صاحب اسرار المصاءب.
# انيس السالكين - في التصوف للشيخ عبيد الله الاحرار بن محمود بن شهاب الدين احمد الشاشي السمرقندي المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة.
# انيس الساءح والجليس الصالح - للشيخ محمد بن احمد ابن علي العمري الموصلي الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# انيس العارفين - في التصوف للشيخ ولي بن عثمان الزيباري اوله الحمد لله الذي انزل الحكم علي قلوب انبياءه الخ فرغ منه سنة 967 سبع وستين وتسعماءة.
# انيس العاشق ورياض الحب الوامق - انيس العاشقين - لرضاقلي ميرزا العجمي صاحب اجمل التواريخ.
# انيس الفقهاء - لقاسم القنوي الرومي الحنفي المتوفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعماءة. اوله الحمد لله الذي كمل الاءه الخ.
# انيس الرمس في تفسير اية جري الشمس - لبدر الدين عمر بن نوح الواني ص اشرف الوساءل.
# انيس المتحيرين - فارسي في اللغة تاليف يوسف المروي المتوفي سنة..
# انيس المتقين - في التصوف لعبد الصمد ابن الفقيه فرغ منها سنة 1175 (من كتب الخديوية).
# انيس المشرحين - فارسي في الطب والتشريح وهو مطبوع.
# انيس المشتغلين - في الحكايات والمفاكهات لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي نزيل النجف المتوفي بها سنة 1245 خمس واربعين وماءتين والف.
# انيس المفيد للطالب المستفيد - تاليف سيلفستردي ساسي الفرنساوي.
# انيس الوحيد في كل معني فريد - PageV01P149
# اواءل المقالات - للشيخ محمد مفيد الشيعي ص احكام النساء.
# اوثق العري في الصلاة والسلام علي خير الوري - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# الاوج الاخضر في مناقب الاءمة الاثني عشر - تاليف علي بن ابي الحسين ابراهيم الانباري الشيعي المتوفي سنة 988 ثمان وثمانين وتسعماءة.
# اوج التحري في حيثية ابي العلاء المعري - تاليف يوسف البديعي الدمشقي ثم الحلبي القاضي بالموصل توفي سنة 10730 ثلاث وسبعين والف.
# اوراد الاحباب وفصوص الاداب - في التصوف فارسي لابي المفاخر يحيي بن احمد بن سعيد الباخرزي فرغ منها في سنة 724 اربع وعشرين وسبعماءة. اوله الحمد لله الاول الازلي قبل الكون والمكان الخ.
# اوراد السادة الخلوتية الماثورة عن الحضرة الاحمدية - لمحمد حسنين مخلوف الازهري ص اتحاف الوراد.
# الاوزان في علم الميزان - تاليف محمد بن ابراهيم ابن عبد الداءم المسلمي المجريطي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي ابرز عن شءون ذاته عجاءب مصنوعاته الخ.
# اوضح الدلاءل في الهيءة - تاليف حسين بن علي الموقت القباني المتوفي سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعماءة.
# اوضح المسالك الي علم المناسك - لتاج الدين عبد الوهاب ابن عمر الدمشقي الحسيني المتوفي سنة 870 خمس وسبعين وثمانماءة.
# اوضح المسالك في المناسك - تاليف محمد بن محمد ابن خضر بن سمري الاسدي المقدسي ثم الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# اوضح منهج الي معرفة مناسك الحج - تاليف سعد الدين عبد الباقي بن السيد محمود بن عبد الله الالوسي البغدادي الحنفي المتوفي سنة 1296 ست وتسعين وماءة والف. PageV01P150
# الاوقيانوس لشرح وترجمة القاموس - NoteV01P151N01 في اللغة.
# لابي الكمال احمد عاصم العينتابي ثم الرومي المعروف بجناني زاده المتوفي سنة 1235 خمس وثلاثين وماءتين والف.
# الاولوية في احاديث الاولية - لابن الجزري شمس الدين محمد ص الاحلال والتعظيم.
# الاهتداء في الوقف والابتداء - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# الاهتداء من الاقتداء - الاهتمام بالامر الختام - الاهتمام بترجمة الكمال بن الهمام - للسخاوي محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# الاهتمام بترجمة النحوي الجمال بن هشام - للسخاوي ايضا.
# الاهتمام في مناصحة الامام - تاليف علي بن محمد القصبي المحمدي الشرعة غزالي الزرعة المعروف بابن ابي قصيبة الحسني المتوفي بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانماءة.
# الاهتمام الكلي باصلاح ثقات العجلي - لقاسم ابن قطلوبغا الحنفي.
# اهداء الامراء في تواريخ الشعراء - اهداء القرب الي ساكن الترب - للشيخ سيف الدين عبد الغني بن فخر الدين محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني الحنبلي المتوفي سنة 639 تسع وثلاثين وستماءة.
# اهداء اللطاءف في اخبار الطاءف - تاليف حسن ابن علي العجيمي المكي الحنفي ص الاقوال المرضية.
# اهداء المهتدي في تخميس لامية ابن الوردي - للشيخ يوسف بن.. المغربي.
# الايثار بنبذة من حقوق الجار - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة.
# PageV01P151
# ايثار الحق علي الخلق في رد الخلافات الي مذاهب الحق - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير بن علي ابن المرتضي بن المفضل الحسني القاسمي الهادوي الصنعاني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة في مجلد مطبوع اوله الحمد لله رب العالمين اكمل الحمد علي جميع هداياته ومعارفه الخ.
# ايجاز البيان في الترجمة عن القران - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي العربي ص الاستمساك اوله الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الخ في مجلد لطف.
# الايجاز علي حسن المجاز - تاليف احمد السندوبي المصري الشافعي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف.
# ايجاز الغراءب وانجاز الرغاءب - تاليف عبد الرزاق ابن علي البيهقي.
# الايجاز في علمي المعاني والبيان - تاليف لطف الله ابن محمد الغياث بن الشجاع بن الكمال بن داود الظفيري اليمني المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# الايجاز اللامع علي جمع الجوامع للسبكي - تاليف علي ابن يوسف بن احمد الغذولي المصري الشافعي المتوفي سنة 860 ستين وثمانماءة.
# ايجاز المحامد في انجاز المواعد - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# الايذان بفتح اسرار التشهد والاذان - للشيخ برهان الدين ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن حسن البقاعي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة اوله الحمد لله الملك الديان الخ.
# ايراد النقول الذهبية عن ذوي التحقيق في انت طالق علي صحة البراءة عن صيغ المعارضة لا التعليق - لوحيه الدين ابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين. PageV01P152
# شروح ايساغوجي:
# تفسير ايساغوجي... لابي الفرج غربغوربوس الملطي ص تاريخ الدول الكبير.
# وشرح الفلتاوي المتوفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانماءة.
# وشرح الشبراملسي محمد بن علي ص ايضاح المكتتم.
# وشرح القلصادي علي نور الدين ص اشرف المسالك.
# وشرح عبد الملك بن جمال الدين العصامي الاسفراءني المكي ص..
# وشرحه محمود بن الحافظ حسن المغنياسوي الرومي المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف وسماه مغني الطلاب.
# وشرحه مستقيم زاده سليمان الرومي وسماه الشرح المفيد للطالب المستفيد.
# وشرح نجيب الدين ابي العباس احمد المدني.
# وعلي شرح القاضي زكريا حاشية للشيخ احمد ابن عبد الفتاح بن يوسف الملوي الازهري الشافعي المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف. اوله حمدا لمن ميز الانسان بشرف النطق من بين الخلاءق الخ في مجلد.
# وحاشية لجمال الدين الحفني يوسف بن سالم ص الاداب.
# ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب - لابن الملقن سراج الدين عمر ابن علي بن احمد الانصاري المصري الشافعي المتوفي سنة 804 اربع وثمانماءة.
# ايضاح الاسرار العلوية ومنهاج السادة العلوية - للسيد فضل پاشا الوزير ابن علوي بن محمد بن سهل مولي الدويلة العلوي الحسيني المتوفي مقيما بالقسطنطينية سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثماءة والف. اوله الحمد لله الذي تفرد بكبرياءه وافاض علي احباءه جزيل عطاءه الخ مطبوع.
# ايضاح الاشتباه في احوال الرواه - لجمال الدين حسن ابن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي ص الابحاث المضيءة.
# ايضاح الاصحي NoteV01P153N01 - لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن
# PageV01P153
# اسعد بن محمد ابن موسي الشيباني العمراني اليمني الشافعي المتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة.
# ايضاح البراهين - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي الشافعي ص احكام الفرايات.
# الايضاح بشواهد الافتضاح - في الرد علي ابن مروان لابي العلاء زهر بن ابي مروان عبد الملك بن محمد بن مروان الاشبيلي المتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسماءة.
# الايضاح التام في تكبيرة الاحرام والسلام - لشهاب الدين احمد بن بدر الدين احمد الطيبي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# الايضاح التام لبيان ما يقع في السنة العوام من التغيير في التكبير وكلمتي الشهادة والسلام - منظومة من الزيتونة ايضاح التتمة - حاشية علي تتمة القره باغي لشيخ الاسلام البخاري عطاء الله بن خواجة بن هادي البخاري الحنفي المتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة وماءتين والف.
# ايضاح التلبيس في كلام الرءيس - اعني ابن سينا لابن مطهر الحلي.
# ايضاح الجواب في تصحيح الحساب - تاليف يوحنا بن انطوان مرة الحلبي ثم المصري المسيحي المتوفي سنة.. مطبوع بمصر.
# ايضاح الخفيات عند تعارض بينة النفي والاثبات - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اوله الحمد لله الذي احكم محكم الايات الخ.
# ايضاح الدلالات في سماع الالات - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# ايضاح الدلالة في ان العداوة المانعة من قبول الشهادة تجامع العدالة - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين. PageV01P154
# ايضاح الدليل في قطع حجج اهل التعطيل - لبدر الدين ابن جماعة محمد بن ابراهيم المتوفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
# ايضاح الرشد من الغي في الكلام علي حديث حبب من دنياكم الي - للسخاوي شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# ايضاح السالك علي الفية ابن مالك - لابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني الحفيد ص الاستيعاب.
# ايضاح العقيدة البرهانية - لابي عبد الله محمد بن احمد ابن عبد الله الاشبيلي المعروف بالخفاف المتوفي سنة..
# الايضاح عن معاني الصحاح - اعني شرح الجمع بين الصحيحين لابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة الوزير المتوفي سنة 560 ستين وخمسماءة.
# ايضاح الغوامض في علم الفراءض - لقاضي الجماعة ابي بكر محمد بن محمد بن عاصم القيس صاحب امل المرقوب.
# ايضاح الفتاوي في النكت المتعلقة بالحاوي - للقاضي جمال الدين محمد بن الطيب بن احمد بن ابي بكر الناشري اليمني الشافعي المتوفي سنة 874 اربع وسبعين ثمانماءة الايضاح في الامامة - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# الايضاح في الفراءض - لابي الفضل عبد الباقي ابن حمزة بن الحسن الحداد الفرضي البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 493 ثلاث وتسعين واربعماءة.
# الايضاح في بيان حقيقة السنة - تاليف اسماعيل ابن عبد الغني النابلسي ص الاحكام.
# الايضاح في الفروع - لابي الفرج عبد الواحد بن محمد ابن احمد الشيرازي المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 486 ست وثمانين واربعماءة. PageV01P155
# الايضاح في الفقه - للقاضي احمد بن مقبل بن عثمان ابن مقبل بن عثمان العلهي العدني الشافعي المتوفي سنة 630 ثلاثين وستماءة.
# الايضاح في مذاكرة المساءل المشكلة من التنبيه والمصباح - تاليف محمد بن ابي بكر بن منصور الاصبحي اليمني الشافعي ص الاشراف في تصحيح الخلاف.
# ايضاح القضية بمعرفة الادوية الطبية - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# الايضاح لعلوم النكاح - تاليف عثمان بن علي ابن محمد الشيرازي الحنفي المتوفي سنة..
# ايضاح المبهم في معاني السلم - للشيخ احمد ابن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# الايضاح المبين بشرح فراءض الدين - لعفيف الدين ابي السيادة عبد الله بن ابراهيم بن حسن بن محمد امين بن علي ابن ميرغني المكي الطاءفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# ايضاح المحجة لكون العقل حجة - لابي المعين ميمون ابن محمد بن محمد بن معتمد بن محمد بن مكحول النسفي الحنفي المتوفي سنة 508 ثمان وخمسماءة.
# ايضاح المحجة وافادة الحجة علي الطاعن في نسب السادة البرزنجية - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# ايضاح المحصول في برهان الاصول - لابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري الاندلسي المالكي المتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة.
# ايضاح مخالفة السنة لنفي الكتاب والسنة - ايضاح المدارك عن نسب العواتك - لابي الفيض السيد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء. PageV01P156
# ايضاح المرام في كشف الظلام - تركي في رد النصاري تاليف عبد الله بن الحاج دستان مصطفي الرومي الاديب الحنفي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف.
# ايضاح المرامي بشرح هداية الرامي - ياتي في حرف الهاء.
# ايضاح المسالك شرح هداية السالك - في التصوف للشيخ ذهل بن علي بن احمد بن عبد الله بن الذهل الحشيبري؟؟
# الزيدي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# ايضاح المسالك في اداء المناسك - لشهاب الدين احمد بن ابي بكر بن زيد الموصلي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# ايضاح المسالك في قواعد الامام مالك - للوانشريشي ص اقضية المعيار.
# ايضاح المشتبهات - لملا محمد نقي الكاشاني ثم الطهراني فقيه الشيعة المتوفي سنة..
# ايضاح المشكلات من متن الاستعارات - للدمنهوري احمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
# ايضاح المصباح لاهل الصلاح - لبهاء الدين علي النيلي النسابة الشيعي ص الانصاف.
# ايضاح المعاني في القراءات الثماني - لقاضي الجماعة محمد بن محمد بن عاصم الغرناطي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 829 تسع وعشرين وثمانماءة.
# ايضاح المغيب في العمل بالربع المجيب - للشيخ علي ابن ابراهيم بن محمد المطعم الانصاري الموقت بالجامع الاموي المتوفي سنة 727 سبع وسبعين وسبعماءة.
# ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد - لابن لمطهر الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# ايضاح المقالة فيما ورد بالامالة - ليوسف بن حسن ابن عبد الهادي ص الاتقان. PageV01P157
# ايضاح المقصود من معني وحدة الوجود تاليف الشيخ عبد الغني النابلسي.
# وعليه حاشية لمحمد بن عمر بن عبد الجليل البغدادي الحنفي القادري نزيل دمشق المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف اوله الحمد للمتجلي بالاشياء علي حسبها الخ.
# ايضاح المكتتم في حساب الرقم - تاليف محمد ابن علي بن محمد بن علي الشبراملسي المالكي المتوفي بعد سنة 1021 احدي وعشرين والف.
# ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون - لجامع هذه الاوراق وانا الفقير اسماعيل بن محمد امين بن مير سليم الباباني اصلا والبغدادي مولدا ومسكنا بدات بجمعه في سنة 1296 وهذه ثلاث وعشرون وثلاثماءة والف. وانا مشغول باكماله ساكنا في قرية مقري كويي في قرب القسطنطينية دار السلطنة العثمانية نسءل الله تعالي حسن الختام.
# ايضاح المنهج في الجمع بين كتابي التنبيه والمبهج لابن جني - تاليف ابي اسحق ابراهيم بن محمد بن منذر ابن ملكوت الحضرمي الاشبيلي المتوفي سنة 584 اربع وثمانين وخمسماءة.
# ايضاح النصوص المفصحة ببطلان تزويج الولي الواقع علي غير الحظ والمصلحة - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع الدين.
# الايضاح والتبيان في المكيال والميزان - لابي العباس احمد بن محمد المعروف بابن الرفعة الشافعي المصري المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة. اوله الحمد لله علي نعمه المتوالية الخ.
# الايضاح والبيان في الجواب عن مساءل الامتحان - تاليف حسين بن علي اليمني الزيدي فرغ منها في سنة 1282 اثنتين وثمانين وماءتين والف.
# الايضاح والتبيين في مسالة التلقين - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية. PageV01P158
# الايضاح والتجريد - في الفروع لابي الفتح.. بن عبد الرحمن السخاوي الحنفي المتوفي بدمشق سنة 629 تسع وعشرين وستماءة ثم شرحه وسماه المعيد والمزيد.
# الايفا بترجمة العيدروسي جعفر بن مصطفي تاليف عبد الله بن جعفر بن علوي مدهر باعلوي الحسيني اليمني نزيل مكة المتوفي سنة 1100 ماءة والف.
# الايقاظ NoteV01P159N01 بالجواب عن مساءل بعض الوعاظ - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ص الاجوبة العلية.
# ايقاظ البشر في القضاء والقدر - للسيد شريف مرتضي الحسيني ص الايات الباهرة.
# ايقاظ ذوي الانباء لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الاشباه - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول صاحب الاشاعة.
# ايقاظ ذوي الدراية لوصف من كلف السعاية - لابي الاخلاص حسن الشرنبلالي ص الابتسام. اوله الحمد لله الذي دبر الكاءنات الخ.
# ايقاظ السماع لجواز الاستماع - تاليف محيي الدين عبد القادر بن محمد المكي الطبري خطيب اليمن المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف .
# ايقاظ العارفين علي حكم اوقاف السلاطين - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ثم المقدسي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# ايقاظ الغافلين - في المواعظ للشيخ سليمان بن عبد الله ابن علي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة - للامير محمد ابن اسماعيل اليمني ص اسبال المطر.
# ايقاظ القوابل للتقرب بالنوافل - لابي الوقت برهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني الكردي الشافعي
# PageV01P159
# المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف. اوله الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا الخ.
# ايقاظ الكرام باخبار المنام - للقاضي ابي اسحق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم التمري المعروف بابن الحاج الغرناطي المالكي المتوفي سنة 868 ثمان وستين وسبعماءة.
# الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة - لمحمد ابن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
# ايقاظ النيام للاهتمام بمقلد كل امام - في الفقه تاليف اكاه الهندي الشافعي.
# ايقاظ الوسنان من سنته في بيان ال الموصول وصلته - للشيخ عبد الرحيم بن عبد المحسن بن عبد الرحمن بن علي الشعراني المصري المتوفي سنة 1048 ثمان واربعين والف.
# ايقاظ الوسنان بالايات الواردة في ذم الانسان - لابن العماد.
# ايقاظ همم اولي الابصار للاقتداء بسيد المهاجرين والانصار - تاليف صالح بن نوح بن عبد الله بن عمر الفلاني المسوفي المكي نزيل المدينة المتوفي سنة 1218 ثمان عشرة وماءتين والف اوله حمدا لمن جعل اهل الحديث حراس الدين وصرف عنهم كيد المعاندين الخ مطبوع بالهند.
# ايمان ابي طالب - للشيخ محمد مفيد الشيعي ص احكام النساء.
# ايمان الايمان - في الكلام لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي المتوفي سنة 948 ثمان واربعين وتسعماءة.
# الايناس باءمة الناس - لابن الجنيد محمد بن احمد ص ازالة الران.
# ايناس الصفوة بانفاس القهوة - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد بن احمد اليمني الشهير بابن مخ الروس المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف ص اعمال الفكر. PageV01P160
# الايوان في مذاكرة الاحبة بالقيروان - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور. (ناقص) ايوان المقصد الحرفي وديوان المشهد الوصفي - للسيد سالم بن احمد بن شيخان مولي الدويلة الحسيني اليمني المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# ايها الاخ في شرح ايها الولد - للقاضي عبد الرحمن ابن احمد بن عمر الشهير بصبري الرومي المتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة الف.
# باب الباء الموحدة باب الاداب لاولي الالباب - تاليف سليمان الشهير بمستقيم زاده ص الاسكندرية.
# باب الفتوح في معرفة احوال الروح - للسيد عبد الهادي بن رضوان النحوي الابياري المصري الشافعي المتوفي سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي خلق الارواح فجعلها من عالم امره الخ.
# باب الوحدة - للسيد صبغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي الهندي المتوفي سنة 1015 خمس عشرة والف.
# البادرات العينية في النادرات الغيبية - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# البادر الخفيف في شرح بداية التعريف - كلاهما لابن البنا المراكشي ياتي قريبا في بابه.
# البارز لكفاح الميدان - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس القرافي المصري المالكي المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
# الباعث علي الاخلاص في احوال الخواص - للشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن محمد وفا الشاذلي الاسكندري المصري المالكي المتوفي سنة 807 سبع وثمانماءة PageV01P161
# الباعث علي ما تجدد من الحوادث - للبلاطنسي شمس الدين محمد بن عبد الله الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة.
# باغ معاني - في اخبار الخلف واثار السلف فارسي لنقش علي بن عشق علي بن شرف الدين علي الدهلوي المتوفي في حدود سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# باغچهء صفا اندوز - منظومة تركية للقاضي محمد اسعد الرومي ص اس ظفر.
# الباكورة السليمانية في كشف اسرار الديانة النصيرية - تاليف سليمان الاطنه وي ثم الانطاكي النصيري المولد سنة 1250.
# باكورة الكلام علي حقوق النساء في الاسلام - للشيخ حمزة فتح الله المصري اوله الحمد لله منزل الكتاب ذكري لاولي الالباب الخ طبع بمصر سنة 1308.
# الباكورة المنيرة في لعبة الشطرنج الشهيرة - تاليف جرجس فيلتانوس المسيحي وهي رسالة لطيفة اولها الحمد لله في البدء والنهاية علي ما قلد بن جيد الاذهان الخ.
# الباني في سبع المثاني تاليف..
# الباهر برفع افعل الظاهر - لابن الصاءغ الزمردي محمد بن عبد الرحمن بن علي بن حسن الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# باهر البرهان شرح نادر البيان - في النحو لاحمد ابن مسعود الهركامي الهندي الحسيني المعروف بالهدية المتوفي سنة..
# باهر البرهان في مشكلات معاني القران - لنجم الدين ابي القاسم محمود بن علي بن الحسين الفقيه النيسابوري القزويني الشهير ببيان الحق المتوفي بعد سنة 553.
# الباهر في اختصار الاشباه والنظاءر - لابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي بن ابي المحاسن يوسف الفاسي المغربي المالكي الصوفي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف. PageV01P162
# الباهر في التاريخ - لابي المطرف عبد الرحمن ابن محمد بن احمد الرعيني المعروف بابن المشاطة القرطبي المتوفي سنة 397 سبع وتسعين وثلاثماءة.
# الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر - قدس سره لابن الاهدل اليمني حسين صاحب الاشارة.
# بحار الانوار في العلوم - تاليف محمد باقر بن محمد تقي الشهير المجلسي الاصفهاني الشيعي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# بحار الرحمة لهذه الامة - تاليف احمد النصحي الناصحي الحنفي المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف.
# البحث الصريح في اي دين هو الصحيح - للشيخ زيادة الله المهتدي.
# البحث المسفر علي تحريم كل مسكر - للقاضي محمد ابن علي بن محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# بحث المطالب وحث الطالب - في الصرف والنحو لجرمانوس فرحات الخلبي الماروني المتوفي سنة 1145 هجري و 1732 ميلادي اوله الحمد لله الذي اصلح بكلمته الانفس المختلة الخ في مجلد مطبوع.
# البحث الملم المتعلق بقوله تعالي الا من ظلم - للشوكاني ايضا.
# البحر العجاج في شرح المنهاج - اعني منهاج الطالبين للاقفهسي شهاب الدين احمد بن العماد صاحب اداب الطعام.
# بحر الاسرار - فارسي في المثنويات لميرزا محمد تقي ابن محمد كاظم المتخلص بمظفر الكرماني الشيعي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# بحر الانساب - فارسي في ال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه للسيد محمد بن جعفر المكي الحسيني الچشتي الدهلوي المتوفي سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القاءلون الخ. موجود في الكشف ولم يذكر مءلفه. PageV01P163
# بحر البكاء - لمحمد بن سليمان التنكابني صاحب اسرار المصاءب. بحر الجواهر - فارسي في اللغات الطبية لمحمد يوسف الهروي الطبيب مطبوع اوله حمدا لعلام ذوي الافهام بتحقيق دقاءق اللغات العربية الخ.
# بحر الحداءق - فارسي لرضاقلي ميرزا صاحب اجمل التواريخ.
# بحر الحقاءق وكشف الدقاءق - منظومة فارسية في التصوف للشيخ ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الامدي الكلشني المتوفي سنة 940 اربعين وتسعماءة.
# بحر الحقاءق - في اللغات الطبية والمفردات النباتية فارسي تاليف محمد بن يوسف الهروي الطبيب فرغ منها في سنة 939 تسع وثلاثين وتسعماءة في مجلد مرتب علي حروف الهجاء (موجود بدار الكتب العمومية).
# بحر الحياة - للسيد محمد غوث الكوالياري الهندي المتوفي سنة 970 سبعين وتسعماءة.
# البحر الخضم - من كتب الامامية لمءلف استقصاء النظر ميثم بن علي البحراني الشيعي.
# البحر الزاخر - في فقه الامامية لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# البحر الزاخر الحاوي لعلوم الاواءل والاواخر - لابن الهدي محمد ابن الوفاءي الحسيني المقدسي الداودي اوله الحمد لله الذي نصب العلماء اعلام العلوم الخ.
# البحر الزاخر في تاريخ العالم واخبار الاواءل والاواخر - تاليف محمد فهمي المهندس المصري المتوفي سنة 1311 احدي عشرة وثلاثماءة والف.
# البحر الزاخر والفلك الداءر في علم النبي الطاهر - في الرمل. تاليف ابراهيم بن شعبان بن نافع الصالحي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي انزل الكتاب الخ وهو رسالة مفيدة جدا. PageV01P164
# البحر الزخار لمذاهب علماء الامصار - في فروع الزيدية تاليف..
# بحر الزمان - للشيخ ميرزا كامل بن الشيخ احمد اليسوي ثم الكشميري المتوفي 1131 احدي وثلاثين وماءة والف.
# البحر العجاج في شرح المنهاج - اعني منهاج الطالبين لابن الهاءم احمد بن محمد المقدسي المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
# بحر العرفان - في تحرير جواب سءال ما جاء عن سيد ولد عدنان. ولد الزنا لا يدخل الجنة.
# بحر العرفان - فارسي لموهن لال الكاتيهي الكهنوي الهندي المتخلص بنياز المتوفي سنة..
# بحر العقاءد - منظومة في اصول الدين للسيد ابراهيم ابن السيد حسن مير غني الحسيني الحنفي المتوفي بمكة سنة.. اوله باسم الاله ابدا في الكتاب الخ ثم شرحه المصنف وسماه كنز الفواءد اوله الحمد لله المنفرد بحقيقة التوحيد الخ.
# بحر العلوم - في التفسير للشيخ عبد الرحمن بن ابراهيم القنوي المتوفي بها سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعماءة.
# بحر العلوم - في شرح المثنوي من مصنفات علماء الهند مطبوع.
# بحر الفتاوي - للسيد محمد عارف بن محمد الحنفي الارزن الرومي المتوفي سنة.. في مجلد كبير.
# بحر الفصاحة - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# بحر الفواءد - بملا محمد تقي الكاشاني صاحب ايضاح المشتبهات.
# بحر القلاءد في شرح العقاءد - اي القصيدة النونية لخضر بيك. تاليف الشيخ عثمان بن عبد الله العرياني الكليسي الحنفي المتوفي سنة 1168 ثمان وستين وماءة والف.
# بحر القلوب - تاليف محمد بن اسحاق بن ابراهيم التجاني الزوزني الحنفي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة. PageV01P165
# البحر الكبير في بحث التفسير - تاليف ابي العباس ناصر الدين احمد بن محمد بن منصور الاسكندراني الحذامي المالكي المعروف بابن المنير الجروي المتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستماءة.
# بحر اللالي - في سير النبي صلي الله عليه وسلم. للحاج اكبر نواب الشيرازي المتخلص ببسمل المتوفي سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف.
# بحر المحبة في اسرار المودة - في تفسير سورة يوسف. للشيخ احمد بن محمد الغزالي الصوفي اوله الحمد لله الذي نور قلوبنا بنور المحبة والوداد وصير افءدتنا مستنيرة بضياء الحقيقة والسداد الخ.
# بحر المساءل - في الفراءض للحافظ محمود الوارداري الرومي الحنفي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف.
# بحر المعارف - فارسي تاليف عبد الصمد الهمداني الشيعي المتوفي سنة 1216 ست عشرة وماتين والف.
# بحر المعاني في التصوف لسعد الدين محمد بن مءيد الحموي الصوفي المتوفي سنة 650 خمسين وستماءة.
# بحر المعاني - فارسي في حقاءق التوحيد للسيد محمد ابن جعفر المكي الدهلي المتوفي سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة.
# بحر النصايح - تركي للامير محمود بك. اوله حمد بيحد وشكر بيعد الخ (ناقص) البحر الملان في اقتناص درر معاني القران - للشيخ موسي بن عمر المصمودي (من الزيتونة).
# بحر المنالي NoteV01P166N01 علي شرح الفناري للحاج حسن حمدي ابن حسن الزهدي المعروف بالرومي المهاجر نزيل زغرة العتيق فرغ من تبييضها سنة 1278 ثمان وسبعين وماتين والف. اوله الحمد لله الملك القوي ذي الجلال والجمال المنزه عن الشبيه والشريك والمثال الخ.
# البحر المواج والسراج الوهاج - في تفسير القران للقاضي شهاب الدين احمد بن شمس الدين بن عمر الزاولي الدولت ابادي الهندي الحنفي المتوفي سنة 848 ثمان واربعين وثمانماءة.
# PageV01P166
# بحر الولاية - في مناقب الصوفية تركي في مجلد لسليمان ابن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماتين والف.
# بحور الالحان - في الموسيقي. فارسي لميرزا محمد نصير الشيرازي المتخلص بفرصت ص اثار العجم.
# البحور الزاخرة في علوم الاخرة - لابي العون محمد ابن احمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي المتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف.
# البداة والنشاة - في النظم والادب. للشيخ شهاب الدين احمد بن محمد المغربي المقري ص ازهار الكمامة.
# بدء الوساءل في حل الفاظ الدلاءل - للشيخ احمد ابن احمد السجاعي المصري الازهري الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# البدايات والتوسط والنهايات - في ادب الطريق.
# للشيخ محمد حجاري بن محمد الشهير بالواعظ القلقشندي ثم المصري الشافعي المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# بداية التعريف - للشيخ احمد بن محمد بن عثمان المعروف بابن البنا المراكشي المتوفي سنة 721 اوله الحمد لله رب العالمين الخ وشرحه وسماه البادر الخفيف في شرح بداية التعريف.
# بداية السالك في نهاية المسالك - من شروح المناسك تاليف رحمة الله السندي ياتي.
# بداية السلوك الي بساط مالك الملوك - لعبد الله ابن عبد الرزاق المكناسي صاحب الاشباه.
# بداية السول في تفضيل الرسول - تاليف عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الشافعي المتوفي سنة 660 ستين وستماءة اوله قال الله تعالي لنبينا الخ. PageV01P167
# بداية السول شرح منهاج الاصول - للشيخ عبد الرحمن الحسيني الخالدي فرع منها سنة 1300 ثلاثماءة والف اوله شكرا لمن انعم عليا بمحامده واعلي نفناف [نفنف] ديننا بقواعده الخ بداية الطلاب في علم وقت اليوم بالحساب - لعلي بن محمد بن ابي القاسم بن ابراهيم بن علي بن محمد الدادسي المغربي الموقت المتوفي في حدود سنة 1075 خمس وسبعين والف. اولها قال علي والده محمد الدادسي الله ربي احمد ثم شرحه وسماه اتحاف ذوي الالباب اوله الحمد لله مصور الفلك القيوم مزين سماء الدنيا بالنجوم الخ البداية في تعريف الهداية - للشيخ احمد بن محمد علي المدني.
# البداية في سبيل الهداية - لزين الدين بن علي العاملي الشيعي صاحب الاقتصاد.
# البداية في علم الدراية - لزين العاملي ايضا.
# البداية في علوم الرواية - لابن الجزري شمس الدين محمد بن محمد ص اسني المطالب.
# بداية القاري في ختم صحيح البخاري - تاليف ناصر الدين محمد بن سالم بن علي الطبلاوي الازهري الشافعي المتوفي سنة 966 ست وستين وتسعماءة.
# بداية القدماء وهداية الحكماء - تاليف رفاعة بك ابن السيد بدوي ابن رافع الطهطاوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1290 تسعين وماءتين والف.
# بداية المتحفز وعجالة المستوفز - لصفوان بن ادريس الكاتب ابي البحر البغدادي المتوفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسماءة.
# بداية المحاسن وغاية المحاسن - لابي نصر الفتح ابن محمد بن عبد الله القيسي الاشبيلي المعروف بابن خاقان المتوفي سنة 528 ثمان وعشرين وخمسماءة. PageV01P168
# بداية المحتاج في شرح المنهاج للنووي - لابن قاضي شهبة بدر الدين محمد ص تطريف المجالس.
# بداية مختصر الهداية في الاصول - كلاهما لنور الدين الصابوني احمد المتوفي سنة 508 ثمان وخمسماءة.
# بداية المريد في الجد والمجاهدة وتحقيق المراقبة والمشاهدة - لاحمد بن ابي القاسم بن محمد الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# بداية المريد المقدام ومقدمات الاعلام في تحقيق مبادء الاسلام - لاحمد الشعبي ايضا.
# بدابة المريد ونهاية السعيد - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# بدايت وصال - فارسي في معارضة ديوان اشرف القزويني لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
# بداية الهداية - لسديد الدين محمود بن علي بن الحسين الحمصي ثم الحلبي الشيعي المتوفي سنة..
# بداية الهداية - لمحمد بن الحسن الحر العاملي ص اثبات الهداة.
# بدايع الاثار - لمصطفي الحناني الشاعر الفه للسلطان مراد الثالث في نوادر الحكايات.
# بداءع الاحكام شرح شراءع الاسلام - من كتب الشيعة لمحمد بن سليمان التنكاني صاحب اسرار المصاءب.
# بداءع الافكار في شرح اواءل المنار للنسفي - تاليف محمد بن يوسف بن يعقوب الغزالي الحنفي الشهير بالاسيري مفتي حلب المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# بدايع الافكار في صنايع الاشعار - فارسي لحسين ابن علي الواعظ الكاشفي المتوفي سنة 910 عشر وتسعماءة اوله الحمد لمبدع البداءع والشكر لمنشء الصناءع الخ. PageV01P169
# بداءع البرهان علي عمدة العرفان في وصف حروف القران - تاليف الشيخ مصطفي بن عبد الرحمن ابن محمد الازميري المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# بداءع البرهان في علوم القران - تاليف محمد افندي الارميري المتوفي سنة 1160 ستين وماءة والف.
# بداءع السلك في طباءع الملك - لقاضي الجماعة ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الازرق الغرناطي الاندلسي المالكي المتوفي بالقدس سنة 896 ست وتسعين وثمانماءة.
# بداءع الشعر - فارسي في معارضة خواتيم سعدي الشيرازي لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
# بداءع الميزان - في فن البلاغة تاليف القاضي شهاب الدين احمد بن شمس الدين بن عمر الزاولي الدولت ابادي الحنفي المتوفي سنة 489 تسع واربعين وثمانماءة.
# بداءع الصكوك - في الوثاءق الشرعية تركي تاليف محمد صادق بن مصطفي بن احمد دده بن ميرزا الرومي القاضي المعروف بشاني زاده المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف اوله الحمد لله الذي تفرد بالقدم والبقاء وتوحد بالعظمة والكبرياء الخ.
# بداءع الوقايع - في التاريخ. تركي. لرءيس الكتاب قوحه حسين افندي البوسنوي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف.
# البدر الباهر - في تفسير بعض الايات المتعلقة بالقصص.
# لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# البدر التمام شرح بلوغ المرام - تاليف محمد ابن عيسي الصنعاني اليمني المتوفي سنة.. (موجود عند الشيخ عبد الحفيظ المكي). PageV01P170
# البدر الطالع - للقاضي محمد بن علي الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# البدر المنير في اصول حساب الزنجير - لسليم غالية البيروتي.
# البدر المنير في الصلاة علي البشير النذير - تاليف عبد الله بن.. الارميوني المتوفي سنة.. من (كتب اياصوفية).
# البدر المنير فيما للشمس والقمر من التدبير - في الكيمياء اوله لك الحمد يا من اطلع القمر من عجاءب مصنوعاته الخ.
# البدر المنير - لابي السيادة عبد الله بن ابراهيم ابن حسن ميرغني المكي المعروف بالمحجوب المتوفي سنة 1207 ص الايضاح المبين.
# بدور الاهلة من ربط المساءل بالادلة - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# البدور السافرة فيمن له خصوصية في الاخرة - لابن طولون الدمشقي محمد ص ارشاد المرتضي.
# البدور في اخبار البعث والنشور - للامام حجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي المتوفي سنة 505 خمس وخمسماءة.
# البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع - المنسوبة للسبكي في الاصول للشيخ ابراهيم اللقاني المصري ص اجمال الوساءل.
# بديع الانتفاث في شرح القوافي الثلاث - لابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن عمر الكوراني (من كتب الوزير حسين رضا پاشا).
# بديع الانشاء والصفات في المكاتبات والمراسلات - لمزعي بن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب. PageV01P171
# بديع التلخيص وتلخيص البديع - لطاهر بن صالح الجزاءري صاحب اتمام الانس.
# بديع الجمال - في الادب لجمال الدين محمد بن علي الشيبي المكي المتوفي سنة 837 سبع وثلاثين وثمانماءة.
# بديع الجوهر النفيس في بيان معاني القصيدة العينية للرءيس - تاليف محمد بن احمد بن عيسي المغربي المالكي المتوفي سنة 1005 خمس والف.
# البديع - في اصول الفقه. لشرف الدين احمد بن احمد ابن نعمة المقدسي الشافعي المتوفي سنة 694 اربع وتسعين وستماءة.
# البديع في الرسم العثماني في المصاحف الشريفة - لابي عبد الله محمد بن يوسف بن احمد بن معاذ الجهني المقري المتوفي سنة.. اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# البديع في مدح الشفيع - صلي الله عليه وسلم للسيد عبد الله النديم الاسكندري صاحب الاحتفاء.
# البديع - في النحو لابي الحسن علي بن عيسي ابن الفرج الربعي المتوفي سنة 420 عشرين واربعماءة.
# البديع في وصف الربيع - لابي الوليد اسماعيل ابن يوسف بن محمد الامير ابن الاحمر نزيل فاس المتوفي سنة 771 احدي وسبعين وسبعماءة اوله اما بعد حمدا لله علي فضله المتناهي الخ.
# بديع المعاني في علم البيان والمعاني - لعز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي ثم المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 846 ست واربعين وثمانماءة.
# بديع الميزان - متن في فن البلاغة للقاضي شهاب الدين احمد بن شمس الدين الدولت ابادي الهندي الحنفي ص البحر المواج.
# بديع النظام علي سجع الحمام في مدح خير الانام منظومة لملا عثمان الضرير الموصلي ص الابكار الحسان. PageV01P172
# بديع النظام - في الجغرافيا تركي لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسبيقه وي الارغوزي المدرس الحنفي المتوفي بالاستانة سنة 1212 اثنتي عشرة وماتين والف.
# بديعة البيان عن موت الاعيان علي الزمان - لابي عبد الله شمس الدين محمد بن ناصر الدين محمد القيسي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي يبيد كل الوري وخلقهم بعيد الخ منظومة.
# بديعة الهدي لما استيسر من الهدي - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف.
# البديعة المهمة في بيان نقض القسمة - للشيخ نور الدين علي بن محمد الشهير بابن غانم المقدسي الحنفي المتوفي سنة 1004 اربع والف اوله الحمد لله الموفق للسداد الخ.
# بديعية ابن الخراط - زين الدين ابي الفضل عبد الرحمن ابن محمد بن سليمان الحموي الشافعي المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة وشرحها له.
# بديعية البكرة جي - القاسم بن محمد الحلبي الحنفي المتوفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف.
# شرح بديعية صفي الدين الحلي - لابن زاكور ابي عبد الله محمد الفاسي ص الاستشفاء من لالم.
# البديعية لعز الدين علي بن الحسين بن علي بن ابي بكر محمد بن ابي الخير الموصلي الحنبلي نزيل دمشق المتوفي سنة 789 تسع وثمانين وسبعماءة ثم شرحها وسماه التوصل بالبديع الي التوسل بالشفيع اولها الحمد لله بديع السماوات الخ.
# البديعية في الكعبة اليمينة الثمنية - للسيد جمال الدين عبد الهادي بن ابراهيم بن علي الحسني الصنعاني اليماني الزيدي المتوفي سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانماءة اولها سري طيف ليلي فابتهجت به وجدا الخ البديعية - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحموي المكي الحنفي نزيل مصر المتوفي سنة 1017 سبع عشرة والف. PageV01P173
# بديعية اليوسفي - هو عبد الله بن يوسف بن عبد الله الحلبي الاديب المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# وشرح هذه البديعية له ايضا بذل الاحسان في تحقيق معني الانسان - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# بذل الاستطاعة في الكرم والشجاعة - لابن خلف المصري سليمان بن بنين صاحب الافلاك.
# بذل الاستطاعة في تكرار الاقامة للجماعة - للشيخ الاديب عبد الحفيظ بن.. المكي الطاءفي المدرس.
# اوله حمدا لمن خص خير الامم بالاذان في الصلاح. الخ بذل الجهد فيمن سمي بفهد ابن الفهد - لابي القاسم عمر بن محمد بن محمد المعروف بابن فهد المكي الهاشمي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة جمع تراجم ستة بيوت من بيوت مكة وافرد كل بيت منها بتصنيف فهذه احداها.
# بذل الحبا في فضل ال العبا - لابي المحامد احمد ابن محمد بن المظفر بن المختار الرازي الحنفي المتوفي سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة اولها..
# بذل الصلات في بيان الصلات - للنابلسي عبد الغني ص ابانة النص.
# بذل العسجد في شء من اسرار اسم محمد - لعبد الوهاب بن احمد الطنطاوي المصري المتوفي سنة..
# بذل العلم والود في شرح تفصيل العقد - في القراءات (من الزيتونة.) بذل المجهود في ابطال افتراض توجيه اصابع القدم في السجود - بذل المجهود في تخريج حديث شيبتني سورة هود - للسيد محمد مرتضي الحسيني الحنفي المصري المتوفي سنة 1205 خمس وماءتين والف.
# بذل المجهود في خدمة ضريح نبي الله هود - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي اليمني الشهير بابن مخ الروس المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف. PageV01P174
# بذل المجهود لختم السنن لابي داود - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# بذل المناصحة في فعل للمصافحة - لاحمد بن علي السوسي المغربي المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# بذل النظر - في الاصول لعلاء الدين ابي بكر محمد ابن عبد الحميد الاسمندي السمرقندي الحنفي المتوفي سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسماءة.
# بذل الهمة في احاديث الرحمة - لشمس الدين السخاوي ايضا.
# البراعة المشرقية في علم الهندسة الوصفية - لصابر صبري المصري مدرس الهندسة بها في مجلد مطبوع.
# براهين الاءمة - لابي القاسم سعيد بن احمد بن موسي الغراد الكوفي الشيعي كان في اواخر القرن الرابع.
# البراهين الانجيلية ضد الاباطيل الباباوية - تاليف الحكيم ميخاءيل بن جرجس بن ابراهيم بن جرجس اللبناني المسيحي الملقب بمشاقة المتوفي سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف.
# البراهين الساباطية فيما يستقيم به دعاءم الملة المحمدية وتنهدم به اساطين الشريعة المنسوخة العيسوية - لجواد ساباط البصري صاحب الانموذج اولها الحمد لله الملك المعبود الخ.
# البراهين القاطعة في شرح تجريد العقاءد الساطعة - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# البراهين في امامة امير المءمنين - لنصير الدين عبد الجليل ابن ابي الحسن محمد بن ابي الفضل القزويني الشيعي نزيل الري كان حيا سنة 556.
# البراهين القطعية علي عدم دوران الكرة الارضية - تاليف سليم بن الياس الحموي الدمشقي ثم المصري الموجود سنة.. PageV01P175
# البراهين النظرية في اجوبة المساءل البصرية - للشيخ حسين العصفور البحراني ص انوار اللوامع.
# برء الاسقام في زيارة برزة والمقام - لمصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# برء الساعة - في الطب تاليف صالح بن سلوم الحلبي المتوفي سنة 1081 احدي وثمانين والف.
# البرء العاجل باجابة الشيخ محمد غافل - للسيد جعفر ابن حسن بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرسول البرزنجي الشافعي المدني المتوفي سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# پرتوانوار - تركي للشيخ عبد اللطيف البرسوي الحنفي المعروف بغزي زاده الرومي المتوفي سنة 1247 سبع واربعين وماءتين والف.
# البرق اللامع في ضبط الفاظ جمع الجوامع للسبكي - تاليف محب الدين ابي الطيب محمد بن علي بن احمد المحلي المصري الشافعي المعروف بابن حميد المتوفي سنة 855 حمس وخمسين وثمانماءة.
# البرق اللامع في العمل بالربع الجامع - يشتمل علي مقدمة وستة عشر بابا.
# البرق اللامع المغرب في شرح عنقاء مغرب - للشيخ قاسم بن عبد الرحمن بن حسن السعدي القادري الحلبي المتوفي سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعماءة.
# البرق المتالق في محاسن جلق - اعني محاسن الشام لمحمد بن مصطفي بن خدا ويردي الشهير بابن الراعي الدمشقي فرغ منه في سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# برق النقا وشمس اللقا - لفخر الدين محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي الشيرازي الصوفي نزيل مصر المتوفي بها سنة 622 اثنين وعشرين وستماءة اوله الحمد لله الذي اودع للخدود والقدود الخ.
# البرق الوميض في الرد علي البغيض المسمي بالنقيض - لشهاب الدين المرجاني صاحب اعلام ابناء الدهر. PageV01P176
# البرقة الدهشية في لبس خرقة الصوفية - تاليف محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# البرقة المشيقة في الباس الخرقة الانيقة - للسيد علي ابن ابي بكر بن عبد الرحمن الحضرمي السقاف اليمني المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة.
# بركات الابرار - في العقاءد. تاليف عثمان بن يعقوب ابن الحسن الحنفي الكماخي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي امرنا بالتحلق [بالتخلق] بالاخلاق الحميدة الخ.
# البركة البكرية في الخطب الوعظية - لابي عبد الله محمد المرابط بن محمد بن ابي بكر الشهير بالصغير الفشتالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# بركة الكلام علي احاديث الاحكام - لفخر الدين عثمان بن علي بن محمد الزيلعي الحنفي المتوفي سنة 743 ثلاث واربعين وسبعماءة.
# برنامج دول الاسلام - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# برنامج رواياته NoteV01P177N01 - لابي الربيع الكلاعي سليمان بن موسي ص اربعين السباعية.
# البروج الرفيعة في السيدة عاءشة الصديقة باتفاق اهل السنة والشيعة - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمي الرتب.
# بروز النور من غايات الصور - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستحسان اوله الحمد لله حمدا علي الدوام الخ.
# بروق الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم - لتقي الدين ابي بكر بن عبد الله المعروف بابن حجة الحموي المتوفي سنة 837 سبع وثلاثين وثمانماءة.
# بروق المباسم في ترجمة الشيخ سيدي محمد بن ابي القاسم - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران
# PageV01P177
# برهان الاسلام - تاليف احمد بن عبد السلام (من كتب ايا صوفيه).
# برهان البرهان - لابراهيم الحمامي المتوفي سنة..
# في ديوان شعره.
# برهان البيان وبيان البرهان في استكمال واختلال دولة الرومان - تاليف حسن بن طاهر بن علي الحبيلي؟؟
# المتوفي سنة.. (من كتب الخديوية).
# برهان الثبوت في تبرية هاروت وماروت - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# البرهان الجلي علي من سمي من غير مسمي بالولي - البرهان الجلي في مناقب شيخي السيد علي - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# برهان السالكين - في مراتب السلوك للشيخ محمد نور النقشبندي المتوفي 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# برهان الشيعة في الامامة بالخصوص والحجة - للسيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي كان معاصرا للبهاءي العاملي توفي سنة..
# برهان العارفين ونجاة الغافلين - في التصوف. تركي للشيخ سليم بابا القريمي القادري نزيل قصبة كوپربلي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# البرهان علي صحة طول عمر الامام صاحب الزمان - لابي الفتح محمد بن علي الكراجكي ص الاستطراف.
# البرهان علي ضعف الانسان - تاليف ميخاءيل ابن جرجس مشاقة اللبناني المسيحي ص البراهين الانجيلية.
# البرهان العميدي - في التفسير لابي الحسن علي ابن فضال بن علي بن غالب المجاشعي الفيرواني المتوفي سنة 479 تسع وسبعين واربعماءة في عشر مجلدات.
# برهان الفارض بقول المعارض - لابن عربشاه احمد في جزء الفه لمعارضة سبقت له مع قاضي مصر. PageV01P178
# البرهان في اثبات امامة علي بن ابي طالب - للسيد خلف الحويزي المذكور.
# البرهان في اصح اقوال الختان - لابي المواهب البكري (من الزيتونة).
# البرهان في اوقاف السلطان - للشيخ محمد حجازي ابن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي ص اتحاف الساءل.
# البرهان في تفسير القران - للسيد هاشم بن سليمان ابن اسماعيل بن عبد الجواد الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف.
# البرهان في تفسير القران - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# البرهان في التكليف والبيان - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# البرهان في علم الميزان - من كتب المنطق. تاليف ابي الفتح اسماعيل بن مصطفي الكلنبوي الرومي المتوفي سنة 1205 البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان - لابي الفضل عباس بن منصور بن عباس التريمي السكسكي الشافعي المتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستماءة.
# البرهان في النص الجلي علي امير المءمنين علي - كرم الله وجهه. لابي الحسن الشمشاطي ص اخبار ابي تمام.
# البرهان القاطع في معرفة الصانع - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير ابن علي بن المرتضي الحسني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# برهان المحبة - في التصوف لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي الصوفي كان حيا في سنة 589 تسع وثمانين وخمسماءة.
# البرهان المحرر لمعرفة مسافة الحوض المربع والمدور - لعبد العزيز بن محمد الرحي البغدادي الحنفي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي خلق كل شء الخ. PageV01P179
# البرهان المعروف في موازين الحروف - للسيد سالم بن احمد بن شيخان مولي الدويلة الحسيني اليمني المتوفي سنة 1046.
# البرهان المنور في تحريم التصوير واقتناء المصور - تاليف عبد الحميد بن الحاج عمر نعيمي الخربوتي الحنفي المدرس ولد سنة 1245.
# البرهان المءيد في مناقب الامام الرفاعي احمد - لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الكازروني البكري عم الفيروزابادي صاحب القاموس المتوفي سنة..
# برهة من الدهر - تاليف علي بن عيسي الاربلي المتوفي سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# البريقة المحمودية في شرح الطريقة المحمدية - لابي سعيد محمد بن مصطفي المفتي الخادمي المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف.
# پري خانه - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص ايينه خانه.
# بزم وصال - فارسي في المثنويات. لميرزا محمد شفيع الشيرازي المتخلص بوصال توفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# بزوغ النيرين شرح الميزانين - لزين العابدين سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# بساتين الانس ومساتير NoteV01P180N01 الحدس في براهين النفس - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 ص احكام القرانات.
# بستان الحكماء وسراج العلماء - بستان الدول - لابي عبد الله لسان الدين محمد بن عبد الله الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة ص استنزال اللطف الموجود.
# البستان الزاهر في طبقات علماء ال ناشر -
# PageV01P180
# للاديب حمزة بن عبد الله الناشري اليماني المتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعماءة ذيل به البستان المذكور لقريبه عثمان الاتي.
# بستان السرور في علم الفراءض بالكسور - للشيخ عليوات (من الزيتونة).
# البستان الظريف في دولة اولاد مولاي علي الشريف - في التاريخ لابي القاسم بن احمد الزياني الفاسي.
# بستان العابدين وروضة العارفين - للسيد احمد ابن محمد بن يونس بن احمد بن علي البدري الدجاني المدني المعروف بالقشاشي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# بستان العارفين - تاليف محمد بن احمد بن ابي جعفر المحدث المتوفي سنة 482 اثنتين وثمانين واربعماءة.
# بستان العارفين في معرفة الدنيا والدين - لحجة الدين محمد بن مجد الدين عبد العزيز بن عبد الملك بن شعبان الوراق المتوفي سنة 757.
# بستان الفقراء ونزهة القراء - تاليف صالح بن عبد الله الازهري المتوفي سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة.
# البستان في تفسير القران - عشر مجلدات لاسماعيل ابن علي بن الحسين المعروف بابن السمان الشيعي المعتزلي المتوفي سنة 445 خمس واربعين واربعماءة.
# البستان في تفسير القران - للشيخ شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم البارزي الحموي الشافعي المتوفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعماءة. اوله الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي محمد رسوله وعبده الخ مطبوع.
# البستان الناشر في طبقات علماء بني ناشر - لعفيف الدين عثمان بن عمر بن ابي بكر الناشري اليماني الشافعي المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# البستان في مسالة الاختتان - للسخاوي محمد ابن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية. PageV01P181
# بستان المحدثين - تاليف شاه عبد العزيز الدهلوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1239 تسع وثلاثين وماءتين والف.
# بسط الاعذار عن حب العذار - لبدر الدين محمد ابن جمال الدين يوسف بن عبد العزيز المهاجي الاتفهي المغربي المتوفي سنة.. الحمد لله الذي انبت في رياض الخدود اس العذار الخ فرغ منه سنة 850 خمسين وثمانماءة.
# البسط التام في نظم رسالة السيوطي المقدام - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# بسط الذراعين بالوصيد في بيان الحقيقة والمجاز في التوحيد - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# البسط الشافي في العروض والقوافي - تاليف جبران [جبراءيل بن] ميخاءيل فوتيه البيروتي.
# بسط العبارة في ايضاح معني الاستعارة - للسيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي مولي الدويلة نزيل مصر ص اتحاف الخليل.
# البسط في احكام الخط - لابن خلف المصري سليمان ابن بنين صاحب الاحكام.
# بسط المقال في القيل والقال - للسيد محمد كبريت ابن عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# بسط المقالة في تحقيق تاجيل الكفالة - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اوله الحمد لله الذي من علي من شاء الخ.
# البسط الوافر في حساب التاجر - لعبد الباسط الانسي مطبوع.
# بشاءر اهل الايمان بفتوحات ال عثمان - تاليف حسين خواجة التونسي كان حيا سنة 1120 في مجلدات.
# البشاءر النبوية - لابي عبد الله الحسين بن محمد بن موسي ابن محمود بن محمد بن صالح القدسي الخالدي الحنفي المتوفي سنة 1200 ماءتين والف. PageV01P182
# بشاءر النصر بصحب بدر - لابي النصر محمد بن عبد الله الطرابلسي الحنفي المتوفي سنة 1218 ثمان عشرة وماءتين والف البشاءر والاعلام لسياق ما لسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم من الايات البينات والمعجزات الباهرات والاعلام - للحافظ ابي علي الحسن بن علي بن عبد الملك الرهوني المعروف بابن القطان المتوفي سنة.. (من كتب الخديوية).
# البشاءر والسرور في فضل حزب النور - لمحمد ابن عبد الرحمن بن ابي بكر بن احمد المالكي الصوفي المتوفي سنة..
# (من كتب الخديوية).
# بشارات المريدين - للسيد امير اشرف جهانكير ابن سلطان ابراهيم السمناني المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# بشارات المءمنين - لابي عبد الله محمد الديبلي الشيعي ص اخبار ابي جعفر.
# بشارة الشيعة - لملا محسن محمد بن مرتضي الكاشي الشيعي الاخباري. مءلف ابواب الجنان.
# البشارة في الاشارة - بشارة المصطفي لشيعة علي المرتضي - لعماد الدين محمد ابن ابي القاسم بن محمد بن علي الاملي الطبرسي الشيعي المتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسماءة.
# البشارة الهنية بان الطاعون لا يدخل مكة والمدينة لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن محمد ابن عبد الرحمن بن الحسين الطرابلسي المالكي المعروف بحطاب الرعيني المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة.
# بشر ازهار البستان - في التراجم لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# بشري الابرار - لابي الحسن علي بن الحسين بن علي الهذلي المسعودي البغدادي الشيعي نزيل مصر المتوفي بها سنة 346 ست واربعين وثلاثماءة. PageV01P183
# بشري الانام بسيرة خير الكرام - لشرف الدين يحيي بن محمد بن سعيد القاهري الشافعي المعروف بالقباذ. المتوفي في حدود سنة 900 تسعماءة.
# البشري باخبار الاسرا والمعراج الاسري - للسيد احمد بن احمد بن اسماعيل الحلواني المصري المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف مختصر اوله الحمد لله الذي شرف حبيبه الاعظم بالاسراء الخ.
# البشري بحصول الاجر المتين والنصر المبين في تسلية الحزين - لابي حامد محمد القدسي الشافعي المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة. اوله الحمد لله الملك القهار العزيز الجبار الخ.
# بشري الحياة - للمسعودي ايضا.
# بشري ذوي الاحسان لمن يقضي حواءج الاخوان - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# بشري العباد بفضل الرباط والجهاد - اربعون حديثا لمحمد بن ابي الحسن البكري ص احاديث المخدرات.
# بشري العمال في ثواب الاعمال - تاليف محمد ابن عبد السلام الاسكندري المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه).
# بشري الفلاح ومفتاح النجاح - البشري - في فقه الامامية لجمال الدين احمد بن طاوس العلوي مءلف الازهار المتوفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة.
# بشري من استبصر وامر بالمعروف ونهي عن المنكر - للشيخ مرعي المذكور.
# بشري الموحدين في معرفة امور الدين - للشيخ احمد بن محمد بن احمد المكي المعروف بالحضراوي الشافعي من علماء القرن الرابع عشر.
# بشري المءمنين - لمحمد الاسكندري ايضا. PageV01P184
# البشري والزلفي في فضاءل الشيعة - لابن ابي الثلج محمد بن احمد الشيعي ص اخبار فاطمة واولادها.
# بشري الوري مما ورد في حر - لابن فهد المكي ص..
# بصاءر الدرجات - لابي جعفر محمد بن الحسن ابن فروخ الصفار القمي الشيعي المتوفي سنة 290 تسعين وماءتين.
# بصيرة الحكام - لمحيي الدين محمد بن ابراهيم بن فرحون المتوفي سنة..
# بضاعة الاريب في شعر الغريب - تاليف عبد الله ابن عبد الله بن سلامة الادكلوي المصري الشافعي الشهير بالمءذن المتوفي سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# بضاعة الحكام في الصكوك - تاليف محمد روحي المعروف بحاجب زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 1100 ماءة والف.
# بضاعة الفردوس - لعماد الدين الحسن بن علي ابن محمد بن علي الطبري المازندراني نزيل قم يعرف بالطبرسي كان حيا سنة 673.
# البضاعة لمن احب صلاة الجماعة - تاليف محمد ابن عبد الله بن اسعد بن محمد بن موسي العمراني اليمني الشافعي المتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة صاحب ايضاح الاضحي.
# بضاعة المبتدي - في الطب تركي لعلي البرسوي الطيب الرومي المتوفي بعد سنة 1160.
# بضاعة المجود - لمحمد بن الحسن السخاوي.
# بطاقة العقاءد - لابن عزور محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# بعث الدواعي والهمم علي طلب العلم والحكم - (من الزيتونة).
# بعثت نامه - في المثنويات تركي لشيخ الاسلام اسحق ابن اسماعيل الرومي الحنفي المتوفي سنة 1147 سبع واربعين وماءة والف بعدد الشهور والايام. PageV01P185
# بعد الاسناد كان قرب الاسناد - لابي جعفر محمد ابن عيسي بن عبيد بن يقطين بن موسي البغدادي الشيعي المتوفي سنة..
# بغية الاجلة بتحرير مسالة الاهلة للشريف احمد الحموي صاحب اتحاف الاذكياء.
# بغية الارب ورياض الادب لابي محمد ابن سراج الدين. اوله الحمد لله المبتدي الحمد ومبتدعه الخ.
# بغية الانسان في معرفة الكواكب والازمان - اولها الحمد لله ابدع العالم بعظيم قدرته الخ بغية الاواه في لا حول ولا قوة الا بالله - لابن طولون الدمشقي ص البدور السافرة.
# بغية الباحث - ارجوزة في الفراءض منظومة لابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي المعروف بابن المتفننة لمتوفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسماءة.
# بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث - للحافظ نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سلمان الهيتمي المتوفي سنة 807 سبع وثمانماءة.
# بغية الحاسب وبلغة الكاتب - مرتب علي مقدمة وبابين.
# بغية الخاطر وغنية الناظر علي عقيدة ابن الحاجب - لاحمد بن عباس بن ابي منديل الوهراني (من الزيتونة).
# بغية الخاطر ونزهة الناظر - في التاريخ لمحمد ابن مصطفي الشهير بكاني الرومي المدني المتوفي سنة.. ابتدا تاريخه من ميلاد النبي صلي الله عليه وسلم الي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# بغية ذوي البصاءر والالباب في الدرر المنتخبة - من تاليف الامام الخطاب للسلطان محمد بن عبد الله الحسني من ملوك فاس المتوفي سنة 1204 اربع وماءتين والف.
# بغية الراشد في تخريج احاديث شرح العقاءد - النسفية لقاسم بن قطلوبغا الحنفي. PageV01P186
# بغية الراغب شرح مختصر ابن الحاجب - لمحب الدين محمد بن محمد النويري الخطيب المكي المتوفي سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة.
# بغية الراغب في شرح مرشدة الطالب - في الحساب تاليف عبد الله بن محمد الشنشوري المتوفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة.
# بغية الراغب المتمني في ختم سنن النساءي رواية ابن السني - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# بغية الراوي ممن اخذ عنه السخاوي - للسخاوي المذكور ايضا.
# بغية الراءد في شرح العقاءد - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# بغية الرواد في اخبار بني عبد الواد وايام ابي حمو الشامخة الاطواد - لابي زكريا يحيي بن محمد بن محمد ابن الحسن بن خلدون الحضرمي الكاتب المغربي المتوفي سنة..
# بغية السالك الي اشرف المسالك - لمحمد بن محمد ابن احمد الاندلسي الساحلي المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
# بغية السالك الناسك فيما يتعلق باداب السفر وادعية المناسك - للشيخ حنيف الدين بن عبد الرحمن ابن عمر بن المرشد العمري المكي الحنفي المتوفي سنة 1067 سبع وستين والف.
# بغية السنية في الخطب المنبرية - تاليف حسن ابن رجب السقا خطيب الازهر اولها حمدا لمن جعل الوعظ جلاء لصدء القلوب الخ.
# بغية السءال عن مراتب اهل الكمال - لابن زغدان ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد التونسي المالكي الوفاءي الشاذلي المتوفي سنة 881 احدي وثمانين وثمانماءة.
# بغية السول في مدح الرسول - صلي الله عليه وسلم للقباني يحيي صاحب بشري الانام. PageV01P187
# بغية الطالب في ذكر اولاد علي بن ابي طالب - للسيد محمد بن طاهر بن حسين بن ابي الغيث الحسيني المعروف بابن بحر اليمني المتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف.
# بغية الطالب المستفيد وعمدة الراغب المستزيد - لابن زكريا الاوسي (من كتب لوندره).
# بغية الطالب - في علم الرمل لابي معشر جعفر بن محمد البلخي الفلكي المتوفي سنة 282 اثنتين وسبعين وماءتين اوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ.
# بغية الطالبين في علوم وعواءد وصنايع واحوال قدماء المصريين - تاليف احمد كمال بن.. [حسن بن احمد ] المصري.
# بغية الطالبين لبيان المشايخ المحققين المعتمدين - لاحمد بن محمد بن احمد النخلي المكي فرغ منه سنة 1114 اربع عشرة وماءة والف وتوفي سنة 1130 اوله الحمد لله الذي عز جلاله الخ.
# بغية الطالبين في المذاهب الاربعة - لمحمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# بغية الطالبين من منهاج العابدين - للبلاطنسي شمس الدين محمد ص الباعث.
# بغية الطالبين وحجة المتطببين - في الطب. لعلاء الدين علي بن ابي الحزم القرشي المعروف بابن النفيس المتوفي سنة 687 سبع وثمانين وستماءة.
# بغية الطلاب في العمل بالاسطرلاب - لمحمد بن عمر ابن صديق البكري المتوفي سنة..
# بغية الطلاب في شرح منية الحساب - لمحمد ابن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن غازي العثماني ص اتحاف ذوي الاستحقاق. اوله الحمد لله الذي احاط بكل شء علما الخ. PageV01P188
# بغية الظرفا في معرفة الردفا - اي الذين اردفهم النبي صلي الله عليه وسلم للشيخ محمد علي بن علان الصديق المكي ص الابتهاج.
# بغية العارف علي رسالة الوظاءف - تاليف ابي اسحق ابراهيم بن احمد الزبيري القرشي المتوفي سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة.
# بغية العوام في شرح مولد سيد الانام المنسوبة لابن الجرزي - تاليف محمد نوري ابن عمر بن عربي النووي الجاوي نزيل مصر ص الابريز الداني.
# بغية الفارض في الحساب والفراءض - لابن قنفد احمد صاحب انس الفقير.
# بغية القاصد في جواب الاسءلة الواردة من امد - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي المدرس ص البرهان المنور.
# بغية القاصدين بالعمل بالميادين - تاليف محمد ابن لاچين الحسامي الطرابلسي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه).
# بغية المبتدي - في اختصار متن الكنز لصالح ابن علي الصفدي المفتي بعكة الحنفي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# بغية المبتدي وغنية المنتهي - للقلصادي نور الدين علي ص اشرف المسالك.
# بغية المتتبع في حل الفاظ روضة المربع - في المناسك تاليف ابراهيم بن ابي بكر بن اسماعيل الدنابي العوفي الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 1094 اوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بالايمان والتوفيق الخ.
# بغية المحتاج الي معرفة احوال الطب والعلاج - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# بغية المرام في رماية النشاب والاسهام - بغية المسترشدين في تلخيص فتاوي بعض الاءمة من العلماء المتاخرين - للسيد عبد الرحمن بن محمد بن حسين PageV01P189
# ابن عمر ابا علوي المفتي الحضرمي الشافعي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله رب العالمين نحمده بجميع المحامد كلها الخ فرغ من تاليفه سنة 1251.
# بغية المستطرف وغنية المتطرف من كلام امام الكتابة ابن عميرة ابي المطرف - لابي عبد الله محمد ابن علي ابن هاني اللخمي السبتي المالكي المتوفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
# بغية المستفيد في الرد علي من انكر الاجتهاد من اهل التقليد - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني اليمني المتوفي سنة 1250.
# بغية المستفيد - لابن صفوان احمد بن ابراهيم ابن احمد المالقي المتوفي سنة 763 ثلاث وستين وسبعماءة.
# بغية المستفيد بشرح تحفة المريد - للشيخ عبد القادر ابن عبد الله العيدروسي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# بغية المستفيد في احكام التجويد - لمحمد بن عمر ابن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف.
# بغية المستفيد لشرح منية المريد - لمحمد العربي ابن الساءح الشرفي التيجاني العمري المتوفي سنة.. مطبوع بمصر.
# بغية المشتاق الي تحرير المدرك في تصديق مدعي الانفاق - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# بغية المشتاق في اسرار الحروف والاوفاق - تاليف محمد بن محمد بن سنار الاحمدي الشافعي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي اودع اسرار الحروف في لاعداد (من كتب الخديوية).
# بغية المشتاق لاصول الديانة والمعارف والاذواق - تاليف عبد القادر بن عبد الكريم الورديفي الشفشاوني المغربي المتوفي سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف. PageV01P190
# بغية المكتفي في جواز الخف الحنفي - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# بغية الملتمس في رجال اهل الاندلس - لابي جعفر احمد بن عبد الملك بن عميرة بن يحيي الضبي اللورقي المتوفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسماءة.
# البغية في تخريج احاديث الغنية للجيلي - تاليف محمد ابن عبد الرحمن السخاوي المصري ص الاجوبة العلية.
# البغية في مسالة الرءية - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# بغية الوارد - لابن الانباري عبد الرحمن صاحب اسرار العربية.
# بغية الوطر في المباشرة بالقمر - للشيخ رمضان ابن صالح بن عمر بن حجازي السفطي الفلكي المتوفي بمصر سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة - لابي علي المرزوقي احمد صاحب الاحبار.
# بغية الوعاظ في طبقات الحفاظ للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص ابواب السعادة.
# البغي والتحري في ظهور ابن جبري - لسليمان ابن احمد بن سليمان بن اسماعيل بن تاج الدين الدمشقي الحنفي المعروف بالمحاسبي المتوفي سنة 1187 سبع وثمانين وماءة والف.
# بقية السادة الشافعية من حدودهم المذهبية - لعبد الرحمن بن محمد التريمي ابن مخ الراس ص اعمال الفكر.
# بقية الله خير بعد الفنا في السير - لعبد الغني النابلسي المذكور انفا.
# بلاغ التلقين في غراءب اللعين - للفيروزابادي محمد صاحب اسماء الغادة.
# البلاغ المبين في الاحاديث القدسية عن سيد المرسلين - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي الشافعي ص برهان الشيعة. PageV01P191
# البلاغ المبين - في الفقه. للشيخ ولي الله احمد الدهلوي ص ازالة الخفاء.
# بلاغ المحدث الراوي وعناية للمستمع القاري - للشيخ احمد بن محمد بن يوسف المصري المعروف بابن العجمي الشافعي المتوفي سنة 840 (من الزيتونة).
# البلاغة الخصية - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# بلبل كلزار وجد - منظومة تركية لمحمد چلبي المغنيساوي المتخلص ببري المولوي الشاعر المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
# بلبل نامه - تركي لشيخ الاسلام محمد اسعد بن اسماعيل الرومي ص اطباق الاطباق.
# البلد الامين والمدرع الحصين - في الادعية والاداب لابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي العاملي الشيعي المتوفي سنة 905 خمس وتسعماءة.
# بل الغليل في علم الخليل - في العروض. لزين الدين احمد ابن علي بن الحسين الاشعافي المتوفي سنة 1042 اثنتين واربعين والف.
# بل الغمام علي شفاء الاوام - حاشية للقاضي محمد ابن علي بن محمد بن علي الشوكاني الصنعاني اليمني ص بطال دعوي الاجماع.
# بلغة الاحباب - في الاداب. تركي تاليف احمد راسخ ابن.. الباليكسري الشاعر الكاتب المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف اوله حمدا لا له هو بالحمد حقيق الخ وهو كتاب غريب في النوادر.
# بلغة الاريب في مصطلح اثار الحبيب - للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي الحنفي المصري ص اتحاف الاصفياء.
# البلغة الي اصول اللغة - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي المذكور ص ابجد العلوم. PageV01P192
# بلغة الحثيث الي علم الحديث - تاليف ابي عبد الله محمد العيزري فرغ منها سنة 1079 تسع وسبعين والف بلغة الساغب وبغية الراغب - في الفروع تاليف فخر الدين ابي عبد الله محمد بن الخضر بن محمد علي ابن تيمية الحراني الحنبلي المتوفي سنة 621 احدي وعشرين وستماءة.
# بلغة السالك لاقرب المسالك - حاشية للشيخ احمد ابن محمد الصاوي المالكي المتوفي سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف. اوله الحمد لله الذي استخلص العلماء بعنايته الخ.
# بلغة السءال عن مراتب اهل الكمال - لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد التونسي المعروف بابن زغدان المالكي المتوفي سنة 881 احدي وثمانين وثمانماءة.
# البلغة الصافية والتحفة الوافية - من كتب الشيعة لعبد الله بن صالح بن جمعة بن علي بن ناصر السماهيجي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# بلغة الطالب الحثيث الي علوم الحديث - لابراهيم ابن عبد الرحمن بن جمال الدين عبد الله المعروف بابن الحكيم ص نزهة المحدثين.
# بلغة الظرفاء - في المجون والخلاعة. تركي لمحمد راسخ الاستانبولي الاديب المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# بلغة الفاصل وعروة الواصل - لم يذكر مءلفه (موجود بدار الكتب العمومية).
# البلغة في اساليب اللغة - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# بلغة المحب - في المذكر والمءنث لابن الانباري عبد الرحمن ايضا.
# بلغة المحتاج لمعرفة مناسك الحاج - لاحمد المنيني الحنفي مءلف الاعلام في فضاءل الشام.
# بلغة المراد في التحذير عن الافتنان بالاموال والاولاد - لشمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد البديري الدمياطي الشافعي ص ارشاد العمال. PageV01P193
# بلغة المريد وبغية المستفيد - للسيد سالم بن احمد ابن شيخان مولي الدويلة الحسيني اليمني ص الاخبار والانباء.
# بلغة المريد ومنتهي موقف السعيد - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية. منظومة.
# بلغة المسير الي توحيد العلي الكبير - للشيخ ابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# بلغة المشتاق في مجربات عبد الرزاق - في الطب لعبد الرزاق بن ابي الفرج بن ابي السرور.
# بلغة المقاصد - في التصوف لابي القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد الزهد القشيري النيسابوري الشافعي المتوفي سنة 465 خمس وستين واربعماءة.
# بلغة المقنع في اداب نسك المستمع - لابن الشماع الحلبي عمر ص اتحاف العابد.
# بلغة الواجد في ترجمة شيخ الاسلام الوالد - لنجم الدين ابي السعود محمد بن رضي الدين الغزي العامري الشافعي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# بلوغ الامال في صحة الحوامل والاطفال - تاليف عيسي باشا حمدي الطبيب المصري اوله الحمد لله الذي خلق الانسان بقدرته الخ.
# بلوغ الامال في المنحنيات الكثيرة الاستعمال - لصابر صبري المصري ص البراعة.
# بلوغ الارب من تحقيق استعارات العرب - لابي القاسم السمرقندي اولها حمدا لك اللهم علي ما علمت من المعاني والبيان الخ.
# بلوغ الارب بشرح قصيدة من كلام العرب - لاحمد بن احمد بن محمد السجاعي المصري الازهري الشافعي ص الاحراز في انواع المجاز.
# بلوغ الارب في احوال العرب - للسيد محمود شكري بن عبد الله الالوسي البغدادي في ثلاث مجلدات مطبوع في بغداد اوله الحمد لله العلي الشان العظيم السلطان صرف الدهور بقدرته والاكوان الخ. PageV01P194
# بلوغ الارب في اسم [في اسماء] سلاطين العرب - للشيخ احمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري ص اتحاف البرية.
# بلوغ الارب في علم الادب - لابي المواهب يعقوب ابن نعمة الله بن ابي الغيث الديسي المسحي الماروني الحلبي. تاريخ كتابته سنة 1188 اولها..
# بلوغ الارب لذوي القرب - لابي الاخلاص حسن ابن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي ص الابتسام. اوله الحمد لله العزيز الوهاب الخ.
# بلوغ الارب من كلام العرب - للشيخ محمد بن محمد الغلاني السوداني ص ازالة العبوس.
# بلوغ الارب والسول بالتشرف بذكر نسب الرسول - لعبد البر بن عبد القادر بن محمد الفيومي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# بلوغ الاماني في قراءة ورش من طريق الاصبهاني - لشهاب الدين احمد بن بدر الدين احمد الطيبي المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# بلوغ الاماني فيما يتعلق بطلوع شعري اليماني تاليف علي الحاكمي البصير. اوله الحمد لله الكريم الوهاب الخ.
# بلوغ الامل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# بلوغ الامل بمعرفة الالغاز والحيل - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# بلوغ الامل في شرح المساءل الفاضلة مع قلتها علي كثير العمل - للشيخ عبد الله بن سليمان الجوهري اليمني المتوفي سنة 1201 احدي وماءتين والف.
# بلوغ الامنية بالحصون الصحية - للطبيب احمد ابن محمد الشافعي المتوفي سنة.. مطبوع بمصر. PageV01P195
# بلوغ البغية في شرح منظومة الحلية - للسيد علي ابن يحيي الكيلاني الحموي المتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف.
# بلوغ الامنية بشرح الارجوزة اللامية - لابي الاخلاص جار الله الغنيمي الفيومي الشافعي المتوفي سنة.
# بلوغ السول من اقضية الرسول - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي المذكور ص ابجد العلوم.
# بلوغ السول بتفسير لقد جاءكم رسول - مختصر لاحمد رافع الطهطاوي اوله الحمد لله الذي ارسل رسوله من انفس بيوت الخ.
# بلوغ الطالب مناه في اخبار حماه - للقاضي زين الدين فرج بن محمد بن محمد الحموي الشافعي المعروف بابن السابق المتوفي سنة 896 ست وتسعين وثمانماءة.
# بلوغ الظفر والمغانم في ترجمة الشيخ ابي بكر ابن سالم - لجمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن سراج الدين الحضرمي الشافعي المتوفي سنة 1019 تسع عشرة والف.
# بلوغ القصد في تحقيق مباحث الحمد - للقلعي عبد الملك بن عبد المنعم بن تاج الدين الحنفي نزيل مكة المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف.
# بلوغ القصد والمني في خواص اسماء الله الحسني تاليف محمد بن ابي الحاج (من كتب الخديوية).
# بلوغ المرادات فيمن كان قبل ادم من المخلوقات - بلوغ المراد بفتح الجواد لشرح منظومة ابن العماد في المعفوات - حاشية للعلامة حسين بن سليمان الرشيدي فرغ منها سنة 1205 اوله الحمد لله الذي لم يجعل علينا في الدين من حرج الخ.
# شرح بلوغ المرام - لمحمد عابد بن احمد بن علي ابن يعقوب الانصاري الحنفي نزيل المدينة المنورة المنوفي بها سنة 1257 سبع وخمسين وماءتين والف. PageV01P196
# بلوغ المرام في جراحة الاقسام - تاليف محمد دري ابن عبد الله المصري الحكيم. اولها نحمدك يا من تنزهت عن العلل والاعراض الخ مطبوع بمصر.
# بلوغ المرام في خلوتية الشام - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# بلوغ المرام لبيان الفاظ مولد سيد الانام - للسيد احمد المرزوقي المدرس المكي فرغ منها سنة 1281.
# بلوغ المرام من ايات الاحكام - في التفسير.
# بلوغ المني في اسباب الغني - تاليف عثمان بن احمد الحوراني الشاغوري الواعظ بجامع [بالجامع] الاموي ص الارشاد.
# بلوغ الوطر في العمل بالقمر - تاليف رمضان ابن صالح بن عمر بن حجازي السفطي الخوانكي ص بغية الوطر.
# اوله الحمد لله علي افضاله الخ.
# البلية في شرح قرمحشدية - (موجود في دار الكتب العمومية. لم يذكر اسم الشارح).
# بما لا بد في الفقه - تاليف مولوي محمد ثناء الله الپاني يتي الهندي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1216 ست عشرة وماءتين والف.
# بناء الاسلام - تاليف ابي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي الشيعي.
# بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية - لجمال الدين احمد بن طاوس العلوي الشيعي مءلف الاختيار.
# بنات الافكار في شان الاعتبار - لمحيي الدين محمد ابن سليمان الكافية جي الحنفي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة.
# بوارق الالماع في تكفير من يحرم السماع - لابي الفتوح احمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي المتوفي سنة 520 عشرين وخمسماءة. اوله الحمد لله الذي اسمع العباد في الميثاق الاول الخ. PageV01P197
# بوارق الفطانة لتقوية البطانة - رسالة في العقاءد والاخلاق للسيد فضل پاشا الوزير الحضرمي ص ايضاح الاسرار اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الخ.
# بواطن القران من مواطن العرفان - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# بواعث الفكرة في حوادث الهجرة - منظومة لابن ناصر الدين محمد الدمشقي صاحب اتحاف السامع.
# بهارارم - منظومة فارسية تاليف شيورام بن بهكوتي الاكبر ابادي الهندي المتوفي سنة 1144 اربع واربعين وماءة والف.
# بهار افكار - في ديوان شعره تركي لمحمد عزت ابن محمد صالح المعروف كچه جي زادة الرومي الشاعر احد اعيان العلماء توفي سنة 1245 خمس واربعين وماءتين والف في بلدة سيواس.
# بهار دانش - منظومة فارسية تاليف راي امر سنكه ابن حبون رام الهندي الكاتيهاني المتوفي ببنارس سنة 1225 خمس وعشرين وماءتين والف المتخلص بحوشدل.
# شهر بهارستان جامي - للسيد محمد شاكر الرومي ص الديوان.
# حاشية علي بهارستان - لخضر بن مصطفي الارزنجاني الرومي فرغ منها سنة 908 اولها الحمد لله الذي كشف حجابنا عن وجوه القلوب الخ.
# بهارستان جعفري - فارسي للسيد جعفر الدهلوي المتوفي 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# بهار معني - فارسي في المثنويات لغلام محمد الهندي صاحب انشاء فاءق.
# بهار وخزان - في المثنويات لكمال الدين حسين الاصفهاني المتخلص بصميري ص اسكندرنامه. PageV01P198
# بهاريه - فارسي في المثنويات. لمحمد نصير بن ميرزا جعفر الجهرمي ص اساس الصحة.
# بهجة الافاق وايضاح اللبس والاغلاق في علم الحروف والاوفاق - للشيخ محمد بن محمد الغلاني الكشناوي السوداني ص ازالة العبوس اوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ.
# بهجة الابرار - في مناقب الغوث الكيلاني. للشيخ ابي حفص شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي البغدادي الشافعي المتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستماءة.
# بهجة الابرار ولمعة الاسرار - للشيخ ابراهيم المتخلص نظيرا الادرنه وي المتوفي في حدود سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# بهجة الاخبار في شرح حلية المختار - تاليف حسن ابن عبد الله بن محمد البخشي الحلبي المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# بهجة الاخلاق - تركي في محاسن الادب وتزكية النفس.
# تاليف الاديب السيد عبد الله بهجت بن حسن شهري بن ابراهيم ابن احمد السامسوني الاصل احد رءساء المحاسبة المالية العثمانية سلمه الله تعالي وهي مرتبة علي مدخل وثلاثة ابواب وخاتمة اولها جميع حمد وسپاس اول صانع حكيم حضرتلرينه؟؟ سزاوار وحقيقدركه؟؟ الخ مطبوع.
# بهجة الاخوان في فضل ليلة النصف من شعبان - لمحمد بن عبد الرحمن بن عبيد المحلي المفتي فيها اولها الحمد لله ذي الجود والاحسان الخ.
# بهجة الاذكياء في التوسل بالمشهور من الانبياء - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# البهجة الانسية في الفراسة الانسانية - لزين العابدين محمد بن محمد العمري سبط المرصفي المتوفي بعد سنة 965 خمس وستين وتسعماءة اولها الحمد لله الذي جعل الانسان بالكياسة الخ. PageV01P199
# بهجة الانوار في معرفه سلوك طريق الاخيار - لمحمد ابن حبشي السنبسي الشافعي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي اقام كل شء من صنعه الخ.
# بهجة اهل السنة علي عقيدة ابن الشحنة - لحسن ابن عبد المحسن ابي عذبة.
# البهجة التوفيقية في تاريخ مءسس العاءلة الخديوية - لمير محمد فريد المصري اولها الحمد لله الذي جعل فن التاريخ عبرة لمن اعتبر الخ. طبع 1308.
# البهجة التوفيقية - في اللغة والادب للسيد عبد الهادي نحا الابياري ص باب الفتوح.
# شرح بهجة الحاوي لابن الوردي - في الفروع.
# ليوسف بن احمد بن داود الشغري الحلبي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# بهجة الحذاقة - في الطب. فارسي لواحد من اطباء الهند.
# بهجة الدارين في مساءل الحكمتين - لمحمد طاهر الشيرازي الشيعي ص الاربعين.
# بهجة الدماثة بما ورد في فضل المساجد الثلاثة - لابن فهد المكي محمد صاحب الابانة.
# بهجة الذاكرين وتحفة العابدين - للشيخ عثمان ابن ولي البولوي فرغ منها سنة 1073 اولها الحمد لله الذي جعلنا من اهل الايمان والاسلام الخ. (من كتب الخديوية) بهجة الراغبين بحواشي روضة الطالبين للنووي - تاليف جلال الدين البكري محمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة اولها الحمد لله الذي هدانا للاسلام الخ.
# بهجة الراءح والغادي في احاسن محاسن البوادي - تاليف محمد بن مبارك الجزاءري الحسني فرغ منها سنة 1314.
# بهجة الرءساء في امراض النساء - للسيد احمد ابن PageV01P200
# حسن الرشيدي الطبيب المصري المتوفي سنة 1282 اثنتين وثمانين وماءتين والف اولها سبحانك تفردت بالحكمة والانواع الخ.
# بهجة الزمان بعمارة الحرمين لملوك ال عثمان - لحار الله محب الدين محمد بن عبد العزيز بن محمد القرشي الشافعي المعروف بابن فهد المكي المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة.
# بهجة لزمان - في الادب تاليف حسن بن وهب ابن محمد بن علي الشامي الاديب المتوفي سنة 475 خمس وسبعين واربعماءة.
# بهجة السامعين والناظرين بمولد سيد الاولين والاخرين - تاليف نجم الدين محمد بن احمد الغيطي الاسكندري الشافعي المتوفي سنة 981 احدي وثمانين وتسعماءة.
# البهجة السنية في اداب الطريقة النقشبندية - تاليف محمد بن عبد الله بن مصطفي الخاني المتوفي سنة 1279 تسع وسبعين وماءتين والف.
# البهجة السنية في اعمار الحيوانات الاهلية - تاليف محمد بن عبد الفتاح المصري اولها نحمدك يا كريم يا وهاب الخ في مجلد مطبوع.
# البهجة السنية في حل الاشارات السنية - تاليف شمس الدين محمد بن ابراهيم النتاءي المالكي المتوفي سنة 942 اثنتين واربعين وتسعماءة.
# البهجة السنية في شرح القصيدة الزينية - لعبد المعطي ابن سالم بن عمر الشبلي السملاوي المصري الازهري ص احكام القول.
# بهجة الشاءقين - منظومة لمصطفي بن محمد بن عزوز الشريف الادريسي التونسي المالكي المتوفي سنة.. شرحه ولده محمد مكي ص ارشاد الحيران.
# بهجة الطرف في علم الصرف - لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وي ص اجمال علم النحو. PageV01P201
# بهجة الطلاب وتحفة القراء والكتاب - للسيد محمد ابن السيد علي البلاوي المصري وكيل مكتبة الخديوية بها فرغ من نظمها وطبعها سنة 1307 ولها افضل ما يرسم بالبيان حمد الاله داءم الاحسان الخ.
# بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين اعني السيوطي - تاليف عبد القادر بن محمد بن احمد الشاذلي المءذن الشافعي المصري المتوفي في حدود سنة 935 خمس وثلاثين وتسعماءة اوله الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي الخ.
# بهجة الفتاوي - لعبد الله بن.. الرومي شيخ الاسلام الحنفي من بلدة يكيشهر توفي سنة 1156 ست وخمسين وماءة والف.
# بهجة المعربين في معرفة احكام النون الساكنة والتنوين - لزين الدين عبد الغني بن يوسف المصري المتوفي سنة 886 ست وثمانين وثمانماءة.
# البهجة - في النحو لنجم الدين محمد بن محمد بن محمد ابن احمد العامري الغزي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# البهجة القدسية في الانساب النبوية - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالفاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# بهجة الكواكب النيرة في حل الكواكب المتحيرة - البهجة لثمرة المحجة - في الفراءض. لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي مءلف الاسرار في ساعات الليل والنهار.
# بهجة اللغات في تلخيص لهجة اللغات - كلاهما تاليف محمد اسعد بن ابي اسحق اسماعيل بن ابراهيم شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفي سنة 1166 ست وستين وماءة والف.
# بهجة المحادث في احكام جملة من الحوادث - للشيخ محمد بن علي بن محمد الشبراملسي المالكي المتوفي بعد سنة 1021 احدي وعشرين والف. PageV01P202
# بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل - للشيخ ابراهيم بن ابراهيم اللقاني المالكي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# بهجة المحافل وقدوة الاماثل في السير والمغازي والشماءل - لعماد الدين يحيي بن ابي بكر بن محمد العامري الحافظ ابي زكريا اليمني المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة البهجة المرضية في اثبات الخلافة والوصية - من كتب الشيعة للسيد هاشم بن سلمان الكنكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1019 تسع وماءة والف.
# البهجة المرضية في اختصار التحفة الاثني عشرية - لابي الفور محمد امين السويدي ص التوضيح اولها الحمد لله الذي امرنا باتباع سبيله المستقيم الخ.
# البهجة المرضية في الفراسة الايمانية - لمحمد رين العابدين الغمري المرصفي ص البهجة الانسية (من كتب الخديوية).
# بهجة المسرات بكشف دلاءل الخيرات - تاليف حسن العلوي البكري فرغ منها سنة 1252 بهجة المعربين - بهجة المناهج - فارسي في التاريخ لحسن بن حسين السبزواري العجمي المتوفي سنة.
# بهجة الناظر فيما يتعلق بمعرفه وضع داءرة البلدان وفضل الداءر - لعبد الرحمن بن عبد الله الكاتب الازهري (من كتب الخديوية) بهجة الناظرين في ايات المستدلين - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب اولها نحمد من شرح صدورنا ونور قلوبنا الخ.
# بهجة الناظرين في تراجم المناظرين من الشافعية المتعبدين - لرضي الدين محمد العزي صاحب الافصاح. PageV01P203
# بهجت نامه - منظومة تركية في الادب للقاضي عبد الله عبدي الاقحصاري ثم الرومي الحنفي المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# بهجة النظر علي سرح النظر شرح نخبة الفكر - لابي الحسين السندي محمد بن عبد الهادي نور الدين المدني الحنفي المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف بهجة النفوس بين الصحاح والقاموس - تاليف بدر الدين محمد بن يحيي بن عمر بن يونس القرافي المصري لمالكي المتوفي سنة 1008 ثمان والف.
# بهجة النور الاتم في بيان سر الله الاعظم - للسيد محمد بن عمر بن عبد الغني بن محمد بن محمد الغزي مفتي الشافعية بدمشق المتوفي سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف.
# بهجة الوساءل بشرح المساءل - في الفروع للشيخ محمد نوري ابن عمر بن عربي بن علي النووي الجاوي الشافعي ص الابريز الداني.
# بهجة الوصول في شرح منهاج الاصول للبيضاوي - لتاج الدين ابي الفصل عبد الوهاب بن محمد بن يحيي بن احمد الطرابلسي الشافعي المعروف بابن زهرة المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة.
# بيان الاعتقاد وما يكثر اليه احتياج العباد - لعماد الدين يحيي بن ابي بكر العامري ص بهجة المحافل بيان الاعراب - لاسحاق بن ابراهيم الفارابي خال الجوهري المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة .
# بيان تجلي الحق علي المراتب - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية بيان التصديق في العقاءد - للشيخ تاج الدين بن احمد ابن ابراهيم المدني ثم المكي الشهير بابن يعقوب الحنفي المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# بيان تلبيس الحميمية في تاسيس بدعهم الكلامية - لتقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة. PageV01P204
# بيان حجة الاجماع باقسام الشيعة - للشيخ احمد ابن زين الدين بن ابراهيم بن صفر الاحساءي الشيعي المتوفي سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف.
# بيان حقيقة العقل والروح - للاحساءي ايضا.
# بيان الدليل علي بطلان التحليل - لابن تيمية المذكور بيان الذكر الخفي المستجلب للاجر الوفي - رسالة لعلاء الدولة السمناني ركن الدين احمد بن محمد السدي الشافعي المتوفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعماءة.
# بيان سنة القران - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# بيان الشراءع - لشرف الدين صاعد بن محمد الا؟؟ الشيعي ص الاعراب.
# البيان العجيب شرح ضابطة التهذيب - تاليف محمد عبد الحليم بن محمد امين اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1270 سبعين وماءتين والف.
# بيان العصمة والرجعة - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# البيان عما موه به الخلديان - لابي الحسن الشمشاطي علي ص اخبار ابي تمام.
# بيان العمل بالكتب الاربعة - للاحساءي ايضا البيان عن اعتقاد الايمان - لابي الفتح محمد بن علي الكراجكي الشيعي ص الاستطراف.
# البيان عن حقيقة الانسان - لابي طالب عبيد الله احمد ابن يعقوب بن نصر الانباري الشيعي المتوفي سنة 356 ست وخمسين وثلاثماءة.
# البيان عن حقيقة صيام رمضان - لابي الحسن محمد ابن احمد بن داود بن علي القمي الشيعي المتوفي سنة 378.
# بيان - العيان فارسي في التصوف لنظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة. PageV01P205
# بيان الفتاوي بشرح الحاوي - لعثمان بن علي الكوه كيلو من رجال القرن التاسع اوله الحمد لله الذي شرح الاحكام الخ بيان فضل خيار الناس والكشف عن منكسر الوسواس - لابن تيمية احمد ص الاجتماع والفراق.
# البيان في اعراب القران - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# البيان في اصول الدين - للقاضي ابي بكر محمد بن المظفر ابن بكر الشامي الحموي الشافعي المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة.
# البيان في تاليف القران - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء البيان في تعلق الايمان - لشهاب الدين ابي العباس احمد ابن ادريس المصري القرافي المالكي المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
# البيان في تفسير القران - للشيخ سراج الدين محمد ابن السيد عبد الله المخزومي الرفاعي البغدادي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# البيان في التمدن واسباب العمران - تاليف الاديب رفيق بن محمود بن خليل المعروف بابن عظم الدمشقي اوله الحمد لله الذي تفضل علي هذا النوع بالعقل الخ.
# البيان في رياضة الصبيان - البيان في غريب القران - لابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن يوسف الفرغاني المتوفي سنة.. في مجلد فرغ منه سنة 591 البيان فيما يحل ويحرم من الحيوان - لشهاب الدين احمد ابن العماد الاقفهسي ص ادب الطعام.
# البيان لبديع خلقة الانسان - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# بيان مبادء الالفاظ من الاصول - للشيخ احمد الاحساءي المذكور PageV01P206
# بيان المشكلات علي المبتدءين من جهة التجويد في القران المبين - اوله الحمد لله الذي جعلنا من التالين لكتابه الخ.
# البيان المغرب في اخبار المغرب - لابي عبد الله محمد ابن عذاري الاندلسي ثم المراكشي المءرخ المتوفي في حدود سنة 695 خمس وتسعين وستماءة. مطبوع في ليدن.
# البيان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد - للمقريزي نقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد البعلي ثم المصري المءرخ الشافعي المتوفي سنة 845 خمس واربعين وثمانماءة البيان [بيان] من غلط وطرب في القران - للشيخ محمد المفيد ص احكام النساء.
# البيان والاعلام بمهمات احكام اركان الاسلام - للشيخ ابي بكر بن ابي القاسم بن احمد اليمني المعروف بابن الاهدل المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# البيان والاعلام في توجيه فرضية عمارة الساقط من بين البيت لسلطان الاسلام - للشيخ محمد علي ابن علان الصديقي المكي ص الابتهاج.
# البيان والايضاح - تاليف علي بن ابي سهل بن حاتم ابن ابي حاتم القزويني الشيعي المتوفي سنة..
# البيان والتعريف في اسباب الحديث الشريف - للسيد ابراهيم بن محمد بن كمال الدين بن محمد بن حسين ابن حمزة الحسيني الحنفي الدمشقي المتوفي سنة 1120 عشرين وماءة والف في مجلد ضخم.
# البيان والتفهيم لمتبع ملة ابراهيم - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي مولي الدوبلة نزيل مصر المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# بيان وجوه الاحكام - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء. PageV01P207
# بيان الوصول في شرح الاصول للبزدوي - في اربع مجلدات لم يذكر شارحه.
# البيان والمزيد المشتمل علي معاني التنزيه وحقاءق التوحيد في شرح انس الوحيد - لشهاب الدين احمد ابن عبد القادر المعروف بباعشن.
# البيان ونهاية التبيان في تاريخ ال عثمان - لابن علان المكي محمد علي صاحب الابتهاج.
# بيت دهقاني - تركي في الفلاحة تاليف خير الله بن عبد الحق الرومي تولي نظارة المعارف وتوفي مامورا بسفارة ايران سنة 1283 ثلاث وثمانين وماتين والف.
# بيدر الفلاح في اذكار المساء والصباح - تاليف الشيخ ابي المحاسن مساعد بن ساري بن مسعود الهواري ثم المصري سنة. هو من علماء القرن الثامن اوله قد يسر العليم الخبير الخ.
# بءس المصير - ديوان شعره في الهجاء لمحمد ابن الحسين بن محمد المعروف بابن عنين الملك الدمشقي الصالحي الشاعر المتوفي سنة 1076 ست وسبعين والف.
# بيت مال السرور - تاليف ابراهيم بن احمد البغدادي المنجم من اصحاب الشلمغاني المتوفي سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
# بيعة الاطلاق - لابن الحناءي احمد بن علي بن احمد الشاوي ص الارشاد الي سبل الرشاد.
# شرح البيقونية - في مصطلح الحديث للسيد محمد عثمان ابن محمد المكي الميرغني ص الانوار المتراكمة.
# البينات في بيان بعض الايات - البيوت المضيءة في الدار البدرية - تاليف ابن ابي حجلة احمد بن يحيي البلسماني المتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة اوله اما بعد حمدا لله الذي جعل جنة المءمن داره الخ.
# تاءية ابن الفارض - في التصوف شرحها عزيز الدين محمود الكاشي تلميذ عبد الصمد النطزي. PageV01P208
# التاءية في شرح تاءية ابن المقري - لعلي بن سلطان محمد القاري الهروي ص اتحاف الناس. اوله الحمد لله الذي حبب الينا الايمان الخ.
# تاءية التحقيق - لزين العابدين سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# تاءية السلوك الي ملك الملوك - للسيد احمد عربي الشرنوبي المتوفي ببلاد الروم سنة 994 اربع وتسعين وتسعماءة.
# في التصوف.
# شرح تاءية السلوك - لعبد المجيد الشرنوبي المصري.
# التاءية في صفة الارض وما احتوت عليه - في خمسة الاف بيت لابن زقاعة ابراهيم بن محمد العشاب المتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة.
# تاثير الانظار - للسيد محمد تقي.
# التاثير في الطب - للحفيد ابي بكر محمد بن ابي مروان عبد الملك بن زهر الايادي الاشبيلي القرطبي المتوفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسماءة.
# التاثير المفيد لاقليم مصر علي الجريب - تاليف الحكيم عيسي باشا حمدي المصري اوله. علم لحضرات اخواني الاطباء الافاضل من دعوة الجمعية الخ مطبوع.
# تاج الاقبال في تاريخ بهوپال - بلسان اردو للملكة شاه جهان بيكم صاحبة بهوپال المتخلصة بعفت توفيت سنة..
# مطبوع في مجلد.
# تاج التراجم من داءرة الجود والمراحم - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي الطاءي العربي ص الاستمساك.
# شرحها نور الدين علي بن محمد بن احمد الحجازي وسماه كشف تاج التراجم.
# تاج التفاسير لكلام الملك الكبير - في مجلدين لابي عبد الله محمد بن عثمان الميرغني ص الانوار المتراكمة.
# تاج تواريخ البشر - للشيخ احمد الحضراوي المكي ص بشري الموحدين من بدء المخلوقات الي زمانه في خمس مجلدات. PageV01P209
# تاج الحلية وسراج البغية في معرفة اسانيد الموطا - للحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد الشنتربني الاندلسي المتوفي سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسماءة.
# تاج السعادة - لسديد الدين محمد بن محمد الكاشغري نزيل الحرمين المتوفي سنة 705 خمس وسبعماءة.
# تاج العروس من جواهر القاموس - في عشر مجلدات للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي المصري الحنفي ص اتحاف الاصفيا.
# التاج علي هداية المحتاج علي قصة الاسراء والمعراج - تاليف الشيخ احمد بن محمد السحيمي المصري الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# تاج المجامع - في الفقه والفتاوي للشيخ تاج الدين بن احمد ابن ابراهيم المدني ثم المكي الشهير بابن يعقوب المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# تاج المحلي في مساجلة القدح المعلي - للوزير لسان الدين ابن الخطيب محمد بن عبد الله الغرناطي ص استنزال اللطف الموجود.
# تاج المداءح - لواحد من علماء الهند.
# تاج المصادر - في اللغة تاليف ابي الحسن محمد ابن عبد الله السمرقندي المتوفي سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثماءة.
# تاج المعاجم - في التاريخ لشهاب القوصي ابي المحامد اسماعيل بن حامد الانصاري المتوفي سنة 653 ثلاث وخمسين وستماءة.
# تاج المفرق في تحلية علماء المشرق - لابي البقاء علم الدين خالد بن عيسي بن احمد بن ابراهيم بن ابي خالد البلوي الاندلسي المتوفي بعد سنة 737 سبع وثلاثين وسبعماءة.
# تاج المناظم - منظومة لبهاء الدين المعالغروي ص اعجوبة الغراءب. PageV01P210
# تاج نامه - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# تاج نامه - تركي لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية.
# تاخير المعرفة - للقاضي ابن العنبس محمد بن اسحاق الصيمري البغدادي ص الاحاديث الشاذة.
# التاديب في شرح نصيحة الاديب - كلاهما للكيالي ابي السعود محمد ياتي في حرف النون.
# تاديب المتمردين في حق الابوين - للشيخ اوحد الدين عبد الاحد النوري بن مصطفي السيواسي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف اوله حمدا لمن اصطفاك ايها النبي الخ.
# تاديب الملكوتي في العجاءب والغراءب - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير بن علي بن المفضل الحسني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة ص ايثار الحق.
# تاديب النفس وتصحيح الاعتقاد لاهل الصفا والوداد - لمجد الدين بن محمد الحلواني ثم الخونجي التبريزي فرغ منها سنة 884 (من كتب الخديوية) تاريخ ال سلجوق - لاحمد بن محمد المعروف بعرب امام زاده القسطنطيني الرومي الحنفي المتوفي سنة..
# تاريخ ال عثمان - تركي لخير الله افندي الرومي ص بيت دهقاني في مجلدات مطبوع اولها..
# تاريخ امد - لشرف الدين اسماعيل بن احمد بن علي الشيباني الامدي المعروف بابن البيتي المحدث المتوفي سنة 677 سبع وسبعين وستماءة.
# تاريخ الابار - للحافظ ابي العباس احمد بن علي ابن مسلم البغدادي المتوفي سنة 290 تسعين وماءتين. PageV01P211
# تاريخ ابن ابي شيبة - هو ابو بكر عبد الله بن محمد الكوفي الشهير بابن ابي شيبة المتوفي سنة 235 خمس وثلاثين وماءتين.
# تاريخ ابن الازرق الفارقي - هو ابو الفضل عبد الله ابن محمد بن عبد الوارث المتوفي سنة 590 تسعين وخمسماءة.
# تاريخ ابن الاصفر - هو ابو عثمان سعيد بن عيسي ابن الاصفر الاندلسي في تاريخ تلمسان توفي سنة 460 ستين واربعماءة.
# تاريخ ابن بشارة - لجمال الدين خليل ابن الوزير الدمشقي المعروف بابن بشارة المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
# تاريخ ابن الجزري في دمشق - لمحمد بن ابراهيم الدمشقي المتوفي سنة 739 تسع وثلاثين وسبعماءة.
# تاريخ ابن الجلابي - هو ابو الحسن علي بن محمد ابن الطيب الحلابي المءرخ المتوفي سنة 534 اربع وثلاثين وخمسماءة.
# تاريخ ابن سيران - هو ابو محمد عبيد الله بن عبد المجيد ابن سيران الاهوازي المتوفي سنة..
# تاريخ ابن شافع - هو ابو الفضل احمد بن صالح ابن شافع الجيلي المحدث المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# تاريخ ابن عمار - محمد بن عبد الله الموصلي الحافظ المتوفي سنة 242 اثنتين واربعين وماءتين.
# تاريخ ابن فريون - الفاسي المغربي في ذيل تاريخ الاندلس.
# تاريخ ابن هدية لتلمسان - هو محمد بن منصور ابن علي بن هدية القرشي التلمساني المتوفي سنة 735 خمس وثلاثين وسبعماءة.
# تاريخ ابي الوفاء الاخسيكتي - هو محمد بن محمد ابن القاسم الفرغاني المتوفي سنة 520 عشرين وخمسماءة. PageV01P212
# تاريخ الاختري - هو مصطفي بن شمس الدين القره حصاري الرومي المدرس الحنفي المتوفي سنة 968 ثمان وستين وتسعماءة. اوله الحمد لله الذي خلق العالم بجزيل نعماءه الخ تركي ذكر فيه من ادم عليه السلام الي محمد صلي الله عليه وسلم واولاده واصحابه في سبع كراريس.
# تاريخ ادرنه - تركي لابراهيم نظيرا ص بهجة الابرار تاريخ استراباد - لابي سعيد عبد الرحمن بن محمد ابن محمد بن عبد الله الادريسي الاستربادي نزيل سمرقند المتوفي سنة 405 خمس واربعماءة.
# تاريخ اعظمي - فارسي للهند تاليف محمد اعظم ابن خير الزمان الحسيني الدومري الهندي الحنفي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# تاريخ افغانستان وسنده - لمير اشرف علي الكلشن ابادي فرغ منها سنة 1261 مطبوع.
# تاريخ افريقية - لابي العرب محمد بن احمد بن تميم الافريقي المتوفي سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
# تاريخ اكمل - لاكمل الدين محمد بن ابراهيم بن عمر الراميني المتوفي بدمشق سنة..
# تاريخ الاميني - للشيخ محمد امين مكي بن الشيخ محمد بن ابراهيم الاسكوبي الخلوتي المتخلص بالاميني المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف من الهجرة النبوية صلي الله عليه وسلم الي زمانه مرتب علي السنين تركي.
# تاريخ انساب اهل المدينة - لعبد الرحمن بن عبد الكريم المدني الحنفي المعروف بالانصاري المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# تاريخ انوري - في محاربة السلطان مصطفي مع الروسية تاليف سعد الله انوري الطرزوني الوقعة نويس المتوفي سنة 1029 تسع وماءتين والف. اوله جواهر رواهر الخ.
# تاريخ الاءمة - لابي منصور احمد بن علي الطبرسي الشيعي ص الاحتجاج. PageV01P213
# تاريخ الاءمة - لابن ابي الثلج محمد بن احمد الشيعي ص اخبار فاطمة.
# تاريخ ايران - فارسي لميرزا عبد الرزاق الاذربيجاني ص تذكرة الاشعار.
# تاريخ بغداد - لابي القاسم محمد بن حبيب النيسابوري المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
# تاريخ تركستان وافغانستان - تركي لمير عبد الكريم البخاري المتوفي سنة 1246.
# تاريخ التقصادي - هو علاء الدين علي بن ايبك ابن عبد الله الدمشقي المتوفي سنة 801 احدي وثمانماءة في حوادث زمنه.
# تاريخ جامع الهند - فارسي لمحمود بن عبد الله الفيروزي الهندي المتوفي سنة 1020 عشرين والف.
# تاريخ الجزيرتين - للحافظ ابي عروبة الحسين ابن محمد بن ابي معشر الحراني المتوفي سنة 318 ثمان عشرة وثلاثماءة.
# تاريخ جهان - تركي من اول الخلقة الي زمانه تاليف عثمان الارزنجاني الرومي كان حيا سنة 1030.
# تاريخ الحكماء - فارسي لمقصود علي الهندي فرغ منه سنة 1011 احدي عشرة والف.
# تاريخ حلب - لابي الخير ابن شرارة الحلبي الطبيب المتوفي بصور سنة 490 تسعين واربعماءة.
# تاريخ الخلفاء - لكمال الدين محمد بن محمد بن محمد ابن علي بن احمد النويري القاهري الخطيب المالكي المتوفي سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة. التزم فيه الوفاة واسم الاب والام والولد والنسب والمذهب ونقش الخاتم ومن كان في دولته ومن مات في ايامه الي قريب الثلثماءة.
# تاريخ الدول الاسلامية بالجداول المرضية - تاليف السيد احمد بن زيني دحلان المكي الشافعي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف. PageV01P214
# تاريخ الدول الكبير - باللسان السرياني ومختصره بالعربي لابي الفرج غيغوريوس بن حكيما الملطي المءرخ رءيس اساقفة اليعقوبية في بر الشام توفي سنة 685 خمس وثمانين وستماءة.
# تاريخ دولت عثمانيه - تركي في مجلدين مطبوع تاليف مير عبد الرحمن شرف بن.. مدير المكتب السلطاني في القسطنطينية اوله بعد اداء ما وجب علينا بيان مقصده شو وجهله شروع الخ.
# تاريخ الدولة اللمتونية - لابي بكر يحيي بن محمد المعروف بابن الصيرفي الغرناطي الاندلسي المتوفي سنة 557 سبع وخمسين وخمسماءة.
# تاريخ الدهور - لابي سعيد عثمان بن محمد بن محاسن الاستجي الاندلسي المتوفي سنة 356 ست وخمسين وثلاثماءة.
# تاريخ راشد - في اخبار السلاطين العثمانية تركي هو محمد بن مصطفي الملاطيه وي ثم الرومي الحنفي القاضي بعسكر اناطولي المتوفي سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف. اوله حمد اول مبدع كاركاه ايجاد وتكوين الخ في ذيل تاريخ نعما.
# تاريخ رجال الاندلس - لابي عبد الله محمد بن الحارث ابن اسد الخشني القيرواني المالكي المتوفي سنة 361 احدي وستين وثلاثماءة.
# تاريخ الرموزي الدفتري - لمصر. في مجلدين.
# تاريخ الزندية - فارسي تاليف علي رضا بن عبد الكريم الشيرازي من سنة 1163 الي سنة 1209 مطبوع في ليدن.
# تاريخ سامي - تركي لال عثمان هو مصطفي بن عثمان الرومي المامور بضبط الوقاءع توفي سنة 1146 ست واربعين وماءة والف من وقايع 1142.
# تاريخ اسكندر لوري - للشيخ رزق الله الدهلوي المتخلص بمشتاقي المتوفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة.
# تاريخ السلامي في ولاة خراسان - لابي الحسن محمد ابن عبد الله بن محمد بن محمد بن يحيي البغدادي الشاعر المعروف بالسلامي المتوفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
# تاريخ سلطاني - فارسي للسلطان محمد خان خالص الهندي المتوفي سنة.. مطبوع. PageV01P215
# تاريخ السند - فارسي لمير معصوم الهكري الهندي احد رجال اكبر شاه توفي سنة 1015 خمس عشرة والف.
# تاريخ سوزي چلبي برزريني - الكاتب الرومي في عصر لسلطان بايريد خان الثاني في غزوات اولاد الامير ميخاليج قريب من خمسة عشر الف بيت.
# تاريخ الشريعة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# تاريخ صبحي - تركي في ال عثمان تاليف محمد بن خليل الرومي الكاتب المتوفي سنة 1183 ثلاث وثمانين وماءة والف مطبوع في مجلد.
# تاريخ صنعاء اليمن - لاحمد بن عبد الله الرازي فرغ منه سنة 962 في ثلاث مجلدات تاريخ صولاق زاده - لمحمد همدمي الرومي المتوفي سنة 1068 ثمان وستين والف اوله الحمد لله الذي خلق الخلق الخ تركي في مجلد مطبوع.
# تاريخ طرابلس الغرب - تركي تاليف نهيج الدين محمد ابن مصطفي عاشر الرومي القاضي الحنفي المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف مطبوع.
# التاريخ العام منذ الخليقة الي هذه الايام - تاليف جورجي زيدان محرر جريدة الهلال بمصر وهو مءسس علي علم الجغرافيا في جزءين طبع [توفي سنة 1332] تاريخ عثماني - تركي لمحمد حاكم الرومي ص الاشارات في الادبيات.
# تاريخ عثماني - لابراهيم نظيرا الادرنوي.
# تاريخ عثماني لمحمد فريد المصري.
# تاريخ عثماني - في وقاءع السلطان مصطفي خان الثاني تركي لابراهيم سري الاسكداري الكاتب الشاعر المتوفي سنة 1111.
# تاريخ عثماني - للوزير عبد الله پاشا عبدي الرومي المتوفي سنة 1103. PageV01P216
# تاريخ عزي - تركي في ال عثمان. تاليف سليمان بن خليل فهمي الرومي المتوفي سنة 1168 ثمان وستين وماءة والف.
# تاريخ غازاني - فارسي لرشيد الدين فضل الله بن ابي الخير الهمداني الوزير المتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعماءة تاريخ القباءل - لابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي الكوفي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
# تاريخ فتنة الهند - فارسي تاليف محمد فضل الحق المولوي العمري الخير ابادي الحنفي المتوفي سنة 1278 ثمان وسبعين وماءتين والف.
# تاريخ قطب شاهي - فارسي من ملوك الهند لمحمود ابن عبد الله الفيروزي ص تاريخ جامع الهند.
# تاريخ كمالي - هو اسماعيل بن المستوفي المدرس الرومي المتوفي سنة 920 عشرين وتسعماءة من خلقة ادم الي سنة 900.
# تاريخ الكناني - علي الحوادث اليومية والوفيات. لمحمد ابن عيسي بن محمود بن كنان الكناني الدمشقي الصالحي الخلوتي الحنبلي المتوفي سنة 1153 ثلاث وخمسين وماءة والف.
# تاريخ محب الله - ابن زين العابدين بن زكريا ابن بدر العزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1116 ست عشرة وماءة والف مرتب علي الوقايع اليومية.
# تاريخ المحبي - ذيلا علي تاريخ البوريني لفضل الله ابن محب الله بن محمد محب الدين بن ابي بكر تقي الدين الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1082 اثنتين وثمانين والف.
# تاريخ المحدثين - لابي عمر احمد بن سعيد بن حزم ابن يونس الصدفي القرطبي المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# التاريخ المحيط - نحو ثلاثماءة رزمة للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# تاريخ المدينة - ذيلا علي تاريخ المرجاني. لاحمد ابن عبد الله بن حسن بن محمد بن عبد الله باعنتر السيووني الحضرمي الشافعي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف في مجلد. PageV01P217
# تاريخ مصر الحديث - تاليف جرجي زيدان المسيحي منشء جريدة الهلال بمصر.
# تاريخ مصر القديم والحديث - تاليف محمد ذياب المصري المعلم اولها الحمد لله محيي الامم ومفنيها الخ مطبوع.
# تاريخ ملوك الاندلس - لابي عامر محمد بن يحيي ابن خليفة بن بيقي الشاطبي الاندلسي النحوي المتوفي سنة 547 سبع واربعين وخمسماءة.
# تاريخ الملوك والخلفاء دولة مكة الشرفاء - لتقي الدين محمد بن محمد بن علي.
# تاريخ الناشري - في اخبار اليمن لابي النجباء محمد ابن عبد الله بن عمر اليمني الشافعي المتوفي سنة 821 احدي وعشرين وثمانماءة.
# تاريخ نشانجي زاده - لال عثمان تركي تاليف الوزير عثمان پاشا الاندروني المتوفي محافظا في قنديه سنة 1200 ماءتين والف.
# تاريخ النور في اجداد النبي المبرور - (من الزيتونة).
# تاريخ نيسابور - لابي الحسن علي بن زكريا النيسابوري تاريخ كتابة النسخة سنة 900.
# تاريخ واسط - لاسلم بن سهل بن اسلم بن زياد الواسطي المحدث المتوفي سنة 292 اثنتين وتسعين وماءتين.
# تاريخ وجودي - تركي هو محمد اللارنده وي المدرس الرومي المتخلص بوجودي المتوفي سنة 1021 احدي وعشرين والف في مجلدين يشتمل علي غزوات قره مصطفي پاشا الي بلاد شروان وما وقع من الحوادث في ايام عثمان بن اوزدمر اوله حمد محمود وثناي ممدوح نا معدود الخ.
# شرح تاريخ الوصاف المسمي بتجزية الامصار - لمحمد بن يوسف الرهاوي الحلبي المتخلص بنهالي نزيل القسطنطينية المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# تاريخ الوهابية - لايوب صبري پاشا الرومي ص مراة الحرمين. PageV01P218
# تاريخ همدان - للحافظ صالح بن احمد بن محمد ابن احمد الكوملاذي الهمداني المتوفي سنة 384 اربع وثمانين وثلاثماءة.
# تاريخ هندستان ونوادر الزمان - للشيخ زين الدين الخافي الاكبر ابادي الهندي المتخلص بوفاءي المتوفي سنة 940 اربعين وتسعماءة.
# تاريخ اليعقوبي - لاحمد بن ابي يعقوب بن جعفر ابن وهب بن واصح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي المتوفي سنة.. في مجلدين الي سنة 254.
# تاريخ اليمن - للسيد مطهر بن محمد الجرموزي الحسني اليمني المتوفي سنة 1077 سبع وسبعين والف فيه احوال الاءمة الثلاث.
# تاصيل الزمان وتفصيل الاكوان - لابي الفتح السيد محمد وفا بن محمد الشاذلي السكندري المتوفي سنة 760 ستين وسبعماءة.
# التاصيل والتفصيل - للشيخ ابي المواهب احمد ابن علي بن عبد القدوس بن محمد المصري ثم المدني المعروف بالحناءي ص الارشاد الي سبيل الرشاد.
# تافة من جم ونقطة من يم - تاليف لسان الدين محمد ابن عبد الله الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# التالد والطريف في فن اجناس التصحيف - تاليف محمد بن علي بن بدر الدين بن محمد بن عبد العزيز البساطي الشافعي فرغ منه سنة 1044 اربع واربعين والف. اوله الحمد لله الهادي الي بيان معاني فن البديع من شاء من العباد الخ.
# تاليف الافتراق من حكم الوراق - (من الزيتونة) التاليف المشتمل علي التعريف بصالحي فاس لمحمد بن محمد بن عيشون الفاسي المالكي المعروف بالشراط المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف PageV01P219
# تاميل نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب - لابن فهد محمد بن محمد بن عبد العزيز المكي ص الابانة. جمع فيه بين تهذيب الكمال ومختصريه للذهبي وابن حجر وغيرها وهو كتاب حافل.
# تاويلات اربعين - لسليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# التاويلات - لابي زيد احمد بن سهل البلخي المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
# تاويل الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة - لشرف الدين علي النجفي الحسيني الاسترابادي الشيعي كان في حدود سنة 965.
# تاويل الاحاديث المشكلات الواردة في الصفات - تاليف ابي الحسن علي بن مهدي الكسروي الاصفهاني ثم البغدادي الشافعي المتوفي في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثماءة.
# التاييدات الغيبية في دفع الشبهات المنطقية - تاليف علي اكبر بن مصطفي بن محمود الشرواني الشماخي نزيل حيدراباد.
# التاءية في السلوك - للشيخ محمد بن عمر بن محمد سعد الدين القدسي المعروف بالعلمي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف .
# التاييد والعون للقاءلين بايمان فرعون - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول صاحب الاشاعة.
# تباشير الشريعة لابي محمد الحسن بن حمزة بن علي ابن عبد الله الحسيني الشيعي المعروف بالمرعشي المتوفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثماءة.
# تبجيل التنزيل في تفسير القران الجليل - للسيد ناصر الدين ابي منصور محمد القادري الحنفي الدهلوي المفتي المتوفي سنة 1322 اثنتين وعشرين وثلاثماءة والف.
# التبر الذاءب في الافراد والغراءب - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المصري الشافعي المتوفي سنة 911 احدي عشرة وتسعماءة. PageV01P220
# التبر المذاب في بيان ترتيب الاصحاب - للسيد احمد ابن محمد بن حمد الخافي الحسيني الشيعي المتوفي سنة..
# التبر المسبوك في ذيل السلوك لمعرفة دول الملوك - لشمس الدين محمد عبد الرحمن السخاوي الشافعي ص الاجوبة العلية.
# تبريد وقيد الجمر في ترجمة الشيخ مصطفي ابن عمرو - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية اوله الحمد لله الذي جعلنا به قاءمين لا بزيد ولا عمرو.
# تبرءة المنهوم في الرد علي منشور البابا التاسع المرسوم - تاليف ميخاءيل بن جرجس مشاقة اللبناني المسيحي ص البراهين الانجيلية.
# تبصرة التذكرة ونزهة التبصرة - لابي عبد الله محمد بن سريح الشاطبي الرعيني المالكي المتوفي سنة 476 ص اختصار الحجة.
# تبصرة الحروب لمن بها يظفر بالمطلوب - تبصرة الحضرة الشاهية الاحمدية بسيرة الحضرة النبوية - لجمال الدين محمد بن محمد بن عمر بن المبارك الحميري الحضرمي اليمني الشافعي المعروف بحرق المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة.
# تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام - لبرهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون المدني المالكي المتوفي سنة 799 تسع وتسعين وسبعماءة.
# اوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ في مجلدين ثلاثة اقسام.
# تبصرة العارف في نقد الزاءف - لابن الحنيد محمد ابن احمد ص ازالة الران.
# تبصرة العاكف (تبصرهء عاكف پاشا) - تركي للوزير محمد عاكف پاشا بن سليمان اليوزغادي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف. PageV01P221
# التبصرة في العربية - لابي سعيد سعدانية بن عناءم ابن علي الحموي الضرير النحوي المتوفي ببعلبك سنة 614 اربع عشرة وستماءة.
# التبصرة في فقه الحنابلة - لابي حازم محمد بن الحسين ابن محمد بن خلف البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# التبصرة في فقه الشافعية - لابي بكر محمد بن احمد ابن العباس البيضاوي الشافعي المتوفي سنة 468 ثمان وستين واربعماءة.
# التبصرة فيه فقه المالكية - لابي الحسن علي بن محمد ابن احمد بن عبد الله الباحي اللخمي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 462 اثنتين وستين واربعماءة.
# التبصرة في الفقه - لعبد الرحمن بن محمد بن علي ابن محمد الحلواني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 546 ست واربعين وخمسماءة.
# تبصرة القضاة والاخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان - تاليف العلامة الشيخ حسن العدوي الحمزاوي المصري المالكي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف. اوله حمدا لمن جعل السنة النبوية لامراض القلوب شفاء الخ.
# تبصرة المتذكر وتذكرة المتبصر - في تفسير القران لموفق الدين ابي العباس احمد بن يوسف بن الحسين الموصلي الضرير الشافعي المعروف بالكواشي المتوفي سنة 680 ثمانين وستماءة.
# تبصرة المتعلمين في احكام الدين - لجمال الدين الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي المتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعماءة.
# شرح تبصرة المتعلمين المذكور - للشيخ احمد ابن زين الذين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع. PageV01P222
# تبصرة المستبصرين - في الامامة لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# تبصرة المهتدين الي الحصن الحصين - تبصرة الوعاظ - تبصير الانوار شرح تنوير الابصار - في الفروع لمحمد البرسوي الشهير بالمصنف المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
# تبعيد العلماء عن تقريب الامراء - تبيان الاسرار - في الطب لمحمد بن احمد الحكيم المصري المتوفي سنة.. مطبوع.
# تبيان اهل الضلالة - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# تبيان البيان علي حاشية الصاوي لشرح تحفة الاخوان - في علم البلاغة تاليف علي بن الحسين المرعي المعروف بالبولاقي اوله نحمدك حقا منزها عن الشبيه والمثيل الخ طبع 1305.
# تبيان الحكم بالنصوص الدالة علي الشرف من الام - للشيخ عبد القادر بن ابي بكر الصديقي الهندي المفتي بمكة المعظمة المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف.
# التبيان شرح البرهان في اطاعة السلطان - لشهاب الدين السيد محمد الالوسي البغدادي ص روح المعاني.
# التبيان في احكام الدخان - لواحد من علماء الهند.
# التبيان في احكام القران - لابن ابي الاحوص الحافظ ابي علي الحسن بن عبد العزيز بن محمد المالقي الاندلسي المالكي من شيوخ ابي حيان توفي تقريبا في حدود سنة 700.
# التبيان في تفسير غريب القران - تاليف شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد ابن الهاءم الشافعي المصري المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
# التبيان في تفسير القران - لابي جعفر محمد بن الحسن ابن علي الطوسي الشيعي المتوفي سنة.. PageV01P223
# التبيان في تفسير القران - لصاهر بن صالح الجزاءري ص اتمام الانس.
# التبيان في جمع افعل اخف الاوزان - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# التبيان لكل شء مما يتعلق به البيان - التبيان لمبهمات القران - لبدر الدين محمد بن سعد الله ابن جماعة ص ايضاح الدليل.
# التبيان في مناقب عثمان بن عفان - لشمس الدين محمد ابن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني المصري المءرخ ابي عبد الله الذهبي المتوفي سنة 748 ثمان واربعين وسبعماءة.
# تبيان وساءل الحقاءق في بيان سلاسل الطراءق - لكمال الدين محمد الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# تبييض وجه طاس الاسماء الحسني وكاءنها الاسمي الاسني في نظم اسماء الله الحسني - للسيد صلاح الدين صلاح بن عبد الخالق اليمني الجحاف المتوفي سنة 1047 سبع واربعين والف.
# تبيين الامتنان بالامر بالاختتان - تاليف ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي المتوفي سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة.
# التبيين بتراجم الطبريين - لنجم الدين عمر بن فهد المكي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# تبيين الصحيح في تعيين الذبيح - للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن العربي المعافري المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# تبيين الطريق - للشيخ علاء الدين علي بن حسام الدين ابن عبد الملك الجونبوري الهندي الشهير بالمتقي المتوفي بمكة سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة. [وتاريخ وفاته قضي نحبه] تبيين العجب بما ورد في فضل رجب - للحافظ PageV01P224
# شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي المصري المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة تبيين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر - لحسن ابن بشر الامدي المتوفي سنة 371 احدي وسبعين وثلاثماءة.
# التبيين في تراجم العلماء والصالحين - لمحيي الدين عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 927 تسع عشرة وثلاثماءة.
# التبيين في شرح الاربعين - تاليف عز الدين محمد ابن ابي بكر عبد العزيز بن محمد بن سعد الله ابن جماعة المتوفي سنة 819 تسع عشرة وثلاثماءة.
# التبيين فيمن يكني بابي القاسم من المقربين - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# تبيين الكلام في القيام والصيام - للشيخ عبد الكريم ابن ولي الدين المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# التبين لاسماء المدلسين - للحافظ ابي بكر احمد ابن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# التبين لمساءل المهتدين - لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 474 اربع وسبعين واربعماءة.
# تبيين المحجة في كون اجماع الامامية حجة - لابي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي الشيعي المعروف بابن زهرة المتوفي في حدود سنة 580 ثمانين وخمسماءة.
# التبيين والتوضيح في التحسين والتقبيح - لسديد الدين محمود بن علي الحمصي ص بداية الهداية.
# تتمة البيان في تاريخ الافغان - للسيد محمد جمال الدين الافغاني نزيل الاستانة المتوفي بها سنة 1314 اربع عشرة وثلاثماءة والف.
# تتمة التمام وسفك المدام في عقاءد اهل الاسلام - لعبد الله بن احمد باكثير الحضرمي اليماني الشافعي المتوفي سنة 925 خمس وعشرين وتسعماءة. PageV01P225
# تتمة المصباح في اختصار المفتاح - لبدر الدين ابن المصنف محمد بن جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المالكي المتوفي سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# تتميم التكريم لما في الحشيش من التحريم - للقطب القسطلاني محمد ابن احمد بن علي المصري الشافعي المتوفي سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# تتميم الفراح بتنعم الارواح - لعبد السلام ابن الطبيب الفاسي ص احكام المعروف.
# تثبيت احكام النجوم بجهة البرهان - لابن الهيثم البصري الفيلسوف ص اثبات البوات.
# التثبيت عند التبييت - لجلال الدين السيوطي اوله الحمد لله علي الاسلام.
# تثبيت الفءاد للحبيب - لقطب الدين عبد الله الحدادي اليماني المتوفي سنة 1132 اثنتين وثلاثين وماءة والف اوله الحمد لله علي الاسلام والشكر لله علي الانعام الخ.
# تثبت المعجزات - لابي القاسم الكوفي علي بن احمد ص ابطال مذهب داود.
# تثبيت نبوة الانبياء - لابي القاسم ايضا.
# تثقيف التعريف بالمصطلح الشريف - تاليف احمد ابن محمد المصري كاتب الدرج الشريفة الناصرية اوله اما بعد حمدا لله علي مزيد انعامه ونواله الخ (موجود بدار الكتب اسبانيا) تثقيف اللسان - لابي حفص عمر بن خلف بن مكي الصقلي النحوي اللغوي المتوفي سنة..
# تثنية المثلثة - تاليف محمد رضا علي نقي بن الحاج ملا رضا الهمداني الشيعي المتوفي سنة..
# تجديد الافراح بفضاءل النكاح - اربعون حديثا لمحمد بن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرات اوله الحمد لله الذي شرع النكاح لتكثير هذه الامة الخ. PageV01P226
# تجديد التجريد - متن وشرح في الكلام لابن كمال الرومي احمد شمس الدين بن سليمان مفتي الاسلام الحنفي المتوفي سنة 941 احدي واربعين وتسعماءة صاحب التصانيف.
# تجديد الذكر في سجود الشكر - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# تجديد المسرات بالقسم بين الزوجات - تاليف حسن ابن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي ص الابتسام اوله الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ.
# تجربة الخاطر المخاطر في مماثلة فصوص الفصول وعقود العقول - لناصر الدين شافع بن علي بن عباس ابن اسماعيل بن عساكر الكناني العسقلاني الكاتب المصري المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# تجريد الاصول - لمحمد مهدي النراقي الكاشاني الشيعي ص انيس التاجرين.
# تجريد الحكمة - في علم البديع لابي الخير ابن شرارة الحلبي ص تاريخ حلب.
# تجريد رباعيات مسلم - في الحديث لبدر الدين ابي زرعة محمد بن محمد الهاشمي المعروف بابن فهد المكي الشافعي المتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة.
# تجريد الرواية في تحقيق الكفاية - اعني كفاية المتحفظ لابن الاجدابي في اللغة لشمس الدين ابي عبد الله محمد ابن الطبيب الفاسي ص الازهار الندية.
# تجريد رءس مساءل البيان والتحصيل لتيسير البلوغ لمطالعتها والتوصيل لابي الحجاج يوسف بن موسي الجذامي الاندلسي المتشافري ص الاستشفاء بالعدة.
# تجريد الزواءد وتقريب الفواءد - لصفي الدين ابي العباس احمد بن عمر بن محمد بن عبد الرحمن المزجد السيفي المرادي الشافعي المعروف بابن المذحجي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة. PageV01P227
# تجريد سيف الهمة لاستخراج ما في الذمة - تاليف علاء الدين عثمان بن ابراهيم النابلسي من امراء الدولة الايوبية (من كتب اياصوفيه).
# حاشية علي تجريد العقاءد - لشجاع الدين سليمان القلعة جكي الرومي الحنفي المفتي بقرامان المتوفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعماءة.
# تجريد عون الرب المجيد - في اختصار وفيات الاعيان لابراهيم بن مصطفي بن محمد الفرضي الشهير بوحدي الرومي القاضي بحلب المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# التجريد في التجويد - تاليف عماد الدين ابي الحسن علي بن يعقوب بن شجاع بن علي المعروف بابن ابي رهران الموصلي المقري الشافعي المتوفي بدمشق سنة 682 اثنتين وثمانين وستماءة.
# التجريد - في فقه الامامية لابي القاسم عبد الله بن علي ابن زهرة الحلبي الشيعي ص تبين المحجة.
# التجريد لنفع العبيد - حاشية علي منهج القاضي زكريا في الفروع تاليف الشيخ سليمان بن محمد بن عمر البحيرمي الشافعي المتوفي سنة 1221 احدي وعشرين وماءتين والف اوله الحمد لمن اصطفي لدينه خلاصة العالمين الخ اربع مجلدات.
# تجريد المقاصد - عن الاسانيد والشواهد - لجمال الدين محمد بن محمد الحضرمي المعروف بحرق ص الاسرار النبوية.
# التجليات الالهية في الصورة الانسانية - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي اولها الحمد لله - الذي - تجلي بعينه لعينه في مراتب الاكوان الخ.
# التجليات البرفية - للشيخ عثمان فضلي ابن السيد فتح الله الشمي الرومي الواعظ المدرس الصوفي الشهير بات بازاري المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف.
# تجلي النور المبين في مراة اياك نعبد واياك نستعين - تاليف العارف بالله عبد الله عبدي بن محمد البسنوي PageV01P228
# البيرامي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف اولها الحمد لله المحمود بالحمد المختص بمقام وينبوع الفيض والجود الخ.
# تجنيد الاجناد وجهات الجهاد - لبدر الدين محمد ابن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة الكناني الحموي الشافعي ص ايضاح الدليل.
# تجويد البراعة شرح تجريد البلاغة - لابي عبد الله مقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الشيعي الامامي المتوفي بعد سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعماءة.
# تحاءف تحرير اليراعة بلطاءف تقرير البراعة - تاليف مصطفي بن احمد بن محمد اللقيمي الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# تحبير الافهام في غراءب رءيا المنام - لكمال الدين محمد بن محمد بن محمد العزي العامري الدمشقي مفتي الشافعة بها المتوفي سنة 1214 اربع عشرة وماءتين والف في مجلد.
# تحيير الافكار في تحرير الاشعار لابن خا؟؟ المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# تحبير انكشاف اللبس في تحرير انكساف الشمس - تاليف عبد الوهاب المصري السراجي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي دبر الافلاك وسخرها الخ.
# (من كتب الخديوية) تحبير التحرير في ابطال القضا بالفتح بالغبن الفاحش بلا تغرير - تاليف محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الشهير بابن عابدين الدمشقي المفتي الحنفي ص الابانة اوله الحمد لوهاب العقل الخ.
# تحبير العبارات في تحرر الامارات - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي ص بلغة الواجد.
# التحبير في التسخير - للسيد سالم بن احمد بن شيخان مولي الدوبلة اليمني ص الاخبار والانباء.
# التحبير في التكبير في اختصار مسالك التحبير - كلاهما لتقي الدين حمزة بن عبد الله الناشري اليمني ص انتهاز الفرص. PageV01P229
# التحبير في علوم التفسير - لجلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن ابي بكر ص ابواب السعادة.
# تحبير الموشين في التعبير بالسين والشين - لسليمان ابن يونس بن خطاب كان في سنة 1023 ثلاث وعشرين والف.
# (موجود بدار الكتب باريس).
# تحبير الوفا في سيرة المصطفي - صلي الله عليه وسلم لابي العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الاجوبة النجدية.
# التحجي في حروف التهجي - التحديث والتانيس في الاحتجاج بابن ادريس للشيخ احمد بن احمد بن احمد بن عمر الصنهاجي السوداني المتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
# تحذير اءمة الاسلام عن تغيير بناء البيت الحرام - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# تحذير اهل الاخرة من دار الدنيا الداءرة - وهو اربعون حديثا لمحمد بن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرة اولها الحمد لله الذي امرنا بالزهد للتفرغ لعبادته الخ:
# تحذير الايقاظ من اكاذيب الوعاظ - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن المذكور.
# تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات - تاليف احمد بن حجر الهيتمي المكي المتوفي سنة 974 اربع وسبعين وتسعماءة. اوله نحمدك اللهم ان منت علي المصطفين من عبادك بمجانبة سبل الشهوات الخ.
# تحذير ذوي التسخير - للشيخ محيي الدين ابن عربي الحاتمي ص الاستمساك.
# تحذير المهتدين عن تكفير الموحدين - للشيخ عبد الله ابن عمر الخليل اليمني المتوفي سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف. PageV01P230
# التحريرات الراءقة والرسالة الفاءقة - لمحمد بن محمد ابن الطيب التافلاني المغربي مفتي الحنفية بالقدس المتوفي سنة 1191 احدي وتسعين وماءة والف اولها نحمدك بجميع صفاتك واسماءك يا حي يا قيوم الخ.
# تحرير الابحاث في الكلام علي حديث حبب الي من دنياكم ثلاث - تاليف عبد النافع بن عمر الحموي نزيل طرابلس الحنفي المتوفي سنة 1016 ست عشرة والف.
# تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية - لابن مطهر الحلي الحسن بن يوسف الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# تحرير الاحكام في تدبير جيش الاسلام - لبدر الدين ابن جماعة محمد بن ابراهيم ص ايضاح الدليل.
# تحرير الاسمي في اعراب الزكاة اسما - لابي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# تحرير الاصول - للحاج عبد الله بن ملا نجم الدين القندهاري الكابلي نزيل المشهد الرضوي.
# تحرير التحبير - لابي محمد عبد العظيم بن عبد الواحد ابن ظافر العدواني المصري المعروف بابن ابي الاصبع المتوفي سنة 654 اربع وخمسين وستماءة اوله الحمد لله حمدا يستعذب الحامد مساغه الخ في مجلد.
# تحرير التفاصيل في رواة المراسيل - لقطب الدين محمد بن محمد بن عبد الله الخيضري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة.
# تحرير التفسير في علم تاويل التعبير - تاليف شهاب الدين احمد بن عبد المنعم المقدسي الحنبلي.
# تحرير الجدير لجناب القاضي مير - تاليف البرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# تحرير الحاوي بشرح تفسير البيضاوي - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# تحرير الدلاءل علي مقدار ما يجوز بين الامام والمءتم PageV01P231
# من الارتفاع والانخفاض والبعد والحاءل - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# تحرير الطرق والروايات فيما تيسر من الايات في وجوه القراءات - لعلي ابن السيد سليمان بن عبد الله المنصوري رءيس القراء بالقسطنطينية المتوفي سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف.
# تحرير العبارة فيمن هو احق بالاجارة - للسيد محمد امين بن عابدين المذكور انفا اوله الحمد لله الذي اجر من اتقاه اعظم اجر الخ.
# تحرير العبارة لتقرير الاشارة - لعبد الصمد الفساوري ص اعلام الاعلام.
# تحرير عين الاثبات في تقرير عين الاثبات - للشيخ عبد الغني اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# التحرير الفاءق علي شرح الطاءي الصغير لكنز الدقاءق - للسيد حسين بن سليم بن سلامة بن سلمان ابن عوض الدجاني الحنفي المفتي في بلدة يافه المتوفي سنة 1274 اربع وسبعين وماءتين والف.
# تحرير الفتاوي في شرح الحاوي - لركن الدين ابي يزيد محمد ابن احمد بن محمد الاردبيلي الشافعي المتوفي سنة..
# تحرير الفتاوي في الفروع - لعبد الحليم بن عبد الرحمن ابن عبد الحميد الحيلوني الفارسي ثم العدني الشافعي المتوفي سنة 724 اربع وعشرين وسبعماءة.
# تحرير الفروق - في الفقه للسيد نجم الدين علي بن ابي بكر النيسابوري المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي هدانا بالاسلام الخ.
# التحرير في اذهاب ما في الرءات؟ من التكرير - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# التحرير في التذكير - لابي الحسن علي بن زيد ابن محمد البيهقي ص احكام القرانات PageV01P232
# التحرير في علم التعبير - لابي الحسن اسماعيل ابن علي الحريري المتوفي سنة 516 ست عشرة وخمسماءة.
# التحرير في مسالة جفير - لابن تيمية تقي الدين احمد ابن عبد الحليم الحراني الدمشقي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# التحرير فيما وقع بين الفرزدق والجرير - تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية - لقطب الدين محمود بن محمد الرازي المتوفي سنة 766 ست وستين وسبعماءة. اوله ان ابهي درر تنظيم ببنان البيان الخ.
# تحرير القواعد العلاءية وتمهيد المسالك الفقهية - لابن الهاءم احمد بن محمد بن عماد بن علي المقدسي شهاب الدين ابي العباس الشافعي الفرضي صاحب التصانيف المتوفي سنة 815 خمس عشره وثمانماءة.
# تحرير القواعد الكلامية في شرح الرسالة الاعتقادية - لعبد الرزاق ابن المولي مير الجيلاني الرانكوءي الشيرازي الشيعي معاصر الفياض اللاهجي.
# تحرير الكلام في القيام عند ذكر مولد خير الانام - لشهاب الدين احمد بن محمد بن حجر المكي الهيتمي الشافعي ص اسعاف الابرار.
# تحرير الكلام في مساءل الالتزام لابي عبد الله محمد ابن محمد بن عبد الرحمن المغربي الاصل المكي المولد الرعيني المالكي المعروف بالخطاب المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة. اوله الحمد لله الذي الزم عباده المءمنين بالوفاء بالعقود الخ في مجلد.
# التحرير لدلالة نجاسة الخنزير - لابن الهاءم احمد ابن محمد ايضا.
# تحرير مسالة الكلام علي ما ذهب اليه الاشعري الامام - تاليف وجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي الشافعي ص اتحاف الخليل. PageV01P233
# تحرير المقال في اداب واحكام وفواءد يحتاج اليها مءدبو الاطفال - لشهاب الدين احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الابرار.
# تحرير المقال في بيان وحدة من نحو لا اله الا الله وحده من اي انواع الحال - لنور الدين علي بن ابراهيم ابن احمد الحلبي القاهري المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# تحرير المقال في حكم من اخبر برءية هلال شوال - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# تحرير المقال في خلق الافعال - تاليف حسن ابن عبد الله بن محمد البخشي الحلبي المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# تحرير المقال في قول ابن المجدي في الشريك اشكال - لعلي بن ابي بكر بن علي بن احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري ثم المكي الشافعي المتوفي سنة 1072 اثنتين وسبعين والف.
# تحرير المقال في معرفة عمل الهلال - اوله الحمد لله مالك القدرة والجلال.
# تحرير المقالة شرح رجز ابن غازي في نظاءر الرسالة - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن محمد المعروف بالخطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
# تحرير الميزان لتصحيح الاوزان - في العروض لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي المالكي المعروف بالخلوف ص البديعية.
# تحرير النقول في نفقة الفروع والاصول - لابن عابدين المذكور اولها الحمد لله رب العالمين.
# تحرير الواضح الاكمل في حكم الماء المطلق المستعمل - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين. PageV01P234
# تحرير الوجود المطلق - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# تحريك الاقليد في فتح باب التوحيد - للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# تحريك سلسلة الوداد في مسالة حلق العباد - للنابلسي ايضا.
# تحريم الفقاع - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# تحريم النرد والشطرنج والملاهي - للحافظ ابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري البغدادي الشافعي المتوفي سنة 360 ستين وثلاثماءة (موجود بدار الكتب الشامية) تحصيل الامال بتعريف العمال مصرف بيوت الاموال - للبرزنجي محمد ص الاشاعة.
# تحصيل الاجر في حكم اذان الفجر - للنابلسي ايضا.
# تحصيل الادوات بتفصيل الوفيات - في تاريخ الصحابة لحلال الدين محمد بن احمد الدمشقي المعروف بابن خطيب داريا المتوفي سنة 810 عشر وثمانماءة.
# تحصيل الانتفاع وغاية الارتفاع في وضع المقاييس ووضع الارباع - تاليف عبد الرحمن بن الشيخ عبد الله الاسكري امام جامع طولون فرغ منه سنة 1034 اربع وثلاثين والف اوله احسن ما الفه المءلف من فكرته الخ.
# تحصيل الحقيقة في تفصيل الطريقة - لابي جعفر احمد ابن الحسن بن علي الكلاعي البلنسي المعروف بابن الزيات المتوفي سنة 731 احدي وثلاثين وسبعماءة.
# تحصيل عين الذهب من معدن جوهر العرب في علم مجازات العرب - لابي عبد الله محمد بن طاهر بن علي ابن عيسي الخزرجي الداني الاندلسي النحوي المالكي المتوفي سنة 619 تسع عشرة وستماءة. PageV01P235
# تحصيل المرام في تاريخ البلد الحرام - لتقي الدين الفاسي محمد بن احمد بن علي بن محمد الحسيني القاضي المالكي المتوفي سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانماءة.
# تحصيل نيل المرام في شرح عقيدة العوام - كلاهما لابي الفور احمد بن محمد بن رمضان المرزوقي ص بلوغ المرام.
# التحصيل والبيان في قصة السيد - سلمان تاليف شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ص الاجوبة العلية.
# التحصيل والتمثيل لاحكام كتاب التسهيل - في النحو لواحد من تلامذة ابن حيان فرغ من كتابته سنة 761.
# تحصينات الموانع بالدعوات الجوامع - للسيد سالم ابن احمد بن شيخان مولي الدويلة المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# التحصين في صفات العارفين - لجمال الدين احمد ابن محمد بن فهد الحلي الشيعي المتوفي سنة 841 احدي واربعين وثمانماءة.
# تحف العقول عن ال الرسول - تاليف الحسن ابن علي بن الحسين بن شعبة الحراني الحلبي الشيعي المتوفي سنة..
# تحف الوظاءف في اختصار اللطاءف - لشمس الدين محمد بن فخر الدين عثمان اللءلءي الحنبلي المعروف بابن الفخر الدمشقي المتوفي سنة 867 سبع وستين وثمانماءة.
# تحفة الاداب في التواريخ والانساب - للملك الاشراف ابي الفتح عمر بن املك المظفر يوسف بن عمر بن علي ابن رسول اليمني النسابة المتوفي سنة 696 ست وتسعين وتسعماءة.
# تحفة الابرار - لمحمد بن عبد السلام الاسكندري ص بشري العمال.
# تحفة الابرار - في الاصول. فارسي لعماد الدين الحسن ابن علي الطبرسي الشيعي ص بصاعة الفردوس.
# تحفة الابرار - للحاج محمد باقر ابن السيد محمد تقي PageV01P236
# الشفتي الرشتي رءيس الشيعة باصفهان المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# تحفة الابرار لوفاة المختار - لشمس الدين محمد ابن فخر الدين عثمان الدمشقي اللءلءي المذكور.
# تحفة الابرار ولوامع الانوار - تحفة الاتقياء في فضاءل سيد الانبياء - صلي الله عليه وسلم لواحد من علماء الهند.
# تحفة الاثني عشرية - في رد الروافض فارسي تاليف شاه عبد العزيز الدهلوي المتوفي سنة 1239 تسع وثلاثين وماءتين والف.
# تحفة الاحباب بمن ملك مصر من الملوك والنواب - لمحمد بن يوسف الخلاق فرغ منها سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف اولها الحمد لله الكريم الوهاب الخ تحفة الاحباب - تركي تاليف عبد الرزاق بن عبد الغني المءذن بجامع ابي ايوب الانصاري فرغ منها سنة 1165.
# تحفة الاحباب في السلوك الي طريق الاصحاب - شرح سلسلة الذهب المرادية في التصوف اولها الحمد لله الذي شرح صدور العارفين لمكاشفة الاسرار ونور قلوب الواصلين بمشاهدة جماله من وراء الاستار الخ لدرويش احمد الطربزوني النقشبندي المتوفي سنة..
# تحفة الاحباب في بيان حكم ذوات الاذناب - لعبد الله بن احمد بن يحيي المقدسي الحنفي فرغ منه سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# تحفة الاحباب في تاريخ پنجاب - لعبد الكريم المنشي المءرخ الهندي كان في اواسط القرن الثالث عشر.
# تحفة الاحباب في تفسير قوله تعالي ثم اورثنا الكتاب - تاليف علي بن محمد الميلي التونسي المتوفي سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف.
# تحفة الاحباب في فضاءل الاصحاب - لمحمد امين PageV01P237
# الجامي ثم الهروي المدعو بوصالي جمع فيه الاحاديث الواردة في حق العشرة المبشرة فرغ منها سنة 959 اولها اي انكه ترانيست شريك ومانند الخ.
# تحفة الاحباب - في اللغة الفارسية للحافظ الاوبهي.
# تحفة الاحباب لقواعد الفراءض والحساب - لمحب الدين ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الامام المتوفي سنة 1062.
# تحفة الاحباب في المركبات الطبية - لرءيس الاطباء عمر بن حسن السينوبي المعروف بشفاءي المتوفي سنة 1159 تسع وخمسين وماءة والف.
# تحفة الاحباب مقدمة في الحساب - لبدر الدين محمد ابن محمد بن احمد القاهري الشافعي المعروف بسبط المارديني ص ارشاد الطلاب.
# تحفة الاحباب في نصب الباذاهنج والمحراب - لشهاب الدين احمد بن رجب طبيغا المصري المعروف بابن المجدي المتوفي سنة 850 خمس وثمانماءة.
# تحفة الاحباب وبغية الطلاب - للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي ص الاجوبة العلية.
# تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب في شرح ملحة الاعراب - لجمال الدين محمد بن عمر الحضرمي الشهير ببحرق ص الاسرار النبوية.
# تحفة الاحباب ومنة الانجاب في اسرار بسم الله وفاتحة الكتاب - لتقي الدين ابي العباس احمد بن علي ابن يوسف البوني القرشي المتوفي سنة 623 اثنتين وعشرين وستماءة.
# تحفة الاحبة - في رسم الحروف تاليف مصطفي ابن طموم المصري مدرس العلوم العربية بها ثم شرحه وسماه سراج الكتبة كلاهما مطبوع.
# تحفة الاخوان في اداب اهل العرفان - للشيخ PageV01P238
# احمد بن محمود بن ابي حامد العدوي الازهري المصري المالكي المعروف بالدردير ص اقرب المسالك.
# تحفة الاخوان في اعراب بعض اي القران - للشيخ عبد الرحمن بن محمد الجزاءري المعروف بالثعالبي ص التقاط الدرز. NoteV01P239N01 تحفة الاخوان في التفرقة بين الكفر والايمان - تاليف احمد الله الافغاني البيتاوري من قرن الثالث عشر.
# تحفة الاخوان في حفظ صحة الابدان - تحفة الاخوان في الحلال والحرام من الحيوان - لمحمد بن محمود بن صالح بن حسن الطربروني الحنفي المدرس بجامع السليمانية الشهير بالمدني توفي سنة 1200 ماءتين والف.
# تحفة الاخوان في الرد علي فقراء الزمان - لابي الحسن علي بن عبد الصادق الطرابلسي ص اسباب الغني.
# تحفة الاخوان في شرح عوامل الماءة - تاليف مصطفي بن ابراهيم الكليبولي الرومي المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي فهم العلوم للطالبين الخ.
# (من كتب الخديوية) تحفة الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان - تحفة الاخوان في مناقب الشيخ رضوان - لاحمد ابن موسي الاندلسي الفاسي المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف.
# تحفة الاخوان من الصوفية بالكشف عن حال من يدعي القطبية للشيخ علي بن عطية المعروف بعلوان الحموي المتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعماءة.
# تحفة الاخوان - منظومة في اسناد صحيح البخاري للشيخ احمد بن محمد قاطن الصنعاوي ص الاعلام. ثم شرحها شرحا عظيما.
# تحفة الاخوان وهدية الصبيان - تاليف مصطفي علمي القاضي الرومي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه)
# PageV01P239
# تحفة الاخيار علي الدرر المختار - حاشية لبرهان الدين ابي الصفا ابراهيم بن مصطفي بن ابراهيم الحلبي المداري الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفي 1190 تسعين وماءة والف.
# تحفة الاخيار في حكم اطفال المسلمين والكفار - لمحمد بن عمر بن احمد السفيري تلميذ السيوطي كان حيا سنة 939 تسع وثلاثين وتسعماءة.
# تحفة الاخيار المنتقي من كلام النبي المختار - لابي الغيث محمد بن عبد الله الرقيمي المتوفي سنة.. تاريخ كتابة النسخة 918.
# تحفة الادباء وسلوة الغرباء - رحلة تشتمل علي ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين من محاسن الاخبار ولطاءف الاثار للشيخ ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن موسي بن خضر الخياري المدني الشافعي المتوفي سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
# تحفة الادب - فارسي من مءلفات الهند.
# تحفة الاذكيا باخبار بلاد الروسيا - تاليف محمد ابن عياذ الطنطاوي المصري فرغ من تاليفها سنة 1266 ست وستين وماءتين والف في مجلد اولها حمدا لمن سير سيرة العالم في اقصي اقطار العالم الخ.
# تحفة الارشاد في طلب الاستمداد - اولها الحمد لله المتوحد في جلاله الخ.
# تحفة الارواح ومواءد السرور والافراح - لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري المتوفي سنة 430 ثلاثين واربعماءة.
# تحفة الاريب النافعة في الطب - تركي تاليف حسين ابن.. الشهير بهزار فن المتوفي سنة..
# تحفة الاساطين في اخبار بعض الخلفاء والسلاطين - ليوسف بن عبد الله الارميوني.
# تحفة الاشارات في معرفة غرر السنن والاوقات - تاليف مصطفي بن محمد بن مصطفي المعتمداوي المالكي فرغ منها سنة 1294 اولها الحمد لله مجدد الاوقات والايام الخ (من كتب الخديوية). PageV01P240
# تحفة الاشراف بمطالعة الاطراف - في خمسة اجزاء تاليف الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف ابن عبد الملك المزي الدمشقي الشهير بابن الزكي المتوفي سنة 744 اربع واربعين وسبعماءة.
# تحفة الاصحاب - تاليف ابي العباس احمد بن ابراهيم ابن عبد الغني السروجي الحنفي المتوفي سنة 701 احدي وسبعماءة.
# تحفة الاطباء - فارسي للشيخ احمد القنوجي الهندي مطبوع.
# تحفة الاطفال - لسليمان الجمزوري من علماء القرن الثاني عشر.
# تحفة الاعالي في شرح بدء الامالي - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس.
# تحفة اعيان الفناء بصحة الجمعة والعيدين في الفناء - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اولها الحمد لله الذي من علي المءمنين بايجاد العلماء المحققين الخ.
# تحفة الافاضل في صناعة الفاضل - لمحمد بن ابراهيم البادقي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي علم بالقلم ورفع علم الانشاء علي راس علم الخ.
# تحفة الافراد في معرفة المبدا والمعاد - لبدر الدين حسن بن حمزة بن محمد الفارسي الشيرازي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي اوجب الحمد من الازل الي الابد الخ.
# تحفة الاقران - في الفقه الحنفي. لشمس الدين محمد ابن عبد الله التمرتاشي المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# تحفة الاكابر بمناقب الشيخ عبد القادر - اعني الفاسي. تاليف ابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي بن يوسف المغربي الفاسي المالكي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف. PageV01P241
# تحفة الاكمل والهمام المصدر في بيان جواز لبس الاحمر - لحسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام اولها الحمد لله علي نعمه التي لا تحصي الخ.
# تحفة الاكياس باجوبة اسءلة الامام خير الدين الياس - للشيخ صالح الفلاني ص الاجوبة المعربة.
# تحفة الاكياس في تفسيران اول بيت وضع للناس - تاليف شهاب الدين احمد بن محمد الحموي ثم المصري الحنفي المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# تحفة الاكياس في حسن الظن بالناس - لابي مكتوم جار الله عيسي بن محمد بن احمد بن عامر المغربي نزيل مكة المالكي المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# تحفة الالباء شرح نزهة الادباء - للشيخ حسن الطيف الحنفي فرغ منها سنة 1300.
# تحفة الالباب في بيان حكم الاذناب - للشيخ عبد الرحمن المقدسي (من الزيتونة).
# تحفة الالباب في حلية الانبياء والاصحاب - لابراهيم وحدي الرومي القاضي بحلب ص التجريد عون رب المجيد.
# تحفة الامثال - تركي لمحمد بن.. الرومي المتخلص بنالي الشاعر المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف.
# تحفة الامجاد - لزين الدين عمر المعروف بابن الشماع الحلبي ص اتحاف العابد.
# تحفة الامة - لابن الامام محمد بن احمد الدمشقي ص تحفة الاحباب.
# تحفة الامين والدر الثمين - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص الامالي. العباسية.
# تحفة الانام بتوريث ذوي الارحام - في شرح منظومة في الفراءض. تاليف احمد بن احمد بن محمد السجاعي الشافعي المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف. PageV01P242
# تحفة الانام في الوقف علي الهمزة لحمزة وهشام - لابي القاسم علي بن عثمان بن محمد بن القاصح العذري المقري البغدادي نزيل القاهرة المتوفي سنة 801 احدي وثمانماءة.
# التحفة الانسية علي المقدمة الاجرومية - لشمس الدين محمد بن محمد المهدوي المالكي الازهري المتوفي سنة 1020 عشرين والف.
# تحفة الانفس وشعار اهل الاندلس - للشيخ علي ابن هذيل (من الزيتونة).
# تحفة الانيق الادهية في نخبة طريق الجشتية الادهمية - لكمال الدين محمد ص اطواق الزمردية.
# تحفة اولي الالباب في الرمي بالنشاب - للشيخ محمد ابن احمد الخلوتي.
# تحفة اولي الالباب في صناعة الخط والكتاب - تاليف عبد الرحمن ابن الصاءغ كان حيا في سنة 801 اولها الحمد لله الذي علم بالقلم الخ. (في دار الكتب العمومية) تحفة اولي الالباب في مجالس الاحباب - تاليف محمد بن عبد الفتاح المصري في الادب. اولها حمدا لمن جعل المخاطبات ناشءة عن المشاهدات. (من كتب الخديوية) تحفة اولي الالباب - للسيد داود بن سليمان بن علوان ابن نور الدين الرحماني المصري الشافعي المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# تحفة الاهالي في قصة الهلالي - فارسي لمحمود ابن محمد الهروي المتخلص بكلامي يذكر انه لما رجع من الحجار الي القدس وقاضيها حينءذ علي افندي ابن الحناءي امتثالا لطلب القاضي الف هذا الكتاب في احوال مولانا هلالي وبعض تراجم الرجال والشعراء نظما ونثرا.
# تحفة اهل الاحسان لفضاءل سنة الختان - لابي عبد الله محمد بن محمد بن يوسف المتوفي سنة.. اولها حمدا لك اللهم علي ما اوليت من الاحسان الخ جعله هدية لصدر زمانه علي پاشا. (دار الكتب العمومية) PageV01P243
# تحفة اهل الايمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان - لاسماعيل بن محمد العجلوني مءلف اضاءة البدرين.
# تحفة اهل التحقيق - لعبد الرحمن النزيلي اليمني المتوفي سنة.. في شرح لامية العجم.
# تحفة اهل الصديقية في الطاءفة الجزولية والزروقية - لمهدي الفاسي ص الاطلاع.
# تحفة اهل الفكاهة في المنادمة والنزاهة - تاليف محمد سعد بن محمد سعد الشهير بالمصري اولها الحمد لله الذي من علي من اصطفي من العباد بسلوك الطريق القويم الخ.
# تحفة الباقشيرية - في البديع لجواد ساباط البصري ص البراهين.
# تحفة البررة بقراءة الثلاثة المتممين للعشرة - تاليف محمد قاره باطاق التونسي الحنفي المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# تحفة البررة في الاحاديث المعتبرة - لابي المفاخر محيي الدين عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 927 سبع وعشرين وتسعماءة.
# التحفة البرية في حل الفاظ مقدمة الاجرومية - لابراهيم البطويسي.
# تحفة البشر علي مولد ابن حجر - للشيخ ابراهيم ابن محمد الباجوري الشافعي المصري المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف.
# التحفة البهية في الاصول الهندسية - لاحمد نظيم المصري ناظر مدرسة دار العلوم بها في اربع مجلدات فرغ منها سنة.. اولها..
# التحفة البهية في الاحاديث النبوية - لواحد من المدرسين في مدرسة اورنوس زاده في بلدة كمولجنه صنفها في حدود سنة 983 ولم يذكر اسمه اولها الحمد لله رب العالمين PageV01P244
# والصلاة علي سيد المرسلين محمد واله اجمعين الخ وهو شرح ثلاثة وسبعين حديثا بالتركية.
# التحفة البهية في شرح المقدمة العزية - لاصيل الدين محمد الانصاري البرلسي اولها الحمد لله المالك الملك الخ.
# التحفة البهية في طبقات الشافعية - تاليف عبد الله ابن حجازي بن ابراهيم المصري الازهري الشافعي المعروف بالشرقاوي المتوفي سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف.
# التحفة البهية في الطريقة المولوية - للشيخ احمد الطربزوني الكوسج المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# التحفة البهية في العقاءد الدينية - ارجوزة لمصطفي ابن محمود القناوي مدرس اللغة العربية بمدرسة پورت سعيد اولها حمدا لمولانا علي الذات الخ.
# التحفة البهية في الفراسة الانسانية - لزين العابدين سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# التحفة البهية في الهندسة الوصفية - لاحمد نجيب المصري مدرس العلوم الرياضية بها فرغ منها سنة..
# التحفة الجسيمة لاسلام حليمة - لمغلطاي بن قليج المصري.
# تحفة الحبيب باخبار الكءيب - تاليف ابن طولون شمس الدين محمد بن علي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعماءة.
# تحفة الحبيب علي شرح الخطيب - حاشية علي الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع. تاليف الشيخ سليمان بن محمد ابن عمر البجيرمي الشافعي المتوفي سنة 1221 احدي وعشرين وماءتين والف.
# تحفة الحبيب للحبيب بالزواءد الترغيب والترهيب لشهاب الدين احمد بن ابي بكر البوصيري الشافعي المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة. PageV01P245
# التحفة الحجازية في نخبة الاعمال الحسابية - لعلي ابن ابي بكر بن علي بن احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري المكي الشافعي المتوفي سنة 1072 اثنتين وسبعين والف.
# التحفة الحقيرة في علم الادب عند اهل العرب - لمير قاسم القازاني مطبوع بها.
# تحفة الخان في شرح نزهة الاذهان - تاليف السيد محمد رضا بن احمد القريمي الرومي النقيب المتوفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف.
# تحفة الحبيب - للشيخ علوان علي بن عطية الحموي ص اسني المقاصد.
# تحفة الحرمين - في تاريخ المدينة. تركي تاليف محمد ناطق الادرن وي المعروف بجليلي زاده المتوفي سنة 1129 تسع وعشرين وماءة والف.
# تحفة الخاقان في رسم القران - لمحمد نعيم البدخشي.
# تحفهء خانيه - في الطب فارسي. تاليف محمود بن محمد ابن عبد الله بن محمود الطبيب فرغ منها بشيراز سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعماءة.
# تحفة الخطاطين - في طبقاتهم لسعد الدين سليمان الشهير بمستقيم زاده الرومي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف.
# تحفة الخطاطين - تركي تاليف محمد بن عبد الله الكوستنديلي المفتي المتخلص بشمعي المتوفي سنة 1272 اثنتين وسبعين وماءتين والف.
# تحفة الخلان في احكام الاقامة والاذان - لابراهيم ابن صالح الاحمدي الشافعي الدمرداشي الشافعي من رجال القرن الثاني عشر اولها الحمد لله ذي الاحسان الخ (من كتب الخديوية) تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص - للسيد محمد بن مصطفي بن محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن بيرام الثالث التونسي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف. PageV01P246
# تحفة الخواص في ترجمة درة الغواص - للسيد احمد ابن مصطفي الصاروخاني الرومي المتخلص بلالي المتوفي سنة 971 احدي وسبعين وتسعماءة اولها الحمد لله الذي شرف كثيرا من عباده بشراءف المكارم الخ.
# التحفة الخيرية علي الفواءد الشنشورية في الفراءض - تاليف ابراهيم بن محمد بن احمد الباجوري الشافعي المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف.
# تحفة درية علي البهلول باسانيد جوامع احاديث الرسول - للشيخ ابراهيم بن ابراهيم اللقاني المصري المالكي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# تحفة الدهر في نسب الاشراف بني بحر - للسيد محمد بن طاهر بن ابي الغيث البحر اليمني الحسني المتوفي سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
# تحفة الدهر في اعيان المدينة المنورة من اهل العصر - للفاضل عمر بن عبد السلام المدني الداغستاني المتوفي بمصر سنة.
# (موجود بدار الكتب عارف حكمت).
# تحفة الدهر في مناظرة الغنا والفقر - تاليف محمد ابن حسن بن زين الدين علي بن احمد البحراني العاملي الشيعي المتوفي سنة 1030 ثلاثين والف.
# التحفة الدهرية في تاريخ الاسكندرية - تاليف محمد بن مسعود.
# تحفة الذاكرين شرح عدة الحصن الحصين - للقاضي محمد بن علي بن محمد بن علي الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع. اولها الحمد لله الذي جعل ذكره عدة للمتقين يتوصلون بها الي خيري الدنيا ولدين الخ في مجلد كبير.
# تحفة الذاكرين - لنوح بن مصطفي الرومي المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# تحفة ذوي الادراك في المنع من التنباك - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي الشافعي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف. PageV01P247
# تحفة ذوي الالباب فيما يتعلق بالال والاصحاب - للشيخ احمد بن احمد بن محمد السجاعي الشافعي الازهري المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# تحفة ذوي الالباب في مشكل الاسماء والانساب - لابن خطيب الدهشة محمود بن احمد بن محمد نور الدين الفيومي المتوفي سنة 834 اربع وثلاثين وثمانماءة اولها الحمد لله والشكر له واشهد ان لا اله الا الله الخ.
# تحفة ذوي الرشد في الاحاديث الثناءية السند - لعبد الرحمن ابن المعمار الواسطي كان في حدود سنة 755 خمس وخمسين وسبعماءة.
# تحفة الراعي في نخبة سلوك الرفاعي - لكمال الدين الجلبي ص الاطواق الزمردية.
# تحفة الراغب في سيرة جماعة من اهل البيت الاطايب - تاليف احمد بن سلامة القليوبي الشافعي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف.
# تحفة الراغب في صحة المتزوج وزواج العازب - تاليف شاكر الخوري البيروتي الطبيب المتوفي سنة.. اولها.
# تحفة الراغبين في بيان امر الطواعين - تاليف شيخ الاسلام احمد رشيد بن محمد صدقي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1250.
# تحفة الراكع الساجد في جواز الاعتكاف في فناء المساجد - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# تحفة الراوي في تخريج احاديث البيضاوي - للشيخ محمد بن الحسن بن همات الدمشقي ثم الرومي الحنفي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# تحفة الراءض في الفراءض - للسراج الاسكندراني عمر بن يوسف بن عبد الله ابي علي المالكي المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة. PageV01P248
# تحفة الرحال وزبدة المقال في علم الرجال - منظومة لعبد الله بن صالح بن جمعة البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# تحفة الرشدي القره اغاجي في شرح رسالة ايساغوجي - تاليف احمد الرومي القره اغاجي المتخلص برشدي المدرس الحنفي المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف. اولها لك الحمد يا من خص المنطق الفصيح بنوع الانسان الخ في مجلدين.
# التحفة الرضوية في المساءل الدينية - لمحمد مهدي النراقي الكاشاني الشيعي ص انيس التاجرين.
# تحفة الرضا - منظومة فارسية في مجلد تاليف علي ابن الحاج محمد الهروي السايح المعروف براهب العمري فرغ منها في بغداد سنة 1255 خمس وخمسين وماءتين والف نظمها باسم الوزير علي رضا پاشا والي بغداد اولها يا رب بحق كاتب ديباجهء قضا الخ. NoteV01P249N01 تحفة الرفيق ومسكة الطريق -.. (من كتب اياصوفيه) تحفة الرياض - في الطب تاليف علي رياض ص الازهار الرياضية.
# تحفة الرياض في كليات الامراض - ليوسف فرعون تحفة الزاءر في ماثر الامير عبد القادر الجزاءري - لولده محمد ص..
# تحفة الزاءر - تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الاصفهاني الشيعي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# تحفة الزوار الي قبر النبي المختار صلي الله عليه وسلم - لابن حجر احمد المكي الهيتمي اولها الحمد لله الذي طيب طيبة بمن انحازه السيادة الخ.
# تحفة الزوار - لعبد الرزاق المءمن ص تحفة الاحباب.
# تحفة الساءل في اجوبة المساءل - تاليف العالم الفاضل
# PageV01P249
# احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد العباسي الحنفي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله المحيط علما بما لدينا الخ.
# تحفة السادة - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# تحفة السالك في اداب المناسك - للشيخ احمد ابن الكفوي الحنفي فرغ منها سنة 1249.
# تحفة السالك لاشرف المسالك - لابي الحسن البكري شمس الدين محمد ص الاحاديث المحذرات.
# تحفة السالكين في ذكر تاج العارفين - لمحمود ابن اشرف الحسيني في مناقب شيخه توفي شيخه في 1050.
# تحفة السالكين - في التصوف للشيخ محمد بن الحسن ابن محمد السمنودي الشهير بالمنير الخلوتي الشافعي ص الاداب السنية.
# تحفة السامع والقاري في بيان داء الطاعون البقري الساري تاليف حسن باشا ابن محمود المصري ناظر المدرسة الطبية بها.
# تحفهء سامي - في تذكرة الشعراء لسام ميرزا بن شاه اسماعيل الصفوي المتوفي سنة 939 تسع وثلاثين وتسعماءة.
# التحفة السعيدية - في شرح كليات القانون في الطب.
# تاليف محمود بن مسعود قطب الدين الشيرازي المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة.
# تحفة السفر - فارسي في المعاني والبيان لاكبر نواب الشيرازي ص بحر اللالي.
# تحفة السفرة الي حضرة البررة - لابي الفضل قوام الدين محمد بن عبد الحميد البسطامي اولها الحمد لله الذي جعل العلم مفتاح الجنة الخ.
# تحفة السلاطين في الجهاد - لابي عبد الله محمود ابن محمد بن صفي تاج الدين الوراق الذهلي نزيل زبيد اليمن كان حيا سنة 798 ثمان وتسعين وسبعماءة. PageV01P250
# تحفة السلاك في فضاءل السواك - للشيخ احمد ابن محمد الزاهد المتوفي سنة 819 تسع عشرة وثمانماءة.
# تحفة السمع والبصر بصادق الخبر - للسيد داود ابن سلمان بن علوان بن نور الدين الرحماني المصري الشافعي المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# التحفة السنية باجوبة الاسءلة المرضية - لشهاب الدين احمد بن عبد اللطيف البشيشي المصري الشافعي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# التحفة السنية علي الرسالة الباجورية - في التوحيد.
# للشيخ محمد النشار الشربيني معلم اللغة العربية اولها الحمد لله الواحد الاحد الخ.
# التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية - تاليف سليمان بن خليل بن بطرس جاوش الماروني من بلدة دير القمر فرغ منها سنة 1290 تسعين وماءتين والف.
# التحفة السنية في شرح الاجرومية - لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# التحفة السنية في العقاءد السنية - للشيخ ابراهيم ابن علي بن حسن المشهور بالسقا المصري المتوفي سنة 1298 ثمان وتسعين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي دل بالايجاد علي وجوده الخ.
# التحفة السنية في فضاءل الجهاد - تاليف نظر ابن عثمان الشهير بخفاءي المتوفي سنة 914 اربع عشرة وتسعماءة.
# التحفة السنية في المقالات الطبية - تاليف احمد ابن علي بن احمد البقاعي الحنفي المتوفي سنة..
# (من كتب اياصوفيه) تحفة الشاهان - لابي البقاء السيد ايوب ابن الشريف موسي الحنفي القاضي بالقدس المتوفي سنة 1094 اربع وتسعين والف اولها الحمد لله كل حين واوان الخ.
# التحفة الشريفة والطرفة المنيفة - تاليف.. PageV01P251
# التحفة الشريفة والهدايا المنيفة - في نسب النبي صلي الله عليه وسلم. لمحمد بن حسن بن علي بن الحسين الجواني النسابة المتوفي سنة..
# التحفة الشمسية الحمدية المشتملة علي نصرة الدولة المحمدية - اولها الحمد لله الظاهر المظهر النور باعث من في القبور الخ.
# تحفة الصبيان - رسالة لقاضي العسكر محمد توفيق الانقروي ص اجمال علم النحو.
# تحفة الصفا فيما يتعلق بابوي المصطفي صلي الله عليه وسلم - لابي العباس احمد بن عمر الديربي الازهري الشافعي المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# تحفة الصلاة - منظومة للسيد عبد الصمد بن حسن ابن محمد بن علي بن بابا رسول الحسيني البرزنجي الشهرزوري الشافعي الصوفي المتوفي سنة 1220 عشرين وماءتين والف.
# تحفهء صديقيه - فارسي لمحمد احسن البلكرامي ص ايينهء احسن.
# تحفة الصفا في مكاتبة اهل الوفا - لشيخ محمد ابن احمد بن علي الموصلي العمري المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# تحفة الطالب النبيه في شرح التنبيه - لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف بن مري بن جمعة النووي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 676 ست وسبعين وستماءة. لم يكمل تحفة الطالب وبغية الراغب - لابي عبد الله محمد ابن احمد الصفواني ص انس العالم.
# تحفة الطالبين وعمدة الواصلين - في التصوف تركي لم يذكر مءلفه اولها الحمد لله لا رب سواه الخ.
# تحفة الطالبين في اصول الدين - للشيخ عبد السميع ابن فياض الاسدي الحلي الشيعي كان في اواسط القرن التاسع اخذ عن احمد بن فهد الحلي. PageV01P252
# تحفة الطلاب في شرح الاداب - اعني اداب الكفوي. تاليف عبد الله بن حسن السيروزي الرومي المتوفي سنة..
# تحفة الطلاب في شرح القواعد الفقهية - للشيخ نجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# تحفة الطلاب في علم الحساب - لاحمد نظيم المصري ناظر المدرسة الخديوية المتوفي سنة 1311 احدي عشرة وثلاثماءة والف. اولها نحمدك يا من نعمك لا يحصيها حساب الحاسبين الخ في اربعة اجزاء مطبوع بمصر.
# تحفة الطلاب في نظم الاداب - تحفة الطلاب - منظومة في رسم الخط للشيخ يوسف ابن بدر الدين المغربي المصري المتوفي سنة... اولها حمدا لمن علمنا بالقلم الخ ثم شرحه وسماه كشف النقاب اوله نحمدك يا محمود بكل لسان الخ.
# تحفة الطلاب - منظومة في مساءل الارشاد في الفقه.
# لصفي الدين احمد بن عمر بن عبد الرحمن المزجد المعروف بابن المذحجي الشافعي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة اولها قال الفقير احمد المزجد الخ تحفة الطلاب - منظومة لنور الدين علي بن محمد ابن اسماعيل المكي الشافعي المعروف بالزمزمي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# تحفة الطلاب ومنحة الوهاب في الاداب من الشيخ والاصحاب - للشيخ برهان الدين ابراهيم بن علي بن ابراهيم ابن يوسف الحسني العراقي المقدسي الشافعي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة.
# التحفة الظرفية في السيرة النبوية - للشيخ محمد ابن احمد بن علي البهوتي الحنفي الشهير بالخلوتي المصري المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
# تحفة العاشقين - تاليف محمد بن.. اليمني (من كتب اياصوفيه) PageV01P253
# تحفة العاشقين - فارسي في المثنويات لواحد من شعراء الهند.
# تحفة العاشقين وهدية المعشوقين في شرح تحفة المءمنين في مولد النبي الامين - صلي الله عليه وسلم تاليف السيد محمد راسم بن علي رضا بن سليمان الملاطيه وي الحنفي المولوي المتوفي سنة 1316 ست عشرة وثلاثماءة والف.
# تحفة العالم - فارسي في التاريخ لمير عبد اللطيف خان ابن ابي طالب الموسوي الشوستري المتوفي سنة.. مطبوع.
# تحفة العباد فيما يجب عليهم في الاعتقاد - منظومة لابي الفضل محب الدين محمد المعروف بابن الامام ص تحفة الاحباب.
# تحفة العبيد في الخيل والرماية والصيد - لابراهيم ابن ولي الدكري السپاهي المفتي بغزة الحنفي في مجلد لطيف اولها الحمد لله الذي اباح لعباده الاصطياد الخ الفه للوزير رستم پاشا في سنة 959 تسع وخمسين وتسعماءة.
# تحفة العجلان في فضاءل عثمان بن عفان - اربعون حديثا لمحمد بن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرة.
# تحفة العراق في علم الاخلاق - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# التحفة العراقية في الاعمال القلبية - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# التحفة العراقية - في المثنويات. لشرف الدين حسن الشفاءي الحكيم الاصبهاني المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف فارسي.
# التحفة - في العربية. لشهاب الدين احمد بن اسماعيل بن ابي بكر الابشيهي المصري الشافعي المتوفي بمكة سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانماءة.
# تحفة العصر الجديد في الفقه والتوحيد - منظومة PageV01P254
# للشيخ سيد بن علي المرصفي الازهري المدرس بها اولها الحمد لله ذي الاحسان والكرم الخ.
# تحفة الفراض وطرفة المرتاض - لعلم الدين علي ابن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد بن عبد الغالب بن غطاس الهداني السخاوي ابي الحسن المصري المقري المتوفي سنة 843 ثلاث واربعين وستماءة.
# تحفة العلماء الافاضل - تاليف عبد الصمد الصالحي.
# (من كتب اياصوفيه ) التحفة العلية علي الهدية السعدية - للسيد محمد ابن احمد الحسيني البلكرامي الهندي اولها الحمد لله ولي النعمة والصلاة علي نبي الرحمة الخ فرغ منها 1292.
# (من كتب الخديوية).
# التحفة العلية في الخطب المنبرية - للقاضي زكريا الانصاري المصري الشافعي المتوفي سنة 926 ست وعشرين وسبعماءة.
# التحفة الفاخرة في هيءة الاعضاء الظاهرة - ليوسف فرعون ص تحفة الرياض. اولها سبحان من ابدع الكاءنات بدون مثال سبق الخ.
# تحفة الفقير الي صاحب السرير - في التاريخ. تاليف محمد بن ابراهيم الايجي فرغ سنه 840.
# التحفة - في ابواب الفقه الي اخر الديات. لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص امالي العباسي.
# تحفة الفلاح فيما له فيه من الفلاح - منظومة لابي الحسن الصوفي (من الزيتونة).
# تحفة القادم من فواءد الشيخ ابي القاسم - لصلاح الدين الاقفهسي خرج له جزا في مروياته.
# تحفة القراء - في شرح عمدة المفيد للسخاوي في التجويد (من الزيتونة) تحفة القراء في قراءة - عاصم فارسي لمصطفي بن ابراهيم PageV01P255
# القاري العجمي الشيعي نزيل مكة الفه لشاه عباس سنة 1067 سبع وستين والف.
# تحفة القلم في امراض القدم - التحفة القليبية في بعض المثلثات اللغوية - للشيخ موسي بن محمد القليبي المالكي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله عظيم الشان الخ.
# التحفة القوامية في فقه الامامية - منظوم لقوام الدين محمد بن محمد مهدي القزويني الشيعي المتوفي سنة 1115 خمس عشرة وماءة والف.
# تحفة الكتاب من مواهب الملك الوهاب - للشيخ مصطفي رشدي الكوتاهي الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1256 ست وخمسين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي كرم بني ادم والهم عليهم بانواع النعم ولطاءف الاحسان الخ.
# تحفة الكرام باخبار عمارة السقف والباب من البيت الحرام - لعلي بن عبد القادر الطبري المكي المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# التحفة اللدنية في الهندسة الوصفية - تاليف ابراهيم بن رمضان المصري فرغ منها سنة.. مطبوع تحفة اللطاءف في النوادر والامثال والغراءب - للقاضي ابراهيم بن مصطفي المتخلص بنظيرا الادرنوي ص بهجة الانوار اولها الحمد لله رب العالمين.
# التحفة اللطيفة - لجار الله محمد بن عبد العزيز بن محمد ابن فهد المكي الشافعي المعروف بابن فهد المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة.
# تحفة المبين في شرح حديث الاربعين - تحفة المتقين في اصول الدين - تاليف خضر ابن شمس الدين محمد بن علي الرازي الحبلرودي ثم النجفي الشيعي المتوفي في حدود سنة 850 خمسين وثمانماءة. PageV01P256
# تحفة المتقين وسبيل العارفين - للعارف بالله محيي الدين عبد القادر بن ابي صالح موسي جنكي دوست الحيلي البغدادي الشهير بالكيلاني الصوفي المتوفي سنة 561 احدي وستين وخمسماءة.
# تحفة المجدين بنصرة خير الدين - اعني الرملي. تاليف محمد بن محمد بن الطيب التافلاني المغربي مفتي الحنفية بالقدس المتوفي سنة 1191 اولها الحمد لله الذي هدانا لنشر الاحكام الخ.
# تحفة المحب - للشيخ عبد الواحد بن محمد المغربي المتوفي سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة.
# تحفة المحبين بالصلاة والسلام علي سيد المرسلين - لمحمد العزب نزيل المدينة المنورة.
# تحفهء محموديه - رسالة تركية للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# تحفة المختصرات في معرفة القبلة واوقات الصلوات لسبط المارديني محمد ص بغية الراوي (من الزيتونة).
# تحفة المخلصين بشرح عدة الحصن الحصين - تاليف محمد بن عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف.
# التحفة المدنية في شرح المقامة الهويدية - تاليف محمد خوجه التونسي.
# تحفة لمرام - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الاسكندرية.
# [رسالة اسكندر] التحفة المرسلة - في وحدة الوجود تاليف الشيخ محمد بن فصل الله البرهانبوري الهندي الصوفي المتوفي سنة 1029 تسع وعشرين والف. ثم شرحها التحفة المرضية علي شرح المنظومة الرحبية - في الفراءض. تاليف علي بن محمد الشرنقاشي الخطيب الشافعي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي عز جلاله فلا تدركه الافهام الخ (من كتب الخديوية). PageV01P257
# التحفة المرضية في الاخبار القدسية والاحاديث النبوية - للشيخ عبد المجيد بن علي العدوي المصري الخادم بالضريح الزينبي المتوفي سنة [1303] مطبوع. بمصر تحفة المريد علي جوهرة التوحيد - للشيخ ابراهيم الباجوري ص تحفة البشر.
# تحفة المريد في الرد علي كل مخالف عنيد - لابن العباس احمد بن عمر الديربي الازهري الشافعي المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# تحفة المريد في عقاءد التوحيد - منظومة للشيخ حسين الدجاني الحنفي مفتي يافة. اولها قال حسين راجي الرحمن الخ تحفة المريد - قصيدة لشيخ بن عبد الله بن شيخ ابن عبد الله العيدروسي التريمي الصوفي اليماني المتوفي سنة 990 تسعين وتسعماءة. ثم شرحه شرحين الاول كبير سماه حقاءق التوحيد والاخر سراج التوحيد.
# تحفة المسترشدين في مبادء الفقه وقواعد الدين - تاليف محمد بن حبيب المصري اولها الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم الخ.
# تحفة المشتاق - فارسي في التصوف للسيد محمود نظام الدين النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# تحفة المشتاق فيما يتعلق بالسنانية ومساجد بولاق - للديربي احمد بن عمر المصري المذكور.
# التحفة المشاقية - في علم الحساب لميخاءيل بن جرجس اللبناني المعروف بمشاقة ص البراهين الانجيلية.
# التحفة المفيدة علي العقيدة الحفيدة - للشيخ. عيسي السجستاني. (من الزيتونة) التحفة الملكية في الاسءلة والاجوبة الفلكية - لناصر الدين محمد بن سمعون الموقت المتوفي سنة 737 سبع وثلاثين وسبعماءة. PageV01P258
# تحفة الملوك في الادعية - لمصطفي بن ابراهيم بن محمد چلبي الرومي الحنفي المعروف بخسرو زاده القاضي المتوفي سنة 1000 الف.
# تحفة الملوك في السير والسلوك - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# تحفة الملوك - في شرح منظومة الشاهدي. لعبد الرحمن القدوسي الرومي المجاور بالحرمين المتوفي سنة 1265 خمس وستين وماءتين والف.
# تحفة الملوك في علم التوحيد والسلوك - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمنهوري المصري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# تحفة الملوك - فارسي في النصاءح والامثال. للسيد جعفر ابن ابي اسحق الشيعي ص اجابة المضطرين في مجلد مطبوع اولها الحمد لله خالق العقل والجهل وجاعل الظلمة والنور الخ.
# تحفة الملوك - في الفراءض. لابي علي الحسن بن محمد ابن منزول المازني فرغ من كتابته سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف. اولها الحمد لله الذي من علينا بتيسير فهم بعض العلوم مع انكسار القلب الجريح الخ ثم شرحه وسماه منهاج السلوك لتحفة الملوك.
# تحفة الملوك - للسيد جعفر البروجردي المعروف بالكشفي الشيعي المتوفي سنة 1267 سبع وستين وماءتين والف.
# تحفة المنازل - في المناسك تركي للسيد حسن رضاءي ابن عبد الرحمن الاقسراءي الرومي القادري المتوفي بحماه سنة 1107 احدي وسبعين والف .
# التحفة المنيفة فيما وقع له من حديث الامام ابي حنيفة - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية. PageV01P259
# تحفة الموالي بشرح سلك عقد اللالي في المخمس الخالي - تاليف محمد بن القاسم القاضي الفاسي النحوي المتوفي سنة 1012 اثنتي عشرة والف.
# تحفة المواهب في المقامات والمراتب. لعبد اللطيف ابن عبد الرحمن بن احمد المعروف بابن غانم المقدسي الصوفي المتوفي سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة.
# تحفة المورود في المقصور والممدود - تاليف جمال الدين محمد بن عبد الله الاندلسي المعروف بابن مالك المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة منظومة اولها بدات بحمد الله فهو ثناء وللنطق منه بهجة وبهاء الخ تحفة الموقنين ومرشدة الضالين - للشيخ محمد المناعي الكاتب التونسي كان حيا سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# تحفة المءمنين - في الطب. فارسي تاليف محمد مءمن ابن محمد زمان الحسيني الديلمي المازندراني الطبيب المتوفي سنة..
# اولها سبحانك اللهم يا قدوس ويا طبيب النفوس الخ. كتبه باسم الشاه سليمان الصفوي في مجلد كبير.
# التحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية - للنابلسي عبد الغني ص ابانة النص.
# تحفة الناسك في ادعية المناسك - لابن عابدين محمد امين بن عمر الدمشقي المفتي الحنفي ص الابانة.
# تحفة الناسك في بيان المناسك - للنابلسي المذكور.
# تحفة الناسك بالمهم من المناسك - لمهدي الفاسي ص الالماع.
# تحفة الناسك فيما هو الاهم من المناسك - تاليف محمد بن يوسف بن يعقوب الغزالي الحنفي الشهير بالاسبيري مفتي حلب المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# التحفة الناصرية في الفنون الادبية - لابي القاسم..
# ابن محمد بن ابراهيم الرشتي الاصبهاني المتوفي سنة.. PageV01P260
# تحفهء ناطق - منظومة تركية في المناسك لمحمد چلبي الادرنوي ص تحفة الحرمين. اولها الخ.
# حمد بيحد او خالقه هردم تحفة الناظر - لابي عبد الله محمد بن محمد التجبي الشهير بالعقباني المتوفي سنة 680 ستين وثمانماءة.
# تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين - للشرقاوي عبد الله بن حجازي ص التحفة البهية.
# تحفة النبي - في الحديث للشيخ ابراهيم فطري البخاري اصلا الادرنه وي منشا وسكنا توفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف ثم شرحها شرحا تركيا .
# تحفة النبي وهدية الرسول - في شرح الفقه الاكبر تركي للشيخ مصطفي بن محمد المرادي النقشبندي ص حقيق الحقاءق. اولها حمد نا محدود اول واجب الوجود حضرتلرينه اولسون كمه الخ في مجلد لطيف.
# تحفة نجباء العصر في احكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر - للقاضي زكريا بن محمد الانصاري المتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعماءة.
# تحفة التحرير واسعاف النادر الغني والفقير بالتخيير علي الصحيح والتحرير - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام اولها الحمد لله الذي اكرم خيار عباده الخ.
# تحفة الندمان - لابي اليمن محمد بن الخضر بن الحسن ابن القاسم المعروف بالسابق المعري المتوفي سنة 500 خمسماءة.
# التحفة النذيرة في منع اطلاق المطلق علي وجود الحق - تاليف عبد الله بن عبد الرحمن بن موسي الجلوتي الامام بجامع حمزة باشا فرغ منها سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة والف. PageV01P261
# التحفة الندية في شرح اللامية الوردية - لنجم الدين محمد بن بدر الدين محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف اولها احمده ربا تعالي ذاته عن الافهام والاوهام الخ.
# تحفة النساك في فضاءل السواك - لابي العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني النابلسي ص الاجوبة النجدية.
# تحفة النساك في شرب التنباك - للسيد عبد الرحمن ابن سليمان بن يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# التحفة النظامية في الفروق الاصطلاحية - لعلي اكبر بن مصطفي الشرواني الشماخي. ص التاييدات الغيبية اولها الحمد لله المتعال في العز والاجلال الخ.
# تحفة النظار في غرايب الامصار وعجايب الاسفار - لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابراهيم اللواتي ثم الطنجي المعروف بابن بطوطة المغربي السياح المتوفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعماءة. اولها الحمد لله الذي ذلل الرض لعباده ليسلكوا منها سبلا فجاجا. في مجلد مطبوع.
# تحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد - لابن قنفذة احمد بن الحسن بن علي القسطنطني المغربي المءرخ المتوفي سنة 810 عشر وثمانماءة.
# تحفة الوارد وعقال الشارد - لفخر الدين طريح النجفي الشيعي ص الاحتجاج في مساءل الاحتياج.
# تحفة الوارد ونجعة الروادد - للحافظ ابي الربيع سليمان ابن موسي الكلاعي الاندلسي المتوفي سنة 634 اربع وثلاثين وستماءة.
# تحفة الوجود وبغية المقصود في جميع الموجود - في المواعظ. تاليف الشيخ عبيد الله بن محمد بن احمد القطبي الشهير بالذهبي فرغ منها سنة 817 سبع عشرة وثمانماءة. PageV01P262
# تحفة الوزراء وبهجة النعماء - تاليف القاضي محمد كامي بن ابراهيم بن احمد بن سنان الادرنه وي المتوفي سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف.
# التحفة الوفاءية في اللغة العامية المصرية - تاليف وفا بن محمد وفا القونوي امين دار الكتب الخديوية بمصر فرغ من طبعها سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف. اولها الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ.
# التحفة الوفية بشرح المقدمة الاندلسية - لشمس الدين محمد بن موسي الحسيني الجمازي المالكي فرغ من الكتابة سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# التحفة الوهبية في الرد علي الوهابية - للسيد داود ابن سليمان البغدادي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف.
# التحفة اليتيمة - في علم الكلام. تاليف ابراهيم بن حسن ابن ابراهيم الاشقودره وي الحنفي المدرس. بمدرسة شمسي پاشا فرغ منها سنة 1239 تسع وثلاثين وماءتين والف. اولها الحمد لله الذي جعلنا ممن امن به وبرسوله الخ في مجلد وهو عندي بخط المءلف.
# تحفه اليقظان في ليلة النصف من شعبان - للشيخ منصور سبط ناصر الدين الطبلاوي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف اولها الحمد لله الذي اصطفي من خلاصة اصفياءه وخاصة انبياءه رسولا مكرما الخ في مجلد.
# التحقيقات - فارسي في التصوف للشيخ محمد بن محمد ابن محمود الحافظ البخاري الزاهد الحنفي النقشبندي الشهير بخواجه پارسا المتوفي سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانماءة.
# التحقيقات في شرح الورقات - في الاصول.
# لسراج الدين عمر بن احمد البلبيسي الشافعي ص اسني المقاصد.
# تحقيق الابانة عن تدقيق الامانة - لغرس الدين محمد ابن احمد الحلبي ص التحفة الوفية. PageV01P263
# تحقيق الابانة في صحة اسقاط ما لم يجب من الحضانة - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس.
# تحقيق الاحتساب في تدقيق الانتساب - لعلي القاري الهروي ايضا اوله الحمد لله الذي حمده علي كل احد واجب الخ في النسب والذرية.
# تحقيق الادلة - في الاصول لضياء الدين محمد حسن ابن محمد علي بن محمد حسين الشهرستاني فقيه الشيعة كان حيا سنة 1306.
# تحقيق الاسلام والايمان - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# تحقيق الاعلام الواقفين علي مفاد عبارات الواقفين - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام.
# تحقيق الانتصار في اتفاق الاشعري والماتريدية علي الاختيار - للنابلسي عبد الغني ص ابانة النص.
# التحقيق الباهر في شرح الاشباه والنظاءر - في الفروع. تاليف محمد هبة الله بن محمد بن يحيي التاجي الحنفي المتوفي سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف. اوله يا من تنزهت عن الاشباه ذاته وتقدست عن النظاءر صفاته الخ.
# تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ثم المقدسي ص اتحاف ذوي الالباب.
# تحقيق البرهان في شان الدخان الذي يشربه الناس الان - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# تحقيق التسليم - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية. [رسالهء اسكندر] تحقيق التفسير في تكثير التنوير - للقاضي عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي المتوفي سنة 756 ست وخمسين وسبعماءة. PageV01P264
# تحقيق التنقيح - لنور الدين الشيرازي الطوسي.
# تحقيق التوفيق بين كلامي اهل الكلام واهل الطريق - لابراهيم الكوراني ص انباء الانباء.
# تحقيق الجزء بصورة الكل وظهور الفرع علي صورة الاصل - للعارف بالله عبد الله عبدي بن محمد البسنوي البيرامي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف اوله الحمد لله ذي الفضل والجود الخ.
# تحقيق الجواب عمن اجيز له ما فاته من الكتاب - لابي الحسن علي بن المفضل المقدسي المتوفي سنة 611 احدي عشرة وستماءة.
# تحقيق الحال علي مذهب بعض اهل السنة واهل الاعتزال - تحقيق الخلاف في اصحاب الاعراف - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المذكور تحقيق الذوق والرشف في معني المخالفة الواقعة بين اهل الكشف - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان - للشيخ مرعي المذكور.
# تحقيق السالكين في مقامات الشيخ تاج العارفين العثماني.. (من الزيتونة).
# تحقيق السودد باشتراط الريع والسكني في الوقف للولد - تاليف حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام اوله حمدا لمن من بعنايته لذوي الرعايا الخ.
# تحقيق السءل والمنا في الكلام علي ولد الزنا للشيخ نور الدين علي ابن الحزار المصري الحنفي اوله الله تعالي احمد وامدح وله سبحانه اشكر وبالشكر يفلح الشاكر وينجح.
# رايت نسخة منها تاريخ كتابته سنة 977. PageV01P265
# تحقيق الصلوات - لمستقيم زاده سليمان الرومي.
# تحقيق الطريق - لكمال الدين الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# تحقيق الظنون باخبار الطاعون - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ايضا.
# تحقيق العلامة في احكام الامامة - لابي عبد الله محمد ابن ابراهيم بن عبد الله بن مالك المعروف بابن عباد الرندي المالكي لمتوفي نفاس سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة.
# تحقيق الفرق بين علم الجنس واسمه - لابن الجوهري محمد ص اتحاف الامال.
# تحقيق الفلاح في ترك الاسارة بالسلاح - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# التحقيق في الاكفار والتفسيق - للشريف احمد ابن يحيي بن مرتضي اليمني الزيدي المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# التحقيق في بطلان التلفيق - لابي العون محمد ابن احمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الاجوبة النجدية.
# التحقيق في التكفير والتفسيق - للمءيد بالله يحيي ابن حمزة بن علي بن ابراهيم العلوي الزيدي اليمني المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# التحقيق في الرد علي الزنديق - للشيخ قاسم ابن صلاح الدين الخاي الحلبي الصوفي الحنفي المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف.
# التحقيق في الفرق بين اهل الايمان والتطليق - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# التحقيق في الكشف عن سر الصديق - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ابن العربي ص الاستمساك. PageV01P266
# التحقيق في مساءل التعليق - تاليف احمد بن محمد ابن احمد الدينوري البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
# تحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# تحقيق القول في المعاني المصدرية - للشيخ احمد ابن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# تحقيق الكلام فيما لا جارة متولي الوقف المنحصر استحقاقه فيه اذا مات في اثناء المدة من الاحكام - تحقيق الكلام في موقف الماموم والامام - لابن الحمصي محمد بن علي بن منصور الحصكفي الشافعي ابي اللطف المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة.
# تحقيق اللسان في وجوه البيان - لابي القاسم الكوفي علي بن احمد ص ابطال مذهب داود.
# التحقيق المبين في شرح نهج المسترشدين - من كتب الشيعة لخضر بن محمد الحبلرودي ص تحفة المتقين.
# تحقيق معني المعبود في صورة كل معبود - للنابلسي المذكور.
# تحقيق المقال في حكم ما يعبر عنه في ديارنا بالمغارسة والاستنزال - (من الزيتونة) تحقيق المقالة في الذكر باسم الجلالة - تاليف علي ابن القاضي جمال الدين محمد بن ابي بكر الناشري الزبيدي الشافعي فرغ منها سنة 928 اولها الحمد لله الذي وله قلوب اولياءه في سبحات جلال الهيته ووقف ابصارهم وبصاءرهم علي ملاحظة جمال حضرته الخ. (من كتب مير خالص المستشار) تحقيق المقالة هل الافضل في حق النبي الولاية او النبوة والرسالة - للشيخ مرعي بن يوسف الكريمي ص اتحاف ذوي الالباب. PageV01P267
# تحقيق المقام علي كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام - حاشية علي ام البراهين للسنوسي. تاليف ابراهيم بن محمد بن احمد الباجوري المصري الشافعي المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف.
# تحقيق المنقول والمعقول في نفي الحكم الشرعي عن الافعال قبل بعثة الرسول - لابن الهاءم احمد شهاب الدين المقدسي ص ابراز الخفايا.
# تحقيق المناط في عدم اعادة الساباط - تحقيق النظر في تحقيق النظر - للنابلسي عبد الغني ص ابانة النص.
# تحقيق النظر في حكم البصر - لبرهان الدين السبكي (موجود بدار الكتب الشامية).
# التحقيق والتوفيق بين اهل الشرع واهل الطريق - لمحمد الشهير بملا چلبي الكردي المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# التحقيق الوافي بالايضاح الشافي - في شرح نبيه ابي اسحاق. لموفق الدين علي بن ابي بكر بن خليفة الموصلي المعروف بابن الازرق الشافعي المتوفي سنة 562 اثنتين وستين وخمسماءة.
# تحكيم العقول في افول البدر بالنزول - لعلاء الدين علي بن محمد بن اقبرس القاهري المتوفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانماءة. اوله الحمد لله الذي انزل من السماء ماء فتصبح الارض به مخضرة الخ ذكر فيه محاكمة الصلاح الصفدي وابن الدماميني في شرح لامية العجم.
# تحلية الاعلام عن حملة السيوف والاقلام - للوزير لسان الدين ابن الخطيب محمد ص استنزال اللطف الموجود.
# تحلية جيد العصر بدرر محسنات خديوي مصر - للسيد محمد بن صالح بن احمد بن محمد بن علي بن احمد ابن PageV01P268
# الشريف مجد الدين المكي الاصل مصري المولد والدار المعروف بصالح مجدي المتوفي سنة..
# تحليل المساءل العددية بجهة الجبر والمقابلة - لابن الهيثم محمد بن الحسن البصري ص اثبات النبوات.
# تحليل المساءل الهندسية - لابن الهيثم ايضا.
# تحية الاحباب في السلوك الي طريق الاصحاب - من شروح سلسلة الذهب.
# تحية العيالم الاتقياء بما جاء في قصص الانبياء - لتقي الدين محمد بن محمد بن عبد العزيز بن فهد المكي الشافعي المتوفي سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة.
# تخبير العباد في سكن البلاد - للشيخ عبد الغني المذكور.
# تخبيز المطحون في ترجمة مرافق القانون - لمصطفي ابن احمد بن حسين التوقادي المتوفي سنة 1196. ترجمه بامر السلطان مصطفي خان اوله فاتحهء نظم قران وافضل اذكار انس وجان الخ في مجلد كبير.
# تخريج احاديث البحر الزخار - من فقه الزيدية. للشيخ محمد بن يحيي بن محمد بن احمد الصعدي اليمني المعروف ببهران المتوفي سنة 957 سبع وخمسين وتسعماءة.
# التخت في ارشاد المنقب عن معني البخت - لابن عزور محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# تخجيل الفلاسفة - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# تخريج الدلالة السمعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحرف والصنايع والعمالات الشرعية - تخريج غرر المحاضرة ورءس مساءل المناظرة - لابي الوليد الباجي سليمان بن خلف. (من الزيتونة) PageV01P269
# تخريج المحرر في شرح حديث النبي المطهر - لتقي الدين ابي بكر بن علي بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بالحريري المتوفي سنة 851 احدي وخمسين وثمانماءة في اثني عشر مجلدا.
# تخصيص القرب وتحصيل الارب - لابي الحجاج يوسف بن موسي الجذامي المنتشافري الاندلسي المتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# تخليص الابريز في تلخيص باريز او الديوان النفيس بايوان باريس - في الرحلة. للسيد رفاعة بك ابن السيد بدوي رافع الطهطاوي المصري ص انوار توفيق الجليل.
# تخليص الدرر في تفسير الاي والسور - لعبد الحميد ابن عبد المجيد الحاكمي المتوفي سنة 514 اربع عشرة وخمسماءة اوله الحمد لله مفتح الابواب الخ.
# تخليص الذهب في اختيار عيون الكتب - للسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب الوزير المقتول ص استنزال اللطف الموجود.
# تخليص الزاهد - لابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل ابن احمد بن اسحاق الصفار الحنفي المتوفي سنة 534 اربع وثلاثين وخمسماءة.
# تخليص المطلب في تلخيص المذهب - من فروع الحنابلة. للشيخ فخر الدين محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني الحنبلي المتوفي سنة 621 احدي وعشرين وستماءة.
# تخميس طي البردة وتلخيص نشر الوردة - لمحمد ابن احمد ابن ابي العيد الفصبي؟؟ السخاوي المالكي المتوفي سنة..
# (من كتب الخديوية) تخميس العياضية في مدح خير البرية - للشيخ احمد ابن حسين بن احمد بن محمد الطرابلسي المالكي الصوفي الشهير بالبهلول المتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف.
# تدارك المدارك - من كتب الشيعة. ليوسف البحراني ص اعلام القاصدين. PageV01P270
# تدبير الرءاسة في القواعد الحكمية بالذكاء والقريحة - لابن قيم الحوزية محمد ص احكام المولود.
# تدريب اولي الطلب في ضوابط كلام العرب - شرح التدريب للسراج البلقيني - لجمال الدين عبد الله ابن محمد الشنشوري ص بغية الراغب وشرحه جلال الدين البكري محمد بن عبد الرحمن ص بهجة الراغبين.
# التدريب شرح التقريب - في النحو. كلاهما لابي حيان محمد الاندلسي ص الاعم باركان الاسلام.
# تدريب الطلاب - فارسي من مءلفات الهند.
# تدريب المبتدي وتذكرة المنتهي - في الفراءض.
# للشيخ محمد بن احمد بن محمد عليش المغربي مفتي المالكية بالقاهرة المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف.
# تدريب الوامق في معاملة الخلاءق - مختصر غاية الاختصار من فروع الشافعية. للشيخ شعيب بن اسماعيل بن عمر ابن اسماعيل بن عمر بن احمد الكيالي الرفاعي الشافعي المتوفي سنة 1172. ثم شرحه وسماه بكفاية التايق الي تدريب الوامق اوله الحمد لله الذي فقه من ارتضاه لهداه والهم من خافه سبيل تقواه الخ في مجلد.
# التدقيق علي التحقيق - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# التدهين علي وجه التبيين - تذكرة الاءمة - فارسي لمحمد باقر بن محمد تقي المجلسي الشيعي ص بحار الانوار اوله الحمد لله الذي جعل للنبيين لسان صدق في الاخرين وصير الاءمة المعصومين تذكرة للمتقين الخ.
# تذكرة ابن محبوب - شرح تذكرة ابن الملقن - في علوم الحديث. لصلاح الدين ابن عثمان الشافعي المتوفي سنة. اولها الحمد لله الكريم الوهاب والصلاة والسلام علي سيدنا محمد والال والاصحاب الخ في كراريس. (من كتب مير خالص المستشار) PageV01P271
# تذكرة الاحباب - للشيخ ابراهيم حقي الارضرومي المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف. يذكر فيه ترجمة شيخه اسماعيل التلوي اولها الحمد لله الذي جعل مراءي قلوب اولياءه الخ.
# تذكرة الاخوان في حوادث الزمان - تاليف محيي الدين ابي المفاخر عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 927 سبع وعشرين وتسعماءة.
# تذكرة الاخوان في الرد علي من قال في حلية الدخان - لاحمد بن عبد العزيز الشرقي السفاقسي ثم الازهري المالكي فرغ منها سنة 1080 اولها الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما الخ.
# تذكرهء اسرار دده - في اسماء الشعراء المولوية هو محمد بن عبد الله الرومي المولوي المتوفي سنة 1211 احدي عشرة وماءتين والف.
# تذكرهء اشعار - فارسي تاليف مير عبد الرزاق ابن نجف قليخان الدنبلي الاذربيجاني العجمي المتخلص بمفتون المتوفي سنة 1243 ثلاث واربعين وماءتين والف.
# تذكرة الاصحاب في تقدير الاعراب - لابن القاصح علي بن عثمان المقري صاحب الامالي المرضية.
# تذكرة الاصفياء في مناقب الاولياء للقلوب الاحياء - في مجلد اولها الحمد لله العلي الاعلي الكريم الاوفي الخ الفه باسم الوزير عبد الله پاشا الباباني وقال في اخره تم الكتاب علي يد افقر العباد عبد الله بن محمد بن خضر بن عثمان الكردي السهراني الحريري.
# تذكرة اعتماد الفكر في صحة اعتقاد البشر - تذكرة الالباب باصول الانساب - في التاريخ. لابي جعفر احمد بن عبد العزيز بن عبد الولي البتي المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة. PageV01P272
# تذكرة اولي الالباب في شرح كتاب ابن الجلاب - من فروع المالكية في ثلاث مجلدات.
# تذكرة اهل الالباب في استيفاء العمل بالاسطرلاب - للقاضي احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد ابن الحسن بن الزير الغساني الاسواني المعروف بالقاضي الرشيد المتوفي سنة 563 ثلاث وستين وخمسماءة.
# تذكرة الايقاظ في اختصار تبصرة الوعاظ - لشمس الدين اللءلءي محمد بن عثمان الدمشقي المتوفي سنة 867 سبع وستين وثمانماءة.
# تذكرة البلغاء النظار بوجوه رد حجة الولاة النظار - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام اولها الحمد لله المنان بحفظ الذكر والشريعة الخ. ص الابتسام.
# تذكرة الحاضر وزاد المسافر - في الطب تاليف عبد الله بن جبريل بن عبد الله بن بختشوع الطبيب المتوفي سنة 451 احدي وخمسين واربعماءة.
# التذكرة الحسينية - في الشعر والشعراء. للسيد حسين ابن كمال الدين الدمشقي المعروف بابن النقيب المتوفي سنة 1072 اثنتين وسبعين والف.
# تذكرة الحكم في طبقات الامم - تركي للسيد عبد الرحمن اشرف بن شرف الدين علي المرزيفوني المعروف بقبرس ملاسي المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# تذكرة الحيوان الذي هو غير نوع الانسان - لابراهيم بن مصطفي الرومي الخطيب بجامع الوزير محمد باشا بالقسطنطينة المتوفي سنة.. وهو شرح رسالة لسان الدين نوح الشيرازي اولها الحمد لله الذي شرف الانسان بالاصغرين الخ.
# تذكرة الخطاطين وما لزم للخطاط - رسالة تركية PageV01P273
# للسيد ابراهيم بن مصطفي بن نفس الخطاط الرومي المتوفي سنة 1060 ستين والف.
# تذكرة الخواتين - فارسي في مجلد لطيف مطبوع بالهند لم يذكر مءلفه.
# تذكرة الخواص من الامة في ذكر مناقب الاءمة - لابي المظفر يوسف بن قزغلي بن عبد الله المعروف بسبط ابن الجوزي الحنفي المتوفي سنة 654 اربع وخمسين وستماءة.
# تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد - تاليف محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي ص الاجوبة الفاضلة.
# تذكرة الرويتبي - في مجلدين كبيرين مشحونة من الفواءد ونوادر المساءل من الفنون العلمية والادبية جمعه محمد عقيل بن مصطفي الرويتبي اولها الحمد لله علي ما علم من البيان والهم من التبيان الخ. (موجود عند مير خالص المستشار) تذكرة السامع والمتكلم في اداب العالم والمتعلم - لابن جماعة بدر الدين محمد بن ابراهيم ص ايضاح الدليل.
# التذكرة السعدية في الاشعار العربية - تاليف محمد ابن عبد الرحمن بن عبد الحميد العبيدي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه).
# تذكرة السمع في منتهي الجمع - يحتوي فنونا عديدة للقاضي مجد الدين اسماعيل البلبيسي ص الاسعاد علي ارشاد الراجي.
# تذكره شعراء - تركي للسيد رضا بن محمد الادرنه وي المعروف بزهر مارزاده من القضاة توفي سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. مطبوع.
# تذكره شعراء - تركي تاليف عزتي الرومي.
# تذكره شعراء - لابراهيم وحدي الرومي ص التجريد عون الرب المجيد. PageV01P274
# تذكره شعراء - فارسي لفخري الهروي.
# تذكرهء شعراء - فارسي لميرابي البقاء القرشي.
# تذكرة الشعراء وتبصرة النظماء - تذكرة الشعراء ومشاعر الظرفاء في قواعد اداب الكتاب من الفضلاء - تذكرة الشهوات في تبصرة اللذات - فارسي تاليف صفي الدين محمد الطبيب الكيلاني المتوفي سنة 1010 عشر والف (موجود في دار الكتب لنور عثمانيه).
# تذكرهء صفاءي - تركي في شعراء الروم وهو مصطفي الدفتري احد رجال الدولة توفي سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# تذكرة العلماء - للحاج عبد الله القندهاري نزيل المشهد الرضوي ص تحرير الاصول.
# تذكرة العلماء - لمحمد بن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار البكاء.
# تذكرة العنوان - تاليف فرج الله بن محمد بن درويش ابن محمد الحويزي الشيعي كان في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# تذكرة الغافل - لنور الدين ابن علي الحسن بن مسعود اليوسي المغربي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# تذكرة الغافلين - (اياصوفيه) التذكرة الفاخرة في احوال الاخرة - للشيخ احمد ابن محمد بن نور الدين علي السحيمي المصري الحسني الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة - تاليف المطهر بن الحسن بن محمد شرف الدين.
# التذكرة في حقيقة الجوهرة - لابي يعلي سالار ابن عبد العزيز الديلمي الشيعي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة. PageV01P275
# التذكرة في الرد علي من رد تفخيم الالف او انكره - لابي عبد الله محمد بن احمد بن بضحان ابن عين الدولة الدمشقي المقري المتوفي سنة 743 ثلاث واربعين وسبعماءة.
# التذكرة في شرح مساءل التبصرة - لابي بكر محمد ابن احمد بن العباس البيضاوي الشافعي ص التبصرة.
# التذكرة في الفواءد النادرة - للسيد علي خان بن نظام الدين احمد الشيرازي المعروف بابن معصوم ص انوار الربيع.
# التذكرة في القراءات الثمان - لابي بكر احمد ابن محمد بن علي الهروي الضرير المقري المتوفي سنة 489 تسع وثمانين واربعماءة.
# تذكرة القعود - لاحمد بن ابي بكر النسفي الخزرجي المصري المالكي المعروف بقعود المتوفي سنة 1007 سبع والف.
# ذكر فيه من لقيه من الشيوخ ومن عاصره.
# تذكرة الكازروني - في النوادر. لابي السعود ابن شرف الدين يحيي بن احمد الكازروني المتوفي سنة 1058 ثمان وخمسين والف.
# التذكرة الكمالية - في مجلد لكمال الدين محمد بن محمد الغزي الدمشقي ص تحبير الافهام.
# تذكرة اللبيب وتبصرة الاديب - في فقه الحنابلة اولها الحمد لله الذي تفرد بصفات الكمال الخ.
# تذكرة المحبين في اسماء سيد المرسلين - تاليف ابي عبد الله محمد بن قاسم الرصاع الانصاري التونسي المالكي المتوفي سنة 894 (من الزيتونة) تذكرة المحتاج في شرح المنهاج للنووي - تاليف تاج الدين عبد الوهاب بن محمد بن احمد الطرابلسي الشافعي المعروف بابن زهرة المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة.
# التذكرة المختصرة في القراءات العشرة - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة PageV01P276
# التذكرة المشهورة علي الالسنة - لمحمود بن صلاح الدين ابن عيسي الفتياني المقدسي تلميذ الرملي المتوفي سنة 1043 ثلاث واربعين والف.
# تذكرة المقتفين لاثار اولي الصفا وتبصرة المقتدين لطريق السيد تاج العارفين ابي الوفا - تاليف شهاب الدين ابي الهدي احمد بن عبد المنعم الواسطي الشهير بالسمديسي فرغ منها سنة 777 سبع وسبعين وسبعماءة اولها الحمد لله مفيض بحار الحقاءق من قلوب الصادقين علي اراضي رياض النفوس الزكية الخ في مجلد.
# تذكرة مناهج السالكين وتبصرة مباهج العارفين - في التصوف (موجود بدار الكتب ابا يزيد) تذكرة المنتهي وافادة المبتدي - من شروح تحفهء شاهدي في اللغة لاحمد بن محمد السلامي الدمشقي المعروف بابن الاغريبوزي الحنفي المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف (موجود بدار الكتب الشامية).
# تذكرة المنصفين في ان المكتشفات الجديدة لا تكذب الدين - لابن عزوز محمد مكي التونسي ايضا.
# تذكرة المهندسين وترجمة الراغبين - تاليف علي باشا مبارك بن سليمان بن ابراهيم الروحي الناظر بديوان المعارف المصرية المتوفي سنة 1311 احدي عشرة وثلاثماءة والف.
# تذكرة الناسي باولاد ابي عبد الله الفاسي - لابن فهد المكي عمر ص اتحاف الوري.
# تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه - لبدر الدين حسن بن عمر بن الحسن بن حبيب الحلبي الشافعي المتوفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعماءة.
# تذكرة النبيه في شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي - تاليف ابن زهرة تاج الدين عبد الوهاب ابن محمد الطرابلسي الشافعي ص بهجة الوصول. PageV01P277
# التذكرة الهروية في الحيل الحربية - لابي الحسن علي ابن محمد بن ابي بكر الهروي المتوفي سنة 611 احدي عشرة وستماءة.
# التذكير بما اليه المصير - لابي حامد جمال الدين محمد ابن عبد الرحمن بن عمر الجيشي اليمني الشافعي المتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# تذكير المرسل بتحرير المفصل والمجمل - للسيد محمد صالح مجدي المصري ص تحلية جيد العصر.
# تذكير المنيب بعدم تزكية اهل الصليب - لشهاب الدين المرجاني القزاني ص اعلام انباء الدهر.
# تذكير الناسين في فضاءل يس - تركي لمصطفي ابن عبد الله الرومي الواعظ الحنفي الشهير بطريقتجي امير المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف. اوله الحمد لله وسلام علي عباده الخ.
# تذكية العقول - للقاضي ابي العنبس محمد بن اسحاق ابن ابراهيم الصيمري الكوفي ثم البغدادي النديم المتوفي سنة 275 خمس وسبعين وماءتين.
# تذهيب الصحيفة بنصرة الامام ابي حنيفة - رسالة تاليف الشريف احمد بن محمد الحموي الحنفي ص اتحاف الاذكياء. اوله اللهم يا ذا الثناء والمجد لك الشكر ولك الحمد الخ فرغ من تبييضه سنة 1090 تسعين والف.
# تذييل الاعقاب في الانساب - لتاج الدين ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر القاسم بن الحسين بن معية الحسني الحلي الديباجي النسابة الشيعي المتوفي في حدود سنة 770 سبعين وسبعماءة.
# تذييل المعيار - للشيخ عبد السلام بن عثمان التاخوري الطرابلسي الزاهد المالكي المتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة والف.
# التذييل والتذنيب علي نهاية الغريب - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص ابواب السعادة. PageV01P278
# التذييل والتكميل في جوابات الافندي الخليل - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول صاحب الاشاعة.
# تراب الحقايق - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي المتوفي سنة 948 ثمان واربعين وتسعماءة.
# تراجم الاعيان من ابناء الزمان - لبدر الدين حسن ابن محمد بن محمد بن عمر البوريني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف.
# تراجم الطاءفة الارتقية - تاليف محمد انيس بن محمد ابن عبد الغني الطالوي ثم الدمشقي مدرس العامة بالجامع الاموي ولد سنة 1247 وتوفي سنة..
# التراقي الي علم المراقي - لابن الجنيد محمد بن احمد ص ازالة الران.
# التربيعات - لابي بكر بن عبد الله بن ابراهيم الشامي المحدث المتوفي سنة 354 اربع وخمسين وثلاثماءة.
# تربيع الشيخين - لمحمد رضا بن علي النقي الهمداني الشيعي ص تثنية المثلثة.
# ترتيب الاقسام - في مجلدات. لسراج الدين عمر ابن رسلان البلقيني المصري الشافعي المتوفي سنة 805 خمس وثمانماءة ترتيب التهذيب - للسيد هاشم بن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف.
# الترتيب الجميل في شرح التركيب الجليل - في النحو لدباغ زاده الرومي شيخ الاسلام محمد ص التبيان اوله الحمد لمن هو المحمود الخ.
# ترتيب الرحلة - للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد المعافري المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# ترتيب السلوك الي ملك الملوك - لبحرق اليمني محمد بن محمد الحضرمي ص الاسرار النبوية.
# ترتيب المسالك في شرح موطا مالك - لابي بكر ابن العربي محمد المعافري ايضا. PageV01P279
# ترتيب نفيس - منظومة تركية في اي القران ومحل نزوله. للشيخ محمد شاكر الرومي الخلوتي المتوفي سنة 1216 ست عشرة وماءتين والف اوله الحمد لله علي ما انعم الذي علم ما لم يعلم الخ.
# ترتيب الوصول الي علم الاصول - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية. [رسالهء اسكندر].
# ترجمان الاسرار وديوان الابرار - لشمس الدين محمد البكري الصديقي الشافعي الاشعري المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي نقش ايات الاحدية بصحاءف الالواح الخ.
# ثم اختصره بقدر الربع وسماه جمان الترجمان. اوله الحمد لله الذي خلق اجناد المعارف من اسرار العوارف جمانا الخ.
# ترجمان الافكار - ديوان شعر لابي الحسن قاسم ابن قاسم [محمد] الكستي البيروتي.
# ترجمان الجمان لشرح قصيدة في مدح ملوك الزمان - للشيخ عبد العظيم (من الزيتونة) ترجمان الدستور في حوادث الازمان والدهور - في ترجمة روضة الصفا لمحمد كمال الرومي الشهير ببلاطي زاده المتوفي سنة.. اوله مفتاح كنجور ابواب معارف ومعاني الخ فرغ منها سنة 992 (موجود بدار الكتب الخديوية) ترجمان الغيب في حل عقال الريب - تاليف محمد ابن الكمالي.
# ترجمان كلمهء ايمان - رسالة تركية في شرح كلمة التوحيد لمحمود بن اسكندر الرومي المتوفي سنة.. اوله لا اله مستحق للعبادة الا الله الاحد الخ.
# الترجمان المعرب عن دول المشرق والمغرب - لابي القاسم.. بن احمد الزفاتي الفاسي ص البستان الظريف.
# ترجمان الهداية - لمحمد بن عمر الرومي الحنفي الصوفي الشهير بقورد دده المتوفي سنة 996 ست وتسعين وتسعماءة. شرح فيه مساءل الاعتقاد والفقه في مجلدين اوله الحمد لله الذي هدانا هداية الاسلام الخ. PageV01P280
# ترجمة الاخبار العلوية - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# ترجمة الخواص - في تفسير القران فارسي تاليف علي ابن الحسن الزواري الاردستاني الشيعي المتوفي في حدود سنة 960 ستين وتسعماءة.
# ترجمة العلوي للطب المرتضوي - لفضل الله الراوندي ص ادعية السر.
# الترجيحات - في الخلاف. لسيف الدين علي بن محمد ابن سالم الثعلبي الامذي الشافعي المتوفي سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة.
# ترجيح البينات - في الفتاوي. تاليف عبد الرحمن ابن سليمان الصاروخاني الشهير بخصالي الحنفي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف. اوله الحمد لله عظيم البرهان الخ.
# الترجيح والتصحيح لصلاة التسبيح - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص الاشاعة.
# الترسل الي الرسل - تاليف بهاء الدين محمد بن مءيد البغدادي الخوارزمي المتوفي سنة 545 خمس واربعين وخمسماءة.
# ترشيح التوشيح وترجيح التصحيح - للسبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين علي بن عبد الكافي المصري الشافعي المتوفي سنه 771 احدي وسبعين وسبعماءة.
# الترشيح في بيان مساءل الترجيح - لتقي الدين ابي بكر بن زيد بن ابي بكر الحسني الدمشقي الحنبلي المعروف بالجراعي المتوفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانماءة.
# الترشيح - في النحو. للاديب ابي بكر خطاب ابن يوسف بن هلال المادري القرطبي النحوي المتوفي سنة 450 خمسين واربعماءة.
# الترشيح المذهب في تصحيح المهذب - لشهاب الدين احمد بن لءلء المعروف بابن النقيب المصري الشافعي المتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعماءة. PageV01P281
# ترصيع الجواهر المكية في تزكية الاخلاق المرضية - في التصوف. لعبد الغني بن احمد بن عبد القادر الرافعي الفاروقي الطرابلسي المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# ترصيف التصريف - منظومة في العروض. للشيخ عبد الرحمن بن عيسي بن مرشد العمري المفتي بمكة الحنفي المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# ترصيف المباني في نظم تصريف الزنجاني - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# ترغيبات الابرار وترهيبات الاشرار - لمحمد ابن خليل القره حصاري المتوفي سنة 1142 اثنتين واربعين وماءة والف.
# ترغيب الجهاد - لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي المحدث.
# ترغيب الحسنات وترهيب السيءات - في الحديث.
# لمير محمد بن يار محمد بن خواجة محمد البرهانبوري الهندي النقشبندي الحنفي المتوفي في حدود سنة 1110 عشر وماءة والف.
# ترغيب الراءض في علم الفراءض - لابن الهاءم احمد ابن محمد المصري ص ابراز الخفايا.
# ترغيب الصالحين وترهيب الفاسقين - في الفقه والعبادات. للشيخ اللقري من بلدة هجيكي قدم قسطنطينية وسافر الي مصر ثم الي الحرمين قيل له ماءة تصنيف لم يذكر اسمه ووفاته هكذا رايته في خاتمة كتابه المسمي بمعلم اقامة الصلاة.
# الترغيب - في الاحاديث الصحيحة المتعلقة بالعبادات.
# للسيد الامام ابي يوسف يعقوب المنصور بن يوسف ابن عبد المءمن بن علي من ملوك مراكش المالكي المتوفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسماءة.
# ترغيب القاصد في تقريب المقاصد - للشيخ فخر الدين محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني الحنبلي المتوفي سنة 621 احدي وعشرين وستماءة. PageV01P282
# ترغيب المشتاق في احكام الطلاق - للسملاوي عبد المعطي بن سالم بن عمر الشبلي الشافعي اوله الحمد لله الكريم الخلاق الخ ص احكام القول.
# الترغيب والاجتهاد في الباعث لذوي الهمم العلية علي الجهاد - تاليف عز الدين ابي الخير عبد العزيز بن عمر ابن محمد المعروف بابن فهد المكي المتوفي سنة 921 احدي وعشرين وتسعماءة.
# الترغيم والترخيم لمنكر التعظيم والتفخيم - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# الترقي الي الغرف من كلام السلف والخلف - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي ص اتحاف الخليل.
# تركيبات اربعين - لسليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# التركيب الجليل - وهو جامع لوجوه الاعراب لسعد الدين مسعود بن عمر بن عبد الله الهروي الشهير بالتفتازاني الفقيه الحنفي [الشافعي] المتوفي سنة 792.
# ترويح الارواح في علل الاشباح - تاليف لطف الله ابن.. المصري المتوفي سنة.. اوله احمده علي ان جعلني بقدرته طالبا لمعرفة ماهية مواليد الاركان الخ.
# (من كتب الخديوية) ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح - لابي العباس احمد بن محمد بن علوجة السجزي البغدادي الطنبوري المعروف بجراب الدولة المتوفي في اواخر القرن الثالث.
# ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح - للشيخ محمد بن مصطفي بن نور الدين الدسوقي المصري المتوفي سنه 1157 في شرح قصيدة الشهاب احمد.. الوعيظي اوله الحمد لله خالق الاسباب.
# ترويح البال وتهييج البلبال - ديوان شعر للشيخ عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي ايضا. PageV01P283
# ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان - تاليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف. اوله حامدا لخالق الانس والجان وشكرا للذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ.
# ترويح الشروق في تلويح البروق - في الادب. اوله اما بعد حمدا لله ملابس النعمة الخ. لبعض اليمانيين وهو السيد احمد بن الحسين بن احمد بن حميد الدين بن شرف الدين الصنعاني الشاعر الزيدي المتوفي سنة 1080 ثمانين والف تقريبا.
# ترويح الفءاد بمولد خير العباد - تاليف عبد السلام ابن ابراهيم اللقاني المصري المالكي المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف اوله الحمد لله الذي اطلع قمر الهداية من ملك [من فلك] السعود الخ.
# ترويح القلب الشجي في ماثر عبد الله پاشا الچته جي - ترويح القلوب - لابي عبد الله محمد الديبلي ص اخبار ابي جعفر.
# ترويح القلوب بذكر ملوك بني ايوب - للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي ص اتحاف الاصفياء. [اتحاف السادة المتقين] ترويح النفس في مدنية ال شمس - اي المطرية تاليف احمد كمال بن عبد الله المصري ص بغية الطالبين.
# ترويح الهموس من فيض تشنيف الكءوس - لزين العابدين العيدروسي عبد الرحمن المذكور انفا.
# ترياق اسقام قلوب الواف في ذكر حكايات السادة الاشراف - للشريف عمر بن محمد بن احمد بن ابي بكر المعروف بالشيبان الحضرمي المتوفي سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة.
# ترياق الافاعي في الرد علي البقاعي - تاليف محمد ابن جمعة الحصكفي الشيباني فرغ منه سنة 874. PageV01P284
# الترياق الفاروق في الفرق بين المتشرعة والشيخية من الشيعة - لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني ص تحقيق الادلة.
# الترياق الفاروقي من منشات الفاروقي - في الادب.
# للاديب عبد الباقي بن سليمان بن احمد الفاروقي العمري الموصلي ثم البغدادي المتوفي بها سنة 1278 في مجلد مطبوع بمصر.
# تزكية الارواح عن مواقع الافلاح - للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني المتوفي سنة 211 احدي عشرة وماءتين.
# تزويد الارواح - منظومة في التصوف للشيخ احمد ابن عمر الحمامي العلواني الدمشقي الخلوتي المتوفي سنة 1017 سبع عشرة والف. ثم شرحه وسماه اعذب المشارب في السلوك والمناقب.
# تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق - للشيخ داود بن عمر البصير الانطاكي المتوفي سنة 1008 ثمان والف.
# تزيين الغرة بمحاسن الدرة - للشيخ حسين برناز التونسي الحنفي كان في القرن الثاني عشر.
# تزيين المطالع وتمرين المطالع - في المنطق للقاضي محمد سزاءي الرومي فرغ منها سنة 1070 سبعين والف. اوله الحمد لله الذي جعلنا من مطالع الكتاب الكريم الخ.
# تزيين نهاية الارب في اخبار العرب - تاليف اسكندر ابكاريوس بن يعقوب البيروتي المسيحي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف.
# التسبيب والتيسير - للقاضي ابي الوليد يونس ابن عبد الله بن محمد بن مغيث المعروف بابن الصفار القرطبي المحدث المالكي المتوفي سنة 429 تسع وعشرين واربعماءة.
# التسديد الي معرفة التوحيد - لابي الوليد سليمان PageV01P285
# ابن خلف الباجي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 474 اربع وسبعين واربعماءة.
# التسديد في مراتب التشديد - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة.
# تسديد اللسان - في النحو. لابي جعفر احمد بن محمد ابن محمد ابن محمد القيسي المعروف بابن حجة القرطبي النحوي المالكي المتوفي سنة 642 اثنتين واربعين وستماءة.
# شرح تسريح الناظر - المنسوب لتقي الدين السبكي في تعدد الجمعة. لواحد من العلماء لم يذكر اسمه وسماه التصريح في شرح التسريح - تسكين الاشواق باخبار العشاق - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي المقدسي ص الاتحاف.
# تسكين القلب من شر الخناس فيما ورد في فضل قضاء حواءج الناس - لعبد الله المعروف بابن السكري الحنفي القادري فرغ منه سنة 1299 اوله الحمد لله الذي وفق من شاء لما شاء ورفع شانه في الارض والسماء الخ.
# تسليك الافهام في معرفة الاحكام - لابن مطهر الحسن بن يوسف الشيعي الامامي المتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعماءة.
# تسليك النفس الي حضرة القدس - في الكلام لابن مطهر الحسن بن يوسف الشيعي الامامي ايضا.
# تسلية الاحزان - فارسي لمحمد باقر بن زين العابدين الخوانساري الشيعي ص احسن العطية.
# تسلية الاحزان وتصلية الاشجان - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# تسلية الخواطر في منتخبات الملح والنوادر - تاليف شاكر بن.. البتلوني الحاصباءي المتوفي سنة.. PageV01P286
# تسلية الفءاد لازاد غلام علي البلكرامي ص الامثلة.
# تسلية القلوب الحزينة الجاري مجري الكشكول والسفينة - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# تسلية المصاب عن فراق الاحباب - لابي الوفا نصر الهوريني المصري المتوفي سنة 1291 احدي وتسعين وماءتين والف. اوله الحمد لله الذي خلق الموت والحياة الخ. في مجلد.
# تسلية الواجم في الطاعون الهاجم - لعبد الرحمن ابن ابي بكر بن داود الدمشقي الحنبلي المتوفي بالقدس سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة.
# التسلي عن الدنيا بتاميل خير الاخرة من الغني - لابن الصفار يونس بن عبد الله المذكور ص التسبيب.
# تسلي القلوب بقصة نبي الله ايوب - لم يذكر مصنفه اوله الحمد لله الذي يبتلي عبده ليصبر ويعاقبه ليشكر الخ.
# تسنيم المقربين في شرح منازل الساءرين - للتبادكاني شمس الدين محمد الطوسي المتوفي سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة.
# تسهيل الحقاءق في حساب الدرج والدقاءق - تاليف خليل العزازي الحسيني المتوفي سنة..
# تسهيل السبيل الي علم الترسيل - لابي عبد الله محمد ابن فتوح بن عبد الله بن ابي نصر الحميدي الاندلسي المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة.
# تسهيل السبيل في فهم معاني التنزيل - للشيخ محمد ابن عبد الرحمن البكري الصديقي الشافعي المتوفي سنة 994 اربع وتسعين وتسعماءة.
# تسهيل السبيل - لملا محسن الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# تسهيل الصعاب في علم الفراءض والحساب - لابي العباس احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن مطير الحكمي اليمني الشافعي المتوفي سنة 1075 خمس وسبعين والف. PageV01P287
# تسهيل الطرقات في نظم الورقات - لامام الحرمين.
# في الاصول.
# تسهيل العروض الي علم العروض - لعبد الملك ابن جمال الدين بن صدر الدين بن عصام الدين العصامي المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف اوله الحمد لله تعالي علي افضاله الخ..
# تسهيل الفحص عن رواية الامام حفص - لكمال الدين محمد بن ابي الوفاء المعروف بابن الموقع الحلبي المتوفي في حدود سنة 970 سبعين وتسعماءة.
# تسهيل الكافية - في النحو تاليف محمد بن عبد الحق العمري الخير ابادي الهندي فرغ منها سنة 1286 ست وثمانين وماءتين والف. اوله الحمد لله الذي ليس لما رفعه خافض الخ.
# التسهيل لعلوم التنزيل - تاليف الشيخ محمد بن احمد ابن محمد الغرناطي المعروف بابن جزي المتوفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة.
# التسهيل للغوامض في شرح مساءل الفراءض - اعني فراءض السجاوندي. تاليف شرف الدين خليل بن علي ابن عبد الله النجاري اليمني الحنفي المتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستماءة اوله الحمد لله حمدا لا يحصي عددا الخ.
# تسهيل اللهجة والصرف في اصول المكالمة العربية - تاليف سليمان سري بن عبد الله زهدي احد اعضاء مجلس المعارف.
# لطيف في بابه مطبوع.
# تسهيل المجاز الي فني المعمي والالغاز - لطاهر ابن صالح الجزاءري ص اتمام الانس.
# تسهيل المسالك شرح عمدة السالك - لشمس الدين محمد بن عبد المنعم الجوجري الشافعي المتوفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة.
# تسهيل مرقاة الوصول الي علم الاصول - للمولي عثمان بن عبد الله الكليبولي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1036 ست وثلاثين والف. اوله الحمد لله الذي هدانا لدينه الخ وهو ترجمة المراة علي المرقاة لملا خسرو في مجلد مطبوع. PageV01P288
# تسهيل المطالب في تعديل الكواكب - تاليف احمد بن محمد بن عباد المحلي الشافعي فرغ من كتابته في محرم سنة 1153 ثلاث وخمسين وماءة والف.
# تسهيل المهمات في شرح جامع الامهات - لبرهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد المعروف بابن فرحون المدني المالكي المتوفي سنة 799 تسع وتسعين وسبعماءة.
# تسهيل نيل الاماني شرح عوامل الجرجاني - تاليف احمد بن محمد زين بن مصطفي الفطامي. اوله احمدك يا رافع الدرجات حمد من اخلص لك الخ فرغ منه بمكة سنة 1300 ثلاثماءة والف.
# تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية - لشهاب الدين احمد بن لءلء المعروف بابن النقيب المصري الشافعي ص عمدة السالك.
# تسيير الفلك في تفسير سورة الملك - للقاضي عسكر محمد فوزي الرومي ص اس الانتظام اوله الحمد لله الذي تبارك وتعالي الخ.
# تشبيب الاذهان - في الفراءض مرتب علي سبعة فصول اوله الحمد لله الذي قسم افراد الاناسي الخ فرغ منه سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# تشبيه الخسيس باهل الخميس - للحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة 748 ثمان واربعين وسبعماءة اوله الحمد لله الذي من علينا بالاسلام الخ. في مجلد وموضوعه التحذير من التشبه باهل الكتاب في اعيادهم.
# تشحيذ الاذهان في تطهير الادهان - للشيخ عبد الغني المذكور ص ابانة النص.
# تشحيذ الحجا بالغاز حروف الهجا - للشيخ حسين ابن عبد الله المعروف بالمملوك الحلبي نزيل دمشق المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف. وهو ديوان الالغاز.
# تشحين التذهيب لكتاب التذهيب - في المنطق.
# حاشية للشيخ محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي المتوفي PageV01P289
# سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف. اوله اللهم ان حمدك انيسي الخ.
# التشخيص الطبيعي - في الطب لكرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الظماء.
# التشخيص الكامل - فارسي في الطب لرضا علي خان ابن محمود حيدر الحيدر ابادي الحكيم الهندي المتوفي سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف.
# تشريح الاسباب - في الطب لواحد من اطباء الهند.
# تشريح الافلاك - في الهيءة لبهاء الدين محمد بن حسن ابن عبد الصمد العاملي الهمداني المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# تشريح الحروف - فارسي في العروض والقوافي من مءلفات الهند.
# تشريح العالم - في الهيءة لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# تشريفات شعراء - في تراجم شعراء الروم منظوم تركي للشاعر المتخلص بكفتي الادرنوي المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف اوله:
# شكر الله سعيك اي خامه * نه قيلم ليلء سيه جامه الخ.
# تشريف الانوار لهداية المريدين والفضلاء والاخيار - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي الحنفي المجاور بمكة المتوفي بها سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف.
# تشريف التقريب في تنزيه القران عن التقريب - للشيخ عبد الغني المذكور ص ابانة النص.
# التشكيك علي التفكيك - للقاضي محمد بن علي ابن محمد بن علي الشوكاني الصنعاني ص ابطال دعوي الاجماع. PageV01P290
# تشنيف الازهر بتعريف الاحمر - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الاسكندرية. [رسالهء اسكندر] تشنيف الاسماع بحكم الحركة في الذكر والسماع - لعز الدين ابي نصر عبد السلام بن عبد الرحمن بن زياد اليمني المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة.
# تشنيف الاسماع ببعض اسرار السماع - للسيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي مولي الدويلة ص اتحاف الخليل.
# تشنيف الاسماع في افادة لو للامتناع - تاليف حامد ابن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم الدمشقي الحنفي العمادي ص اتحاد القمرين.
# تشنيف الاسماع في تلخيص الامتاع - لابي حامد المقدسي محمد ص البشري.
# تشنيف السمع بابطال ادلة الجمع - للشوكاني المذكور.
# تشنيف السمع باخبار العصر والجمع - في التاريخ ليوسف بن محمد البطاح اليمني المتوفي سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف.
# تشنيف السمع ببعض لطاءف الوضع - للسيد عبد الرحمن العيدروسي ايضا.
# تشنيف السمع بانسكاب الدمع - لصلاح الصفدي خليل بن ايبك ص تصحيح التصحيف اوله الحمد لله الذي جعلني ممن سما بالعلم وسمع الخ.
# تشنيف السمع في تفضيل البصر علي السمع - لكمال الدين ابي الفتوح محمد بن مصطفي البكري الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# تشنيف الكءوس من حميا ابن العيدروس - لعبد الرحمن العيدروسي ايضا.
# التشوف لرجال التصوف - لابي يعقوب يوسف ابن PageV01P291
# يحيي بن عيسي التادلي المراكشي المعروف بابن الزيات مات سنة 630 ثلاثين وستماءة.
# تشويقات الجياد في الغزو والجهاد - لعبد الرزاق ابن عبد الفتاح اللاذقي الحنفي الفها وهو قاض بحلب سنة 1270 اوله الحمد لله الذي محا بشموس نبيه الخ.
# تشويق الارواح والقلوب الي ذكر علام الغيوب - تاليف ابي العلا محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عمر ابن عبد الوهاب الدمشقي الشافعي فرغ منه سنة 721 احدي وعشرين وسبعماءة.
# تشويق الانام الي الحج الي البيت الحرام - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الالباب.
# التشويق الطبي - لابي العلاء صاعد بن الحسن الطبيب الرحبي فرغ منه سنة 464.
# تشويق العباد الي تعظيم القران واصلاح الضاد - للشيخ عبد الحفيظ بن عثمان القاري الطاءفي المدرس الحنفي اوله الحمد لله الذي خص القران العظيم في الضاد الخ مرتب علي الابواب والفصول.
# تشويق المساجد الي زيارة اشرف المساجد - لابن سلطان الدمشقي محمد بن كمال الدين محمد بن عمر الصالحي قطب الدين ابي عبد الله الحنفي المتوفي سنة 905 خمس وتسعماءة.
# تشييد اركان القبتين - لابي محمد زيد بن محمد ابن الحسن الصنعاني الزيدي المتوفي سنة 1122 اثنتين وعشرين وماءة والف.
# تشييد جوامع خواص اسرار القران وتاييد الذخيرة المعدة لنواءب الزمان - تشييد المكانة لمن حفظ الامانة - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# تصحيح الاعمال النجومية - لابن الهيثم البصري ص اثبات النبوات. PageV01P292
# تصحيح البداية وتحقيق النهاية - للشيخ احمد ابن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# تصحيح التصحيف وتحرير التحريف - في اللغة لابي الصفا خليل بن ايبك الصفدي المتوفي سنة 764 اربع وستين وسبعماءة.
# تصحيح الفقيه في شرح التنبيه - لسريجا بن محمد الملطي زين الدين المصري المتوفي سنة 788 ثمان وثمانين وسبعماءة.
# تصحيح النقول في سماع دعوي المراة بكل المعجل بعد الدخول - لابن حمزة محمود نسيب الدمشقي المفتي ص الاحاديث المتواترة اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# تصحيف المحدثين - التصريح بمضمون التوضيح - وهو شرح علي اوضح المسالك الي الفية ابن مالك لزين الدين خالد بن عبد الله ابن ابي بكر الازهري المصري المتوفي سنة 905 خمس وتسعماءة.
# التصريح بالمذهب الصحيح - للسيد عبد الله بن عامر ابن علي اليمني المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# التصريح في شرح قصيدة كثير وابن ذريح - لابي عبد الله محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي الاموي المغربي المعروف بابن بركات الطرابلسي المتوفي سنة 540 اربعين وخمسماءة اوله حامدا لله تعالي رب العرش الكريم الخ.
# التصريح في شرح التسريح - مر تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين - لابن البطريق يحيي بن الحسن الحلي الشيعي ص اتفاق صحاح الاثر.
# تصقيل لوح الايمان بتنزيه عرش الرحمان - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# التصور والتصديق في التوطءة لعلم التحقيق - لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الاستجي المالقي المالكي المتوفي سنة 640 اربعين وستماءة.
# تصوير اخلاق - تركي لاحمد رفعت افندي الدفتردار الرومي الحنفي المتوفي سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثماءة والف. PageV01P293
# تصوير محبت - منظومة فارسية لمير شمس الدين فقير الدهلوي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# تضمين الاي الشريفة والاحاديث النبوية - لناصر الدين شافع بن علي بن عباس العسقلاني الكاتب المصري المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# تطبيق المحو بعد الصحو علي قواعد الشريعة والنحو - للشيخ تاج الدين احمد بن ابراهيم المدني ثم المكي المعروف بابن يعقوب المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# تطريف المجالس بذكر الفواءد والنفاءس - لابن قاضي شهبة بدر الدين محمد بن احمد بن شهبة الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 874 اربع وسبعين وثمانماءة.
# تطهير الاعتقاد عن ادران الالحاد - للامير محمد ابن اسماعيل الصنعاني ص الادراك.
# تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بثلب معاوية بن ابي سفيان - لشهاب الدين احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الابرار.
# تطهير الطوية بتحسين النية - لنور الدين علي ابن سلطان محمد القاري الهروي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف.
# تطهير العيبة من دنس الغيبة - تاليف احمد بن حجر الهيتمي المكي ايضا اوله اما بعد حمد الله تعالي الخ.
# تطيب النفوس في حكم المقادم والرءس - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# تعارض العقل والنقل - لابن تيمية تقي الدين احمد ابن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# تعاليق الانوار علي الدر المختار شرح تنوير الابصار - في الفروع. لعبد المولي بن عبد الله الدمياطي الحنفي تلميذ الطحطاوي فرغ منه سنة 1238 وتوفي سنة.. PageV01P294
# تعبير الرءيا - لابي عبد الله الحسين بن محمد المعروف بابن المقري المتوفي سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسماءة.
# التعبير في علم التفصيل - في التصوف للشيخ محمد ابن شعيب بن محمد الحجازي الشيعي الابشيهي الشافعي المتوفي بعد سنة 1021 احدي وعشرين والف .
# التعبير الماموني - لابي محمد هارون بن العباس البغدادي المتوفي 572 اثنتين وسبعين وخمسماءة اوله الحمد لله الذي اطلع ذوي الاحلام علي تاويل الاحلام الخ.
# تعبير المنامات - لشهاب الدين احمد بن سلامة القليوبي الشافعي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف.
# تعبيق مغاني الجو بتحقيق معاني لو - للسيد حسين ابن الحسين بن عبد الله الادكاوي المصري الشافعي كان حيا في سنة 1287.
# التعجيز في مختصر الوجيز - في فروع الشافعية لجمال الدين ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن عثمان الباجريقي الموصلي المتوفي بالقدس سنة 699 تسع وتسعين وستماءة.
# تعديد الخطيءات وتحديد السيءات - تعديل المرقاء وجلاء المراء [*] - حاشية علي مراة الاصول الشيخ محمد بن علي التونسي المعروف بالتميمي.
# تعديل الميزان علي ترجيح مذهب ابي حنيفة النعمان - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# تعديل الميزان - في المنطق. لغياث الدين منصور ابن صدر الدين محمد الشيرازي المتوفي سنة 948.
# التعريبات الشافية لمريد الجغرافية - تاليف السيد رفاعة بك بن بدوي بن رافع الطهطاوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1290 تسعين وماءتين والف.
# تعريب الاختيارات المنصورية - لجواد ساباط البصري صاحب البراهين.
# PageV01P295
# التعريج والتفريج في ذكر احكام المغارسة والتصيير والتوليج - لعبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي ص الاعتباط.
# التعريض فيما دار بين الناس من المعاريض - لابي عبد الله محمد بن جعفر التميمي المعروف بالقزاز القيرواني المتوفي سنة 412 اثنتي عشرة واربعماءة.
# تعريف الاحباء بفضاءل الاحياء - للشيخ عبد القادر ابن عبد الله العيدروسي صاحب اتحاف اخوان الصفا.
# التعريف بابواب التصريف - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# التعريف بحكم التصنيف - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي اليمني المعروف بابن مخ الرءس المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# التعريف بتعدد شق صدره الشريف - تاليف السيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي مولي الدويلة الشافعي نزيل مصر المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# تعريف الثقات بمباشرة شهود وحدة الافعال والصفات والذات - للعيدروسي ايضا.
# التعريف بما اسست الهجرة من معالم دار الهجرة - في تاريخ المدينة المنورة. لجمال الدين ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر احمد بن خلف الخزرجي السعدي العبادي المدني المعروف بالمطري المتوفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة. اوله الحمد لله الذي شرف الطيبة الطيبة الخ.
# تعريف الحدود - في النحو. لشهاب الدين احمد بن عبد الله ابن علي الفاكهي المتوفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعماءة.
# شرح تعريف الحدود - للفاكهي ايضا.
# تعريف الطالب بما في مصر من العجاءب - (من كتب اياصوفيه) تعريف الغادي ببعض فضاءل احمد بن عبد الهادي - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان. PageV01P296
# تعريف القدر بليلة القدر - لابن شاهين يوسف جمال الدين المصري الشافعي سبط ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة 899 تسع وتسعين وثمانماءة.
# التعزية لاهل المصيبة - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# تعزية اللبيب باحب حبيب - لابي العون محمد بن احمد ابن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الاجوبة النجدية.
# تعطير الانام في تعبير المنام - للشيخ عبد الغني المذكور ص ابانة النص اوله الحمد لله الذي جعل النوم سباتا وخلق الناس اشتاتا الخ في مجلد.
# تعطير الكون في التعريف بذوي عون - اعني شرفاء مكة. للسيد اسحاق بن عقيل بن عمر العلوي السقاف المكي الحنفي المتوفي سنة 1272 اثنتين وسبعين وماءتين والف.
# تعطير النواحي في ترجمة العلامة الشيخ ابراهيم الرياحي - لحفيده الاديب الشاعر الشيخ عمر بن محمد بن علي ابن ابراهيم الرياحي من كتاب التونسية وهو حي الان سنة 1323.
# تعظيم الامر في تحريم الخمر - لم يذكر مءلفه. اوله الحمد لله الذي انزل الاحكام علي وجه الاحكام الخ.
# تعظيم الانفاق في اية اخذ الميثاق - لاحمد ابن محمد بن ناصر السلاوي اوله الحمد لله الذي اخذ الميثاق علي جميع الانبياء بالايمان الخ فرغ منه سنة 1258 ثمان وخمسين وماءة والف.
# تعظيم الشعاءر من الصوامع والمساجد والمنابر - للسيد علي بن ميمون المغربي المالكي المتوفي سنة 917 سبع عشرة وتسعماءة.
# تعلة المشتاق الي ساكني العراق - لابي الحسن علي ابن احمد بن ارسلان المروزي الكاتب المتوفي مقتولا بخوارزم سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة.
# تعليقات التبيان - لفخر الدين محمد بن احمد الحلي الشيعي ص اجوبة المساءل. PageV01P297
# التعليقات السنية علي الفواءد البهية في تراجم الحنفية - تاليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف اوله حامدا ومصليا ومسلما الخ.
# تعليقات العوارف - للامام الرباني احمد بن عبد الاحد الفاروقي النقشبندي المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف.
# التعليقات علي حسن الابتهاج - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# تعليقات القاري علي ثلاثيات البخاري - لنور الدين علي بن سلطان محمد القاري الهروي صاحب التصانيف المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف اولها الحمد لله فاطر السماوات والارض وموجدها علي غير مثال الخ.
# تعليق الاصول - للامام حجة الاسلام ابي حامد محمد ابن محمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي المتوفي سنة 505 خمس وخمسماءة.
# تعليق التقريب لفهم المجود اللبيب - التعليق العجيب لحل حاشية الجلال لمنطق التهذيب - تاليف محمد عبد الحي المذكور.
# التعليق علي وجه التحقيق والتطبيق - تاليف محمد ابن.. الكانقروي الرومي فرغ منها في اواءل ذي القعدة من سنة 1084 اربع وثمانين والف.
# التعليق الكبير - لسديد الدين محمود ايضا.
# التعليق المضبوط فيما للوضوء كالغسل من الشروط - للشيخ ابي بكر بن ابي القاسم بن احمد اليمني المعروف يا بن الاهدل المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# التعليقة الصغيرة والتعليقة الكبيرة - كلاهما لسيف الدين علي الامدي المتوفي سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة.
# التعليقة علي مسلسلات ابن عقيلة - للسيد محمد مرتضي الحسيني الحنفي الزبيدي ص تاج العروس. PageV01P298
# التعليقة الكبري - في فروع الشافعية. لبرهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن المعروف بابن الفركاح الفزاري الشافعي المتوفي سنة 729 تسع وعشرين وسبعماءة.
# التعليق القصير - لسديد الدين محمود بن علي الحمصي ص بداية الهداية.
# التعليقة في الخلاف - للقاضي محمود بن علي بن ابي طالب ابن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة 585 خمس وثمانين وخمسماءة.
# التعليقة في الفقه - مجلدات للقاضي ابن يعلي يعقوب ابن ابراهيم بن احمد بن مسطور العكبري البرزيني الحنبلي المتوفي سنة 486 ست وثمانين واربعماءة.
# التعليقة الوفية لشرح المنفرجة الجيمية - لاسماعيل ابن عبد الباقي بن اسماعيل اليازجي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف اولها الحمد لله مفرج الكربات الخ.
# تعليل العبادات - لابي الفتح عثمان بن عيسي ابن هيجون البلطي المتوفي بمصر سنة 599 تسع وتسع وتسعين وخمسماءة.
# تعليم البيان - لابي عبد الله محمد بن احمد بن هشام ابن ابراهيم اللخمي السبتي الاندلسي النحوي اللغوي المتوفي سنة 570 سبعين وخمسماءة.
# تعميم الفاءدة بتتميم سورة الماءدة - للشيخ عبد الرحمن ابن عيسي بن مرشد العمري المتوفي بمكة سنة 1307 سبع وثلاثين والف.
# تعيين الفرقة الناجية - لابراهيم بن سليمان القطيفي البحراني الشيعي الامامي المتوفي بعد سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة.
# التغريب في التعريب - للراوندي سعيد بن هبة الله الشيعي ص احكام الاحكام.
# التغريد بمدح السلطان ابي يزيد - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان. PageV01P299
# تعريد حمام الايك فيما وقع لامير اللوا مصطفي بيك - لشمس الدين محمد بن عبد الله بن فتح الفرغلي السبرباءي الشافعي المتوفي سنة 1210 عشر وماءتين والف.
# تفاح الارواح ومفتاح الارباح من جملة تشويق القلوب والارواح - تاليف محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن عمر بن عبد الوهاب القرشي الدمشقي الشافعي في مجلد اوله الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي الخ فرغ منه سنة 721 احدي وعشرين وسبعماءة.
# التفاحة الوردية في شرح القصيدة الزينية - لعبد المعطي بن سالم السملاوي ص احكام القول.
# تفاسير العقاقير - في اسامي الادوية ومنافعها. لابي الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# التفاوض في التناقض - تاليف السيد محمود بن محمد نسيب مفتي الشام الشهير بابن حمزة الحنفي ص الاحاديث المتواترة.
# تفتيت القلوب والاحزان في مخازي المضايفي عثمان - للسيد ياسين الميرغني.
# التفتيش علي خيالات درويش - اعني درويش مصطفي الطرابلسي لفتح الله ابن النحاس الحلبي الشاعر المتوفي سنة 1052 اثنتين وخمسين والف.
# التفتيش في معني لفظ درويش - للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي ص تاج العروس.
# التفرقة بين الاسلام والزندقة - للامام ابي حامد محمد الغزالي ص تعليق الاصول.
# التفرقة والجمع - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابن محمود النفزي الغرناطي ولد سنة 562 وتوفي سنة 635 خمس وثلاثين وستماءة.
# تفريج القلق بتفسير سورة الفلق - تاليف محمد فوزي المفتي الرومي. PageV01P300
# تفريج الكرب عن قلوب اهل الارب علي لامية العرب - لابن زاكور الفاسي محمد ص الاستشفاء (من الزيتونة) تفريج الكرب والمهمات بشرح دلاءل الخيرات - للشيخ عبد المعطي بن سالم بن عمر بن الشبلي السملاوي الازهري المصري ص احكام القول.
# التفريح بحل الاشكال في صلاة التراويح - لابن عزوز محمد مكي التونسي ايضا.
# تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر - تاليف عبد القادر بن محيي الدين الاربلي ص الالهامات الربانية.
# تفريح القلوب بالخصال المكفرة لما تقدم وما تاخر من الذنوب - لابي عبد الله محمد بن محمد حطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
# تفريح النفوس في حواشي القاموس للسيد عبد الهادي ابن السيد رضوان نجا الابياري المصري الاديب ص باب الفتوح.
# التفريد في كلمة التوحيد - لابن الانباري عبد الرحمن ص الاختصار.
# التفريع في الفروع - لابن الجلاب ابي القاسم عبد الله ابن الحسين بن الحسن المغربي المالكي المتوفي عند منصرفه من الحج سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثماءة.
# ومن شروحه تذكرة ذوي الالباب في شرح كتاب ابن الجلاب.
# تفريع الهلباجة - للحاتمي محمد بن الحسن بن المظفر ابن علي البغدادي الكاتب اللغوي المتوفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثماءة.
# تفريق الهموم وتغريق الغموم في الرحلة الي بلاد الروم - لمصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# التفسيرات الاحمدية في بيان الايات الشرعية - لاحمد المكي ص بغية الطالبين المتوفي سنة 1327 (من الزيتونة). PageV01P301
# تفسير اية ان ربكم من سورة الاعراف - لابن ابي شريف المقدسي.
# تفسير اية الكرسي - للسيد محمد بن السيد صالح الحسيني الرفاعي المتوفي سنة.. اوله حمدا لمن اظهر اسرار التنزيل لمن اصطفاه واسعده الخ واهداه الي شيخ الاسلام الرومي اسعد افندي.
# تفسير اية الكرسي - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة.
# تفسير اية النور - لمير صدر الدين الشيرازي ايضا.
# تفسير اية النور - لجواد ساباط البصري ص البراهين.
# تفسير اية والله خلقكم وما تعملون - لقاسم ابن علي التونسي المالكي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# تفسير ابن امنة - هو عبد الله بن مطرف بن محمد المعروف بابن امنة القرطبي المالكي المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
# تفسير ابن بنان - ابي الطاهر محمد بن محمد بن محمد الانباري الكاتب المتوفي بمصر سنة 596 ست وتسعين وخمسماءة.
# تفسير ابن جزو - ابي القاسم عبد الله بن محمد المعروف بابن جزو العروضي المعتزلي المتوفي سنة 387 سبع وثمانين وثلاثماءة.
# تفسير ابن زهرة - هو شمس الدين محمد بن يحيي ابن احمد الطرابلسي المتوفي سنة 848 ثمان واربعين وثمانماءة.
# تفسير ابن سيار - ابي محمد القاسم بن محمد بن القاسم القرطبي الزاهد المالكي المتوفي سنة 278 ثمان وسبعين وماءتين.
# تفسير ابن شاهين - هو ابو حفص عمر بن احمد ابن عثمان بن احمد البغدادي الحافظ المتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثماءة نحو من ثلاثين مجلدا.
# تفسير ابن شهبة - تقي الدين ابي بكر احمد بن شهبة الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 851 احدي وخمسين وثمانماءة.
# اخذه صاحب الكشف ولم يذكر مصنفه. PageV01P302
# تفسير ابن عقدة - ابن العباس احمد بن محمد الكوفي الجارودي ص اخبار ابي حنيفة.
# تفسير ابن عينية - سفيان بن عيينة الكوفي المتوفي سنة 198 ثمان وتسعين وماءة.
# تفسير ابن فضال - هو ابو الحسن علي بن الحسن ابن علي بن فضال بن عمر بن ايمن الكوفي الشيعي ص اسماء الات النبي صلي الله عليه وسلم.
# تفسير ابن المتوج - هو جمال الدين احمد بن عبد الله ابن محمد بن علي بن حسن البحراني الشيعي ص الانوار العلوية.
# تفسير ابن يونس - القاضي محمد بن طاهر ابن يونس الشافعي المتوفي بالموصل سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
# تفسير ابي الوفاء - تاج العارفين بن محمد بن ابي الحسن علي البكري المصري الشافعي المتوفي سنة 1007 سبع والف.
# تفسير ابي الوليد - سليمان بن خلف الباجي المالكي المتوفي سنة 474 اربع وسبعين واربعماءة.
# تفسير الاسكندري - محمد بن سلامة بن ابراهيم الضرير المالكي نزيل مكة المتوفي سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف. منظومة في عشر مجلدات.
# تفسير اسماء الادوية المفردة من كتاب ديسقوريديس - - لابي العباس احمد بن محمد بن مفرج النباتي المعروف بابن الرومية المتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستماءة.
# تفسير الامير المءيد بالله - محمد بن اسماعيل اليمني ص اسبال المطر.
# تفسير الايجي - هو معين الدين محمد بن صفي الدين عبد الرحمن بن محمد الشافعي المتوفي بمكة سنة 906 ست وتسعماءة ص شرح اربعين النووية.
# تفسير الباني - هو شهاب الدين احمد بن محمد الباني المصري الشافعي المعروف بالاصم المتوفي سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعماءة من سورة يس الي اخر القران. PageV01P303
# تفسير البرغاني - هو محمد صالح بن محمد الطهراني الشيعي المتوفي سنة 1281 احدي وثمانين وماءتين والف في سبع مجلدات.
# تفسير الثمالي - هو ابو حمزة ثابت بن دينار الكوفي الشيعي المتوفي سنة 150 خمسين وماءة.
# تفسير جزء النبا - تاليف ابراهيم بن عبد الله القيصري الرومي المدرس الحنفي المعروف بكوزي بيوك زاده المتوفي سنة 1253 ثلاث وخمسين وماءتين والف.
# تفسير الجعفي - هو ابو عبد الله جابر بن يزيد بن الحرث ابن عبد يغوث الجعفي الكوفي الشيعي المتوفي سنة 127 سبع وعشرين وماءة.
# تفسير الجلالين - عليه حاشية لبدر الدين محمد بن محمد البكري الكرخي الشافعي نزيل مصر المتوفي سنة 1007 سبع والف. وللشيخ سليمان بن عمر بن منصور العجيلي المصري الشافعي المعروف بالجمل المتوفي سنة 1204 في خمسة اجزاء.
# وحاشية لمحمد بن ابي السعود صالح السباعي الحفناوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف.
# تفسير الجنزي - هو ابو حفص عمر بن عثمان بن شعيب التميمي الجنزي المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة وهو تفسير لو تم لم يوجد مثله.
# تفسير الجيلي - هو عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الكريم الجيلي القادري الحنبلي الصوفي المتوفي سنة [805].
# تفسير الحطاب - هو شمس الدين محمد بن محمد الرعيني المالكي ص البشارة الهنية.
# تفسير الحلواني - عبد الرحمن بن محمد بن علي البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 546 ست واربعين وخمسماءة.
# تفسير الخولاني - عبد الرحمن بن عبد الله بن داود ابن ابراهيم بن احمد الخولاني ثم الحرازي اليمني المتوفي سنة 1002 اثنتين والف.
# تفسير الدورقي - هو علي يار بن مهريار الاهوازي دورقي الاصل الشيعي المتوفي سنة.. PageV01P304
# تفسير الدومري - فارسي لمحمد اعظم بن خير الزمان الهندي ص تاريخ اعظمي.
# تفسير الراوندي - هو فضل الله بن علي القاشاني الشيعي ص ادعية السر.
# التفسير الرباني - علي اواءل البقرة لنور الدين احمد ابن محمد صالح الاحمد ابادي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# تفسير الزعفراني - هو الحافظ ابو سعيد الحسين ابن محمد بن علي الاصبهاني المتوفي سنة 369 تسع وستين وثلاثماءة.
# تفسير الزلديوي هو محمد بن محمد بن عيسي العفوي المغربي المالكي المتوفي بتونس سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانماءة.
# تفسير الزواوي - هو ابراهيم بن فاءد بن موسي المغربي المالكي المتوفي سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة.
# تفسير السجلماسي - هو ابو الحسن علي بن عبد الواحد ابن محمد بن عبد الله السجلماسي الجزاءري المالكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف. وصل فيها الي قوله تعالي ولكن البر من اتقي.
# تفسير سورة الاخلاص - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# تفسير سورة الاخلاص - لعبد النافع بن عمر الحموي الحنفي المتوفي سنة 1016 ست عشرة والف.
# تفسير سورة الاخلاص - لرجب بن محمد البرسي الحلي الشيعي ص الدر الثمين.
# تفسير سورة الاخلاص - لمحمد طاهر بن محمد مكي الرومي القاضي الحنفي المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين ماءة والف.
# تفسير سورة الاخلاص - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع. PageV01P305
# تفسير سورة الاخلاص - باللسان التركي. لعيسي ابن احمد بن ميكاءيل الخوشناوي السهراني؟؟ الفقيه الشافعي المفتي في كركوك المتوفي بها بعد سنة 1200.
# تفسير سورة الاخلاص - لولي الدين بن خليل البكاءي المتوفي سنة 1183 اوله الحمد لله الذي بين ذاته بالاحد الخ.
# تفسير سورة الانعام - لتاج العارفين ابن محمد ابن ابي الحسن البكري المصري الشافعي المتوفي سنة 1007 سبع والف.
# تفسير سورة البقرة - لابن تيمية الحراني تقي الدين احمد بن عبد الحليم ص الاجتماع.
# تفسير سورة البقرة - للشريف مرتضي العلوي ص الايات الباهرة.
# تفسير سورة البقرة - للشيخ نور عليشاه الاصبهاني ابن فيضعلي شاه الطبسي المتوفي بالموصل سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# تفسير سورة الجمعة - لمير صدر الدين محمد الشيرازي ص الاسفار الاربعة.
# تفسير سورة الطارق - لمير صدر الدين الشيرازي ايضا.
# تفسير سورة طه - للشيخ علي الاصول الشهير بقرة باش ص اساس الدين.
# تفسير سورة الفاتحة - للشريف مرتضي المذكور.
# تفسير سورة الفاتحة - لزين الدين القلقشندي عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل المقدسي الشافعي المتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة.
# تفسير سورة الفاتحة - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# تفسير سورة الفاتحة - لسراج الدين عمر الاسكندري ص الجوهرة الثمينة. PageV01P306
# تفسير سورة الفاتحة - لمحمد بن عبد الوهاب بن سليمان ابن علي بن احمد بن راشد النجدي الوهابي المتوفي سنة 1206 ست وماءتين والف.
# تفسير سورة الفاتحة - للسيد محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
# تفسير سورة الفاتحة - بالحروف المهملة تاليف علي ابن محمد الحزوري الشافعي المفتي بامد المتوفي سنة 1210 عشر وماءتين والف.
# تفسير سورة الفاتحة - للشيخ محمد بن صالح بن ملوكة التونسي المالكي المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف.
# تفسير سورة الفتح - لابي الوفاء تاج العارفين البكري المذكور.
# تفسير سورة الفتح - لعبد اللطيف بن مجد الدين محمد المحبي الدمشقي المتوفي سنة 1023 ثلاث وعشرين والف.
# تفسير سورة الفتح - لمحمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# تفسير سورة الفتح - لعيسي الخوشناوي ص تفسير سورة الاخلاص.
# تفسير سورة القدر - للشيخ محمد بن محمد بن احمد المغربي السنباوي نزيل مصر المالكي الشهير بالامير المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# تفسير سورة القدر - لمحمد بن ابراهيم الابراشي فرغ منه سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# تفسير سورة الكهف - لتاج العارفين البكري ايضا.
# تفسير سورة الماءدة - لابن تيمية تقي الدين احمد ابن عبد الحليم الحراني.
# تفسير سورة الملك - لاحمد بن عبد الرحمن بن الحسن.
# تفسير سورة النبا - لسراج الدين الاسكندري عمر ايضا الي اخر القران. PageV01P307
# تفسير سورة النبا - للعصامي المكي ص الاطول.
# تفسير سورة الواقعة - لمير صدر الدين محمد الشيرازي ايضا.
# تفسير سورة يس - لعضد الدين محمد بن اوكماش اليشبكي فرغ منه سنة 880 ثمانين وثمانماءة.
# تفسير سورة يس - لعبد الرحمن بن ابراهيم الكردي الصوري الشافعي المتوفي بامد سنة 1065 خمس وستين والف.
# تفسير سورة يس - لابي الفضل سلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
# تفسير سورة يوسف - لابن تيمية تقي الدين احمد في مجلد كبير.
# تفسير سورة يوسف - للشيخ يعقوب بن مصطفي الجلوتي المتخلص بعفوي المتوفي سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف في مجلد.
# تفسير الشاهوي - هو عبد الكريم بن ابي بكر ابن السيد هداية الله الحسيني الكوراني المتوفي سنة 1050 خمسين والف. وصل فيه الي سورة النحل في ثلاث مجلدات.
# تفسير الشبستري - هو الشيخ ابراهيم بن حسن الشبستري المتوفي شهيدا باذربيجان سنة 915 خمس عشرة وتسعماءة. من اول القران الي سورة يوسف.
# تفسير العاشق - فارسي لمير كرم الله عاقل خان ابن شكر الله خان العالم كيري الهندي المتوفي سنة..
# تفسير العشاب - لابي جعفر احمد بن محمد بن خليل الافريقي المعروف بالعشاب المتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستماءة.
# تفسير غريب القران والحديث - لمحمد طاهر الهندي.
# تفسير الغساني - هو ابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد الاندلسي المالكي من اهل المرية توفي بمراكش سنة 636 ست وثلاثين وستماءة. PageV01P308
# تفسير الفقهاء وتكذيب السفهاء - للقاضي ابي الفتح عبد الصمد بن محمود بن يونس الغزنوي الحنفي الفقيه المتوفي سنة..
# تفسير القران - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# تفسير القران - لابي جعفر احمد بن محمد بن الحسين ابن الحسين القمي الشيعي المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# تفسير القران - لابي الحسن علي بن ابراهيم ابن هاشم القمي الشيعي المتوفي سنة..
# تفسير القران - لابي الحسن علي بن اسط بن سالم الكوفي الشيعي من رجال اواسط القرن الثالث.
# تفسير القران - لابي القاسم علي بن احمد الكوفي ص ابطال مذهب داود.
# تفسير القران - للفقيه عيسي بن احمد الخوشناوي الشافعي ص تفسير سورة الاخلاص. وهو من سورة مريم الي اخر القران.
# تفسير القران - لبهاء الدين محمد بن تاج الدين حسن الاصبهاني المعروف بالفاضل الهندي الشيعي المتوفي قتيلا باصبهان سنة 1137 سبع وثلاثين وماءة والف.
# تفسير القران - لفرج الله بن محمد الحويزي الشيعي ص تذكرة العنوان.
# تفسير القران - مختصر للشيخ نور الدين احمد بن محمد صالح الهندي الاحمد ابادي ايضا.
# تفسير القران وتنوير العرفان - لعبد القادر بن عثمان الرومي المتخلص بوهبي في ثلاث مجلدات بالتركي فرغ منها سنة 1040 اوله اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت الخ.
# تفسير المراد ابادي - فارسي لمنعم خان الهندي المتوفي بالهند سنة 1201 احدي وماءتين والف. PageV01P309
# تفسير المطالب في تعديل الكواكب - لابن قنفد احمد القسطميني ص انس الفقير.
# تفسير المشكلات وكاشف الا غلطات [الاغلوطات] - للشيخ عثمان بن داود بن محمد القارصي الرومي الحنفي نزيل المدينة المتوفي في حدود سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف اوله الحمد لله الذي توحد بجلال ذاته وتفرد بكمال صفاته الخ مرتب علي 14 قبسا و 14 تنبيها وخاتمة.
# تفسير المظهري - لمولوي محمد ثناء الله الهندي الياني بني النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1216 ست عشرة وماءتين والف اوله الحمد لله ذي العظمة والكبرياء الخ.
# تفسير الموطا - تاليف شرف الدين ابي عبد الملك مروان ابن علي الاسدي البوني المالكي المتوفي سنة 440 اربعين واربعماءة.
# تفسير النعماني - لابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن جعفر الكاتب البغدادي النعماني الشيعي المتوفي سنة 360 ستين وثلاثماءة.
# تفسير الهروي - الحافظ ابي اسماعيل عبد الله بن محمد ابن علي بن احمد الانصاري الحنبلي المتوفي سنة 481 احدي وثمانين واربعماءة.
# تفسير الهواري - هو ابو موسي عبد الرحمن ابن موسي المغربي المالكي القاضي باستجة في حدود سنة 228 ثمان وعشرين وماءتين.
# تفصيل الاجمال في تعارض الاقوال والافعال - في الاصول. لصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي المتوفي سنة 761 احدي وستين وسبعماءة.
# تفصيل التفضيل بين التحميد والتهليل - لابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد المعافري المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# تفصيل الجمل وصون الضوابط عن الخلل - وهو شرح جمل الخونجي لسراج الدين عمر بن احمد البلبيسي ص اسني المقاصد. PageV01P310
# تفصيل التاليف في توضيح مساءل التصريف - تركي في ترجمة مقدمتي الكافية والشافية تاليف الفاضل ابراهيم بن اسماعيل الاستانبولي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الاكرم الذي علم بالقلم الخ في مجلد مطبوع.
# تفصيل عقد الفراءد بتكميل قيد الشراءد - لعبد البر ابن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود المعروف بابن الشحنة الحلي المتوفي سنة 921 احدي وعشرين وتسعماءة.
# التفصيل في الفرق بين التفسير والتاويل - لحامد ابن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# تفصيل القواعد في شرح المنظومة النسفية - لمحمد ابن الحسن بن احمد الكواكبي الحلبي الحنفي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# التفصيل لمبهم المراسيل - في الحديث للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# تفصيل اللءلء والمرجان في فصول الحكم والبيان للاحدب الطرابلسي ابراهيم ص ابداع الابداء.
# تفصيل مساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة - في ست مجلدات لمحمد بن الحسن الحر العاملي ص اثبات الهداة.
# تفصيل المشكلات من العلوم - لمحمد مهدي النراقي الكاشاني الشيعي ص انيس التاجرين.
# تفضيل الاءمة علي الملاءكة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# تفضيل اهواز علي بغداد - من جهة الامور الطبيعية. لابن الهيثم البصري ص اثبات النبوات.
# تفضيل السنان - لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثماءة. PageV01P311
# تفضيل صالحي الناس علي ساءر الاجناس - لتقي الدين احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني الحنبلي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# تفضيل العبادات علي نعيم الجنات - لابي الوفا علي ابن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسماءة.
# تفضيل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب - لابي بكر محمد بن خلف المرزباني المتوفي سنة 309 تسع وثلاثماءة.
# التفقيه في بيان الفرق بين الصوفي والفقيه - تاليف شيخ بن جعفر الصادق باعبود باعلوي النقشبندي كان حيا سنة 1161 احدي وستين وماءة والف اوله الحمد لله رب العالمين الخ رسالة في نحو كراستين.
# التفكر والاعتبار في الصلاة علي النبي المختار - تاليف احمد بن ثابت الحسني البجاءي المتوفي سنة 1152 اثنتين وخمسين وماءة والف اوله الحمد لله الذي ايد الانسان بنعمته وصوره في الارحام الخ. (لوندره) التفكيك للرموز والتكليل علي مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية. لابن عامر شمس الدين محمد بن محمد بن عامر القاهري المالكي المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة.
# تفوه الصور شرح عقود الدرر فيما يفتي به علي قول زفر - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# تفويق النبال الي ارسال المقال - للقاضي محمد ابن علي بن محمد الشوكاني اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف تفهيم الاخوان بتجويد القران - تاليف الحاج محمد ابن علي بن ابراهيم النازللي الكوز لحصاري الحنفي المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# التفهيم في بيان التقسيم - لابي سعيد محمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي المتوفي سنة..
# تقاسيم العلوم وكشف المكتوم - لابي غالب احمد ابن عبد الواحد الرودباءي الكاتب ذكره ص غاية الحكيم. PageV01P312
# التفهيم لمن جهل معني القلب السليم - لابن عزوز محمد المكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# تقديس الرحمن عن التقييد بالزمان والمكان - في علم الكلام للشيخ عليم الله الهندي.
# تقديس الفءاد عن اعتقاد الحلول والاتحاد - لزين العابدين سبط المرصفي.
# التقرار المهذب NoteV01P313N01 - في الهيءة. لابن عزوز محمد المكي ص ارشاد الحيران.
# تقريب الاصول - للسيد مرتضي الموسوي الشريف ص الايات الباهرة.
# التقريب الي الترغيب والترهيب - تقريب التفسير في تلخيص الكشاف - التقريب في الاصول - لابي يعلي سالار بن عبد العزيز الديلمي الشيعي ص التذكرة.
# التقربب في التقريب - لابي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص الاغراب.
# تقريب الفواءد وتسهيل المقاصد - في الفروع. تاليف الشيخ علوان بن علي بن عطية الحموي الشافعي المتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعماءة. شرحه الشيخ محمد الصغير بن علي المعروف بالشريباتي بالتصغير وسماه:
# نثر الفراءد وجمع الشراءد لايضاح تقريب الفواءد والشارح من علماء القرن العاشر.
# التقريب في علم التركيب - تقريب الكلام علي الافهام في معني وحدة الوجود - الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي النقشبندي ص ابانة النص.
# تقريب المبتدي - تاليف عبد الرحيم بن اسماعيل ابن مصطفي عاكف المرزيفوني ثم الاماسي الحنفي المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف.
# PageV01P313
# تقريب المرام في شرح تهذيب الكلام - للشيخ عبد القادر بن محمد سعيد بن احمد السنندجي الكردي الشافعي المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف في بلدة سليمانية.
# اولها نحمد من هدانا الي طريق الاسلام حمدا يوافي نعمه الخ مطبوع بمصر في مجلد.
# تقريب المعاني علي رسالة الامام ابن ابي زيد القيرواني - لعبد المجيد الشرنوبي الازهري المالكي فرغ منه سنة 1304 اوله حمدا لمن فقه في دينه من اختاره من العباد الخ.
# تقريب المعاهد في شرح الشواهد - لبدر الدين محمد ابن رضي الدين محمد الغزي ص اداب النكاح وهو تلخيص شرح الشريف العباسي للشواهد.
# تقريب الموارث ومنتهي العقول والبواحث - في الفراءض. لنور الدين ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي الفرشي القلصادي ص اشرف المسالك.
# تقريب النافع في الطرق العشرة النافع - لامية لمحمد بن احمد بن حبان المعزاوي.
# تقريب الناءي في قراءة الكساءي - لابي حيان الاندلسي محمد ص الابيات الوافية.
# تقريب الناءي من مجموع الكلاءي - في الفراءض.
# للغذولي علي بن يوسف ص الايجاز اللامع.
# تقريب الوصول الي علم الاصول - لابي القاسم محمد بن احمد بن محمد الجزي الكلبي الغرناطي المتوفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة.
# تقرير الشبه وتحرير المشتبه - لابي عبد الله لسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب الوزير سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# التقرير في شرح الجامع الكبير للشيباني - تاليف رضي الدين ابراهيم بن سليمان الحموي المنطقي الحنفي المتوفي بدمشق سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة. PageV01P314
# تقرير القواعد وتحرير الفواءد - في الفقه لزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد المعروف بابن رجب الحنبلي البغدادي المتوفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعماءة.
# تقرير القوانين المتداولة في علم المناظرة - لساجقلي زاده محمد المرعشي ص ترتيب العلوم.
# التقسيم والتبيين في حكم اموال المستغرقين - لابي الازهر يحيي بن محمد بن الوليد البلنسي المتوفي سنة..
# التقصار في جيد زمن علامة الاعصار - اعني مناقب الشوكاني. تاليف محمد بن الحسن الشجني الذماري اليماني المتوفي سنة..
# تقعقع السن في نكاح الجن - لحامد بن علي ابن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# تقويم الرجال - في التراجم لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# تقويم الصناعة الطبية - لابن الهيثم البصري ص اثبات النبوات.
# تقويم المءمنين وحداءق المقربين - للسيد محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
# تقويم النظر في مساءل الخلاف - لفخر الدين ابي شجاع محمد بن علي بن شعيب المعروف بابن الدهان البغدادي الشافعي المتوفي سنة 590 تسعين وخمسماءة اوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ في مجلد.
# التقييد علي عقيدة السنوسي في علم التوحيد - للشيخ محمد بن عبد القادر بن علي بن ابي المحاسن يوسف الفاسي الفقيه المالكي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# التكريم في العمرة من التنعيم - للجزري شمس الدين محمد ص الاجلال والتعظيم. PageV01P315
# تكشيف الحكمة - في الطب لواحد من اطباء الهند.
# تكليل الدرر علي خطبة المختصر - تاليف محمد ابن محمد بن محمد الحسني المعروف بالبليدي نزيل مصر المالكي المغربي المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ في مجلد.
# تكملة الاحكام - في علم الطريقة. لصلاح الدين احمد ابن يحيي الحجاف اليمني الزبيدي المتوفي سنة 1047 سبع واربعين والف وشرحها واحد وسماه:
# الاحكام في شرح الاحكام.
# تكملة البحر الراءق شرح كنز الدقاءق - لعبد القادر ابن عثمان القاهري مفتي الحنفية المتوفي سنة 1026 ست وعشرين والف.
# تكملة القاموس المحيط - في اللغة. للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء. [اتحاف السادة المتقين] تكملة القواعد علي قواعد العلامة علي الطريق المساعد - لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# تكملة الكشف علي الكشاف - للشيخ السيد حسن جلال الدين بن احمد اليمني المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# تكملة المناسك - تركي لايوب صبري پاشا الرومي ص مراة الحرمين.
# التكملة - في النحو للشيخ ابي الفتح علاءي بن عبد الله القرشي الكالپوري الهندي المتوفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانماءة.
# تكميل الايمان وتقوية الايقان - فارسي في العقاءد.
# لابي محمد عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ثم البخاري المتوفي سنة 1052 اثنتين وخمسين والف اوله الحمد لله رب العالمين الخ مطبوع. PageV01P316
# تكميل التعريف لكتاب في التصريف - لابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# تكميل الحجة والبيان شرح بيتي امام الزمان - تاليف الشيخ علي بن محمد بن علي بن محمد اليمني الصنعاني الحنبلي المعروف بابن الشوكاني المتوفي قبل والده باشهر سنة 1250 خمسين وماءتين والف اوله بحمدك يا من بيده جميع الامور ومن اليه المال والنشور الخ.
# تكميل الفضل بعلم الرمل - لعلي بن محمد بن سالم القلعي المكي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# تكميل الكشاف في التفسير - للشيخ محمد بن يحيي اليمني الزيدي الشهير ببهراق ص التخريج.
# تكميل النعوت في لزوم البيوت - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# التكميل والاتمام في ذيل مفحمات الاقران - لابن نصر من تلامذة الحلال السيوطي.
# تلحين المجلجلات بتبيين المسلسلات - في الحديث.
# للسيد ضياء الدين حامد بن الشيخ يوسف البلدرمه وي ص جامع الفهارس.
# التلخيصات البكرية في ترجمة الخلاصة البكرية - اعني والده. تاليف كمال الدين ابي الفتوح محمد بن مصطفي ابن علي البكري الدمشقي الحنفي ص تشنيف السمع.
# تلخيص الاسانيد - وهو الثبت المختصر لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
# تلخيص اصول مذاهب العرفاء - كلاهما لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# تلخيص اوصاف المصطفي وذكر من بعده من الخلفا - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب. PageV01P317
# تلخيص البيان في علامات مهدي اخر الزمان - رسالة صغيرة اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. لعلي بن حسام الدين المتقي.
# تلخيص الدلالة في تخليص الرسالة - لابي جعفر احمد بن الحسن الكلاعي ص ا س مبني العلم.
# تلخيص السماع الطبيعي لارسطو طاليس - تاليف ابن الهيثم محمد بن الحسن البصري ص اثبات النبوات.
# التلخيص الشافي - لابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي ص التبيان.
# تلخيص علم المناظر من اقليدس وبطلميوس - لابن الهيثم ايضا.
# تلخيص الفصول الي مساءل العام والخاص - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الادلة.
# تلخيص الفواءد بمنزلة الشرح علي كتاب الفواءد - لمحمد حسن بن محمد معصوم القزويني الحاءري الشيعي المتوفي في حدود سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف.
# التلخيص في الخلاف - لابي بكر محمد بن عبد الله ابن احمد المعافري المعروف بابن العربي المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# تلخيص القواعد الوفية في اصل حكم خرقة الصوفية - لشهاب الدين احمد بن ابي بكر بن محمد الزبيدي القرشي اليماني الصوفي المعروف بابن الرداد المتوفي سنة 821 احدي وعشرين وثمانماءة.
# تلخيص الكلام في بيان الحلال من الاشربة والحرام - (من الزيتونة) التلخيص لحديث ربو القميص - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السامع. PageV01P318
# تلخيص المحكم والمحيط الاعظم - في اللغة للامير محمد ابن ابي الحسن من الملوك الحفصية بتونس المتوفي سنة..
# تلخيص المرام في معرفة الاحكام - لحسن بن يوسف ابن مطهر الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# حواشي تلخيص المفتاح للقزويني:
# شرح تلخيص المفتاح - لابي العباس احمد بن محمد ابن يعقوب الولاءي المغربي المالكي المدرس بالمكناسة المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
# حاشية علي المطول: للقاضي عبد الحليم بن نصوح الرومي الشهير بصندقلي.
# وحاشية لملا عبد الحكيم السيالكوتي الهندي المتوفي سنة 1067 سبع وستين والف.
# حاشية علي المختصر: للشيخ عثمان فضلي الرومي المعروف بات پازاري المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف.
# وحاشية لمحمد الحفناوي المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# وحاشية لمحمد الشرقي الفاسي المغربي شارح القاموس.
# وحاشية للشيخ مصطفي القلعاوي المصري المعروف بالصفوي ص اتحاف الناظرين.
# وحاشية للدسوقي محمد بن احمد المصري المالكي المتوفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف.
# تلخيص النصاءح - الملخص من كتاب نصيحة الملوك.
# لخصه ثابت الشاعر علاء الدين علي البوسنوي المتوفي سنة 1124 اوله خورشيد جهانتاب حمد وثناي رب عظيم الخ مطبوع بالاستانة.
# التلخيص والتخليص في المساءل النظرية - لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم القرطبي الظاهري المتوفي سنة 456 ست وخمسين واربعماءة.
# تلطيف الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر - اعني الكيلاني. للشيخ مولوي محمد صادق السعدي الشهابي القادري المتوفي سنة.. ترجمه الشيخ ضياء الدين محمد الرومي PageV01P319
# من الخلفاء القادرية في القلعة السلطانية طبع بالقسطنطينية سماه بتنشيط الخاطر.
# تلقيح الاذهان بتنقيح البرهان - لابي عبد الله محمد العربي ابن يوسف بن محمد بن حامد الفاسي الفقيه المالكي المتوفي سنة 1052 اثنتين وخمسين والف.
# تلقيح الافكار في العمل برسوم الغبار - لابن الياسمين.
# تلقيح الافهام في شرح مساءل ذوي الارحام - في الفراءض (من الزيتونة).
# تلقيح الافهام في وصايا خير الانام - تاليف السيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# التلقين لاولاد المءمنين - لابي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
# التلويحات الحرمية - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# التلويحات السبحانية - في التصوف. تركي للشيخ محمد البابا اسكي من خلفاء علاء الدين الكوستنديلي المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# تلويح الاشارة في تلخيص شرح الزيارة - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# التلويح الي معرفة الجامع الصحيح - اعني البخاري.
# لشمس الدين محمد بن احمد بن موسي الكفيري العجلوني الشافعي المتوفي سنة 831 احدي وثلاثين وثمانماءة.
# التلويح في شرح الفصيح - في اللغة. لابي سهل محمد ابن علي الهروي المتوفي سنة 421 احدي وعشرين واربعماءة.
# التمتع بالاخوان في تراجم الاعيان - من اواخر الماءة التاسعة واواءل الماءة العاشرة. تاليف شمس الدين محمد ابن علي بن محمد المعروف بابن طولون الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعماءة. PageV01P320
# تمثال الامثال - في مجلدين للشيبي محمد بن علي المكي المتوفي سنة 837 سبع وثلاثين وثمانماءة.
# التمثيل والمحاضرة بالابيات المفردة النادرة - تاليف قطب الدين محمد بن علاء الدين احمد بن شمس الدين محمد الحنفي مفتي الحرمين المتوفي سنة 988 ثمان وثمانين وتسعماءة.
# تمرين الطلبة البررة في وجوه قراات الاءمة العشرة - للشيخ هاشم (من الزيتونة).
# التمشيش علي صلوات ابن مشيش - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# تمشية اهل اليقين علي ذاءقة التمكين - للسيد سالم ابن احمد بن شيخان مولي الدويلة اليمني المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# تمشية القلم ببعض انواع الحكم - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي مولي الدويلة نزيل مصر المتوفي بها سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# التمهيدات - في التصوف. للامير شير خان مقبول الله الدهلوي المتخلص بمسعود من ملوك الهند المتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة.
# تمهيد الدلاءل وتلخيص الاواءل - لابي عبد الله محمد بن الطيب الفاسي ص الازهار الندية.
# تمهيد العروض الي فن العروض - لطاهر بن صالح الجزاءري ص اتمام النفس.
# التمهيد في الاصول - لابي الخطاب محفوظ بن احمد ابن الحسن بن احمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 510 عشر وخمسماءة.
# التمهيد في شرح قواعد التوحيد - لصاءن الدين علي الاصبهاني ص اعجاز الالغاز. PageV01P321
# التمهيد في الكلام علي التوحيد - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# تمهيد القواعد الاصولية والعربية لتفريع الاحكام الشرعية - في ست مجلدات لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان بن عفان رضي الله عنه - تاليف محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي الاشعري المالكي المعروف بابن بكر المتوفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة في مجلد.
# تميمة الصبي في ترجمة الاربعين من احاديث النبي - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي المتوفي سنة 1307 سبع و ثلاثماءة والف ص امجد العلوم.
# تميمة الفءاد - تاليف محمد مءمن بن محمد قاسم الجزاءري الشيرازي المتوفي بالهند سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# تناسي الشداءد في اختلاف العقاءد - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# تناضل العمال بشرح حديث فضاءل الاعمال - لابي العون محمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي المتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف. اوله الحمد لله ذي الجلال والجمال الخ.
# تناقض احكام المذاهب الفاسدة - لابي القاسم الكوفي علي ابن احمد ص ابطال مذهب داود.
# تناقض اقاويل المعتزلة - له ايضا.
# التنبيهات علي اغاليط الرواة - لابي القاسم علي ابن حمزة البصري اللغوي النحوي المتوفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثماءة اوله الحمد لله حمدا يتبع رضاه ويوجب مزيده الخ في مجلد PageV01P322
# تنبيهات الاريب في رجال التهذيب - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1109 تسعماءة والف.
# التنبيهات علي التحرز في الروايات - لابن الاهدل حسين بن عبد الرحمن اليمني المتوفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# التنبيهات علي ما في البيان من التمويهات - لاحمد ابن عبد الله بن عميرة المخزومي المالكي المعروف بابن المطرف المتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة.
# التنبيهات في اثبات الاحتياج الي البعثة والحشر والميقات - للشيخ رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي الحنفي نزيل الحرمين المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة الف.
# تنبيه الابناء من احاديث خاتم الانبياء صلي الله عليه وسلم - للسيد محمود بن عبد المحسن المعروف بابن الموقع الدمشقي.
# تنبيه الاخيار علي ما قيل في المنام من الاشعار - للحافظ عز الدين احمد بن ابراهيم القاضي نصر الله بن احمد الكناني العسقلاني الحنبلي المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي..
# تنبيه الاصحاب علي طريق الصواب - اوله الحمد لله فاتح الابواب وموضح سبل الطلاب الخ رسالة لم يذكر مءلفه.
# تنبيه الاغبياء علي قطرة من بحر علوم الاولياء - للشيخ عبد الوهاب بن احمد بن علي بن احمد بن محمد الشعراني المصري الشافعي المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# تنبيه الافهام علي عدة الحكام - شرح منظومة الحموي للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# تنبيه الالباب علي مساءل الحساب - لابن البناء PageV01P323
# المراكشي احمد ص بداية التعريف اوله الحمد لله الذي خص ذوي الالباب بالفكر الخ.
# تنبيه الامثال علي عدم جواز الاستعانة من خالص المال NoteV01P324N01 - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# تنبيه الانام علي ارشاد العوام - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# تنبيه الانام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه الصلاة والسلام - لعبد الجليل بن محمد بن احمد بن عظوم المرادي القيرواني المتوفي سنة 960.
# تنبيه ابناء العصر علي تنزيه ابناء ابي نصر - لشهاب الدين المرجاني القازاني ص اعلام ابناء الدهر.
# تنبيه الانسان الي علم الميزان - لابي الحسن نور الدين علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي البسطي القلصادي الاندلسي المتوفي سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة.
# تنبيه الثقات علي كثير من حقوق الاحياء والاموات - تاليف باجمال عبد الله بن عبد الرحمن بن سراج الحضرمي الغرفي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# تنبيه الخواص علي ان الامضاء من القضاء في الحدود لا في القصاص - للسيد محمود نسيب NoteV01P324N02 الشهير بحمزة زاده المفتي بدمشق المتوفي بها سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# اوله الحمد لله الذي جعل امضاء القضاء في الحدود الخ.
# تنبيه الخواطر ونزهة النواظر - تاليف ورام ابن ابي الفراس عيسي بن مالك الاشتري الحلي الشيعي المتوفي في حدود سنة 600 ستماءة.
# تنبيه ذوي الافهام علي بطلان الحكم بنقض الدعوي بعد الابراء العام - للسيد محمد امين بن عمر ابن
# PageV01P324
# عبد العزيز الدمشقي الشهير بابن عابدين المفتي الحنفي المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف. اوله الحمد لله الملك الوهاب الخ.
# تنبيه ذوي الافهام علي حكم NoteV01P325N01 التبليغ خلف الامام - لابن عابدين المذكور اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# تنبيه الرسول علي تقصير الذيول - تاليف الحاج محمد حقي بن علي بن ابراهيم النازللي الكوز لحصاري الحنفي المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# تنبيه الرقود NoteV01P325N02 علي مساءل النقود - لابن عابدين المذكور اوله الحمد لله الواحد الاحد الخ.
# تنبيه الساجد علي فضل المساجد - لزين العابدين سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# تنبيه السالكين - في التصوف للعارف بالله عبد الله ابن علي بن عبد الله بن علي المكي الحسيني السقاف المتوفي سنة 1125 خمس وعشرين وماءة والف.
# تنبيه الساهي بالعلم الالهي - لابن الجنيد محمد بن احمد ص ازالة الران.
# تنبيه الصغير من الولدان علي ما وقع في مسالة الهارب مع الهاربة من الهذيان لزاعم الفتوي والجلبان - تاليف ابراهيم بن عبد الرحمن بن عيسي الحيلامي الورياجلي الفاسي الفقيه المالكي المتوفي سنة 1047 سبع واربعين والف.
# تنبيه الطالبين لمريدي الخير والراغبين - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي الحنفي المجاور بمكة المتوفي 1117 سبع عشرة وماءة والف.
# تنبيه العارف البصير علي اسرار الحزب الكبير - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# PageV01P325
# تنبيه العاقلين وتاكيد العارفين - في الاخلاق والاعتقاد. تركي تاليف الوزير سعيد لطفي پاشا بن عبد الحي الرومي الحنفي المتوفي سنة 950 خمسين وتسعماءة اوله حمد وسپاس حق جل وعلا دركاهنه كمه حمد قيلمغه توفيق ويرمك انك اثار نعمتندن در الخ.
# تنبيه العقول علي تنزيه الصوفية من اعتقاد التجسيم والعينية والاتحاد والحلول - لبرهان الدين ابراهيم الكوراني الشهرزوري الشافعي الصوفي نزيل المدينة المنورة المتوفي بها سنة 1101 احدي وماءة والف.
# تنبيه العلماء علي تمويه المتشبهين بالعلماء - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# التنبيه علي غراءب من لا يحضره الفقيه - للشيخ مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي المتوفي في حدود سنة 900 تسعماءة.
# التنبيه علي الفرق والتشبيه - لتقي الدين سليمان ابن بنين بن خلف المصري المتوفي سنة 614 اربع عشرة وستماءة.
# التنبيه علي المغالطة والتمويه - لابي المطرف احمد ابن عبد الله بن عميرة المخزومي المالكي الاندلسي المتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة.
# التنبيه عما اخطا الاعمي فيه - لابي الحسن الشمشاطي علي ص اخبار ابي تمام.
# تنبيه الغافل الشاك بتحريم التنباك - لشهاب الدين احمد بن عوض باحضرمي الظفاري تاريخ كتابة نسخته سنة 1221.
# تنبيه الغافل وذكري العاقل - للسيد الامير عبد القادر ابن محيي الدين بن مصطفي بن محمد الجزاءري نزيل دمشق المتوفي بها سنة 1300 ثلاثماءة والف. PageV01P326
# تنبيه الغافلين في تصحيح خطا الشيخ محمد علي حزين - لسراج الدين علي خان ابن الشيخ حسام الدين الاكبر ابادي الهندي المتخلص بارزو المتوفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف.
# تنبيه الفاءق علي خلل الوثاءق - للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزه الدمشقي ص الاحاديث المتواترة. اوله الحمد لله رب العالمين.
# تنبيه الغافلين في الرد علي الصوفية - لمحمود بن محمد علي الكرمانشاهاني الشيعي المتوفي بطهران سنة 1269 تسع وستين وماءتين والف.
# تنبيه الغبي علي حكم كفالة الصبي - للشهاب احمد الحموي ص اتحاف الاذكياء اوله الحمد لله الذي تكفل بالعطاء وكشف عن البصاءر الغطاء الخ.
# تنبيه الغفلان في منع شرب الدخان - تاليف العلامة محمد بن علي الجمالي المغربي المالكي المتوفي سنة. اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وصوره الخ فرغ منه سنة 1129.
# التنبيه في التشبيه - للشيخ نجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف في الادب والاخلاق سبع مجلدات.
# تنبيه اللبيب وتسلية الحبيب - رسالة للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# تنبيه الماهر علي غير ما هو المتبادر - في الاحاديث الواردة في الصفات للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الالباب تنبيه المفروضين عن اية السماوات والارضين - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# التنبيه من النوم في مواجيد القوم - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص. PageV01P327
# تنبيه من يلهو عن صحة الذكر باسم هو - للنابلسي ايضا.
# تنبيه الواقف علي تحرير نية الحالف - للشيخ احمد ابن احمد بن احمد بن عمر الصهاجي السوداني المعروف ببابا المتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
# التنبيه والتوقيف علي فضاءل الخريف - للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# التنبيه والردع علي اهل الاهواء والبدع لابي الحسن محمد بن احمد الملطي الطراءفي المتوفي سنة..
# (موجود بدار الكتب الشامية) تنبيه الوسنان الي شعب الايمان - لزين الدين عمر المعروف بابن الشماع الحلبي ص اتحاف العابد.
# تنبيه اليقظان في قول سبحان - رسالة للشيخ محمد الحجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# تنبيه اليقظان وتحفة الاخوان - في تعبير الرءيا لعبد الرحيم بن عبد الله الشهير بحلبي الحنفي.
# التنزلات - لظهير الدين علي بن محمد الكازروني المتوفي سنة 699 تسع وتسعين وستماءة.
# تنزه العباد في مدينة بغداد - للمعلم نابوليون الماروني مطبوع في بيروت.
# تنزيل الايات علي الشواهد من الابيات - اعني شرح شواهد الكشاف لمحب الدين محمد بن ابي بكر بن داود ابن عبد الرحمن الحموي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1016 ست عشرة والف.
# تنزيه الاله وكشف فضاءح المشبهة الحشوية - تاليف ابي الحسن علي بن ابي القاسم محمد التميمي المغربي الاشعري القسنطيني المتوفي بدمشق سنة 519 تسع عشرة وخمسماءة. PageV01P328
# التنزيل في اخبار النيل - تنزيه الصديق عن وصف الزنديق - للسيد علي ابن ميمون المغربي الفاسي المتوفي سنة 917 سبع عشرة وتسعماءة.
# ترجم فيه الشيخ الاكبر تنزيه عاءشة عن الفواحش العظيمة - لنصير الدين عبد الجليل بن محمد القزويني الشيعي ص البراهين.
# تنزيه القران عن المطاعن - تاليف عماد الدين عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني الاسترابادي الشافعي المتوفي سنة 415 خمس عشرة واربعماءة.
# تنزيه المصطفي المختار عما لم يثبت من الاخبار والاثار - لشهاب الدين احمد بن احمد بن محمد بن احمد المعروف بالعجمي الشافعي الوفاءي المصري المتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف رسالة اولها الحمد لله الذي ايد نبينا محمدا صلعم بالمعجزات الباهرات الخ.
# تنزيه النواظر في رياض النظاءر - تاليف محمد ابن مصطفي الشهاوي الدسوقي الازهري فرغ منه سنة 1157 سبع وخمسين وماءة والف.
# التنزيه عن التعطيل والتشبيه - لابن عزور محمد المكي التونسي ايضا.
# تنسيق قلاءد المنن في تحقيق كلام الشاذلي ابي الحسن - للسيد محمد مرتضي الزبيدي الحنفي المتوفي بمصر سنة 1205 خمس وماءتين والف.
# التنصيص المنتظر في شرح ابيات التلخيص والمختصر - من المعاني والبيان. تاليف القاضي عصام الدين مصطفي بن عبد الله بن سليم الحسيني الرومي الحنفي المتوفي باسكدار سنة 1203 ثلاث وماءتين والف بعبارة تركية. اولها الحمد لله الذي جعل اشعار البلغاء مشرحة لفءاد بني ادم الخ في مجلد لطيف ملكته بخط المصنف. PageV01P329
# تنفيد العقود السنية بتمهيد الدولة الحسنية - لرضي الدين.. بن محمد بن حيدر الموسوي.
# تنظيف الوعا من سوء الفهم في اية ليس للانسان الا ما سعي - لابن عزور ايضا.
# تنعيم الاشباح في محادثة الارواح - لابن الحاج ابي اسحق ابراهيم بن عبد الله النميري ص ايقاظ الكرام.
# التنقيب علي ابن النقيب - لبدر الدين ابن الغزي محمد ابن محمد الدمشقي المتوفي سنة 984 اربع وثمانين وتسعماءة.
# التنقيحات - في اصول الفقه. لشهاب الدين يحيي بن حسن ابن اميرك السهروردي المقتول بحلب سنة 587 سبع وثمانين وخمسماءة.
# تنقيح الاحكام في حكم الابراء والاقرار الخاص والعام - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اولها الحمد لله الذي جعل الفقه من اعظم العلوم قدرا الخ.
# تنقيح الاذكار لشهاب الدين احمد بن امين الدين الرملي المقدسي الشافعي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
# تنقيح الالباب في حل عقود الاداب - تاليف حسن بن عبد الله بن محمد البخشي الحلي المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# تنقيح الانظار في تنقيد احاديث الابرار - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير ابن علي الزيدي الحسني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# تنقيح التحقيق في احاديث التعليق - تاليف شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن قدامة المقدسي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 744 اربع واربعين وسبعماءة في مجلد.
# تنقيح التواريخ - تركي للمولي حسين افندي الرومي الشهير بهزار فن فرغ منه سنة 1083 اوله حمد وصد حمد اول حضرت ذو الجلال افريدكاره الخ في مجلد . PageV01P330
# تنقيح الحاوي - في الفروع لابي الفتوح نور الدين احمد بن عبد الله بن عبد القادر الطاوسي الشيرازي الشافعي المتوفي سنة.. (من الضوء اللامع) تنقيح الراءع شرح مختصر الشراءع - لمقداد بن عبد الله السيوري ص تجويد البراعة.
# تنقيح العبارات في توضيح الاستعارات - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# تنقيح الفصول شرح تجريد الاصول - تاليف ملا احمد بن محمد مهدي نراقي الكاشاني الشيعي المتوفي سنة 1244 اربع واربعين وماءتين والف.
# التنقيح في شرح انصاف التصحيح - في الفروع.
# لابي الحسن علاء الدين علي بن سليمان المرداوي المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة ص الانصاف.
# تنقيح اللباب فيما لابد منه ان يعتني في فن الاعراب - لشمس الدين محمد بن نصر الضرير الدمشقي الميداني المتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة. وعليه حاشية لسيف الدين محمد البكتمري محشي البيضاوي.
# تنقيح المديح لصاحب الوجه المليح - لنجم الدين ابي عبد الله حسين بن علي البغدادي المعروف بالعشاري ص الابحاث الرفيعة.
# تنقيح مراتب التبري عنهم والتشيع عليهم - لعماد الدين حسن بن علي الطبرسي ص بضاعة الفردوس تنقيح المرام في تحقيق المقام - تاليف علي اصغر ابن يوسف القزويني الشيعي المتوفي سنة..
# تنقيح المناظرة في اداب المخابرة - لابن جماعة بدر الدين محمد بن ابراهيم ص ايضاح الدليل.
# تنقيح المقاصد الاصولية - لمحمد حسن القزويني الحاءري ص تلخيص الفواءد.
# تنقيح المقال في توضيح الرجال - تاليف حسن ابن العباس بن محمد البلاغي النجفي الشيعي المتوفي سنة.. PageV01P331
# التنقيح الوحيد في التشريح الخاص الجديد - في الطبب لمحمد الشباسي المصري من علماء القرن الثالث عشر اوله يا من شرح صدر اهل الحقاءق بنور توحيده الخ.
# تنقيح الوصول وجامع الاصول لاحاديث الرسول - في الحديث - لابي الفرج وحيد الدين عبد الرحمن ابن علي بن محمد الزبيدي الشافعي المعروف بالديبع اليمني المتوفي سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة.
# التنقير من الفقير - في الرد علي السيوطي تاليف محمد الحجازي.
# تنميق الاسفار - في ديوان شعره للسيد عبد الرحمن العيدروسي ص اتحاف لخليل.
# تنميق السفر ببعض ما جري له بمصر - للسيد عبد الرحمن العيدروسي ايضا .
# تنميق الطروس في اخبار شيخ بن عبد الله العيدروس - للسيد عبد الرحمن العيدروسي ايضا.
# التنور المسجور في المفاخرة بين السفينة والوابور - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# تنوير الابصار - في الحديث. للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# تنوير الاذهان في الحث علي التحرز وحفظ الابدان - لابن باكبر محمد بن مصطفي الجزاءري ص اقامة البراهين. اوله حمدا لمن رتب الاسباب علي مسبباتها الخ.
# تنوير الاذهان في الصرف والنحو والبيان - لمحمود بن عمر الباجوري المصري معلم اللغة العربية اولها حمدا لمن صرف وجوه الخلق اليه الخ.
# تنوير الاذهان في الرد علي مدعي تحريف القران - لزكي الدين محمد بن محمد سند الازهري فرغ منه سنة 1309 تسع وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه الجلود الخ. PageV01P332
# تنوير الافهام في تغذي الاجسام - لعلي باشا مبارك ابن سليمان الروجي المصري ناظر ديوان المعارف ص تذكرة المهندسين.
# تنوير البصاءر بانوار التنزيل وتوقير السراءر باسرار التاويل - حاشية علي تفسير البيضاوي تاليف ابي النافع احمد بن محمد القازابادي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1163 ثلاث وستين وماءة والف.
# تنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر - لشرف الدين عبد القادر بن بركات العزي فرغ منه في شوال سنة 1005 خمس والف.
# تنوير البصاءر في التحذير عن الكباءر - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخليل تنوير بصاءر المقلدين في مناقب الاءمة المجتهدين - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الالباب.
# تنوير الجان في بيان حفظ الايمان - (موجود في دار الكتب لبايزيد. لم يذكر مءلفه.) تنوير الحوالك في ان رفع اليدين في الصلاة هو الراجح من مذهب الامام مالك - لابن عزوز محمد المكي ص ارشاد الحيران.
# تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير - لابن العماد الاقفسهي احمد ص اداب الطعام.
# تنوير السالكين وترغيب الطالبين - في الاحاديث الواردة في فصل الذكر سرا وجهرا. تاليف الشيخ عبد الكريم ابن ولي الدين المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف. اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# تنوير السند في ايضاح رموز المسند - اعي مسند ابي حنيفة للشيخ عثمان بن يعقوب الحسن بن الكماخي الرومي المدرس الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي رفع السماوات بغير عمد الخ. في مجلد كبير PageV01P333
# تنوير الصدر علي حزب البحر - تنوير الضمير في الصلاة المشتملة علي اسماء البشير النذير - للبرزنجي محمد معروف المذكور.
# تنوير العقول في احاديث مولد الرسول - صلي الله عليه وسلم للبرزنجي ايضا.
# تنوير العينين - لاسماعيل بن عبد الغني النابلسي ص الاحكام.
# تنوير الفكرة في حديث بهز بن حكيم في حسن العشرة - لابن ناصر الدين محمد بن ابي بكر الدمشقي ص اتحاف السالك.
# التنوير في قواعد التحضير - في الطب تاليف محمد الشباسي ص التنقيح الوحيد اوله يا من اعد لعباده المءمنين في حضرات القدس ما لا عين رات ولا اذن سمعت الخ التنوير في معاني التفسير - لابي علي محمد بن الحسن ابن علي بن احمد بن علي الواعظ النيسابوري الشيعي المعروف بالفتال المتوفي سنة..
# تنوير القلوب - في العقاءد والاخلاق تركي لعبد الرحمن الاسكليبي المدرس الرومي الحنفي المتوفي سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف.
# تنوير القلوب في مديح حبيب علام الغيوب - للبرزنجي ايضا.
# تنوير المصابيح - لشمس الدين محمد بن مظفر الخلخالي المتوفي سنة 745 خمس واربعين وسبعماءة.
# التنوير المعنوي شرح تنظير المثنوي - تاليف قاضيعسكر محمد فوزي الرومي ص اس الانتظام اوله الحمد لله الذي ليس له نظير الخ.
# تنوير المقالة في شرح الرسالة - تاليف محمد بن ابراهيم ابن خليل التتاءي المالكي المتوفي سنة 942 اثنتين واربعين وتسعماءة. PageV01P334
# تنوير المذاهب - لتفسير القران لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان.
# تنوير المقلتين بضياء اوجه الوجوه بين السورتين - للشيخ احمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري ص اتحاف البرية.
# تواتي الحجج - في الفقه. تاليف ابي نصر احمد ابن الشيخ بن حمويه بن زهير الكاسني الشافعي المتوفي سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثماءة.
# تواريخ الاءمة - لبدر الدين عمر بن نوح الواني المفتي ص اشرف الوساءل.
# تواريخ فيروز شاهي - فارسي للشيخ ضياء الدين البرني الهندي المتوفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعماءة.
# تواشيع التوشيح - لمحمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي المتوفي سنة 563 ثلاث وستين وخمسماءة اوله اما بعد حمدا لله تعالي علي نعم وشع برودها ووشح بالجواهر قدودها الخ.
# التواصي بالصبر والحق امتثالا لامر الحق - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# التوجع الاكبر علي لسان الجامع الازهر - منظومة لملا عثمان الضرير الموصلي ص الابكار الحسان.
# توجع الراءي في تنوع المراءي - لابي الحجاج يوسف ابن موسي الجذامي المنتشافري ص الاستشفاء بالعدة.
# التوجه الاتم الاعلي نحو الحق جل وعلا - تاليف صدر الدين محمد بن اسحاق القونوي المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة.
# التوجه الاسني بنظم الاسماء الحسني - للشيخ احمد ابن محمد بن ابي حامد الازهري الشهير بالدردير ص اقرب المسالك. PageV01P335
# توجه السءالات في حل الاشكالات - لاسعد ابن عبد القاهر بن اسعد الاصبهاني الشيعي استاذ نصير الطوسي توفي في حدود سنة 640.
# التوجه الوافي والمنهل الصافي ف - ي الاوراد. لقطب الدين مصطفي البكري ايضا.
# توجيه حديث الموطا - لابي زكريا يحيي بن شراحيل البلنسي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
# توجيه حديث الموطا - لابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن عيشون القرطي المالكي المتوفي سنة 341 احدي واربعين وثلاثماءة.
# توجيه الرسالة - ياتي في رسالة التوجيه للشريشي تاج الدين احمد بن محمد.
# التوحيد الصغير - للنوبختي حسن بن موسي ص الاعتبار.
# التوحيد الكبير - للنوبختي ايضا.
# التوحيد في الطريق للابرار والمقرب واهل التحقيق - تركي اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله اجمعين الخ. في العقاءد والتصوف مرتب علي اثني عشر فصلا.
# توحيد نامه - تركي لمحمد حاكم الرومي ص الاشارات في الادبيات.
# التوسط في معرفة صحة الاعتقاد والرد علي من خالف السنة من ذوي البدع والالحاد - للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله المعافري المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# التوسلات الالهية في الخلوات السمرية والجلوات السحرية - لعفيف الدين عبد الله بن ابراهيم المحجوب المكي ص الايضاح المبين. PageV01P336
# توسط المنازل في الشهور بمعرفة وقت الفجر والسحور - قصيدة لابي جعفر احمد بن احمد بن احمد ابن عامر السلمي الاندلسي المقري المتوفي سنة 747 سبع واربعين وسبعماءة.
# التوسلات المعظمة بالحروف المعجمة - لقطب الدين مصطفي البكري ايضا.
# التوسل بالسول علي نيل المامول - لزين العابدين سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# توشيح التفسير - لمحمد بن سليمان التنكابني الشيخي ص اسرار المصاءب.
# توشيح الديباج وحلية الابتهاج - في طبقات المالكية لبدر الدين محمد بن يحيي بن عمر القرافي المالكي المصري المتوفي سنة 1008 ثمان والف.
# التوصل في شرح الصدر بالتوسل باهل البدر - تاليف مصطفي بن احمد اللقيمي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# التوصيل الي ان علم الله بالاشياء ادل علي التفصيل - تاليف ابي العرفان ابراهيم بن الحسن الكردي الكوراني الشهرزوري الشافعي المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف.
# توضيح الالات في البساءط والقاءمات - (من كتب الزيتونة).
# توضيح الايات - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
# توضيح الاسرار شرح بركات الابرار - كلاهما لعثمان الكماخي الواعظ ص تنوير السند.
# توضيح الاشتباه والاشكال في تصحيح الاسماء والنسب والالقاب من الرجال - تاليف محمد علي بن محمد رضا الساروي المازندراني الفقيه الشيعي فرغ منه سنة 1193 ثلاث وتسعين وماءة والف. PageV01P337
# توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار - للسيد محمد بن المتوكل اسماعيل بن صلاح اليمني الصنعاني المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
# توضيح الاقوال والادلة في شرح الرسالة الاثني عشرية - للسيد شرف الدين علي بن حجة الله بن علي الشولستاني الشيرازي الشيعي المتوفي سنة 1060 ستين والف.
# توضيح الفاظ الاجرومية - لابراهيم بن ابراهيم اللقاني المصري المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# التوضيح الانور بالحجج الواردة لدفع شبهة الاعور - اعني يوسف بن مخزوم الواسطي في رده علي الامامية تاليف خضر بن محمد الحبلرودي النجفي الشيعي ص تحفة المتقين.
# توضيح البرهان في الفرق بين الاسلام والايمان - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# توضيح الجامع بين المقنع والتنقيح - لابي الفصل شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد الشوبكي النابلسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي المتوفي سنة 948 ثمان واربعين وتسعماءة.
# توضيح سبيل الاحسان المحمود وتفضيح الاقاويل بوحدة الوجود - تاليف عبد الرحمن بن علي المرحومي المتوفي سنة.. تكلم فيه علي بعض المواضع من الفتوحات المكية.
# التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب اهل العراق وتذكرة اولي الالباب في طريقة الشيخ محمد ابن عبد الوهاب - للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب النجدي الوهابي المتوفي سنة..
# توضيح فتح الرءوف المجيب - لعبد الرءوف المناوي المصري المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# التوضيح في اصول التشريح - ليوحنا ورتبات الطبيب مدرس التشريح بالمدرسة السورية. PageV01P338
# التوضيح في تواتر ما جاء في المهدي المنتظر والدجال والمسيح - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# التوضيح لالفاظ التشريح - ليوسف فرعون ص تحفة الرياض اوله احمد الله الذي خلق كل دابة من ماء الخ.
# توضيح المبهم والمجهول في شرح منهاج الوصول - لسراج الدين ابي حفص عمر بن موسي بن الحسن بن محمد القرشي المخزومي الحمصي الشافعي القاضي بدمشق المتوفي سنة 861 احدي وستين وثمانماءة.
# توضيح المشكلات في قانون المرافعات - تاليف احمد عفيف بك المصري احد قضاة محكمة الاستءناف اوله بحمدك يا مفيض الانعام ومشرع الاحكام الخ.
# توضيح المعقول في تحرير النقول - لشمس الدين ابي يوسف محمد بن احمد بن عثمان بن نعيم البساطي المصري المالكي المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة وهو شرح منتهي السءل والامل.
# توضيح معني الجسمين والجسدين - للشيخ احمد ابن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# التوضيح والتبيان في احكام سجدات التلاوة وتعظيم القران - لابي الفتوح السيد احمد بن محمد ابن علي الحلوي الحلبي نجيب الدين الحنفي القادري المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# توضيح المنطق والكلام - لمصطفي بن يوسف ابن مراد الموستاري البوسنوي القاضي الحنفي المتوفي سنة 1110 عشر وماءة والف وهو شرح تهذيب المنطق.
# التوضيح والتبيين في شرح العقد الثمين - للشيخ محمد امين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي الشافعي المتوفي سنة 1246 ست واربعين وماءتين والف. المتن لوالده في العقاءد اوله الحمد لله المذكور بكل لسان المعبود بكل مكان الخ.
# توطءة المهاد في فضل الجهاد - لنور الدين علي المكي (من كتب اياصوفيه) PageV01P339
# التوعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط - تاليف ابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# توفيق الاله - تاليف محمد وهبي سنبلزاده الرومي ص تحفه.
# التوفيق الجلي بين الاشعري والحنبلي - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي اوله الحمد لله ولي التوفيق الخ.
# توفيق الرتبة في تحصيل الخطبة - لعبد الغني المذكور.
# توفيق الرحمن بشرح كنز دقاءق البيان - ياتي في حرف الكاف.
# توفيق الفريقين علي خلود اهل الدارين - للشيخ مرعي ص احكام الاساس.
# التوفيق - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي مءلف الاسرار في ساعات الليل والنهار.
# توفيق الملك القادر بسلوك طريق الغوث عبد القادر - لكمال الدين محمد الحنفي ص الاطواق الزمردية.
# توفيق موفق الخيرات لنيل البركات في خدمة منبع السعادات شرح دلاءل الخيرات - تاليف محمد الشهير بقرة داود زاده الرومي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي صلي بنفسه علي النبي الخ في مجلد كبير مطبوع.
# التوقير - لابي علي حسن بن علي بن جعفر البلخي المحدث المتوفي سنة 471 احدي وسبعين واربعماءة.
# توقيف اهل التوفيق في مناقب الصديق - للحافظ شمس الدين محمد بن احمد الدمشقي المعروف بالذهبي ص التبيان في مناقب عثمان.
# تهافت الفلاسفة - لابي الحسن الراوندي سعيد ابن هبة الله ص الاغراب.
# تهافت المستحاضة - للسيد احمد بن احمد بن احمد ابن ابراهيم الالبستاني الحنفي المعروف بحياتي المدرس المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف. PageV01P340
# التهاني والبشارات والمراءي والاشارات - تاليف محمد بن عثمان بن محمد بن عثمان المعروف بابن حلة المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي خصنا بافضل نبي الخ. (موجود بدار الكتب اسبانيا) تهذيب الاحكام - لابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي ص التبيان.
# تهذيب الاصول - من كتب الشيعة. شرحه السيد جواد المجتهد القمي ص اجوبة المساءل في مجلدين.
# تهذيب التسهيل في احكام المساجد - لعبد الرءوف المناوي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# تهذيب التفاسير القرانية - تاليف ابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
# تهذيب الخواص من درة الغواص للحريري - تاليف جمال الدين محمد بن مكرم الانصاري المعروف بابن منظور الافريقي المتوفي سنة 711 احدي عشرة وسبعماءة اوله الحمد لله واقي السنة العلماء من التحريف والتبديل ومخصص لسان العرب بالفصاحة والتفضيل الخ.
# تهذيب ذهن الفقيه الشاري لما وافق مساءل المنهاج من تبويب البخاري - لعلاء الدين علي بن عثمان بن عمر الدمشقي الشافعي المعروف بابن الصيرفي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
# تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة - لابن الجنيد الشيعي ص ازالة الران.
# تهذيب العبارات في فن اخذ المساحات - التهذيب - في الفراءض لابي الخطاب محفوظ بن احمد ابن الحسن بن احمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 510 عشر وخمسماءة.
# التهذيب - في النحو لبهاء الدين محمد بن حسين ابن عبد الصمد العاملي الهمداني الشيعي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# تهذيب الكلام في ترتيب السلام - لابي المعالي رشيد بن المظفر القومسي الرازي المتوفي سنة.. اوله اما بعد حمدا لله مالك الملك اقتدارا الخ. PageV01P341
# تهذيب الكلام في حكم ارض مصر والشام - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص احكام الاساس.
# تهذيب كناش الرازي - لابي الخير ابن شرارة الطبيب ص تاريخ حلب.
# تهذيب المرام في تحرير المنطق والكلام - تهذيب المطالع لترغيب المطالع - في غريب الحديث تاليف نور الدين محمد بن احمد بن محمد الفيومي الشهير بابن خطيب الدهشة القاضي بحماة المتوفي سنة 834 اربع وثلاثين وثمانماءة.
# تهذيب المسترشدين - لابي الفتح محمد بن علي الكراجكي الشيعي ص الاستطراف.
# تهذيب النفس - لابي الوفا علي بن عقيل بن محمد ابن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسماءة.
# تهذيب النفس للعلم بالعلم - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
# تهذيب النفوس - في الموعظة. لشهاب الدين ابي العباس.
# محمد بن احمد بن عمر المصري الحنفي المعروف بالسعودي المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
# تهذيب الوصول الي علم الاصول - لابن مطهر الحلي الحسن بن يوسف المتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعماءة.
# تهويل الامر علي شارب الخمر - للشيخ محمد ابن ابراهيم بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بالدكدكجي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# تيجان الدراري علي رسالة الباجوري - في الحديث لمحمد نوري الجاوي النووي ص بغية العوام.
# تيجان عنوان الشرف - للشيخ احمد بن عبد الرزاق المغربي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# تيسير الاستعداد لرتبة الاجتهاد - للقاضي بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد المشهور بابن عقيل المصري الشافعي المتوفي سنة 769 تسع وستين PageV01P342
# وسبعماءة اوله اللهم لك الحمد علي ما علمت من الاحكام الخ.
# في اربع مجلدات.
# تيسير البيان لاحكام القران - لجمال الدين محمد ابن علي بن عبد الله المعروف بابن نور الدين فرغ منه سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# التيسير الدافع للداهية في تحصيل علمي العروض.
# والقافية - لعبد اللطيف بن ابراهيم المتوفي سنة.. اوله ان حق ما ينتظم في سلك التقرير وسمت التحرير الخ.
# تار كتابة النسخة سنة 1147.
# تيسير الدلالات لشرح دلاءل الخيرات - تاليف محمد شاكر بن صنع الله الانقروي الرومي فرغ منه سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# تيسير الشدة وبلوغ المراد في تخميس قصيدة بانت سعاد - لنجم الدين محمد بن عبد القادر الواسطي السكاكيني الشافعي المتوفي سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة.
# تيسير العبارات لارباب الضرورات - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي ص اثبات الصفات.
# تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد - لجده عبد الوهاب النجدي الوهابي تاليف سليمان بن عبد الله النجدي ص التوضيح.
# تيسير العليم لجواب التحكيم - لابي الاخلاص حسن ابن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
# التيسير في التفسير - منظوم لبدر الدين ابي البركات محمد بن رضي الدين محمد بن محمد العزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 984 اربع وثمانين وتسعماءة.
# التيسير لحل الفاظ الجامع الصغير - في الحديث تاليف عيسي بن احمد بن عيسي بن محمد الزيدي البراوي الازهري الشافعي المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف. PageV01P343
# التيسير مختصر شرح الجامع الصغير - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# تيسير المرام في شرح عمدة الاحكام - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق العجيسي التلمساني المالكي المتوفي سنة 781 احدي وثمانين وسبعماءة.
# تيسير المسير في شرح السير الكبير - للقاضي محمد منيب العيتابي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف.
# تيسير المطالب في تسيير الكواكب - لاحمد ابن عبد الله الموقت اوله اسال الله ان يهدينا لما اختلف فيه من الحق باذنه الخ.
# تيسير المقاصد لعقد الفراءد - اعني شرح منظومة ابن وهبان لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
# تيسير الوصول الي احاديث الرسول - شرح لمحمد عابد السندي شارح بلوغ المرام.
# تيسير الوقوف علي غوامض احكام الوقوف - لزين الدين عبد الرءوف المناوي ايضا.
# تيغ وقلم - نظما ونثرا في الادب تاليف محمد ابن شعبان المتخلص بمحتشم الكاتب الرومي المتوفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# ثاءية التنزيه - منظومه لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# الثاقب للسحر - في اصول الدين لاحمد بن طاوس العلوي الشيعي ص الاختيار.
# الثاقب في المناقب - لعماد الدين محمد بن علي بن محمد المشهدي ابي جعفر الطوسي الشيعي المعروف بابن حمزة المتوفي سنة..
# ثالث القمرين - في ديوان شعره لناصيف بن عبد الله PageV01P344
# اللبناني المسيحي المعروف بالياريحي الاديب المتوفي سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف.
# الثانية الانسية في الرحلة القدسية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# ثبت الكزبري - هو الشيخ عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي المتوفي بمكة سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف اوله الحمد لله الذي رفع لمن وقف ببابه قدرا الخ.
# الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان - تاليف ابي النظام مءيد الدين عبيد الله بن عمر بن محمد بن طاهر الحسيني الرفاعي نقيب واسط المتوفي سنة 787 سبع وثمانين وسبعماءة.
# ثبوت الحجة - لتقي الدين ابي بكر علي الحموي المعروف بابن حجة ص امان الخاءفين.
# ثبوت العشرة - له ايضا ثبوت النبوات عقلا ونقلا والمعجزات والكرامات - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي ص اثبات الصفات.
# الثريا المضية من كلام خير البرية - لموفق الدين عيسي بن عبد العزيز الاسكندراني المقري ص الابالة.
# الثغر الباسم في ترجمة الشيخ قاسم - لقطب الدين مصطفي البكري ايضا.
# الثغر الباسم في مختصر حاشية البيجوري علي ابن قاسم - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح الثغر البسام عن محاسن اصطلاح الموثقين الحكام في بيان مناهج الاقضية واصول الاحكام - الثغر البسام عن معاني الصور التي يزوح فيها الحكام - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف. PageV01P345
# الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام - تاليف شمس الدين محمد بن علي بن محمد الدمشقي المعروف بابن طولون صاحب التمتع بالاقران.
# الثغر البسام فيمن يجهل من نفسه المقام - لقطب الدين مصطفي البكري ايضا.
# ثقة اهل الايمان في قبلة عراق العجم والخراسان - تاليف عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي العاملي الهمداني الشيعي المتوفي سنة 984 اربع وثمانين وتسعماءة.
# ثلاثيات احمد بن حنبل - شرحها شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد السفاريني ص البحور الزاخرة.
# ثلاثيات البخاري - شرحها شهاب الدين احمد بن احمد ابن محمد الوفاءي المصري الشافعي المعروف بالعجمي المتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف.
# ثمار التنكيت في شرح ابيات التثبيت - لابي الطيب محمد صديق خان ابن السيد حسن القنوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# الثمار الشهية الملتقطة من اثار خير البرية - لامن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# ثمار المقاصد في ذكر المساجد - له ايضا.
# الثمار اليانعة المنيعة علي الرياض البديعة - في اصول الدين وفروع الشريعة تاليف الشيخ محمد نوري بن عمر ابن عربي ص الابريز الداني.
# ثمانية ابي زيد - وهي ثمانية كتب من سءاله المدنيين تاليف ابي ريد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي القرطبي المتوفي سنة 259 تسع وخمسين وماءتين.
# ثمرات الافكار - في ديوان شعره لمحمد حمدي الدمياطي المصري اوله احلي ما سجعت به بلابل الاقلام الخ الثمرات الشهية في الفواكه الحموية والزواءد المصرية - لابن حجة الحموي المذكور اوله الحمد لله الذي لا يحصي مجموع فضله ديوان الخ. PageV01P346
# ثمر التمام في شرح اداب الفهم والافهام - للشيخ محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر السنباوي ثم المصري المالكي الشهير بالامير المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# ثمر الفءاد - في ديوان شعره لمحمد مءمن بن محمد قاسم الشيرازي ثم الهندي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف الثمر اليانع - للناشري موفق الدين علي بن ابي بكر ابن علي الزبيدي اليماني الشافعي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
# ثمرة الارشاد وتخريج الارواح والاجساد - تاليف علي چلي بن خسرو الازنيقي المتوفي سنة 1018 ثمان عشرة والف اوله الحمد لله علي ما انعم الخ رتبه علي مقدمة واربعة اقطاب واربعة فنون في الكيمياء في مجلد.
# الثمرة البهية في اسماء الصحابة البدرية - لنجم الدين محمد بن سالم بن احمد الحنفي المصري الشافعي المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف اوله حمدا لمن اوضح سبيل الرشاد الخ.
# ثمرة الحبيب - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة - في اربع مجلدات لابي عبد الله محمد بن القاسم الديباجي الحلي النسابة ص تذييل الاعقاب.
# ثمرة غرس الاعتناء بتحقيق اسباب البناء - للشيخ محمد ابن احمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف ص اتحاف الاحبة.
# الثمرة الوفية في علم الجغرافية - تاليف مصطفي بك علوي المصري المتوفي سنة 1302 اثنتين وثلاثماءة والف في مجلد.
# ثواب الاعمال - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد. PageV01P347
# ثواب الاعمال - لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي الزيدي المتوفي سنة..
# ثواب الاعمال - لابي الفضل سلمة ص افتتاح الصلاة.
# ثواب الاعمال - لابن بابويه محمد بن احمد ص الامالي.
# ثواب الحج - لابي الفضل ايضا.
# ثواب سورة القدر - لابي الحسن علي بن محمد الكوفي الملقب ببرزج الشيعي من رجال اواخر القرن الثالث.
# ثواب سورة القدر - لمحمد بن حسان الرازي المذكور.
# ثواب القران - لابي عبد الله محمد بن احمد الصفواني.
# ثواب القران - لابي عبد الله احمد بن محمد بن سيار البصري من كتاب ال طاهر المتوفي سنة..
# ثواب القران - لابن حسان ايضا.
# ثواب المدرك لزيارة ست زينب والشيخ مدرك - تاليف الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# ثواب المناقب - للشيخ محمد الكنجاوي القادري الهندي المتخلص بصداقت توفي سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف.
# ثوابت التنزيل في التفسير - للشيخ علي اصغر القنوجي الهندي المتوفي سنة 1140 اربعين وماءة والف.
# الجادة القويمة الي تحقيق مسالة الوجود وتعلق القدرة القديمة - للشيخ تاج الدين بن احمد بن ابراهيم المدني ثم المكي الشهير بابن يعقوب المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# جارجنامه - منظوم فارسي في وقاءع الهند لملا فيروز ابن كاءس المجوسي الهندي المتوفي سنة 1249 تسع واربعين وماءتين والف في ثلاثة مجلد.
# الجازمة علي الرسالة الحاكمة - في الفتاوي للقاضي ابي PageV01P348
# محمد عبد الحق بن سعيد بن محمد المكناسي المالكي من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب الفه في سنة 761.
# الجاسوس علي القاموس - في اللغة للاديب احمد فارس بن يوسف اللبناني المعروف بالشدياق اللغوي نزيل القسطنطينية المتوفي بها سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف في مجلد مطبوع.
# جالب الفرح وسالب الجرح - لمحمد مكي الطربزوني المدرس ص الاتحافات السنية.
# جالية الكدر باسماء اصحاب سيد الملاءك والبشر - وهي منظومة راءية للسيد جعفر بن حسن بن عبد الكريم البرزنجي ص البر العاجل.
# جالية الكرب باصحاب سيد العجم والعرب - للسيد جعفر بن حسن البرزنجي ايضا.
# جام جهاننما - فارسي في التصوف والاخلاق تاليف محمد بن عز الدين الشهير بمحمد شيرين المتوفي سنة..
# جام كيتي نما - لمحمد چلبي البرسوي المتخلص بسهمي المتوفي سنة 1055 خمس وخمسين والف.
# جام كيتي نما - منظومة فارسية لمحمد نصير بن ميرزا جعفر الجهرمي ص اساس الصحة.
# جامع الاجارتين - في مساءل الفتوي تاليف محمد عارف بن محمد امين المعروف بمشرب زاده مفتي الاسلام الرومي الحنفي المتوفي سنة 1275 خمس وسبعين وماءتين والف.
# جامع الاحكام في اصناف ذوي الارحام - جامع الاحكام في مساءل الخاص والعام - في علم النجوم تاليف عثمان بن محمد الرومي الشهير بقاسم پاشالي الموقت بجامع الفاتح فرغ منه سنه 1173 اوله حمدنا محدود اول ذات واجب الوجود جانينه لايقدركه الخ.
# جامع الاخبار - لابي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني ص التفسير.
# جامع الاذكار - لابي بكر محمد بن ابراهيم المعروف PageV01P349
# بابن منذر النيسابوري الشافعي المتوفي سنة 310 عشر وثلاثماءة.
# جامع الارشاد - لابن خفيف محمد الشيرازي ص اداب المريدين.
# الجامع الازهر لما تفرق من ملح الشيخ الاكبر - لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# الجامع الازهر المفيد لمفردات الاربعة عشر من صناعة الرسم والتجويد - لزين الدين ابي الفتح جعفر ابن ابراهيم بن جعفر القرشي السنهوري المصري الشافعي المتوفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة.
# الجامع الازهر من حديث النبي الانور تاليف زين الدين عبد الرءوف بن علي المناوي الحدادي المصري الشافعي المتوفي سنة 1013 احدي وثلاثين والف.
# جامع اسباب الخيرات ومثير غرام اهل الكسل والفترات - لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن اسعد بن محمد العمراني اليمني الشافعي المتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة.
# جامع اسرار الفصوص - للشيخ علي الاطول الشهير بقرة باش ص اساس الدين.
# جامع الاسرار - في التصوف تركي تاليف احمد ابن عيسي خليفة المرمره وي من خلفاء علاء الدين العشاقي.
# جامع الاسرار - في التصوف للشيخ نور عليشاه ابن فيضعلي شاه الاصبهاني الصوفي المتوفي بالموصل سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# جامع الاسرار في طريق التصوف لاهل الله والمقرب الابرار - منظوم تركي اوله:
# ابتدا قيلدق كتابه فضل بسم الله ايله ذكر اولنسون همدخي توحيد ذات الله ايله الخ لواحد من مشايخ مغنيسا.
# جامع الاسما علي طريق المعما - تركي نظيرة لصم PageV01P350
# الخيال اوله: بردم كمه اول فخر الفصاحة والبيان وذخر البلاغة والعرفان الخ. لم يذكر اسم المءلف (موجود بدار الكتب لكوپريلي زاده).
# جامع الاصول - لضياء الدين احمد الكمشخانه وي ص راموز الاحاديث.
# جامع الاصول في شرح ترجمة رسالة الفصول للطوسي - تاليف خضر بن محمد الحبلرودي النجفي ص تحفة المتقين.
# جامع الاصول - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
# جامع الاقوال في صيغ الافعال - لاحمد بن محمد خلوف الفاسي ص البديعية.
# جامع الالحان - في الموسيقي فارسي تاليف عليشاه ابن حاجي بوكه المتوفي سنة.. اوله ثناي محمدت شعار قادري راكه ظهور اشباح ممكنات صداي نغمهء قول باطول او ست الخ في مجلد لطيف.
# جامع الامهات - مختصر في فروع المالكية لابي عمر جمال الدين عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المالكي المتوفي سنة 646 ست واربعين وستماءة. شرحه العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن يوسف بن كثير قاضي الجماعة بتونس المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة في مجلدات. وشرحه شرف الدين ابو الروح عيسي بن مسعود بن منصور الحميري الزواوي المالكي المتوفي سنة 743 ثلاث واربعين وسبعماءة في ثمانية اجزاء.
# جامع الامهات والمسانيد - لشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن السخاوي المصري الشافعي المتوفي سنة 902 اثنتين وتسعماءة.
# جامع انماط المساءل في العروض والخطب والرساءل - لابي الفضل عبد المنعم بن عمر الغساني الوادي اشي الاندلسي المتوفي سنة 603 ثلاث وستماءة.
# جامع الانوار في مشكل معاني الاخبار - في الحديث. PageV01P351
# جامع انواع الادب - فارسي في اللغة تاليف احمد ابن عبد الله البردحي الامدي مرتب علي خمسة انواع فرغ منه سنة 907 سبع وتسعماءة. اوله حمد وسپاس وثناي بيقياس براي خداي فرماينده را كمه الخ في مجلد.
# جامع البحار في شرح ملتقي الابحر - لمحمد بن ابراهيم الرومي الشهير بابن القصاب المتوفي سنة 1055 خمس وخمسين والف.
# الجامع البهي لدعوات النبي - جامع البيان في تاويل القران - تاليف ابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري الاملي المتوفي سنة 310 عشر وثلاثماءة.
# جامع التاويل - لابي مسلم المعتزلي.
# جامع التفاسير - للقاضي شهاب الدين احمد بن اسماعيل ابن خليفة النابلسي ثم الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحسباني المتوفي بمصر سنة 816 ست عشرة وثمانماءة.
# جامع التنزيل والتاويل - في تفسير القران لحسام الدين علي البدليسي الحنفي الصوفي المتوفي سنة.. اوله الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان اجمالا وتفصيلا تشريفا وتفضيلا الخ في خمس مجلدات (رايته عند الوزير رءوف پاشا الرومي).
# جامع الجلي والخفي - جامع الجوامع - لابي سهل احمد بن محمد الزوزني الشافعي المعروف بابن العفريس المتوفي سنة..
# الجامع علي الجمل والجوامع - في علم النجوم لابي سعيد احمد بن محمد بن عبد الجليل السجري المنجم المتوفي سنة 477 سبع وسبعين واربعماءة. اوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ مرتب علي سبعة كتب في مجلد.
# جامع حجج الانبياء - لابن بابويه القمي محمد ابن احمد ص الامالي.
# جامع الحساب في التخت والتراب - لنصير الدين PageV01P352
# محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الشيعي المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة.
# جامع الحلال والحرام - لابي الفضل عباس بن هشام الناشري الاسدي العراقي الشيعي المتوفي سنة 220 عشرين وماءتين.
# جامع الدرر في شرح الباب الحادي عشر - لخضر ابن محمد الحبلرودي ص تحفة المتقين.
# جامع الدرر - منظومة في الفراءض لعبد المحسن القيصري اولها:
# باسم من من لطفه منا ان * رزقنا الهدي فامنا وهذا الجامع موجود في كشف الظنون لكاتب چلبي ولم يذكر المصنف.
# جامع الدعاء - للحافظ ابي منصور محمد بن محمد بن احمد النديم العكبري البغدادي المتوفي سنة 473 ثلاث وسبعين واربعماءة.
# جامع الدعاوي والبينات - مجموعة في الفتاوي لشيخ الاسلام الرومي محمد بن عبد الحليم البروسوي الحنفي المتوفي سنة 1092 اثنتين وتسعين والف.
# جامع الدعوات - لشكر الله بن شهاب الدين احمد الرومي المتوفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة.
# جامع الدقاءق في شرح غرة المنطق - لخضر ابن محمد الحبلرودي النجفي ص تحفة المتقين.
# جامع الدلاءل ومجمع الفضاءل - لاسعد بن عبد القاهر الاصبهاني ص توجيه السءالات.
# جامع الدول - في التاريخ للشيخ احمد دده المولوي الرومي رءيس المنجمين المتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف اوله احمد الله حمد متفكر من مخلوقاته الخ في مجلدات.
# جامع الرساءل - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# جامع السعادات - لمحمد مهدي النراقي الكاشاني الشيعي س انيس التاجرين. PageV01P353
# جامع شاهي في العلم الالهي - الجامع الصحيح الاسانيد المستخرج من اربعة مسانيد - للسلطان محمد الحسني ص بغية ذوي البصاءر.
# حاشية علي الجامع الصحيح للبخاري - لمحمد ابن مصطفي بن حميد الكفوي القاضي المعروف بالاقكرماني الحنفي المتوفي سنة 1174 اربع وسبعين وماءة والف.
# وحاشية لمحمد بن الحسين بن الطالب البناني الفاسي المالكي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# وتعليقة علي الجامع الصحيح - لاحمد بن عبد الرحمن ابن احمد الاوسي الناءب في طرابلس الغرب المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# شرح جامع الصحيح للبخاري - لنور الحق ابن عبد الحق الدهلوي الهندي الحنفي القاضي باكبر اباد المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# شرح جامع الصحيح لمسلم - لنور الحق ايضا.
# وصنف ابو عمران موسي بن العباس بن محمد الحويني النيسابوري المتوفي سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثماءة في تخريج الجامع الصحيح لمسلم.
# وشرج شمس الدين محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الهروي الحنفي المتوفي سنة 829 تسع وعشرين وثمانماءة وسماه فضل المنعم.
# الجامع الصغير - في احكام النجوم ليحيي بن محمد ابن ابي الشكر المغربي المتوفي سنة 272 اثنتين وسبعين وماءتين.
# الجامع الصغير - في التفسير للشيخ رستم علي بن علي اصغر القنوجي الهندي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# الجامع الصغير - في فروع الحنفية للامام ابي الحسن عبيد الله بن حسين الكرخي المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
# الجامع الصغير - في الفقه لابي سعيد عبد الرحمن ابن PageV01P354
# محمد بن حسكا الحاكم القزي الحنفي قاضي ترمذ المتوفي سنة 374 اربع وسبعين وثلاثماءة.
# الجامع الصغير والكبير - في فقه الشيعة لابي اسحاق ابراهيم الثقفي ص اخبار المختار.
# جامع العباءر - للسيد محمد باقر القزويني الشيعي ص اصلاح العمل.
# جامع العلم والعمل في الصناعة والحيل - لابي العز اسماعيل بن الرذاذ الجزري.
# جامع العلوم - فارسي للسيد حلال الدين البخاري محمد بن احمد بن عمر العبدي المتوفي سنة 668 ثمان وستين وستماءة اوله حمد وسپاس حضرت مقدس پادشاهي را.
# جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم - لنور الدين عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم البصري الحنبلي المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
# جامع العلوم والحكم في شرح اربعين حديثا من جوامع - الكلم لزين الدين عبد الرحمن بن احمد المعروف بابن رجب البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعماءة.
# جامع العوارف ومعدن المعارف - في التصوف تركي للسيد سيف الله بن نظام الدين الخلوتي ص اسرار العارفين. اوله حمد اول واجب الوجود اولسون كمه بزي عالم عدمدن وجود ظاهره كتوروب الخ.
# جامع العين من فواءد الشرحين - اعني شروح تهذيب الاصول. للشيخ محمد مكي بن احمد بن حامد العاملي الجريني الشيعي نزيل الشام المتوفي مقتولا بها سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# جامع الفراءد - تاليف مصطفي كشفي الرومي فرغ منه سنة 1099 اوله الحمد لله لا اله سواه الخ رتبه علي مقدمة واثني عشر بابا وخاتمة.
# جامع فراءد الملاحة وجوامع فواءد الفلاحة - PageV01P355
# لرضي الدين محمد بن محمد العامري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 935 خمس وثلاثين وتسعماءة.
# جامع الفصول في علم الفروع والاصول - لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسقه وي الازعوري المدرس الحنفي المتوفي بالاستانة سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# جامع الفقه - لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة 276 ست وسبعين وماءتين.
# جامع الفنون - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# الجامع - في فقه الشيعة لابي عبد الله محمد الصفواني ص انس العالم.
# جامع الفواءد في شرح القواعد - من كتب الشيعة تاليف عبد الله بن حسين الششتري الاصفهاني الامامي المتوفي سنة 1021 احدي وعشرين والف.
# جامع الفواءد في شرح جامع القواعد - تاليف عبد الحليم بن لطف الله المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه) جامع الفواءد - للشيخ تاج الدين بن زكريا بن سلطان النقشبندي العثماني الهندي المتوفي سنة 1050 خمسين والف الجامع الفياح للكتب الثلاثة الصحاح - اعني الموطا والمسلم والبخاري للسيد محمد بن خليل القاوقجي ص الاعتماد.
# جامع الفهارس ولا مع قلوب اهل المدارس - في الحديث لضياء الدين السيد حامد بن الشيخ يوسف بن حامد ابن امر الله بن عبد المءمن بن محمود الباندرمه وي الرومي الحنفي المتوفي مجاورا بالمدينة المنورة سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف. وقد ملكت هذا الكتاب بخط المءلف في مجلد.
# الجامع في انواع الشراءع - لابي القاسم حميد بن زياد الكوفي الشيعي ص فضل العلم.
# الجامع في حد صحيح الحديث باختصار الاسانيد - للحافظ ابي محمد علي بن سعيد المعروف بابن حزم الظاهري المتوفي سنة 456 ست وخمسين واربعماءة. PageV01P356
# جامع القواعد - فارسي من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
# جامع القواعد - في العربية لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسقه وي المذكور انفا.
# جامع الكلام في رسم مصحف الامام - اعني عثمان ابن عفان لشيخ الاسلام ابي عبد الله محمد بن احمد ص غاية المراد اوله الحمد لله الذي انزل خير كتبه علي افضل رسله الخ.
# جامع الكليات - في اللغة لحسين بن محمد الحدادي البله جكي فرغ منه سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# جامع الكنوز ونفاءس التقرير - في شرح الولدية من اداب المناظرة لحسين بن حيدر التبريزي ثم المرعشي الرومي الحنفي اوله الحمد لله الذي هدي خير عباده سبيل الصواب الخ في مجلد لطيف فرغ منه سنة 1176.
# الجامع لجمل من الفواءد والمنافع - للشيخ احمد ابن احمد الشهير بزروق ص اعانة المتوجه اوله الحمد لله رب العالمين وبه نستعين الخ.
# الجامع لدلاءل النبوات - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# جامع اللطاءف في شرح احوال الشريف العارف - اعني علاء الدين السمرقندي تركي للسيد محمد نور بخش.
# جامع اللغة - للاديب پندار بن عبد الحميد بن عمرو الكرخي الاصبهاني اللغوي المعروف بابن لوة المتوفي سنة..
# جامع المتون في الفاظ الكفر وتصحيح الاعتقاد والاعمال - لضياء الدين احمد بن مصطفي الكموشخانه وي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1311 احدي عشرة وثلاثماءة والف وهو كتاب جامع نفيس اوله الحمد لله علي ذاته وجماله الخ.
# الجامع المختار من المنتقي والاستذكار - لابي عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان الكومي التلمساني المتوفي سنة 625 خمس وعشرين وستماءة نحو عشر مجلدات. PageV01P357
# شرح جامع المختصرات - لشهاب الدين احمد ابن عبد الرحمن بن عوض المقري الطندتاءي المصري الشافعي المتوفي سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانماءة في ثمان مجلدات.
# جامع مساءل الاحكام لما نزل بالقضايا من المفتين والحكام - لابي القاسم محمد بن احمد بن محمد البرزالي المغربي المالكي المتوفي بتونس سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة اوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ.
# الجامع المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي - ذكره في كشف الظنون لابن عساكر ابي القاسم علي والصحيح كما قاله صاحب اتحاف الاخصاء هو لولده قاسم بن علي المتوفي سنة 600 ستماءة.
# الجامع المغني لاولي الرغبات في معرفة الخلاف - تاليف العلامة يونس بن عبد الوهاب بن احمد بن ابي بكر العيثاوي الشافعي اوله الحمد لله المنفرد بالعز والبقاء الخ فرغ منه سنة 958 في مجلدات.
# جامع المفردات القرانية - للشيخ محمد مراد ابن علي الكشميري النقشبندي نزيل القسطنطينية المتوفي بها سنة 1132 اثنتين وثلاثين وماءة والف.
# الجامع المفيد في صناعة التجويد - لزين الدين ابي الفتح جعفر بن ابراهيم بن جعفر القرشي السهوري المتوفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة.
# جامع المقال في تمييز المشتركة من الرجال - في التراجم لفخر الدين طريح النجفي ص الاحتجاج.
# جامع المقنع والتنقيح - في فروع الحنابلة لشهاب الدين احمد بن العسكري الدمشقي المتوفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة.
# جامع المناسك - لاكمل الدين علي الشرواني ص اقصي المطالب.
# جامع المنطق - تاليف محمد بن يحيي بن ابي عباد محابر ابن يزيد بن صباح العسكري المعروف بمحيرة النديم المتوفي سنة.. PageV01P358
# تفسير الجامع المذكور NoteV01P359N01 - لابي اسحاق ابراهيم ابن محمد السري بن سهل البغدادي المعروف بالزجاج المتوفي سنة 311 احدي عشرة وثلاثماءة.
# جامع المنقول والمعقول علي تحقيق الحمل والمحمول - جامع المواعظ - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي.
# جامع المهمات في احكام العبادات - في فروع المالكية لابن مخلوف عبد الرحمن الجزاءري ص الاربعين.
# الجامع النافعي في علم الدراية والحديث - للحاج علي ابن محمد الشيعي رءيس العلماء بطهران توفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف.
# الجامع واضح الدلاءل - لابي عبد الله محمد بن سعيد بن السري القرطبي الاموي الفقيه المالكي المتوفي سنة 404 اربع واربعماءة.
# الجامع والسر اللامع - في شرح فصوص الحكم تاليف الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد البر المزلي (من الزيتونة) جامعة الدلاءل الشافعية لمذهب الحنفية - لمير محمد البرهانبوري ص ترغيب الحسنات.
# جامعة الفواءد - من كتب الشيعة لفخر الدين طريح ابن محمد النجفي ص الاحتجاج.
# الجامعة لوصف العلوم النافعة - لاحمد بن مصطفي الشهير بطاشكوپري زاده الرومي اوله الحمد لله الملك المهيمن المنان الخ.
# الجانب الغربي في حل مشكلات ابن عربي - علي فصوص الحكم لابي الفتح محمد بن مظفر الدين محمد ابن حميد الدين عبد الله المعروف بالشيخ المكي المتوفي سنة..
# جبر الكلمة القاسمة بذكر الكلمة العاصمة - للسيد سالم مولي الدويلة ص الاحبار والانباء.
# الجبريات - في الطب لابن ابي مروان القرطبي محمد ص الايضاح.
# PageV01P359
# الجبس الغالي في شرح الجوهر العالي - لفضل الحق الخير ابادي ص تاريخ فتنة الهند.
# جبهة الادب - لابي علي محمد بن الحسين الحاتمي الكاتب ص تفريع الهلباجة يبتدء فيه بالرد علي المتنبي .
# الجبة - في فواءد متفرقات تاليف محمد زمان بن كليعلي التبريزي الشيعي نزيل اصبهان المتوفي في حدود سنة 1131 جداول الزلال الجارية لترتيب الفواءد بكل احتمال - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام اوله حمد البديع الاشياء من غير سابقة مثل لاح الخ.
# جدول العذب الاهني من مشرب الاسماء الحسني - للسيد سالم المذكور.
# جذاب القلوب الي طريق المحبوب - تاليف الشيخ عبد الحق المحدث الدهلوي ثم البخاري ص اشعة اللمعان اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبيه محمد واله وصحبه اجمعين الخ.
# جذوة الاقتباس فيمن حمل من الاعلام مدينة فاس لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي المتوفي سنة 1025 خمس وعشرين والف.
# الجذوة المقتبسة والخطرة المختلسة - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي بن احمد بن عبد الله المعروف بابن عربي الحاتمي الاندلسي المتوفي سنة 638 ثمان وثلاثين وستماءة.
# جراب الادب - مجموعة المنتخبات من النوادر والحكايات في اربع مجلدات للوزير حسين رضا پاشا الرومي ص احسن ما قيل.
# چراغ هدايت - فارسي في اللغة لسراج الدين علي خان المتخلص بارزو الهندي ص تنبيه الغافلين.
# الجرح والتعديل - لابي نعيم عبد الملك بن محمد ابن عدي الاسترابادي الحافظ المتوفي سنة 320 عشرين وثلاثماءة PageV01P360
# الجرد الغامضة في قواصم الرافضة (من الزيتونة) جريدة الاثار وخريدة الاخبار - في التاريخ تركي لابي الفضل محمد بن ادريس بن حسام الدين علي البدليسي الرومي الدفتري المتوفي سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعماءة اولها لوامع ضياء حمد بي قياس الخ مرتب علي اثني عشر بابا.
# جريدة الدرر وخريدة الفكر - جريدة المارب وخريدة كل سارب شارب - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# جزء ابن اهاب - هو ابو عبد الرحمن مءمل بن اهاب ابن عبد العزيز الربعي الكوفي ثم الرملي المتوفي سنة 254 اربع وخمسين وماءتين.
# جزء ابن بجير - عمر بن محمد ابن جعفر الهمداني السمرقندي المتوفي سنة 311 احدي عشرة وثلاثماءة.
# جزء ابن ترتال - ابي لحسن احمد بن عبد العزيز ابن احمد بن حامد البغدادي المتوفي سنة 408 ثمان واربع ماءة.
# جزء الحفار - هو ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار المحدث المتوفي سنة 404 اربع عشرة واربعماءة.
# جزء السلمي ابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي المحدث قاضي دمشق المتوفي سنة 183 ثلاث وثمانين وماءه جزء القناعة - لابي العباس احمد بن محمد مسروق الطوسي البغدادي المتوفي سنة 299 تسع وتسعين وماءتين.
# جزء المعافري هو محمد بن عاصم بن صفر المعافري المصري المحدث المتوفي سنة 215 خمس عشرة وماءتين.
# الجزء الاشرف من المستظرف - للسيد محمد ابن السيد عبد الجليل الهندي البلكرامي الحنفي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف للشيخ ابي PageV01P361
# بكر بن عبد الله التريمي اليماني المعروف بعد روس المتوفي سنة 914 اربع عشرة وتسعماءة.
# جزيرة العرب - في التاريخ. تاليف ابي محمد الحسن ابن احمد بن يعقوب الهمداني اليمني المعروف بابن الحاءك المتوفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثماءة.
# جزيرة مثنوي - للشيخ يوسف الوارداري الرومي المولوي المعروف بسينه چاك المتوفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعماءة.
# شرحه الشيخ علمي البغدادي المولوي المتوفي سنة 1020 عشرين والف.
# جزيل النفع في الوزن والكيل والقياس في الشرع - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب چشمهء زندكاني - فارسي في المثنويات للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# چشمهء زندكاني - فارسي منظوم في الادب للامير يمين الدين الفريومدي ص انوار المبارك.
# جغرافيا - تاليف احمد بن فضلان بن عباس راشد المتوفي سنة 309 تسع وثلاثماءة.
# جغرافياي عمومي تركي تاليف مير عبد الرحمن شرف الاديب الرومي ص الاستاستيق وجغرافيا العمراني وهو المجلد الثاني للاول اوله بعد اداء ما وجب علينا مقصده شو وجهله شروع او لنور الخ.
# جلاء الافهام وجلاء الاوهام في تفسير اية احل لكم الصيام - لابن الانباري عبد الرحمن بن محمد البغدادي المتوفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسماءة.
# جلاء الاكدار والسيف البتار في الصلاة علي النبي المختار - صلي الله عليه وسلم تاليف الشيخ ضياء الدين خالد ابن الحسين الشهرزوري الشافعي النقشبندي المتوفي سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف. PageV01P362
# جلاء الانظار بتحرير الجبر في الاختيار - تاليف ابي العرفان ابراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري الشافعي المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف .
# جلاء الدياجي في المعميات والاحاجي - تاليف ابراهيم الحوراني ص الايات البينات.
# جلاء صدء الشاب - في الاصول. لابي الحسن علي ابن زيد ابن محمد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة في الاصول.
# جلاء الظلمة في حقوق اهل الذمة - للشيخ كامل ابن الشيخ حسين بن محمد بن مصطفي الغزي البابي الحلبي المولود بها سنة 1271 احدي وسبعين وماءتين والف مرتب علي مقدمة وخمسة ابواب.
# جلاء العينين في محاكمة الاحمدين - اعني ابن تيمية وابن حجر الهيتمي لابن الالوسي خير الدين نعمان ص الايات البينات اوله الحمد لله الذي انتصر لاولياءه المتقين الخ في مجلد مطبوع بمصر.
# جلاء العيون في اذكار القلب - لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان.
# جلاء العيون - من كتب الشيعة تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الاصفهاني المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# جلاء الفهوم في رءية المعدوم - الجلا في اداب الملا الاعلي - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# جاء القلب الحزين - في التصوف للشيخ سراج الدين محمد بن عبد الله المخزومي الرفاعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة جلاء القلب القاسي بمحاسن سيدي المهدي الفاسي - لاحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني الاندلسي الفاسي امام الاحمدي المتوفي سنة 1146 ست واربعين وماءة والف. PageV01P363
# جلاء القلوب منظومة تركية لمصطفي بن محمد البرسوي المتخلص بجناءي الشاعر المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# جلاء القلوب وكشف الكروب بمناقب ابي ايوب - للشيخ العالم عبد الحفيظ بن عثمان القاري الطاءفي الحنفي المدرس بمكة المكرمة فرغ منها سنة.. اولها الحمد لله الذي تفرد بالملك في كل الوجود الخ مرتب علي مقدمة وفراءد وفصول وخاتمة في ثلاث كراريس مطبوع.
# جلاء المعرفة - لابي سعيد عبد الرحمن بن علي البزداوي النحوي اللغوي الكاتب المتوفي سنة..
# جلاء الموالد في شرح تسهيل الفواءد - لشمس الدين محمد بن عمار المالكي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
# جلاء النظر في بقاء التنزيه مع التجمع في الصور - لابي العرفان ابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# الجلالة بمد الالف قبل هاء الجلالة - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# جلاءل الاخبار وفضاءل الاخيار - تاليف محمود ابن احمد بن ابي الحسن الفارابي المتوفي سنة 609 تسع وستماءة.
# جل المغنم في حل الطلسم NoteV01P364N01 - للسيد سالم بن احمد ابن شيخان مولي الدويلة اليمني المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# جلب النعمة ودفع النقمة بمجانبة الظلمة اولي الظلمة - لاحمد بن احمد بن احمد بن عمر بن محمد الصنهاجي السوداني المعروف ببابا ص الديباج.
# الجلوة في اقسام الكشف والعزلة والخلوة - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# الجلوة في الخلوة - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي للقاوقجي ص الاعتماد.
# الجلوة لارباب الخلوة - لتاج العارفين الحسن بن عدي
# PageV01P364
# ابن مسافر الكردي الصوفي المتوفي سنة 643 ثلاث واربعين وستماءة.
# الجليس الحاضر وانيس والمسافر - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي - ذكره كاتب چلبي في كشف الظنون لابي الفرج معافي بن زكريا النهرواني والنسخة الموجودة من هذا الكتاب في دار الكتب المصرية بعينه لابي الفرج عبد الرحمن ابن الحوزي فليتامل.
# جمال الاجرومية - منظومة في النحو للسيد رفاعة بك ابن بدوي الطهطاوي المصري اوله:
# عن حمد ذي الحمد اللسان يعرب جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي مءلف الاسرار في ساعات الليل والنهار الجمال الدياني علي الجلال الدواني - لقاضي العسكر محمد فوزي الرومي ص اس الانتظام اوله يا من وفقنا بتوفيقاته في مشاكلة كشف سحب الحلال الخ.
# جمال الرقص في قراءة حفص - للسيد محمد بن خليل القاوقجي المذكور.
# جمال الصورة واللحية في ترجمة سيدي دحية - لحامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# الجمانة شرح الخزانة - في التصريف للاديب ناصيف اليازيجي اللبناني ص ثالث القمرين.
# جمجمه نامه - منظومة فارسية للشيخ فريد الدين محمد ابن ابراهيم بن مصطفي بن شعبان الهمداني الشهير بالعطار المتوفي سنة 627 سبع وعشرين وسبعماءة.
# جمحة النهي في لمحة المها - تاليف فخر الدين محمد ابن ابراهيم بن احمد الفارسي الشيرازي الصوفي نزيل مصر المتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستماءة. PageV01P365
# جمع الاسرار في منع الاشرار عن الطعن في الصوفية الاخيار - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص ابانة النص جمع الاشكال ومنع الاشكال عن عبارة تفسير البغوي - للنابلسي ايضا.
# الجمع بين التوسط للاذرعي والخادم للزركشي مع زيادات - لشهاب الدين احمد بن علي بن عبد الله الدلحي المصري الشافعي المتوفي سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة في مجلدين.
# الجمع بين الصحيحين - لابي عبد الله محمد بن الحسين ابن احمد بن محمد الانصاري المري الظاهري المتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة.
# جمع التشتيت في شرح ابيات التثبيت - للامير محمد ابن المتوكل الصنعاني ص اسبال المطر.
# جمع الجوامع في الاحاديث اللوامع - تاليف محمد ابن عفيف الدين محمد بن نور الدين المتوفي سنة.. اوله ربنا ربنا بفضلك العظيم الخ.
# شرح جمع الجوامع المنسوبة للسبكي في الاصول - لتقي الدين ابي بكر محمد بن ابي اللطف الحصكفي الاصل المقدسي الشافعي المتوفي بدمشق سنة 960 ستين وتسعماءة.
# حاشية علي شرح جمع الجوامع للسبكي - لشهاب الدين عميرة البرلسي الشافعي من علماء القرن العاشر. وحاشية لعلي ابن احمد النجاري الشعراني الشافعي فرغ منها سنة 970 (من كتب الخديوية).
# جمع الحاوي في شرح تفسير القاضي البيضاوي - للقاضي عسكر عبد الله بن محمد الشهير بالتوني چوق زاده المتوفي سنة 1183 ثلاث وثمانين وماءة والف.
# الجمع الزاهر المنير في ذكر مولد البشير النذير - لزين العابدين محمد العباسي الخليفتي ص افاضة المنان.
# جمع السرور وبلوغ المامول في اظهار ما خفي من السر المجهول - PageV01P366
# جمع الشمل في الفراءض. لابن القطان محمد شمس الدين المصري الشافعي ص الاحسان العميم.
# جمع المامول وبلوغ الشمول في اظهار ما خفي من السر المجهول - اوله الحمد لله الذي له ملك السماوات والارض وهو لغني الحميد الخ.
# الجمع الغريب فيما يسر الكءيب لابي عبد الله محمد ابن احمد ص جامع الكلام.
# جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد - في الجمع بين الكتب الخمسة والموطا لمحمد بن محمد بن سليمان ابن فاسي بن طاهر السوسي المغربي نزيل الحرمين المتوفي بدمشق سنة 1094 اربع وتسعين والف اوله يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك الخ في ثلاث مجلدات.
# جمع الفواءد ومجمع الزواءد - للاديب محمد اسعد ابن محمود الكردي الشهرزوري ثم الدمشقي النقشبندي المعروف بابن الصاحب.
# جمع القلاءد ومجمع الشوارد في فراءد مولانا خالد - لابن الصاحب ايضا.
# الجمع المحرر في وضع المقنطر - لاحمد بن محمد ابن عباد المحلي الشافعي ص تسهيل المطالب.
# جمع المساءل - في الفقه للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي الشيعي ص اساس الكمال.
# جمع المفترق ومنبع المنطق - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة.
# جمع الموارد من كل شارد - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الجمع والتفريق - في اداب الطريقة لابي سعيد احمد ابن محمد بن زياد البصري المعروف بابن الاعرابي المحدث نزيل مكة المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
# الجمع والتفريق - لابن خفيف محمد الشيرازي ص اداب المريدين. PageV01P367
# الجمع والتفريق - لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري المتوفي سنة 284 اربع وثمانين وماءتين.
# الجمع والتفصيل في حقايق التنزيل - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي بن عربي ص الاستمساك الجمل في شرح ابيات الجمل - لابن هشام محمد ابن احمد السبتي النحوي ص تعليم البيان شرح الجمل في مختصر نهاية الامل للخونجي - تاليف ابي العباس احمد بن محمد بن يعقوب الدلاءي المغربي المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
# الجمل الكافي في حلل القوافي - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# الجملة الكافية والنبذة الشافية - في بيان بعض اللغة لمحمد الثغري.
# شرح الجمل الكبيرة للزجاجي - في النحو لضياء الدين ابي الحسين علي بن محمد بن علي القيسي القرطبي المعروف بالقيذافي اللغوي المتوفي بحلب سنة 630 ثلاثين وستماءة.
# ولابي الحسين عبد الله بن احمد بن عبد الله الاندلسي النحوي المتوفي سنة 688 ثمان وثمانين وستماءة.
# ولابي جعفر احمد بن عبد النور المالكي النحوي المتوفي سنة 702 اثنتين وسبعماءة.
# ولعز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي ثم المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 946 ست واربعين وتسعماءة.
# جمهرة اشعار العرب - لابي زيد محمد بن ابي الحطاب القرشي المتوفي سنة 170 سبعين وماءة.
# جنات الوصال - في التصوف للشيخ نور عليشاه الاصبهاني ص جامع الاسرار.
# جنات الوصال - في المثنويات فارسي لعلي اصغر لسياف الشيرازي المتوفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف في سبع مجلدات.
# جناح السالكين - رسالة التصوف للشيخ لطف الله ابن عبد الله القرماني شيخ زاوية امير سلطان ببروسه المتوفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة. PageV01P368
# جناح النجاح - للشيخ ابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# جنان الجناس - لابي المواهب محمد بن عبد الباقي ابن عبد القادر البعلي الدمشقي المعروف بابن بدر المفتي المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# جنان الدواني في حروف المعاني - جنة ابكار الافكار في المنطق لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن محمد الدلجي العثماني الشافعي المتوفي سنة 947 سبع واربعين وتسعماءة وعليها شرح للمءلف.
# جنة الاخبار - لكمال الدين حسين الاصبهاني الشاعر المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية - لابراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي مءلف البلد الامين.
# جنت باغي - ديوان شعر تركي لدرويش قطب الدين الفاوجي.
# جنة الرضا في التسليم لما قدر الله تعالي وقضي - لابي يحيي محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم القرشي الغرناطي قاضي الجماعة المتوفي سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة.
# جنة الساءرين الابرار وروضة المتوكلين الاخيار - لعز الدين عبد العزيز بن علاء الدين البغدادي ثم المقدسي ص بديع المعاني.
# الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف ص ابجد العلوم.
# جنة الماوي - لميرزا حسين الطبرسي ابن محمد تقي المازندراني فقيه الامامية المتوفي سنة..
# جنة الناظر وجنة الناظر - لتاج العلاء اشرف ابن الاعز بن هاشم العلوي الحسني الرملي الشيعي المتوفي بحلب سنة 610 عشر وستماءة في خمس مجلدات. PageV01P369
# جنة النعيم - في الامامة لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الادلة.
# الجنة للمعتصم من البدع بالسنة - للشيخ احمد ابن احمد الفاسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجد.
# جنك نامه - فارسي في محاربات الهند لميرزا محمد ابن الحكيم فتح الدين الملقب بنعمت خان الهندي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف مطبوع.
# جنون المجانين - تاليف محمد بن عماد السجستاني (من كتب اياصوفيه) جنون المجانين في طريق القوم - لقوام الدين نصر الله ابن عبد الله الخوافي الصوفي المتوفي سنة 820 عشرين وثمانماءة.
# جني الازهار من الروض المعطار - للحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي المءرخ المصري ص الالمام.
# جني الجنتين في ولد العسكرين - لابي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاغراب.
# جني الجنتين ومجمع البحرين في تجريد متون.
# الصحيحين - تاليف ابي الرجاء.
# الجني الداني علي مقدمة الزنجاني - في التصريف للسيد عبد الرحمن بن سليمان مقبول الاهدل اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# الجني الداني في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني - للسيد جعفر البرزنجي المفتي المدني ص البر العاجل.
# جني الرطب في سني الخطب - للحافظ ابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي الاندلسي المتوفي سنة 634 اربع وثلاثين وستماءة.
# جوابات الشرقيين في فروع الدين - لابي عبد الله محمد الملقب بالمفيد الشيعي ص احكام النساء.
# الجوابات الغراوية عن المساءل الجاوية الجهرية - للشيخ ابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة. PageV01P370
# الجواب الابي في صحة الطلاق مع الكلام القليل وان كان بالاجنبي - رسالة للشيخ عبد الواحد بن ابي بكر الانصاري الشافعي القاضي بالقنفدة المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف.
# الجواب الاحفل عن السءال المقفل - تاليف ابي المواهب محمد بن الحاج ص اخبار الاذكياء.
# جواب اهل العلم والايمان في تفسير القران - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني ص الاجتماع والفراق.
# الجواب الباهر في زوار المقابر - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني الحنبلي ص الاجتماع والفراق.
# الجواب التام عن حقيقة الكلام - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الجواب الراسي عن مسالة التقي الفاسي - للشيخ احمد الغزي.
# جواب الساءل في جواب قوله تعالي والقمر قدرناه منازل - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# الجواب الشافي في الرد علي المبتدع الجافي - وهو رد علي اليزيدية رسالة لاحمد بن عبد اللطيف الشرحي اليمني الحنفي المتوفي سنة.. (موجود بدار الكتب الشامية) الجواب الشافي واللباب الكافي - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الجواب الشريف للحضرة الشريفة ان مذهب ابي يوسف ومحمد هو مذهب ابي حنيفة - لعبد الغني النابلسي المذكور.
# الجواب الشفيع عن الجناب الرفيع - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي ص اتحاف الساءل. PageV01P371
# الجواب العتيد لمسالة اول واجب ومسالة التقليد - لابي الوقت الشيخ ابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# الجواب العلي عن حال الولي - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الجواب عن الاسءلة الماءة والاحدي والستين - لعبد الغني النابلسي ايضا.
# الجواب الفسيح في رد عبد المسيح النصراني - لخير الدين نعمان بن محمود الالوسي اوله الحمد لله الواحد الاحد الخ في مجلد مطبوع بالهند.
# جواب القطيفي - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# الجواب الكافي عن مسالة احاطة علي المخلوق بالغير المتناهي - لابي الوقت ابراهيم بن الحسن الكوراني المذكور.
# جواب المباحث النجفية - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# الجواب المتين عن السءال الوارد من البلد الامين - لابن زياد اليمني عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
# الجواب المحرر في الكشف عن حال الخضر والاسكندر - لابي العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الاجوبة النجدية.
# الجواب المحرر لاحكام المنشط والمخدر - لابن زياد المذكور ص اثبات سنة رفع اليدين.
# الجواب المرهف عن سءال الملك الاشرف - جواب المساءل الخراسانية لزين الدين ابن علي العاملي ص الاقتصاد.
# جواب المساءل الشامية - لزين الدين المذكور.
# جواب المساءل الهندية - لزين الدين ابن علي العاملي ايضا. PageV01P372
# الجواب المسكت - لابي علي عبيد بن ذكوان العسكري النحوي من وراقي المبرد المتوفي سنة..
# الجواب المشكور عن السءال المنظور - لابراهيم الكوراني المذكور.
# الجواب المصون في اية انكم وما تعبدون - للشيخ محمد حجازي الواعظ القلقشندي ص اتحاف الساءل.
# الجواب المعتمد عن سءالات اهل صفد - لعبد الغني النابلسي المذكور.
# الجواب المكين عن مسالة ان كان يعذب المشركين - للشيخ عبد الرحمن بن عيسي بن مرشد العمري المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# الجواب المنثور والمنظوم عن سءال المفهوم - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الجواب المنصور عن سءال الدقتور - لابن عزوز محمد مكي التونسي ايضا.
# جواب الوزير في حرمة امتناع الحاج عن دخول مكة عند الوباء الكبير - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
# جوامع الاحكام وتوابع الابهام - لابي الحسن علي ابن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# جوامع الاخبار النبوية - تاليف محمد بن ابراهيم الكيچه جي الرومي (من كتب اياصوفيه) جوامع الاعراب وهوامع الاداب - نظم فيه جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع تاليف عمر بن محمد بن ابي بكر الشهير بالفارسكوري المصري الشافعي المتوفي سنة 1018 ثمان عشرة والف اوله قال فقير عفو ربه عمر مستمطرا اشراق واهب الفطر عدد ابياته 6000.
# جوامع الحكم وذراءع النعم - من مقولات علي ابن PageV01P373
# ابي طالب كرم الله وجهه ورضي الله عنه لشهاب الدين المرجاني القزاني ص اعلام ابناء الدهر.
# جوامع الدلاءل والاصول في امامة ال الرسول - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس جوامع العروض - لابن درستويه عبد الله بن جعفر ابن محمد المتوفي سنة 347 سبع واربعين وثلاثماءة.
# جوامع العلوم - تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الاصفهاني الشيعي ص بحار الانوار.
# جوامع الفقر ولوا مع الفكر - في شرح تاريخ العتبي لمجد الدين فضل الله الكرماني.
# جوامع كلم العلوم في الصلاة علي مداوي الكلوم - للسيد سالم بن احمد بن شيخان مولي الدويلة اليمني ص الاخبار والانباء.
# جوامع الكلم في المواعظ والحكم - لعلاء الدين علي بن حسام الدين الهندي المعروف بالمتقي المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي نور قلوب العارفين فاقتبسوا من لوامع كلامه الخ.
# جواهر الاداب وذخاءر الشعراء والكساب - لابي بكر محمد بن سعيد الملك بن محمد بن السراج الشنتمري الاندلسي النحوي المتوفي سنة 549 تسع واربعين وخمسماءة.
# جواهر الاحياء ومداواة الاولياء - لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ العيدروس الحضرمي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# جواهر الاخبار - في العقاءد لقاسم بن شيخ عيسي ابن خليل الوفاءي المتوفي سنة 960 ستين وتسعماءة.
# جواهر الادب في صناعة انشاء العرب - للسيد احمد الهاشمي اوله احلي ما سجعت به بلابل الاقلام واغلي ما تنظمت فيه عقود البلاغة والانسجام الخ في مجلد مطبوع.
# جواهر الادب في معرفة كلام العرب - لصلاح الدين الاربلي احمد ص الديوان. PageV01P374
# جواهر الاسرار في معارف الاحجار - تاليف علي چلبي بن خسرو الاربيقي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف.
# جواهر الاسرار - لشمس الدين ابي ثابت محمد ابن عبد الملك الديلمي المتوفي سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسماءة.
# جواهر الاسرار - للشيخ محمد النيسابوري الهندي المتوفي سنة 1048 ثمان واربعين والف.
# جواهر الاسرار - لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي الشيعي كان حيا في سنة 269.
# جواهر الاسرار وبواهر الانوار - في التصوف للشيخ تقي الدين ابي العباس احمد بن علي بن يوسف البوني القرشي المتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستماءة.
# جواهر الاصول - لابي الفيض محمد بن محمد بن علي الفارسي المتوفي سنة..
# الجواهر [الجوهر] الاغلي من ملفوظات الشيخ اعلي [الاعلي] - لواحد من مشايخ الهند قاله ص خزينة الاصفياء.
# جواهر الافكار في حل المختار - في فروع الحنفية اوله الحمد لله الرحيم الستار والكريم الغفار الخ في مجلد لم يذكر مءلفه (رايته عند مير خالص المستشار).
# جواهر الانوار ونسمات الازهار في الصلاة علي نور الانوار سيدنا محمد المختار صلعم - لابي عبد الله موسي ابي عبد الله المغربي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي انعم علينا الصلاة والسلام الخ جواهر البحرين - في الفروع لنجم الدين احمد ابن محمد القمولي الشافعي المتوفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعماءة.
# جواهر البحرين وذخاءر الدارين - لعبد الغفور السمناني (من كتب اياصوفيه).
# الجواهر البديعة في علم الطبيعة - تاليف محمد كامل الكفراوي المصري فرغ منها سنة.. اوله الحمد لله الذي جعل هذه الاثار دليلا علي انه هو الفاعل المختار الخ (من كتب الخديوية). PageV01P375
# الجواهر البهية في الفراءض والوصية - تاليف محمد ابن محمد بن محمود الازهري الحنفي فرغ منها سنة 1164 اربع وستين وماءة والف اوله الحمد لله الذي قسم الارزاق وقدر الامال [الاجال].
# جواهر التركيب - في الطب فارسي من تصانيف اطباء الهند.
# الجواهر الثمينة في محاسن المدينة - للسيد محمد كبريت ابن عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# الجواهر الحساب - لاحمد بن عمر بن هاشم بن عمر ابن ابي السعود الخزاعي المريحفي اليمني المتوفي سنة 680 ثمانين وستماءة.
# الجواهر الحسان في حل شرب الدخان - رسالة لعيسي بن عيسي الصفتي المتوفي سنة 1143 ثلاث واربعين وماءة والف.
# جواهر الحكم - لابي منصور الثعالبي عبد الملك ابن محمد ص الانوار البهية اوله الشكر لله البارء القديم ذي النعمة السابغة والحجج البالغة الخ.
# جواهر خمسه - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية. [رسالهء اسكندر] جواهر الرحمن - في التصوف للشيخ محيي الدين عبد القادر الكيلاني.
# الجواهر الزكية في حل الالفاظ العشماوية - في الفقه تاليف احمد بن تركي بن احمد المالكي امام البشرية المتوفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة.
# الجواهر الزواهي في ذم الملاعب والملاهي - لزين الدين بركات بن احمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال المتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعماءة.
# جواهر السبوك العالية في بواهر السلوك الشاذلية - للشيخ كمال الدين الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# جواهر السر المنير في اصول علم البسط والتكسير - PageV01P376
# اوله الحمد لله الذي اخترع في علم غيبه الاشياء ويسرها الخ في ثلاث مجلدات (من كتب الخديوية).
# جواهر السلك - لشهاب الدين احمد بن موسي ابن عبد الغفار (من كتب الخديوية).
# الجواهر السنية في الاصول الدينية - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# الجواهر السنية في اصول الطريقة الصوفية - للسيد داود بن سليمان بن علوان بن نور الدين الرحماني المصري الشافعي المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# الجواهر السنية في الاحاديث القدسية - لمحمد ابن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة الجواهر السنية في شرح العقاءد المشرقية - كلاهما للشرقاوي عبد الله حجازي ص التحفة الهية.
# الجواهر السنية في مولد خير البرية - تاليف الشيخ محمد بن علي الشنواني الشافعي المصري المتوفي بها سنة 1233 ثلاث وثلاثين وماءتين والف.
# الجواهر السنية في النسبة والكرامات الاحمدية اعني البدرية - تاليف عبد الصمد بن عبد الله المصري فرغ منه سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# الجواهر الصفية في المحاسن اليوسفية - لمهدي الفاسي ص الالماع.
# الجواهر العبقرية - للسيد محمد بن عباس الشوستري الكهنوي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1307.
# جواهر العراءس - تاليف عبد الله بن علي بن محمد القاشاني المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه).
# جواهر العقود ومفاتيح السعود - في شرح اسماء الله الحسني للسيد حسن العلوي العكي المتوفي سنة..
# جواهر العقول في علم الاصول - لزين الدين محمد ابن احمد. PageV01P377
# جواهر العلوم - في الكلام للقاضي عضد الدين عبد الرحمن ابن احمد بن عبد الغفار البكري الايجي الحنفي المتوفي سنة 756.
# شرحه عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف اوله الحمد لله الذي اتقن حكمة الاشياء فابدعها الخ.
# جواهر العلوم - منظومة في العقاءد للشيخ ذهل ابن علي بن احمد بن عبد الله الغيثي الحشيبري اليمني المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# جواهر الغراءب - تركي لابي محمد مصطفي بن حسن الحسيني الحنابي المتوفي قاضيا بحلب سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة.
# الجواهر في مناقب ابي العباس احمد الدمنهوري الشاطبي الشاطر - تاليف. (من كتب الخديوية).
# الجواهر في المواعظ - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الموصلي المتوفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسماءة.
# جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# جواهر القلاءد وزواهر الفراءد - لرشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل العمري البلخي المعروف بالوطواط المتوفي سنة 578 ثمان وسبعين وخمسماءة.
# الجواهر القلمية في تسطير اسرار النونية - في العقاءد للشيخ محمد طاهر بن محمد بن احمد اللاله راوي الرومي كان حيا سنة 1203 ثلاث وماءتين والف.
# جواهر الكلام شرح شراءع الاسلام - من كتب الشيعة للشيخ محمد حسن بن باقر الاصبهاني النجفي رءيس الفرقة الامامية المتوفي بنجف سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف.
# جواهر الكلام شرح مقدمة الكلام - لابي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاعراب.
# جواهر الكلام في اصول عقاءد الاسلام - تاليف شمس الدين محمد بن جمال الدين بن محمود البهبهاني ثم الخراساني الشيعي المتوفي سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف. PageV01P378
# جواهر الكلام في عقاءد اهل الحق من الانام في شرح مراقي السعادات - للشيخ عبد الله بن.. الحنفي.
# الجواهر الكلامية في ايضاح العقاءد الاسلامية - تاليف طاهر بن صالح الجزاءري ص اتمام النفس.
# جواهر الكلمات في العقود والايقاعات - لمفلح ابن الحسين الصيمري الشيعي ص التنبيه.
# جواهر الكلم وفراءد الحكم - تاليف علي بن عبيدة المتوفي سنة. اوله الحمد لله الملك القاهر الاعظم ذي السلطان الباقي الادوم الخ.
# جواهر الكنز المدخر في مدح خير البشر صلي الله عليه وسلم - لناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف الدمشقي الشافعي المعروف بسبط سويدان المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة.
# جواهر الكنوز في شرح رباعيات سعد الدين الحموي - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# الجواهر المجموعة والنوادر المسموعة - تاليف شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر السخاوي المصري الشافعي ص الاجوبة العلية اوله الحمد لله ذي المعروف الخ الجواهر المسمنات كالمستخرج من الشرح والروضة والمهمات - في فروع الشافعية للناشري علي بن ابي بكر ص الثمر اليانع الجواهر المستظهرة من الكنوز العلية في بعض اوصاف الخزانة الالهية - لمحمد بن عثمان الميرغني س الانوار المتراكمة.
# الجواهر المضية في شرح المقدمة الرحبية - لعبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي الشافعي المتوفي سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعماءة اوله الحمد لله علي نعماءه الخ. PageV01P379
# جواهر المطالب في فضاءل علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه لفخر الدين طريح بن محمد النجفي ص الاحتجاج جواهر المعاني وبلوغ الاماني في فيض سيدي ابي العباس التجاني - تاليف علي حرازم ابن العربي براده المغربي الفاسي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي افاض علي اولياءه واحياءه واصفياءه من النور الاحمدي انوارا الخ من مجلد كبير فرغ منه سنة 1216.
# الجواهر المكللة في القراءات العشرة المدللة - للشيخ محمد عوفي بن احمد المسيري المتوفي سنة 1006 ست والف اوله الحمد لله الذي هدانا الخ.
# الجواهر الملتقطة في الحكايات والنوادر - تركي لمحمد نبيب بن مصطفي بن الحاج محمد الاستانبولي المتوفي سنة 1284 اربع وثمانين وماءتين والف اوله..
# الجواهر المنظمة بفضيلة الكعبة المعظمة - تاليف علي بن عبد القادر الطبري الحسيني المكي الشافعي المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# الجواهر المنشرة في هبة السيد لام الولد والمدبرة - لبدر الدين محمد بن يحيي القرافي ص احكام التحقيق.
# الجواهر المنيفة في اصول ادلة مذهب الامام ابي حنيفة - لابي الفيض السيد محمد بن محمد بن الشهير بمرتضي الحسيني الزبيدي المتوفي بمصر سنة 1205 خمس وماءتين والف.
# جواهر المواعظ والاثار وزواهر النصاءح والايثار - لمحمد بن محمد القره حصاري الرومي فرغ من تحريره سنة 1001 احدي والف في مجلد اوله حمد بي نهاية وسپاس بي غاية.
# جواهر النصوص في شرح كلمات الفصوص - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي النقشبندي ص ابانة النص. PageV01P380
# الجواهر النضرة والرياض العطرة في متواتر القراءات العشرة للشيخ قاره باطاق محمد التونسي ص تحفة البررة.
# الجواهر النضيدة في شرح العقيدة - لابراهيم ابن صدر الدين الصيداوي فرغ منه سنة 690 تسعين وستماءة.
# الجواهر النفيسة في شرح الدرة المنيفة - للشيخ همر بن عمر الدفري الزهري القاهري الحنفي المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# الجواهر النفيسة في معرفة عيوب النفس الخسيسة - لم يذكر مءلفه اوله الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده الخ. (من كتب لودره) الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر واصحابه العشرة الغرر وعترته المنتخبين الزهر - للشريف المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن مرتضي اليمني الزيدي المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# الجواهر واللالء في التنبيه علي ما اشتمل عليه الاحياء للغزالي - تاليف السلطان محمد الحسني ص الجامع الصحيح. الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة والمواقيت - للسويدي محمد امين البغدادي ص التوضيح والتبيين.
# الجواهر اليمانية في رسم المصاحف العثمانية - للعوفي محمد بن احمد الضياء اوله الحمد لله الذي انشا الوجود بقدرته من العدم.
# الجواءز والصلات - في الحديث لنور الحسن خان ابن محمد صديق خان الهندي.
# جود القريحة وبذل النصيحة - لتاج الدين محمد بن علي ابن الوي؟؟ المصري الشافعي المعروف بالقلاقنسي المتوفي سنة 868 ثمان وستين وثمانماءة في مجلد لطيف.
# جوف الفرا - في النحو للاديب ناصيف اليازيجي ص ثالث القمرين. PageV01P381
# الجوهر الاسني في الصلوات المشتملة علي اسماء الله الحسني - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل جوهر بحر المعارف يدرك معناه كل عارف - في خواص القران والادعية اوله الحمد لله المحمود اولا وابدا المعبود المقصود داءما سرمدا الخ في مجلد لطيف لم يذكر مءلفه.
# الجوهر الثمين في شرح الاربعين - اعني اربعين النووية مر في حرف الهمزة.
# الجوهر الثمين في مدح سيد المرسلين - لشهاب الدين احمد بن عبد العال بن عبد المحسن الحزيري المصري الشافعي الشهير بابن عبد العال المتوفي سنة 820 عشرين وثمانماءة.
# الجوهر الثمين من كلام سيد المرسلين اربعون حديثا لمحمد بن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرة اولها الحمد لله الجامع المانع احمده واشكره الخ.
# الجوهر الحسن في جواب القول لمن - الجوهر الخاص في اجوبة مساءل كلمة الاخلاص - لزين العابدين محمد بن محمد العمري سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# الجوهر السجية NoteV01P382N01 علي المنظومة الخزرجية - للسيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي مولي الدويلة ص اتحاف الخليل.
# الجوهر الفرد في الصرف والنحو - للاديب ناصيف اليازيجي المذكور.
# الجوهر الفرد في الكلام علي اما بعد - في النحو تاليف عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بسويدان ص الاربعين.
# الجوهر الفرد في المناظرة بين النرجس والورد - لعلاء الدين علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي المارديني الحنفي ثم المصري المعروف بابن التركماني المتوفي سنة 750 وخمسين وسبعماءة.
# الجوهر الفردية NoteV01P382N02 - للشيخ محب الله البهاري الحنفي المتوفي 1119 تسع عشرة وماءة والف.
# PageV01P382
# الجوهر الفريد في اداب الصوفي والمريد - منظومة للشيخ رضي الدين محمد بن محمد بن احمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 936 خمس وثلاثين وتسعماءة اولها يقول راجي مدد لا ينقضي محمد هو الرضي ابن الرضي. الخ.
# الجوهر الفريد - في التصوف للشيخ احمد الميهني الشبيني النعماني فرغ منها سنة 1263 ثم شرحه وسماه هداية المريد.
# الجوهر الفريد - تاليف الشيخ محمد بن مصطفي البكري الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف في شرح منظومة والده.
# الجوهر الفريد في الطب الجديد - لابي العباس عمر الشفاءي البرسوي الطبيب ص تحفة الاحباب.
# الجوهر الفريد والعقد النضيد - تاليف علي ابن ناصر المكي الشافعي (من كتب اياصوفيه).
# الجوهر الفريد والعقد الوحيد - تاليف محمد ابن شعيب بن محمد الشعبي الابشيهي الاحمدي الحجازي المتوفي سنة 1035 اولها الحمد لله الذي وهب لاولياءه من مزيد نعمه الخ.
# الجوهر الفريد في رد التثليث وتاييد التوحيد - لايوب صبري بن عبد الله المصري اوله الحمد لله الواحد الاحد في ذاته الاقدس في افعاله وصفاته الخ في مجلد مطبوع لطيف.
# الجوهر الكلي في شرح عمدة المصلي - تاليف عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي ص ابانة النص.
# الجوهر المتلالء في كلام الشيخ عبد الله في الغزالي - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي الحضرموتي ص اتحاف اخوان الصفا.
# الجوهر المحبوك بالحلي المسبوك في طريق السلوك - للشيخ علاء الدين علي بن عطية بن الحسن المعروف بالشيخ علوان الهيتي الحموي الصوفي الشاذلي المتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعماءة اوله:
# بسم الاله اتي فتحي ومختتمي الخ منظومة ميمية. PageV01P383
# الجوهر المحصل في مناقب الامام احمد بن حنبل - لمحمد بن محمد السعدي الحنبلي فرغ منها سنة 880 ثمانين وثمانماءة.
# الجوهر المرتب في العمل بالربع المجيب - لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
# الجوهر المعقود في وصف ابنة العنقود - (من كتب اياصوفيه.) الجوهر المقبول في بيان فضل ابناء الرسول - للسيد علي بن خليل القرشي الحسيني السلقاني المالكي المتوفي سنة..
# في اربعين حديثا (من كتب الخديوية).
# الجوهر المكنون في ثلاثة فنون - منظومة لعبد الرحمن ابن سيدي محمد الصغير بن محمد الاحضري المغربي الزابي البنطيوسي المالكي المتوفي سنة 938 ثلاث وثمانين وتسعماءة. ثم شرحه وسماه حلية اللب المصون وشرحه الشيخ ابراهيم بن ابي علاق الزبيدي التوزري التونسي المتوفي سنة 1303 وهو اكبر شروحه.
# الجوهر المكنون في سبعة فنون - تاليف عيسي بن محمد ابن عيسي المقدسي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي اقام نظام الاكوان علي عمد قدرته الخ فرغ منه سنة 873.
# الجوهر المكنون في فضاءل دمشق الشام وجبل قيسون - اوله الحمد لله رب العالمين الذي خلق ادم من ماء وطين الح فرغ منه مءلفه سنة 1054.
# الجوهر المنجب في عقد المرجب - للوزير رجب پاشا والي امد المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف.
# الجوهر المنظوم - لابن باكير محمد بن مصطفي الجزاءري ص اقامة البراهين.
# الجوهر النضيد في ضبط عدة الشهيد - منظومة للشيخ احمد بن اسماعيل بن شحاذة بن محمد العقاد المالكي القادري فرغ منها سنة 1127.
# الجوهر النضيد في قواعد التجويد - للسيد محمد معروف البرزنجي المذكور. PageV01P384
# الجوهر الوقاد شرح بانت سعاد تاليف احمد ابن محمد الانصاري اليمني المعروف بالشرواني نزيل كلكته المتوفي سنة 1253 ثلاث وخمسين وماءتين والف.
# الجوهر النفيس علي صلوات ابن ادريس - للشيخ محمد بن خليل زين الدين ابي الفتوح الهجرسي المصري اوله لك الحمد يا رحمن علي نعمك التي لا تحصي ولا تحصر الخ. وهو مختصر شرحه المسمي بالفتوحات المدنية.
# الجوهر النفيس في شرح ارجوزة الشيخ الرءيس - في الطب للشيخ موسي بن ابراهيم بن موسي بن محمد البلداوي الطبيب الشافعي فرغ منه سنة 770 اوله الحمد لله المتقن بدقاءق حكمته البالغة خلق كل شء الخ في مجلد لطيف.
# الجوهر اليتيم في تفسير القران العظيم - للشيخ عبد الرحيم المقدمي النفطي التونسي المالكي من اهل القرن الثاني عشر في مجلدات.
# جوهرة البداية ودرة النهاية - في التاريخ. لصاري عبد الله بن محمد البسنوي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف اوله ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة الخ في مجلد.
# الجوهرة البهية الاحمدية في شرح الوصية المحمدية - اي البركوي للمولي احمد بن محمد امين الاستانبولي المعروف بقاضي زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة.. اوله جميع حمد وثنا واجب الوجود الخ.
# الجوهرة الثمينة في مذهب عالم المدينة - لسراج الدين ابي علي عمر بن يوسف بن عبد الله الاسكندراني المالكي المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة. ارجوزة نحو ستماءة بيت.
# الجوهرة الخالصة عن الشواءب في العقاءد المتقومة علي جميع المذاهب - لشمس الدين عبد الصمد بن عبد الله العلوي الدامغاني اتم كتابته في سنة 967.
# الجوهرة السنية المرضية في بعض خلق رب البرية - تاليف عطية بن احمد بن ابراهيم القهوتي المالكي المتوفي قبل سنة 1100 ماءة والف. PageV01P385
# جوهرة الشرفاء في المكاتبة والانشاء - تاليف طاهر ابن عبد الله بن علي بن اسحاق المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه) الجوهرة العمرية في الصلاة والسلام علي الحضرة المصطفوية - للشيخ محمد بن احمد بن علي العمري الموصلي الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# الجوهرة العمرية في الموالاة الالهية - للشيخ محمد ابن احمد بن علي العمري الموصلي ايضا.
# الجوهرة في نظام التبصرة - تاليف حسن بن علي ابن داود الحلي الشيعي المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة.
# جوهرة الكمال في الادعية - للشيخ ابي العباس احمد التجاني المغربي المتوفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف.
# الجوهرة اللامعة والنتيجة الجامعة - للشيخ رضوان الفلكي المصري ص اسني المواهب.
# الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة - اي تذكرة القرطبي لسراج الدين ابن علي عمر بن يوسف الاسكندراني ص تحفة الراءض.
# الجوهرة المنيفة في شرح وصية الامام ابي حنيفة - لحسين بن اسكندر الحنفي.
# جوهرة النفس في معرفة التاريخ المستعمل وحل درجة الشمس - تاليف ابي الفتح عبد الله بن عبد الرحمن ابن علي الدنوشري المصري الشافعي المتوفي سنة 1025 خمس وعشرين والف اوله الحمد لله الذي خلق الانسان في احسن تقويم الخ.
# الجوهرة النفيسة في الايام والليالي والشهور الشريفة - اولها الحمد لله الذي احيي شريعة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم الخ.
# الجوهرة اليتيمة - في فروع الشافعية لمحمد بن الشيخ محمود السميساطي الشافعي المتوفي سنة.. PageV01P386
# جوهرة اليواقيت الجامعة لالات المواقيت - للشيخ ابن عطار. (من الزيتونة) الجهات في علم التوجهات - لابي الحسن علي ابن موسي بن القاسم بن علي بن ارفع الراس الاندلسي المتوفي سنة 500 خمسماءة اوله الحمد لله الذي خلق عقول نفوس ارواح الروحانية (؟) الخ.
# چهار باغ حيدري - فارسي منظوم تاليف علي الكهنوي الهندي المتخلص بصادق المتوفي سنة 1243 ثلاث واربعين وماءتين والف.
# چهار چمن - فارسي في المثنويات للسيد محمود نظام الدين النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# جهاز المعجون في الخلاص من الطاعون - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الاسكندرية. [رسالهء اسكندر] جهانكير نامه - فارسي في التاريخ تاليف نور الدين محمد سليم بن اكبر شاه من ملوك الهند المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# جهد المقل القاصر في نصرة الشيخ سيدي عبد القادر - لابي عبد الله محمد بن احمد المسناوي ص كتاب الاستنابة.
# جهد المقل - ديوان شعر لقاضي الجماعة الشريف ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد الحسيني السبتي الشافعي المتوفي سنة 760 ستين وسبعماءة.
# جهد المقل - في القراءة [في التجويد] لسچاقلي زاده محمد الرومي - المرعشي - ص تقرير القوانين.
# جهد المقل وجهد المستدل - في شرح النجديات.
# لعمر بن القوام الشهير بالنظام فرغ منه سنة 1130 اوله الحمد لله مالك الملك والامر الخ.
# جهد النصيح وحظ المنيح في معارضة المعري في خطبة الفصيح - لابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي الغرناطي المالكي المتوفي سنة 634 اربع وثلاثين وستماءة. PageV01P387
# الجهر بالبسملة - لابي سعيد اسماعيل بن عبد الواحد البوشنجي الهروي الشافعي المتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة.
# چهل صباح - فارسي في المثنويات. للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# جيد النقد في عبارة الكشاف والسعد - للقاضي محمد بن علي بن محمد بن علي الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# جيش التوشيح - تاليف لسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# حاتم الفتوة في خاتم النبوة - للشيخ محمد علي ابن علان الصديقي المكي ص الابتهاج حادي الاسرار الي دار القرار - في الموعظة 250 مجلسا. لشهاب الدين احمد بن محمد بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بالاخصاصي المتوفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة.
# حادي الاظعان النجدية الي الديار المصرية - لمحب الدين محمد بن ابي بكر تقي الدين بن داود المحبي الحموي الدمشقي الحنفي ص تنزيل الايات اوله ان احلي ما ينطق به السنة الامام NoteV01P388N01 الخ.
# حادي الانام الي دار السلام - للشيخ ابي بكر ابن محمد الملا الحنفي الاحساءي اوله الحمد لله الذي انعم احبابه بلطاءف انسه واعد لهم مواءد الكرامة في حظيرة قدسه الخ.
# حادي القلوب الي لقاء المحبوب - للشيخ ابي المعالي ناصر الدين محمد بن عبد الداءم بن محمد بن سلامة الشهير بابن المبلق الشاذلي المتوفي سنة 797 سبع وتسعين وسبعماءة. وفي كشف الظنون لغيره والصحيح انه لابن المبلق.
# حادي القلوب الطاهرة الي دار الاخرة - في المواعظ والعبادات في مجلدين تاليف ان الفخر اللءلءي محمد ص تحفة الابرار.
# PageV01P388
# الحاشية الانيقة علي مساءل المنهاج الدقيقة - للشيخ اسحاق بن محمد العكي اليمني الشافعي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# الحاشية الجديدة علي الحواشي السيالكوتية الواقعة علي طرف التصورات من الشمسية - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
# الحاشية الجلية السنية في حل تراكيب الالفاظ الياسمينية - للابشيطي احمد ص التحفة في العربية.
# حاشية الطريقة الحنفية السمحاء - في الاخلاق والتصوف للسيد فضل پاشا الوزير الحضرمي ص ايضاح الاسرار العلوية اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# الحاشية علي الانسان الكامل - للشيخ السيد احمد ابن محمد بن يونس البدري المعروف بالقشاشي المتوفي بمكة سنة 1071 احدي وسبعين والف ص بستان العابدين.
# الحاشية الفردية علي شرح الرسالة الحسينية في الاداب - تاليف علي الفردي ابن مصطفي القيصري الحنفي المتوفي سنة.. تمت كتابته سنة 1157.
# الحاشية القويمة علي الحاشية القديمة - في العقاءد لنور الدين احمد بن محمد صالح الهندي الاحمد ابادي المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# الحاشية المرضية علي ابن تركي والعشماوية - لمحمد ابن داود بن سليمان بن احمد بن احمد بن محمد الخربتاوي المالكي المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# حاشية اليلواجي علي ديباجة الدر الناجي - في المنطق لابراهيم بن محمد البلواجي المتوفي سنة.. اولها الحمد له معنيان مشهوران الخ.
# الحاصل في الملك والمحمول في الفلك في اخلاق النبوة والرسالة والخلافة والملك - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي ص ابانة النص. PageV01P389
# حاطب الليل - للسيد محمد كبريت بن عبد الله بن محمد ابن شمس الدين المدني الحسيني المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# حافظ الاعتدال - في الطب تركي تاليف رءيس الاطباء محمد بن ابراهيم الشهير بيكزاده الرومي المتوفي سنة 1129 تسع وعشرين وماءة والف.
# حال الخيول - للقاضي محمد رشدي الانطاليه وي الرومي المتوفي سنة 1277 سبع وسبعين وماءتين والف.
# حال السلوك - لابي المعالي محمد بن عبد الداءم بن محمد ابن سلامة المذكور.
# الحامدية في الفرق بين الخاصة والخاصية - لحامد ابن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي الدمشقي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# حانة العشاق وريحانة الاشواق - ديوان شعر في ثلاث مجلدات نظما ونثرا لابي الصفا احمد بن عثمان المعروف بالشاكر الحموي الحنفي المتوفي سنة 1193 ثلاث وتسعين وماءة والف.
# الحاوي شرح قصيدة السلاوي - شرح الحاوي لابن الهاءم في الحساب - لزين الدين عبد القادر بن علي بن شعبان المصري الشافعي المتوفي سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانماءة.
# شرح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية - لفخر الدين عثمان بن كمال الدين محمد ابن البارزي الحموي الجهني الشافعي المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# وشرحه يحيي بن عبد اللطيف القزويني الشافعي مدرس المستنصرية ببغداد فرغ منه سنة 775 خمس وسبعين وسبعماءة.
# وشرحه حمدا لله بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الشيرازي الحناوي الشافعي المتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة وسماه البحر المنظم.
# وشرحه الامام ابو عبد الله محمد الناشري اليمني المتوفي سنة 874 اربع وسبعين وثمانماءة وسماه ايضاح الفتاوي في النكت المتعلقة بالحاوي. PageV01P390
# وشرحه سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن المتوفي سنة 804 اربع وثمانماءة وسماه خلاصة الفتاوي في تسهيل اسرار الحاوي اوله الحمد لله علي الدوام واشكره علي توالي الانعام الخ في مجلدات.
# وشرحه ابن ابي شريف المقدسي ابراهيم بن محمد المتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة.
# حدود الابدي - في النحو لشهاب الدين احمد الابدي المتوفي سنة.. اوله حد النحو في اللغة القصد الخ.
# شرح جلال الدين عبد الرحمن بن زين الدين محمد بن قاسم الجلالي المالكي النحوي المتوفي سنة.. اوله نحمد الله رافع قدر من نصب نفسه لعبادته الخ.
# حاوي العبير في التعبير - لشهاب الدين احمد بن محمد ابن خليل الحاضري الحلبي الحنفي المعبر المتوفي سنة 860 ستين وثمانماءة.
# الحاوي في شرح مختصر الطحاوي - لبهاء الدين محمد ابن احمد الخجندي الاسبيجابي الفقيه الحنفي المتوفي سنة..
# الحباء في الايصاء - رسالة في الوصية. لابن الالوسي خير الدين نعمان بن محمود اوله الحمد لله المبدء المعيد الخ ص الايات البينات.
# الحبب - في فقه الشافعي للشيخ شهاب الدين احمد ابن يونس بن احمد بن ابي بكر العيثاوي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1025 خمس وعشرين والف.
# الحبل المتين - في التصوف تاليف علي بن عبد النبي العشاقي فرغ منه سنة 1290 اوله الحمد لمن لا يصل الي جنابه كل سالك الخ.
# الحبل المتين في شرح الاربعين - لعبد الباسط ابن رستم علي بن علي اصغر القنوجي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف.
# الحبل المتين - للسيد محمد باقر الشهير بالداماد الاصبهاني الحسيني الشيعي ص الافق المبين.
# الحبور والسرور - للنواجي شمس الدين محمد بن الحسن المصري ص الاصول الجامعة. PageV01P391
# حبة المحبة - في التصوف للشيخ محمود هداءي الاسكداري ص التجلبات وشرحه المسمي بدر البحار وسر الاسرار ياتي في حرف الدال.
# حبيب العروس وريحان النفوس - في الطب تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد بن سعيد الحكيم المقدسي ثم المصري المعروف بالتميمي المتوفي في حدود سنة 370 سبعين وثلاثماءة.
# حجج الكرامة في اثار القيامة - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي القنوجي ص ابجد العلوم.
# الحجر والرجم لاهل الزحير والرجم - حجة الاحرار - فارسي لمحمد بن الامير سيف الدين اوجين الحسيني الملقب بخسرو الدهلوي المتوفي سنة 725 خمس وعشرين وسبعماءة اوله كوش شه خالي.. الخ (من كتب الخديوية بمصر) حجة الاسلام في اصول الفقه والكلام - لمحمد طاهر الشيرازي الشيعي ص الاربعين.
# الحجة البالغة في اثبات وجود الامام المنتظر - لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# الحجة البالغة في اثبات امامة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه - للسيد خلف الحويزي ص برهان الشيعة.
# الحجة البالغة - للسيد كاظم الرشتي الكربلاءي الشيعي ص اسرار الشهادة.
# حجة الله البالغة - لشاه ولي الله احمد بن عبد الرحيم الدهلوي الهندي ص ازالة الخفاء.
# الحجة الباهرة - في القراءة لاحمد الشقانصي (من الزيتونة).
# حجة الحق علي الخلق في التحذير من سوء عاقبة الظلم - تاليف القاضي وجيه الدين اسعد بن مهذب بن مينا ابن زكريا بن مماتي الدمشقي ثم المصري الحنبلي المتوفي سنة 606 ست وستماءة. PageV01P392
# حجة الخط الحسن - في اربعين حديثا لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية. [رسالهء اسكندر] حجة الذاكرين ورد المنكرين - لعبد القادر ابن محيي الدين الاربلي ص الالهامات الرحمانية.
# الحجة الراجحة في سلوك المحجة الواضحة - لابي الفتح شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن صالح السكدري المدني الشافعي المتوفي سنة 906 ست وتسعماءة.
# حجة السلوك في مهادة الملوك - لابن جماعة بدر الدين محمد بن ابراهيم الكناني ص ايضاح الدليل.
# الحجة علي البهجة - منظومة في الف بيت في النحو لعلي بن يوسف الغذولي المتوفي سنة 860 ستين وثمانماءة.
# الحجة في اثبات النبوة - تاليف بشر بن المعتمر ص اجتهاد الراي.
# الحجة في نظم ام البراهين للسنوسي - في الكلام للسيد محمد بن موسي بن محمد الحجازي الحسيني المالكي المتوفي سنة 1065.
# الحجة في نظم ام البراهين للسنوسي - تاليف السيد محمد بن احمد بن علي الهوتي الحنبلي الشهير بالخلوتي المصري المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
# حجة الكرام في محجة الاسلام - حجة المتكلم علي متن مختصر النووي لصحيح مسلم - نحو خمس كراسات للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# حجة الله علي العالمين في معجزات سيد المرسلين - للاديب يوسف افدي النبهاني ص الاحاديث الاربعين.
# حجة المقتدي ومحجة المبتدي - في القراءة. لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# حجة النهي في لمحة المهي - (موجود بدار الكتب بايزيد) حجة الوداد وحجة الفءاد - للشيخ اوحد الدين عبد الاحد ابن مصطفي النوري السيواسي ص اثبات العام والشهور. PageV01P393
# الحجة والدليل في نصر الدين الذليل - لابي الحسن يهود اهلاوي الاندلسي الموسوي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# الحجج البينات في علم الحيوانات - لاحمد بك ندي المصري ص الايات البينات.
# الحجج الكافية والدلاءل الشافية - في سنن السفر والمناسك لمحمد بن مكرم بن شعبان ابي منصور الحنفي المتوفي سنة..
# الحجج لابي جعفر احمد بن عمر بن موسي البغدادي الحنفي المتوفي سنة...
# الحجج المبينة في ابطال اليمين مع البينة - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# حداد وحلاج - منظومة فارسية لمير محمد طاهر الكاشاني المتخلص بعلوي المتوفي بكشمير سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف.
# حداءق الاحباب - تاليف الحاج محمود بن مير علي الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# حدايق الاخيار في حقاءق الاخبار - لابي الفض محمد بن الحاج حيدر الكفوي المتوفي سنة 1053 ثلاث وخمسين والف.
# حداءق الادب - ليوسف الدمشقي ثم الحلبي المعروف بالبديعي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# حداءق الازهار في لطاءف الاخبار ورقاءق الاشعار - مرتب علي خمسة وعشرين بابا في مجلد تاليف محمد ابن محمد بن علي بن زين العابدين العطار من علماء لقرن الثاني عشر.
# الحداءق الانسية - في التراجم لابي عمر احمد ابن عبد العزيز بن فرح بن ابي الحباب القرطبي النحوي اللغوي المحدث المتوفي سنة 401 احدي واربعماءة. PageV01P394
# حداءق البيان في شرح التبيان - لعلي بن عيسي تلميذ صاحب المتن الطيبي.
# حداءق الحكمة - للمنصور بالله عبد الله بن حمزة ابن سليمان بن حمزة بن علي اليمني من اءمة الزيدية توفي سنة 614 اربع عشرة وستماءة.
# الحداءق الحنفية - من تاليفات علماء الهند.
# الحداءق الحضرة في سيرة النبي واصحابه العشرة - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمني الحضرمي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# حداءق الدقاءق في شرح رسالة علامة الحقاءق - وهو شرح انموذج الزمخشري لسعد الدين سعد الله البردعي اوله اللهم انا نريد ان نتشبه بمن يحمدك علي نعماءك الخ.
# حداءق الرياض وغوصة الفياض - في علم النبات لتقي الدين الناشري حمزة ص انتهاز الفرص.
# حداءق الرند ترجمة ترجيع بند - المنسوبة للوزير ضيا پاشا الرومي عربها الشيخ محمد بشير الحلبي - المعروف بالغزي - ص الارجوزة السنية - مطبوع بمصر. عربها سنة 1315 - حداءق الزهر والريحان - تاليف محمد امين بن خير الله ابن محمود الخطيب العمري الموصلي المتوفي سنة 1206 ست وماءتين والف.
# الحداءق في شرف سيد الخلاءق - لابي زيد عبد الرحمن بن عبد الله بن حمزة المغربي.
# حداءق القدس - لابن الجنيد محمد بن احمد الشيعي ص ازالة الران.
# الحداءق الناظرة NoteV01P395N01 - من كتب الشيعة. ليوسف البحراني ص اعلام القاصدين.
# حداءق النجوم - فارسي في العلم الرياضي لراجه رتن سنكهه الكهنوي فرغ منه سنة 1253.
# الحداءق الندية في شرح الصمدية العاملية - للسيد علي خان الشيرازي المعروف بابن معصوم ص انوار الربيع.
# PageV01P395
# الحداءق الوردية في حقاءق اجلاء النقشبندية - للاديب عبد المجيد بن محمد الخاني الخالدي النقشبندي الدمشقي المتوفي سنة 1319 تسع عشرة وماءة والف . اوله الحمد لله الذي اظهر من بطون الشءون الي اعيان الثبوت ما كان وما يكون الخ في مجلد مطبوع بمصر.
# الحدق الناظرة في تتمة الحداءق الناظرة - للشيخ حسين العصفور البحراني ص انوار اللوامع.
# الحدق النواظر في تتمة كتاب النوادر - لحسين العصفور ايضا.
# حدوث الاشياء - لبشر بن المعتمر ص اجتهاد الراي.
# حدود الاتقان في تجويد القران - للجعبري ابراهيم ابن عمر بن ابراهيم بن خليل الخليلي الشافعي المتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
# حدود الدين - لابن ابي حاتم القزويني علي ص البيان والايضاح.
# حدود النحو - لجمال الدين عبد الله بن احمد بن علي الفاكهي المكي الشافعي المتوفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعماءة مختصر اوله الحمد لله الذي اعطي من رفع قدره بالعلم مكانا عليا الخ.
# حدود النحو - لشهاب الدين الابدي مختصر اوله حد النحو في اللغة القصد. NoteV01P396N01 شرحه جلال الدين عبد الرحمن بن زين الدين محمد بن قاسم الجلالي المالكي النحوي اوله الحمد لله رافع قدر من نصب نفسه لعبادته الخ.
# الحدود والحقاءق - لشرف الدين صاعد بن محمد الابي الشيعي ص الاعراب.
# حديث الافك - لابي بكر المعافري محمد بن عبد الله المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# حديقة الارتياح في وصف حقيقة الراح - للوزير ابي عامر محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الاندلسي المتوفي غريقا بالبحيرة سنة..
# PageV01P396
# حديقة الازهار في الحكمة والاسرار - للشيخ عبد القادر بن محيي الدين الاربلي ص الالهامات الرحمانية اولها الحمد لله الذي اضاء قلوب المجذوبين بلوامع جذباته الخ.
# حديقة الافراح لازالة الاتراح - في الادب والنوادر وتراجم الادباء تاليف احمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الانصاري اليمني المعروف بالشرواني ص الجوهر الوقاد شرح بانت سعاد اوله نحمد من لم تزل امورنا منتظمة بما نثرت علينا ايادي نعمه الخ في مجلد مطبوع.
# حديقة الاقاليم - في التاريخ فارسي لمرتضي حسين العثماني البلكرامي الهندي.
# الحديقة الانيقة في شرح العروة الوثيقة - لبحرق ياتي في حرف العين.
# حديقة الاولياء - فارسي من تصانيف علماء الهند.
# حديقة البيان في ترجمة مختار التبيان - المنسوب للنووي ترجمه بالفارسية محمد بن محمد بن ابي سعيد الايجي.
# الحديقة الجعفرية - لمحمد بن سليمان التنكابي الشيعي ص اسرار المصاءب.
# حديقة الجوامع - تاليف حسين بن الحاج اسماعيل الايوان سرايي الاستانبولي اوله الحمد لله الذي هو جامع الناس ليوم الدين الخ فرغ من جمعها سنة 1193 ثلاث وتسعين وماءة والف في مجلدين مطبوع.
# حديقة ذريعة الناهض الي تعلم احكام الفراءض - لابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد شهاب الدين العلوي الحضرمي الشافعي ولد سنة 1262.
# حديقة الرءسا - في تراجم رءساء الكتاب العثمانية لابي الكمال احمد بن ابراهيم بن احمد الرسمي الكربدي الحنفي المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# حديقة السحر - لشهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف. PageV01P397
# الحديقة السلطانية - للسيد حسين بن السيد دلدار علي الشيعي الهندي مجتهد لكهنو المتوفي سنة 1275 خمس وسبعين وماءتين والف فارسي مطبوع بالهند في رد النصاري.
# الحديقة السليمانية - للسيد محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
# حديقة الشهداء - تركي في التاريخ لنعيم الدين ابراهيم الرومي المتوفي سنة.. اوله حمد بن حد اول رزاق بني ادمه الخ.
# حديقة الشيعة - تاليف احمد بن محمد الاردبيلي الشيعي المتوفي سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعماءة.
# حديقة الصفا في مناقب عبد الله بن مصطفي - تاليف السيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي نزيل مصر ص اتحاف الخليل.
# حديقة الصفا في والدي المصطفي - للسيد ابي الفيض محمد بن محمد بن محمد الشهير بمرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# حديقة الصلاة التي هي رءيس العبادات - للقاضي حسن الكافي الاقحصاري ص اصول الحكم اولها الحمد لله الذي محص قلوبنا بالايمان والاعتقادات الخ وهو شرح تلخيص الصلاة لابن كمال.
# حديقة الظرفاء وحلية الشرفاء - للسيد خليل بن الشيخ علي النوقاني المتوفي سنة..
# حديقة العالم - في التاريخ فارسي لابي القاسم مير عالم الهدني من وزراء الدكن فرغ منها سنة 1214.
# حديقة العشاق - لدرويش قطب الدين الفاوجي.
# حديقة اللال في وصف الال - لمحيي الدين عبد القادر ابن محمد المعروف بابن قضيب البان الحلبي المتوفي سنة 1040 اربعين والف.
# حديقة العقلاء في ادخار ازهار الفضلاء - في العقاءد والكلام تركي للسيد علي حيدر ابن شيخ الاسلام الرومي حسن فهمي بن عثمان الحنفي القاضي في بلده مغنيسا اولها حمدا لمن ايد الدين بالراي القيوم الخ مطبوع. PageV01P398
# حديقة العلماء - لولي الدين البكاءي ص تفسير سورة الاخلاص.
# الحديقة الغناء في حقوق النساء - للشيخ كامل الغزي الحلبي ص جلاء الظلمة اولها الحمد لله ملهم الصواب ومنزل الكتاب الخ مرتب علي ستة ابواب وخاتمة فريد في بابه الحديقة الفكرية في اثبات الله بالبراهين الطبيعية تاليف محمد فريد وجدي المصري اولها الحمد لله الواجب الوجود الخ.
# الحديقة في علم البيان - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# حديقة المتقين - تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الاصفهاني الشيعي ص بحار الانوار حديقة الملوك - في اجمال احوال السلاطين العثمانية تاليف احمد تاءب الشهير بعثمان زاده الرومي ص اجمال التواريخ اولها حمد وسپاس اول مءلف نسخهء احسن تقويم الخ الحديقة الناضرة - لابراهيم بن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الامين الحديقة الندبة شرح الطريقة المحمدية - للمولي حسن الچتالجه وي المدرس الرومي الحنفي المتوفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف.
# الحديقة الندبة في اداب الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية - تاليف محمد بن سليمان البغدادي لنقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي فتح اقفال القلوب بمفاتيح الغيوب الخ.
# حديقة الورد - ديوان شعر وردة بنت ناصيف اليازجي اللبناني.
# حديقة الورود في مدايح ابي الثناء محمود - اعني المفتي الالوسي لعبد الفتاح بن الحاج سعيد البغدادي المتوفي سنة 1258 ثمان وخمسين وماءتين والف. PageV01P399
# حديقة الوزراء - في تاريخ بغداد. لعبد الرحمن بن عبد الله ابن الحسين السويدي البغدادي المتوفي سنة 1200 ماءتين والف.
# الحذاقة بانواع العلاقة - للشيخ احمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري ص اتحاف البرية.
# حذو النعل بالنعل - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# حذو النعل بالنعل. لفضل بن شاذان الشيعي ص اثبات الرجمة.
# الحراسة عن مخالفة المشروع من السياسة - لبدر الدين محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني ص اسبال الكساء شرح حرز الاماني ووجه التهاني للشاطبي - في القراءات السبع لشهاب الدين ابي العباس احمد بن اسد ابن عبد الواحد الاسيوطي المصري الشافعي المعروف بابن اسد المتوفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانماءة.
# ولشرف الدين صدقة بن سلامة بن الحسين تاريخ كتابته سنة 830.
# ولشهاب الدين احمد بن يوسف لسندي الحصكيفي الحلبي الشافعي المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة.
# حرز الحواس عن وسوسة الخناس - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# حرز الفتاح للنصر والفلاح في الادعية الماثورة للشيخ محمد بن عبد اللطيف العربي الشغوري المتوفي سنة 1247 سبع واربعين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي جعل ذكره سببا لكل فلاح الخ.
# الحرز المعد لمن فقد الولد - لتاج الدين السعدي عبد الغفار بن محمد المتوفي سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعماءة.
# الحزر المكنون من لفظ المعصوم المامون - لابي الطيب محمد صديق خان القوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# الحرز والمنعة في بيان امر الهدي والمتعة - لموفق الدين ابي منصور عبد الله بن الوليد البغدادي المتوفي سنة .. في جزءين (موجود بدار الكتب الشامية). PageV01P400
# الحرقة في لباس الخرقة - لابي عبد الله محمد بن سليمان المعافري الاندلسي المالكي المعروف بابن ابي الربيع المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة.
# حرمة الاسلام - لابي عبد الله السعدي حسين ص اكمال الاسلام.
# حروف القران - تاليف ابراهيم بن محمد بن سعدان المبارك الضر المتوفي في حدود سنة 250 خمسين وماءتين.
# الحريفة المستقلة النطرة في الفتاوي الصادرة عن علماء الحضرة - (موجود في دار الكتب التي بلوندره).
# الحزب الاكبر - للشيخ محيي الدين محمد بن العربي الحاتمي الطاءي ص الاستمساك.
# شرحه الشيخ حجازي بن محمد العباسي الاحمدي الخلوتي المعروف بالسنديوني فرغ منه سنة 1116 ست عشرة وماءة والف.
# حزب الرغبة والرهبة - للسيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي مولي الدويلة الشافعي ص اتحاف الخليل.
# حزب السادات في جميع العادات - لابي الفتح محمد ابن محمد وفا الشاذلي السكندري المتوفي سنة 760 ستين وسبعماءة.
# حزب السعادة والسيادة وورد الختم بالحسني وزيادة - اوله الحمد لله الذي وفق خلص عباده للاوراد الخ.
# حزب الشكوي ودفع الهم والبلوي - للشيخ محمد ابن السعود الجارحي المتوفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعماءة اوله رب اني اشكو اليك تلون حالي الخ.
# حزب الفتح والنصر - للشيخ احمد بن عبد القادر بن عمر الدوعي الحضرمي المتوفي سنة 1052 اثنتين وخمسين والف شرح الحزب الكبير للشاذلي - لامام الاحمدية احمد ابن عبد الوهاب الفاسي ص جلاء القلب الفاسي.
# حزب النصر - للشيخ الامام احمد بن محمد البوني ص تحفة الاحباب اوله اللهم سطوة جبروت قهرك الخ. PageV01P401
# حزم اليقظان في ان الصلاح والفساد يسريان من الخلان - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور.
# حسام الحكام المحقين لصد البغاة المعتدين عن اوقاف المسلمين - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي ص الابتسام.
# الحسام السمهري لقطع جيد الكاذب المفتري فيما نسبه الي الاشعري - لعلي بن محمد الميلي التونسي ص تحفة الاحباب اوله الحمد لله الذي تعالي عن ان يعرف بكيف الخ (من كتب الخديوية).
# الحسام المحدود في الرد علي اليهود - تاليف عبد الحق الاسلامي المغربي. لعله مءلف الجازمة علي الرسالة الحاكمة (من الزيتونة).
# الحسام المسلول علي منقض اصحاب الرسول - لجمال الدين محمد بن محمد الحضرمي الشهير بحرق ص تبصرة الحضرة الحسام المشهور في الذب عن الامام المنصور -.
# للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير بن علي الحسني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# حسنات العارفين - فارسي لمحمد دارا شكوه بن شاهجهان پادشاه الهندي المتخلص بقادري المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# حسنات الوجنات النواضر من الوجوه والنظاءر - لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري ص اعلام الناسك.
# حسن الابتهاج برءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه ليلة الاسراء والمعراج - للشهاب احمد الحموي ص اتحاف الاذكياء اوله الحمد لله الذي شرف نبيه محمدا بالمعراج والاسراء الخ.
# حسن الابتهاج بالاسراء والمعراج - منظومة للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب اوله الحمد لله الذي قد اسري بعبده الرسول ليل الاسرا الخ. PageV01P402
# حسن الاتفاق في تحقيق الصداق - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص امالي العباسي.
# حسن الاصابة في فضل الصحابة - اربعون حديثا لمحمد بن الحسين البكري ص الاحاديث المحذرة اوله الحمد لله الذي شرف الصحابة وخصهم بحسن الثواب والاستجابة الخ.
# حسن الانابة في احياء ليلة الاجابة - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
# حسن الاوبة في حكم ضرب التوبة NoteV01P403N01 - للشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# حسن البيان لطريق الخواجكان - رسالة تركية للحاج محمد عصمت بن ابراهيم المدرس الرومي النقشبندي الحنفي لمعروف بحاجي خليفة توفي سنة 1160 ستين وماءة والف اوله رب لك منة وحمد وثناء الخ.
# حسن البيان في نظم مشترك القران - للسيد عبد الهادي بن رضوان النحوي الابياري المصري الشافعي المتوفي سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# حسن البيان في احوال السودان - تاليف محمد ابن بلال المصري ناظر المدرسة الحسينية بها اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وميزه بالعقل واللسان الخ مطبوع.
# حسن بيان الندا بشرح قطر الندا - لاحمد ابن احمد الدلجموني ياتي في حرف القاف.
# حسن التبيين لما وقع في معراج الشيخ نجم الدين - لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي المذكور.
# حسن التقويم - في الفقه لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية [اسكندرنامه] حسن التعبير لما للطيبة من التكبير - للدمنهوري احمد المذكور.
# حسن التوسل في النهار والليل شرح صلوات الشيخ شمويل - تاليف السيد علي رضا بن حسين ابن
# PageV01P403
# الامير سليمان الاسپارنه وي الرومي المتخلص بوصفي الاديب الحنفي الكاتب بالشوري المتوفي سنة 1314 اربع عشرة وثلاثماءة والف اوله حمد وثناي بي مثال اول جناب محب الجمال بنزهت ذاته عن الشبيه والمثال الخ.
# حسن الثنا في العفو عمن جني - تاليف عمر چلبي الرومي (من كتب اياصوفيه) الحسن الجميل من اخبار القيسين وجميل - للقاضي صدر الدين محمد بن محمد بن هبة الله بن عمر البارزي الحموي المتوفي سنة 775 خمس وسبعين وسبعماءة.
# حسن الختام للمرام من هذا الكلام - لمحيي الدين محمد بن سليمان الكافية جي الحنفي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة اوله الحمد لله ذي العظمة والجبروت الخ.
# حسن الخط علي توهم الاحتجاج عندنا بالخط - تاليف الشيخ محمد بيرم الثالث.
# حسن الذكري في شان الاسرا - حاشية علي قصة المعراج للغيطي تاليف شمس الدين محمد بن محمد بن احمد السنباوي الازهري المالكي الشهير بالامير المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# حسن الرواية في ردع الغواية - تاليف محمد غنيم المصري معلم اللغة العربية اولها نحمدك ي امن ثرت NoteV01P404N01 قلوبنا بنور المعارف الخ طبع سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف.
# حسن السبك بشرح قفا نبك - للشيخ محمد ابن اسماعيل الطهطاوي المتوفي سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف.
# اوله حمدا لمن منح الاعراب ملح النطق بفصح الاعراب الخ.
# حسن السريرة في حسن السيرة - شرح منظومة في السير. لعبد القادر بن محمد بن يحيي الحسيني الطبري الشافعي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
# حسن الصفا والابتهاج في ذكر من ولي امارة الحاج - للشيخ احمد الرشيدي ص تيجان العنوان.
# PageV01P404
# حسن الصناعة في علم الزراعة - تاليف احمد بن..
# المصري مدرس علم الزرعة بها فرغ منه سنة.. اوله سبحان فالق الحب والنوي الخ في مجلدين مطبوع - سنة 1291 - حسن الصنيع في علم البديع - لعبد البر بن عبد القادر ابن محمد الفيومي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# حسن الصنيع في علم المعاني والبيان والبديع - للشيخ محمد بن علي البسيوتي المالكي الازهري المتوفي سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي بديع صنعه الخ.
# حسن الصياغة في فنون البلاغة - للشيخ هارون ابن عبد الرزاق المصري اوله الحمد لله الذي علم البيان الخ.
# حسن العناية في شرح الكفاية - اعني تصريف البركلي للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# حسن كاوسوز - فارسي في المثنويات لعبد النبي المتخلص بزلالي الشاعر ص اذر.
# حسن مال - فارسي في معارضة ديوان حسن المشهدي للضميري كمال الدين حسين ص اسكندرنامه.
# حسن المال في مناقب الال - تاليف الشيخ احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي الشافعي المتوفي سنة 1047 سبع واربعين والف.
# حسن المحاضرة في اداب البحث والمناظرة - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء. [اتحاف السادة المتقين] حسن نامه - فارسي في المثنويات للشيخ محمد خان الكازروني المتخلص بايزدي.
# حسن النبا في جواز التحفظ من الوبا - للسيد محمد ابن محمد الاول بن حسين التونسي الشهير بابن بيرام الثاني الحنفي المتوفي سنة 1246 ست واربعين وماءتين والف (من كتب الخديوية).
# حسن وعشق - منظومة فارسية لنعمت خان الهندي ص جنك نامه. PageV01P405
# حسن وعشق - منظومة فارسية لمحمد افضل الهندي الدهلوي الشاعر المتخلص بسر خوش المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# حسن وعشق - منظومة فارسية لعلي دانشمند خان المتخلص بعنايت الهندي الشاعر المتوفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# حسن الوصف في سورة الصف - تاليف احمد ابن زين العابدين الصديقي المتوفي سنة 1048 ثمان واربعين والف.
# حسن الوصول الي لطاءف حكم الفصول - لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي ص اعلام الناسك.
# الحسينية - في الاداب تاليف حسين بن عبد الله الانطاكي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف. شرحه محمد بن عمر ابن عثمان الدارنده وي المتوفي سنة 1152 اثنتين وخمسين وماءة والف حصر الشارد في اسانيد محمد عابد - السندي ثم المدني ص الابحاث.
# حصص الاصفياء في قصص الانبياء علي طريق البلغاء - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي ص.
# احكام القرانات.
# الحصن الحصين - في النحو لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية [اسكندرنامه] حصن العارفين من فتن الزمان في كل ان - رسالة للشيخ ابراهيم حقي الارضرومي الصوفي المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي خلق الفلك والملك الخ.
# حصن الوجود الوافي NoteV01P406N01 من خبث اليهود - تاليف سليمان بن ابراهيم صوله كان موجودا في سنة 1255 خمس وخمسين وماءتين والف.
# حصول الانس في انتقال حضرة مولانا خالد الي حضرة القدس - تاليف اسماعيل الغزي العامري الدمشقي النقشبندي المتوفي سنة..
# PageV01P406
# حصول الفرج وحلول الفرح في مولد من انزل عليه الم نشرح - للسيد محمود بن عبد المحسن المعروف بابن الموقع الدمشقي ص اس الجميل.
# حصول المامول من علم الاصول - لابي الطيب محمد صديق خان القنوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# حصول المرام من اصول الامام - لمحيي الدين محمد ابن احمد التوقيعي القاضي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف حصول النور NoteV01P407N01 العرشية في اصول الكبروية والنور بخشية - لكمال الدين محمد ص الاطواق الزردية.
# حصون المطالب - في التصوف للقاضي عمر الاسپيري المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي اعطي عباده ارادة جزءية فمن صرفها الي المطالب الاتية نال كرامة كلية الخ في ستة فصول ومقدمة وخاتمة.
# الحصون المنيعة للسيدة عاءشة باتفاق اهل السنة والشيعة - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب اوله الحمد لله الذي جعل الحق سراجا منيرا الخ.
# الحصيدة النبوية شرح القصيدة المدنية - لقاضي العسكر محمد فوزي الرومي ص اس الانتظام اوله الحمد لله الحنان المنان الذي من علينا بان نكون من امة حبيبه محمد عليه افضل الصلاة والسلام الخ.
# حصينة الاخيار وجهينة الاخبار - في التاريخ تاليف الحسن بن علي بن احمد العاملي الحاييني الشيعي المتوفي سنة..
# حضيرة [حظيرة] القدس - تاليف مءيد الدين عبد الله ابن عمر الواسطي ص الثبت المصان اوله الحمد لله وحده الخ (من كتب الخديوية) الحطة بذكر الصحاح الستة - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# PageV01P407
# حظاءر القدس - في مناقب الشيخ مفيد الشيرازي لميرزا محمد بن سلطان علي بن فتح علي بن سلطان علي الحسيني الدارابجردي الاصل شيرازي المولد والدار المتخلص بقدسي ولد سنة 1282.
# حظيرة الاءتناس في مسلسلات سليمان بن طه ابن عباس - تاليف سليمان بن طه بن احمد بن سليمان الاكراشي الحريشي الخربوتي الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي رفع العلماء بعلو الاسناد الخ حفظ الاصغرين عن اعتقاد من زعم ان الحرام لا يتعدي لذمتين - تاليف حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي ص الابتسام.
# حفظ الايمان بارشاد الهادي مع القران - اوله الحمد لله الذي خلق عباده لعبادته وامرهم بها ليوصلهم الي الدرجات العلي الخ في مجلد لطيف. (من كتب حسين رضا پاشا الوزير) حفظ الصحة - تركي لمصطفي حامي پاشا امير اللواء العسكري احد اعضاء دار الشوري لمتوفي سنة 1295 خمس وتسعين وماءتين والف.
# حفظ الوداءع لدرر البداءع - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# حقاءق الاخبار عن دول البحار - تاليف اسماعيل بك سرهنك المصري ناظر المدرسة الحربية بها فرغ منها سنة..
# حقاءق اسرار الدين لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان.
# حقاءق الاسرار - في الطب تاليف مسعود بن محمد السنجري الطبيب المتوفي سنة.. الفه للامير قاسم بن عراق بن جعفر.
# حقاءق الاصول في شرح منهاج الوصول للبيضاوي - تاليف نور الدين فرج بن محمد الاردبيلي الشافعي المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# حقاءق الايمان - في لاصول لابي الخير بركة بن محمد ابن بركة الاسدي الكوفي الشيعي تلميذ الطوسي المتوفي سنة.. PageV01P408
# حقاءق بركات المنام في مراءي المصطفي صلي الله عليه وسلم خير الانام - لابي الحجاج يوسف بن موسي الجذامي المنتشافزي ص الاستشفاء بالعدة.
# حقاءق التفضيل في تاويل التنزيل - للامير جعفر ابن ورقا بن محمد بن ورقا بن صله العراقي امير بني شيبان كان في حدود اواسط القرن الرابع حقاءق التوحيد لابن مخلوف عبد الرحمن الثعالبي ص الانوار.
# حقاءق العرفان وخلاصة الاصول والميزان - تاليف خضر بن محمد الحبلرودي النجفي الشيعي ص تحفة المتقين الحق الصريح في المناسك علي القول الصحيح - لابن عزور محمد مكي اليونسي لمذكور الحقاءق مما في الجامع الصغير والمشارق من حديث خير الخلاءق - للاديب - الحاج - محمد ذهني افندي ص الالغاز الفقهية.
# حقاءق الموجودات - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها الحقاءق والرقاءق - لابي عبد الله المقري محمد بن محمد ابن حمد التلمساني قاضي الجماعة بفاس المتوفي سنة 758 ثمان وخمسين وسبعماءة.
# حق البيان والتصوير في مسالة حدوث عالم الامر والتقرير - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء الدهر.
# حق الرفيق والمشي في الطريق لشهاب الدين المقسي احمد الزاهد المصري المتوفي سنة 819 تسع عشرة وثمانماءة.
# الحق الصريح والكشف الصحيح - للشيخ اسماعيل حقي بن مصطفي الجلولي الحنفي المفسر المتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين وماءة والف.
# الحق المبين في الاحاديث الاربعين فيمن خرج PageV01P409
# عن طاعة امير المءمنين - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# الحق المبين في ادحاض شبه المبطلين - لتاج الدين عبد الوهاب بن محمد الحسيني قاضي حلب المتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانماءة.
# الحق المبين في تحقيق تقية الدين - لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان.
# الحق المبين في الرد علي الاخباريين - للشيخ جعفر بن خضر الجناجي النجفي الامامي المتوفي سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف.
# الحق المبين في محاسن اوضاع الدين - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء لدهر الحق المبين - في المنطق للسيد حلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
# الحق المرشد الي عمل المولد - للسيد محمد عارف الدمشقي المذكور حق المعرفة وحسن الادراك بما يلزم في وجوب الفطر والامساك - للمرجان شهاب الدين ايضا.
# الحق المعروف - لابي المحامد محمود بن محمد بن داود البخاري المتوفي سنة 671 احدي وسبعين وستماءة.
# حق نامه - في التصوف لمحمد دارا شكوه الهندي ص حسنات العارفين.
# الحق الواجب الناطق بان المخلوق ليس عين الخالق - للشيخ محمد غرس الله الخليلي ص اتحاف اهل الكياسة.
# (من الزيتونة) الحق اليقين في اصول الدين - تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الاصفهاني الشيعي ص بحار الانوار.
# الحق اليقين في شرح الحق المبين - في الكلام تاليف ادريس بن حسام الدين علي البدليسي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة. PageV01P410
# الحق اليقين في الرد علي بطل داروين - لابراهيم الحوراني ص الايات البينات.
# الحق اليقين في علم الكلام المبين - للسيد خلف الحويزي المذكور.
# الحق اليقين وهداية المتقين - للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# حقوق الامم - تاليف نوفل بن نوفل الطرابلسي المسيحي نزيل بيروت المتوفي سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# حقيق الحقاءق - في شرح رسالة البركوي تركي لمصطفي خلوصي بن محمد الكوزلحصاري. الرومي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# حقيقة الاعيان في معرفة الانسان - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص امالي العباسي.
# حقيقة الامر في تحريم البيرة والتداوي بما فيه الخمر - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور.
# حقيقة الانساب الباطنة وفضلها ومعرفة الانساب الظاهرة ووصفها - للشيخ عفيف الدين عبد القادر بن الجنيد ابن شهاب الدين احمد بن موسي المشرعي العجيل اليمني الصوفي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله المنفرد بذاته عن صفات مخلوقاته المقدس في كبرياء وجلاله في مظهر اسماءه وصفاته الخ.
# حقيقة الايمان عند اهل الاديان - لابي علي محمد الهاشمي الحنبلي .
# حقيقة التعبد في وجوب التشهد - تاليف عبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# حقيقت تيموريه - في تاريخ دهلي. لمهاراجه شيويردهان جي كوپال سنكه بهادر المخلص بثابت من مقربي واجد عليشاه الهندي. PageV01P411
# حقيقة الحقاءق في كشف اسرار الدقاءق - في التصوف لبدر الدين محمود بن اسراءيل المعروف بابن قاضي سيماونه الرومي المقتول سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانماءة.
# حقيقة الحقاءق التي هي للحق من وجه ومن وجه للخلاءق - للشيخ عبد الكريم بن ابراهيم الجيلي المتوفي سنة..
# حقيقة الرءيا واقسامها - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي ص بيان حجة الاجماع.
# حقيقة زبدة لبن الشريعة بحركة مخض سلوك الطريقة - للشيخ حسن بن احمد بن ابراهيم ابا شعيب الحضرمي الواسطي الشافعي المتوفي سنة 1030 ثلاثين والف.
# حقيقة الشهود في معرفة المعبود - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري المذكور.
# الحقيقة والمجاز في رحلة بلاد الشام ومصر والحجاز - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# حقيقة اليقين في شرح (كفت المعني هو الله شيخ دين) NoteV01P412N01 تاليف العارف بالله عبد الله عبدي بن محمد البوسنه وي البيرامي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف.
# في شرح ابيات جلال الدين الرومي اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي معني الاولين والاخرين الخ.
# حقيقة اليقين وزلفة التمكين وعمارة الدين - تاليف عفيف الدين عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الكريم الجيلي فرغ منها سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
# حكاية الوجد والهوي وشكاية البعد والجوي - لابن الخراط صادق الدمشقي في تخميس قصيدة ابن النحاس.
# حكم الاسرار - لملا عبد الهادي السبزواري الشيعي المتخلص باسرار المتوفي سنة 1289 تسع وثمانين وماءتين والف.
# PageV01P412
# الحكم الالهية في الكلمات الانسانية - للشيخ محمد ابن مصطفي الاماسي الخلوتي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# حكم الانصاف في رجال التلغراف - لابراهيم الحوراني ص الايات البينات.
# الحكم الخفية والانوار الجلية - الحكم الروابغ في شرح الكلم النوابغ للزمخشري - تاليف ابي بكر بن السيد احمد الجورومي الرومي المدرس الحنفي المتوفي سنة 1203 ثلاث وماءتين والف.
# الحكم العرفانية في معان رشادية واشارات قرانية - للمتقي علي بن حسام الدين ص الاكمال لمنهج العمال اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم لانبياء والمرسلين الخ.
# شرح الحكم العطاءية - لنور الدين علي بن محمد الاندلسي المعروف بالقلصادي ص اشرف المسالك.
# وشرحه محمد حياه السندي شارح الاربعين النووية.
# وشرحه شهاب الدين احمد بن عمر الوفاءي الشافعي الصوفي فرغ منه سنة 919 تسع عشرة وتسعماءة.
# وشرحه عبد الغني المدني.
# وشرحه القاسم بن ابي الفضل عبد الرحمن الحلبي ص البرق اللامع.
# وشرحه ايضا ابن رغدان ابو عبد الله محمد بن احمد التونسي ص بلغة السءال.
# وشرح الحكم للمشالي ابي محمد خلف المصري ص زهر الكمام.
# وعليه شرح للسيد احمد بن محمد بن يونس البدري المعروف بالقشاشي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# الحكم المبرم في ان ام NoteV01P413N01 التي تزوجت بلا ولي بتقليد ابي حنيفة محرم - للشيخ احمد الحلواني اوله الحمد لله الذي ينصر دينه بمن يحوطه ويبلغه الخ ص الاشارة الاصفية.
# الحكم المسند بترجيح بينة ذي اليد - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام.
# PageV01P413
# الحكم المشروط في بيان الشروط - لشمس الدين محمد ابن عمر بن احمد بن السراج العمهيني الواسطي ثم الغمري الشافعي الواعظ المصري المتوفي سنة 849 تسع واربعين وثمانماءة.
# الحكم الملكية والكلم الازهرية - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الالباب.
# الحكم والاحكام من كلام سيد الانام - صلي الله عليه وسلم للقاصي ابي الفتح عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد التميمي الامدي الصوفي المتوفي في حدود سنة 550 خمسين وخمسماءة.
# حكمة الاشراق الي كتاب الافاق - تاليف ابي الفيض السيد محمد بن محمد بن محمد الشهير بمرتضي الحسيني الزبيدي المصري الحنفي ص اتحاف الاصفياء. [اتحاف السادة] الحكمة البالغة الجنية في شرح عقاءد الحنفية - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء الدهر.
# الحكمة الباهرة - رسالة للشيخ الاكبر محيي الدين ص الاستمساك اولها من العليم الكريم في انزال حروف الجيم الخ.
# حكمت تفكر - في الاخلاق والتصوف تركي نظما ونثرا للاديب احمد مختار افندي الكريدي ص الاستمداد.
# حكمة العارف بوجه ينفع لمسالة ليس في الامكان ابدع - تاليف حمدان بن عثمان خواجة الجزاءري الحنفي نزيل القسطنطينية فرغ منها سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف اولها اللهم لك الحمد الذي حمدت به الخ.
# حكمة العارفين في رد شبه المخالفين - لمحمد طاهر الشيرازي الشيعي ص الاربعين.
# الحكمة الغراء في احكام الغزاء للقاضي محمد منيب العينتابي الرومي ص تيسير المسير.
# الحكمة العرشية - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة. PageV01P414
# حكمت نامه - منظومة تركية في الحكم لابن بالي الرومي شارح الفصوص.
# شرح حكمة العين - لحسن شاه الشاعر العجمي المتوفي سنة 905 خمس وتسعماءة.
# حاشية علي حكمة العين - لمير غياث الدين منصور الشيرازي ص الاخلاق جلال الغوامض - حاشية علي القوانين لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# حلاوة الالا في التعبير اجمالا للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص حلاوة الرز في حل اللغز - تاليف شهاب الدين السيد احمد بن احمد بن اسماعيل الحلواني الخليجي المصري الشافعي المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف اولها الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله الخ.
# الحلاوة السكرية في علم العربية - لشرف الدين شعبان بن محمد بن داود المصري الاثاري الشافعي المتوفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانماءة.
# الحلاوة السكرية في نظم فراءض المنهاج النووية لبرهان الدين ابراهيم بن ابراهيم بن محمد النووي الثاني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة وهي الفية.
# حلاوة الفالوذج في شرح الانموذج - للزمخشري تاليف عبد العزيز بن محمد بن يوسف المتوفي سنة اولها الحمد لله الذي وفقنا للعلوم العربية الخ.
# حل الاسءلة المشكلة - لابي الطيب محمد صديق خان بن حسن القنوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# حل اشكال الافكار في سءال الكفار - لابي الخير محمد NoteV01P415N01 (من كتب اياصوفيه) حل الاشكال في اجياد اليهود علي التقاط الازبال - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# PageV01P415
# حل الاشكال في الرمي بالنبال - حل الاشكال في عقد الاشكال - في المنطق لتقي الدين حسن بن علي بن داود الحلي الشيعي المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة.
# حل الاشكال في مباحث الاشكال - في الهندسة لمحيي الدين محمد بن سليمان الكافية جي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة اولها الحمد لله الصمد الخ.
# حل الاشكال في معرفة الرجال - لجمال الدين احمد ابن طاوس العلوي الشيعي ص الاختيار.
# حل الالتباس في الرد علي نفاة القياس - لابن محمد.. ابن ابي الدنيا الطرابلسي المكي القاضي بتونس المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
# حل التقويم - في النجوم فارسي لمحمد نصير بن ميرزا جعفر الجهرمي ص اساس الصحة.
# حل الحبا لارتفاع الوبا - لولي الدين محمد بن احمد ابن عثمان الديباجي الملوي المتوفي سنة 774 اربع وسبعين وسبعماءة اولها الحمد لله راحم من نضرع واستكان اليه الخ.
# حل الخلاصة لاهل الرياسة - تاليف رمضان بن ابي هريرة القادري الجزري فرغ منها سنة 1092 اثنتين وتسعين والف اولها نحمدك يا من اعداد نعمه لا تحصي الخ.
# حل الرموز فيما احل من الحيوانات - تاليف لسان الدين نوح بن محمد الساماني الطوسي الشافعي المتوفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة.
# حل الرموز ومفاتيح الكنوز - في التصوف ومراتب السلوك للشيخ عز الدين عبد السلام بن احمد بن غانم المقدسي الشافعي المتوفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعماءة اولها الحمد لله الذي فتح بمفاتيح الغيوب اقفال القلوب الخ في خمسة كراريس بخط دقيق. وقد ذكره كاتب چلبي في الكشف بحل الرموز وكشف الكنوز مختصر في التصوف. وقد ملكت نسخة قديمة مصرحة ولذلك صححته (لجامعه الفقير). PageV01P416
# حل العقال في خلق الاعمال - للحاج عبد الله القندهاري نزيل المشهد الرضوي ص تحرير الاصول.
# حل العقال - لابي الفيض السيد عبد الله بن محمد ابن عبد القادر الحلبي المعروف بابن قضيب البان المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# حل العقدة في شرح قصيدة البردة - لشرف الدين شعبان بن محمد القرشي الاثاري المصري المتوفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانماءة.
# حل الفراءض في فن الفراءض - وهو شرح فراءض السراجية للحافظ شمس الدين ابي العلاء محمد بن ابي بكر بن علي الكلاباذي البخاري الحنفي المتوفي سنة 700 سبعماءة اوله الحمد لله الذي احكم قواعد العلم واسس بنيانه الخ.
# حل مجملات الطيبة - في القراءة. لعلي بن سليمان المنصوري المصري شيخ القراء بجامع السلطان احمد العثماني توفي سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف.
# حل المحل المقفل وفتح القفل المجمل - للشيخ عبد الله عبدي بن محمد البسنوي البيرامي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف اوله الحمد لله الذي احتجب في عز غيبه الاحمي الخ.
# حل مشاكل القران - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# حل المشكلات من كتاب التلويحات - لابن المطهر الحسن بن يوسف الحلي الشيعي المتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعماءة.
# حل المطلسم وكشف السر المبهم - لابي العباس احمد ابن محمد الغمري الواسطي المتوفي سنة 905 خمس وتسعماءة.
# اوله الحمد لله الذي خلق الارواح والاجساد الخ. في مجلد.
# حل المعاقد لحاشية شرح المقاصد - لنور الدين احمد ابن محمد صالح الاحمد ابادي الهندي المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# حل المعقود في احكام المفقود - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين. PageV01P417
# حل المعقود من نظم المقصود - تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد عليش المغربي الاصل مفتي المالكية بمصر المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف.
# الحل المكمل علي الحواشي السيللكوتية علي المطول - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
# حلل الاحسان لتزيين الانسان - للوزير السيد فضل پاشا مولي الدويلة ص ايضاح الاسرار.
# حلل الاصطفا بشيم المصطفي - صلي الله عليه وسلم لاسماعيل بن غناءم الجوهري ص احراز السعد.
# الحلل الزنجفورية في اجوبة الاسءلة الطيفورية - للشيخ محمد بن احمد المراكشي التجاني الشهير بكنسوس الكاتب المتوفي سنة 1294 اربع وتسعين وماتين والف.
# اولها سبحان الله الواجب وجوده الفياض كرمه وجوده الخ.
# وهي في حقاءق علم القوم.
# الحلل السندسية في المقامات الاحمدية للشيخ احمد بن عبد الحي الحلبي اصلا والفاسي توطنا. فرغ منها سنة 1094 اولها نحمدك يا من فتح كنوز الحقايق من معاني الحبيب الخ. عارض بها مقامات الحريري في المدايح النبوية.
# الحلل السندسية في شان وهران والجزيرة الاندلسية - الحلل السندسية في العلماء التونسية - تاليف الوزير ابن السراج اولها الحمد لله الذي جعل في حوادث الايام والسنين اعظم عبرة للعقلاء المعتبرين (من الزيتونة) الحلل المرقومة في اللمع المنظومة - لابي عبد الله محمد ابن عبد الله لسان الدين ابن الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# حلة الاعيان علي عمدة البيان - تاليف الشيخ علي ابن طلحة الشرشاوي (من الزيتونة) الحلة البهية في نظم الاجرومية - لنجم الدين محمد ابن محمد الغزي العامري الدمشقي ص بلغة الواجد. PageV01P418
# الحلة الذهبية في الرحلة الحلبية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الحلة السيراء في اشعار الامراء - لابن عبد الله محمد ابن عبد الله بن ابي بكر القضاعي البلنسي المعروف بابن الابار المتوفي مقتولا سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة الحلة السيراء في شرح حديث البراء - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# الحلة الصافية في علمي العروض والقافية - للشيخ ابراهيم بن مصطفي بن ابراهيم الحلبي الحنفي المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# الحلة الفانية NoteV01P419N01 رسوم الهموم في الرحلة الثانية الي بلاد الروم - لقطب الدين مصطفي البكري ايضا.
# حلي الخلفاء - لابن المديني ص الاخبار.
# حلي المعاصم لبنت فكر ابن عاصم - وهو شرح تحفة الحكام تاليف ابي عبد الله محمد بن الطالب بن سودة المري الفاسي التاوري المالكي المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف اوله الحمد لله الحكم العدل لا معقب لحكمه الخ.
# حل نحور حور الجنان في حظاءر الرحمن - من المدايح النبوية. للسيد علي بن سليمان الدمنتي البجمعوي المغربي المالكي المتوفي سنة.. مطبوع بمصر.
# حلية الابرار فيما في اسم علي من الاسرار - للشيخ احمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري ص اتحاف البرية.
# حلية الابرار - من كتب الشيعة للسيد هاشم بن سليمان الكتكاني البحراني الشيعي ص البرهان في تفسير القران.
# حليه الامالي في الواقعات والعوالي - لابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي الغرناطي المالكي المتوفي سنة 634 اربع وثلاثين وستماءة.
# حلية الانبياء - تركي لاحمد نشاطي الرومي المولوي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# PageV01P419
# حلية اهل الفضل والكمال باتصال الاسانيد بكمل الرجال - في تراجم مشايخه. لاسماعيل بن محمد العجلوني ص تحفة اهل الايمان.
# حلية الكمال باجوبة اسءلة الجلال - لابي بكر اسماعيل بن عمر بن علي بن وفا الشنواني الشافعي المتوفي سنة 1019 تسع عشرة والف.
# حلية البنات والبنين فيما يحتاج اليه من امر الدين - لجمال الدين محمد بن محمد الحضرمي ص الاسرار النبوية.
# حلية ذوي الافهام بتحقيق دلالة العام - للشيخ محمد ابن احمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري ص اتحاف الامال.
# حلية ذوي الافهام في الكلام علي ما للو؟؟ من الاقسام - للسيد حسين بن حسين الادكاوي ص تطبيق مغاني الجو.
# حلية الذهب الابريز في رحلة البعلبك وبقاع العزيز - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# حلية الاولياء وروضة الاصفياء - تركي لسليمان وجدي ابن ابراهيم حنيف الرومي المتوفي سنة..
# حلية الزمن بمناقب خادم الوطن - تاليف رفاعة بك ابن بدوي بن رافع الطهطاوي ص انوار توفيق الجليل.
# حليه سلطاني - تركي لمحمد علي بن الامير عثمان المتخلص بفتحي من بلدة روسجق معلم المكاتب العدلية المتوفي سنة 1274 اربع وسبعين وماءتين والف.
# حلية الصبيان شرح فتح الرحمن - في القراءة تاليف الشيخ محمد نوري بن عمر بن عربي بن علي النووي الجاوي الشافعي نزيل مصر ص الابريز الداني.
# حلية الطراز في حل الالغاز - لابي البركات الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# حلية الطراز - وهي ديوان شعر للست عاءشة عصمت ابنة اسماعيل باشا تيمور من امراء مصر اولها الحمد لله الذي اطلع شموس البلاغة المشرقة من سواطع مطالع العبادات الخ طبع سنة 1302. PageV01P420
# حلية العاري في صفات الباري - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# حلية الفضل وزينة الكرم في المفاخرة بين السيف والقلم - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن علي بن احمد القلقشندي المصري الشافعي المتوفي سنة 821 احدي وعشرين وثمانماءة.
# حلية الفقهاء - لابي الحسين احمد بن فارس ابن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي المتوفي سنة 390 تسعين وثلاثماءة اوله باب القول في ماخذ العلم الخ.
# حلية اللب المصون علي الجوهر المكنون - كلاهما للشيخ عبد الرحمن الاخضري مر في حرف الجيم.
# حلية المتقين - تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الاصفهاني الشيعي ص بحار الانوار.
# حلية الناجي في حاشية الحلبي - تاليف مصطفي ابن محمد الكور لحصاري المتخلص بخلوصي ص تحفة النبي.
# حلية الناسك - في المناسك (من كتب اياصوفيه) الحلية النبوية صلي الله تعالي عليه وسلم والخلفاء الاربعة - تركي لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية. [اسكندرنامه] حليه نبويه - من المثنويات التركية لمحمد بن عبد الجليل الرومي المتوفي سنة 1015 خمس عشرة والف.
# حلية النظر في فضل الاءمة الاثني عشر - للسيد هاشم الكتكاتي البحراني الشيعي ص البرهان في تفسير القران.
# الحماسة - لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا ابن محمد الرازي ايضا.
# الحماسة - لابي عامر محمد بن يحيي بن خليفة بن بقي الشاطبي الاندلسي النحوي المتوفي سنة 547 سبع واربعين وخمسماءة. PageV01P421
# تفسير الحماسة الطاءية - لابي عبد الله محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران الحنابي القمي الشيعي الملقب بماجيلويه المتوفي سنة..
# شرح الحماسة الطاءية - لابراهيم بن عبد الله الخيري الشيرازي الشافعي المتوفي سنة 476 ست وسبعين واربعماءة.
# ولابي الحسين الشمشاطي علي بن محمد ص اخبار ابي تمام نحو الف ورقة.
# ولابي عبد الله محمد الفاسي المعروف بابن زاكور ص الاستشفاء من الالم.
# وشرح نكت الحماسة لابن قيم الجوزية محمد بن ابي بكر الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 751 احدي وخمسين وسبعماءة سماه مقتضي السياسة في مجلد اوله الحمد لله الذي تفضل علي الفضلاء بالفضل والرياسة الخ.
# حماءل الافراح وبلابل الارواح - للسيد محمد كبريت ابن عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# حمل الجمهور علي السنن المشهور - تاليف لسان الدين محمد بن عبد الله الشهير بابن الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# الحملة الحيدرية - لرفيع الدين محمد بن فتح الله الواعظ مءلف ابواب الجنان.
# حملهء حيدري - منظومة فارسية لمحمد رفيق خان ابن ميرزا محمود المشهدي الشيعي المتخلص بباذل المتوفي بالهند سنة 1103 ثلاث وماءة والف في عشرين الف بيت.
# حميدية الزمان بافضلية الرسول الاعظم علي ساءر الانبياء بنص القران - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# الحواشي الازهرية في حل الفاظ المقدمة الجززية - للشيخ خالد بن عبد الله بن ابي بكر الازهري المصري النحوي المتوفي سنة 905 خمس وتسعماءة.
# الحواشي البهية علي شرح الهدهدي للسنوسية - في العقاءد تاليف حسين التماوي من تلاميذ علي الاجهوري. PageV01P422
# الحواشي الرشيقة علي العروة الوثيقة - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمني المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# الحواشي السنية علي الوصية الحلبية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الحواشي الفتوحية علي شرح القصيدة النونية - في العقاءد لعمر بن عبد الجليل بن محمد جميل بن درويش البغدادي نزيل دمشق القادري الحنفي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# حواشي الكمال في اسماء الرجال - الحواشي المحكمة علي الفاظ المقدمة - اعني الاجرومية لابي الفتوح سيف الدين بن عطاء الله الوفاءي الفضالي المقري الشافعي البصير المتوفي سنة 1020 عشرين والف اوله الحمد لله الملك الديان الخ في مجلد.
# الحواشي المدنية علي شرح المقدمة الحضرمية - في الفقه للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام.
# الحواشي المفيدة علي ابيات اليافعي القصيدة - لبحرق اليمني محمد ص الاسرار النبوية.
# الحواشي والنكات والفواءد المحررات - علي مختصر السعد في المعاني والبيان لشهاب الدين احمد بن القاسم العبادي المصري المتوفي سنة 994 اربعين وتسعين وتسعماءة (موجود بدار الكتب الشامية) حور العين - منظوم في الغاز الفقه يشتمل علي الف سءال واجوبته لعلي البصير الحموي الحنفي مفتي طرابلس شام المتوفي سنة 1090 تسعين والف اوله قول علي الحنفي المسكين من بعد بسم الله ذي التمكين الخ.
# حوض الحياة - في التصوف للشيخ محيي الدين محمد ابن علي العربي الحاتمي الطاءي ص الاستمساك حوض الخمر وخوض الجمر - للسيد عبد الله النديم ص الاحتفاء. PageV01P423
# الحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود - تاليف عبد الغني النابلسي الحنفي ص ابانة النص الحوقلة في الزلزلة - لحامد بن علي بن ابراهيم ابن عبد الرحيم العمادي المفتي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# الحول علي معرفة البول - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
# حياة الابرار ونجاة الاخيار - تاليف الحاج محمد علي النازللي الكوز لحصاري الحنفي المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# حياة الارواح والدليل الي طريق الصلاح - لابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الشافعي المتوفي سنة 465 خمس وستين واربعماءة.
# حياة الارواح في الرد علي الشيخ احمد البحراني - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# حياة الحكمة - للسيد حسين ناظم بن عبد الله الداغستاني ثم الرومي المهاجر نزيل القسطنطينية المتوفي بها سنة 1277 سبع وسبعين وماتين والف.
# حياة القلوب - في التاريخ فارسي تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الشيعي ص بحار الانوار.
# حياة القلوب - في التصوف تاليف الامير سعد الدين ابن شيخ الاسلام عبد الرحمن الكابلي الحنفي ولد تقريبا سنة 1277 سبع وسبعين وماتين والف وهو اليوم اعني سنة 1322 وال في بلدة هراة.
# حياة القلوب - في لزهد والحكم لابي عبد الله محمد ابن عبدون بن محمد المري القرطي المعروف بابن ابي زمنين المتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثماءة.
# حياة القلوب - فارسي تاليف الحاج محمود بن مير علي الميمندي ثم الخراساني المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف PageV01P424
# حياة القلوب ونيل المطلوب - في المواعظ للشيخ زين الدين بركات بن احمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال ص الجواهر الزواهي.
# حياة النفس - في العقاءد للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# الحياض المترعة في وفق الاربعين في الاربعة - تاليف رضي الدين محمد بن ابراهيم التاذ في المشهور بابن الحنبلي المتوفي سنة 971 احدي وسبعين وتسعماءة.
# حياض الواردين ورياض الراءدين - تاليف حسن ابن احمد الاصبهاني الشهير بجلال النقاش المتوفي سنة..
# حيرة الاعيان - في التراجم فرغ منها المءلف سنة 1050 ولم يذكر اسمه.
# حيرة الفقهاء - لعبد الغفار بن لقمان الكردري الحنفي المتوفي سنة 562 اثنتين وستين وخمسماءة.
# الحيل الشرعية - لابي بكر محيي الدين محمد بن محمد الاندلسي المعروف بابن سراقة المتوفي سنة 662 اثنتين وستين وستماءة.
# الحيل الشرعية - لمحمد بن محمد البغدادي الشافعي المتوفي بمصر سنة 330 ثلاث وثلاثماءة.
# باب الخاء المعجمة خاتمة الانوار المسبلة في بعض خواص البسملة - في الطب الروحاني تاليف حسن بن عبد الله بن الحسين الحسيني المكي صاحب الانوار المسبلة.
# خاتمة حسنة علي شرح ابي الحسن لرسالة ابي زيد القيرواني - في فروع المالكية. تاليف محمد بن علي البسيوني البيباني المالكي ص حسن الصنيع.
# شرح الخاتمة - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي ص بيان حجة الاجماع.
# خاس الخاص الملتقط من خواص الخواص - في الطب لطبيب الدولتين داود بن ناصر الموصلي نزيل حصن كيفا في القرن الثامن اوله الحمد لله الذي جعل في كل موجود خاصية الخ. PageV01P425
# خالص التلخيص - في مختصر تلخيص المفتاح للسيد محمد ابن عبد الرسول البرزنجي الشهرزوري ثم المدني الشافعي المتوفي سنة 1103 ثلاث وماءة والف.
# خالص النفع في بيان المطالب السبع - في علم الكلام تاليف الامام احمد بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف الخالدي الشافعي الشهير بالجوهري المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءتين والف.
# خالصة عقد الدرر من خلاصة عقد الغرر - تاليف علي بن محمد بن علي الغزالي الحسني المعروف بابن ابي قصيبة المتوفي بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانماءة اولها الحمد لله الذي جعل اللسان ترجمان عقل الانسان الخ.
# الخبب في التقاط الحبب - من فروع الشافعية كلاهما لشهاب الدين احمد بن يونس بن احمد بن ابي بكر العيثاوي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة..
# خبر ابي بغيض - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري المتوفي سنة 203 ثلاث وماءتين.
# خبر اصحاب الكهف - لابن المديني علي ص الاخبار.
# خبر الافك - لابن المديني علي ايضا.
# خبر البصر NoteV01P426N01 - لابن المديني علي ايضا.
# خبر التوام - لابي عبيدة معمر بن المثني ايضا.
# خبر الحاكم NoteV01P426N02 بن العاص - لابن المديني ايضا.
# خبر خزاعة - لابن المديني ايضا.
# خبر سارية - لابن المديني ايضا.
# خبر صحيح - في التاريخ العثماني تركي تاليف محمد فوزي بن محمد صادق المرعشي الدفتردار بازمير المتوفي بها سنة 1295 خمس وتسعين وماءتين والف.
# الخبر الطاءر في الفتوحات المكية والشيخ محمد ظافر - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب اولها الحمد لله الذي احاط بكل شء علما الخ.
# PageV01P426
# خبر عبد القيس - لابي عبيدة معمر بن المثني ايضا.
# خبر عمران بن الخطاب [الحطان] - لابن المديني علي ص الاخبار .
# خبيءة الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن البخاري القنوجي الهندي ص ابجد العلوم.
# ختام المفضوض عن خلاصة علم العروض - للحافظ ابي بكر محمد بن ادريس بن مالك القرافي القصاعي ثم القلاوسي المتوفي سنة 707 سبع وسبعماءة.
# ختم الغراءب - فارسي منظوم.
# خجسته فال - في معارضة ديوان البابا مشهد القمي لكمال الدين حسين بن محمد المتخلص بضميري الاصبهاني ص اسكندرنامه.
# خدمة السادة بني علوي باختصار العقد النبوي - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# خراءد العقاءد البهية في ترجمة الطريقة المحمدية - مع زواءد من المساءل الكلامية للسيد مصطفي بن عبد الله الشهير بطريقتجي امير الرومي الحنفي المتوفي سنة 1160 ستين وماءة والف.
# خرم بهشت - فارسي لرضاقلي خان العجمي ص اجمل التواريخ.
# خروج الشخوص من بروج الخصوص - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك اوله اللهم صل علي محمد صلي الله عليه وسلم بالعشي والابكار الخ خروس نامه - رسالة تركية اولها بر شاطر خروس طاوس خرام؟؟ الخ.
# خريدة الامثال لابي الحسن علي بن المبارك بن علي ابن المبارك المعروف بابن الزاهدة المتوفي سنة 594 اربع وتسعين وخمسماءة. PageV01P427
# خريدة الحكمة - لابي الخير ماول بن شرارة الحلبي الطبيب المتوفي بانطاكية سنة 490 تسعين واربعماءة.
# الخريدة العذراء في العقيدة الغراء - لتقي الدين حسن ابن علي بن داود الحلي الشيعي المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة.
# الخريدة الغيبية في شرح القصيدة العينية لعبد الباقي الفاروقي - تاليف شهاب الدين محمود الالوسي المفسر البغدادي ص الاجوبة العراقية.
# خزان اثار - وهو الديوان الاخير لمحمد عزت المعروف بكچه جي زاده الرومي ص بهار افكار.
# خزانة الخيال المشحونة من طرق المعاني والالفاظ الموزونة بامثال اللال - تاليف محمد مءمن بن محمد قاسم الجزاءري الشيعي ص تميمة الفءاد.
# خزانهء عامره - فارسي في تذكرة الشعراء لازاد غلام علي البلكرامي ص الامثلة.
# خزاءن الاسرار وبدايع الافكار في شرح تنوير الابصار - لعلاء الدين محمد بن علي الدمشقي الحصكفي الحنفي المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
# خزاءن الجواهر - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص الالواح السماوية.
# خزاءن العلوم - لابي الحسن عبد الرحمن بن محمد النيسابوري المتوفي سنة..
# الخزاءن العملية - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي الحاتمي ص الاستمساك.
# خزاءن القواعد النحوية وصاءدة الشوارد العربية - منظومة في الف بيت للشيخ محمد امير الصعيدي الكلحي النعماني الازهري ص اتحاف الانس اولها.
# الحمد لله رفيع الشان الخ. PageV01P428
# خزانة الادب وغاية الارب - لتقي الدين علي ابن عبد الله المعروف بابن حجة الحموي ص امان الخاءفين اولها الحمد لله البديع الرفيع الذي احسن ابتداء خلقنا بصنعته ولمولانا جميل الصنيع الخ وهي شرح بديعيته في مجلد كبير.
# خزانة الادب ولب لباب لسان العرب - للشيخ عبد القادر بن عمر البغدادي الحنفي نزيل مصر المتوفي سنة 1093 ثلاث وتسعين والف اولها نحمدك يا من شواهد اياته غنية عن الشرح والبيان الخ وهي شرح شواهد شرح الكافية لرضي الدين الاسترابادي في اربع مجلدات مطبوع.
# خزانة اللالي في الاحاديث العوالي - لنور الدين ابي الفتوح احمد بن عبد الله بن السيد عبد القادر الشيرازي الطاوسي الشافعي ص تنقيح الحاوي.
# خزينة الاسرار وجليلة الاذكار - في الخواص تاليف الحاج محمد بن علي بن ابراهيم النارللي الكوز لحصاري الحنفي ص احكام المذاهب.
# خزينة البيان وسفينة العرفان في مهمات الانسان ومقاصد الجنان - تاليف يحيي بن نور الدين حمزة الرومي المدرس الحنفي المتوفي سنة 967 سبع وستين وتسعماءة اولها نام ايزد كليد احساندر سيفي NoteV01P429N01 اك رحيم ورحماندر الخ خسرو وشيرين - منظومة فارسية لمولانا وحشي اليزدي الشاعر المتوفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعماءة.
# خسرو وشيرين - منظومة فارسية لميرزا محمد صادق الاصبهاني المتخلص بنامي من شعراء نادرشاه وتوفي في عصره.
# خصال البر فيما ياتيه الانسان في الجهر والسر - في التصوف (من الزيتونة) الخصال - في فروع الحنفية لابي ذر عبد الله بن احمد الهروي الحافظ المتوفي سنة 434 اربع وثلاثين واربعماءة.
# PageV01P429
# الخصال - في فروع الحنفية لنجم الدين ابراهيم بن علي ابن احمد الحنفي الطرسوسي المتوفي سنة 746 ست واربعين وسبعماءة.
# الخصال الموجبة للضلال - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# الخصال الواردة بحسن الاتصال - لابن حجر العسقلاني ابي الفضل احمد بن علي المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة.
# خصاءص الانبياء - للقاضي جمال الدين ابي عبد الله محمد سالم بن نصر الله بن واصل الحموي المتوفي سنة 697 سبع وتسعين وستماءة.
# خصاءص الاءمة - للشريف ابي الحسن محمد بن ابي احمد الحسين بن موسي المعروف بالرضي الموسوي العلوي المتوفي سنة 406 ست واربعماءة.
# خصاءص السر الكريم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم - للشيخ تقي الدين ابي العباس احمد بن علي البوني القرشي المتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستماءة. اولها الحمد لله الذي اودع سره المصون في عباده المخلصين الخ في مجلد.
# خصاءص علم القران - للوزير المغربي حسين بن علي ص اختيار شعر ابي تمام.
# الخصاءص العلوية علي ساءر البرية - تاليف محمد ابن احمد النطنزي المتوفي سنة 804 اربع وثمانماءة.
# الخصاءص النبوية في اخبار الليلة الاسراءية والمعراجية - لزين الدين ابن السيد محمد الهادي البرزنجي (من كتب الخديوية).
# خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم وال بيته - لابي جعفر القمي احمد بن محمد ص تفسير القران.
# خصاءص الوحي المبين في مناقب امير المءمنين - لابن البطريق يحيي بن الحسن الحلي الشيعي ص اتفاق صحاح الاثر. PageV01P430
# خصاءل السعادة - فارسي من مصنفات علماء الهند مطبوع بها.
# الخضخضة في جلد عميرة - للقاضي ابي العنبس محمد ابن اسحاق بن ابراهيم الصيمري الكوفي ص الاحاديث الشاذة.
# الخضرة الانسية في الرحلة القدسية - للشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# شرح خطب الاربعين - للقاضي ابي نصر محمد ابن علي بن عبد الله بن ودعان الحاكم الموصلي المتوفي سنة 594 اربع وتسعين وخمسماءة.
# شرح خطب الاربعين - لشرف الدين عبد الله بن محمد ابن علي الفهري المصري المعروف بابن التلمساني الشافعي المتوفي سنة 644 اربع واربعين وستماءة.
# خطب علي بن ابي طالب رضي الله عنه - لابن المديني علي ص الاخبار.
# خطب واصل - لابن المديني ايضا.
# خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف - تاليف لسان الدين محمد بن عبد الله الشهير بابن الخطيب الوزير ص استنزال اللطف الموجود اولها الحمد لله حمدا معترفا الخ.
# خطط السداد والرشد بشرح نظم مقدمة ابن رشد - تاليف العلامة محمد بن ابراهيم بن خليل التتاءي المالكي المتوفي سنة 942 اثنتين واربعين وتسعماءة اولها الحمد لله رب العالمين واتم الصلاة والسلام علي خير الخلق اجمعين الخ في مجلد.
# الخطط التوفيقية الجديدة - لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة. تاليف علي باشا مبارك بن سليمان ابن ابراهيم الروجي ص تنوير الافهام في مجلدات مطبوع.
# خطبة الوداع - لابي العباس نصر بن خضر الاربلي الشافعي المتوفي سنة 619 تسع عشرة وستماءة.
# الخف NoteV01P431N01 المءلف الناظم وعمدة المكلف الصاءم - لابي الفضل شاذان بن جبريل القمي ص ازاحة العلة.
# PageV01P431
# خلاص الامة في معرفة الاءمة - لصدر الوزراء سعيد ابن عبد الحي المعروف بلطفي پاشا الرومي ص اصف نامه اولها حمدا داءما لوليه والصلاة والسلام علي نبيه والدعاء لامام وقته الخ.
# خلاص المبتدءين من حيرة المجادلين - لابن الجنيد محمد بن احمد الاسكافي الشيعي ص ازالة الران.
# الخلاص من الشدة في شرح قصيدة البردة - لشمس الدين محمد بن علاء الدين علي الشهير بابن الفصي مفتي بعلبك الشافعي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف.
# الخلاص من ضمان الاجر المشترك الخاص - لحامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين وماءة والف.
# خلاصة الابحاث والنقول في الكلام علي قوله تعالي لقد جاءكم رسول - للشيخ ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي ابن موسي بن خضر الخياري المدني الشافعي المتوفي سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
# خلاصة الابريز تذكرة للملك العزيز - في العقاءد لسيف الدين علي الامدي المتوفي سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة. الفه للملك العزيز.
# خلاصة الاثر في تراجم اعيان القرن الحادي عشر - لمحمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محب الدين محمد الحموي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف في اربع مجلدات مطبوع اولها يا من احصي بلطفه الخلاءق عددا وجعلهم بمشيءته طراءق قددا الخ.
# خلاصة الاحري في تعليق الطلاق علي الابرا - للشيخ علي بن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن القاسم بن مطير الحكمي اليمني الشافعي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# خلاصة الاختصاص في معرفة القوي والخواص - تاليف ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الاوسي المعروف بابن الرقام المرسي فرغ منها سنة 1098 ثمان وتسعين والف اولها الحمد لله الذي نشر الفطر وفطر البشر الخ. PageV01P432
# خلاصة الاختصاص وما للكل من الخواص - لابي المواهب احمد بن علي الشناوي المصري ثم المدني المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف خلاصة الاخلاق - تركي لاحمد تاءب الشهير بعثمان زاده الرومي المتوفي سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف.
# خلاصة الاذكار - لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان.
# خلاصة الاسانيد - اولها يا قدوسا ليس لموصول كرمه غاية ويا سبوحا لاحد لمسلسل نعمه بدء ولا نهاية الخ في مجلد.
# خلاصة الاشتقاق - لعبد الرحيم بن ابي اللطف اسحق ابن محمد المقدسي المفتي الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفي سنة 1104 اربع وماءة والف.
# خلاصة الاعتبار في الجمع والاعتمار - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
# خلاصة الاقوال في حديث انما الاعمال - تاليف محيي الدين محمد بن سليمان الكافية جي المتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانماءة.
# خلاصة الاقوال في معرفة الرجال - لابن المطهر لحسن بن يوسف الشيعي الحلي ص الابحاث المفيدة.
# خلاصة الالفاظ في مسالك الحفاظ - في الحديث تاليف محمد عابد بن الشيخ احمد بن علي الواعظ الانصاري السندي المتوفي سنة 1257 سبع وخمسين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي جعل صدور العلماء اوعية حكمته الخ.
# خلاصة الانساب - لمحمد نجف المشهدي الشيعي من فقهاء الاخبارية المتوفي سنة 1295 خمس وتسعين وماءتين والف.
# خلاصة الانسان في معرفة الابدان - تركي في الطب لبدر الدين محمود بن عبد القادر البرسوي الطبيب الرومي المتوفي سنة 1266 ست وستين وماءتين والف. PageV01P433
# خلاصة الباحثين في حصر حال الوارثين - للقاضي ابي بكر عبد الله بن يحيي بن زكريا الفاسي المغربي المتوفي سنة..
# (من الضوء) خلاصة البرهان في اطاعة السلطان - تاليف السيد عبد الوهاب بن عثمان مفتي الاسلام الرومي الحنفي الشهير بياسيني زاده المتوفي سنة 1249 تسع واربعين وماءتين والف.
# خلاصة البيان في كيفية ثبوت صيام رمضان - تاليف الشيخ محمد بن احمد بن حسن بن عبد الكريم الجوهري الشافعي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف. اولها الحمد لمن منح بواد NoteV01P434N01 البيان الخ.
# خلاصة التحقيق في حكم التقليد والتلفيق - الشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# خلاصة تحقيق الظنون في الشروح والمتون - خلاصة الترجيح للدين الصحيح - تاليف محمد ابن علي الطيبي ص الاجوبة الجلية اولها حمدا لمن ايد دين سيد الخلق وانزل عليه هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق الخ.
# خلاصة التصريف - ارجوزة لطيفة لمصطفي بن محمود القناوي المصري اولها حمدا لمن صرف نوع الكلام الخ.
# خلاصة التفاسير - للشيخ محمد بن بسطام الحسيني المعروف بالواني المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# خلاصة التفاسير - في عشر مجلدات لابي الحسن سعيد ابن هبة الله الراوندي ص الاغراب.
# خلاصة التواريخ - لاكمل الدين علي بن ابراهيم ابن محمد الشرواني ثم المدني الحنفي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# خلاصة التواريخ - تركي في اخبار الامم السالفة تاليف محمد عاطف الكريدي طبع منها مجلدين صغيرين وهو اليوم في حال الصحة في بلده اولها مبدع زمان ومكان اولان خلاق عظيم الشانه حمد بي پايان الخ.
# PageV01P434
# خلاصة الجواب في قواعد الاعراب - للشيخ مصطفي الامير المصري معلم اللغة العربية.
# خلاصة الحقاءق - لنجيب الدين رضاء الاصبهاني الشهير بزركر من مشايخ الطريقة الذهبية المتوفي سنة 1185 خمس عشرة وماءة والف.
# خلاصة الحكمة - في الطب فارسي لمير محمد حسين بهادر خان الطبيب الهندي المتوفي سنة..
# خلاصة الخواطر - لجمال الدين محمد بن عبد الله الجثيثي الريمي اليمني القاضي الشافعي المتوفي سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة.
# خلاصة الذريعة - في الطعام. لعبد الرزاق بن مصطفي الانطاكي اولها كيف نحمد المقدس عن جميع الكدرات والنقصان الخ.
# خلاصة الذهب في فضل العرب - لعبد القادر ابن زين العابدين بن بدر الدين محمد الانصاري الجزيري العراقي الحنبلي المتوفي سنة.. اولها ان ابهي ذكر يحلو مكرره علي الالسنة والجوانح الخ في مقدمة وخاتمة.
# خلاصة الرساءل في فضاءل مكة - لمير محمد بن يار محمد البخاري ثم الهندي البرهانبوري الحنفي ص ترغيب الحسنات.
# خلاصة الرسوم - في القران. تاليف عثمان بن الحافظ عبد الرحمن الطالقاني.
# خلاصة الزهر في شرح حزب البحر - للسيد محمد ابن خليل القاوقجي ص الاعتماد.
# خلاصة السير - في التاريخ لمير محمد البرهانبوري ايضا.
# خلاصة الشروح - في شرح المثنوي. تركي للشيخ محمد مراد بن عبد الحليم الرومي النقشبندي المتوفي سنة 1264 اربع وستين وماءتين والف.
# الخلاصة الصافية في اصول الجغرافية - للمعلم رزوق البرباري اللبناني المسيحي. PageV01P435
# الخلاصة الطبية في الامراض الباطنية - تاليف حسن باشا بن محمود المصري ص تحفة السامع والقاري الخلاصة العزية في تهذيب الاصول الحسابية - تاليف علي عزت المصري المتوفي سنة 1289 تسع وثمانين وماءتين والف.
# خلاصة عقاءد الاسلام في شرح تهذيب الكلام - للبرهانبوري المذكور ايضا.
# خلاصة العلوم - فارسي لمظفر الدين محمد الكرماني ص بحر الاسرار.
# خلاصة الفتاوي في تسهيل اسرار الحاوي - لسراج الدين عمر بن علي الشهير بابن الملقن الشافعي المتوفي سنة 804 اربع وثمانماءة.
# خلاصة الفتاوي في دلاءل امير جانم الحمزاوي علي عقوبة شرف الدين الصغير لسياسة الشرع الذي بالنسخ لا يتغير - لبدر الدين.. ابن الطباخ الشافعي المتوفي سنة.. الفه للسلطان سليمان العثماني سنة 951. (من كتب الخديوية) خلاصة الفتح المبين في احكام تبرع الدين - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# خلاصة الفكر شرح المختصر في مصطلح اهل الاثر - تاليف عبد الله بن بهاء الدين بن عبد الله العجمي الشنشوري الخطيب بالجامع الازهر المتوفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة.
# خلاصة الفواءد الحموية في شرح البهجة الوردية - تاليف القاضي زكريا بن محمد الانصاري ص التحفة العلية.
# خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام من زمن النبي عليه السلام الي وقتنا هذا بالتمام - للسيد احمد ابن زيني دحلان المكي الشافعي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الخ في مجلد مطبوع. PageV01P436
# خلاصة الكلام علي وقف حمزة وهشام - للشيخ احمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
# خلاصة الكليم في تفسير القران العظيم - فارسي لعبد الغفور الختلاني المتوفي سنة.. (من كتب عارف حكمت ) خلاصة محاسن الادب - لاحمد تاءب الرومي في ترجمة منهاج السلوك مع بعض الضماءم اولها حمد وثناي رب العلام وصلات وسلام سيد المرسلين الخ.
# خلاصة المساءل - لعبد الكريم الشرواني المتوفي سنة.. اولها الحمد لله رب العالمين.
# خلاصة المصباح في علم المفتاح - لمحمد الغمري اولها الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده الخ.
# خلاصة المعارف واشارة العارف - علي منوال عنوان الشرف للشيخ محمد بن مصطفي الغلامي الموصلي المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف اولها الحمد لله الذي اجري علي لسان اهل الكمال ينابيع الفصاحة الخ.
# خلاصة المعاني - (موجود في دار الكتب اياصوفيه).
# خلاصة المنهج - في التفسير. لفتح الله بن شكر الله الشرواني ص مختصر منهج الصادقين ياتي.
# خلاصة النصاءح لارباب المصالح - تركي تاليف علي ابن احمد الرومي الكاتب بقلم الرقيم المتوفي سنة.. اولها حمد بي حد الله الصمد الخ.
# خلاصة النقول - في الادب تاليف محمد منيب العينتابي القاضي بعسكر اناطولي ص تيسير المسير اولها يا صباح انت بكل حال محرم الخ في مجلد.
# الخلاصة النقية في امراء افريقية - تاليف محمد الباجي ابن محمد المسعودي التونسي البوبكري المتوفي سنة 1297 سبع وتسعين وماءتين والف.
# الخلاصة الوجيزة ودليل المتفرج بمتحف الجيزة - لاحمد كمال بن امين المصري اولها نحمدك يا من علمت ادم الاسماء وجعلتنا امة وسطا لنكون من الشهداء الخ. PageV01P437
# خلاصة الوفا في شرح الشفا - تاليف القاضي ابراهيم حنيف الرومي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي شفي قلوب عباده المءمنين الخ مطبوع في اربع مجلدات.
# خلاصة الهدية - لمستقيم زاده الرومي ص الاسكندرية [اسكندرنامه] خلاف عبد الجبار الازدي ومقتله - لابن المديني علي ص الاخبار.
# خلاءق الادب - في اللغة لعبد الله بن محمد بن علي ابن شاه مردان النحوي المتوفي سنة..
# الخلع البهية علي القصيدة النورية - لم يذكر مءلفه اولها حمدا لمن ابدع في صحاءف المصنوعات علي وحدانيته قواطع الدلاءل والبرهان الخ.
# خلع الرسن للتعريف باحوال ابن الحسن. - تاليف لسان الدين محمد بن عبد الله الشهير بابن الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# خلع العذار - تاليف شمس الدين محمد بن الحسن ابن عثمان النواجي المصري الاديب الشافعي المتوفي سنة 859 تسع وخمسين وثمانماءة اولها الحمد لله الذي نره من شاء في رياض الادب الخ.
# خلع النعلين في الوصول الي حضرة الجمعين - لابي القاسم احمد بن قسي الاندلسي المتوفي سنة 545 خمس واربعين وخمسماءة.
# خلق الافعال - لاحمد بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي المتخلص بشوقي المتوفي سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف اوله الحمد لله الذي جعلنا من اهل السنة والجماعة الخ.
# خلق الانسان - لابي منصور عبد الله بن سعيد ابن مهدي الخوافي المتوفي سنة 480 ثمانين واربعماءة مرتب علي حروف المعجم.
# خلق الانسان - لابي زياد الكلابي يزيد بن عبد الله بن الحر المتوفي سنة 200 ماءتين. PageV01P438
# خلق الانسان - لشرف الدين علي بن يوسف ابن حيدرة الطبيب الرحبي المتوفي بدمشق سنة 667 سبع وستين وستماءة.
# خلق الانسان - لنصر بن يوسف الكوفي صاحب الكساءي.
# خلق الانسان - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# خلق السماوات - تاليف ابي اسحق ابراهيم ابن سليمان الخراز الشيعي ص اخبار ذي القرنين.
# خلق العرش - لابي جعفر احمد بن محمد القمي ص تفسير القران.
# خلق الفرس - لابي الحسن نضر بن شميل النحوي البصري المتوفي سنة 204 اربع وماءتين.
# خلق الفرس - تاليف محمد بن المستنير بن احمد ابي علي البصري النحوي المعروف بقطرب المتوفي سنة 206 ست وماءتين.
# خليل الاخلاء وجليس الاجلاء - في المواعظة نثرا ونظما مرتب علي خمسه عشر بابا في مجلد اولها الحمد لله الذي اعلي علماء الاعيان الاكابر في صدور الدروس ورءوس المنابر الخ.
# (موجود بدار الكتب العمومية تاريخ كتابته في جمادي الاولي سنة 907 سبع وتسعماءة لم يذكر مءلفه.) الخمرة المحسية في الرحلة القدسية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# خمسهء رواني - هو الياس چلبي الادرنه وي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة.
# الخمسة العمانية عمان البلقاء - في الحديث لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# الخميلة الكبري - تركي في تراجم الخواص ومقربي السلطان. لاحمد رسمي الكريدي الرومي ص حديقة الرءساء. PageV01P439
# خواص التوحيد - رسالة للشيخ احمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة 520 عشرين وخمسماءة اولها الحمد لله رب العالمين.
# الخواطر الحسان في المعاني والبيان - تاليف جبر ضومط الطرابلسي المسيحي نزيل بيروت مطبوع بها.
# خوان الوان كشكول - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الاصول.
# خوان خليل - رسالة فارسية لظهوري الترشيزي الشاعر المتوفي 1026 ست وعشرين والف.
# خوان نعمت - فارسي في طبخ الاطعمة تاليف علي دانشمند خان المتخلص بنعمت الهندي ص حسن وعشق.
# الخور البريعة في اصول الشريعة - للفاضل الهندي محمد بن الحسن الاصفهاني الشيعي ص التفسير.
# خيابان في شرح كلستان - فارسي تاليف سراج الدين علي خان بن حسام الدين حامي الكوالياري الهندي المتخلص بارزو المتوفي سنة 1069 تسع وستين وماءة والف.
# خيابان كلشن - في التاريخ فارسي من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
# خيال يار - تركي منظوم لمحمد الدارنده وي الرومي المدرس المتخلص بوجودي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين والف.
# (موجود في كشف الظنون لم يذكر اسم الناظم ولا تاريخ وفاته).
# الخيرات الحسان في ترجمة السلطان سليمان - لمحب الدين جار الله محمد بن عبد العزيز بن محمد المعروف بابن فهد المكي الشافعي المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة.
# الخيرات الحسان في مناقب الامام ابي حنيفة النعمان - للشيخ شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الابرار.
# خير جليس ونعم الانيس - وهو ديوان شعر للسيد علي خان بن خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي كان حيا سنة 1086 ست وثمانين والف. PageV01P440
# الخير الحسن في شرح المستشار مءتمن - تركي تاليف محمد علي بن عثمان الروسجقي الرومي ص حليهء سلطاني خير الزاد - للسيد نظام الدين محمود الواعظ النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# خير الزاءر المبتلي بالبلا في طريق النجف وكربلا - لعبد القاهر بن عبد الحويزي العبادي الشيعي كان حيا بمشهد الرضوي سنة 1100 ماءة والف.
# خير الكلام علي شرح البسملة والحمدلة لشيخ الاسلام اعني القاضي زكريا لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري ص اعلام المناسك.
# خير الكلام في المنطق والكلام واثبات امامة كل امام امام - تاليف خلف بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص برهان الشيعة.
# خير المجالس - في المواعظ والتصوف. فارسي للشيخ نصير الدين محمود المعروف بچراغ دهلي الصوف المتوفي سنة 757 سبع وخمسين وسبعماءة.
# خير المقال في مدح النبي الكريم والال - للسيد علي خان بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص خير جليس.
# الخير الوابل في تعطيل المطالب الساءل - تاليف محمد بن محمد بن الطيب التافلاني المغربي مفتي الحنفية بالقدس المتوفي سنة 1191 احدي وتسعين وماءة والف.
# باب الدال المهملة دار السلام في احوال المهدي المنتظر الامام - للشيخ محمود العراقي الشيعي المدرس بطهران صنفه سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# دار السلام فيما يتعلق بالمنام - لميرزا حسين الطبرسي الشيعي مءلف جنة الماوي.
# الدارس في اخبار المدارس - لاحمد بن حجي الدمشقي ص التاريخ. PageV01P441
# دار الصفا في بحر الشفا - قصيدة وترية للسيد سالم ابن احمد بن شيخان مولي الدويلة اليمني ص الاخبار والانباء.
# داستان تركتازان هند - في التاريخ لميرزا نصر الله الاصبهاني ثم الهندي الملقب بدولت يار جنك المتوفي سنة..
# في اربع مجلدات مطبوع.
# داستان غم - فارسي في التاريخ لبدر الدولة المفتي الهندي المتوفي سنة 1280 ثمانين وماءتين والف.
# داعي الضرب في انساب العرب - لمهدي بن احمد الفاسي ص الالماع.
# الدال علي الفرق بين التاء والدال - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# دامع الاوهام شرح رياضة الافهام - كلاهما للمهدي احمد بن يحيي الزيدي ص الانتقاد.
# الدامغة - قصيدة في انساب حمير. لمحمد بن الحسن ابن محمد بن عبد الله بن محمد الكلاعي الحميري اليماني كان حيا سنة 404 اربع واربعماءة.
# دامغة المتبدعين وكاشفة بطلان الملحدين - لتقي الدين محمد بن پير علي البركوي المتوفي سنة 981 احدي وثمانين وتسعماءة.
# داءرة المعارف - في اللغة التاريخية والجغرافية والتراجم كتاب جليل في بابه تاليف بطرس بن بولس البستاني اللبناني المتوفي سنة 1300 ثلاثماءة والف مطبوع منها مجلد 13.
# داءرة الوجود في بيان المقام المحمود - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# دبستان اخلاق - فارسي للسيد شاه الفت حسين الموسوي القادري العظيم ابادي الهندي.
# دبستان مذاهب - فارسي في المذاهب المختلفة في الهند تاليف مءبد شاه المهتدي صنفه لاكبر شاه من ملوك الهند اولها اي نام تو سر دفتر اطفال دبستان الخ.
# الدراري المضية شرح الدرر البهية - كلاهما للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع. PageV01P442
# الدراري المنسوقات في البواهر المخلوقات - للسيد فخر الدين عبد الله بن احمد بن الورسان اليمني المعروف بالشاخذي المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة اوله اقول بسم الله في البداية والعون في الانشاء والنهاية الخ درجات مرقاة الصعود الي سنن ابي داود - للسيد علي بن سليمان البجمعوي ص حلي نحور حور الجنان.
# درجات الوصول الي ورقات الاصول لامام الحرمين - تاليف.. (من الزيتونة) درج الدرر في ميلاد سيد البشر - درء العقول - لنجم الدين ابي الربيع سليمان بن عبد الله ابن عبد القوي بن عبد الكريم البغدادي الحنبلي المعروف بالطوفي وبابن السوقي المتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعماءة درء اللءم والضيم في صوم يوم الغيم - للحافظ جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي المعروف بابن الجوزي الحنبلي المتوفي سنة 597 سبع وتسعين وخمسماءة في جزءين (موجود بدار الكتب الشامية).
# الدراسة الاولية في الجغرافية الطبيعية - للسيد احمد ابن السيد حسين الرشيدي الطبيب المصري المتوفي سنة 1282 اثنتين وثمانين وماءتين والف.
# در الاسرار في تفسير القران - بالحروف المهملة للسيد محمود بن محمد الدمشقي المعروف بابن حمزة المفتي الحنفي ص الاحاديث المتواترة اوله الحمد لله مرسل رسوله الاكرم مصدرا مطهرا لاحكام كلامه المكرم الخ في مجلد مطبوع.
# الدر الاغلي بشرح الدور الاعلي - للناقلاني محمد ابن محمد ص تحفة المجدين اوله الحمد لله العلي الاعلي الفتاح الذي وهب احبابه الدور الاعلي الخ.
# در الافكار في قراءة العشرة لاءمة الاعصار - لابي الفضل اسماعيل بن علي بن سعد الواسطي المقري المتوفي في حدود سنة 690 تسعين وستماءة.
# در الافلاك في معرفة ربع المقنطرات - لاحمد ابن موسي البحري المعروف بمركز زاده اوله الحمد لله الذي جعل بيوت الكواكب اثني عشر ودرجها ثلاثين ممر الخ. PageV01P443
# در البحار وسر الاسرار تحفة للاخوان الابرار وتذكرة مني الي الاصدقاء الاخيار - وهو شرح حبة المحبة في التصوف للشيخ محمود الهدايي الاسكداري اولها الحمد لله الذي انبت الشجرة الطيبة في قلوب طيبة واجتبي الخ.
# الدر البهي المنسوق بديوان ابن مرزوق لابراهيم بيك ابن مرزوق المصري المتوفي سنة 1283 ثلاث وثمانين وماءتين والف.
# الدر الثمين في اسماء البنات والبنين - تاليف محمود مقبل المصري من رءساء ديوان الخارجية اوله ان اسمي ما جنحت اليه الهمم واسني ما اثني اليه عنان القلم الخ في مجلد مطبوع.
# الدر الثمين في اسماء المصنفين - للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي المتوفي سنة 646 ست واربعين وستماءة.
# الدر الثمين في اسماء الهادي الامين - لشهاب الدين احمد بن محمد بن احمد المغربي المقري المتوفي سنة 1046 ست واربعين والف.
# الدر الثمين في بيان المهم من علوم الدين - للشيخ عبد القادر ابن شيخ بن عبد الله العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# الدر الثمين في جواز حبس المتهمين - رسالة لعمر ابن عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمود العرجي المفتي بحلب الشافعي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف.
# الدر الثمين في الحكم علي تحاويل السنين - للشيخ عبد الله الموقت بجامع القوصون المتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف اولها الحمد لله الفاعل المختار في مجلد.
# الدر الثمين في ذكر خمسماءة اية نزلت في شان امير المءمنين - لرجب بن محمد بن رجب البرسي الحلي الشيعي كان حيا سنة 802 اثنتين وثمانماءة.
# الدر الثمين في سيرة سيد المرسلين - PageV01P444
# الدر الثمين في شرح حديث الاربعين المنسوبة لعلي القاري - تاليف ابراهيم حنيف بن.. الاستانبولي الحنفي المتوفي سنة 199 تسع وتسعين وماءة والف اوله رب زدني علما الخ.
# الدر الثمين في محاسن التضمين - تاليف عبد الله ابن عبد الله الادكاوي ص بضاعة الاريب.
# الدر الثمين في فن الاقراباذين - تاليف حسن ابن غانم الرشيدي المصري اولها ان ابهي ما انتخبه الذهن السليم الخ.
# الدر الثمين في اليمين - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام اوله الحمد لله الذي تفضل علينا بتعليم الاحكام الخ.
# الدر الثمين للعاقل الذكي الفطين - للسيد فضل پاشا الوزير مولي الدويلة ص ايضاح الاسرار اوله الحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد الذي لا نبي بعده الخ رسالة مطبوعة.
# الدر الثمين - لاحمد بن عبد الرحيم المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الحنفي المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# الدر الثمين والمورد المعين في شرح المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين - تاليف محمد بن احمد ابن محمد الفاسي المالكي الشهير بميارة المتوفي سنة 1072 اثنتين وسبعين والف ص الاتقان.
# الدر الجماني في مناقب سيدي يوسف العجمي الكوراني - تاليف محمد بن احمد البكري الصديقي الوراق ابن ابي السرور ص الروضة البهية.
# الدر الحسن لما يتعلق بالبدن - لمحمد بن اسماعيل الريحاني المدرس الرومي المتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف اوله نحمد من فتح ومنح وشرح الصدر فانشرح وميز الانسان عن ساءر الحيوان الخ مرتب علي مقدمة وسبعة فصول وخاتمة.
# الدر الرصين المستخرج من بحر الاربعين في شرح اربعين النووية - لابي عبد الله محمد بن شهاب الدين احمد السعودي الحنفي المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة. PageV01P445
# الدر الساقط في مناقب سادة واسط - للشيخ احمد بن احمد بن محمد الزبرجدي الواسطي الرفاعي المتوفي سنة 737 سبع وثلاثين وسبعماءة.
# در السحابة في مناقب القرابة والصحابة - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# الدر السني فيمن بفاس من اهل النسب الحسني - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# در الصكوك - في علامات الشرعية للقاضي عبد العزيز الرومي الحنفي المتوفي سنة 1290 تسعين وماءتين والف.
# الدر الغالي علي بدء الامالي - للسيد محمد بن خليل القاوقجي ص الاعتماد.
# در الغمامة في در الطيلسان والعذبة والعمامة - لشهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الابرار.
# الدر الفاخر شرح عقود الجواهر - في اللغة ليوسف ابن ابراهيم الحنفي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه) الدر الفاخر في تراجم اعيان القرن العاشر - لجمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن سراج الدين الحضرمي الشافعي المتوفي 1019 تسع عشرة والف.
# الدر الفاخر في وضع الساعات وخطوط فضل الدواءر - الدر الفاءق في الصلاة علي اشرف الخلاءق - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# در فخري - تاليف خليل فخري بن.. الاستانبولي الكاتب بدار شوري العسكري اوله نسخهء نفيسهء نادرة الخ وهو شرح كنجينهء هنر للوزير صفوت پاشا في جزءين مطبوع.
# الدر الفاءق - لعبد الرحمن بن محمد الثعالبي ص التقاط الدرر.
# الدر الفريد علي الرصد الجديد - للشيخ رضوان الفلكي المصري المتوفي سنة 1122 اثنتين وعشرين وماءة والف اولها الحمد لله الذي جعل في السماء بروجا وزينها بالكواكب الخ. PageV01P446
# الدر الفريد - في فقه الصلاة لجمال الدين احمد بن محمد الحلي الشيعي ص اسرار الصلاة.
# الدر الفريد وبيت القصيد - في اشعار العرب تاليف محمد بن ايدمر فرغ منها في ذي الحجة من سنة 694 اربع وتسعين وستماءة في ثلاثة اجزاء NoteV01P447N01 الدر الفريد ومعراج التوحيد - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# الدر في الجيب - في علم ربع المجيب لمصطفي ابن شمس الدين احمد بن خضرباي الچركسي الدمياطي الشافعي الفلكي المعروف بالطاهري NoteV01P447N02 فرغ من نظمه سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# در الكلم المنظوم بحل كتاب ابن اجروم - لاحمد بن رجب بن محمد البقري المصري المتوفي سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف.
# الدر الكمين بذيل العقد الثمين - في التاريخ لسراج الدين ابن فهد المكي در الكنوز لمن عمل بها بالسعادة يفوز - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام.
# الدر اللامع في العمل بالربع الجامع - لابي بكر عبد الجليل ابن محمد بن احمد العمري الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف.
# الدر المجوف - في اصول التصوف.
# الدر المختار شرح تنوير الابصار - في الفروع لعلاء الدين محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحيم الحصكفي الحنفي مفتي الشام المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
# الدر المرصوف في الصفة والموصوف - لمحمد امين ابن فضل الله المحبي الدمشقي الحنفي ص خلاصة الاثر.
# الدر المستطاب في موافقات عمر بن الخطاب - لحامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# PageV01P447
# الدر المختار من نوادر الاخبار - لشهاب الدين احمد المقري ص ازهار الكمامة.
# الدر المدهش البهي في مناقب الشيخ سعد بن علي - للسيد علي بن ابي بكر السقاف ص البرقة المشيقة.
# الدر المسلوك في شرح قصيدة نظم السلوك - الدر المصون في تصحيح القاضي ابن عجلون - اعني تصحيحه علي المنهاج تاليف عبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# الدر المصون في علم الكتاب المكنون - لشهاب الدين احمد بن السمين الحلبي المتوفي سنة 756 ست وخمسين وسبعماءة.
# الدر المصون - لنور الدين ابي علي الحسن بن مسعود اليونسي المغربي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# الدر المطلوب في سر الغالب والمغلوب - ليوسف ابن قرقماس التدرومي ص قبس الانوار.
# دار المعرفة - فارسي في التصوف لامير الدولة زين العابدين ابن ميرزا جعفر خان الهندي الشاعر.
# الدر المكنون في تاريخ القرون - تاليف ياسين ابن خير الله بن محمود الخطيب العمري الموصلي الحنفي المتوفي في حدود سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# الدر المكنون في الصناءع والفنون - تاليف جرجس طنوس عون اللبناني الصيدلي نزيل بيروت.
# الدر المكنون في معرفة السر المصون - للشيخ عبد القادر بن محيي الدين الاربلي ص الالهامات.
# الدر المكنون في علم القانون - من المنطق لابن المطهر الحسن بن يوسف الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# الدر المكنون في الفلك المشحون - في الحكايات تاليف عبد اللطيف بن عبد الله الرازي الرومي المتوفي سنة 1146 ست واربعين وماءة والف. الفه باسم الوزير ابراهيم پاشا المقتول. PageV01P448
# الدر المكنون والسر المصون في سلوك ملامية العالون؟ - لكمال الدين محمد الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# الدر الملتقط في تبيين الغلط - لمحمد بن ابراهيم الباذقي ص تحفة الافاضل.
# الدر الملتقط من بحر الصفا في مناقب سيدي ابي الاسعاد ابن وفا - لدرويش مصطفي بن قاسم بن عبد الكريم الحلبي ثم المدني الشافعي المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# الدر الملتقط من الرياض النصرة - تاليف زين الدين عمر المعروف بابن الشماع الحلبي ص اتحاف العابد.
# الدر الملتقط من كل بحر وسفط - الدر المنتثر في تراجم ادباء القرن الثالث عشر - لياسين العمري المذكور.
# الدر المنتظم في مفاخرة السيف والقلم - تاليف ناصر الدين شافع بن علي بن عباس الكناني المصري المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# الدر المنتقي والجوهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع - لابن مفلح برهان الدين ابراهيم بن محمد الراميني الحنبلي ص الاداب الشرعية.
# الدر المنثور في احوال القبور - لابي القاسم محمد الدمشقي اللءلءي ص تحف الوظاءف.
# الدر المنثور في تفسير الاسماء الحسني بالماثور - لعبد العزيز بن يحيي من رجال اواخر القرن الثالث عشر مطبوع بمصر.
# الدر المنثور في الساجور - للشيخ محمد بن احمد ابن حسن الخالدي المصري الشهير بابن الجوهري الشافعي ص اتحاف الامال.
# الدر المنثور في عمليات الكسور - تاليف محمود ناجي مدرس الرياضية بمصر المتوفي سنة 1297 سبع وتسعين وماءتين والف اوله الحمد لله العالم بالجزءيات والكليات الخ. PageV01P449
# الدر المنثور - من كتب الامامية. للشيخ ميثم بن علي البحراني الشيعي ص البحر الخضم.
# الدر المنثور من الماثور وغير الماثور - تاليف علي ابن محمد بن الحسن بن زين الدين الجعفي العاملي ثم الاصبهاني الشيعي المتوفي سنة 1064 اربع وستين والف.
# الدر المنضد في الاسم الشريف احمد - تاليف ابراهيم ابن عامر العبيدي المالكي فرغ منه سنة 1101 احدي وماءة والف اوله حمدا لمن جعل الوزارة المصرية تعدل الخلافة الاموية الخ.
# الدر المنضد في وفيات اعيان امة محمد - لصارم الدين ابراهيم بن محمد المصري المعروف بابن دقماق المتوفي سنة 790 تسعين وسبعماءة.
# الدر المنضد من مسند الامام احمد - في اختصار شرح المسند السندي. لزين الدين عمر بن احمد بن علي بن محمود الحلبي المعروف بابن الشماع المتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعماءة.
# الدر المنضود في السير الي الملك المعبود - تاليف السيد شعيب بن اسماعيل الكناني الادلبي الشافعي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود - لابن حجر الهيتمي احمد ص اسعاف الابرار (من الزيتونة).
# الدر المنظم شرح الكنز المطلسم في مولد النبي المعظم - لابي شاكر عبد الله شلبي فرغ من كتابته سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف.
# الدر المنظم في اسلاك الذهب في التهاني بسليمانية الرتب - للسيد احمد بن محمد الحلوي الحلبي ص التوضيح والبيان.
# الدر المنظم في شرح الحزب الاعظم - تاليف محمد ابن محمود بن صالح بن حسن الطربزوني المدرس بجامع السليمانية الشهير بالمدني المتوفي سنة 1200 ماءتين والف. اوله الحمد لله الذي اجاب من دعا الخ. PageV01P450
# الدر المنظم في شرح السلم - لعبد الغني بن محمد السوداني المتوفي بعد 1151 احدي وخمسين وماءة والف اوله الحمد لله وكفي وسلام علي من اجتبي واصطفي الخ.
# الدر المنظم في فضل شهر الله المحرم - لابي العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الاجوبة النجدية.
# الدر المنظم في مناقب الامام الاعظم - لنوح ابن مصطفي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1070 سبعين والف. رتبه علي سبعة فصول وخاتمة.
# الدر المنظم في مولد النبي الاعظم - لابي العباس احمد ابن معد بن عيسي الاقليشي الاندلسي المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة رتبه علي عشرة فصول اولها الحمد لله المحمود بكل لسان الخ.
# الدر المنظوم بحل المهمات في الختوم - تاليف الشيخ حسن بن علي الكفراوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف اوله الحمد لله الهادي الي سواء الطريق الخ.
# الدر المنظوم - في التاريخ تركي ذيلا علي محاسن الاخبار كلاهما لاحمد واصف المءرخ الرومي المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف اوله.
# اي نكارندهء زمين وزمان الخ في مجلد.
# الدر المنظوم في تسلية المهموم - لشهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الابرار اوله الحمد لله المنفرد بالكبرياء الخ.
# الدر المنظوم في حقاءق العلوم - لصدر الدين موهوب ابن عمر بن موهوب الجزري الشافعي القاضي بمصر المتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة.
# الدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم - للقاضي شهاب الدين احمد بن اسماعيل بن خليفة النابلسي ثم الدمشقي المعروف بان الحسباني الشافعي ص جامع التفاسير.
# الدر المنظوم في علم الافلاك والنجوم - PageV01P451
# الدر المنظوم في فضاءل الروم - للشهاب احمد الحموي ص اتحاف الاذكياء.
# الدر المنظوم فيما يزيل الغموم والهموم - للاقليشي احمد بن معدان ص الانباء في شرح الاسماء.
# الدر المنظوم - فارسي في تاريخ رامپور من الهند لمحمد غلام الجيلاني الهندي المتوفي سنة..
# الدر المنظوم لاهل العلوم - الدر المنظوم لذوي العقول والفهوم - وهو ديوان شعر للسيد عبد الله بن علوي بن احمد الحدادي التريمي ص اتحاف الساءل.
# الدر المنظوم من كلام المعصوم - تاليف علي بن محمد العاملي ص الدرر المنثور.
# الدر المنظوم وخلاصة السر المكتوم في علم الطلاسم والنجوم - للشيخ محمد بن محمد الفلاني السوداني المتوفي بمصر سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف اوله اللهم لا احمد الا اياك ولا اثني الا عليك الخ في مجلد.
# الدر المنقود في شرح المقصود - لحسين بن اسماعيل السرماري تاريخ كتابته سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# الدر المنيف في زيارة اهل البيت الشريف - تاليف احمد بن احمد مقبل المصري فرغ منه سنة 1267 سبع وستين وماءتين والف اوله الحمد لله الذي نور قلوب ارباب البصاءر الخ.
# (من كتب الخديوية).
# در المهتدي وذخر المقتدي - منظومة في الفقه لسراج الدين ابي بكر بن علي الهاملي الحنفي اليمني المتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعماءة.
# الدر الناجي علي ايساغوجي - في المنطق للسيد عمر ابن صالح التوقادي المعروف بفيضي الرومي المدرس الحنفي المتوفي بعد سنة 1216 ست عشرة وماءتين والف اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه المنطق والميزان الخ. PageV01P452
# الدر النثير علي اجوبة الشيخ ابي الحسن الصغير - في الفقه لابي الفتح محمد بن محمد الشهير بابن سيد اليعمري ص بشري اللبيب.
# الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# الدر النضيد في تعازي الامام الشهيد - لبهاء الدين علي بن عبد الكريم النيلي النسابة الشيعي ص الانصاف.
# الدر النضيد في فضاءل حسين الشهيد - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف.
# الدر النضيد في فضل الذكر وكلمة التوحيد - لابي القاسم اللءلءي الدمشقي محمد بن عثمان ص تحف الوظاءف.
# الدر النضيد - في فقه الصلاة لجمال الدين احمد ابن محمد الحلي الشيعي ص اسرار الصلاة.
# الدر النضيد في ماخذ القراءات من القصيد - لعلي بن ابي بكر بن علي بن احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري ثم المكي الشافعي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# الدر النضيد في نكاح الاماء والعبيد - لضياء الدين محمد بن حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# الدر النظيم في اخبار موسي الكليم - لنجم الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن جماعة الكناني المقدسي الشافعي المتوفي بعد سنة 901 احدي وتسعماءة.
# الدر النظيم في التاريخ القديم - لابراهيم بن سركيس اللبناني ص الاجوبة الوافية.
# الدر النظيم في تحقيق الكلام القديم - لابن الجوهري محمد بن احمد المصري ص اتحاف الاحبة. PageV01P453
# الدر النظيم في ترجمة السلطان ابراهيم - اعني ابراهيم بن ادهم الزاهد للشيخ عبد الله بن زين الدين البصروي الدمشقي المتوفي سنة.. اوله حمدا لك يا من وفق من شاء الخ.
# الدر النظيم في تفسير القران العظيم - لملا رضا الهمداني الشيعي.
# الدر النظيم في الكلام علي بسم الله الرحمن الرحيم - لجمال الدين محمد بن سعيد بن علي بن محمد الطبري اليمني الحنفي المعروف بابن كبن المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة.
# الدر النظيم في مولد النبي الكريم - للامام سيف الدين ابي جعفر عمر بن ايوب بن عمر الحميري التركماني الدمشقي الحنفي المحدث المعروف بابن طغرو بك المتوفي سنة..
# الدر النفيس علي شرح صلوات ابن ادريس - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# الدر النفيس في بيان نسب الامام محمد بن ادريس - للشهاب احمد الحموي الحنفي ص اتحاف الاذكياء.
# الدر النفيس في شعر ابن خميس - للقاضي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي المتوفي سنة...
# الدر النفيس - في الطب تاليف سعيد سركيس الطبيب المسيحي المصري المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي صور الانسان من علق الخ مطبوع.
# الدر النفيس في مناقب مولانا ادريس - لسراج الدين احمد بن عبد الحي الحلبي ثم الفاسي الشافعي المتوفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# الدر والترياق في علم الاوضاع والاوفاق - منظومة لعبد الرحمن الجرجاني المتوفي سنة.. اولها بحمد اله العرش ابدا اولا الخ.
# الدر والزبرجد في مختصر مسند الامام احمد - تاليف محمد هبة الله الدمشقي ص التعليقة علي الفية الخشة. PageV01P454
# الدر والمرجان المنتخب من بحر العرفان - في الحديث لعبد الجواد بن ابراهيم الطريني المالكي فرغ منه سنة 1067 سبع وستين والف اوله الله احمد وامدح الذي طهر نفوس من اراد وزكاها الخ.
# الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف الشيعي ص الابحاث المفيدة الدروس في العروض - لابن الدهان سعيد بن المبارك ابن علي البغدادي النحوي المتوفي سنة 569 تسع وستين وخمسماءة.
# الدر الوهاج في احاديث المعراج - اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# الدر اليتيم في صناعة التقويم - لابي العباس احمد ابن رجب المعروف بابن المجدي المتوفي سنة 850 خمسين وثمانماءة.
# دريكتا - رسالة في الفقه تركي للقاضي عسكر محمد اسعد ابن عبد الله القونوي الرومي الحنفي المعروف بامام زاده المتوفي سنة 1267 سبع وستين وماءتين والف ثم شرحه. مطبوع.
# درة الافاق في حصول الارزاق والخواص الواردة بالاحاديث والايات - لمصطفي الكمال الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1210 عشر وماءتين والف.
# درة الاحلام - في التعبير لابن طاهر ابراهيم بن يحيي ابن غنام البغدادي المعبر المتوفي سنة 693 ثلاث وتسعين وستماءة.
# درة الاسرار وتحفة الابرار شرح نور الانوار وسر الاسرار - للشيخ احمد الخصوني.
# درة الاصداف السنية في ذروة الاوصاف الحسنية - لمحيي الدين عبد القادر بن محمد بن يحيي الطبري الشافعي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# درة الاكليل - في التاريخ في اربع مجلدات للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الاخيار. PageV01P455
# درة الانوار علي صلوات جوهرة.. الاسرار - للشيخ كمال الدين محمد الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# الدرة الباهرة في التحدث بشء من نعم الله الباطنة والظاهرة - للشيخ ابي بكر بن ابي القاسم بن احمد اليمني المعروف بابن الاهدل المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# الدرة البحرية والقلادة النحرية - مقامة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم للسيد محمد رضوان المعروف بابن الصلاحي السيوطي المصري الشافعي المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# الدرة البرهانية - في الكلام تاليف محمد بن احمد الطبيب السباح ص برهان الطريقة المحمدية.
# الدرة البكرية في نظم الفراءد البكرية - في الفراءض لكمال الدين ابي الفتوح محمد بن مصطفي البكري الصديقي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف الدرة البهية علي مقدمة الاجرومية - لمحمد ابن عمر بن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف.
# الدرية البهية في جواب الاسءلة الجاوية - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# الدرة البهية في وضع بساءط فضل الداءرة بالطرق الهندسية - تاليف محمد بن علي بن محمد الشبراملسي المالكي المتوفي سنة 1021 احدي وعشرين والف اوله الحمد لله الذي زين سماء الدنيا بزينة الكواكب الخ.
# الدرة البيضاء في احسن الفنون والاشياء - منظومة لعبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير ص الجوهر المكنون اولها يقول راجي العفو والغفران الاخضري عابد الرحمن الخ.
# الدرة البيضاء في اكسير الحمراء - لعلي چلبي بن خسرو الازنيقي ص انوار التركيب. PageV01P456
# الدرة البيضاء في بيان احكام الشريعة الغراء - في الفتاوي لمصطفي بن محمد بن الياس المعروف بدري زاده شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف في الوقايع التي حدثت. في مشيخته قيل لوالده وهو رتبه وسماه اولها الحمد لله الذي جعل الشريعة الغراء الخ.
# درة تاج الوساءل وغرة منهاج الوساءل - لم يذكر مءلفه.
# درة التوحيد - لاحمد بن يوسف الدمنهوري المصري الازهري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# درة التوحيد - منظومة في العقاءد للسيد حسين ابن سليم اليافي المعروف بالدجاني ص التحرير الفاءق.
# درة التيجان ولقطة اللءلء والمرجان - منظومة لمحمد ابن عبد الرحمن المغربي المتوفي بمصر سنة 1141 احدي واربعين وماءة والف.
# الدرة الثمينة - في اثبات الواجب تعالي تاليف الملا عبد الحكيم السيالكوتي الهندي المتوفي سنة 1067 سبع وستين والف.
# الدرة الثمينة في حمل السفينة - لابي الاخلاص حسن ابن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام اولها الحمد لله الذي سخر الفلك لتجري في البحر الخ.
# الدرة الثمينة فيما لزاءر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة - تاليف السيد احمد بن محمد بن يوسف الدجاني القشاسي الانصاري المدني ص بستان العابدين.
# الدر الثمينة - منظومة في ثلاثة الاف بيت لابي بكر بهرام ابن عبد الله الدمشقي المالكي المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف الدرة الجوهرية في السيرة المحمدية - (من الزيتونة) درة الحجال في اسماء الرجال - لشهاب الدين احمد ابن محمد المكناسي ص جذوة الاقتباس PageV01P457
# الدرة الخفية في الالغاز العربية - لمحمد بن احمد بن علي ابن سليمان المصري الشافعي الشهير بابن الركن اليماني المتوفي بعد سنة 802 اثنتين وثمانماءة.
# درة الدرر وتحفة الغرر - في الحجر الاعظم اولها الحمد لله الذي استخلص من خلاصة الطين بشرا الخ.
# الدرة الدرية في محاسن الشعر وغراءب العربية - لابي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# درة [در] السحابة في مواضع وفيات الصحابة - لاحمد بن عبد الله الصنعاني اليمني المتوفي سنة 460 ستين واربعماءة.
# الدرة السنية علي شرح الحضرمية - في الفروع لزين الدين ابي الخير عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي المعروف بالسويدي ص حديقة الزوراء اولها الحمد لله الذي فقهنا في دينه القويم الخ.
# الدرة السنية في اخبار الاسكندرية - للحافظ وجيه الدين ابي المظفر منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني المعروف بابن العماد محتسب الاسكندرية المتوفي سنة 673 ثلاث وستماءة.
# الدرة السنية في الادعية النبوية وشرحها - كلاهما تاليف محمد عكاشة الشرقاوي الشبراويني فرغ منها سنة 1267 سبع وستين واثنتين والف.
# الدرة السنية في الاشكال المنطقية - للحسن البدري الحجازي الازهري ص اجماع الاياس.
# الدرة السنية في الحسابات الهندسية - لاحمد فاءد المصري المتوفي سنة 1300 ثلاثماءة والف اولها الحمد لله المنعوت بعلي الصفات الخ.
# الدرة السنية في حل الفاظ التحفة القدسية - للشيخ محمد السوسي (من الزيتونة) الدرة السنية في حل الفاظ النبذة اللطيفة - كلاهما لعطية بن احمد القهوتي ص الجوهرة السنية. PageV01P458
# الدرة السنية في شرح الجزرية - لابي بكر عبد الجليل ابن محمد بن احمد العمري الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي الشافعي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف اولها الحمد لله الذي فتح ابواب الشكر بمفاتيح الزيارة الخ.
# الدرة السنية في العقيدة السنية - لابن التركماني علي ابن عثمان ص الجوهر الفرد.
# درة العقاءد - منظومة للشيخ احمد بهلول الطرابلسي ص تخميس العياضية.
# الدرة العصماء في بيان ابهي الاسماء - لابراهيم حنيف الرومي ص اسماء اهل بدر.
# الدرة العليا في ضرة الدنيا - الدرة العلية الجلية - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية [اسكندرنامه] الدرة الغالية العالية النورانية والالطاف الشريفة الربانية - لمحيي الدين محمد بن سليمان الكافية جي ص الاحكام.
# الدرة الغراء في وقف القراء - لمهدي بن احمد الفاسي ص الالماع.
# نظم درة الغواص في اوهام الخواص للحريري - في اللغة لابي الثناء السيد محمود بن علي الالوسي المفتي البغدادي ص روح المعاني.
# درة الغواص وكنز الاختصاص في معرفة المنافع والخواص - لابي الحسن علي بن.. الخليلي المتوفي سنة..
# اولها الحمد لله الذي نور قلوب اولياءه بذكره المصون الخ.
# (من كتب الخديوية) الدرة الفاخرة في ذكر من انتفعت به في طريق الاخرة - للشيخ الاكبر محيي الدين ابي عربي ص الاستمساك.
# الدرة الفريدة بين الاعلام لتحقيق حكم ميراث PageV01P459
# من علق طلاقها بما قبل الموت بشهر وايام - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
# الدرة الفريدة في مهمات القصيدة - اعني البردة للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخمايل.
# الدرة الفريدة في العترة المجيدة - منظومة في 284 بيتا لمحمد بن الطيب بن عبد السلام الفاسي ص نشر المثاني.
# الدرة الفريدة - للادكاوي عبد الله بن عبد الله المصري ص بضاعة الاريب.
# الدرة اللامعة في بيان حوادث الدورة الجامعة - الدرة اللطيفة في مذهب الامام ابي حنيفة - تاليف احمد بن محمد القمراوي الحنفي اولها الحمد لله رب العالمين الخ فرغ منها سنة 1270 سبعين وماءتين والف.
# الدرة المشيدة في شرح المرشدة - لمحمد بن ابراهيم ابن عباد النفري الرندي الشاذلي المتوفي سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة.
# الدرة المضية في الاعمال الشمسية - تاليف محمد الاخصاصي الموقت بالازهر فرغ منها سنة.. (من كتب الخديوية) الدرة المضية في زيارة الروضة المصطفوية - لعلي بن السلطان محمد القاري الهروي اوله الحمد لله رب العالمين (موجود في خزانة كتب المانيا) الدرة المضية في السيرة المرضية - لابن شاهين غرس الدين خليل المصري الظاهري المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة.
# الدرة المضية في عقد اهل الفرق المرضية - منظومة لابي العون محمد بن سالم السفاريني النابلسي ص الاجوبة النجدية.
# وشرح الدرة المضية لحفيد المصنف السيد محمد بن عمر الغزي مءلف البهجة النور الاتم وسماه الكواكب الدرية في شرح الدرة المضية.
# الدرة المضية في الماثر الاشرفية - لرضي الدين محمد الغزي العامري ص بهجة الناظرين.
# الدرة المكللة في فتح مكة المشرفة المبجلة - لابي الحسن البكري. مطبوع. PageV01P460
# الدرة المكنوزة في تذييل الارجوزة - في الطب لابن زاكور ابي عبد الله محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# الدرة المكنونة في نوازل مازونة - للمازوني.
# الدرة المنتخبة في الادوية المجربة - لابي العباس احمد ابن عيسي بن محمد البرلسي الفاسي المعروف بزروق المتوفي سنة 899 تسع وتسعين وثمانماءة اولها الحمد لله الذي فضل نوع الانسان بطلق اللسان الخ في مجلد.
# الدرة المنتخبة فيما صح من الاغذية المجربة - للشيخ داود بن عمر الانطاكي البصير المتوفي سنة 1008 ثمان والف قاله صاحب خلاصة الاثر.
# درة من ظهر بالغراءب واتي من بحر فتوحات العجاءب - لعبد الرحمن بن علي البسطامي الانطاكي الحنفي نزيل بروسه المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة.
# الدرة المنظومة - للسيد محمد مهدي البروجردي الشيعي الملقب بحر العلوم ص الارجوزة السنية.
# الدرة المنيرة في شروط الكبيرة - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي ص بلغة الواجد.
# الدرة المنيرة في مناظرة الجسر والجزيرة - لشمس الدين ابي الفتح محمد بن محمد بن احمد الرسام الحموي المصري.
# الدرة المنيفة في حرب ذياب وقتل الزناتي خليفة - الدرة المنيفة في السيرة الشريفة - منظومة في السير النبوية لابي الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد السجلماسي الجزاءري المالكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# الدرة المنيفة في فقه الامام ابي حنيفة - تاليف عمر ابن عمر الزهري الدفري القاهري الحنفي المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# درة الموحدين وردة الملحدين - تاليف برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي المتوفي سنة 956 ست وخمسين وتسعماءة. PageV01P461
# درة الناصحين - مجالس في التفسير والحديث تاليف عثمان ابن حسن بن احمد الشاكر الخوبوي الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف.
# درة الواعظين وذخر العابدين - تاليف ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي الشافعي القاضي بمصر المتوفي سنة 454 اربع وخمسين واربعماءة. (من كتب الخديوية) الدرة الوسطي في مشكل الموطا - لابي عبد الله محمد ابن خلف الالبيري القرطبي المالكي المتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة اولها الحمد لله المبدء المعيد الفعال لما يريد الخ.
# درة الوشاح - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# الدرة اليتيمة في اوصاف مصر القديمة - في التاريخ تركي للسهيلي الرومي من كتاب الديوان ذكر تاريخه الي سنة 1030.
# الدرة اليتيمة في بعض فضاءل السيدة العظيمة - لابي السيادة عبد الله بن ابراهيم بن حسن ميرغني المكي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين.
# الدرة اليتيمة في ذكر شء من الايات الكريمة - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الدلالة البهية.
# الدرة اليتيمة في الصنعة الكريمة - للشيخ احمد بن عبد المنعم الدمهوري ص اتحاف البرية اولها الحمد لله الذي رفع السماء وزينها بالكواكب الخ في مجلد.
# الدرة اليتيمة في الغنيمة - للشرنبلالي حسن ابن عمار ص الابتسام اولها الحمد لله الذي من بحل الغناءم علي هذه الامة دون غيرها الخ.
# الدرة اليتيمية في سيرة التيمية - اعني تقي الدين احمد ابن تيمية للحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة 748 ثمان واربعين وسبعماءة.
# الدرتين في شرح البيتين للنابلسي - تاليف كمال الدين محمد الحلبي ص الاطواق الزمردية. PageV01P462
# درجات التولي لاولياء الله والتحلي بفضاءل اهل بيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم لعماد الدين الحسن بن علي الطبري الشيعي ص بضاعة الفردوس.
# الدرجات الرفيعة في طبقات الامامية من الشيعة - للسيد علي خان بن نظام الدين احمد المعروف بابن معصوم الشيرازي ص انوار الربيع.
# درجات المسالك في طبقات الممالك - لمصطفي پاشا ابن القاصي جلال الدين الرومي الحنفي المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة.
# درجات الوريفة في تحرير قسي العصر الاول وعصر ابي حنيفة - للشيخ رمضان بن صالح بن عمر السفطي الفلكي المتوفي بمصر سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# درج السياسة في علم الفراسة وما يدل علي الخيل من ملاحة وقباحة - درر الابكار في وصف الصفوة الاخيار - لابي الفتح علي بن صدقة بن منصور السرميني فرغ منها سنة 821 احدي وعشرين وثمانماءة.
# درر الاثر - في تسعة اجزاء للحافظ تقي الدين عبد الغني ابن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسين بن جعفر ابن سرور الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 600 ستماءة.
# درر الاحاديث - لحسام الدين بن الحاج خليل البرسوي الرومي المتوفي سنة 1042 اثنتين واربعين والف.
# درر الاخبار وزواهر الاثار - في الادب والحكايات لشهاب الدين احمد بن عمر بن احمد الزبيدي اليمني المتوفي سنة..
# درر الاصداف في فضل الاشراف - درر الاصول - منظومة لعبد العزيز عبد الواحد ابن محمد بن موسي المكناسي المغربي المقري المتوفي سنة 964 اربع وستين وتسعماءة. PageV01P463
# درر الافراد في معرفة الاضداد - لعلاء الدين علي ابن كامل بن اسماعيل الحموي المتوفي سنة 860 ستين وثمانماءة.
# درر الافراد في معرفة الاعداد - لبدر الدين احمد بن الحسين المكي المعروف بابن العليف المتوفي سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعماءة.
# درر البحار وكنوز الاخبار - تاليف حسن بن علي القيصري الدرر البدرية النضيدة في شرح الادوية الجديدة - لمحمد بدر المعلم المصري اولها يا من شرحت الصدور بما وهبته اياها من غامض علمك الخ مطبوع.
# الدرر البهية بحل الفاظ السخاوية - في الحساب. لابن شهبة محمد المنفلوطي الازهري الشافعي فرغ منها سنة 1163 ثلاث وستين وماءة والف.
# الدرر البهية في الاداب العسكرية - تاليف محمد خورشيد المصري فرغ منها سنة..
# الدرر البهية في جواب الاسءلة الهندية - لابي الفضل محمد بن محمد رضا الحربادقاني الايراني من مذهب البانية نزيل مصر فرغ منها سنة 1320 عشرين وثلاثماءة والف اولها احمد واشكر ربنا العلي الاعلي الخ مطبوع.
# الدرر البهية في الرحلة الاوروبية - تاليف محمود ابن عمر المصري ص انوار الربيع اولها افتتح حديثي هذا بحسن الثناء علي صاحب القوة والحول والانعام الخ مطبوع.
# الدرر البهية في شرح الخصاءص النبوية - تاليف الشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي الشافعي ص الابريز الداني الدرر البهية في المساءل الفقهية - للقاضي محمد ابن علي بن محمد الشوكاني اليمني الصنعاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# الدرر البهية المنتقاة من الفاظ الاءمة المرضية - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# الدرر التوفيقية في تقريب علم الفلك والجيوديزية - لاسماعيل باشا بن مصطفي الفلكي المصري ناظر المرصد بهاء يا من كواكب فضله علي الايام تتري الخ. PageV01P464
# درر التتويج بتقريب موموات الزيج - تاليف حسن بن محمد الشهير بقاضي حسن المكي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي خلق السماوات والارض الخ.
# درر التيجان وغرر تواريخ الزمان - تاليف ابي عبد الله الدواداني.
# الدرر الثمينة في فضاءل الايات والسور العظيمة - لمحمد مكي الطربزوني ص الاتحافات السنية.
# الدرر الجسام في شرح شروط الماموم والامام - تاليف الشيخ محمد بن حسن بن محمد بن احمد السمنودي الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف الدرر الحسان علي فتح الرحمن فيما يحصل به الاسلام والايمان - لابراهيم بن محمد الباجوري ص تحفة البشر.
# الدرر الحسان في البعث ونعيم الجنان - الدرر الحسان لمريد الفوز والغفران - لابي الصلاح صالح الطرابلسي.
# الدرر الحسان في حل مشكل قوله تعالي الان - لنور الدين ابي الصلاح علي بن محسن الصعيدي الوفاءي المالكي ص تعطير الانفاس اولها الحمد لله الذي خص اولياءه بحفظ كتابه المصون الخ. (من كتب الخديوية) الدرر الحسان في علمي الاصول والتصوف اللذين هما لحصن الاسلامية ركنان - تاليف علي بن عبد اللطيف قنونو المصري الازهري اولها حمدا لمن اعطي اصول النعمة الخ.
# درر NoteV01P465N01 الحسن فيما يتعلق بالبدن - في كي الحمصة لمحمد ابن اسماعيل المدرس المعروف بالريحاني المتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# حاشية علي درر الحكام شرح غرر الاحكام - في الفروع للشيخ عبد اللطيف غزي زاده البروسوي ص پرتوانوار
# PageV01P465
# درر الحكم في اسرار مناسك الحج والبيت الحرم - رسالة للفاضل يونس وهبي بن.. الرومي الحنفي من صدور قضاة عساكر انطول احد اعضاء مجلس التدقيقات الشرعية فرغ منها سنة 1321 احدي وعشرين وثلاثماءة والف اولها الحمد لمنعم هو بالحق حقيق الخ.
# الدرر الساطعة في الادوية القاطعة - تاليف محمد ابن ابراهيم بن يوسف بن عبد الرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلي الحنفي المتوفي سنة 971 احدي وسبعين وتسعماءة.
# درر السخاب ودرر السحاب - في الرساءل لابي الحسن علي بن زيد البيهقي الشافعي ص احكام القرانات.
# درر السمط في خبر السبط - لابي جعفر احمد ابن محمد الخولاءي المعروف بابن الابار الاشبيلي المالكي المتوفي سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعماءة.
# درر السموط فيما للوضوء من الشروط - تاليف السيد نور الدين علي بن عبد الله الحسيني السمهودي الشافعي المتوفي سنة 911 احدي عشرة وتسعماءة اولها اما بعد حمدا لله علي الاءه الخ.
# الدر السنية علي اربعين النووية - لمحمد عكاشة الشرقاوي ص الدرة السنية.
# الدرر السنية في شرح اربعين النووية - لعمر ابن عبد الحي الطرابلسي الحنفي المتوفي سنة 1147 سبع واربعين وماءة والف.
# درر العبارات وغرر الاشارات في تحقيق معاني الاستعارات - تاليف السيد الشريف احمد بن محمد الحسني الحموي المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف ثم ذيله في مجلد اولها لك الحمد يا من تنزهت اوصافه عن ان تكون مستعارة الخ.
# درر العقاءد وغرر كل ساءق وقاءد - تركي لعبد المجيد السيواسي ص الاربعين اولها حمدا لمن لذذ السنة قلوبنا بلذاءذ عقاءد ارباب النفعاء NoteV01P466N01 الخ.
# الدرر الغاليات في شرح الحروف العاليات - فيه تحقيقات لا مزيد عليها اولها حمدا مستدعيا كمال كل محمدة الخ.
# PageV01P466
# الدرر الغوالي لحل بدء الامالي - للشيخ محمد بن محمد ابن ابراهيم الاموي المتوفي.. اولها الحمد لله ذي الجلال والاكرام لمنته علينا الخ.
# درر الغواص في علوم الخواص - لابي محمد عبد الله ابن حسين الناصحي المتوفي.. اولها الحمد لله الذي استغني عن طاعة المطيعين الخ.
# درر الغواص في فتاوي سيدي علي الخواص - لعبد الوهاب بن احمد الشعراني الشافعي المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# الدرر الفاخرات في العمل بربع المقنطرات في جميع الاقطار والجهات - تاليف احمد بن محمد ابن عبد السلام الشرقي المغربي المتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف اولها الحمد لله الذي اظهر في افق السماء شمسا منيرا الخ (من كتب الخديوية).
# الدرر الفاخرة فيما يري الانسان في الاخرة - الدرر الفاخرة واللجج الزاخرة - تاليف لسان الدين محمد بن عبد الله الشهير بابن الخطيب الوزير المقتول ص استنزال اللطف الموجود.
# الدرر الفراءد علي شرح الاجرومية للشيخ خالد - تاليف شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن احمد السعودي المصري الشافعي المعروف بالشلبي المتوفي سنة 1021 احدي وعشرين والف.
# الدرر الفراءد المنظمة في اخبار الحاج وطريق مكة المعظمة - لعبد القادر الانصاري.. الموجود ينتهي الي سنة 966 ست وستين وتسعماءة (من كتب اياصوفيه) الدرر الفردية في الغرر الطردية - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# درر الفواءد علي شرح شهاب الدين الرملي لمقدمة الزاهد - تاليف عبد الرحمن بن المكاوي الغزالي الشافعي من القرن الثالث عشر. (من كتب الخديوية). PageV01P467
# درر الفواءد وغرر الفراءد للمسترشد القاصد الي اسني المقاصد - تاليف صديق بن معروف الفريني المشرعي اليمني المتوفي بزبيد سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة.
# الدرر في التفسير - لابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري الشافعي المتوفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة درر الكلمات علي غرر الايات الموهمة للتعارض والشبهات - لنجم الدين ابي القاسم محمود بن علي القزويني النيسابوري المعروف ببيان الحق ص الاسءلة الراءعة.
# درر اللالي - في الاصول. تاليف محمد رضا بن اسماعيل ابن ابراهيم الشيرازي الشيعي المتوفي سنة 1204 اربع وماءتين والف.
# الدرر اللوامع في النبات وما فيها من المنافع - في الطب لمحمد بن عمر بن سليمان التونسي فرغ منه سنة 1256 ست وخمسين وماءتين والف مطبوع اوله ان ابهي روض ابتسمت ازهاره باطيب الاريج الخ.
# الدر اللوامع في قراءة نافع - منظومة لابي الحسن علي ابن محمد بن علي الرباطي الشهير بابن بري المتوفي سنة 709 تسع وسبعماءة.
# شرحه الشيخ ابراهيم المرغني رءيس المجودين في جامع الزيتونة بتونس في مجلد مطبوع سنة 1323.
# الدرر اللوامع في نظم جمع الجوامع - لعبد الله بن احمد ابا كثير الحضرمي اليماني الشافعي المتوفي سنة 925 خمس وعشرين وتسعماءة.
# الدرر المصنوعات في الاحاديث الموضوعات - لابي العون محمد بن احمد بن السالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الاجوبة النجدية.
# الدرر المعتبرة شرح الابيات الثماني عشرة - من المثنوي للشيخ عبد القادر الاربلي ص الالهامات.
# الدرر المضية في شرح الاربعين النووية - للشيخ عبد القادر بن عبد الله الضميري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة..
# قاله في الضوء اللامع. PageV01P468
# الدرر المضية في شرح نظم الابحر الشعرية - للسيد محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الشهير بابن عابدين الدمشقي المفتي الحنفي ص الابانة.
# درر المفاخر في اخبار العرب الاواخر - الدرر المنتخبات المنثورة في اصلاح الغلطات المشهورة - تركي في اللغة للقاضي عسكر محمد بن مصطفي عاشر ابن مصطفي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي ميز الانسان بالنطق عن ساءر الحيوان الخ في مجلد مطبوع.
# الدرر المنتشرات في الحضرات العندية في الغرر المبشرات بالذات العبدية المحمدية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الدرر المنتقي من احاديث سيد الاحباب والاصدقا - (من الزيتونة).
# الدرر المنثورة بشرح القصيدة المقصورة - اعني الدريدية.
# لعبد اللطيف بن شرف الدين العشماوي الانصاري المالكي المتوفي سنة.. اولها حمدا لمن انزل القران علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم الخ في كراستين فرغ منه سنة 1086.
# الدرر المنثورة في بيان زبد العلوم المشهورة - لعبد الوهاب بن احمد الشعراني الشافعي المصري ص تنبيه الاغبياء اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# الدرر المنثورة في الفتاوي المشهورة - تاليف محم امين ابن خير الله بن محمود الخطيب العمري الموصلي المتوفي سنة 1206 ست وماءتين والف.
# الدرر المنثورة في قراءة ابي عمرو المشهورة - لابراهيم ابن محمد السوهاءي الازهري المالكي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب الخ.
# الدرر المنيفة في الرد علي ابن ابي شيبة عن الامام ابي PageV01P469
# حنيفة - تاليف محيي الدين عبد القادر بن محمد المصري المعروف بابن ابي الوفاء القرشي الحنفي المتوفي سنة 775 خمس وسبعين وسبعماءة.
# الدرر المنيفة في الفراغ عن الوظيفة - رسالة في الفقه تاليف بدر الدين محمد بن يحيي بن عمر القرافي المصري المالكي المتوفي سنة 1008 ثمان والف اوله الحمد لله المنعم علي من اخلص وفرغ عن سواه الخ.
# الدرر الموسومة في اشتقاق الحروف المرسومة - لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن سالم المعافري المدعو بالتنوء الشاعر المتوفي سنة 479 تسع واربعين وسبعماءة.
# الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية - ليوسف ابن علي البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين اولها الحمد لله الذي هدي ابصار بصاءرنا بانوار الولاية الحيدرية الخ في مجلد كبير درر النحلة وغرر الرحلة - للسيد عبد الله الاسكندري الشهير بالنديم ص الاحتفاء.
# درر النفاءس في زجر الاشرار والخباءث - في السياسة الشرعية للسيد اسماعيل بن ابراهيم الامدي القاضي بالمدينة المنورة فرغ منها سنة 1124 اربع وعشرين وماءة والف.
# درر النفاءس في شان الكناءس - للقرافي بدر الدين محمد بن يحيي ص احكام التحقيق اولها الحمد لله الذي اعز الاسلام واعلي مناره الخ.
# درر النفاءس في ملح المجالس - لزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن اسحاق الخليلي القدسي المعروف بشقير المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة.
# الدرر النفيسة في فضاءل الادعية الشريفة - للشيخ احمد بن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد الدرر الوافية في علم الجغرافية - للسيد عزمي احد مدرسي علمي التاريخ والجغرافية بمصر اولها حمدا لمن ميز الانسان بمزايا بحار العلوم الخ.
# الدرر واللمع في الصدق والورع - للشعراني عبد الوهاب ابن احمد ص تنبيه الاغبياء (من الزيتونة). PageV01P470
# الدرس التام في التاريخ العام - لابي السعود عبد الله المصري المعلم المتوفي سنة 1295 خمس وتسعين وماءتين والف.
# الدروس الشرعية في فقه الامامية - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
# الدروس في العروض - لابن الدهان سعيد بن المبارك ابن علي بن عبد الله الاديب النحوي البغدادي المتوفي سنة 569 تسع وستين وخمسماءة.
# الدروع الواقية - لابراهيم بن علي الكفعمي العاملي الشيعي مءلف البلد الامين.
# الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل مثلها كل شهر علي التكرار في الادعية والاذكار - تاليف رضي الدين علي الطاوسي الشيعي مءلف جمال الاسبوع.
# درياي كبير مشتمل بر علوم كثير - فارسي لميرزا محمد نصير الشيرازي ص اثار العجم.
# الدرية الادبية في نصرة العربية - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# الدرية شرح متممة الاجرومية للرعيني - في النحو تاليف محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل فرغ منها سنة 1288 ثمان وثمانين وماءتين والف.
# دساتج الفواءد - مجموعة ادبية تركية في مجلد بن للوزير حسين رضا پاشا الرومي ص احسن ما قيل اولها كلدستهء حمد وثنا وشكر بي انتها الخ مرتب علي خمسة عشر دساتج.
# دستجهء فواءد - ايضا مجموعة تركية في نوادر العلوم للوزير المشار اليه.
# دستور الاعمال الاقرباذينية لحكماء الديار المصرية - اوله غاية المادة الطبية معرفة الادوية الخ في ثلاثة اجزاء مطبوع بمصر.
# دستور الانشاء - لصاري عبد الله افندي ابن السيد محمد المغربي الاصل رءيس الكتاب المتوفي بالاستانة سنة 1071 احدي وسبعين والف. PageV01P471
# دستور الانشاء - فارسي لظهير الدين محمد بن محمود ابن حمزة الفاريابي المتوفي سنة 798 ثمان وتسعين وسبعماءة اولها حمد بي حد وشكر بن عد خدايرا تبارك وتعالي الخ في مجلد.
# دستور الطبيب في قوانين ميزان التركيب - (موجود بدار الكتب ابا يزيد).
# دستور العمل في تصحيح الجدول - شرح زيج الغ بك تاليف محمود بن محمد قاضي زاده المعروف بميرم چلبي المتوفي سنة 931 احدي وثلاثين وتسعماءة اولها تبارك الذي بيده ملك السماوات والارض الخ.
# دستور العمل في ضروب المثل - من الامثال الفارسية للقاضي محمد بن داود الاطروشي الرومي المعروف بالرياضي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف.
# دستور الفصحاء - في قصة الامير حمزة لفخر الزمان عبد النبي بن خلف القزويني المتخلص بزلالي ص اذر وسمندر.
# دستور المجاهدين لعز الدين - في فضاءل الجهاد تركي لمصطفي حلمي پاشا بن محمد القيصري الفريق مدير الشعبة الرابعة من داءرة اللوازم العسكرية الان اوله الحمد لله الذي رفع اعلام الاسلام بنصر عباده المءمنين الخ.
# دستور المذكرين - لابي موسي محمد بن عمر بن احمد ابن عمر بن محمد الاصبهاني الحافظ المديني الشافعي المتوفي سنة 581 احدي وثمانين وخمسماءة.
# دستور النظم - فارسي للسيد محمد العجمي الشاعر المتخلص بواله.
# الدستور الواجدي - في سياسة المدن لواجد عليشاه الهندي ص ارشاد الخاقان.
# دستور الوسيم في النسب - لعباس بن عبد الرحمن ابن عبد الله الاحدب الرومي الملقب بوسيم المتوفي سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف.
# دعاء انواع الاستعاذات من ساءر الافات والعاهات - لابي الحسن احمد بن جعفر بن محمد المعروف بابن المنادي البغدادي المتوفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثماءة . PageV01P472
# دعاءم الاسلام - تاليف ابي حنيفة نعمان بن ابي عبد الله محمد بن منصور بن احمد المغربي المالكي ثم الشيعي المتوفي بمصر المتوفي سنة 363 ثلاث وستين وثلاثماءة.
# دعاءم الاسلام - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# دعاءم الاسلام - لحسين بن عبد الله السعدي ص اكمال الاسلام.
# الدعوات والاذكار المخرجة من صحيح الاخبار - لابي القاسم محمد بن احمد بن محمد الكلبي الغرناطي المعروف بابن جزي المالكي المتوفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة.
# الدعوة التامة والتذكرة العامة - للسيد عبد الله ابن علوي الحداد اليمني ص اتحاف الساءل.
# الدعوة العامة - للقاضي ابي العنبس محمد بن اسحاق الصيمري ص الاحاديث الشاذة.
# دعوة النفس الطالحة الي الاعمال الصالحة - للامير قورقود بن السلطان ابا يزيد بن السلطان ابي الفتوح محمد خان العثماني المتوفي سنة 919 تسع عشرة وتسعماءة.
# الدفتر الثاقب - في تاريخ مملكة اود من الهند فارسي لمهاراجه شيوير دهان جي ص حقيقة تيموريه.
# دفتر شكرف - فارسي في الادب لميرزا محمد اصغر علي خان الدهلوي الهندي المتخلص بنسيم الشاعر المتوفي سنة 1282 اثنتين وثمانين وماءتين والف.
# دفع اخبار الواردين في جمع اخبار ماردين - لسريجا ابن محمد الملطي ص تصحيح الفقيه.
# دفع الاختلاف من كلام القاضي والكشاف - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# دفع الاسي في اذكار الصبح والمسا - تاليف الشيخ ابراهيم بن الحسن الاحساءي الحنفي المتوفي سنة 1048 ثمان واربعين والف.
# دفع الالتباس عن منكر الاقتباس - لشمس الدين محمد بن محمد بن ابي اللطف المقدسي ص الاتحاف. PageV01P473
# دفع الالتباس في ختم سيرة ابن سيد الناس - لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# دفع الايمام ورفع الايهام في الجواب عن السءال - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# دفع التعويل علي نفع التاويل - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# دفع التلبيس ورفع التجنيس عن الذيل الطاهر النفيس - للسخاوي شمس الدين محمد ايضا.
# دفع الشبهة والغرر عمن يحتج علي فعل المعاصي بالقدر - للشيخ مرعي ص احكام الاساس.
# دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم - اعني الشيخ خالد النقشبندي. تاليف ابي الفوز محمد امين السويدي البغدادي ص التوضيح اوله الحمد لله الذي الف بدينه بين قلوب العباد الخ.
# دفع الملم عن قراءة التسهيل بجلب المهم مما يقع به التحصيل - تاليف علي پاشا بن محمد بن علي الزكي التونسي المتوفي سنة 1169 اولها الحمد لله الذي رفع مقام اولي العرفان الخ وهو شرح التسهيل لابن مالك.
# دفع مضار الابدان بارض مصر - تاليف - ابي الحسن علي بن رضوان بن علي بن جعفر الطبيب المصري المتوفي سنة 453 ثلاث وخمسين واربعماءة.
# دفع النزاع بين العالمين من علماء البحرين - للشيخ احمد الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# دفع الهم والوهم في الرد علي من قال ان النمل يكتفي في قوته بالشم - اوله الحمد لله الذي اتقن كل شء صنعا الخ.
# دقاءق الاخبار في ذكر الجنة والنار - لابي الليث نصر ابن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي المتوفي سنة 373 اولها الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم الخ.
# دقاءق الاخبار لتحفة الاخيار - (من كتب اياصوفيه). PageV01P474
# دقاءق الاخبار - في الحديث والاخبار اوله الحمد لله رب العالمين الخ لم يذكر مءلفه.
# دقاءق الاسرار - لابي بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصولي الواعظ الاصبهاني الشافعي المتوفي سنة 406 ست واربعماءة.
# دقاءق الالمعية علي الرسالة الوضعية - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمهوري ص اتحاف البرية.
# دقاءق الحقاءق - في التصوف لشمس الدين محمد ابن ابي بكر عبد القادر الرازي المتوفي سنة 660 ستين وستماءة.
# دقاءق العلاج - في الطب فارسي للحاج محمد كريم خان الكرماني الحكيم المتوفي سنة..
# دقاءق الفهم في مباحث العلم - للشيخ عمر بن محمد القلشاني التونسي المتوفي سنة 848 ثمان واربعين وثمانماءة.
# الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة - اعني الحزرية للقاضي زكريا الانصاري اولها الحمد لله الذي افتتح بالحمد كتابه الخ.
# دقاءق المعاني وحقاءق المباني - فارسي للسيد محمد ابن جعفر المكي الحسيني الدهلي المتوفي سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة.
# دقاءق النظر في حقاءق البشر - لشمس الدين عمر ابن خضر الاصبهاني.
# الدقاءق والحقاءق - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# دلالة البرهان القويم علي تناسب اي القران العظيم - في مختصر نظم الدرر لابي الحسين ابراهيم بن عمر ابن حسن البقاعي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة دلالة الحاءرين - لابي عمران موسي بن ميمون العبري اليهودي الاندلسي المتوفي 605 خمس وستماءة.
# دلالة السالكين في قواعد العارفين - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الاصول. PageV01P475
# الدلالة علي الله واداب الدعاة اليه ومعاني اولياءه - في التصوف لجمال الدين عبد الرحمن الصقلي ص الانوار في علم الاسرار.
# الدلالة علي حديث الاجسام - تاليف هشام ابن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
# دلالة المستنهج - تاليف محمد الفارسي. (من كتب اياصوفيه) الدلالة علي العجالة - حاشية لبرهان الدين ابراهيم بن محمد ابن ابراهيم بن محمد القرشي الدمشقي الشافعي المعروف بابن المعتمد المتوفي سنة 902 اثنتين وتسعماءة.
# دلاءل الاحكام شرح شراءع الاسلام - من كتب الشيعة للسيد ابراهيم بن محمد باقر القزويني الشيعي نزيل كربلا المتوفي سنة 1264 اربع وستين وماءتين والف.
# دلاءل الاحكام - لضياء الدين ابي بكر يحيي بن سعدون ابن تمام بن محمد الازدي القرطبي المالكي المتوفي سنة 567 سبع وستين وخمسماءة.
# شرح دلاءل الخيرات - تاليف مهدي بن احمد الفاسي ص الالماع ثلاث نسخ. وشرحها الشيخ عبد المعطي بن سالم الازهري المصري ص احكام القول وسماه تفريج الكرب والمهمات بشرح دلاءل الخيرات. وشرحها الفاضل الازميري وسماه باستجلاب المسرات. وشرحها محمد بن اسماعيل الريحاني ص الدر الحسن وسماه منتج البركات في شرح دلاءل الخيرات اولها الحمد لله الذي دلنا بدلاءل الخيرات الي جلاءل المبرات الخ وشرحها عثمان بن الحاج علي الاكبني؟؟ المفتي بها المتوفي سنة 1210 عشر وماءتين والف. وشرحها السيد عبد الصمد بن حسن البرزنجي ص تحفة الصلاة.
# دلاءل الاذكار علي فضاءل الاشعار - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام - في اصول الفقه لابي بكر محمد بن عبد الله الصيرفي البغدادي الشافعي المتوفي سنة 330 ثلاثين وثلاثماءة. PageV01P476
# الدلاءل الي معرفة الاواءل - لمحيي الدين ابي زكريا يحيي بن عمر بن محمد الشافعي المعروف بابن فهد المكي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# دلاءل الانصاف في نظم مساءل طريقة الخلاف - في جزءين.
# دلاءل الاءمة - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# دلاءل التحقيق لارباب السلوك والطريق - للسيد محمد بهاء الدين بن مهدي الصيادي الحلبي الشهير بالرواسي المتوفي سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف.
# دلاءل الرسوخ في الرد علي المنفوخ - للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد النجدي الحنبلي اولها الحمد لله الذي يقذف الحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق الخ.
# دلاءل الساءرين الي زيارة حبيب رب العالمين - دلاءل العجاءز - لكمال الدين ابي المعالي محمد بن علي ابن عبد الواحد الانصاري الدمشقي ثم المصري الشافعي المعروف بابن الزملكاني المتوفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعماءة اولها الحمد لله الذي انطق الخ.
# الدلاءل علي امهات المساءل - في اختلاف مالك والشافعي وابي حنيفة لابي محمد عبيد الله بن ابراهيم بن محمد الاصيلي الاندلسي المتوفي سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
# الدلاءل في منثور المساءل - مجلدان للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الاخيار.
# الدلاءل القطعية في تقرير النصب علي المعية - لمحمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# دلاءل النبوة - لابي اسحاق ابراهيم بن حماد ابن اسحاق البغدادي المالكي المتوفي سنة 320 عشرين وثلاثماءة. PageV01P477
# دلاءل النبوة - للقاضي ابي الحسين عبد الجبار بن احمد ابن عبد الجبار الهمداني الشافعي قاضي ري المتوفي سنة 415 خمس عشرة واربعماءة.
# الدلاءل والشواهد علي صحة العمل باليمين والشاهد - للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# دلكشا - في تذكرة الشعراء فارسي لاكبر نواب الشيرازي ص بحر اللالي.
# دلبر وشيدا - في المثنويات فارسي لاحسن بن عبد الفتح الهندي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# دليل الاحسان - في المواعظ لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# الدليل الي احكام التنزيل - تاليف احمد بن خضر القبطاني البيروتي الشهير بالمحمصاني اوله احمدك اللهم يا من انزلت كتابك القديم الخ مطبوع في بيروت.
# دليل الحيران في الكشف عن اي القران - وهو ترجمة ترتيب زيبا عربه الحاج صالح ناظم المصري في مجلد مطبوع بها.
# الدليل الي طاعة الجليل - لابي ايوب سليمان ابن محمد بن بطال البطليوسي المالكي المتوفي سنة 404 اربع واربعماءة.
# دليل اهل الايمان في صحة القران - دليل الحكام في الوصول الي دار السلام - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الازهري الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# دليل الزاءرين وانيس المجاورين في زيارة سيد المرسلين - لاكمل الدين علي بن ابراهيم بن محمد الشرواني ثم المدني الحنفي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# دليل السالك الي مالك الممالك - تاليف علي ابن عبد البر الوناءي الازهري الشافعي فرغ منها سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف. PageV01P478
# دليل الطالب الي ارجح المطالب - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي البخاري الهندي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# دليل الطالب - في الفقه للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب. شرحه شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد السفاريني ص البحور الزاخرة.
# دليل الطالبين لكلام النحويين - للشيخ مرعي ايضا.
# دليل العارفين - في الموعظة من تصانيف علماء الهند.
# دليل العشاق - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# دليل الفالحين في شرح رياض الصالحين - لابن علان محمد علي بن محمد المكي الصديقي ص اتحاف اهل الاسلام الدليل في الطريق من اقاويل اهل التحقيق - لابي محمد عبد اللطيف بن ابي الطاهر احمد بن محمد بن هبة الله الهاشمي الصدفي البغدادي المعروف بالترسي المتوفي باشبيلة [باشبيلية] بعد سنة 615 خمس عشرة وستماءة.
# دليل القاصدين - لابي بكر عتيق بن داود السمنطاري المتوفي سنة 464 اربع وستين واربعماءة.
# الدليل القويم الي الصراط المستقيم - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# الدليل المكمل الي الكلام المهمل - في اللغة للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الاحاديث المتواترة.
# دليل متحد الاءتلاف وجار في جميع مساءل الخلاف - تاليف سيف الدين علي الامدي المتوفي سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة.
# دليل المتحيرين - للسيد كاظم الرشتي الكربلاءي من علماء الكشفية ص اسرار الشهادة.
# دليل المجتاز بارض الحجاز - في المناسك لابن حبيب الحلبي حسن ص اخبار الدول. (لوندره) PageV01P479
# دليل المحتار الي شرح المختار - في الفقه لابن المعتمد مجد الدين محمد الحنفي المتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعماءة.
# الدليل المرصد لشرح السبيل الاحمد الي علم الخليل بن احمد - تاليف.. من تلاميذ الجعبري توفي سنة..
# اوله الحمد لله الذي انزل الميزان لقضاء الحق الخ توفي سنة..
# (من كتب الخديوية).
# دليل المريد علي اسهل طريق العرفان بالله تعالي وان لم يجد مسلكا علي ممر الزمان - لزين العابدين المذكور ايضا.
# دليل المريد - في التصوف تاليف السيد يحيي الحسني سبط علي بن خليل المرصفي المتوفي سنة 1015 خمس عشرة والف.
# دليل المسافر في مساءل قصر الصلاة والمسافات - للسيد احمد الحسيني المحامي المصري اوله الحمد لله الذي خلق السماوات والارض الخ.
# الديل المومي في ترجيح طهارة الكاغذ الرومي - لابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني الحفد ص الاستيعاب.
# دليل النجاح في الادعية والفلاح - للسيد خلف ابن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
# الدليل الواضح للعلوم في طهارة كاغذ الروم - لابن مرزوق ايضا.
# دليل الهاءم في صناعة الناثر والناظم - لشاكر البتلوني الحاصباني ص تسلية الخاطر.
# دمغ الباطل في بعض المساءل - لرفيع الدين العمري ص اسرار المحبة.
# دواء الامراض - في الطب تركي تاليف عيسي بن علي الساقزي رءيس الاطباء السلطاني المتوفي بالاستانة سنة 1059 تسع وخمسين والف. PageV01P480
# الدواء العاجل لدفع العدو الصاءل - للقاضي محمد ابن علي بن محمد الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# دواء المكترب بعضة الكلب الكلب - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# دواء النكد بداء الحسد - لابن طولون الدمشقي محمد ص ارشاد المرتضي.
# دواءر العلوم وجداول الرسوم - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص امالي العباسي.
# دوام الراحات في اتخاذ الخلوات - منظومة في التصوف لابي الفتوح خليل الفيومي المصري نزيل حمص الشافعي المتوفي سنة 1161 احدي وستين وماءة والف.
# دواية الصدف في غراءب الصدف - تاليف فتح الله مراش الحلبي الشاعر المسيحي المتوفي سنة..
# دوح الشجر وروح الشعر - لابي الحسن علي ابن محمد بن سليمان الانصاري الغرناطي المعروف بابن الحباب المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# دوحة الازهار الاسحاقية فيمن ولي الديار المصرية - للقاضي محمد بن عبد المعطي بن احمد المتوفي المصري المعروف بالاسحاقي المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# دوحة الجنان وراحة الجنان - لابي عبد الله محمد ابن ابراهيم بن سالم المعافري المري المدعو بالتنوء المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# الدوحة العرفانية في روضة العلماء العثمانية - لدرويش احمد الرومي فرغ منه سنة 972 اوله الله مفتح الابواب الخ في مجلد وهي ترجمة الشقاءق.
# دوحة الكتاب - في تراجم الخطاطين. تركي لمحمد ابن عمر المعروف بصو يولجي زاده المتخلص بنجيب الشاعر الخطاط الرومي الحنفي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف اولها حمد وافر وشكر متكاثر اول مبدع كاءنات وموجد مصنوعات عز شانه الخ. PageV01P481
# دوحة المشايخ - في تراجم المشايخ الاسلامية تركي لمستقيم زاده سليمان الرومي من سنة 1170 الي سنة 1200 في مجلد ثم ذيله اوله بسم الله الرحمن الرحيم هست كليد در لطف كريم الخ.
# الذيل علي الدوحة المذكورة - للقاضي محمد منيب العينتابي ص تيسير المسير.
# دوحة المشايخ - تركي لاحمد رفعت الرومي.
# دوحة الناشر - لابي عبد الله محمد بن علي بن مصباح الشفشاوني الحسني المغربي المعروف بابن عسكر المتوفي سنة 986 ست وثمانين وتسعماءة.
# دوحة النقباء - لاحمد رفعت ايضا مطبوع.
# دوحة الورد في معرفة النرد - لابن زقاعة ابراهيم ابن محمد الغزي المتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة.
# دورق الانداد في جمع اسماء الاضداد - للسيد عبد الهادي جا؟ الابياري ص باب الفتوح.
# الدوريات - رسالة في قول المديون لرب الدين. لابن الصيرفي يحيي بن محمد الغرناطي ص ابراز اللطاءف.
# الديباج علي خلل من كتاب ابي عبيدة - لابي عثمان بكر بن محمد بن حبيب المازني المتوفي سنة 249 تسع واربعين وماءتين.
# الديباج علي المنهاج - اعني منهاج الطالبين للشيخ علي ابن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن ابي القاسم بن مطهر الحكمي اليمني الشافعي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# الديباج المضي في شرح نهج البلاغة للرضي - تاليف المءيد بالله يحيي بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق.
# ديباجهء جمال وكمال - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# الديم الوابلية في الشيم العادلية - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني. PageV01P482
# الديمة الوطفا في مراجعة المصطفي - رسالة علي قصيدة السنوسي تاليف مصطفي بن فتح الله الحموي نزيل مكة المتوفي سنة 1123 ثلاث وعشرين وماءة والف.
# دين الله الغالب علي المنكر المبتدع الكاذب - تاليف مير عثمان بن عبد الجليل الموصلي المتوفي سنة.. وهو شرح تحرير الخطاب المنسوب للشيخ معروف البرزنجي.
# فصل الدواوين ديوان اذري - فارسي هو فخر الدين حمزة بن علي ابن مالك الطوسي المتوفي سنة 866 ست وستين وثمانماءة.
# ديوان ارزو - بلسان اردو لسراج الدين علي خان الاكبر ابادي ص تنبيه الغافلين.
# ديوان ارزو - فارسي له ايضا.
# ديوان ارامي - تركي هو درويش ارامي المولوي المتوفي بقونية سنة 1040 اربعين والف.
# ديوان ازاد - عربي لغلام علي بن السيد نوح البلكرامي الهندي ص الامثلة المترشحة من القريحة.
# ديوان ازاد - فارسي لغلام علي المذكور ايضا.
# ديوان اشفته - فارسي هو الحاج كاظم الشيرازي المتوفي سنة 1278 ثمان وسبعين وماءتين والف:
# ديوان اصف - بلسان اوردو هو اصف الدولة ميرزا اماني يحيي اعلي خان نواب اوده المتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# ديوان اصفي - فارسي هو.. ابن خواجة نعيم الحق نعمة الله المتوفي بهراة سنة 928 ثمان وعشرين وتسعماءة.
# ديوان الاقسرايي - عربي في الموشحات والاشعار لبرهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمود نزيل مصر المتوفي بها سنة 908 ثمان وتسعماءة.
# ديوان اكاه - تركي هو محمد بلاق السمرقندي نزيل امد المتوفي بها في حدود 1130 ثلاثين وماءة والف.
# ديوان اكاه - فارسي لمحمد بلاق ايضا. PageV01P483
# ديوان اني - تركي لفاطمة بنت عبد الله الرومية من ال حسنجان توفيت ببلدة يكيشهر سنة 2122 اثنتين وعشرين وماءتين والف.
# ديوان اهي - تركي هو حسن بن سيدي خواجة النيكبولي الرومي المتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة.
# ديوان ابن ابي دميك - هو ابو نصر منصور بن مسلم ابن ابي الخرجين الحلبي المتوفي سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسماءة.
# ديوان ابن ابي الحديد - عز الدين عبد الحميد ابن هبة الله بن محمد البغدادي المعتزلي المتوفي سنة 655 خمس وخمسين وستماءة.
# ديوان ابن ابي حصينة - الامير ابي الفتح الحسن ابن عبد الله بن احمد بن عبد الجبار الحلبي المتوفي سنة 500 خمسماءة.
# ديوان ابن ابي اللطف المقدسي - عبد الرحيم ابن اسحاق المفتي الحنفي المتوفي سنة 1104 اربع وماءة والف.
# ديوان ابن ابي الوفا - ابراهيم بن علي ابي الصفا المقدسي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة ص ابتهاج السالكين.
# ديوان ابن ابي الهيجاء - ابي سعيد محمد بن علي ابن عبد الله الكاواني الشافعي نزيل الحلة تلميذ الغزالي توفي سنة 561 احدي وستين وخمسماءة.
# ديوان ابن الاردخل - هو محمد بن الحسن بن يمن الانصاري الموصلي المتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة مرتب علي حروف المعجم في مجلد.
# ديوان ابن بهادر - سنقراسد ديوان ابن الثور - هو فخر الدين احمد بن ابي العز ابن احمد بن ابي العز بن صالح المتوفي سنة 801 احدي وثمانماءة.
# ديوان ابن الجزري - الحسين بن احمد بن حسين الحلبي الشاعر المتوفي بحماة سنة 1034 اربع وثلاثين والف. PageV01P484
# ديوان ابن الجوهري - هو ابو بكر بن احمد بن علاء الدين البهرام ابادي الدمشقي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# ديوان ابن حاجب النعمان - هو ابو الحسن علي ابن عبد العزيز بن ابراهيم بن بتان كاتب الطاءع بالله المتوفي سنة 423 ثلاث وعشرين واربعماءة.
# ديوان ابن الحكيم - هو ابراهيم بن عبد الرحمن ابن ابراهيم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# ديوان ابن خفيف الشيرازي - محمد الصوفي ص اداب المريدين.
# ديوان ابن زقاعة - برهان الدين ابراهيم بن محمد ابن بهادر بن احمد الغزي الحوفي العشاب المتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة.
# ديوان ابن زيدون - الوزير ابو الوليد احمد بن عبد الله ابن احمد بن غالب بن زيدون المخزومي الاندلسي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة في مجلد.
# ديوان ابن الزين - شمس الدين محمد بن زين بن محمد المصري الشافعي شراح الالفية المتوفي سنة 845 خمس واربعين وثمانماءة.
# ديوان ابن سحنون - مجد الدين عبد الوهاب بن احمد ابن سحنون الدمشقي الخطيب المتوفي سنة 694 اربع وتسعين وستماءة.
# ديوان ابن سعيد - هو نور الدين ابو الحسن علي بن موسي ابن عبد الملك الغرناطي الاديب المءرخ المتوفي سنة 685 خمس وثمانين وستماءة.
# ديوان ابن سوار - نجم الدين ابو المعالي محمد ابن سوار ابن اسراءيل بن الحسن الشيباني الدمشقي المتوفي سنة 677 سبع وسبعين وستماءة.
# ديوان ابن سيار - هو ابو ماهر موسي بن يوسف الطبيب المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# ديوان ابن الشاه - هو احمد بن محمد بن يوسف ابن شاه ابي بكر الحنفي المتوفي سنة 376 ست وسبعين وثلاثماءة. PageV01P485
# ديوان ابن شاهين - هو غرس الدين خليل بن شاهين الظاهري المتوفي سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانماءة.
# ديوان ابن الشخباء - هو ابو علي الحسن بن عبد الصمد العسقلاني المتوفي بمصر سنة 482 اثنتين وثمانين واربعماءة.
# ديوان ابن الصاحب - محمد بن احمد بن محمد الشاعر المتوفي سنة 813 ثلاث عشرة وثمانماءة.
# ديوان ابن الصاءغ - ابي بكر محمد بن الصاءغ الشهير بابن باجة المسموم سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
# ديوان ابن الصيرفي - شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن صدقة المصري الشافعي المتوفي سنة 905 خمس وتسعماءة.
# ديوان ابن طوغان - احمد بن عبد الله المتوفي سنة 811 احدي عشرة وثمانماءة.
# ديوان ابن الطيب - هو عبد السلام الفاسي ص احكام المعروف.
# ديوان ابن عبد الرزاق - هو عبد الرحمن بن ابراهيم ابن احمد الدمشقي الحنفي خطيب السنانية المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف.
# ديوان ابن العجمي - شهاب الدين احمد بن محمد ابن يوسف المصري الشافعي الاديب المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# ديوان ابن عزوز - هو محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# ديوان ابن العفيف - شمس الدين محمد بن سليمان ابن علي بن عفيف الدين التلسماني المتوفي بدمشق سنة 688 ثمان وثمانين وستماءة.
# ديوان ابن العليف - علي بن احمد بن حسن اليماني المتوفي سنة 846 ست واربعين وثمانماءة.
# ديوان ابن عين الملك - محمد بن الحسين بن محمد الدمشقي الصالحي المتوفي سنة 1076 ست وسبعين والف. PageV01P486
# ديوان ابن قويرة - هو ابو بكر يحيي بن هذيل ابن عبد الملك بن هذيل التميمي القرطبي الشاعر المتوفي سنة 389 تسع وثمانين وثلاثماءة.
# ديوان ابن مطرف - القاضي ابي الفتح احمد بن مطرف ابن اسحاق اللغوي المتوفي سنة 413 ثلاث عشرة واربعماءة.
# ديوان ابن معصوم - السيد علي خان بن نظام الدين احمد الشيرازي الشيعي ص انوار الربيع.
# ديوان ابن معصوم - محمد بن حيدر الحسيني الموسوي ديوان ابن المقرب - هو علي بن المقرب المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة. مطبوع في اوربا ديوان ابن المقرب - الامير جمال الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن المقرب بن منصور العيوني الاحساءي كان في حدود سنة 620 عشرين وستماءة مطبوع بالهند.
# ديوان ابن منير في المديح والغزل للسيد محمد صالح ابن احمد بن سعيد المنير الدمشقي مدرس الشفا بجامع الاموية المتوفي سنة 1321 احدي وعشرين وثلاثماءة والف.
# ديوان ابن النحاس - فتح الله الحلبي المتوفي بالمدينة المنورة سنة 1052 اثنتين وخمسين والف اوله نحمدك اللهم ان اطلعت في سماء البلاغة شموسا وبدورا الخ في مجلد.
# ديوان ابن النقاش - هو عبد الرحمن بن محمد ابو هريرة المصري الشافعي المتوفي سنة 819 تسع عشرة وثمانماءة.
# ديوان ابن النقيب - شمس الدين محمد بن ابي بكر القاضي الحلبي المتوفي سنة 745 خمس واربعين وسبعماءة.
# ديوان ابن وفا - هو شمس الدين ابو الفتح محمد ابن محمد وفا السكندري ثم المصري الصوفي الشاذلي المتوفي سنة 760 ستين وسبعماءة.
# ديوان ابن الهاءم - شهاب الدين احمد بن محمد المقدسي ص التبيان في تفسير القران. PageV01P487
# ديوان ابن يمين - فارسي هو امير محمود بن يمين الدين محمود الفريومدي الخراساني المتوفي سنة 745 خمس واربعين وسبعماءة.
# شرح ديوان ابي تمام - لفصيح الدين ابراهيم الحيدري البغدادي ص احسن الكلام.
# شرح ديوان ابي العلاء المعري - لفصيح الدين الحيدري ايضا.
# ديوان احيا - تركي هو يحيي بن محمد الرومي مكتوبي المشيخة الاسلامية المتوفي سنة 1228 ثمان وعشرين وماءتين والف.
# ديوان ابي علي الفارسي - حسن بن احمد البغدادي المتوفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثماءة.
# ديوان ابي فراس - علي بن محمد بن غالب العامري المعروف بمجد العرب المتوفي بالموصل سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعماءة. شرحه بهاء الدين عبد اللطيف بن عبد الباقي البعلبكي الحنفي القاضي بفلبه المعروف بالبهاءي المتوفي سنة 1082 اثنتين وثمانين والف.
# ديوان الاحدب - هو السيد ابراهيم الطرابلسي ص ابداع الابداء.
# ديوان الاحساءي - هو الامير ابو بكر بن علي باشا نزيل المدينة المنورة المتوفي بها سنة 1076 ست وسبعين والف في مجلدين.
# ديوان اختر - فارسي لواجد عليشاه الهندي ص الارشاد الخاقاني.
# ديوان الادب في ذكر شعراء العرب - للشيخ احمد بن محمد بن عمر المعروف بالشهاب الخفاجي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف.
# ديوان الادكاوي - عبد الله بن عبد الله المعروف بالمءذن المصري ص بضاعة الاريب. PageV01P488
# ديوان الاديب - هو عبد الله بن فتح الله بن نعمة الله الحلبي المتوفي سنة 1161 احدي وستين وماءة والف.
# ديوان اديب - تركي هو محمد بن علي محرر الوقايع العثمانية المتوفي سنة 1216 ست عشرة وماءتين والف.
# ديوان اديبي - تركي هو علي چلبي البرسوي المعروف ببقال زاده المتخلص باديبي المتوفي سنة 1027 سبع وعشرين والف.
# ديوان ارشد - تركي هو القاضي عبد الحميد بن محمد امين بن علي بن يوسف الرومي المعروف بابن المضروب المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# ديوان اسحاق - تركي لشيخ الاسلام اسحق ابن اسماعيل الرومي ص بعثت نامه.
# ديوان اسد - فارسي لمير محمد مراد القزويني المتوفي سنة..
# ديوان اسرار - تركي هو محمد بن عبد الله الرومي المولوي المتوفي سنة 1211 احدي عشرة وماءتين والف.
# ديوان اسعد - فارسي لمحمد اسعد بن سعد الدين محمد بن حسنجان شيخ الاسلام الرومي المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف.
# ديوان اسعد - تركي لمحمد اسعد بن ابي اسحق اسماعيل ابن ابراهيم شيخ الاسلام الرومي المتوفي سنة 1166 ست وستين وماءة والف.
# ديوان اسعد - تركي هو محمد اسعد بن احمد القاضي بعسكر روم ايلي ص اس ظفر.
# ديوان الاسلام في التاريخ وتراجم الرجال - تاليف محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين الغزي الدمشقي المفتي المتوفي سنة 1167 سبع وستين وماءة والف.
# ديوان الاسناءي - هو تقي الدين عبد الملك بن الاعز ابن عمران الثقفي المتوفي سنة 709 تسع وسبعماءة. PageV01P489
# ديوان الاشرف - هو الملك الاشرف احمد بن الملك العادل سليمان الايوبي صاحب حصن كيفا المتوفي مقتولا بامد سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة.
# ديوان اشرف - تركي هو مصطفي اشرف پاشا من.
# البرسوي الرومي من الوزراء العسكرية توفي سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثماءة والف.
# ديوان الاشعري - نور الدين محمد بن محمد ابن عبد العزيز بن عبد الصمد الشاعر المتوفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة.
# ديوان الاطعمة - فارسي لجمال الدين ابي اسحق احمد الحلاج الشيرازي المتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة.
# ديوان اطهر - فارسي هو السيد اطهر خان الامير نظام الدين البخاري ثم الهندي نزيل المدينة المتوفي بها سنة..
# ديوان اغا زاده - تركي هو الشيخ محمد الكليبولي المولوي المعروف باغازاده المتوفي سنة 1063 ثلاث وستين والف.
# ديوان افتاده - في الالهيات والتصوف للشيخ محمد محيي الدين البرسوي الجلوتي المتوفي سنة 989 ثمان وثمانين وتسعماءة.
# ديوان افسري - فارسي للشيخ كمال الدين الدهلوي ص راح وريحان.
# ديوان الاكسير - فارسي تاليف محمد دارا شكوه ابن شاه جهان الغازي الهندي المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# ديوان اكسير - فارسي لميرزا عظيما الاصبهاني المتخلص باكسير تلميذ فاءضي الابهري توفي بالهند سنة..
# ديوان اميدي - تركي هو احمد بن الشيخ اسماعيل الرومي المتوفي سنة 1106 ست وماءة والف.
# ديوان اميد - فارسي هو محمد رضا الهمداني سافر الي الهند ورجع الي بلده وتوفي بها سنة.. (من مجموعة عارف حكمت).
# ديوان امير حسن دهلوي - الشهير بمير حسيني توفي بهراة سنة 718 ثمان عشرة وسبعماءة. PageV01P490
# ديوان الامير سيف الدين - علي بن عمر قزل ابن جلدك التركماني الياروقي المصري المتوفي بدمشق سنة 656 ست وخمسين وستماءة.
# ديوان الاميري اللاهيجي - محمد النور بخشي ص مفاتيح الاعجاز.
# ديوان امين الدين - ابي القاسم عبد المحسن بن محمود التنوخي الكاتب الحلبي المتوفي سنة 643 ثلاث واربعين وستماءة.
# ديوان امين - تركي هو الشيخ محمد امين ابن درويش الرومية وي ثم التوقادي المتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# ديوان امين الزيله وي - تركي هو الشيخ محمد امين الرومي ثم المدني المتوفي بها سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف.
# ديوان امين - فارسي لمحمد امين الاسراءيلي الهندي الكاتب المتوفي سنة..
# ديوان امين - فارسي لاحمد قليخان الهندي من الامراء توفي قتيلا في محاربة نادر شاه سنة..
# ديوان اميني - فارسي هو الشيخ محمد امين املا البخاري المتوفي ببلدة خيابان سنة 1165 خمس وستين وماءة والف.
# ديوان الانجشاري - هو الامير محمد ماماي بن احمد القسطنطيني ثم الدمشقي المتوفي سنة 985 خمس وثمانين وتسعماءة ديوان الانشاء في المكاتيب والمراسلات - للشيخ تاج الدين احمد بن ابراهيم المدني المعروف بابن يعقوب المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# ديوان الانكسار وايوان النظم السار - في ديوان شعره للسيد محمود بن عبد المحسن المعروف بابن الموقع الدمشقي ص الاس الجميل.
# ديوان انور - فارسي هو نور الدين محمد خان بهادر المدراسي الهندي المتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# ديوان انوري - فارسي هو اوحد الدين علي بن اسحاق الابيوردي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة. PageV01P491
# ديوان انيسي - تركي هو الشيخ رجب بن درويش خليل الادرنوي المولوي المتوفي سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف.
# ديوان اهلي - فارسي هو محمد الشيرازي الشاعر المتوفي سنة 942 اثنتين واربعين وتسعماءة.
# ديوان ايزدي - فارسي هو الشيح محمد خان الكازروني.
# ديوان البابي - هو القاضي مصطفي بن عثمان الباب الحنفي الحلبي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف.
# ديوان باذل - فارسي هو محمد رفيق بن ميرزا محمود المشهدي الشيعي نزيل الهند المتوفي بها سنة 1103 ثلاث وماءة والف.
# ديوان باعث - تركي هو احمد الميخاليجي الرومي كان كاتبا لبعض الوزراء توفي بمرعش سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# ديوان باعلوي - هو عبد الله بن جعفر الحسيني اليمني ص الايفاء.
# ديوان باعلوي - عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن علي ابن محمد الحضرمي صاحب الحمراء المتوفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة.
# ديوان الباعوني - هو القاضي برهان الدين ابراهيم ابن احمد الدجواني الباعوني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# ديوان باقر - فارسي هو باقر علي خان بن ثابت علي خان ابن رونق علي خان الكهنوي الهندي المتوفي سنة..
# ديوان باكثير اليمني - هو عبد الصمد بن عبد الله ابا كثير اليمني الشاعر المتوفي سنة 1025 خمس وعشرين والف.
# ديوان البخشي - هو حسن بن عبد الله بن محمد الحلبي المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# ديوان پرتو - تركي هو محمد چلبي الاستانبولي المعروف بموقت زاده المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف PageV01P492
# ديوان پرتو - تركي هو محمد سعيد پاشا الوزير الرومي المتوفي بادرنه سنة 1253 ثلاث وخمسين وماءتين والف.
# ديوان پرتوي - فارسي للحكيم محمد الكيلاني الشاعر المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# ديوان البرق - فارسي.
# ديوان بري - تركي هو محمد چلبي بن عبد الله المغنيساوي الرومي الشاعر المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة الف.
# ديوان بسمل - فارسي للحاج اكبر نواب الشيرازي ص بحر اللالي.
# ديوان البشتكي - بدر الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي الشهير بالبدر البشتكي المتوفي سنة 830 ثلاثين وثمانماءة جمعه الشهاب الخفاجي.
# ديوان بصيري - هو خليل بن ابراهيم الموصلي ثم البغدادي الشهير بفخري زاده المتوفي سنة..
# ديوان بطرس - كرامة الحمصي المسيحي المتوفي سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف.
# ديوان البعلي - هو عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد ابن محمد البعلي الدمشقي الحنفي نزيل حلب المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# ديوان البكري - هو احمد بن زين العابدين بن محمد المتوفي سنة 1048 ثمان واربعين والف.
# ديوان البكري - هو ابو المواهب بن محمد بن علي المصري الصديقي الشافعي المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# ديوان البكري - هو شمس الدين ابو الحسن محمد ابن زين العابدين الصديقي المتوفي بمصر سنة 1087 سبع وثمانين والف.
# ديوان بليغ - تركي هو محمد امين بن عبد الله الفناوي القاضي زغرة توفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف. PageV01P493
# ديوان البوريني - هو بدر الدين ابو البقاء الحسن ابن محمد بن حسن الصفوري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف.
# ديوان البهنسي - هو فضل الله بن احمد بن عثمان بن محمد الحسيني الدمشقي المعروف بالبهنسي المتوفي سنة 1191 احدي وتسعين وماءة والف.
# ديوان پيامي - فارسي للوزير عبد السلام الهندي المقتول بدكن سنة.. في ثلاثة الاف بيت.
# ديوان بيدل - فارسي للشيخ عبد القادر الدهلوي الصوفي المتوفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
# ديوان بينش - فارسي هو مير جعفر الكشميري المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# ديوان تاءب - تركي هو احمد تاءب بن عثمان الرومي القاضي بمصر المتوفي سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف.
# ديوان التاجي - هو عبد الرحمن بن تاج الدين بن محمد ابن ابي بكر بن موسي بن عبد الولي البعلي ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# ديوان التافلاني - محمد بن محمد المغربي المفتي بالقدس المتوفي سنة 1191 احدي وتسعين وماءة والف اولها مدح طه لكل داء دواء الخ في مجلد لطيف.
# ديوان تجلي - تركي هو ذو الفقار بن عبد الله البرزريني الرومي الكاتب المتوفي سنة 1100 ماءة والف.
# ديوان تجلي - فارسي هو علي رضا الشيرازي نزيل اصبهان المدرس توفي سنة 1085 خمس وثمانين والف.
# ديوان تسلي - فارسي لابراهيم السياط الشيرازي المتوفي سنة..
# ديوان تقي - فارسي هو مير تقي الدين محمد اوحدي البلياني المتوفي بالهند سنة 1030 ثلاثين والف. PageV01P494
# ديوان تلخي - فارسي.
# ديوان تمنا - فارسي لمحمد علي بن خواجة عبد الله تاييد العظيم ابادي الهندي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان تمنا - فارسي لمكهن لال الكاتيهي الكهنوي الهندي المتوفي سنة..
# ديوان ثابت - فارسي لمير محمد افضل بن اسلام خان البدخشاني الشاعر المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# ديوان ثاقب - تركي هو الشيخ مصطفي ثاقب الازميري شيخ الزاوية بكوتاهيه المتوفي سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف.
# ديوان ثروت - تركي هو عثمان بن صالح الاسلامبولي الحنفي المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# ديوان ثناءي - فارسي هو ابن غياث الدين علي المشهدي المتوفي سنة 995 خمس وتسعين وتسعماءة.
# ديوان الجزري - هو حسين بن احمد بن عبد الله الجرزي الشافعي المتوفي سنة 444 اربع واربعين واربعماءة.
# ديوان جزمي - تركي هو القاضي عبد الكريم بن يحيي ابن اخي شيخ الاسلام بهاءي الرومي توفي سنه 1104 اربع وماءة والف قاضيا بديار بكر.
# ديوان جلالي - تركي هو جلال الدين ابو بكر ابن عبد الله الرومي من قضاة اناطولي المتوفي سنة 1233 ثلاث وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان جمالي - فارسي هو جمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه.
# ديوان الجوخي - هو مكي بن محمد بن سعيد الحلبي الاصل دمشقي المولد المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف. PageV01P495
# ديوان جودت - تركي هو احمد جودت الاستانبولي الكاتب المتوفي سنة 1247 سبع واربعين وماءتين والف.
# ديوان جويا - فارسي هو ميرزا داراب التبريزي نزيل كشمير توفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# ديوان حاجي - فارسي هو الشيخ محمد الخبوشاني الحنفي الصوفي توفي بخوارزم سنة 937 سبع وثلاثين وتسعماءة بخوارزم.
# ومن ابياته.
# حاجي بطواف حرم عشق رسيدي اخر زكدايي بدرشاه رسيدي الخ ديوان حاذق - تركي هو محمد بن ابي بكر الارضرومي المفتي بها المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف.
# ديوان حازم - تركي هو السيد محمد عزيز ابن السيد عبد الرحمن المعروف بنفس زاده المتوفي سنة 1131 احدي وثلاثين وماءة والف.
# ديوان حاذق - فارسي سماه مدينة النعت لمحمد اسحق ابن علي حسين الموهاني الكهنوي الهندي المعروف بحسان الهند تلميذ محمد احسن البلكرامي.
# شرح ديوان حافظ شيرازي - للشيخ محمد وهبي القونوي المولوي المتوفي سنة 1244 اربع واربعين وماءتين والف.
# ديوان حالت - تركي هو السيد محمد سعيد بن حسين القريمي الاصل الرومي المتوفي مقتولا سنة 1238 ثمان وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان حالتي - فارسي هو مير قاسم التبريزي المتوفي سنة..
# ديوان حامد - هو ابن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتي الدمشقي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# ديوان حامد - تركي هو احمد حامد بن نظيف الرومي الكاتب المولوي المتوفي سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف. PageV01P496
# ديوان حامي - تركي لاحمد بن.. الديار بكري الامدي كتاب الديوان توفي ببلده سنة 1160 ستين وماءة والف.
# ديوان الحاييني - هو الحسن بن علي العاملي الشيعي ص حصينة الاخبار.
# ديوان حبيب بن عبد الله - المتوفي سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# ديوان الحبيشي - ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن عبد الله اليمني الفقيه الشافعي المتوفي سنة 780 ثمانين وسبعماءة.
# ديوان الحجازي - هو ابو العباس احمد بن محمد ابن رمضان المكي الشاعر المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# ديوان الحداد - هو ابو منصور ظافر بن القاسم ابن منصور بن عبد الله بن خلف الجذامي الاسكندري المتوفي سنة 529 تسع وعشرين وخمسماءة.
# ديوان الحرضي - هو ابو بكر محمد بن ابراهيم اليماني الشافعي المتوفي بعد سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة.
# ديوان الحرم - في المدايح النبوية. لعلي بن محمد ابن محمد بن علي بن حجر العسقلاني والد شهاب الدين توفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعماءة.
# ديوان حزين - فارسي هو الشيخ محمد علي اللاهجاني الكيلاني ثم الهندي المتوفي بها سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# ديوان حسرت - فارسي هو السيد احمد المشهدي الشاعر المتوفي سنة..
# ديوان حسرتي - فارسي هو محمد مصطفي خان ابن مرتضي خان بهادر الفرخ ابادي الهندي المتوفي سنة 1286 ست وثمانين وماءتين والف.
# ديوان حسن - فارسي هو مير محمد حسن الاودي الهندي المتوفي ببلدة بنارس سنة 1205 خمس وماءتين والف. PageV01P497
# ديوان حسني - تركي هو الوزير حسين حسني پاشا ابن عبد الكريم الموره وي ثم الرومي الحنفي الشهير بناظر الضبطية توفي سنة 1294 اربع وتسعين وماءتين والف.
# ديوان حسيب - تركي هو السيد محمد حسيب الاستانبولي شيخ زاوية المولوية في ازنيق المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# ديوان حسيني - فارسي لفتح علي خان بن السيد عوض خان بن مير عثمان خان المشهدي الاصل اللاهوري المتوفي بها سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف.
# ديوان حشمت - تركي هو محمد سعيد ابن القاضي عباس الرومي الحنفي المتوفي بجزيرة رادوس سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءتين والف.
# ديوان الحصري - هو السيد محمد بن عمر بن ابي بكر الحسيني الدمشقي سبط البكري المتوفي بعد سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# ديوان الحفني - هو جمال الدين يوسف بن سالم بن احمد المصري الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# ديوان الحقاءق وميدان الرقاءق - للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي الحنفي المتوفي سنة 1143 ثلاث واربعين وماءة والف.
# ديوان حقي - تركي هو اسحاق پاشا بن محمد امين العينتابي المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف.
# ديوان حقي - تركي هو ابراهيم بن اسماعيل پاشا الرومي المتوفي سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثماءة والف.
# ديوان حقي - تركي هو حسن پاشا بن مصطفي پاشا الاشقودره وي الوزير المتوفي سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف.
# ديوان حقي - فارسي هو عبد الحق الدهلوي س اشعة اللمعات.
# ديوان حكم - فارسي لانبا پرشاد الحيدر ايادي الشاعر المتوفي سنة.. فرغ منها سنة 1307 مطبوع. PageV01P498
# ديوان الحكم والامثال - للخطيب العمري محمد امين ابن خير الله بن محمود الموصلي.
# ديوان الحلاوي - هو الشيخ حيدر بن.. الحلاوي الشيعي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف مطبوع.
# ديوان حليم - تركي هو حليم كراي بن شهباز كراي من سلالة ملوك التاتار المتوفي سنة 1239 تسع وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان حليمي - تركي هو مصطفي پاشا الوزير ابن علي الرومي المتوفي مقتولا بازميد سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف.
# ديوان الحماني - هو علي بن محمد بن جعفر بن علي الكوفي العلوي المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
# ديوان حمدي - تركي هو مصطفي ابن الوزير علي پاشا اليكن الرومي المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# ديوان الحموي - هو السيد علي بن يحيي بن احمد الحموي القادري الكيلاني المتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف ديوان الحميدي - هو زين الدين عبد الرحمن بن احمد ابن علي الحميدي المقري المتوفي سنة 1005 خمس والف.
# ديوان حنيف - تركي لعثمان بن صالح الاسلامبولي الملقب اولا بحنيف ثم بثروت المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# ديوان الحويزي - هو السيد خلف بن عبد المطلب الشيعي ص برهان الشيعة.
# ديوان الحويزي هو عبد علي بن ناصر الحويزي ثم البصري الشاعر المتوفي سنة 1075 خمس وسبعين والف.
# ديوان الحويزي - هو فرج الله بن محمد الشيعي ص تذكرة العنوان.
# ديوان حيران - فارسي هو اكرام الدين بن مولوي نظام الدين من احفاد عبد الحق الدهلوي المفتي بها ولد سنة 1191 وتوفي سنة.. PageV01P499
# ديوان الحيمي - هو القاضي احمد بن محمد الكوكباني ص الاصداف المشحونة.
# ديوان حميني - للحيمي ايضا.
# ديوان خاتم - تركي للشيخ احمد الموره وي الرومي النقشبندي سكن مكة وتوفي بها سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# ديوان خادم - فارسي هو بابا قاسم الاصبهاني المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف. قيل في تاريخ وفاته خادم بجنت امدباز.
# ديوان الخال - لعبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الشهير بالخال وبابن الطويل الطالوي الدمشقي المتوفي سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف.
# ديوان خالد - فارسي هو العارف بالله الشيخ خالد ضياء الدين بن حسين الشهرزوري العثماني الشافعي النقشبندي نزيل دمشق المتوفي بها سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف.
# ديوان خالص - تركي للامير عبد الحي بن عطاء الله البركوي المتوفي سنة 996 ست وتسعين وتسعماءة.
# ديوان خالص - تركي للشيخ عبد الرحمن بن احمد ابن محمود الطالباني الكركوكي القادري المتوفي سنة 1275 خمس وسبعين وماءتين والف.
# ديوان الخراط - هو ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المغربي التونسي كان حيا سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
# ديوان الخشاب - السيد اسماعيل بن سعد بن اسماعيل الوهبي الحسيني الشافعي المصري المعروف بالخشاب المتوفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف في مجلد.
# ديوان خصالي - تركي للسيد عبد الرحمن بن ايوب المدرس الرومي الحنفي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف. PageV01P500
# ديوان الخطب - لابن زيد الموصلي احمد شهاب الدين الحنبلي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# ديوان الخطب - لابن عبد الرزاق الدمشقي عبد الرحمن ص الديوان.
# ديوان الخطب - لابن المنير الاسكندراني احمد بن محمد ص البحر الكبير.
# ديوان الخطب - لابي الفتوح الدمشقي عبد السلام ابن يوسف ص انموذج الزمان.
# ديوان الخطب - لبرهان الدين ابراهيم بن احمد ابن ثامر الباعوني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# ديوان الخطب - لابي الحسن علي بن عبد الله ابن نصر الزاغوني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# ديوان الخطب - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# ديوان الخطب - للرياحي السيد ابراهيم بن عبد القادر التونسي المالكي رءيس المفاتي بها المتوفي سنة 1266 ست وستين وماءتين والف.
# ديوان الخطب - للشيخ علوان الحموي علي بن عطية ص تحفة الحبيب.
# ديوان الخطب - لبرهان الدين ابراهيم بن احمد بن علي الكتاني الخطيب المصري الشافعي المتوفي سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة.
# ديوان خطب مطلق ومقيد - لمحمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
# ديوان خفي - تركي هو الشيخ محمد الخلوتي الرومي المتوفي سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# ديوان الخليلي - محمد بن عبد القادر الشافعي الشاعر المتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة. PageV01P501
# ديوان الخنساء - هي تماضر بنت عمرو بن الشريد السليمية الصحابية توفيت سنة 24 اربع وعشرين من الهجرة.
# ديوان خوشدل - فارسي لراي امن سنكه الهندي.
# ديوان خيري - تركي هو محمد بن يحيي الويرانشهري رءيس الكتاب الرومي المتوفي غريقا سنة 1202 اثنتين وماءتين والف.
# ديوان خيلي - تركي هو احمد بن الامير ابراهيم البرسوي الكاتب المتوفي شهيدا ببغداد سنة 1040 اربعين والف .
# ديوان دانش - تركي هو مير محمد بن علي بن حسن ابن الصدر مصطفي پاشا الرومي الاديب الحنفي المتوفي شابا سنة 1245 خمس واربعين وماءتين والف.
# ديوان دانش - تركي لسليمان بن عبد الله الرومي مامور المصرف السلطاني المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# ديوان دانشي - تركي هو درويش علي حفيد عطاء الله نوالي زاده المتوفي بالقدس سنة 1095 خمس وتسعين والف.
# ديوان الدجاني - السيد حسين بن سليم اليافي المفتي ص التحرير الفاءق.
# ديوان داور - فارسي هو الشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص اساس الكمال.
# ديوان الدرا - هو الشيخ محمد الشامي معاصر ابراهيم ابن عبد الرحمن الخياري اوله ساق اغن وروضة غناء الخ.
# ديوان الدرويش - هو الشيخ علي الدرويش فرغ منه سنة 1271 مطبوع.
# ديوان درويش - فارسي هو عبد المجيد الطالقاني نزيل اصبهان المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة الف.
# ديوان دري - احمد الارضرومي ثم الاستانبولي باش محاسبه جي توفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# ديوان الدكدكجي - هو محمد بن ابراهيم الدمشقي ص تهويل الامر. PageV01P502
# ديوان الدواوين وريحان الرياحين في تجليات الحق المبين - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# ديوان دهلوي خواجة حسن - من تلاميذ سلطان المشايخ المتوفي بدولت اباد سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعماءة فارسي في عشرة الاف بيت.
# ديوان ذاتي - تركي هو اسحاق بن عوض چلبي الباليكسري الرومي المتوفي سنة 955 خمس وخمسين وتسعماءة.
# ديوان ذاتي - تركي هو الشيخ سليمان الكاشاني الرومي الخلوتي المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# ديوان ذاءق - تركي هو محمد امين البرسوي المتوفي سنة 1269 تسع وستين وماءتين والف.
# ديوان ذكاءي - تركي هو مصطفي بن ابراهيم پاشا الاسكداري شيخ زاوية امي سنان المتوفي سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف.
# ديوان ذهني - تركي هو السيد محمد سعيد بن السيد عبد الله الكاشاني الرومي المتوفي في حدود سنة 1203 ثلاث وماءتين والف.
# ديوان راتب - تركي هو احمد پاشا بن عثمان پاشا الوزير الرومي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# ديوان راتب - تركي هو السيد ابو بكر الطوسيه وي رءيس الكتاب الرومي المتوفي سنة 1214 اربع عشرة وماءتين والف.
# ديوان راسم - تركي هو محمد بن يوسف الرومي رءيس الخطاطين المتوفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف.
# ديوان راسم - تركي هو عمر بن محمد الفره جكي الرومي تذكره جي المالية المتوفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# ديوان راشح - تركي هو السيد محمد سعيد الاستانبولي الرومي المتوفي سنة.. PageV01P503
# ديوان راشد - تركي هو محمد بن مصطفي الملاطيه وي المءرخ المتوفي سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف، ديوان راشد - تركي هو محمد بن صارم ابراهيم پاشا الرومي القاضي المتوفي سنة 1219 تسع عشرة وماءتين والف.
# ديوان راشد - تركي هو عبد الحميد بن.. المعروف بيوسف زاده الرومي المتوفي سنة..
# ديوان راشد - تركي هو ابراهيم راشد بن نعمان الكاتب الاستانبولي الرومي الاديب المتوفي سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف.
# ديوان راغب - تركي هو صدر الوزراء محمد راغب پاشا ابن محمد شوقي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف.
# ديوان راغب - تركي هو محمد چلي الاستانبولي داماد خليل پاشا الكوسج توفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# ديوان راغب - فارسي هو مبارك الله بن السيد عاصم البلخي ثم الهندي المتوفي سنة..
# ديوان راهب - فارسي هو ميرزا محمد جعفر الحسيني الطباطباءي الاصبهاني الشاعر المتوفي سنة 1166 ست وستين وماءة والف. قيل في تاريخ وفاته (راهب حيف از جهان رفت) ديوان رافتي - تركي هو مصطفي الاستانبولي كان كاتب الديوان لبعض الوزراء توفي سنة 1110 عشر وماءة والف.
# ديوان رامي - فارسي هو الشيخ خضر الهندي المتوفي سنة..
# ديوان رحمي - تركي هو پير محمد بن بالي النقاش الرومي الحنفي المدرس في بلدة يكيشهر المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة.
# ديوان رحيمي - تركي هو عبد الرحيم بن مصطفي پاشا الاستانبولي المتوفي سنة 1140 اربعين وماءة والف. PageV01P504
# ديوان رسمي - فارسي هو مير محمد حسين فغفور اليزدي الطبيب المتوفي باله اباد سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# ديوان رشدي - تركي هو الشهير بابن بكر اغا الرومي المتوفي سنة 1105 خمس وماءة والف.
# ديوان رشدي - تركي هو القاضي احمد بن عبد الله البسنوي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# ديوان رشيد - تركي هو رشيد العينتابي من كتاب الديوان توفي ببغداد سنة 1249 تسع واربعين وماءتين والف.
# ديوان رضي - فارسي هو السيد محمد رضي الارتماني.
# ديوان رضا - تركي هو الشيخ حسن رضا بن عبد الرحمن الاقسرايي القادري المتوفي بحماة سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# ديوان رضا - فارسي هو محمد رضا بن علي نقي الهمداني الشيعي ص تثنية المثلثة.
# ديوان رفدي - تركي هو محمد بن عبد الكريم القاضي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1134 واربع وثلاثين وماءة والف.
# ديوان رفعت - تركي هو ابو بكر القريمي الكاتب المتوفي بالمدينة المنورة سنة 1246 ست واربعين وماءتين والف ديوان رفعت - تركي هو السيد حسين البرسوي المعلم المتوفي سنة 1277 سبع وسبعين وماءتين والف.
# ديوان رفعت - تركي هو مير عبد الرحمن بن مصطفي الحصن منصوري المتوفي سنة 1277 سبع وسبعين وماءتين والف.
# ديوان رفقي - تركي هو.. الكليسي الشاعر المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# ديوان رفيع - تركي هو محمد بن السيد محمد رفيع ابن السيد عبد الرحمن الشهير بنفس زاده الاستانبولي المتوفي سنة 1131 احدي وثلاثين وماءة والف. PageV01P505
# ديوان رفيع - تركي هو السيد محمد حفيد اللبيب الامدي المتوفي سنة 1231 احدي وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان رفيع - فارسي هو رفيع الدين محمد بن فتح الله القزويني الواعظ الشيعي المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف.
# ديوان رفيع - تركي هو محمد بن اسماعيل المعروف باسيري زاده الرومي من موالي استانبول المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءة والف.
# ديوان رواني - تركي هو الياس چلبي الادرنه وي الرومي الحنفي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة.
# ديوان الروح والارواح - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# ديوان روحي - تركي هو عثمان بن محمد البغدادي الشاعر المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف.
# ديوان روحي - تركي هو القاضي محمد روح الله ابن محمد امين المعروف بصدر الدين زاده الرومي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# ديوان روحي - تركي هو مصطفي بن محمد الكليسي المتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة وماءتين والف. NoteV01P506N01 ديوان روشن - تركي للسيد محمد روشن الاول ابن عبد الرحمن الباندرمه وي الرومي الجلوتي المتوفي سنة 1209 تسع وماءتين والف.
# ديوان روشن - تركي هو محمد بن عبد الرحيم نسيب ابن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الجلوتي شيخ خانقاه الهداءية باسكدار توفي سنة 1309 تسع وثلاثماءة والف.
# ديوان الرياحي - للسيد ابراهيم التونسي ص ديوان الخطب.
# ديوان رياضي - فارسي.
# PageV01P506
# ديوان زركر - فارسي هو نجيب الدين ص خلاصة الحقاءق.
# ديوان الزعيفري - هو شهاب الدين ابو محمد احمد ابن يوسف بن مجد الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 830 ثلاثين وثمانماءة.
# ديوان زلالي - فارسي هو عبد النبي ص اذر.
# ديوان زيور - تركي هو الوزير احمد پاشا ابن منيف الرومي شيخ الحرم المتوفي سنة 1278 ثمان وسبعين وماءتين والف ديوان ساحب دده - تركي هو الشيخ صالح البرسوي المولوي المتوفي سنة 1131 احدي وثلاثين وماءة والف.
# ديوان ساغري - تركي في الهزل هو علي بن عبد الله القزاز الادرنه وي الرومي المتوفي في حدود 930 ثلاثين وتسعماءة.
# ديوان سالم - تركي هو محمد سالم بن ميرزا مصطفي الرومي الحنفي ص التذكرة المتوفي سنة 1152 اثنتين وخمسين وماءة والف.
# ديوان سالم - بن احمد اليمني فرغ منه سنة 1295 خمس وتسعين وماءتين والف.
# ديوان سامل - تركي هو مصطفي الكاتب الرومي المتوفي سنة 1256 ست وخمسين وماءتين والف.
# ديوان سامي - تركي هو مصطفي بن عثمان الرومي المتوفي سنة 1146 ست واربعين وماءة والف.
# ديوان سامي - تركي هو ابو بكر پاشا بن عثمان پاشا الاغريبوزي الرومي المتوفي سنة 1219 تسع عشرة وماءتين والف.
# ديوان سحابي - تركي هو حسام الدين حسين الرومي الشاعر المتوفي سنة 971 احدي وسبعين وتسعماءة.
# ديوان السخاوي - هو شرف الدين ابو الحسن علي ابن اسماعيل بن ابراهيم بن حبارة الكندي المحلي السخاوي المالكي المتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستماءة. PageV01P507
# ديوان سخا - فارسي هو مير زاهد علي اللاري ثم الهندي المتوفي مسموما سنة 1141 ست واربعين وماءة والف.
# ديوان سخن - فارسي هو للسيد محمد خان بهادر الاصبهاني ثم البنارسي المتوفي سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف.
# ديوان سرشار - فارسي ابن هيرال الكاكوري الهندي المعروف بسيام سندر المتوفي سنة 1284 اربع وثمانين وماءتين والف.
# ديوان سرمد - تركي هو فيض الله بن محمد المعروف بشكر زاده الرومي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف.
# ديوان سرمد - تركي هو محمد الاستانبولي احد اعضاء مجلس الضبطية المتوفي سنة 1264 اربع وستين وماءتين والف.
# ديوان سروري - تركي للسيد عثمان بن موسي الاطنه وي الرومي الشاعر المءرخ المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف.
# ديوان سري - تركي هو ابراهيم الكاتب الدفتري المتوفي بكريد سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# ديوان سزاءي - تركي هو الشيخ حسن NoteV01P508N01 اللارنده وي شيخ زاوية الكلشنية بادرنه توفي سنه 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# ديوان سعد الدين - محمد بن محيي الدين محمد بن علي ابن عربي الحاتمي ثم الدمشقي المتوفي بدمشق سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# ديوان سعدي - تركي هو محمد بن السيد مصطفي المدرس المعروف بحفيد اسعد زاده الرومي المتوفي سنة 1105 خمس وماءة والف.
# ديوان سعيد - تركي هو خضر بن عبد الله بن اغوات الاندرون توفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف.
# ديوان السفرجلاني - هو ابراهيم بن محمد ابن عبد الكريم بن ابي بكر الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# PageV01P508
# ديوان سلام - تركي هو مير محمد طاهر سلام ابن سعيد الرومي الكاتب ناظر الدعاوي المتوفي سنة 1260 ستين وماءتين والف.
# ديوان سليم - تركي هو سليم بابا القريمي ص برهان العارفين.
# ديوان سليم - فارسي هو محمد قلي الطهراني نزيل كشمير المتوفي بها سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# ديوان سنجر - فارسي للامير سنجر بن حيدر الكاشاني المتوفي قتيلا بالهند سنة 1021 احدي وعشرين والف.
# ديوان سنيح - تركي هو سليمان سنيح بن شريف البرسوي الكاتب الشاعر من اكابر الرجال في الدولة العثمانية توفي سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثماءة والف.
# ديوان السواري - هو سليمان بن نور الله بن عبد اللطيف الحموي المتوفي سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف.
# ديوان سوزي - تركي للشيخ احمد من احفاد شمس الدين السيواسي المتوفي سنة 1246 ست واربعين وماءتين والف.
# ديوان السويدي - هو ابو البركات عبد الله بن حسين البغدادي ص انفع الوساءل.
# ديوان السهيلي - فارسي للوزير نظام الدين احمد السهيلي الخوارزمي المتوفي سنة 718 ثمان عشرة وسبعماءة.
# ديوان سهيلي - تركي هو همدم كتخدا زاده الرومي المتوفي سنة 1008 ثمان والف.
# ديوان السيد يوسف - بن السيد حسين الشامي الحسيني المفتي بحلب المتوفي سنة.. اوله حي فصل الربيع اولعين داني الخ.
# ديوان - سيفي تركي هو السيد سيف الله الحميدي الرومي الخلوتي المتوفي سنة 1010 عشر والف ص اسرار العارفين. PageV01P509
# ديوان سيفي - تركي هو مير عثمان القيصري دفتردار كوتاهيه المتوفي سنة 1264 اربع وستين وماءتين والف.
# ديوان السيواسي - تركي هو الامير برهان الدين احمد ابن عبد الله القاضي السيواسي المتوفي مقتولا سنة 800 ثمانماءة.
# ديوان شاكر - تركي هو السيد محمد الرومي المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف.
# ديوان شاه - فارسي وهو ملا شاه البدخشاني نزيل كشمير المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف.
# شرح ديوان الشحري - لعبد الله بن جعفر باعلوي ص الايفاء.
# ديوان الشدياق - هو احمد فارس بن يوسف اللبناني اللغوي ص الجاسوس علي القاموس.
# ديوان شرف - تركي هي شرف بنت مير نبيل الرومي توفيت في حدود سنة 1270 سبعين وماءتين والف.
# ديوان شرف - فارسي هو شرف الدين نور الهدي ابن قاضي جهان القزويني الشاعر المتوفي سنة 968 ثمان وستين وتسعماءة عدد ابياته 1001 احد والف.
# ديوان شرف الدين - الحسين بن علي بن المتوكل اسماعيل الصنعاني الزيدي المتوفي سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف.
# ديوان الشريف - تركي هو محمد شريف بن محمد اسعد شيخ الاسلام الرومي المتوفي سنة 1204 اربع وماءتين والف.
# ديوان الششتري - هو ابو الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الاصل الاندلسي المولد المتوفي سنة 668 ثمان وستين وستماءة.
# ديوان شعري - فارسي هو محمد حسن الكشميري الهندي فرغ منه سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف.
# ديوان شعوري - تركي لحسن الحلبي الكاتب اللغوي المتوفي سنة 1105 خمس عشرة وماءة والف. PageV01P510
# ديوان شعله - فارسي هو مير كاظم علي خان ابن مير احمد علي خان الدهلوي الشاعر المتخلص بشعله المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف.
# ديوان شعيب - فارسي لشعيب الجوشقاني.
# ديوان شفاءي - فارسي للحكيم شرف الدين حسن الاصبهاني المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# ديوان شكيبي - فارسي لمحمد رضا الاصبهاني الشاعر المتوفي بالهند سنة 1024 اربع وعشرين والف.
# ديوان شمعي - تركي هو محمد بن عبد الله الكوستنديلي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1272 اثنتين وسبعين وماءتين والف ص تحفة الخطاطين.
# ديوان شوريده - فارسي لمجد الشعراء محمد تقي.
# ديوان شوق - فارسي هو الهي بخش الاكبر ابادي الهندي المتوفي في حدود سنة 1250 خمسين وماءتين والف ديوان شوكت - فارسي هو محمد بن اسحاق من اولاد ملوك البخاري كان اديبا شاعرا توفي باصبهان سنة 1107 سبع وماءة والف.
# ديوان شهاب الدين - محمد بن اسماعيل المصري المتوفي سنة 1274 اربع وسبعين وماءتين والف اوله حمدا لمن زان دواوين الشعراء بامراء الكلام الخ في مجلد.
# ديوان شهاب - فارسي هو شهاب الدين عبد الله الترشيزي المتوفي سنة 1216 ست عشرة وماءتين والف.
# ديوان شهاب الحجازي - هو شهاب الدين ابو الطيب احمد بن محمد بن علي الانصاري الخزرجي المصري الشاعر المتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانماءة.
# ديوان شهرت - فارسي هو حكيم الممالك محمد ابن الحسين الطبيب نزيل الهند المتوفي بها سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف. PageV01P511
# ديوان شهري - تركي هو محمد بن قول اوغلي التكفور طاغي المتوفي سنة 1147 سبع واربعين وماءة والف.
# ديوان شهري - فارسي هو شابور النيسابوري تلميذ ظهير الفاريابي.
# ديوان شهودي - تركي هو محمد البابا اسكي من خلفاء علاء الدين الكوستنديلي المتوفي 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# ديوان الشيبي - هو جمال الدين محمد بن علي بن محمد القرشي العبدري القاضي بمكة توفي سنة 837 سبع وثمانين وثمانماءة.
# ديوان شيخ اوغلي - تركي هو عثمان پاشا ابن ابراهيم پاشا الديار بكري الامدي المعروف بشيخزاده المتوفي سنة 1270 سبعين وماءتين والف.
# ديوان شيخي - تركي هو سليمان بن حسن الكوستنديلي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان شيدا - فارسي هو مولوي مهدي بن مولوي محمد نقي الكاكوري الهندي المتوفي سنة 1062 اثنتين وستين والف.
# ديوان شيري - فارسي من امراء الهند توفي سنة 989 تسع وثمانين وتسعماءة.
# ديوان صابري - تركي هو محمد بن مصطفي الكليبولي الرومي الشاعر المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# ديوان صادرات - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# ديوان صافي - فارسي ميرزا جعفر المتوفي سنة 1219 تسع عشرة وماءتين والف.
# ديوان صاءب - تركي هو محمد الدارنده وي كان معلما في المكاتب توفي في حدود 1217 احدي وسبعين وماءتين والف. PageV01P512
# ديوان الصاءغ - هو شمس الدين محمد بن الحسن ابن سباع الدمشقي المتوفي سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعماءة ديوان صبحي - تركي هو احمد بن محمد الكاتب الرومي المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف.
# ديوان صبري - فارسي هو روزبهان الاصبهاني المتوفي سنة.. في اربعة الاف بيت ديوان صبيخ؟؟ - تركي هو احمد بن مصطفي الرومي الكاتب المتوفي سنة 1198 ثمان وتسعين وماءة والف.
# ديوان صدقي - تركي هي امة الله بنت محمد بن عبد الرحمن قامتي زاده الاستانبولي المتوفاة سنة 1115 خمس عشرة وماءة والف.
# ديوان صديق - تركي هو القاضي يحيي بن سليمان الرومي الحنفي المتوفي سنة 1165 خمس وستين وماءة والف.
# ديوان صفايي - فارسي هو ميرزا محمد صفي بن ميرزا شرف الدين الوفاءي القمي نزيل لكهنو.
# ديون الصفدي - هو امام الدرويشية احمد بن محمد ابن محمد الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1100 ماءة والف.
# ديوان صفوت - تركي هو مصطفي بن عبد الله الغلطة وي كاتب القرنتينه المتوفي سنة 1286 ست وثمانين وماءتين والف.
# ديوان صفوت - هو محمود بن.. الساعاتي المصري المتوفي سنة 1295 خمس وتسعين وماءتين والف.
# ديون صفوتي - تركي لشيخ علي بن احمد الخيالي الشيخ ابن ابراهيم الكلشني المصري المتوفي سنة 1005 خمس والف.
# ديوان الصفوري - هو ابو بكر بن محمود بن ابي بكر ابن ابي الفضل العمري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1104 اربع وماءة والف.
# ديوان صفيا - فارسي من شعراء اصبهان توفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف. PageV01P513
# ديوان صفي - تركي هو صفي الدين البرسوي المتوفي بادرنه سنة..
# ديوان الصلاح - هو السيد صلاح الدين بن عبد الخالق ابن يحيي الحجاف اليمني المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# ديوان صلاحي - تركي هو الشيخ عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الصوفي المتوفي بالاستانة سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# ديوان صوفي - فارسي هو محمد المازندراني نزيل كشمير المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# ديوان صولت - فارسي هو السيد محبوب بن السيد علي شير الدهلوي الهندي المتوفي سنة 1285 خمس وثمانين وماءتين والف.
# ديوان صيدي - فارسي هو مير صيدي الطهراني الشاعر نزيل الهند المتوفي بها سنة 1083 ثلاث وثمانين والف عدد ابياته اربعة الاف.
# ديوان ضميري - تركي هو نور الدين حمزة بن عبد الله من موالي سلطان ابا يزيد العثماني المتوفي سنة 920 عشرين وتسعماءة.
# ديوان ضميري - تركي هو احمد بن الحاج يوسف المدرس بمدرسة ابي ايوب الانصاري المتوفي سنة 1058 ثمان وخمسين والف.
# ديوان ضميري - فارسي هو كمال الدين حسين ابن محمد الاصبهاني المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة سماه سفينهء اقبال.
# ديوان طالب - تركي هو محمد بن مصطفي البرسوي القاضي بارزن الروم وتوفي بها سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# ديوان طبيب - فارسي هو ميرزا عبد الباقي بن عبد الله الاصبهاني الموسوي المتوفي سنة.. صحب ناد رشاه العجمي. PageV01P514
# ديوان الطرابلسي - هو عمر بن عبد الله الشاعر نزيل القاهرة المتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة.
# ديوان طرز الريحان - هو عبد الحي بن ابي بكر البعلي الاصل الدمشقي الحنفي الشاعر المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف اولها لمباني علالة الاسجان الخ.
# ديوان طفلي - تركي هو احمد چلبي الرومي من ندماء السلطان المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# ديوان الطوفي - فارسي للصباغ التبريزي في عشرين الف بيت توفي سنة..
# ديوان طيار - تركي هو الوزير محمود پاشا بن حسين پاشا البطال بن علي پاشا الجانيكي الرومي المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف.
# ديوان ظريفي - تركي هو الشيخ عمر الروسجقي من خلفاء السعدية توفي سنة 1210 عشر وماءتين والف.
# ديوان ظهوري - فارسي من بلدة ترشيز توفي بالهند سنة 1026 ست وعشرين والف.
# ديوان عابد - فارسي هو زين العباد البيرمي اللاري.
# ديوان عارف - تركي لصدر القضاة عبد الباقي بن محمد الرومي المتوفي سنة 1125 خمس وعشرين وماءة والف.
# ديوان عارف - فارسي لعبد الباقي ايضا.
# ديوان عارف - تركي هو مير سليمان الرومي امين الدفتر توفي مامورا في بلدة ايساقجي سنة 1183 ثلاث وثمانين وماءة والف.
# ديوان عارف - تركي هو محمد بن محمد صادق الرومي من صدور اناطولي المتوفي سنة 1265 خمس وستين وماءتين والف.
# ديوان عارف - تركي هو محمد عارف بن الشيخ مصطفي الانقزه وي الرومي المعروف بمدرس زاده القاضي المتوفي باسكدار سنة 1267 سبع وستين وماءتين والف. PageV01P515
# ديوان عازم - تركي هو محمد بن محمد بن شعبان الرومي المدرس المتوفي سنة 1124 اربع وعشرين وماءة والف.
# ديوان عاصم - تركي هو اسماعيل بن محمد شيخ الاسلام الرومي المتوفي سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف.
# ديوان عاصم - تركي هو يعقوب بن خليل رشدي الكوتاهيه وي من صدور اناطولي توفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# ديوان العاصمي - هو عاصم بن الحسن بن محمد ابن علي بن عاصم البغدادي الشاعر المتوفي سنة 483 ثلاث وثمانين واربعماءة.
# ديوان عاصمي - تركي هو محمد بن عبد الرحمن الرومي الشهير بزيرك زاده المتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف.
# ديوان عاقل - فارسي هو محمد عاقل الدكني الهندي المتوفي سنة..
# ديوان عاكف - تركي هو حسن بن علي السلانيكي الكاتب المتوفي سنة 1243 ثلاث واربعين وماءتين والف.
# ديوان العاملي - هو محمد بن الحسن الحر العاملي ص اثبات الهداة.
# ديوان العاملي - هو علي بن محمد الجبعي الشيعي ص الدر المنثور.
# ديوان العاملي - عز الدين حسن بن عبد الصمد الهمداني والد بهاء الدين العاملي الشيعي ص ثقة اهل الايمان ديوان العبادي - هو عبد القاهر بن عبد الحويزي الشيعي ص خير الزاءر المبتلي.
# ديوان عبد الرزاق - بن ابراهيم البغدادي الشاعر المتوفي سنة..
# ديوان عبد العزيز - بن محمد صبحي زاده الرومي رءيس الاطباء المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف. PageV01P516
# ديوان عبد الله پاشا - الوزير ابن مصطفي پاشا ابن محمد پاشا الكوپريلي الرومي المتوفي سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف. عربي.
# ديوان عبدي - تركي هو عبد الله بن همت الواعظ الرومي المتوفي سنة 1122 اثنتين وعشرين وماءة والف.
# ديوان عبدي - فارسي هو عبدي الشيرازي من كتاب شاه طهماسب الصفوي.
# ديوان عتابي - فارسي للسيد محمد النجفي المتوفي سنة ... في ثلاثة الاف بيت.
# ديوان عجزي - لمير حسن التبريزي فارسي في عشرة الاف بيت.
# ديوان عدلي - تركي لمحمد بن سليمان الرومي الكاتب المتوفي سنة..
# ديوان عدني دده - هو الشيخ رجب السيروزي المولوي المتوفي ببلغراد سنة 1100 ماءة والف.
# ديوان عذبي - تركي هو مصطفي دده الكوتاهيه وي المتوفي سنة 1160 ستين وماءة والف.
# ديوان عرشي - تركي هو محمود البكبازاري الرومي المتوفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعماءة.
# ديوان عرشي - فارسي هو مير محمد مءمن بن مشكين قلم مير عبد الله الاكبر ابادي الهندي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف.
# ديوان عرضي دده - تركي هو الشيخ محمد العينتابي كان شيحا بزاوية المولوية في غلطه توفي سنة 1075 خمس وسبعين الف.
# ديوان عرفلة NoteV01P517N01 - هو حسان بن نمر بن عبد الرحمن الدمشقي الشاعر المتوفي سنة 591 احدي وتسعين وخمسماءة.
# PageV01P517
# ديوان عرفي - فارسي هو جمال الدين محمد الشيرازي الشاعر سافر الي الهند وتوفي بها سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة.
# ديوان عزت - تركي هو الوزير علي پاشا بن محمد پاشا الرومي الحنفي المتوفي سنة 1147 سبع واربعين وماءة والف.
# ديوان عزت - تركي هو مير محمد بن مير عارف الرومي المتوفي سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف.
# ديوان عزت - تركي هو كيچه جي زاده محمد عزت الرومي المتوفي سنة 1245 خمس واربعين وماءتين والف.
# ديوان عزتي - تركي هو القاضي محمد بن لطف الله الرومي المعروف بويشنه زاده المتوفي سنة 1092 اثنتين وتسعين والف.
# ديوان عزتي - فارسي هو الفاضل ميرزاجان حبيب الله ابن عبد الله العلوي الدهلوي الشيرازي الحنفي المتوفي سنة 994 اربع وتسعين وتسعماءة.
# ديوان عز الدين - ابي الخير علي بن الحسين الاديب الموصلي الحنبلي ص البديعية.
# ديوان عزيزي - فارسي هو سيف الدين القزويني سافر الهند في العهد الاكبري.
# ديوان عزي - تركي هو سليمان بن خليل الرومي محرر الوقايع العثمانية المتوفي سنة 1168 ثمان وستين وماءة والف.
# ديوان العشاري - هو نجم الدين ابو عبد الله الحسين ابن فارس العشاري البغدادي الشافعي المتوفي بالبصرة قاضيا سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# ديوان عشقي - تركي لعلي چلبي بن الامير سليم الايدي المعروف بپرهنر المتوفي بقسطنطينية سنة 958 ثمان وخمسين وتسعماءة. PageV01P518
# ديوان عصمت - فارسي هو عصمة الله البخاري الشاعر المتوفي سنة 829 تسع وعشرين وثمانماءة.
# ديوان عطار - فارسي هو نعيم البلخي.
# ديوان عطاء الله - تركي هو محمد عطاء الله بن محمد شريف شيخ الاسلام الرومي المتوفي سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف.
# ديوان عطاءي - تركي هو عطاء الله بن عبد الله من مشايخ طريق السعدية توفي سنة 1231 احدي وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان عطري - تركي هو مصطفي بن محمد الشهير ببخوري زاده الرومي الشاعر المتوفي سنة 1123 ثلاث وعشرين وماءة والف.
# ديوان عظيم - فارسي هو عبد العظيم بن ملا كيدي العجمي الشاعر كان في حدود سنة 1074 اربع وسبعين والف.
# ديوان عفت - تركي هو محمد بن علي البرسوي المتوفي 1258 ثمان وخمسين وماءتين والف.
# ديوان عفتي - تركي هو مصطفي بن محمد بن عبد الكريم المدرس الشاعر المتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة والف.
# ديوان عفوي - تركي هو الشيخ يعقوب الاسكداري الجلوتي المتوفي سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف.
# ديوان العقيلي - هو ابو الحسن علي بن الحسين ابن حيدرة بن محمد بن عبد الله بن محمد من ولد عقيل بن ابي طالب المتوفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة.
# ديوان علوان - تركي هو علوان چلبي بن العاشق علي پاشا بن مخلص پاشا بن بابا الياس الشاعر الزاهد المتوفي باماسية في حدود سنة 770 سبعين وسبعماءة.
# ديوان العلمي - هو محمد بن عمر بن محمد سعد الدين القدسي المعروف بالعلمي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# ديوان العلوي - هو عبد الله بن الحسين العلوي المتوفي سنة..
# ديوان علوي - فارسي هو مير محمد طاهر الكاشاني المتوفي بكشمير سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف. PageV01P519
# ديوان العمري - هو الاديب احمد عزت باشا ابن محمود بن سليمان الفاروقي الموصلي المتوفي بقسطنطينية سنة..
# ديوان علية بنت المهدي - اخت هارون الرشيد المتوفاة سنة 210 عشر وماءتين.
# ديوان عماد - فارسي هو عماد الدين فقيه الكرماني المتوفي سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعماءة.
# ديوان العناياتي - هو احمد بن ابي العنايات احمد ابن عبد الرحمن النابلسي الاصل المكي الشاعر المعروف بالعناياتي المتوفي 1014 اربع عشرة والف.
# ديوان العنز - هو عمر الادلبي الشاعر نزيل حمص المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# ديوان عوني - تركي هو ابو الفتح السلطان محمد خان ابن السلطان مراد خان الثاني ابن السلطان محمد خان العثماني الشهير بالفاتح المتوفي سنة 886 ست وثمانين وثمانماءة اوله يوزك مه عيد وسر زلفك شب اسري الخ.
# ديوان عويس - هو شرف الدين عيسي بن حجاج اليمني الشاعر المعروف بعويس توفي سنة 807 سبع وثمانماءة.
# ديوان عهدي - فارسي للحكيم عهدي من اطباء شاه عباس الماضي.
# ديوان العيدروسي - هو السيد شيخ بن عبد الله ابن شيخ بن عبد الله اليمني المتوفي بالهند سنة 990 تسعين وتسعماءة.
# ديوان عيشي - تركي هو درويش محمد الشامي المولوي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# ديوان عيني - تركي هو السيد حسن بن حسن العينتابي المدرس الاديب نزيل قسطنطينية المتوفي بها سنة 1253 ثلاث وخمسين وماءتين والف.
# ديوان غباري - تركي هو محمود چلبي الرومي الشاعر المتوفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعماءة.
# ديوان الغزي - هو ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي المتوفي سنة 1283 ثلاث وثمانين وماءتين والف. PageV01P520
# ديوان غلامي - تركي هو القاضي محمد بن عبد الله الرومي المتوفي سنة 951 احدي وخمسين وتسعماءة.
# ديوان غوثي - تركي هو الشيخ احمد غوثي دده المولوي المتوفي سنة 1108 ثمان وماءة والف.
# ديوان غيبي - تركي هو علي البوسنوي الرومي المتوفي سنة 1012 اثنتي عشرة والف.
# ديوان غيبي - تركي هو صنع الله الكوناهيه وي الرومي المتوفي سنة..
# ديوان غيرتي - فارسي للشاعر الششتري في خمسين الف بيت.
# ديوان فاتح - فارسي هو ميرزا محمد الكيلاني الشاعر المتوفي سنة..
# ديوان الفاضل الجيلاني - هو ابو القاسم محمد بن الحسن القمي الشيعي ص الاصول الخمسة.
# ديوان فاني - فارسي هو محمد محسن الكشميري المتوفي سنة 1081 احدي وثمانين والف.
# ديوان فاني - فارسي لخواجه احمد الشيرازي نزيل الهند المتوفي ببلدة سورت سنة 1016 ست عشرة والف.
# ديوان فاءز - تركي هو السيد محمد نقيب الاشراف الرومي المتوفي سنة 1208 ثمان وماءتين والف.
# ديوان فاءض - تركي لمصطفي الادرنه وي الشاعر المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف.
# ديوان فاءق - فارسي لمولوي غلام محمد بن غلام حسين الكهنوي الهندي المتوفي سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف.
# ديوان فتح علي - فارسي هو فتح علي شاه بن..
# شاه من ملوك قاجار العجم المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# ديوان فداءي - فارسي هو ميرزا نصر الله خان دولتيار جنك الهندي المتوفي سنة 1314 اربع عشرة وثلاثماءة والف. PageV01P521
# ديوان فرخي تلميذ العنصري - فارسي هو ابو الحسن علي بن قلوع من جملة الشعراء السبعة كانوا في زمن السلطان محمود الغزنوي ومن ندماءه الخاصة اصله من سيستان توفي سنة..
# ديوان فردي - تركي هو حسين بن عبد الله القسطنطيني الرومي الشاعر المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# ديوان فرصت - فارسي هو محمد نصير بن ميرزا جعفر الجهرمي الشيرازي ص اثار العجم.
# ديوان فريدون - هو احمد پاشا التوقيعي الوزير الرومي المتوفي سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة.
# ديوان فري - تركي هو محمد من بلدة تاتار پازاري المتوفي سنة 1220 عشرين وماءتين والف.
# ديوان فسوني - فارسي لميرزا علي الملقب بافضل خان القمي الشاعر المتوفي ببنكالة سنة 1020 عشرين والف.
# في خمسة الاف بيت.
# ديوان الفشتالي - هو محمد المرابط بن محمد بن ابي بكر الفشتالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# ديوان فصيح - تركي هو احمد دده المولوي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# ديوان فطنت - تركي للشاعرة زبيدة بنت شيخ الاسلام الرومي محمد اسعد المتوفاة سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# ديوان فطين - تركي هو داود بن خالد بك الاستانبولي المتوفي سنة 1283 ثلاث وثمانين وماءتين والف.
# ديوان فغاني - تركي هو رمضان الطربزوني الشارع المتوفي مصلوبا سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعماءة.
# ديوان فغاني - فارسي للسيد روشن بابا المتخلص بفغاني المتوفي سنة.. في ستة الاف بيت.
# ديوان فغفوري - فارسي هو فغفور بن اللاهيجي الكيلاني المتوفي باله اباد سنة..
# ديوان الفقاعي - هو علاء الدين علي بن محمد الحموي ثم الدمشقي الاديب الحنفي المتوفي سنة 917 سبع عشرة وتسعماءة. PageV01P522
# ديوان فقير - فارسي هو مير شمس الدين فقير الدهلوي ص تصوير محبت.
# ديوان فكري - تركي هو.. الرومي الشاعر المتوفي سنة..
# ديوان فناءي - تركي هو الشيخ مصطفي الخلوتي الشمني ثم القسطنطيني المتوفي سنة 1115 خمس عشرة وماءة والف.
# ديوان فني - تركي هو محمد بن اياز پاشا الرومي المتوفي سنة 1127 سبع وعشرين وماءة والف.
# ديوان فوري - تركي لاحمد بن عبد الله المهتدي الرومي الحنفي المفتي بدمشق توفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعماءة.
# ديوان فهمي - تركي هو مصطفي الاستانبولي المعروف باونجي زاده توفي سنة 1050 خمسين والف.
# ديوان فهمي - تركي هو محمد فارغ بن مفتي اقشهر المتوفي في حدود سنة 1225 خمس وعشرين وماءتين والف.
# ديوان فهمي - تركي هو خواجة سليمان فهمي الرومي الكاتب المتوفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# ديوان فياض - فارسي هو عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي الجيلاني ثم القمي الشيعي تلميذ الملا صدر الشيرازي توفي سنة 1051 احدي وخمسين والف.
# ديوان فيضي - تركي هو مصطفي فيضي بن احمد الرومي القاضي المعروف بقاف زاده المتوفي سنة 1020 عشرين والف.
# ديوان فيضي - تركي هو الشيخ فيض الله الكفوي القريمي المتوفي سنة 1026 ست وعشرين والف.
# ديوان فيضي - تركي هو حسن بن عبد الله المعروف بسيمكش زاده من مشايخ الخلوتية المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف.
# ديوان فيضي - هو علي الهروي كان معاصرا لهلالي الشاعر.
# ديوان فيضء هندي - هو فيض الله ص اكبرنامه. PageV01P523
# ديوان قابادو - عربي هو ابو الثناء محمود التونسي المتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين وماءتين والف.
# ديوان قادري - فارسي لمحمد داراشكوه ابن شاه جهان پادشاه الهندي المتوفي سنة 1070 سبعين والف ص حسنات العارفين.
# ديوان قادري - فارسي هو السيد محمد بن السيد شاه امير بن السيد علي بن مسعود من احفاد الجيلي نزيل ملتان كان في حدود الخمسين وثمانماءة.
# ديوان قاضي - فارسي هو مسيح الدين عيسي ابن شكر الله القزويني كان صدر القضاة في عهد السلطان يعقوب التركماني توفي مقتولا سنة 897 سبع وتسعين وثمانماءة. ديوانه في الف بيت.
# ديوان قبولي - تركي هو الشيخ مصطفي الرفاعي الادرنوي المتوفي سنة 1244 اربع واربعين وماءتين والف.
# ديوان قبولي - فارسي من شعراء هراة معاصرا لمير عليشير ومات قبله.
# ديوان قتيل - فارسي هو ميرزا محمد حسن الدهلوي المهتدي انتقل الي بلدة لكهنو وتوفي بها سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان قانع - فارسي هو مير فدا حسين اللكهنوي الهندي المتوفي سنة 1249 تسع واربعين وماءتين والف ديوان قاءمي - بركي هو الشيخ حسن البسنوي الرومي الجفار المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف.
# ديوان قدرت - فارسي لعبد القادر كرامي المرغيناني المتوفي سنة..
# ديوان قدسي - فارسي هو الحاج محمد جان المروري سافر الي الهند وتوفي بها سنة..
# ديوان القدسيات - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة. PageV01P524
# ديوان قدوسي - تركي هو الشيخ احمد عبد القدوس النيكده وي القادري له زاوية في بلده مات بها سنة 1265 خمس وستين وماءتين والف.
# ديوان القصاءد - عربي عددها عشرة الاف قصاءد في التوحيد والتصوف للشيخ محمود وايضا ممدوح NoteV01P525N01 بن عبد الرحمن ابن عبد القادر بن الشيخ فقير الله اسماعيل التلوي الصوفي المتوفي سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف.
# ديوان قرة العين - فارسي هي زرين تاج بنت الحاج صالح القزويني كانت تروج مذهب البابية توفيت مقتولة بطهران سنة 1264 اربع وستين وماءتين والف.
# ديوان القصاب - فارسي.
# ديوان قطران - فارسي هو الحكيم البلخي المتوفي سنة..
# ديوان قورقود - تركي هو الامير السلطان قورقود ابن السلطان ابا يزيد بن السلطان محمد الفاتح العثماني المتوفي سنة 918 ثمان عشرة وتسعماءة.
# ديوان القيراطي - هو برهان الدين ابراهيم ابن شرف الدين بن عبد الله بن محمد المصري المتوفي بمكة سنة 781 احدي وثمانين وسبعماءة.
# ديوان الكاشغري - فارسي هو الشيخ عبد الله الصوفي المتوفي شهيدا سنة 635 خمس وثلاثين وستماءة.
# ديوان كاشف - تركي هو محمد سعد الدين ابن نقيب الاشراف محمد سعيد بن اسعد الرومي الانقره وي المدرس الحنفي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# ديوان كالايي - هو محمد امين رفيع الرومي من القضاة توفي سنة 1237 سبع وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان كامي - تركي هو محمد بن الشيخ ابراهيم الكلشني الادرنوي القاضي المتوفي سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف.
# ديوان كامي - فارسي في الف بيت هو شاه حسين السبزواري نزيل هراة الشاعر مات بعد وفاة الجامي.
# PageV01P525
# ديوان الكرمي - هو مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الازهري الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# ديوان الكريمي - محمد بن يوسف الدمشقي الشاعر المتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف.
# ديوان كشفي - تركي هو محمد الكرمياني الرومي الشاعر المتوفي سنة 950 خمس وتسعماءة.
# ديوان كشفي - فارسي هو شاه محمد سلامة الله الهندي.
# ديوان الكلاعي - هو ابو الربيع سليمان ص الاكتفاء.
# ديوان كلب - فارسي لميرزا حسين بن كلبعلي خان الهندي المتوفي بعد سنة 1281 احدي وثمانين وماءتين والف.
# ديوان كلشن - فارسي لراجه جيالال بهادر الكاتيهي اللكهنوي من كتاب ابي الفتح واجد عليشاه الهندي.
# ديوان كلشن - فارسي لراي كلاب راي السنديلي اللكهنوي الكاتيهي تلميذ محمد حسن القتيل.
# ديوان كليمي - تركي هو ايوب چلبي الرومي الشاعر المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# ديوان كمال الدين - السيد محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي ص تحبير الافهام.
# ديوان كوهي - فارسي هو علي بن محمد بن عبد الله الشيرازي الصوفي المتوفي سنة 442 اثنتين واربعين واربعماءة.
# ديوان كويا - فارسي لحسام الدولة محمد خان بهادر الافريدي الافغاني نزيل اللكهنوي المتوفي في حدود سنة 1265 خمس وستين وماءتين والف.
# ديوان الكيلاني - السيد علي بن يحيي الحموي القادري ص بلوغ البغية.
# ديوان الكيواني - الامير احمد بن حسين پاشا ابن مصطفي بن حسين بن محمد كيوان الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف. PageV01P526
# ديوان لامعي - فارسي هو الشيخ جمال الدين الاكبر ابادي الهندي معاصر بهادر شاه الدهلي.
# ديوان لطفي - فارسي هو عبد اللطيف بن محمد ابن مصطفي الرومي الحنفي المعروف برياضي زاده المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# ديوان لطيفي - فارسي هو عبد اللطيف الجونپوري الهندي المتوفي سنة..
# ديوان اللغة - لابن الانباري عبد الرحمن ص الاسرار.
# ديوان ماني - تركي للقاضي محمد بن علي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1008 ثمان والف.
# ديوان ماني - فارسي ديوان ماهر - تركي هو مير نعمان بن عثمان رشيد الاغريبوزي ناظر الاوقاف بالاستانة توفي سنة 1259 تسع وخمسين وماءتين والف.
# ديوان ماءل - فارسي هو ملا مهدي الشيرازي المتوفي سنة..
# ديوان متقي - فارسي هو محمد تقي الاصبهاني من شعراء شاه عباس الثاني.
# شرح ديوان المتنبي - لابي عبد الله محمد بن ابان بن سيد اللخمي الاندلسي المتوفي سنة 354 اربع وخمسين وثلاثماءة.
# وشرحه لابن عصفور علي بن موسي بن محمد الحضرمي الاشبيلي النحوي المتوفي سنة 669 تسع وستين وستماءة. وشرحه ركن الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن التونسي المعروف بابن القويع المتوفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعماءة.
# ديوان متين - فارسي هو عبد الرضا الاصبهاني توفي ببنكالة هند سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف في خمسة الاف بيت.
# ديوان المجدي - هو صالح بيك المصري المتوفي سنة.. مطبوع. PageV01P527
# ديوان مجدي - تركي هو محمد بن عبد الله الرومي القاضي بعسكر اناطولي المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
# ديوان مجدي - فارسي لمجد الدين.
# ديوان مجذوب - فارسي هو ميرزا محمد التبريزي الشاعر المتوفي سنة..
# ديوان مجرم - فارسي هو مرتضي قلي بن سلطان ابن حسن الشاملو نزيل الهند المتوفي سنة 1020 عشرين والف.
# ديوان مجمر - فارسي هو السيد حسين الاصبهاني رءيس الشعراء ببلاد العجم توفي سنة 1225 خمس وعشرين وماءتين والف.
# ديوان المحبي - هو محمد بن فضل الله بن محب الله المحبي الحنفي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف ص خلاصة الاثر.
# ديوان محمد بن عبد القدوس - الازدي الظفاري اليمني المتوفي سنة 691 احدي وتسعين وستماءة.
# ديوان محمود - فارسي هو يمين الدولة السلطان محمود الغزنوي المتوفي سنة 421 احدي وعشرين واربعماءة.
# ديوان محمود - بن محمد الفاروقي الجونفوري الهندي الحنفي المتوفي سنة 1062 اثنتين وستين والف.
# ديوان محوي - تركي هو.. الخيرة بولي الخلوتي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف.
# ديوان محيي - تركي هو محيي الدين محمد الادرنوي المتخلص بمحيي الشهير باتمكجي زاده المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف.
# ديوان مخلص - تركي هو محمد اسعد پاشا الوزير ابن المفتي حسين الاياشي المتوفي سنة 1267 سبع وستين وماءتين والف.
# ديوان مخلص - فارسي لميرزا محمد القمي العجمي المتوفي سنة.. PageV01P528
# ديوان مداح - فارسي هو مير علي شاه الكشميري من شعراء واجد عليشاه الهندي.
# ديوان المدايح المطلقة - في المراسلات والالغاز للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي الحنفي ص ابانة النص.
# ديوان المداءح النبوية - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
# ديوان مراد - تركي هو الشيخ محمد مراد النقشبندي ص خلاصة الشروح.
# ديوان مراد - فارسي هو مراد شاه بن كرم شاه اللاهوري السهروردي الصوفي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# ديوان المرادي - هو علي بن محمد الشيخ مراد الدمشقي الحنفي المتوفي سنة..
# ديوان مروي - فارسي هو خواجة حسين من اكابر بلدة مرو سافر الي الهند واقام بها سنين وبعد وفاة همايون شاه قدم مكة حاجا سنة 970 سبعين وتسعماءة ورجع الي بلده ومات بها ومن شعره مروي حديث ذات وصفات تو ميكند اينها نميكند مكر از مقتضاي ذات الخ.
# ديوان مستقيم - فارسي هو الشيخ سليمان الاوزبكي نزيل القسطنطينية المتوفي سنة 1239 تسع وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان مسعود - فارسي هو ابو الفخر مسعود بن سعد ابن سلمان اللاهوري الهندي المتوفي سنة..
# ديوان مسعود - عربي له ايضا.
# ديوان مسعود - فارسي هو الامير شير خان الدهلوي من ملوك الهند المتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة.
# ديوان المسقطي - هو الحاج احمد خان نزيل بلدة بوشهره PageV01P529
# ديوان مسلم - بن خضر بن قسيم الحموي الشاعر المتوفي سنة 555 خمس وخمسين وخمسماءة.
# ديوان مسلم - تركي هو الشيخ احمد المسلم الكلشني الادرنه وي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1166 ست وستين وماءة والف.
# ديوان مسيح - فارسي هو ركن الدين مسعود ابن نظام الدين علي الكاشاني المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# ديوان مشتاق - تركي هو الشيخ مصطفي البتليسي القادري المتوفي عاءدا الي بلده سنة 1247 سبع واربعين وماءتين والف.
# ديوان مظفر - فارسي هو لميرزا محمد تقي الكرماني ص بحر الاسرار سماه المشتاقية.
# ديوان مظهر - فارسي هو شمس الدين حبيب الله جان جانان بن ميرزا جان النقشبندي الحنفي الهندي المتوفي سنة.
# 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# ديوان مظهر - فارسي هو القاضي مظهر الدين الكرهي الهندي قرين فيروز شاه.
# ديوان معصوم - فارسي هو مير معصوم البهكري الهندي ص تاريخ السند.
# ديوان معين - فارسي هو معين الدين بن قرين الدين الهندي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف.
# ديوان المقاطيع - للحيمي القاضي احمد بن محمد ص الاصداف المشحونة.
# ديوان مكي - تركي هو محمد مكي بن خليل شيخ الاسلام الرومي المتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# ديوان ملك - فارسي. اسمه.. من بلدة قم سافر الي الهند وتوفي بها سنة 1025 خمس وعشرين والف. PageV01P530
# ديوان الملك الامجد - مجد الدين بهرام شاه بن فرخشاه ابن شاهنشاه بن ايوب الايوبي ص بعلبك المتوفي قتيلا بيد مملوكه سنة 628 ثمان وعشرين وستماءة.
# ديوان ملول - فارسي هو شرف الدين الكهنوي الهندي توفي في اواخر القرن الثاني عشر.
# ديوان المعميات - تركي لمحمد الحسيني الطبيب المعروف بامير چلبي الادرنه وي المتوفي سنة 1049 تسع واربعين والف.
# ديوان منصف - فارسي لغياث الدين علي الاصبهاني الشاعر المتوفي سنة 1019 تسع عشرة والف.
# ديوان المنصور بالله - عبد الله بن حمزة الزيدي ص حداءق الحكمة.
# ديوان منطقي - تركي للقاضي احمد بن زين الدين العجمي الدمشقي الشاعر المتوفي سنة 1045 خمس واربعين والف.
# ديوان منطقي - فارسي للقاضي مير حسين الميبدي المتوفي سنة 910 عشر وتسعماءة. ملكت منها نسخة.
# ديوان منوچهر - فارسي هو نجم الدين احمد ابن يعقوب بن منوچهر البلخي من شعراء محمود الغزنوي توفي سنة 483 ثلاث وثمانين واربعماءة.
# ديوان منيف - تركي هو مصطفي بن محمد الانطاكي نزيل قسطنطينية المتوفي سنة 1156 ست وخمسين وماءة والف.
# ديوان موزون - فارسي لراجه رام تراءين الكاتيهي الهندي من الامراء توفي سنة 1187 سبع وثمانين وماءة والف.
# ديوان الموصلي - هو عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي الشهير بالموصلي الصوفي الشافعي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# ديوان الموصلي - هو عمر بن بكر العمري المتوفي بها سنة 1161 احدي وستين وماءة والف. PageV01P531
# ديوان موفق الدين - ابي القاسم عيسي بن عبد العزيز الاسكندري ص الاحالة.
# ديوان ميلي - فارسي هو محمد قليخان الهروي الشاعر سافر الي الهند سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# ديوان مينا - فارسي لسلطان علي خان الزند المتوفي بطهران سنة 1302 اثنتين وثلاثماءة والف.
# ديوان ميرم - فارسي اسمه.. من اهل قزوين سافر الي ما وراء النهر وتوفي بها سنة..
# ديوان نابي - تركي هو خليل چلبي التكفور طاغي المتوفي سنة 1145 خمس واربعين وماءة والف.
# ديوان نابي - تركي ليوسف الرهاوي الاديب الكاتب الرومي المتوفي سنة 1124 اربع وعشرين وماءة والف.
# ديوان نادري - فارسي هو ميرزا ابراهيم الكازروني الطبيب المتوفي سنة 1258 ثمان وخمسين وماءتين والف.
# ديوان نادم فارسي للكاتيهي الكهنوي الهندي المتوفي سنة 1291 احدي وتسعين وماءتين والف.
# ديوان اخر للنادم - بلسان اردو.
# ديوان نازك - تركي للقاضي عبد الله بن محمد البرسوي الرومي المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# ديوان نازكي - تركي للقاضي محمد بن عبد الله الاستانبولي المدرس الشاعر المتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
# ديوان ناسخ - فارسي لامام بخش الكهنوي الهندي المتوفي سنة 1254 اربع وخمسين وماءتين والف.
# ديوان ناشد - تركي هو مير ابراهيم بن احمد راتب پاشا الموره وي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف ديوان الناشري - لموفق الدين علي اليمني ص التاريخ.
# ديوان ناصر - تركي هو عبد الباقي بن ابي بكر شيخ زاوية المولوية بيكي قاپو المتوفي سنة 1236 ست وثلاثين وماءتين والف. PageV01P532
# ديوان ناصر - فارسي هو علي ناصر السرهندي الشاعر المتوفي سنة 1108 ثمان وماءة والف.
# ديوان ناظم - تركي هو محمد الاستانبولي المدرس الشاعر المتوفي سنة 1116 ست عشرة وماءة والف.
# ديوان ناظم - فارسي من بلدة هراة توفي سنة 1058 ثمان وخمسين والف.
# ديوان نافع - تركي هو عبد النافع بن طاهر العينتابي المتوفي سنة 1266 ست وستين وماءتين والف.
# ديوان نبيل - تركي هو محمد بن خليل نوري الرومي القاضي بمصر توفي بها سنة 1225 خمس وماءتين والف.
# ديون نثار - فارسي هو ميرزا محمد الشيرازي.
# ديوان نجمي - تركي هو عمر بن.. الرومي.
# ديوان نجيب - تركي هو محمد بن عمر بن مصطفي الرومي صويولحي زاده المتخلص نجيب المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# ديوان نديم - تركي لاحمد بن محمد المدرس الشاعر الرومي المتوفي سنة 1143 ثلاث واربعين وماءة والف.
# ديوان النديم - عربي هو السيد عبد الله بن السيد مصباح بن ابراهيم الاسكندري المصري المعروف بالنديم المتوفي بالقسطنطينية سنة 1314 اربع عشرة وثلاثماءة والف.
# ديوان النردشيري - لابي القاسم عبيد الله بن احمد ابن الحسين الكاتب النحوي المتوفي سنة..
# ديوان نزهت - تركي لاحمد افندي الرهاوي الرومي تابع الوزير راغب پاشا توفي سنة..
# ديوان نسيب - تركي هو محمد نسيب الكاتب الرومي المعروف بايكي بيراقلي زاده المتوفي سنة 1204 اربع وماءتين والف.
# ديوان نسيب - تركي للسيد عبد الرحمن بن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الباندرمه وي الرومي الجلوتي المتوفي سنة 1258 ثمان وخمسين وماءتين والف. PageV01P533
# ديوان نسيم - فارسي هو ميرزا محمد اصغر علي خان الدهلوي ص الدفتر.
# ديوان نشا؟ - فارسي هو ميرزا زين العابدين عبد الرزاق المشهدي من اولاد الامراء توفي سنة 1108 ثمان وماءة والف.
# ديوان نشات - هو سليمان بن احمد رفيع الاستانبولي المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف.
# ديوان تشاطي - تركي هو الشيخ احمد الادرنه وي المتوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف.
# ديوان نصوحي - تركي هو الشيخ محمد الاسكداري الخلوتي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف.
# ديوان نصيبي - فارسي لاسعد الحق النور بخشي نزيل شيراز المتوفي سنة 914 اربع عشرة وتسعماءة.
# ديوان نظام - فارسي هو نظام الدين الشيرازي المعروف بنظام دست غيب المتوفي سنة 1029 تسع وعشرين والف.
# ديوان نظمي - تركي للسيد علي بن.. البغدادي المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# ديوان نظمي - تركي هو محمد بن رمضان بن رستم الرومي الخلوتي الصوفي الواعظ بجامع الوالدة توفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# ديوان نظيرا - تركي هو الشيخ ابراهيم الادرنه وي ص بهجة الابرار.
# ديوان نظيري - فارسي هو محمد حسين النيسابوري الشهير بصادق المتوفي سنة 1022 اثنتين وعشرين والف.
# ديوان نظيما - فارسي لرحمة الله بن عبد الله البخاري المتوفي بقسطنطينية سنة 1165 خمس وستين وماءة والف.
# ديوان نظيف - تركي هو محمد القرماني المدرس المتوفي سنة 1278 ثمان وسبعين وماءتين والف.
# ديوان نظيف اسكداري - المدرس المتوفي سنة 1106 ست وماءة والف. PageV01P534
# ديوان نعمة الله - فارسي للسيد نعمة الله بن عبد الله ابن محمد الحسيني الماهاني الصوفي المتوفي سنة 834 اربع وثلاثين وثمانماءة.
# ديوان نعيم - تركي هو اسماعيل بن مصطفي الاسكداري الشهير بصاري ناءب المتوفي سنة 1106 ست وماءة والف.
# ديوان نفعي - فارسي هو عمر بن عبد الله الارضرومي ثم الاستانبولي الشاعر المشهور المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# ديوان نقشي - تركي هو الشيخ علي القريمي المتوفي سنة 1065 خمس وستين والف.
# ديوان نقشي - تركي لمصطفي اغا المصاحب الرومي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# ديوان نقي - فارسي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# ديوان النقيب - هو السيد يوسف بن حسين جمال الدين ابو المحاسن الحلبي المتوفي سنة 1153 ثلاث وخمسين وماءة والف.
# ديوان نكاري - تركي هو السيد امير حمزة القرة باغي من مشايخ الصوفية.
# ديوان نورس - تركي هو القاضي عبد الرزاق الكركوكي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# ديوان نورس - تركي للاديب عثمان بن عبد الله الكاتب الشاعر الرومي المتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف.
# ديوان نور عليشاه - الاصبهاني ص جامع الاسرار.
# ديوان نوري - تركي هو مصطفي نور الدين الرومي القاضي بمكة مات سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# ديوان نوري - تركي هو محمد نور الدين پاشا ابن بطال اغا العينتابي المتوفي مقتولا سنة 1206 ست وماءتين والف.
# ديوان نوري - فارسي هو صبغة الله الرودباري النقشبندي الشافعي اوله حمد وسپاس مربيچون راست كمه از چند وچون حكمت عارفان دوراست الخ. PageV01P535
# ديوان نوري - فارسي للقاضي نور الدين محمد الاصبهاني المتوفي سنة..
# ديوان نوعي - فارسي لنوعي الخبوشاني المتوفي سنة..
# في ستة الاف بيت.
# ديوان نهالي - تركي لجعفر الهزال الغلطة وي الرومي المتوفي سنة 949 تسع واربعين وتسعماءة.
# ديوان نياز - فارسي لموهن لال الهندي ص بحر العرفان.
# ديوان نيازي - تركي هو محمد بن علي المصري ثم الملاطي من مشايخ الخلوتية توفي سنة 1105 خمس وماءة والف.
# ديوان النيسابوري - هو محمد بن عبد النبي ص امالي العباسي.
# ديوان النيسابوري - فارسي له ايضا.
# ديوان نيلي - تركي للقاضي احمد بن محمد الرومي الحنفي المعروف بميرزا زاده من صدور القضاة توفي سنة 1161 احدي وستين وماءة والف.
# ديوان واحدي في الالهيات - تركي للشيخ علي الچركشي شيخ زاوية عربه جي باشي من القادرية توفي سنة 1070 سبعين والف.
# ديوان الواردات - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ ص اسوة الكسوة.
# ديوان واصف - تركي لمير عثمان الارنبودي من خدام السراي السلطاني المتوفي سنة 1240 اربعين وماءتين والف مطبوع بمصر.
# ديوان واضح - فارسي هو الحاج ملا عبد الباقي البدخشاني نزيل بخارا كان حيا سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان واعظ - فارسي هو ميرزا رفيع الدين القزويني الشاعر مءلف ابواب الجنان.
# ديوان واله - فارسي هو علي قليخان بن الخاص ميرزا ابن الدازخان شمخال الداغستاني المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# ديوان والهي - فارسي في اربعة عشر الف بيت. PageV01P536
# ديوان وجدي - تركي لعبد الباقي الرومي من كتاب الديوان توفي مقتولا سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# ديوان وجدي المولوي - الدبره وي المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# ديوان وجيهي - تركي هو حسن بن عبد الله عارف الرومي من كتاب الديوان السلطاني المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# ديوان وحشتي - فارسي لشاه بخشش حسين الهندي نزيل عظيم اباد المتوفي سنة..
# ديوان وحشي كاشي - فارسي ديوان وحشي يافعي - فارسي ديوان وحيد - فارسي هو طاهر بن حسين خان القزويني من وزراء سليمان شاه المتوفي سنة 1107 سبع وماءة والف.
# ديوان الورغي - هو الشيخ محمد بن احمد التونسي الشهير بالورغي الكاتب المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# قصاءده من المرقصات التي تسبي الالباب.
# ديوان وسيم - تركي هو عباس بن عبد الرحمن بن عبد الله الرومي الاحدب القسطنطيني الحنفي المتوفي سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف.
# ديوان وصال - فارسي هو ميرزا محمد شفيع ص بزم وصال.
# ديوان وصفي - فارسي هو السيد عبد الله الدهلوي من احفاد نعمة الله الولي توفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# ديوان وفا - فارسي للسيد كل محمد الافغاني.
# ديوان الوفاءي - هو الشيخ حسين بن علي بن محمد الوفاءي الحلبي الحنفي المتوفي سنة 1156 ست وخمسين وماءة والف.
# ديوان وقار - فارسي لمدير الدولة منشي الملك الكهنوي الهندي المجوسي امير الانشاء لواجد عليشاه ملك اود. PageV01P537
# ديوان وقار - فارسي هو ميرزا احمد مثال بن محمد شفيع الشيرازي المتوفي سنة 1298 ثمان وتسعين وماءتين والف.
# ديوان وقارء - فارسي هو الامير الغازي ترخان امير القندهار المتوفي سنة 1020 عشرين والف.
# ديوان وقوعي - فارسي لوقوعي التبريزي المتوفي سنة 1018 ثمان عشرة والف.
# ديوان الوكيل - هو خليل بن.. الحموي الشهير بالوكيل المتوفي سنة..
# ديوان ولي دشت بياض - فارسي في خمسة الاف بيت.
# ديوان وهبي - تركي هو السيد حسين الرومي المعروف بكيچه جي زاده المتوفي معزولا عن قضاء حلب سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف.
# ديوان وهبي - تركي هو محمد بن رشيد المعروف بسنبلزاده المرعشي ثم الرومي القاضي الحنفي ص تحفه.
# ديوان هاتف - تركي هو حسن بن عبد الله البرسوي.
# من القضاة توفي سنة 1157 سبع وخمسين وماءة والف.
# ديوان هارون - فارسي هو خواجة هارون بن خواجة شمس الدين الشاعر المتوفي سنة..
# ديوان هاشم - تركي هو السيد مصطفي بن يوسف ابن حامد شيخ زاوية الجلوتية باسكدار توفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# ديوان هاشمي - تركي هو السيد عثمان السيواسي البيرامي المتوفي سنة 1103 ثلاث وماءة والف.
# ديوان هدايي - تركي هو العارف بالله الشيخ محمود الاسكداري المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# ديوان هلالي - فارسي هو محمد بن عبد الله الاسترابادي الخراساني المتوفي مقتولا بهرات سنة 936 ست وثلاثين وتسعماءة. PageV01P538
# ديوان همام العبدي - هو ابو الحسن علي بن نصر ابن عقيل بن احمد بن علي البغدادي الشاعر المتوفي بدمشق سنة 596 ست وتسعين وخمسماءة.
# ديوان همت - تركي هو الشيخ همت بن عبد الله البولوي من مشايخ الخلوتية المتوفي سنة 1059 خمس وتسعين والف.
# ديوان الهندي - هو ابراهيم بن صالح المهتدي الهندي ثم اليمني الحنفي الشاعر المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف.
# ديوان اليافي - هو ابو الوفا قطب الدين عمر بن محمد الغزي اليافي الخلوتي المتوفي بدمشق سنة 1233 ثلاث وثلاثين وماءتين والف.
# ديوان يتيمي - تركي هو.. الكاتب من اشراف بلدة شمني توفي سنة 1166 ست وستين وماءه والف.
# ديوان يحيي السبزواري - الشاعر المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# ديوان يقيني - تركي هو القاضي ولي چلبي المعروف بعماد زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# ديوان يقيني - تركي هو حسين الادرنوي المعروف بطاقيه دوز المتوفي سنة..
# ديوان يكتا - فارسي لمير محمد اشرف بن مير ابو البركة البخاري النقشبندي نزيل مكة المتوفي بها سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف اوله كوهر تعريف زبان وجوهر توصيف بيان الخ.
# باب الذال المعجمة ذات الشفافي سيرة المصطفي ومن بعده من الخلفا - منظومة للجزري شمس الدين محمد بن محمد ص اسني المطالب.
# ذات الحلل - قصيدة علي طريق اللغز لعلم الدين علي ابن محمد السخاوي ص تحفة الفراض.
# ذخاءر الاثار - في الفقه لابي الفتح ابراهيم ابن مسلم المعروف بفقيه سلطان المقدسي المتوفي سنة 518 ثمان عشرة وخمسماءة. PageV01P539
# الذخاءر الخفية في شرح حديث انما الاعمال بالنية - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب اوله الحمد لله الذي اناط مرضاته بالامتثال لاوامره والخضوع لطاعته الخ.
# الذخاءر عن جواهر النظاءر - تاليف عبد الله ابن عبد العزيز (من كتب اياصوفيه).
# الذخاءر القراطيسية في شرح الشقراطيسية - لابن مرزوق محمد الحفيد التلمساني ص الاستيعاب.
# ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الاحاديث - للشيخ عبد الغني النابلسي بن اسماعيل الحنفي ص ابانة النص.
# ذخاءر المهمات فيما يجب الايمان به من المسموعات - للشيخ احمد بن محمد بن احمد بن عبد الغني الدمياطي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1116 ست عشرة وماءة والف.
# ذخر الحرير في شرح مختصر التحرير - لاحمد ابن عبد الله البعلي الدمشقي مفتي الحنابلة بالمدينة المنورة المتوفي سنة 1183 ثلاث وثمانين وماءة والف.
# ذخر الطلاب في تمهيد قواعد الاعراب - لشمس الدين محمد بن نصر الضرير الدمشقي المتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة.
# ذخر العابدين وارغام المعاندين في نجاة والدي المكرمين لسيد المرسلين - رسالة للشيخ محمد بن يوسف بن يعقوب الغزالي الحنفي الشهير بالاسبيري مفتي حلب المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# ذخر المحتي من اداب المفتي - لابي الطيب محمد صديق خان ابن السيد حسن القنوجي البخاري الهندي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد - لابي المعالي علي بن محمد سعيد بن عبد الله البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفي سنة 1237 سبع وثلاثين وماءتين والف اوله يا غافلا غره وعد وتسويل الخ.
# ذخيرة الامال في شرح عقد جواهر اللال - تاليف احمد بن عبد القادر الحفظي الشافعي المتوفي سنة..
# (من ابجد العلوم). PageV01P540
# ذخيرة الاسلام - للشيخ حسين بن طعمة بن طعمة ابن محمد البيتماني الدمشقي القادري المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# ذخيرة الاعلام بتواريخ الخلفاء الاعلام والامراء الحكام وقضاة قضاتها في الاحكام - تاليف احمد ابن سعد الدين العثماني فرغ منه سنة 1040 اربعين والف.
# ذخيرة الاكتساب فيمن يدخل الجنة بغير حساب - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# ذخيرة الالباء المفرد في التاليف عن الاشباه - تاليف عمر بن علي المغربي القلعي المعروف بابن البذوخ الطبيب المتوفي بدمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسماءة.
# ذخيرة الالباب الي كل علم فيه باب - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# ذخيرة الانوار وسميرة الافكار - في علم الشريعة والحقيقة رسالة للشيخ ايوب بن احمد بن ايوب الصالحي الدمشقي الخلوتي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# ذخيرة العباد في ذكر ال الصياد - للشيخ السيد ابن الهدي محمد بن حسن الصيادي الرفاعي.
# ذخيرة الفتح - رسالة للشيخ ايوب المذكور.
# الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة - لابي الحسن علي ابن محمد الشنتمري الاندلسي المعروف بابن بسام الشاعر المتوفي في حدود سنة 586 ست وثمانين وخمسماءة. ترجم به اعيان مصره في عصره وجملة من اهل المشرق. وصاحب الكشف نسبه الي ابن بسام البغدادي لمشابهة الاسم والكني والصحيح انه للاندلسي.
# الذخيرة الكثيرة في رجاء مغفرة الكبيرة - لنور الدين علي بن سلطان محمد القاري الهروي الحنفي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف.
# ذخيرة اللبيب في سيرة الحبيب صلي الله عليه وسلم - لعبد الباسط بن علي الفاخوري المفتي ببيروت. PageV01P541
# الذخيرة لاهل البصيرة - تاليف ابن الجنيد محمد ابن احمد ص ازالة الران.
# الذخيرة الماحية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# ذخيرة المحتاج في الصلاة علي صاحب المعراج - صلي الله عليه وسلم تاليف المعطي بن صالح الشرقي المغربي المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# ذخيرة المرض وما ينتجه من المعاني - للشيخ ايوب المذكور.
# ذخيرة المستمد وبصيرة المستعد - تاليف عبد الحق ابن ابي القاسم المصري.
# ذخيرة المعاد في شرح الارشاد - تاليف محمد باقر ابن محمد مءمن السبزواري الخراساني من فقهاء الامامية المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# ذخيرة المكر الالهي - للشيخ ايوب ايضا.
# الذخيرة المكية في الخزانة المدنية - في الهيءة لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# ذره وخورشيد - فارسي في المثنويات لزلالي الشاعر ص اذر.
# الذروة الانيسة بمشهد السيدة نفيسة - للشريف محمد بن اسعد بن علي بن معمر المالكي الجواني النسابة نقيب الاشراف المتوفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسماءة.
# الذروة العليا في سيرة المصطفي - فارسي لظهير الدين علي بن محمد الكازروني المتوفي سنة 694 اربع وتسعين وستماءة.
# الذريعة الي معرفة الشريعة - تاليف عبد الله بن محمد ابن هبة الله بن مطهر بن علي الموصلي المعروف بابن ابي عصرون الشافعي نزيل دمشق المتوفي سنة 585 خمس وثمانين وخمسماءة. PageV01P542
# ذريعة الطعام فيما جاء فيه من الاحاديث والاخبار - تاليف عبد الرزاق بن مصطفي الانطاكي في مجلد ثم لخصه وسماه خلاصة الذريعة.
# ذريعة الفزاعة - لملا محسن محمد بن مرتضي الكاشي الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# الذريعة في احكام الشريعة - تاليف مكي بن ابي محمد الدمشقي الشافعي المعروف بابن الزجاجية المتوفي سنة 615 خمس عشرة وستماءة وهي نظم المهذب في الفروع.
# ذريعة النجاح - للسيد محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
# ذريعة اليقين علي ام البراهين - في العقاءد للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي الشافعي نزيل مصر ص الابريز الداني.
# الذكاء المسكي في جواب الفاضل المكي - لعبد البر الفيومي ص بلوغ الارب والسول.
# ذكري حبيب - علي مثال الريحانة تاليف يوسف المعروف بالبديع الدمشقي ثم الحلبي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# ذكر الشعراء المحدثين - تاليف احمد بن الفقيه الهمداني المءرخ المتوفي سنة 365 خمس وستين وثلاثماءة.
# ذكر القلب الميت بفضاءل اهل البيت - تاليف يوسف بن محمد بن مسعود السرمري الحنبلي المتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# ذم الثقلاء - لابي عبد الله محمد بن خلف بن المرزبان البغدادي المتوفي سنة 309 تسع وثلاثماءة.
# ذم الحجاب والعتب علي المحتجب - لابن المرزبان ايضا.
# ذم النميمة - لابي عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله ابن ابي نصر الحميدي الاندلسي المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة. PageV01P543
# ذم الوسواس - للحافظ ابي محمد عبد الله ابن احمد ابن محمد بن احمد بن قدامة الحنبلي المتوفي سنة 620 عشرين وستماءة.
# ذم الهوي - لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص ص احبار الاخيار في مجلد.
# ذم الهوي والدعر من احوال الزعر - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# ذوب الذهب في محاسن من شاهدت من العرب واهل الادب - في تراجم العلماء والشعراء باليمن تاليف محسن بن الحسن بن القاسم الصنعاني اليماني عاش الي سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف اوله نحمد من اعان وابان واطلع في افق الاحسان نجوم البيان الخ.
# ذوي البصاءر والالباب في الدرر المنتخبة من تاليف الامام الحطاب - لملك المغرب مولاي محمد بن..
# الذهب الابريز شرح المعجم الوجيز من احاديث الرسول العزيز - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# الذهب الابريز من كلام سيدي عبد العزيز - تاليف احمد بن مبارك السجلماسي اللمطي الفاسي المالكي المتوفي سنة 1156 ست وخمسين وماءة والف.
# الذهب الابريز في غراءب القران العزيز - للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الجزاءري المعروف بالثعالبي ص التقاط الدرر.
# الذهب المذاب في مذاهب النحاة - ليوسف الالياسي الكوراني الكردي المتوفي سنة..
# الذهب المسبوك في وعظ الملوك - لابي عبد الله محمد ابن فتوح بن عبد الله الحميدي المذكور.
# الذهبية في مدح خير البرية - صلي الله عليه وسلم منظومة للبغدادي. PageV01P544
# ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والاحاديث - لابن نقطة الحنبلي في المختلف والمءتلف. للحافظ وجيه الدين ابي المظفر منصور بن سليمان بن منصور بن فتوح الهمداني المعروف بابن العماد الشافعي المحتسب بالاسكندرية المتوفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة.
# ذيل العارض في شرح ديوان ابن الفارض - للسيد محمد كبريت بن عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# الذيل علي صلة ابن بشكوال - لابي عمرو بن عباد يوسف بن عبد الله الاندلسي ص الاربعين في الحشر.
# الذيل علي عقد المذاهب - في طبقات الشافعية لابن القطان محمد بن علي المتوفي سنة 813 ثلاث عشرة وثمانماءة.
# الذيل المترف من الاشرف الي الاشرف - منظومة في التاريخ لشهاب الدين احمد بن اسد بن عبد الواحد بن احمد الاسيوطي المصري الشافعي المعروف بابن اسد المتوفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانماءة.
# ذيل المحتار الي مشكلات المختار - في الفروع. للقاضي محب الدين محمد بن احمد بن هلال بن عثمان الدمشقي الحنفي الشهير بالقصيف المتوفي سنة 909 تسع وتسعماءة.
# ذيل المشرع الروي في مناقب بني علوي - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي مولي الدويلة نزيل مصر ص اتحاف الخليل.
# باب الراء المهملة راح الارواح فيما قاله المولي ابو حمو من الشعر وما قيل فيه من الامداح وما يوافق ذلك علي حسب الاقتراح - لابي عبد الله التنسي ثم التلمساني.
# راح الارواح وسلسبيل الفتوح - ارجوزة في اسماء الله تعالي وصفاته لجلال الدين احمد بن محمد الاحرز الخجندي ص الانوار التفريدية.
# راح وريحان - فارسي في المثنويات للشيخ كمال الدين الدهلوي ص ديوان افسر. PageV01P545
# راحة الارواح في شرح الاقتراح - لفصيح الدين ابراهيم الحيدري ص اعلي الرتبة.
# راحة الارواح في الصلوات المشتملة علي خصاءص حبيب الملك الفتاح - للسيد محمد معروف البرزنجي.
# راحة الارواح ومءنس الافراح - تاليف حسن ابن الحسين الواعظ السبزه واري الشيعي ص بهجة المناهج راحة الصالحين وصواعق المنافقين - فرغ منها المءلف سنة 1003 ثلاث والف.
# راحة الفءاد في تيسير الزاد - حاشية علي زاد المسافر تاليف محمد بن ابي الخير الحسيني.
# راس مال النديم - في التاريخ. لابي العباس احمد ابن علي بن بابه المتوفي سنة 510 عشر وخمسماءة.
# الراسخ في المنسوخ والناسخ - لابراهيم حنيف الرومي ص اسماء اهل بدر.
# رافع الارتياب في القلوب من الاسماء والالقاب - في اسماء رجال الحديث. للخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# شرح الرامزة - التي هي قصيدة في العروض لشمس الدين محمد بن حسن بن عثمان المصري الشافعي المعروف بالنواجي المتوفي سنة 859 تسع خمسين وثمانماءة.
# وشرحها البصروي محمد بن خليل شراح الارشاد شرحين مطول ومختصر.
# وشرحها ابو البقا. محمد بن علي بن خلف الاحمدي وسماه الجواهر البهية علي الرامزة الخزرجية.
# راموز الاحاديث - للشيخ ضياء الدين احمد بن مصطفي الكموشخانه وي اصلا والاستانبولي منشا وموطنا المتوفي سنة 1311 احدي عشرة وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي اوجد ادم والكواكب اللوامع. مطبوع في مجلد.
# الراهم في الدراهم - لاحمد بن عبد العزيز الهلالي السجلماسي المقري المالكي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف. PageV01P546
# رايات النصر والارشاد في فضاءل الجهاد - تاليف محمد سمعي بن عبد الله الكوستنديلي الرومي ص تحفة الخطاطين.
# راءحة الجنة في شرح اضاءة الدجنة - للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# الراءض في علم الفراءض - للسيد يوسف بن عبد القادر الصيداوي المعروف بالاسير المتوفي ببيروت سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# الراءض في الفراءض - لتقي الدين حسن بن علي ابن داود الحلي الشيعي ص احكام الفقيه.
# الراءع في الشراءع - لابي الحسن الراوندي سعيد ابن هبة الله ص الاغراب.
# راءق الاخبار ولاءق الحكايات والاشعار - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
# راءق التحلية في فاءق التورية - لابي جعفر احمد ابن علي خاتمة الاندلسي المتوفي بعد سنة 770 سبعين وسبعماءة اوله الحمد لله الذي خص هذه الامة باللسان العربي المبين الخ.
# الراي المصيب في الرد علي الترغيب - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# رءس المساءل - لابي حازم محمد بن القاضي ابي يعلي الفراء الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# رءس المساءل - لابي الخطاب محفوظ بن احمد ابن الحسن بن احمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 510 عشر وخمسماءة.
# رباب نامه - لسلطان ولد بن جلال الدين محمد ابن بهاء الدين الرومي المتوفي سنة 712 اثنتي عشرة وسبعماءة.
# رباعيات التابعين - في الحديث للحافظ ابي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن حسن الدمشقي الثعلبي المروف بابن صصري المتوفي سنة 586 ست وثمانين وخمسماءة.
# شرح رباعيات جلال الدين الرومي - لمحمد حاكم الرومي ص الاشارات. PageV01P547
# ربط الحمار في رد الاعتذار في وقاءع واجتهاد معاوية - تاليف جواد ساباط ص الانموذج الساباطي.
# ربع الافادات في ربع العبادات - للشيخ عبد الغني النابلسي المذكور.
# ربيع الاسابيع - تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الاصفهاني الشيعي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# ربيع الالباب - في ست مجلدات لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي مءلف الدروع الواقية.
# ربيع الانوار بمولد السيد المختار - صلي الله عليه وسلم لعبد القادر الدبوسي الطرابلسي المتوفي سنة.. (موجود بدار الكتب لشيخ الاسلام عارف حكمت) ربيع الحنان في تفسير القران - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي الشهير بقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# ربيع العارفين - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# ربيع الفءاد في ترتيب صلوات الطريق والاوراد - تاليف عبد الله حجازي بن ابراهيم الشرقاوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف.
# ربيع القلوب وروح الغيوب في ذكر اسماء المحبوب - وهي رسالة في فضل الذكر لاحد من علماء القرن السابع فرغ منه في صفر من سنة 608 ثمان وستماءة.
# ربيع المتيم في اخبار العشاق - للحافظ حسن ابن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# ربيع الملك في اداب السلك - تركي تاليف پرتو افندي معلم الكتاب المتوفي سنة 1259 تسع وخمسين وماءتين والف.
# الرتبة الانسانية في المساءل الخراسانية - لابن الانباري عبد الرحمن المتوفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسماءة.
# الرتبة الفاخرة في نصايح الملوك - لعلاء الدين علي ابن حسام الدين بن عبد الملك الجونبوري الهندي الشهير بالمتقي نزيل الحرمين المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة. PageV01P548
# الرتبة في الحسبة - لنجم الدين ابي العباس احمد بن محمد ابن علي بن مرتفع الانصاري المصري الشافعي المعروف بابن الرفعة المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة.
# رجاء الاجابة بالبدريين من الصحابة - لعبد السلام ابن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# رجال الاندلس - في التراجم لابي عبد السلام خالد ابن سعيد القرطبي المتوفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
# رجحان الكفة في مناقب اهل الصفة - للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ص الاجوبة العلية.
# الرج والارجا في مزج الخوف والرجا - لابي الحجاج يوسف المنتشافري ص الاستشفاء بالعدة.
# الرجعة في بيان الضجعة - لحامد بن علي بن ابراهيم ابن عبد الرحيم العمادي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
# رجل الطاوس في شرح القاموس - للسيد محمد ابن عبد الرسول البررنجي ص الاشاعة.
# رجم الشياطين في جواب تنبيه الغافلين - فارسي تاليف وارسته الشاعر اللاهوري من اصحاب محمد علي حزين.
# رجم الشيطان في رد اهل البيان - اعني الطاءفة البابية فارسي لعبد الرحيم بن.. من علماء الشيعة اوله الحمد لله الذي هدانا صراطه المبين المتين وجعلنا من امة خير خلقه واشرف بريته خاتم النبيين الخ مطبوع بالهند.
# رجم العفريت - في الرد علي ابي العلاء المعري. لابي منصور عبد الله بن سعيد الخوافي الكاتب المتوفي سنة 480 ثمانين واربعماءة.
# رجوع الشيخ الي صباه في القوة علي الباه - تاليف احمد بن يوسف التيفاشي النحوي القاهري المتوفي سنة 651 احدي وخمسين وستماءة في مجلدين.
# رحلة ابن الشماع - عمر بن احمد بن علي الحلبي ص اتحاف العابد الناسك. PageV01P549
# رحلة ابي القاسم التجيبي - هو احمد بن سليمان ابن خلف الباجي الاندلسي المتوفي سنة 493 ثلاث وتسعين واربعماءة اولها الحمد لله الذي اخرج من العدم الموجودات الخ.
# الرحلة الي مكة وطيبة - تاليف محمد بن عمر بن رشيد الفهري مجد الدين السبتي المعروف بابن رشيد المتوفي سنة 721 احدي وعشرين وسبعماءة في ست مجلدات.
# رحلة باريس - تاليف فتح الله مراش الحلبي الشاعر ص دواية الصدف.
# رحلة البرلين - للاديب حسن توفيق احد مفتشي اللغة العربية بمصر اولها بتوفيقك يا الله نستفتح باب الشكر والثناء الخ مطبوع.
# الرحلة الثانية الي مصر - لابراهيم بن ميخاءيل ابن يوسف النجار اللبناني الطبيب نزيل بيروت المتوفي بها سنة 1281 احدي وثمانين وماءتين والف.
# الرحلة الجزاءرية - لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
# الرحلة الحلبية - لبدر الدين حسن بن محمد بن محمد ابن حسن البوريني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف.
# رحلة الدقاق - هو الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواجد ابن محمد الاصبهاني المتوفي سنة 516 ست عشرة وخمسماءة ذكر فيه الف شيخ اخذ عنهم.
# الرحلة السنية والوصية البهية للفقراء الخلوتية - رحلة الشباب الي لقاء الاحباب - لابي العباس احمد افغاي الاندلسي.
# رحلة الشتاء والصيف - للسيد محمد كبريت ابن عبد الله المدني ص بسط المقال رحلة الشهاب الخفاجي - احمد بن محمد بن عمر المصري ص حديقة السحر. PageV01P550
# رحلة الصديق الي البيت العتيق - لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي البخاري ص ابجد العلوم.
# الرحلة الطرابلسية - للبوريني بدر الدين حسن ابن محمد الدمشقي ايضا.
# الرحلة العالية الدانية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الرحلة العنوية - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد النفزي ص التفرقة والجمع.
# الرحلة القدسية - لصلاح الدين خليل بن عز الدين ايبك الصفدي الاديب المتوفي سنة 764 اربع وستين وسبعماءة.
# الرحلة القسرية بالديار المصرية - لمحب الدين ابن الشحنة محمد بن محمد الحلبي المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
# رحلة القلصادي - حاوية لشيوخه بالمشرق والمغرب وهو نور الدين علي بن محمد الاندلسي ص اشرف المسالك.
# رحلة المتبتل - لابي عبد الله محمد بن محمد التلمساني المقري ص الحقاءق والرقاءق.
# رحلة المشرق - للشيخ احمد بن محمد بن ناصر الدرعي المغربي المالكي المتوفي سنة 1129 تسع وعشرين وماءة والف.
# الرحلة المغربية - لتاج الدين ابي محمد عبد الله بن عمر ابن علي بن محمد بن حمويه السرخسي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 653 ثلاث وخمسين وستماءة.
# الرحلة المكية - للسيد علي بن يحيي الكيلاني الحموي ص بلوغ البغية.
# الرحلة المكية لاحمد هلالي المغربي ص الراهم في الدراهم.
# رحلة مولان من بلاد فرنسا - للاديب محمد شريف ابن سليم معلم اللغة العربية بالمدارس المصرية اولها الحمد لله والهجرة اليه الخ مطبوع. PageV01P551
# رحلة الوزير في انفكاك الاسير - لابي عبد الله محمد بن عبد الوهاب الوزير الفاسي المتوفي بعد سنة 1119 تسع عشرة وماءة والف.
# الرحمات العامة الشريفة في الصلوات علي الذات المحمدية اللطيفة - تاليف محمد البرعي بن محمد بن رجا الحجازي الشرنوبي البلقيني الشافعي الصوفي فرغ منها سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# رحمة الاحد في اقتفاء اثر رسول الملك الصمد - لمحمد الميرغني ص الانوار المتراكمة.
# الرحيق المختوم شرح قلاءد المنظوم - المنسوبة لابن عبد الرزاق. تاليف السيد محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الشهير بابن عابدين المفتي الحنفي الدمشقي المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي فرض الفراءض الخ.
# رد الاحسان في الرحلة الي جبل لبنان - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# رد الالحاد في النطق بالضاد - للسيد علي المنصوري المقري ص الالفية.
# رد التشديد في مسالة التقليد - للشيخ احمد بن المبارك السجلماسي ص الابريز الداني.
# رد التعنيف علي المعنف واثبات جهل المصنف - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# رد الجاهل الي الصواب في جواب اضافة التاثير في الاسباب - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ايضا.
# رد الحجج الداحضة علي عصبة الفي الرافضة - ايضا للنابلسي المذكور.
# رد الخبط في دفع دعوي الضغط - لابي بكر ابن الشهاب العلوي ص حديقة ذريعة. PageV01P552
# رد الذاهب فيما يقلد وما يقلد من مساءل المذاهب - لابن عزوز محمد مكي ايضا.
# الرد علي ابن اخشيد - للمفيد محمد بن محمد الشيعي ص احكام النساء.
# الرد علي ابن الراوندي في الصفات والقران - لابي الحسن الاشعري.
# الرد علي ابن سالم - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# الرد علي ابن قولويه - للقمي ص البيان.
# الرد علي ابي الحسين البصري - في نقض الشافي.
# لابي يعلي سالار الديلمي ص التذكرة.
# الرد علي ابي خلدة - لبشر بن المعتمر ص اجتهاد الراي الرد علي ابي زيد البلخي - في النحو لابي محمد عبد الله ابن جعفر بن درستويه المتوفي سنة 347 سبع واربعين وثلاثماءة.
# الرد علي ابي زيد السهيلي - لابن خروف علي بن محمد القرطبي النحوي المتوفي سنة 603 ثلاث وستماءة.
# الرد علي ابي شمر - لبشر بن المعتمر المذكور.
# الرد علي ابي عبد الله البصري - للمفيد ايضا.
# الرد علي ابي علي الجباءي - للنوبختي حسن بن موسي ص الاعتبار.
# الرد علي ابي الهذيل - لبشر بن المعتمر ايضا.
# الرد علي الجاحظ - للمفيد المذكور.
# الرد علي الجباءي - له ايضا.
# الرد علي الشعبي - له ايضا.
# الرد علي حفص الفرد - لبشر ايضا.
# الرد علي الخوارج - لبشر ايضا. PageV01P553
# الرد علي كتاب التاج البلغاري في الادوية المفردة - لابي منصور رشد الدين ابن ابي الفضل بن علي الصوري المتوفي سنة 639 تسع وثلاثين وستماءة.
# الرد علي من اوهم ان ترك الرمي للعذر يسقط الدم - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# الرد علي اصحاب ابي حنيفة - لبشر بن المعتمر.
# الرد علي الاصم - لبشر ايضا.
# الرد علي اهل القدر - لابي جعفر محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب زيد الهمداني الزيات الشيعي المتوفي سنة 262 اثنتين وستين وماءتين.
# الرد علي اهل النظر في تصفح ادلة القضاء والقدر - لابن البطريق يحيي بن الحسن الحلي الشيعي ص اتفاق صحاح الاثر.
# الرد علي ابي الهذيل العلاف - للنوبختي حسن ابن موسي ص الاعتبار.
# الرد علي اصحاب التناسخ - للنوبختي ايضا.
# الرد علي اصحاب المنزلة بين المنزلتين - له ايضا.
# الرد علي اهل المنطق - له ايضا.
# الرد علي ثابت بن قرة - له ايضا.
# الرد علي الغلاة - له ايضا.
# الرد علي فرق الشيعة ما عدا الامامية - له ايضا.
# الرد علي المنجمين - له ايضا.
# الرد علي المجسمة - له ايضا.
# الرد علي من قال برءية الباري عز وجل - له ايضا.
# الرد علي الواقفة - له ايضا.
# الرد علي الرافضة - لبشر بن المعتمر المذكور. PageV01P554
# الرد علي زياد الموصلي - لبشر ايضا.
# الرد علي ضرار - لبشر ايضا ايضا.
# الرد علي المرجءة - لبشر. ايضا الرد علي المشركين - له ايضا.
# الرد علي اهل التناسخ - له ايضا.
# الرد علي حارث الوراق في الصفات - له ايضا.
# الرد علي الدهريين - له ايضا.
# الرد علي الفلاسفة - له ايضا يشتمل علي ثلاث مقالات.
# الرد علي المجسمة - لابي الحسن الاشعري.
# الرد في الحركات علي ابي الهذيل - لابي الحسن الاشعري.
# الرد علي الاسماعيلية من الشيعة في المعاد - لابي القاسم الكوفي علي بن احمد ص ابطال المذهب.
# الرد علي اصحاب الاجتهاد في الاحكام - له ايضا.
# الرد علي المثبتة - له ايضا.
# الرد علي محمد بن بحر الزهتي - له ايضا.
# الرد علي اهل القياس - لابي الحسن علي بن عبد الله ابن عمران القرشي المخزومي المعروف بالميموني الشيعي المتوفي بعد سنة 400 اربعماءة.
# رد الفضول في مسالة الخمر والكحول - تاليف مختار المءيد ابن احمد مءيد پاشا العظمي الدمشقي فرغ منها سنة 1319 تسع عشرة وثلاثماءة والف اوله الحمد لله حافظ هذا الدين المبين والصلاة علي سيدنا محمد المرشد الامين الخ.
# الرد المبين علي جهلة المتصوفين - تاليف وفا بن محمد وفا القونوي ص التحفة الوفاءية. PageV01P555
# الرد علي من تجاوز الحد - لابي سعيد الاثاري شعبان ابن محمد الموصلي ثم المصري المتوفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانماءة.
# الرد علي من خالف مصحف عثمان - تاليف ابي بكر محمد بن القاسم الانباري المتوفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# الرد علي من فجر ونبح النجم بالقامه الحجر - للقاضي مجد الدين محمد بن ابي بكر بن داود العلواني الحموي الحنفي المتوفي سنة 1016 ست عشرة والف.
# الرد علي من قال بالزواءد وان يكون في الكلام حرف زاءد - لابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي البغدادي المتوفي سنة 347 سبع واربعين وثلاثماءة.
# الرد علي اليهود - تاليف سمءل بن يحيي بن عباس المغربي المتوفي سنة 570 سبعين وخمسماءة.
# رد المتوقف بلا محالة في الابتداء بالذكر بالجلالة - تاليف كريم الدين محمد بن احمد بن محمد الخلوتي المتوفي سنة 986 ست وثمانين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي ثبت قلوب العارفين بالقول الثابت الخ.
# الرد المتين علي المنقص للعارف محيي الدين - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# رد المحتار علي الدر المختار - للسيد محمد امين ابن عابدين المذكور في مجلدات مطبوع.
# رد المفتري عن الطعن في الششتري - لعبد الغني النابلسي اولها الحمد لله وكفي وسلامه علي عباده الذين اصطفي الخ رسالة.
# رد النشوص عن نصوص الفصوص - لمولانا اشمويل من خلفاء الشيخ ابراهيم الكلشني.
# رد النفس الجامحة الي الاعمال الصالحة - في الاخلاق والمواعظ تاليف السلطان قورقود بن السلطان ابا يزيد خان العثماني المتوفي سنة 918 ثماني عشرة وتسعماءة. PageV01P556
# الرد الوافر علي ابن الناصر - لشمس الدين ابي يوسف محمد بن احمد البساطي المالكي ص توضيح المعقول.
# الرد الوافي علي جواب الحصكفي - رسالة في الخضر للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي المذكورة ردع الاشرار عن بيع العقار - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# ردع الفقرا عن دعوي الولاية الكبري - تاليف عبد الوهاب بن احمد بن علي بن احمد الشعراني المصري الشافعي المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# شرح رسالة ابي زيد القيرواني - لابي اسحاق ابراهيم ابن عبد الرحمن بن ابي بكر التسولي المغربي المعروف بابن ابي يحيي المالكي المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# وشرحها القاضي جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي المالكي المتوفي سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانماءة وشرحها ابو الجود داود بن سليمان القاهري المتوفي سنة 863 ثلاث وستين وثمانماءة.
# وشرحها ابو الحسن علي بن ناصر الدين محمد بن محمد ابن محمد بن خلف بن جبريل المتوفي المصري الشاذلي المتوفي سنة 939 تسع وثلاثين وتسعماءة. وسماه كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني اوله الحمد لله الكريم الستار الخ في مجلدين.
# وشرحها الشيخ داود بن عمر بن ابراهيم الاسكندري الشاذلي المالكي المتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة وسماه ايضاح المسالك علي المشهور من مذهب مالك اوله الحمد لله الذي هدي بعد الضلال الخ في مجلد .
# وشرحها ابو بكر عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري الاندلسي المالكي المتوفي سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسماءة.
# الرسالة الاثنا عشرية - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص برهان الشيعة.
# رسالة الاحسان في خلق الانسان - اوله الحمد لله المتعالي عن الحد والرسم المبين عما يخطر في العقل والوهم الخ لم يذكر مصنفه. PageV01P557
# رسالة في اتصاف الماهية بالوجود - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة.
# رسالة الارب في فضاءل شهر الله رجب - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس.
# رسالة الاساس - للسيد احمد بن ادريس ص رسالة القواعد.
# الرسالة الاستانبولية في الواجبات العينية - لزين الدين ابن علي بن احمد البحراني العاملي ص الاقتصاد.
# رسالة الاستعارة - لزين الدين بن علي بن احمد البحراني المباني في الاقتصاد رسالة الاستعارة - لمحمود بن عبد الله الانطاكي المدرس نزيل حلب المتوفي بها سنة 1160 ستين وماءة والف اولها الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
# شرح رسالة الاستعارة السمرقندية - للاديب احمد شوقي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين الخ.
# شرح رسالة الاستعارة - لابراهيم القيصري ص تفسير جزء النبا.
# رسالة الاستعداد للخلاص من المعاد - تاليف القاسم ابن الامام القاضي ابن الوليد سليمان بن خلف الباجي السرقسطي المالكي المتوفي بجدة سنة 493 ثلاث وتسعين واربعماءة.
# الرسالة الاسماءية في طريق الخلوتية - للشيخ ايوب ابن احمد بن ايوب الصالحي الخلوتي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# الرسالة الاسماعيلية في بيان سلوك النقشبندية - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# رسالة الاصفياء في تحقيق حياة الانبياء - للشيخ الشحمي. PageV01P558
# رسالة الاعتذار - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# رسالة الاعمار والاجال الكونية - لابن الهيثم محمد ابن الحسن البصري الفيلسوف ص اثبات النبوات.
# رسالة في الالة المسماة ذات الكرسي - للشيخ محمد ابن علي الحميدي المتوفي سنة 1179 تسع وسبعين وماءة والف اولها نحمد يا من يدور الفلك الدوار الخ رتبها علي مقدمة وثمانية عشر بابا.
# الرسالة الاصولية الموضوعة لاثبات مذهب الفرق الناجية من بين الفرق الاسلامية - للشيخ جعفر بن خضر النجفي الشيعي المتوفي سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف.
# رسالة الاعيان الثابتة - للعارف بالله عبدي؟؟
# ابن محمد البسنوي البيرامي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف اولها الحمد لله الذي تقدست ذاته عن نسبة الاسماء واضافاتها الخ.
# رسالة الاغلال والسلاسل في مجنون اسمه عاقل - للشيخ حسن قويدر بن علي الخليلي ثم المصري المتوفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# رسالة الالفية في فقه الصلاة اليومية - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
# رسالة الامكان الفاضل في المحتمل - من المنطق لابي الفتح اسماعيل بن مصطفي الكلنبوي ص البرهان.
# رسالة الامين لينجذب لرب العالمين - تاليف قطب العارفين ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي الحسني المتوفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة.
# رسالة الانصاف - لملا محسن الكاشي محمد بن مرتضي الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# رسالة الانكار في مسالة الدار - للشيخ علي بن محمود العاملي المشغري الشيعي وهو خال والد صاحب امل الامل. PageV01P559
# رسالة الانوار - لابي مكتوم عيسي بن محمد بن محمد ابن احمد بن عامر المغربي المالكي نزيل مكة المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# رسالة الاواه في فضل لا اله الا الله - تاليف السيد مصطفي بن محمد بن عبد القادر الشهير بكمال زاده الشافعي القادري النقشبندي فرغ منها سنة 1255 خمس وخمسين وماءتين والف اولها الحمد لله المتصف باوصاف الكمال المقدس عن الحدوث والزوال الخ.
# رسالة الاوراد - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# رسالة الاولياء وحياة الخضر والياس - للشيخ عبد الاحد النوري ص اثبات العام والشهور.
# الرسالة البارعة في الافعال المضارعة - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة.
# رسالة في الباقيات الصالحات - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
# الرسالة البحرية في الصنعة الالهية والحكم الربانية - تاليف محمد امين عارف القرشي النقشبندي كريدي الاصل مصري المولد والمنشا فرغ منها سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف اولها وما توفيقي الا بالله الخ.
# رسالة البرهان في قطع شبه الشيطان - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الاصول .
# رسالة البستان - للسيد احمد بن احمد بن احمد ابن ابراهيم الالبستاني المعروف بحياتي المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف.
# الرسالة البهية في الرد علي الطاءفة الغوية اعني الاخبارية - لابي علي محمد بن اسماعيل المازندراني الحاءري الامامي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# الرسالة البيانية في اذكار طريقة القادرية الكيلانية - للشيخ عبد الله بن عبد العزيز الايلبصاني الرومي PageV01P560
# القادري نزيل بغداد فرغ منها سنة 1208 ثمان وماءتين والف اولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين الموحدين بانوار لا اله الا الله الخ الرسالة التامة في كلام العامة والمناهج في احوال الكلام الدارج - تاليف ميخاءيل بن نقولا بن ابراهيم النقاش رسالة التبيين فيما غلط فيه بعض المتطببين - لابي داود سليمان بن حسان المعروف بابن جلجل الطبيب الاندلسي المتوفي بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
# رسالة التحرير لمساءل الديباج والحرير - لعبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# رسالة التحقيق في سلالة الصديق - للشيخ ايوب ابن احمد بن ايوب الخلوتي الصالحي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# رسالة التعبير - للشيخ علي الاطول الشهير بقرة باش ص اساس الدين.
# رسالة التقريب - لابراهيم نهالي الحلبي ابن اخت نابي الشاعر الرهاوي المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف.
# رسالة التوجيه - لتاج الدين ابي العباس احمد بن محمد الشريشي ص اسني المواهب ثم شرحه وسماه توجيه الرسالة.
# رسالة التوحيد في الطريق للابرار والقرب لاهل التحقيق - تركي في التصوف لاحمد بن عيسي خليفة المرمره وي ص جامع الاسرار.
# رسالة التهجد - لرضي الدين محمد بن الحسن القزويني الشيعي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# رسالة التهليل - لمير محمد سعيد بن الوزير حسن پاشا الرومي الحنفي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف الرسالة الجديدة في تاريخ الزلزلة الشديدة - (من كتب اياصوفيه) الرسالة الجزءية في تعديل الدرجة الشمسية - لابي الخير عبد الرحمن الوفاءي الموقت بالغورية المتوفي سنة.. (من كتب الخديوية) PageV01P561
# رسالة في الجبر والمقابلة - لسمءل بن يحيي بن عباس المغربي المتوفي سنة 570 سبعين وخمسماءة كتبها الي ابن خدوذ رسالة الجمال المنزه من الكبير المتعال - الرسالة الجمالية في تدبير الحميات الوباءية - تاليف ابراهيم بن.. المصري الشهير بالتشو من بيت الجمال ثم كتابة سنة 1009 تسع والف اولها الحمد لله المتوحد بالوحدانية لذاته الخ.
# رسالة في الجهر بالبسملة - لابي طاهر عبد الواحد بن عمر ابن ابي هاشم البزار البغدادي المتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثماءة.
# الرسالة الحاكمة - في الفتاوي للقاضي ابي بكر محمد ابن عبد الله المعافري المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# الرسالة الحاءرية في تحقيق المسالة السفرية - للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الغروي الشيعي كان في حدود سنة 940 اربعين وتسعماءة.
# رسالة حركة العالم - لابي المءيد محمد بن المجلي ابن الصاءغ الجزري الطبيب الشهير بالعنتري المتوفي في حدود سنة 580 ثمانين وخمسماءة.
# الرسالة في الحض علي بر الوالدين - للشيخ قطب الدين عمر اليافي ص الديوان.
# رسالة الحقوق - لابي حمزة ثابت بن دينار الثمالي الكوفي الشيعي المحدث المتوفي سنة 150 خمسين وماءة.
# رسالة في حكمة اجتماع الذاكرين وحركاتهم - لليافي المذكور ايضا.
# رسالة في حل تفسير البيتين للشيخ الاكبر - لليافي المذكور.
# الرسالة الحمزاوية في بيان حقيقة الفرق بين كسب الاشعرية والماتريدية - لعبد القادر بن السيد محمد درويش الحسني الحمزاوي فرغ منها سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف. اولها الحمد لله الملك الواحد الموجود المنان الخ. PageV01P562
# الرسالة الحميدية في حقيقة الديانة الاسلامية - تاليف الاديب حسين بن محمد الجسر الطرابلسي الحنفي المتوفي سنة 1327 سبع وعشرين وثلاثماءة والف اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسول الله وعلي اله وصحبه اجمعين الخ.
# الرسالة الحميدية - في معني وجوب قبول التوبة علي الله تعالي للقاضي عسكر محمد توفيق المعروف بچركس شيخي زاده ص اجمال علم النحو اولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. مطبوع بمصر.
# رسالة الخط وما يستعمل في البري والقط - لابي سعيد محمد بن هبيرة الاسدي الكوفي البغدادي النحوي اللغوي المتوفي في حدود سنة 295 خمس وتسعين وماءتين.
# رسالة الدوران لغوث هذا الزمان - تاليف الشيخ اوحد الدين عبد الاحد النوري بن مصطفي السيواسي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# رسالة ذات الشعبتين والعمل بها - لابي العشاءر هبة الله بن زين بن حسن بن افراءيم بن يعقوب بن اسماعيل ابن اسراءيل بن جميع الاسراءيلي الطبيب المتوفي سنة 594 اربع وتسعين وخمسماءة.
# الرسالة الذوقية - للخطيب محمد امين العمري الموصلي ص الازهار الاقدسية.
# رسالة الرحلة واسبابها وقول لا اله الا الله وثوابها - للحافظ ابي زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر بن اسحاق البخاري نزيل مصر المتوفي سنة 471 احدي وسبعين واربعماءة.
# رسالة الرد علي النصاري - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
# الرسالة الردية لسري پاشا - لقاضي العسكر محمد توفيق الانقروي چركش شيخي زاده ايضا.
# الرسالة الردية علي محمود كامل الاطنه وي - لقاضي العسكر ايضا. PageV01P563
# الرسالة الردية للمنصوري - له ايضا.
# رسالة الحكم - المعروفة بالحكم الكردية للشيخ ابي المواهب محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردي ثم المصري الخلوتي الشافعي المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# شرحها تلميذه الشيخ عبد الله الشرقاوي المتوفي سنة.. سبع وشرحها ايضا تلميذه السيد عبد القادر بن عبد اللطيف الرافعي البياري العمري الحنفي الطرابلسي سماه احياء القلوب.
# رسالة الروح - للوزير سري پاشا الكريدي ص احسن القصص.
# الرسالة الروحانية في تدبير نفوس الكمل البرزخية - للشيخ حسين بن السيد عباس الرومي القسطنطيني الواعظ بجامع الحاج اوحد المتوفي سنة 1105 خمس وماءة والف مرتب علي الاقسام وخاتمة اولها الحمد لله الذي زين ظواهرنا بالطاعات والاحسان الخ في مجلد.
# رسالة الرءية - لسري پاشا ايضا.
# رسالة الزيارات للاولياء والصالحين الذين لهم بدمشق قبور ومقامات - لمحمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
# رسالة السالكين بالعارفين الكاملين - لعبد السلام ابن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# الرسالة السخاوية - في الحساب لعبد القادر السخاوي الشافعي المتوفي سنة..
# الرسالة السراجية في الشعلة المرءية - للشيخ احمد ابن زين الدين الاحساءي ص بيان حجة الاجماع.
# رسالة السفر - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# الرسالة السلطانية في شرح كتاب النورانية - لحاجي بابا الطوسيه وي (موجود في دار كتب باريس).
# الرسالة السنية - للشيخ الزبيري. PageV01P564
# رسالة الشدد المتعلقة بالعدد - لنظام الدين النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# الرسالة الشمعية - لعلي بن عبد العزيز بن حسام ابن حامد المعروف بابن ام ولد زاده الرومي المتوفي سنة 980 ثمانين وتسعماءة.
# رسالة الشعري الشامية - للعنتري ابي المءيد محمد المذكور.
# رسالة الشعري اليمانية - للعنتري ايضا.
# رسالة شق القمر - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
# الرسالة الشهابية في تعريف الالحان الموسيقية - تاليف ميخاءيل بن جرجيس مشاقة اللبناني المسيحي نزيل دمشق كان حيا سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف مرتب علي مقدمة واحد عشر فصلا وخاتمة.
# رسالة الصحبة التي انتجتها الخدمة والمحبة - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات.
# رسالة الصدق والتحقيق لمن اراد ان يسير بسير الطريق - لاحمد بن احمد الشهير بالمغربي الجنيدي الميموني الشافعي الخلوتي المتوفي سنة.. من قرن الثالث عشر.
# (من كتب الخديوية) رسالة في الطريقة النقشبندية وتفسير الاحدي عشر كلمة - للشيخ عمر اليافي ص الديوان.
# رسالة في الطريقة النقشبندية - فارسي للسيد شاه احمد رءوف الهندي صاحب زاده المتخلص برافت النقشبندي من خلفاء الشيخ عبد الله المعروف بغلام علي توفي سنة.. اولها الحمد لله الذي جعل الاولياء خلفاء الانبياء عليهم السلام الخ.
# الرسالة العبودية في السنن النبوية - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# الرسالة العضدية - في الوضع تاليف عضد الدين عبد الرحمن بن ركن الدين احمد بن عبد الغفار الايجي المتوفي سنة 756 ست وخمسين وسبعماءة. PageV01P565
# شرح الرسالة العضدية - لجمال الدين عبد الله بن محمد ابن عامر الشبراوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف اولها الحمد لله رافع كليات النوع الانساني الخ.
# الرسالة العطارة في مدح بني الزيارة - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# الرسالة العطرية في الحقيقة القدرية - لاوحد الدين عبد الاحد النوري بن مصطفي السيواسي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# الرسالة العلمية - لابي الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الاندلسي المتوفي سنة 668 ثمان وستين وستماءة.
# رسالة علي قواعد الاسلام الخمس - في الحديث للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# رسالة العلوم من عقاءد علوم الرسوم - تاليف الشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي الحاتمي الطاءي ص الاستمساك اولها الحمد لله الذي حجبنا به عنه عز به ان يعرف له كنه الخ.
# الرسالة العلوية في ثلاث مساءل الكلامية - لعبد الله بن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين ماءة والف.
# الرسالة العلوية - لمحمد بن محمد الشيعي الملقب بالمفيد ص احكام النساء.
# الرسالة العلية في الاحاديث النبوية - شرح اربعين حديثا فارسي تاليف حسين واعظ الكاشفي اولها الحمد لله الذي زين سماء شرف السيادة بانوار اثار سنن السيد السند الامين.
# في مجلد لطيف (رايته عند مير خالص المستشار).
# الرسالة العينية - للشيخ احمد بن محمد بن محمد الغزالي الصوفي الي عين القضاة الهمداني.
# رسالة في الاداب - لقاضي العسكر محمد توفيق المعروف بچركش شيخي زاده ص اجمال علم النحو.
# الرسالة في تحقيق الدلالة - لابي القاسم علي ابن محمد الكوفي ص ابطال مذهب داود. PageV01P566
# رسالة في غراءب الخلاف بين الاءمة - تاليف محمد صالح بن احمد الوغليسي الجزاءري نزيل دمشق الشام المتوفي سنة 1285 خمس وثمانين وماءتين والف.
# رسالة في الفرق بين الواحد والاحد - للشيخ عمر اليافي ايضا.
# رسالة القاضي والحاكم - للوزير المغربي ابي القاسم حسين بن علي ص اختيار شعر ابي تمام والبحتري والمتنبي.
# رسالة القدر - للسيد الشريف علي الجرجاني ص التصانيف المشهورة.
# شرح هذه الرسالة - لزين الدين احمد الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# رسالة القدس لاهل الانس - لابي محمد روز بهان ابن ابي النصر البقلي الشيرازي المتوفي سنة 606 ست وستماءة.
# الرسالة القدسية الطاهرة بشرح الدرة الفاخرة - لابراهيم بن حيدر بن احمد الكردي الحسين ابادي الشافعي اولها حمدا لك يا من ارتسم جماله في مرايا مظاهر الموجودات الخ.
# الرسالة القدسية في الالهامات الانسية - في اصول الدين للشيخ برهان الدين ابي الصفا ابراهيم بن علي بن ابراهيم الحسني العراقي المقدسي الشافعي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة.
# الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة - لابي الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الاندلسي المتوفي سنة 668 ثمان ستين وستماءة.
# الرسالة القلمية - للمولي احمد افندي البسنوي المعروف بشق القمر المتوفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعماءة.
# رسالة القواعد - للسيد احمد بن ادريس المقري اليمني الصوفي المتوفي سنة 1251 احدي وخمسين وماءتين والف اولها وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله عدد ما وسعه علم الله الخ. PageV01P567
# الرسالة الكاشفة في شرح حديث كنت كنز مخفيا - لصباح الدين علي بن علي الشعوري الباليكسري الحنفي المتوفي سنة.. اولها الحمد لمن اجتبي ثم ظهر ثم اختفي الخ.
# الرسالة الكاشفة لهيءة الارض والسماوات بالاحاديث والايات الواضحة - لمير محمد بن يار محمد البخاري الهندي النقشبندي الحنفي ص ترغيب الحسنات.
# رسالة الكافي في ان لا دليل علي النافي - لابي بكر المعافري محمد بن عبد الله المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# الرسالة الكاملة - لابي العباس محمد بن يزيد البغدادي المعروف بالمبرد المتوفي سنة 285 خمس وثمانين وماءتين.
# الرسالة الكريمة في رد الزلزلة العظيمة - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي ص البلغة. اولها الحمد لله الذي وصف نبيه صلعم باحسن السمت واكرم السمات الخ.
# الرسالة الكمالية في الحقايق الالهية - تاليف عبد الله ابن محمود الحسيني المتوفي سنة..
# رسالة اللمعة - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# رسالة الماهية - تركي لقاضي العسكر محمد توفيق الانقروي ص اجمال علي النحو.
# الرسالة الماثورة والثناء المشهورة في الحديث - رسالة المبدا والمعاد - للقاضي عبد الباقي بن السيد محمد بن ابراهيم الرومي المعروف بلعلي زاده المتوفي سنة 1159 تسع وخمسين وماءة والف.
# الرسالة المحمدية في احكام الميراث الابدية - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# رسالة المذاكرة - للسيد عبد الله الحداد اليمني ص اتحاف الساءل. PageV01P568
# الرسالة المرشدة - للحافظ ابي الوليد هشام بن احمد ابن هشام الكناني الوقشي الاندلسي المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة.
# الرسالة المرضية في شرح دعاء الشاذلية - اعني حزب البحر لابي سليمان داود باخلا بن عمر الشاذلي نزيل الاسكندرية المتوفي بها سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعماءة.
# رسالة المزيد - للسيد عبد الله الحداد اليمني ايضا.
# رسالة المسترشدين في التصوف - لابي عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي الزاهد البصري المتوفي سنة 243 ثلاث واربعين وماءتين. اولها الحمد لله القديم الواحد الجليل الخ.
# رسالة المصنوع في معرفة الموضوع - لعلي ابن سلطان محمد القاري الهروي الحنفي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف.
# رسالة المعارف - في الفقه والعقاءد بلسان جغتاي للامير محمد الشيباني ابن ابي الخير خان فرغ منها سنة 913 ثلاث عشرة وتسعماءة اولها لك الحمد يا من بيده ملكوت كل شء وهو علي كل شء قدير الخ.
# الرسالة المكملة في ادلة البسملة - للقاضي محمد ابن علي بن محمد الشوكاني اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# رسالة المعاونة والموازرة للراغبين في طريق الاخرة - للسيد عبد الله الحداد اليمني ص اتحاف الساءل.
# رسالة المعمي - مشهورة. لمعين الدين بن احمد البلخي الاصل المصري المنشا المتوفي بالمدينة المنورة سنة 1040 اربعين والف.
# الرسالة المقنعة في رقاق البغداديين من المعتزلة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# الرسالة الملكية في طريق السادة الصوفية - للشيخ عفيف الدين عبد الله بن اسعد اليافعي الشافعي اليمني المتوفي سنة 768 ثمان وستين وسبعماءة اولها الحمد لله العظيم شانه الخ. PageV01P569
# رسالة المناظرة - لابن ابي جمهور الاحساءي محمد ابن علي ص زاد المسافرين.
# الرسالة المنجية من الخطا الواقع بين الفرقة الناجية وغير الناجية - للشيخ حسين بن يوسف الارضرومي فرغ عن كتابته في ذي القعدة من سنة 1159 تسع وخمسين وماءة والف.
# الرسالة المهدية - لمحمد حاكم الرومي ص الاشارات في الادبيات.
# الرسالة النافعة بالادلة القاطعة - للمنصور بالله عبد الله ابن حمزة الزيدي ص حداءق الحكمة.
# الرسالة النافعة الهادية الي طريق المطالعة - تاليف عليم الله بن عبد الرزاق الهندي الحنفي اولها الحمد لله الذي جعل مطالعة الافكار مطالع انوار الاسرار الخ.
# رسالة النفاءس في احكام الكناءس - لشمس الدين محمد بن عبد الله التمرتاشي الغزي الحنفي المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# رسالة النهي عن تسمية المهدي - لمير محمد باقر الداماد ص الافق المبين.
# الرسالة الواضحة في بطلان دعوي الناصبة - لابي سعيد محمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري ص التفهيم.
# الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة - لابراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الامين.
# رسالة في وحدة الوجود - للشيخ خليل السمين الطرابلسي الصوفي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الواحد في ذاته وصفاته وافعاله المنزه عن الحلول والاتحاد في شء ما الصادق في مقاله الخ.
# الرسالة الوحيدة والمونسة - لابي اليسر ابراهيم ابن احمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي المتوفي بالقيروان سنة 298 ثمان وتسعين وماءتين. PageV01P570
# رسالة الوحي والالهام - تاليف ميثم بن علي البحراني الشيعي المتوفي سنة 679 تسع وستماءة ص الدر المنثورة الرسالة الوضوءية في الرسالة الشرعية المصطفوية - في الفقه. للشيخ صفي الدين مصطفي الكنقري الرومي الحنفي المتوفي ببروسه سنة 919 تسع عشرة وتسعماءة. اولها احمده علي افاضة حكمه واشكره علي سوابغ نعمه الخ في مجلد.
# رسالة الولاية - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# الرسالة الهادية الي اعتقاد الفرقة الناجية - لعبد النافع بن عمر الحموي الحنفي المتوفي سنة 1016 ست عشرة والف.
# الرسالة الهلالية - للسيد محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
# رسالة الهداية في تفسير الولاية - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الاصول.
# الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية - لزين الدين علي بن محمد العاملي ص الباب المفتوح.
# الرساءل الاربعون - للشيخ شهاب الدين احمد بن محمد ابن عمر الخفاجي المصري المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف.
# رساءل الاشواق ووساءل العشاق - في الادب ثلاث مجلدات لابن العظم محمود الدمشقي ص الديوان.
# رساءل الانصاف في مساءل الخلاف - لمحمد بن محمد المقدسي ص اوضح المسالك.
# رساءل اهل الرسالة ودلاءل اهل الدلالة - للشيخ حسين عصفور البحراني الشيعي ص انوار اللوامع.
# رساءل البشري في السياحة بالمانيا وسويسري - لحسن توفيق ص رحلة برلين اولها حمدا لك انشات الكون فابدعت الخ.
# الرساءل الصغري - لابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن PageV01P571
# عبد الله بن مالك المعروف بابن عباد الرندي المالكي الصوفي المتوفي سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة.
# الرساءل الطوافة الي العلماء كافة - للمنصور بالله الزيدي عبد الله بن حمزة ص حداءق الحكمة.
# الرساءل في الفقه والمساءل - لابي اسحاق ابراهيم ابن محمد النفري ص التفرقة والجمع.
# الرساءل في الفلسفة - لابي عثمان سعيد بن محمد ابن فتحون السرقسطي المعروف بابن البغونش المتوفي سنة 444 اربع واربعين واربعماءة.
# الرساءل الفيضية في لغات المفردات الطبية - تاليف مصطفي بن محمد بن احمد الرومي رءيس الاطباء المعروف بحياتي زاده المتخلص بفيضي توفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# الرساءل المرضية في نصر مذهب الاشعرية وبيان فساد مذهب الحشوية - لبدر الدين ابي محمد الحسين ابن عبد الرحمن المعروف بابن الاهدل اليمني ص التنبيهات.
# رسم البرهان في هيجان؟ القران - شرح القصيدة الراءية في القراءات لبرهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري المتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
# رسوم البلاغة - رسالة للثعالبي عبد الملك بن محمد ص الانوار البهية.
# رسم التحديث في علوم الحديث - تاليف برهان الدين ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الجعبري ايضا.
# الرسي لصالحات النساء - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
# الرشاد في اءمة الاسناد - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# الرشاد في شرح الارشاد - من الاصول للقاضي عبد الرحمن بن احمد المدعو بصبري الرومي الحنفي المتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة والف. PageV01P572
# الرشاد في شرح الارشاد - من كتب الشيعة لابراهيم ابن سليمان القطيفي الشيعي ص تعيين الفرقة الناجية.
# رشحات الاقلام شرح كفاية الغلام - تاليف عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص اولها الحمد لله الذي جعل دار الاسلام مبنية علي اركان الاسلام الخ في مجلد.
# رشحات الفنون - في الادب فارسي لميرزا محمد بن كاظم ابن محمد الطبيب الشيرازي كان حيا سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# رشحات المداد بالصافنات الجياد - لمحمد بن محمد ابن محمد البخشي الخلوتي فرغ منها سنة 1152 اثنتين وخمسين وماءة والف اولها الحمد لله الذي كرم بني ادم وحملهم في البر والبحر الخ في مجلد.
# رشح الزلال في شرح الالفاظ المتداولة بين ارباب الاذواق والاحوال - لكمال الدين ابي الغناءم عبد الرزاق ابن جمال الدين الكاشي المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# رشح الوفاء في شرح الدعاء - لاسعد بن عبد القاهر الاصبهاني الشيعي ص توجيه السءالات.
# رشحة سرية من نفحة فخرية - لوجيه الدين السيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي الشاذلي الشافعي نزيل مصر المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# رشحة العناية من فيوض الهداية - في الفروع تاليف عبد الله بن مصطفي بن الشيخ علي المتوفي سنة.. اولها يا من جعل بديع بيانه مفتاحا لكنوز الهداية الخ.
# رشحة النصيح من الحديث الصحيح - لشيخ الاسلام محمد بن محمود الشهير بدباغ زاده الرومي المتوفي سنة 1100 ماءة والف اولها ومنه العون بحمده ومنه الستر بقوته الخ.
# رشف الالحاظ في كشف الالفاظ - فارسي لشرف الدين حسين بن احمد الفتي التبريزي المتوفي سنة..
# اوله حمد وستايش خدايرا كمه درر معاني را الخ. PageV01P573
# رشف الحقيقة في كشف العقيقة - لمستقيم زاده الرومي ص الاسكندرية. [اسكندرنامه] رشف الرحيق في وصف النبي بالصديق - لشهاب الدين احمد بن محمد بن عثمان المتبولي الانصاري المصري الشافعي المتوفي سنة 1003 ثلاث والف رتبه علي مقدمة وبابين وخاتمة.
# رشف الرحيق من شرب الصديق - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# رشف الرضاب في المصطلح - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح ثم شرحه وسماه كشف النقاب.
# رشف زلال الرحيق في نسب حضرة الصديق - للسيد محمد مرتضي الزبيدي الحسيني المتوفي سنة 1205 خمس وماءتين والف.
# رشف الزلال في معرفة استخراج قوس مكث الهلال - للشيخ رمضان بن صالح بن عمر بن جلال السفطي الفلكي المتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# رشف السلاف من شراب الاسلاف - للسيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي المذكور.
# رشف الشرابات السنية من مزج الفاظ الاجرومية - مر في حرف الهمزة.
# رشف الضرب من لسان العرب - للسيد عبد الله ابن محمد بن عبد الله الحسيني المغربي ثم المصري الشافعي المعروف بالطبلاوي المتوفي سنة 1027 سبع وعشرين والف.
# رشف العبير في شرح الحزب الكبير - لكمال الدين محمد الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# شرح قناتي الصفا في الكشف عن معاني التصوف والمتصوف والصفا - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# رشف الكءوس في رياض النفوس - وهو ديوان شعر لحسين بن احمد الملقب بفوزي المصري اولها الحمد لله الذي زين سماء الباب البلغاء بمفاتيح NoteV01P574N01 المعاني الخ مطبوع بمصر
# PageV01P574
# رشف المدام في وصف الحمام - الي الطير. تاليف علي ابن محمد المعروف بابن العفيف النابلسي المتوفي سنة..
# رشف المدام المختوم البكري من صفوة زلال صبغ القطب البكري - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء.
# رشف العين من شرح بحر اليقين - في كشف معني النبوة واطواره وشرح حكم الولاية واسراره. لم يذكر مصنفه.
# رشفة الصادي من بحر فضاءل النبي الهادي - صلي الله عليه وسلم للسيد ابي بكر بن شهاب الدين الحضرمي ص حديقة ذريعة. اولها الحمد لله الذي اتحف اهل بيت نبيه بجليل المفاخر والمناقب الخ.
# الرشفة الهنية في المذاكرة المامونية - لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
# الرشيدية - في المناظرة للشيخ عبد الرشيد الملقب بشمس الحق الجونفوري الهندي المتوفي سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
# الرصاعة الطبية في الذب عن اهل القحفية - تاليف مهدي بن احمد الفاسي ص الالماع.
# رصف العلم في وصف القلم - الرصف لما روي عن النبي صلي الله وسلم من الفضل والوصف - للشيخ عبد الله العاقولي الشافعي المتوفي سنة..
# رضاءيه - رسالة فارسية للسيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ ص اسوة الكسوة.
# رغاءب الفرقان في ترجمة غراءب القران - اعني غريب القران المنسوبة لمحمد بن عزيز السجستاني تاليف محمد سعيد بن پير عثمان الرومي الحنفي المتوفي سنة.. في مجلد لطيف اولها الحمد لله الذي تولهت العقول في تفسير غراءب اياته الخ.
# رغبة الطالبين في فضيلة العلم والعلماء العاملين - للشيخ كاكه احمد البرزنجي ص ادب الدنيا وهو كتاب نافع في بابه اولها الحمد لله الذي شيد هذا الدين وسدده وابقاه بالعلماء ورفع اقدارهم في دار الدنيا بان جعلهم ورثة الانبياء الخ. PageV01P575
# رفد النظر علي عقاءد الخضر - اي النونية.
# الرفارف العبقرية لطالبي اسماء رجال الطريقة الخلوتية - تاليف حسين بن علي بن علي شمسه من رجال القرن الثاني عشر في مجلد. (موجود بدار الكتب الخديوية).
# رفرف العناية - للسيد بهاء الدين محمد بن مهدي الصيادي الرفاعي الحلبي الشهير بالرواس المتوفي سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف.
# رفع الازار في ذكر محاسن الجوار - لابي القاسم محمد بن عبد الرحمن بن موسي الحدميوني المتوفي سنة..
# رفع الاستار عن دماء الحج والاعتمار - لاحمد ابن محمد النشيلي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي جبر بفضله انكسار قلوب الخ.. (من كتب الخديوية).
# رفع الاستار في كشف الاسرار - رسالة في علم الحجر والميزان تاليف عثمان شيخ الاحمدية فرغ منها سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي كشف لخواص عباده عن اسرار العلوم اللدنية الخ.
# رفع الاشتباه عن عبارة الاشباه - تاليف محمد امين ابن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الشهير بابن عابدين المفتي الحنفي المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف اوله الحمد لله علي ما انعم واولي الخ.
# رفع الاشتباه عن علمية اسم الله - تاليف عبد الغني النابلسي المذكور.
# رفع الاشتباه عن كلام الاشباه - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# رفع الاشكال عن حديث صيام ستة ايام من شوال - لصلاح الدين خليل بن كيكلدي الشافعي المتوفي سنة 761 احدي وستين وسبعماءة.
# رفع الاشكال في جواب السءال - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي ص اتحاف الخليل.
# رفع الاشكال في حل الاشكال - في المنطق لشهاب الدين احمد بن احمد الطيبي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة. PageV01P576
# رفع الاشكال في رسم الاشكال في احوال بغداد وتقويم ايالاتها وبلاد الشام من الاراضي والاهالي والاثار - تركي في مجلد لم يذكر مصنفه.
# رفع الاشكال ودفع المحال - رسالة في اغلاط ابن شرف القيرواني لابي علي الحسن بن رشيق القيرواني المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# رفع الاصر عن معني كونه صلي الله عليه وسلم اميا لم ينطق بالشعر - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# رفع الاغراب عن كنية الاعراب - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# رفع الالباس عن وهم الوسواس - تاليف شهاب الدين احمد بن العماد الاقفهسي المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة اولها الحمد لله المطهر القاهر العليم بالخفايا الخ في مجلد.
# رفع الالباس في فضل خبر ابن عباس - رفع الالتباس ببيان اشتراك معاني الفاتحة وسورة الناس - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# رفع الالتباس والاشكال في الجواب عن معني الوصل والوصول والوصال والاتصال - تاليف زين العابدين محمد بن محمد العمري سبط المرصفي ص الابريز الخاص.
# رفع الانتقاض ودفع الاعتراض في قولهم الايمان مبنية علي الالفاظ لا علي الاغراض - لابن عابدين المذكور اوله الحمد لله الواحد الاحد الخ.
# رفع الانظار فيما اورده الحلبي علي الدر المختار - لابن عابدين ايضا.
# رفع التردد في عقد الاصابع عند التشهد - لابن عابدين ايضا اوله الحمد لله الذي شهد بوحدانيته جميع الموجودات الخ. PageV01P577
# رفع التلبيس عمن توقف فيما كفر بن ابليس - تاليف مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# رفع التلبيس عما يسال به ابن خميس - للشيخ محمد ابن محمد بن احمد بن عبد القادر السنباوي المغربي المالكي المتوفي بمصر سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# رفع التلبيس عن معرفة التجنيس - لابي جعفر الليلي احمد بن يوسف المتوفي سنة 691 احدي وتسعين وستماءة.
# رفع الجناح عن نافي المياح - للشوكاني القاضي محمد ابن علي الصنعاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# رفع الجناح وخفض الجناح في الاحاديث المتعلقة بالنكاح - تاليف علي بن سلطان محمد القاري الهروي ص اتحاف الناس.
# رفع الحاجب عن الكوكب الثاقب - لابي السيادة عبد الله بن ابراهيم بن حسن مير غني الحسيني المكي المعروف بالمحجوب المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# رفع الحجاب عن مناكحة اهل الكتاب - لابن الحمصي محمد بن ابراهيم ص تحقيق الكلام.
# رفع الحجاب في فن الحساب الارتماطيقي - لابن البناء لازدي احمد ص البادر الخفيف.
# رفع الحجب المستورة علي محاسن المقصورة - اعني مقصورة ابن حارم للشريت ابي عبد الله محمد بن احمد الحسني السبتي المتوفي سنة 760 ستين وسبعماءة.
# رفع الخصاءص عن طلاب الخصاءص لابن علان محمد علي بن محمد المكي الصديقي ص ابتهاج المنهاج اوله الحمد لله الذي شرف نبيه علي ساءر من خلق وطلعه في سماء السعادة بدرا منيرا الخ في مجلد لطيف (من كتب الوزير حسين رضا پاشا) رفع الخفا عن ذات الشفا في سيرة المصطفي - صلي الله عليه وسلم للشيخ محمد بن الحاج حسن البصري ثم الشهرزوري PageV01P578
# الشافعي الصوفي المعروف بالقارء المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# رفع الخلاف عن عمل دقاءق الاختلاف - تاليف عبد القادر بن محمد المتوفي الموقت المتوفي سنة 997 سبع وتسعين وتسعماءة اولها الحمد لله المنان بفضله العميم الخ.
# رفع الدريسة بوضع حديث الهريسة - لابن ناصر الدين محمد بن ابي بكر الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة.
# رفع الريب عن حضرة الغيب - للنابلسي عبد الغني ص ابانة النص.
# رفع الريبة فيما يجوز ولا يجوز في الغيبة - للقاضي محمد بن علي الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# رفع الستارة عن جواب الرسالة - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي التريمي ص اتحاف الخليل.
# رفع الستر والردا عن قول العارف اروم وقد طال المدي - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# رفع الستور عن متعلق الجار والمجرور - لعبد الغني النابلسي ايضا.
# رشك الشك والمين في تحرير الفنين - لتاج الدين عبد الواحد البوني.
# رفع الشكوك في مفاخر الملوك - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# رفع الشكوي لعالم السر والنجوي - للسيد محمد المعروف بمرتضي الحسيني الزبيدي المتوفي سنة 1205 خمس وماءتين والف.
# رفع الصوت بذبح الموت - لجلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي. اوله الحمد لله وسلام الخ.
# رفع الضرورة عن حج الصيرورة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص. PageV01P579
# رفع العدل والانصاف بحرمان الورثة الضعاف - لمحمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
# رفع العناد عن حكم التفويض والاسناد - للنابلسي ايضا.
# رفع الغشاوة عن جواز اخذ الاجرة علي التلاوة - لابن حمزة السيد محمود نسيب الدمشقي ص الاحاديث المتواترة اوله سبحان من ابي العصمة لكتاب غير كتابه الخ.
# رفع الغلط عن المخمس الخالي الوسط - لابي العباس احمد بن محمد المقري التلمساني المالكي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف اوله الحمد لله الذي رفق NoteV01P580N01 من شاء من عباده لتحصيل الفضاءل الخ.
# رفع الغواية لشرح الهداية - من كتب الشيعة لعبد القاهر بن رجب العبادي الشيعي ص خير الزاءر المبتلي.
# رفع الكسا عن عبارة البيضاوي في سورة النساء - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي ايضا.
# رفع الكل عن العلل - للسيد محمد مرتضي الحسيني المذكور رفع اللبس عن ترك مسح الراس من احد وضوءات الخمس - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة رفع اللبس عن ورود تفعل بمعني فعل والعكس - لابي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي ص البركة البكرية.
# رفع اللثام عن احكام الحمام - لابن طولون شمس الدين محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# رفع اللجاج في نازلة اولاد سليمان ابن الحاج - للسيد ابراهيم الرياحي التونسي ص ديوان الخطب.
# رفع اللكة في المحاكمة بين عالمي مكة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# رفع الملام عن القباءل باستحباب القيام - لابن الهاءم احمد بن محمد المقدسي ص ابراز الخفايا.
# PageV01P580
# رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين - رفع نقاب الخفا عن انتمي الي وفا وابي الوفا - للسيد محمد مرتضي الحسيني المذكور.
# رفع النزاع في بيان معني التقليد ومعني الاتباع - لابن عزوز محمد مكي التونسي ايضا.
# الرفع والتكميل في الجرح والتعديل - تاليف محمد ابن عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف.
# رفع الهوس في صلاة الصبح وقت الغلس - لابن عزوز محمد مكي المذكور.
# رفق الرفق في تحصيل الرزق - لمحمد بن عبد السلام الاسكندري ص بشري العمال.
# رفيع البصر - فارسي في علم الرياضي لعمدة الملك المدارسي الهندي فرغ منها سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# رفيق الطريق شرح السير والسلوك - لعبد الرحيم رحمي بن مصطفي الارضرومي المدرس بالمدينة المنورة اولها الحمد لله الذي جعل مطمح نظره قلوب العباد الخ فرغ منها سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# رفيق العارفين من ملفوظات الشيخ حسام الدين - لواحد من مشايخ الهند ذكره صاحب خزينة الاصفياء.
# رفيق الطريق وطريق الرفيق - في الفقه والنحو لابن القطان علي بن عبد الله الفاسي المتوفي سنة 628 ثمان وعشرين وستماءة.
# رفيق الواعظين - فارسي من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
# رقاءق الاسرار في حساب الدرج والدقاءق اعظم دوار - للشيخ محمد الغمري (من الزيتونة).
# رقاءق الحقاءق - في التصوف لشمس الدين محمد ابن مير البعلي الشافعي المتوفي سنة 937 سبع وثلاثين وتسعماءة. PageV01P581
# اوله الحمد لله الذي لا يشكره NoteV01P582N01 من سرحت في الكاءنات فكره الخ.
# الرقاءق المنظمة علي الدقاءق المحكمة - تاليف علي ابن عمر الميهي الاحمدي البصير الشافعي المتوفي سنة 1204 اربع وماءتين والف اوله حمدا لمن تنزه عن الحروف والاصوات والاعراض والاغراض والنداد والاضداد الخ في مجلد لطيف (رايته عند مير خالص المستشار).
# رقد النضر علي عقاءد الخضر - في شرح النونية المنسوبة لحضر بك لمحمد عصمت بن ابراهيم الرومي المتوفي سنة 1160 ستين وماءة والف. اوله الحمد لله الذي وفقنا لشرح مطالب علم العقاءد الخ.
# الرق المنشور لبيان معراج نبينا المنصور - للشيخ جعفر بن ابي اسحاق العلوي الشيعي ص اجابة المضطرين اوله سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الخ.
# رق البيان في دية المفصل والبنان - لحسن بن عمار الشرنبلالي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اوله الحمد لله الذي جعل العلماء انجما ظاهرا NoteV01P582N02 الخ.
# رقم العلم في رسم القلم - للاديب علي فهمي بن رفاعة بيك المصري المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي اطلعنا من كتابه المسطور علي كنز جوهره المكنون الخ مطبوع.
# الرقيم الاول - لشهاب الدين يحيي السهروردي المقتول سنة 587 سبع وثمانين وخمسماءة اوله الله اكبر الله اكبر الحي القيوم الخ رسالة في التصوف.
# الرقيم المسطور في علم الموتي بمن يزور القبور - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# ركاز الركاز في المعمي والالغاز - للسيد محمد كبريت ابي عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# الركضة في ظهر الرفضة - للشيخ السندي.
# ركوب التقييد بالاذعان في وجوب التقليد في الايمان - للشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# PageV01P582
# رماح حزب الرحيم علي نحور حزب الرجيم - للشيخ ابي حفص عمر بن سعيد الفوتي؟؟ الطوري المغربي التجاني فرغ منه سنة 1261 احدي وستين وماءتين والف. اوله الحمد لله الذي نور لجميع اولياءه واحبابه لابصار والبصاءر الخ مرتب علي خمسة وخمسين بابا في التصوف.
# رمان الطاءف - رسالة لدرويش مصطفي.
# رماية الغرض وحماية الجوهر عن العرض - تاليف ابن السمح اصبغ بن محمد الغرناطي المهندس المتوفي سنة 426 ست وعشرين واربعماءة.
# رمز الخطاب برشح العباب - لمحيي الدين محمد ابن سليمان الكافية جي الحنفي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة اوله الحمد لله بادء الانام الخ.
# رمز الرموز - حاشية علي نكاح الشراءع لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري السعي ص انيس المشتغلين.
# الرمز في شرح الكنز - اعني كنز الدقاءق لعبد الباقي ابن عبد الرحمن بن علي المصري امام الاشرفية الحنفي المتوفي سنة 1087 ثمان وسبعين والف.
# الرمز الكامل في شرح الدعاء الشامل - اعني الحزب الاعظم تاليف الشيخ عثمان بن عبد الله العرياني الكليسي الحنفي المتوفي سنة 1168 ثمان وستين وماءة والف.
# الرمزة في قراءة حمزة - لابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي المتوفي سنة 745 خمس واربعين وسبعماءة.
# رموز الاحكام الشرعية من الخمسة التكليفية والوضعية - للفاضل الهندي محمد بن الحسن الاصبهاني الشيعي ص التفسير.
# رموز الاسرار - لتاج الدين (من كتب اياصوفيه) رموز اعظم - في الطب فارسي في مجلدين تاليف احد اطباء الهند مطبوع بها.
# رموز التفاسير - لعلي اصغر بن يوسف القزويني الشيعي ص تنقيح المرام. PageV01P583
# رموز التوحيد في بيان كشف بعض اسرار حقاءق التوحيد - تاليف يوسف شكري بن عثمان الخربوتي الحنفي المدرس بالمدينة النورة المتوفي سنة 1292 اثنتين وتسعين وماءتين والف اوله الحمد لله للذي جعل كلمة الشهادة اساس كل احكام الخ.
# رموز الحقاءق وكنوز الدقاءق - في الطب لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسقه وي الازغوري المدرس الحنفي المتوفي بالاستانة سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف ص جامع الفصول.
# رموز الحكم - في الاعتقادات الدينية تاليف عبد الرحمن سامي پاشا الوزير ابن احمد نجيب الموره وي الحنفي المتوفي بالاستانة سنة 1298 ثمان وتسعين وماءتين والف. اولها لاءحة اولي در وصف عوالم عليا الخ.
# الرموز الخفية في المساءل المنطقية - للشيخ احمد ابن محمد بن يوسف الخطي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف.
# رموز العاشقين - فارسي في التصوف لفريد الدين محمد ابن ابراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
# الرموق في اوصاف البروق - للشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي العلوي المتوفي سنة 436 ست وثلاثين واربعماءة.
# رنة المثاني في حكم الاقتباس القراني - تاليف عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي الدمشقي الحنفي المعروف بالافيوني المتوفي سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# رنة النسيم وغنة الرخيم - للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1143 ثلاث واربعين وماءة والف ص ابانة النص.
# روادع النفوس - في الاخلاق للسيد محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
# الرواشح الربانية في شرح الكفاية الخراسانية - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص الانوار اللوامع. PageV01P584
# رواميز الاعيان - في التراجم لضياء الدين عبد الله ابن محمد الاخسقه وي الازغوري ص جامع الفصول.
# رواية الاكابر عن الاصاغر - لابي يعقوب اسحق ابن ابراهيم بن يونس بن موسي بن منصور الوراق البغدادي نزيل مصر المعروف بالمنجنيقي المتوفي سنة 304 اربع وثلاثماءة.
# رواءع الوقاءع - في التاريخ. للقاضي وجيه الدين اسعد ابن الخطير المعروف بابن مماتي المصري الحنبلي المتوفي سنة 606 ست وستماءة.
# الروحانيات - في القصاءد لابي عبد الله محمد بن احمد الاستجي ص اقتراح المتعلمين.
# روح الاحباب وروح الالباب في شرح الشهاب - لابي الفتوح جمال الدين الحسين بن علي بن محمد بن احمد الخزاعي الرازي الشيعي المتوفي سنة..
# روح الارواح - في التصوف للشيخ حسن بن السيد عالم بن السيد ابي الحسين الدهلوي الشهير بمير حسيني العوري؟؟
# المتوفي بهراة سنة 718 ثمان عشره وسبعماءة.
# روح الارواح ومنة الفتاح وعمدة السالك لمن اراد السير الي ملك الممالك - للشيخ احمد بن عبد الحي الاشهب الفيومي اوله الحمد لله الذي طهر قلوب اولياءه من دنس الاغيار الخ في التصوف والاخلاق.
# روح البيان في تفسير القران - للشيخ اسماعيل حقي ابن مصطفي الاسلامبولي الحنفي الجلوتي المتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين وماءة والف في اربع مجلدات مطبوع.
# روح البيان في خواص النبات والحيوان - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# روح التوشيح علي الجامع الصحيح للبخاري - تاليف السيد علي البجمعوي المغربي ص حلي نحور حور الجنان.
# روح الروح فيما حدث بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح - في التاريخ للسيد عيسي بن لطف الله بن مطهر بن الامام شرف الدين يحيي اليمني المتوفي سنة 1048 ثمان واربعين والف اوله الحمد لله ذي الملك والملكوت الخ. PageV01P585
# روح السنة - للسيد احمد بن ادريس المصري ص رسالة القواعد.
# روح الشروح - تركي في شرح پندنامه للشيخ العطار لمصطفي الكليسي المتخلص بروحي ص الديوان.
# روح الشروح في شرح المقصود - من علم الصرف تاليف عيسي السبروي.
# روح القدس - في التصوف فارسي للشيخ جمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه.
# روح الكلام في شرح صلوات المشيشي عبد السلام - للشيخ اسماعيل حقي ص اسرار الحج.
# روح المعاني في تفسير القران والسبع المثاني - للعلامة شهاب الدين السيد محمود بن عيد الله ابي الثناء الالوسي المفتي البغدادي المتوفي سنة 1270 سبع وماءتين والف في تسع مجلدات مطبوع بمصر اوله حمدا لمن جعل روح معاني الاكوان تفسيرا لات قدرته الخ.
# روضات الاخبار - في الفقه لابي عبد الله محمد بن سعيد ابن السري الاموي الحرار المالكي المتوفي مقتولا سنة 404 اربع واربعماءة.
# روضات الجنان في احوال العلماء والسادات - في اربعة اجزاء لمحمد باقر بن زين العابدين الخوانساري الشيعي ص احسن العطية فرغ من تصنيفه سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف.
# روضات الجنات في اصول الاعتقادات - لحسن الكافي لاقحصاري الرومي المتوفي سنة 1025 خمس وعشرين والف.
# شرح روضات الجنات - لصاحب المتن وسماه ازهار الروضات. اول الشرح الحمد لله القديم الذات الخ.
# روضات المفلحين في ذيل وفيات بالدر زاده - للشيخ عبد اللطيف البرسوي غزي زاده صاحب پرتو انواره PageV01P586
# روضات الناظرين - للقاضي سراج الدين عمر ابن موسي بن الحسن القرشي المخزومي الشافعي الحمصي المتوفي سنة 861 احدي وستين وثمانماءة.
# روض الاس العاطر لانفاس في ذكر من لقيته من اعلام مراكش وفاس - لشهاب الدين احمد بن محمد بن احمد المغربي المقري المتوفي سنة 1043 ثلاث واربعين والف.
# الروض الاريض في تراجم ذوي السيوف والقريض - للوزير ابي يحيي محمد بن عاصم الاندلسي ص جنة الرضا.
# الروض الاريض وبديع التوشيح ومنتقي القريض - في ديوان شعره لابن زاكور ابي عبد الله محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# الروض الاريض والفيض المستفيض - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي المتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
# الروض الازهر في حديث من راي منكر - للشيخ محمد بن احمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# الروض الاقحواني في الشعير الزهواني - رسالة للقاضي علي بن محمد العنسي اليمني كتبها الي المتوكل علي الله القاسم بن الحسين بن المهدي من ملوك اليمن اولها مولاي حامي حمي الدين وحافظ بيضة المسلمين الخ في اللطاءف.
# روض الانام في الاجازة في المنام - تاليف الشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# الروض الانسم في معاني حروف المعجم - لاحمد ابن محمد بن علي بن نماري بن مونس البجاءي المتوفي سنة..
# اوله الحمد لله الذي بسط الامل بعد القبض المخوف اخ.
# الروض الانيف في النحو واللغة والتصريف - لابي العباس احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم مطير الحكمي اليمني الشافعي المتوفي سنة 1075 خمس وسبعين والف. PageV01P587
# الروض الانيق في فضل ابي بكر الصديق - اربعون حديثا لمحمد بن ابي الحسن محمد البكري ص الاحاديث المحذرات اولها الحمد لله الذي جعل خير هذه الامة ابا بكر الصديق ورفع مقامه عن كل مقام بزيادة اليقين والتصديق الخ.
# الروض الباسم في اخبار من مضي من العوالم - لابي العباس احمد بن خليل بن سعادة الخويي القاضي بدمشق المتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستماءة.
# الروض الباسم في التكني بابي القاسم - تاليف احمد بن عمر بن عثمان الشافعي الشهير بابن قرا المتوفي سنة..
# (موجود بدار الكتب الشامية) الروض الباسم في شماءل المصطفي ابي القاسم - صلي الله عليه وسلم لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# الروض الباسم في مختصر العواصم - كلاهما للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير بن علي الحسني اليمني ص ايثار الحق.
# الروض البهيج في مساءل الخليج - لحفيد بن مرزوق محمد بن احمد ص الاستيعاب.
# روض الجنان شرح ارشاد الاذهان - في فقه الشيعة لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# روض الجنان وروح الجنان في تفسير القران - في عشرين مجلدا لابي الفتوح حسين بن علي الخزاعي ص روح الاحباب.
# الروض الراءض في علم الفراءض - لكمال الدين محمد بن مصطفي بن علي البكري الصديقي الحنفي الدمشقي المتوفي سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# الروض الراءض في عدم صحة نكاح اهل السنة للروافض - للسيد علي بن محمد بن مراد المرادي البخاري الدمشقي المتوفي سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# الروض الرحيب بمولد الحبيب - صلي الله عليه وسلم لشمس الدين ابي الفتح محمد بن مقبل المصري المتوفي سنة..
# (موجود بدار الكتب الشامية) PageV01P588
# الروض الزاهر في علم الفنون والمفاخر - في الرمل اوله الحمد لله رب العالمين عالم الخفيات الخ.
# الروض الزاهر فيما يحتاج اليه المسافر - للشريف احمد بن محمد مكي ص تحفة الاكياس اوله الحمد لله الذي جعل السفر ذريعة لبلوغ الامال الخ.
# الروض الزاهر والبحر الزاخر - تاليف الامام الاديب محمود بن خليل الشهير بابن العظم ص الديوان في ثلاث مجلدات جمع فيه كلام اهل الحقيقة واهل الطريقة.
# روض الزهر في مناقب ال سيد البشر - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# روض العارفين - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الازهري الحنبلي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# الروض العاطر الانفاس في التوسل الي الامام سلطان فاس - لابي عبد الله محمد بن عبد الله العربي العقيلي المتوفي سنة..
# الروض الاعلي في شرح نظم اسماء الله الحسني - كلاهما للاديب احمد ثريا بن ابي بكر بن عبد القادر الاربلي نزيل القسطنطينية المفتش بداءرة المعارف المتوفي سنة 1325 خمس وعشرين وثلاثماءة والف اوله سبحانك ما اعلي شانك واجلي برهانك تقدست حقاءق اسماءك الخ.
# روض الفكر وجناء الثمر - اوله الحمد لله منشء اصناف المطر ومحيي الارض بوابل المطر الخ.
# الروض المبهج في تكميل المنهج - في الاصول لمحمد ابن احمد الفاسي المعروف بميارة ص الدر الثمين.
# روض المتقين - لابن ذي النون المالكي جمال الدين محمد ص ازهار الخميلة.
# الروض المجود في تحقيق حقيقة الوجود - تاليف فضل الحق الخير ابادي ص تاريخ فتنة الهند.
# روض المستانس في فضاءل بيت المقدس - PageV01P589
# روض المسرات في علم النغمات - للسيخ عثمان بن محمد الجندي المصري الشاعر فرغ منه سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف اوله حمدا لمن من علينا بمطربات الانغام والالحان وجلي ابصارنا بمشاهدة جمال مخضبات البنان الخ مطبوع.
# الروض المعطار برواءق الاشعار - للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي الدمشقي ص ابانة النص.
# الروض المعطار فيما يحدي السيد محمد من الاشعار - للبرزنجي السيد جعفر المفتي المدني المتوفي سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف.
# الروض المهذب في تحرير ما لخصته من فروع المذهب - اعني شرح منهاج النووي لعبد القادر بن محمد ابن احمد الفيومي الشافعي المتوفي سنة 1022 اثنتين وعشرين والف.
# الروض النادي الندي في مدح الامام الهادي المهدي - للسيد احمد بن احمد اليمني الزيدي المعروف بالانسي الشاعر المتوفي سنة 1115 خمس عشرة وماءة والف وهو ديوان شعره.
# الروض الناضر في مناقب الشيخ عبد القادر - الروض النافح فيما ورد علي الفتح من المداءح - تاليف سعيد بن محمد بن احمد السمان الدمشقي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# الروض الندي شرح كافي المبتدي - للشيخ احمد ابن عبد الله بن احمد البعلي الحلي المتوفي بدمشق سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف.
# الروض النرجسي في الحساب الهندسي - تاليف فرحات بن الياس البيروتي.
# الروض النزيه في نظم التنبيه - في الفروع لشهاب الدين احمد بن سيف الدين الظاهري المتوفي سنة..
# الروض النشيق في علم الطريق - تاليف الشيخ شمس الدين محمد بن الحسين بن علي الحنفي الصوفي الشاذلي المصري المتوفي سنة 848 ثمان واربعين وثمانماءة. PageV01P590
# الروض النضر في تراجم ابناء العصر - لابي النور عصام الدين عثمان بن علي الموصلي العمري الدفتري المتوفي سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# الروض النضر في الكلام علي الخضر - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الازهري ص اتحاف ذوي الالباب.
# الروض النضير فيما يتعلق بال بيت البشير النذير - تاليف الشيخ شهاب الدين احمد بن احمد بن محمد السجاعي المصري الازهري الشافعي المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف. اولها الحمد لله الذي ارسل سيدنا ومولانا محمدا صلعم رحمة للانام الخ.
# روض النواظر في ترجمة الشيخ عبد القادر - اعني الكيلاني للشيخ محمد سعيد بن ذريع السجاري القادري المتوفي سنة..
# الروض والحداءق في تهذيب سيرة خير الخلاءق - لعلاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن خليل البغدادي الصوفي الشافعي المعروف بالخازن المتوفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة.
# الروض الوريف في استخدام الشريف - للسيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي مقبول الاهدل اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# الروض الوسيع في الدليل المنيع علي عدم انحصار علم البديع - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# الروض الوسيم في المفتي به من المذهب القديم - للشيخ محمد بن احمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصراي العروف بابن الجوهري ص اتحاف الامال.
# روضة الاداب - تذكرة في اربع مجلدات تاليف عبد الباقي بن عبد الرحمن بن علي المصري امام جوامع الاشرفية الحنفي المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف. PageV01P591
# روضة الاسي في الطب السياسي - لابراهيم پاشا ابن حسن الطبيب المصري طبع بها سنة 1292 اثنتين وتسعين وماءتين والف.
# روضة الابرار - فارسي تاليف ملا محمد باقر السبزواري الشيعي المتوفي سنة.. اوله افتتاح كلام بنام واجب الاعظام پادشاهي سزدكه الخ.
# روضة الاحكام وزينة الحكام - للقاضي ابي النصر شريح بن ابي معمر عبد الكريم بن احمد الروياني الشافعي المتوفي في حدود سنة 550 خمسين وخمسماءة موجود في الكشف لم يذكر تاريخ الوفاة.
# روضة الاذكيا - في علم الفيسيلوجيا ليوسف فرعون المصري اولها الحمد لله الذي نور ابصار المءمنين وبصاءرهم بنور الايمان الخ.
# روضة ارباب الشهود في سبب خلق الوجود - اولها الحمد لله الكريم الوهاب الخ تمت كتابته في سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# روضة الارب في طبقات شعراء العرب - لاسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الارب.
# روضة الاريب في شرح التهذيب - لابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني الحفيد ص الاستيعاب الروضة الاريضة في قسم الفريضة - لشهاب الدين احمد ابن امين الدين حسين بن رسلان الرملي ص تنقيح الاذكار.
# روضة الازهار في اعمال الليل والنهار - لابي زيد عبد الرحمن بن محمد الباجوري المعروف بالجادري الموقت المتوفي سنة 1011 احدي عشرة والف. شرحها ابو العباس احمد ابن محمد الدلاءي المغربي المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
# روضة الازهار وبهجة النفوس ونزهة الابصار - روضة الاسرار الالهية في الاهوية الجوية - تاليف علي بن علي كاشف الدرندلي معلم الرياضية بمصر اولها سبحانك PageV01P592
# يا من بدعت الارض بالكمال وباركت حولها بهواء لطيف عال الخ مرتب علي المساءل والنوادر مطبوع في مجلد.
# روضة الاشراف في المضاف اليه والمضاف - تاليف السيد احمد حياتي بن خليل شرف الشهير بحياتي زاده الالبستاني الاديب الحنفي اولها الحمد لله الذي علم ادم الاسماء كلها الخ جمعها من ثمار القلوب وما يعول عليه فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين وماءتين والف في اربع مجلدات.
# روضة الاعجاز في معجزات الانبياء - منظومة تركية للشيخ عثمان نابي دده الرومي المولوي المتوفي بالاستانة سنة 1142 اثنتين واربعين وماءة والف.
# روضة الاعلام بمنزلة العربية من علوم الاسلام - لابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الازرق الاندلسي الغرناطي المالكي المتوفي بالقدس سنة 896 ست وتسعين وثمانماءة.
# روضة الاعيان في اخبار مشاهير الزمان - للشيخ محمد بن ابي بكر بن علي بن عبد الملك بن حمادي الموصلي الرفاعي المتوفي سنة 750 خمسين وسبعماءة اولها الحمد لله الاول الاخر الباطن الظاهر الخ.
# روضة الاولياء - لازاد السيد غلام علي البلكرامي ص الامثلة.
# روضة الايمان - منظومة تركية لخليل المرعشي فرغ منها سنة 986 ست وثمانين وتسعماءة اولها اي جلال عزتك بحرنده ادم چون حباب وي كمال قدرتك صحننده عالم كالسراب الخ.
# الروضة البهية فيما بين الاشاعرة والماتريدية - تاليف حسن بن عبد المحسن المعروف بابي عذبة ص البهجة فرغ منها سنة 1172 اثنتين وماءة والف.
# الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# الروضة البهية في مداواة الامراض الجلدية - تاليف احمد بن حسن الرشيدي المصري الحكيم المتوفي سنة 1282 PageV01P593
# اثنتين وثمانين وماءتين والف في مجلدين اولها نحمدك ابدعت جميع الكاءنات بحكمتك الخ.
# روضة الجنان في تفسير القران - لحسين بن علي ابن محمد بن احمد الرازي من علماء الشيعة توفي في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسماءة فارسي.
# روضة الجنان - في الحكمة لابي الحسن علي بن احمد الاباوردي ص اثبات الواجب.
# روضة الحرمين - تركي تاليف عمر نزهت الرومي من تلاميذ ابن النجار فرغ منها سنة 1156 ست وخمسين وماءة والف.
# روضة الحسين في خلاصة اخبار الخافقين - في التاريخ العثماني تركي لمصطفي نعيما الحلبي ثم الرومي المءرخ المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
# روضة الحكم في اخلاق الامم - تركي اولها اي ماه منيره بخش ايدن اشراقي الخ نظما ونثرا مرتب علي خمس عشرة مقالة وخاتمة لم يذكر مءلفه.
# الروضة الحكمية - روضة الخواطر ونزهة النواظر - في الادب تاليف محمد بن حسن البحراني العاملي ص تحفة الدهر.
# روضة الخيال فيما وقع في الخال - رسالة للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
# الروضة الريا فيمن دفن بداريا - لعبد الرحمن ابن عماد الدين محمد بن محمد بن محمد العمادي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1051 احدي وخمسين والف.
# الروضة الزهراء في مناقب فاطمة الزهراء - لابي سعيد محمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي ص التفهيم.
# الروضة الزهية في اسماء خير البرية - الروضة الزهية في الاصول الجبرية - تاليف كرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الظماء. PageV01P594
# الروضة الزهية في الاعمال المتجرية - تاليف سليم غالية البيروتي ص البدر المنير.
# الروضة الزهية في ولاة مصر القاهرة المعزية - في التاريخ لمحمد بن ابي السرور البكري المصري المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# روضة السلوان - قصيدة في الفراءض.
# روضة الشهداء - منظوم فارسي لغلام محمد الهندي.
# روضة الطالبين - في السلوك فارسي تاليف علي بن فتح الله المعداني الاصبهاني نزيل القسطنطينية في زمن السلطان محمد الفاتح.
# روضة الطالبين وعمدة السالكين - لحجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي اولها الحمد لله الذي احرق قلوب اولياءه بنار محبته واستوفي هممهم وارواحهم بالشوق الي لقاءه ومشاهدته الخ.
# روضة العابدين - لابي الفتح محمد علي بن الكراجكي الشيعي ص الاستطراف.
# روضة العارفين - للسيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف ص البرهان.
# روضة العاشقين وزهرة الطالبين - روضة العباد المستخرجة من الارشاد - لابن الحاج النميري ابراهيم بن عبد الله ص ايقاظ الكرام.
# روضة العشاق ونزهة المشتاق - تاليف ابي سعيد محمد بن علي بن عبد الله بن احمد الشهير بالعراقي المتوفي سنة 510 عشر وخمسماءة اولها الحمد لله الذي اعلي مراتب اولياءه المحبين الخ.
# روضة العلم الراسخ المفيد في حقاءق تاويل القران المجيد - تاليف حسين بن احمد بن محمد بن فهد المكرمي الشيعي المتوفي سنة.. في مجلد اولها الحمد لله رب العالمين الخ. PageV01P595
# الروضة العلية في طريق الشاذلية - لكمال الدين محمد الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# روضة الغربان وتنبيه الغفلان - اولها الحمد لله الذي وهبنا العقل الراءق الخ.
# روضة الغزا في غزوات الفاضل احمد پاشا - تركي لمصطفي زهدي الكاتب الرومي في مجلد فرغ منها سنة 1070 سبعين والف.
# الروضة الغنا في الدعاء باسماء الله الحسني - للسيد محمد معروف البرزنجي.
# روضة الغناء في دمشق الفيحاء - لنعمان بن عبده ابن يوسف البيروتي القساطلي المسيحي.
# الروضة الفيحاء في تواريخ النساء - تاريخ الخطيب ياسين بن خير الله بن محمود العمري الموصلي الحنفي ص الدر المكنون.
# روضة القضاة في اداب القضاء - لابي القاسم علي ابن احمد بن محمد السمناني الحنفي المتوفي سنة 499 تسع وتسعين واربعماءة.
# روضة القضاة في المحاضر والسجلات - تاليف مصطفي بن شيخ محمد الرومي الحنفي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف.
# روضة الكاملين - في شرح شفيقنامه. تركي للوزير محمود جلال الدين پاشا بن عبد العزيز الاديب الكاتب الرومي ناظر داءرة النافعة المتوفي سنة 1316 ست عشرة وثلاثماءة والف.
# روضة المحاسن الزهية بماثر الشيخ ابي المحاسن البهية - لمهدي بن احمد الفاسي ص الالماع.
# روضة المحبين لاسماء الصحابة البدريين - للشيخ محمد بن مصطفي البناني المصري.
# روضة المذنبين وجنة المشتاقين - لابي النصر احمد ابن الحسن النامقي الجامي المتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة. PageV01P596
# روضة المشتاق وبهجة العشاق - علي اسلوب لوعة الشاكي للشيخ احمد بن زين العابدين بن محمد بن علي البكري المصري الشافعي المتوفي سنة 1048 ثمان واربعين والف.
# الروضة المقصودة والحلل الممدودة في ماثر بني سودة - تاليف الاديب سليمان الحوات ذكره مءلف الابتهاج بنور السراج.
# روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر - في التاريخ لابي الوليد محمد بن الشحنة الحلبي المتوفي 882 اثنتين وثمانين وثمانماءة.
# روضة الناظر في اخبار دولة الملك الناصر - لموفق الدين علي بن ابي بكر علي الناشري ابي الحسن الزبيدي اليماني الشافعي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
# روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين - للشيخ ابي محمد ضياء الدين احمد بن محمد الوبري الشافعي الرفاعي الموصلي المتوفي بمصر سنة 980 ثمانين وتسعماءة.
# روضة النجاح الكبري في العمليات الجراحية الصغري - تاليف محمد علي پاشا الحكيم ابن السيد علي ابن محمد الجويلي البقلي المصري المتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءة والف اولها حمدا لمن اتقن بحكمته العالم في اتم نظام الخ.
# الروضة الندية في شرح الدرر البهية - المنسوبة للشوكاني لابي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي البخاري الهندي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف روضة النسرين في الصلاة والسلام علي سيد المرسلين - لعبد الله بن ابراهيم الشنقيطي المغربي ص ارجوزة الاصول.
# روضة النفس - للقاضي ابي القاسم عبد العزيز ابن البراج الطرابلسي الشيعي المتوفي سنة..
# روضة النور - منظومة فارسية في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم تاليف يوسف دده المولوي شيخ زاوية الغلطة بالاستانة توفي سنة 1080 ثمانين والف. PageV01P597
# روضة الواعظين وتبصرة المتعظين - لابي علي محمد ابن الحسن الواعظ الشيعي المعروف بالفتال ص التنوير في معاني التفسير.
# روضة الوجود - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# رونق الاسياد شرح دورق الانداد - كلاهما للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح نحو اربعين كراسة.
# رونق الالفاظ لمعجم الحفاظ - لسبط ابن حجر جمال الدين يوسف بن شاهين المتوفي سنة 899 تسع وتسعين وثمانماءة.
# رونق بستان - تركي في علم الفلاحة.
# رونق الحسان في فضاءل الحبشان - تاليف خليفة ابن ابي الفرج الزمزمي المكي الشافعي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# رونق المحدث فيمن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم - لابن خطيب داريا محمد المتوفي سنة 810 عشر وثمانماءة.
# رهبر حق - تركي في التصوف لعبد الصمد رفيع ابن محمد وهبي اليانيه وي الرومي معلم العربية في مكتب السلطانية توفي سنة 1320 عشرين وثلاثماءة والف.
# رهبر قوشماني - تركي للحاج عبيد الله القوشماني المعروف بدهقاني زاده الرومي المتوفي سنة..
# رهنامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقيه الكرماني ص الديوان.
# الرياح الصاعدة في الروحانيين - لابن مالك النحوي محمد ص الالفية.
# الرياح اللواقح - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد ابن عربي ص الاستمساك.
# رياحين الاحايين - تاليف محمد بن بختيار البخاري (من الزيتونة) PageV01P598
# رياحين العقول - لابي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفي سنة 560 خمس وستين وخمسماءة.
# رياض الاداب ونزهة الاحباب - لابي الفتح المزي المتوفي سنة 567 سبع وستين وخمسماءة.
# رياض الابرار في مناقب الاءمة الاطهار - للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزاءري الشيعي ص الانوار النعمانية.
# رياض الابرار في مناقب الكرار - فارسي لكمال الدين فتح الله بن هبة الله عطاء الله الحسيني السلامي الدمشقي الشيعي المتوفي سنة..
# رياض الادب في مراثي شواعر العرب - جمع الاديب لويس شيخو اليسوعي البيروتي المطبوع بها سنة..
# اولها احمد يا من غمر الخلاءق ببحور الفضل والاحسان الخ.
# رياض الاذكار وحياض الاسرار - في التصوف لاوحد الدين عبد الاحد النوري بن مصطفي السيواسي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف اولها سبحان من احيي بافاضة زلال الاذكار قلوب عباده الخ.
# رياض الازهار في جلاء الابصار - (موجود بدار الكتب باياصوفيه) رياض الاظهار في حكم السماع والاوتار والغناء والاشعار - للشيخ مرعي بن بن يوسف الكرمي المقدسي الازهري الحنبلي ص اتحاف ذوي الالباب.
# رياض الافهام شرح عمدة الاحكام - تاليف الفاكهاني عمر بن سالم اللخمي المتوفي سنة 734 اربع وثلاثين وسبعماءة رياض الانس لعقلاء الانس - في معرفة احوال النبي صلي الله عليه وسلم وتاريخ الخلفاء بعده تاليف ابي شجاع شيرويه بن شهردار بن فناخسرو الهمداني الديلمي المتوفي سنة 509 تسع وخمسماءة في مجلد.
# الرياض البديعة في اصول الدين وفروع الشريعة - للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الابريز الداني. PageV01P599
# رياض البساتين في اخبار الشيخ عبد القادر محيي الدين - تاليف سيدي محمد الامين بن احمد الكيلاني التونسي فرغ منه سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف في مجلد اوله نحمدك يا من ميز السعداء من الاشقياء واصطفي من شاء من خلقه وجعله من الاولياء الخ مرتب علي ثماني روضات حسان مطبوع بتونس.
# الرياض البواسم في رواية حفص عن عاصم في القراءات - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# رياض الجنان في تراجم الاعيان - لملا اشرف ابن عبد الولي الاسماعيلي الشيعي المتوفي سنة..
# رياض الجنان المشحونة باللءلء والمرجان - بمنزلة كشكول البهاءي لعبد الله بن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# رياض الجنان وحداءق الغفران - لعبد القاهر ابن عبد العبادي الشيعي ص خير الزاءر المبتلي.
# رياض الجنة في اثار اهل السنة - لابي الفضل عبد الباقي بن حمزة البغدادي الحنبلي الفرضي المتوفي سنة 493 ثلاث وتسعين واربعماءة.
# رياض الجنة في تراجم اهل السنة - لابي الطيب محمد صديق خان المذكور ص ابجد العلوم.
# رياض الحداءق شرح كنوز الدقاءق - في الفروع للشيخ عمر بن.. الطرابيشي الحلبي اولها الحمد لله الذي شرح صدور اهل الاسلام بالهدي الخ فرغ منها سنة 1280 ثمانين وماءتين والف.
# رياض الحلية - منظومة تركية نظيرة لحلية الخاقاني لمصطفي بوازي الادرنوي فرغ منها سنة 1049 تسع واربعين والف.
# رياض الخلود - فارسي في التصوف والاخلاق للسيد محمد ابي بكر بن السيد هداية الله الحسيني الكوراني الكردي الشاهوي الشهير بالمصنف المتوفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة اولها حمد وسپاس بي قياس پادشاهيراكه الخ في مجلد. PageV01P600
# رياض الدلاءل وحياض المساءل - في فقه الشيعة للشيخ احمد بن محمد بن يوسف الخطي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف.
# رياض الرحمة في شرح الاحاديث النبوية - تركي تاليف حسين چلبي الادرنوي المدرس الحنفي المتوفي بحدود سنة 1000 الف اولها كلدستهء شاداب حمد وستايش كمه الخ.
# رياض الرساءل وخياض الوساءل - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# رياض الرضوان - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي الشيعي المتوفي سنة 948 ثمان واربعين وتسعماءة.
# رياض السادات في اثبات الكرامات للاولياء حال الحياة وبعد المماة - تاليف عبد الحليم بن محمد الاستانبولي الشهير باخي زاده الحنفي المتوفي سنة 1013 ثلاث عشرة والف.
# رياض السلاطين - فارسي في التاريخ لغلام حسين الزيدپوري الهندي فرغ منها سنة 1202 اثنتين وماءتين والف مطبوع.
# رياض الشعراء - في تراجم (2500) شاعر. فارسي لعلي قليحان بن الخاص ميرزا الداغستاني ص الديوان. المتخلص بواله.
# رياض الشهادة في ذكر مصاءب السادة - لمحمد حسن بن محمد معصوم القزويني الحاءري الشيعي ص تلخيص الفواءد.
# رياض الصفي والكنز الخفي - فارسي لعبد الغفور الختلاني ص احسن القصص.
# رياض الطرف وحداءق التحف - تاليف احمد ابن ابراهيم الدمشقي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه) رياض العارفين في مراسلات الاستاذ محمد زين العابدين اعني البكري - لابراهيم بن عامر العبيدي المصري المالكي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف. PageV01P601
# رياض العارفين - لابي حبان علي بن محمد بن عباس التوحيدي الواسطي البغدادي المتوفي سنة 400 اربعماءة.
# رياض العصر في جغرافية مصر - للسيد عزمي المصري ص الدرر الوافية.
# رياض العلماء - تركي لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية.
# رياض الفتيان في شرح نصاب الصبيان - ياتي في النون.
# الرياض في الاحاديث - لاسماعيل بن علي المعروف بابن السمان الشيعي ص البستان.
# الرياض في ختم الشفا للقاضي عياض - تاليف شمس الدين محمد السخاوي مءلف الاجوبة العلية.
# رياض القاسمين في مساءل الحيطان - لمحمد كامي الادرنوي القاضي الحنفي المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# رياض القاسمين - لعبد البر بن محمد بن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفي سنة 921 احدي وعشرين وتسعماءة.
# رياض القدس - في تفسير الجزء الاخير من القران للشيخ نظام الدين ابن عبد الشكور البلخي الهندي المتوفي سنة 1036 ست وثلاثين والف.
# رياض القلوب -.. (موجود بدار الكتب باياصوفيه) رياض الكتباء وحياض الادباء - في المنشات تركي لمصطفي حيرت بن ابي بكر السيواسي الرومي المتوفي بمصر سنة 1240 اربعين وماءتين والف اولها حمد لا يحصي اول منشء ديوان اكوانه في مجلد كبير مطبوع بمصر.
# رياض كمال - فارسي في الحكايات والقصص لواحد من علماء الهند فرغ منها سنة 1132 اثنتين وثلاثين وماءة والف.
# رياض المحبين ونجاة العارفين في ذكر الصلاة علي سيد المرسلين - لواحد من علماء المغرب (من كتب الخديوية) PageV01P602
# رياض المختار مراة الميقات والادوار - للمشير الغازي احمد مختار پاشا ابن.. البرسوي الوزير فرغ منها سنة 1302 مطبوع بمصر في مجلد ضخم اولها الحمد لله الذي انعم علي عباده الخ.
# رياض المديح وجلاء كل ود صحيح وشفاء كل قلب جريح في ذكر النبي المليح - منظومة للسيد جعفر ابن محمد بن عثمان الميرغني نظمها سنة 1272 اثنتين وسبعين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي حلي افواه الناطقين بمدح خير الانبياء والمرسلين الخ.
# الرياض المزهرة في اسباب المغفرة - للعمري محمد ابن عمر الواعظ المتوفي سنة 849 تسع واربعين وثمانماءة.
# رياض المساكين في شرح صحيفة سيد الساجدين - للسيد علي خان بن نظام الدين احمد المعروف بابن معصوم ص انوار البديع.
# رياض المساءل في بيان احكام الشرع بالدلاءل - من شروح النافع تاليف السيد علي بن محمد علي الطباطباءي الاصبهاني الاصل الكاظمي ثم الحاءري الشيعي المتوفي سنة 1201 احدي وماءتين والف رياض المءمن - تركي في الاخلاق للسيد محمد رضا القريمي الرومي نقيب الاشراف المتوفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف اولها حمد اول خداي خالقة كمه الخ.
# رياض النجيب في بيان معاني الاجرومية مع امثلتها والاعاريب - تاليف محمد بن حمادة الحسيني الشافعي فرغ منها سنة 1278 ثمان وسبعين وماءتين والف.
# رياض النفوس النقية في علماء ومشايخ افريقية - للفقيه ابي بكر عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر القرطي الشهير بابن الفرضي المتوفي مقتولا سنة 403 ثلاث واربعماءة.
# رياض النقباء - تركي في التراجم للقاضي احمد نظيف ابن مصطفي الرومي من صدور اناطولي المتوفي سنة 1275 خمس وسبعين وماءتين والف. PageV01P603
# الرياض اليانعة في اعيان الماءة التاسعة - تاليف جمال الدين يوسف بن الحسن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة.
# رياضة الافهام في لطف الكلام - للمهدي لدين الله احمد بن يحيي بن مرتضي الزيدي ص الانتقاد.
# رياضة الانفس في تذكار المهندس - من الفنون الرياضية لاسماعيل سري المفتش في نظارة الاشغال العمومية بمصر اولها نحمدك اللهم علي متواليات احسانك الخ.
# رياضة العقول في شرح المقدمة - تاليف ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي ص التبيان.
# الرياضة الغامزة في شرح الرامزة - لابي عبد الله محمد بن احمد الشريف السبتي ص رفع الحجب المستورة.
# ري الظمان في تفسير القران - لشرف الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل المرسي الاندلسي الشافعي المتوفي بعريش سنة 655 خمس وخمسين وستماءة.
# ري الظمان في متشابه القران - لابي محمد عبد الله ابن عبد الرحمن بن محمد الانصاري الاندلسي النحوي المتوفي سنة 634 اربع وثلاثين وستماءة.
# ري الظمان من صافي الزلالة بتخريج احاديث الرسالة - لسبط ابن حجر جمال الدين يوسف بن شاهين ص تعريف القدر.
# ري العاطش وانس الواحش - لابن العماد منصور ابن سليمان الاسكندري ص ذيل التقييد.
# الري والاشباع في شرح كشف القناع - تاليف محمد بن ابي الخير الحسيني.
# ريحان القلوب فيما للشيخ عبد الله الرندي من اسرار الغيوب - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
# ريحان المروج - لحسام الدين اسماعيل بن عطية.
# ريحانة ارباب الالباب والعرفان في بيان حقيقتي الاسلام والايمان - تاليف عمر بن.. المغربي من رجال القرن الثاني عشر. PageV01P604
# ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا - للشيخ احمد ابن محمد بن عمر الخفاجي المصري المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف.
# ريحانة الزهر ليكون لي ذكرا مدي الدهر - لمحمد بن ابراهيم بن عثمان بن ابراهيم الشهير بالزهر الوفاءي الحسيني المصري اولها ل لمن لا يري الاواخر شيءا. ويري للاواخر التقديما؟ الخ.
# ريحانة العاشق - لابي القاسم عثمان بن خمار تاش ابن عبد الله الهيتمي المتوفي سنة 619 تسع عشرة وستماءة.
# ريحانة القلوب في التوصل الي المحبوب - تاليف يوسف بن عبد الله الكردي الكوراني المتوفي سنة..
# (موجود بدار الكتب الشامية) ريحانة الكتاب وتحفة المنتاب في تراجم الادباء والفصحاء والكتاب - لابي عبد الله لسان الدين ابن الخطيب محمد ص استنزال اللطف الموجود.
# ريحانة النفس وراحة الانفس في ذكر شيوخ الاندلس - لابي عمر احمد بن هارون بن احمد بن جعفر ابن عات النقري الشافعي المالكي المتوفي سنة 609 تسع وستماءة.
# ريحانة النفوس في اصل الاعتقادات والطقوس - للقس بني يامين بن شندير المسيحي.. مطبوع في بيروت.
# الريح العقيم - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن العربي ص الاستمساك.
# باب الزاء المعجمة زاد الاخرة - في تفسير القران فارسي منظوم للقاضي عبد السلام بن عطاء الحق البداوني الهندي المتوفي سنة 1257 سبع وخمسين وماءتين والف.
# زاد الاسرار - في التصوف للشيخ جلال الدين محمد ابن محمود الپاني پتي الهندي المتوفي سنة 765 خمس وستين وسبعماءة.
# زاد الجهاد - تاليف علي بن محمد. PageV01P605
# زاد الرفاق - في المحاضرات لصدر الدين ابي المظفر محمد بن احمد ابن اسحاق الابيوردي الاموي الشافعي المتوفي سنة 557 سبع وخمسين وخمسماءة اوله الحمد لله رب العالمين وصلاته علي نبيه محمد واله اجمعين الخ في مجلد.
# زاد السالك - لملا محسن مجتهد الشيعة ص ابواب الجنان.
# زاد السالكين - في التصوف للشيخ محمد عبد الرشيد ابن مصطفي الجونبوري الهندي المتوفي سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
# زاد السالكين - في التصوف لابي المجد حكيم سنايي ص حديقة الحقيقة.
# زاد السبيل - في اداب السلوك فارسي تاليف خليل الطالقاني المتوفي سنة..
# زاد العباد في شرح ذخر المعاد - المنسوبة للامام البوصيري تاليف الشيخ مصطفي بن عصام الدين الرومي النقشبندي المتوفي سنة 1179 تسع وسبعين وماءة والف.
# زاد العقبي - لعبد النافع بن عمر ص تحرير الابحاث.
# زاد الغريب الضاءع - تاليف الرويني الحسني المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه) زاد الفقير من احاديث البشير النذير - للشيخ بدران ابن احمد الخليلي.
# زاد اللبيب الي دار الحبيب - للقاضي محمد سعد الله المراد ابادي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف.
# زاد المسافرين في اصول الدين - تاليف محمد بن علي ابن ابراهيم بن ابي جهور الاحساءي الشيعي الامامي المتوفي سنة 878 ثمان وسبعين وثمانماءة.
# زاد المسافر - لابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمداني الشيعي المتوفي سنة.. PageV01P606
# زاد المسافرين - فارسي في التاريخ تاليف ناصر ابن خسرو الحكيم القبادياتي المتوفي سنة 444 اربع واربعين واربعماءة مطبوع بالهند.
# زاد المسافرين في علاج الفقراء والمساكين - لابن الجزار الافريقي احمد بن ابراهيم ص الاعتماد.
# زاد المسافرين - لمحمد بن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار المصاءب.
# زاد المستقنع في اختصار المقنع - لابن قدامة شرف الدين موسي بن احمد المقدسي المتوفي سنة 968 ثمان وستين وتسعماءة.
# شرح زاد المستقنع - للشيخ منصور بن ادريس البهوتي المتوفي سنة 1051 احدي وخمسين والف.
# زاد المسير في علاج البواسير - لقيسوني زاده محمد ابن محمد القوصوني ص دستور البيمارستان اولها نحمدك اللهم يا حافظ الصحة علي هذه الابدان الخ.
# زاد المعاد في اعمال السنة تاليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الاصبهاني الشيعي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# زاد المعاد في مساءل الاعتقاد - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# زاد النوافل في طي المراحل - لمحمد اشرف المعروف بابن المءذن البرسوي الرومي المتوفي سنة 1025 خمس وعشرين والف.
# الزاهرات في فتاوي الاجهوريات - في ثلاث مجلدات للاجهوري علي.
# الزاهرات في المعجزات - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# الزاهرات واجالة النظرات - لابن الحاج ابي اسحق ابراهيم بن عبد الله النميري ص ايقاظ الكرام.
# الزاهر في اجابة الاخ محمد طاهر - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران. PageV01P607
# الزاهر في غراءب الالفاظ - لابي منصور محمد بن احمد الازهري اللغوي الشافعي المتوفي سنة 370 سبعين وثلاثماءة.
# الزاءرجة الابجدية علي التحفة السنية - اولها الحمد لله الذي جعل الحروف اشباحا وصورا الخ.
# (من كتب الخديوية) زاءرجة ابي العباس احمد بن محمد بن عثمان الازدي المراكشي - المعروف بابن البناء المتوفي سنة 721 احدي وعشرين وسبعماءة.
# زبد اثار المواهب والانوار - في تفسير القران تركي لاحمد بن عبد الله الناصح البغدادي فرغ منها سنة..
# مطبوع.
# زبد الاسرار شرح مختصر المنار - تاليف القورصاوي الفازاني.
# زبد الرقاءق في حساب الدرج والدقاءق - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن رجب المعروف بابن المجدي ص الاشارات.
# زبد العلوم وصاحب المنطوق والمفهوم - في خمسين كتابا لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# زبدة الاثار في اخبار قطب الاخيار - اعني الكيلاني للشيخ عبد الحق الدهلوي ص اشعة اللمعات.
# زبدة الاسرار في مناقب غوث الابرار - لعبد الحق الدهلوي ايضا.
# زبدة الاخبار - في الجغرافيا فارسي لمحمد حسن الكشميري الهندي المتخلص بشعري ص ديوان.
# زبدة الاخبار المتعلقة بالبحار - تركي تاليف محمد سعيد الاستانبولي المعروف بشهري زاده اولها يا رب بني هم صحبت عرفان ايله مقصود ومرادمي ده احسان ايله الخ.
# زبدة الاعلال - رسالة تركية في اعلال الكلمات علي قاعدة الصرف. PageV01P608
# زبدة الافكار في محاسن الاثار - تركي في الادب للوزير حسين رضا پاشا الرومي ص احسن ما قيل في مصاريع التمثيل اولها فراءض حمد وثناء خداوند كبريا ووجاءب صلوات وتسليمات سيد الانبياء الخ في مجلد.
# زبدة الاخبار في احاديث النبي المختار - شرح اربعين حديثا بالتركية لجامعه علي بن.. الرومي المدرس بمدرسة علي قوشي اوله حمدنا محدود وثناي نا محدود اول خالق المخلوقات وصانع المصنوعات الخ صنفه باسم السيد.. الدفتردار في زمن السلطان مراد خان العثماني.
# زبدة الاعمال في عمل اسطرلاب الشمال - للسيد اسماعيل الامدي ص الدر النفاءس اولها الحمد لله الذي جعل في السماء بروجا وسير فيها الكواكب دخولا وخروجا الخ.
# زبدة الامثال لوقوعها عمدة الاقوال - في الاخلاق والادب للشيخ مصطفي بن ابراهيم الحنفي المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي زين عباده بالالفاظ والاقوال الخ معنون باسم السلطان محمد بن مراد خان العثماني.
# زبدة الانفاس في تفسير سورة الاخلاص - تاليف محمود بن عباس بن سليمان العبدلاني الشهرزوري الكردي نزيل دمشق المتوفي بها سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف زبدة البيان في عمل شهر رمضان - لاحمد بن علي ابن حسن الكفعمي الشيعي المتوفي سنة..
# زبدة البيان - تركي في التصوف لاشرف زاده احمد عز الدين ص انيس الجنان.
# زبدة البيان في براهين احكام القران - تاليف احمد ابن محمد الاردبيلي الشيعي المتوفي سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعماءة.
# زبدة البيان - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
# زبدة البيان - في المنطق تاليف محمد بن عبد الحميد اللاذقي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه) PageV01P609
# زبدة التبيين في الحلف واليمين - لمحمد الكانقره وي الرومي ص التعليق.
# زبدة التصانيف - لحيدر بن محمد الخوانساري الشيعي المتوفي في حدود سنة 1050 خمسين والف اولها حمد وسپاس معبودي راسزد كمه پروردكار عالميانست الخ في مجلد كبير.
# زبدة التفاسير ولمعة الاقاويل - لنجم الدين محمود النيسابوري المعروف ببيان الحق ص باهر البرهان.
# زبدة التواريخ - فارسي لنور الحق بن عبد الحق الدهلوي القاضي باكبر اباد المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# زبدة التواريخ - لمحمد سعيد المعروف بشهري زاده الرومي المتوفي سنة.. اولها حامدا لله تعالي الخ في مجلدين (من كتب الخديوية) زبدة الحقاءق - في شرح رسالة البركوي للحاج مصطفي خلوصي الرومي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# زبدة الحكمة - في الطب فارسي لواحد من اطباء الهند مطبوع.
# زبدة الحلبة - اي حلبة الكميت لعمر بن يونس الحنفي اولها الحمد لله الذي ادبنا بفنون الادب الخ.
# زبدة الخيل في البصرية - من تصانيف اهل الهند.
# زبدة الرجال - لخدا ويردي الافشاري ص الاكليل.
# زبدة الرغب والرهب في حكم ما اتخذ من الفضة والذهب - للسيد محمد امين الشيروي البدليسي النقشبندي الخالدي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله العزيز العليم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم الخ.
# زبدة الروايات - في الفروع للسيد عليم الله بن عتيق الله ابن فضل الله البلخي السرهندي الحنفي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف.
# زبدة الصحاءف في اصول المعارف - في التاريخ تاليف نوفل بن نوفل الطرابلسي ص حقوق الامم. PageV01P610
# زبدة الصحاءف في سياحة العارف - لنوفل المذكور ايضا.
# زبدة الصلوات وعمدة التسليمات علي افضل المخلوقات - للشيخ علي بن سليمان السلفكه وي الرومي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة..
# زبدة الطب للخوارزمشاهي - تاليف زين الدين اسماعيل ابن الحسن الحسيني الجرجاني الطبيب المتوفي سنة 531 احدي وثلاثين وخمسماءة.
# زبدة الطرية علي منظومة الاجرومية - لعلاء الدين علي بن محمد بن علي بن سليم الدمشقي الشافعي الشهير بالسليمي المتوفي سنة 1200 ماءتين والف.
# زبدة الطريق - فارسي التصوف لدرويش علي بن يوسف فرغ منها سنة 805 خمس وثمانماءة مرتب علي ستة عشر بابا اولها شكر وسياس ان خداي راست كمه مستي هرمست ازوسث الخ.
# زبدة العرفان في تجويد القران - لحامد بن عبد الفتاح الپالوي الرومي المتوفي سنة.. مطبوع شرحها محمد امين ابن عبد الله الامام الرومي وسماه عمدة الخلان.
# زبدة عقاءد الاسلام في شرح تهذيب المنطق والكلام - شرح القسمين الاخيرين تاليف مير محمد بن يار محمد بن خواجة محمد البخاري ثم الهندي البرهانبوري الحنفي النقشبندي المتوفي في حدود سنة 1110 عشر وماءة والف.
# زبدة العقاءد ونخبة الفواءد - تاليف حسن بن عمر الصنقوري الرومي المدرس.
# زبدة العلمين وثمرة العملين وطريق النجاة في الدارين وعنوان السعادة في العالمين - زبدة العلوم - تركي لامير اللواء مصطفي حامي پاشا الرومي ص حفظ الصحة.
# زبدة السالكين وتنبيه السلاطين - فارسي. PageV01P611
# زبدة الفاءدة في الجواب عن الاسءلة الواردة - للشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي ص ابانة النص.
# زبدة الفتاوي - لمحمد بن يوسف القراماني الرومي قره پيري المتوفي سنة 886.
# زبدة الفكر في زيارة سيد البشر - صلي الله عليه وسلم لعلي خيري الكوتاهيه وي الرومي الحنفي كان حيا سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# الزبدة في شرح قصيدة البردة - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس اولها احمده امتثالا لامره لا احصاء لشكره الخ.
# زبدة القصص - تركي في قصص الانبياء وغيره من المبدا الي القرون الاخيرة تاليف مير عبد الرحمن شرف مدير المكتب السلطاني ص التاريخ في مجلدين مطبوع.
# زبدة الكلام فيما يحتاج اليه الخاص والعام - في العقاءد والاخلاق تركي لنوح بن مصطفي القونوي الرومي المتوفي سنة 1070 سبعين والف اولها حمد فراوان وثناء بي پايان اول واجب الوجود حضرتلرينه اولسون كمه الخ.
# زبدة الكل - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن العربي ص الاستمساك.
# زبدة المعارف - تاليف علي اكبر بن محمد باقر الايجي الاصبهاني الشيعي المتوفي سنة 1222 اثنتين عشرين وماءتين والف.
# زبدة المقال لارباب العقل والكمال في الحديث وكلام الكبار وضروب الامثال - تاليف محمد بن احمد الشهير بچومز زاده البرسوي الحنفي سنة 1100 ماءة والف.
# زبدة المقصود وعمدة المعقود في علم الجفر - للسيد صنع الله بن فيض الله بن احمد الامدي المفتي بها اوله الحمد لله واجب الوجود في كل زمان موجود الخ.
# زبدة الممخوضة - في الادب للوزير لسان الدين محمد ابن عبد الله المعروف بابن الخطيب ص استنزال اللطف الموجود. PageV01P612
# زبدة المناظرة رسالة للشيخ محمد بن واعظ ابن وليجان المرعشي ثم شرحها شرحا شافيا.
# زبدهء مناقب وكزيدهء مطالب - للشيخ حسام الدين خليل البرسوي ص درر الاحاديث اوله سپاس اجناس وستايش بي قياس اول الله تعالي حضرتلرينه الخ.
# زبدة النصايح - فارسي لعبد الرحمن بن محمد روشن خلق الهندي المتوفي.. مطبوع بالهند.
# زبدة النقول - في الفتاوي للحاج محمود بن احمد الحنفي المفتي ببلدة ايبصاله المتوفي سنة.. اوله الحمد لوليه والصلاة علي نبيه محمد واله وصحبه الخ مرتب علي ابواب الفقه في مجلد.
# الزبدة والفطرة - لشهاب المنصوري احمد بن محمد السلمي ص ديوان.
# زبدة الوقاءع العثمانية - في التاريخ تركي تاليف الحاج محمد پاشا المعروف بالدفتر دار المتوفي سنة 1129 تسع وعشرين وماءة والف.
# زبيرهء قوشماني في تعريف نظام الهامي - تركي للحاج عبد الله المعروف بدهقاني زاده الرومي ص رهبر قوشماني اولها سپاس وستايش بسيار اول مدبر الامور حضرتلرينه لا يقدركه الخ (من كتب المير خالص المستشار) الزجاجية البلورية في شرح قصيدة الخمرية - لسبط المرصفي محمد بن محمد الغمري ياتي في القاف.
# زجر الوارد فيما يزيل العقل من المفاسد - اوله الحمد لله الموصوف بصفات الكمال وكمال الصفات الخ لم يذكر مءلفه مرتب علي ابواب وفصول رايت نسخة مكتوبة قبل الالف.
# زجر البشر في مناقب الاءمة الاثني عشر - الزخر في ذكر مشايخ ابي عمرو - لابي الحجاج المنتشافري يوسف بن موسي ص الاستشفاء بالعدة.
# الزخرف القصري في ترجمة ابي سعيد البصري - اعني الحسين بن يسار الحافظ تاليف ابي عبد الله محمد بن سعد بن منيع الزهري المعروف بكاتب الواقدي المتوفي سنة 230 ثلاثين وماءتين PageV01P613
# زخر النجاة في شرح منية المصلي - تاليف محمد ابن ابراهيم السياح الرومي ص برهان الطريقة.
# زكاة الصيام بارشاد العوام للسيد عبد الهادي بن السيد رضوان نجا الابياري ص باب الفتوح.
# الزلف في ترجيح تقويض السلف علي تاويل الخلف - لابن عزوز محمد المكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# الزلف والقربة في تعمير ما سقط من الكعبة - للشيخ تاج العارفين بن احمد بن امين الدين بن عبد العال المصري الحنفي المتوفي سنة 1040 اربعين والف.
# زند الاذهان وزبد الادهان - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# الزند الواري في احوال الجوارح والضواري - تاليف.. (من كتب اياصوفيه) الزواجر عن اقتراف الكباءر - شهاب الدين احمد ابن محمد بن حجر الهيتمي المكي المتوفي سنة 974 اربع وسبعين وتسعماءة.
# الزوارف في شرح عوارف المعارف - للشيخ علي ابن احمد المهاءمي الهندي المتوفي سنة 835 خمس وثلاثين وثمانماءة.
# زوال البءسي عمن اشكل عليه حديث لجاج ادم وموسي - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة.
# زوال الجهالة لشرح منظومة الامالة - لعبد الحفيظ ابن علي بن غنيم المرشدي فرغ منها سنة 1058 ثمان وخمسين والف.
# زوال الظما في ذكر من استغاث برسول الله من الشدة والعمي - للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الشافعي المتوفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة.
# زوال المانع في شرح جمع الجوامع للسبكي - تاليف ابن عمار شمس الدين محمد الدمشقي المصري المالكي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة. PageV01P614
# الزواهر الافقية في شرح الجواهر المنطقية - للشيخ احمد بن عبد العزيز الهلالي المغربي ص الراهم في المراهم.
# زواهر الجواهر في نوادر الزواجر - لبهاء الدين محمد ابن محمد باقر الحسيني الناءيني السبزواري الشيعي المتوفي في حدود سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
# زواهر الفكر - وجواهر الفقر - لابي العلاء محمد بن علي بن عبد الرحمن المرادي المعروف بابن المرابط المتوفي سنة..
# اولها احمد الله تعالي حمدا داءما موصولا الخ فرغ منها سنة 721 احدي وعشرين وسبعماءة.
# زواهر الكواكب لبواهر المواكب - حاشية علي شرح الالفية للاشموني تاليف ابي عبد الله محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# الزواءد السنية علي الالفية - في النحو لشهاب الدين احمد بن احمد الطيبي الدمشقي النحوي الشافعي المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# الزواءد علي تفسير الوالد - لابي محمد سيف الدين عبد الغني بن فخر الدين بن عبد الله بن تيمية الحراني الحنبلي المتوفي سنة 639 تسع وثلاثين وستماءة.
# الزواءد علي شرح الشيخ خالد - اعني الازهرية للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي المفتي ص التحرير الفاءق.
# الزواءد علي الفواءد - اعني الفواءد الفقهية لنجم الدين ابراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفي سنة 758 ثمان وخمسين وسبعماءة.
# زواءد الفواءد - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الادلة.
# الزواءد والنظاءر وفواءد البصاءر - تاليف ابن عبد الله الحسين بن محمد بن ابراهيم الدامغاني المتوفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة.
# زهر الاداب وراحة القلوب في منادمة المحب والمحبوب - لاحمد بن محمد المحلي. (من كتب اياصوفيه) PageV01P615
# الزاهر الاسني في شرح سماء الحسني - لعبد السلام ابن عبد الغالب المسراتي القيرواني المتوفي سنة 646 ست واربعين وستماءة اولها يا زاءر القبر قف بالقبر مقتبرا NoteV01P616N01 الخ.
# زهر الافهام في تحقيق الوضع وماله من الاقسام - للشيخ محمد بن احمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# زهر الاكمام المنشق عن جيوب الالهام بشرح صنيعة سيدي عبد السلام - للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي ص تاج العروس.
# الزهر الاكم - للشيخ نور الدين ابي علي الحسن ابن مسعود اليوسي المغربي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# الزهر الانيق في قصة سيدنا يوسف الصديق - لعبد السلام بن عبد الغالب المذكور.
# الزهر الباسم في ترجمة الامام محمد بن ابي القاسم - للشيخ محمد بن محمد بن ابي القاسم الشريف الهاملي الجزاءري الخلوتي المالكي فرع منها سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين الخ.
# الزهر الباسم في علم الطلاسم - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
# الزهر الباسم من روض الاستاذ السيد حاتم - لمحيي الدين عبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# زهر البانات المغروسة في فضل نيل مصر المحروسة - لشمس الدين محمد بن محمد بن يوسف الحموي الاصل الدمشقي الشهير بالميداني المدرس المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف اولها الحمد لله الذي جعل جريان نيل مصر حال جريانه من اعظم الافراح الخ.
# PageV01P616
# زهر البساتين بين يدي الملوك والسلاطين - تركي للشيخ محمد طاهر لاله زاري الرومي ص جواهر قلمية .
# الزهر البسام في فضاءل الشام - تاليف عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي الدمشقي المعروف بالافيوني ص رنة المثاني.
# الزهر البسام فبمن سماه النبي عليه السلام - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# زهر الربا في بيان احكام الربا - للشيخ محمد ابن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# زهر الربا في شعر الصبا - لخليل الخوري الاديب البيروتي المسيحي المتوفي سنة..
# زهر الربا في فضاءل قبا - تاليف محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# زهر الربيع في محاسن البديع - لابراهيم الخراط السفاقسي المغربي ص ديوان.
# زهر الربيع في مساعدة الشفيع - لحامد بن علي ابن ابراهيم بن عبد الرحيم العمادي الدمشقي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# زهر الربيع في معراج النبي الشفيع - لابن الفخر محمد شمس الدين اللءلءي ص تحفة الوظاءف.
# زهر الربيع لما فيه من المقال البديع علي نمط ربيع الاسرار - للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزاءري البصري الشيعي نزيل اصبهان ص انوار النعمانية.
# زهر الروابي شرح وضعية الانبابي - للسيد عبد الهادي الابياري ص باب الفتوح. PageV01P617
# زهر الرياض الزكية الوافية بمضمون السمرقندية - في الادب للشيخ عبد الحافظ بن علي مصري المالكي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف.
# زهر الرياض - حاشية علي رياض جده للشيخ محمد صالح بن السيد حسين الكربلاءي الشهير بعرب فقيه الشيعة توفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف.
# زهر الرياض المفصح عن المقاصد والاغراض - للشيخ جمال الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن اسماعيل بن حفص الصفراوي الاسكندري المتوفي سنة 646 ست واربعين وستماءة.
# زهر الرياض وزلال الحياض - في التاريخ والتراجم لحسن بن علي بن شدقم اولها احمد الله علي جزيل نواله الخ مجلد 3 تاريخ كتابته سنة 995 خمس وتسعين وتسعماءة.
# (لوندره) زهر العريش في تحريم الحشيش - لابي عبد الله محمد بن سلمان المعروف بابن ابي الربيع المعافري ص الاربعين المضية.
# زهر الغرر في عدد ايات السور - ارجوزة لابي جعفر احمد بن احمد بن احمد بن عامر السلمي الاندلسي المقري المتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة.
# الزهر الفاءح في وصف من تنزه عن الذنوب والقباءح - (من الزيتونة) الزهر في الاكمام في مدح في النبي عليه السلام - لعبد القادر بن محمد الضميري الدمشقي ص الدرر المضية.
# زهر الكمام في شرح حال الوضوء والصلاة والصيام - لزين الدين ابي محمد خلف بن محمد بن محمد المشالي المصري الشافعي الشاذلي المتوفي سنة 874 اربع واربعين وثمانماءة.
# زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام - لابي PageV01P618
# حفص سراج الدين عمر بن ابراهيم الانصاري الاوسي المالكي المذكر المتوفي سنة.. اولها الحمد لله حمدا كثيرا.
# زهر المباحثة وثمر المناقشة - لابي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاغراب.
# زهر المزهر في مختصر المزهر - في اللغة للشيخ نور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف زهر المضي في مناقب الشاطبي - لابي عبد الله محمد ابن سليمان المعافري المذكور.
# الزهر المقطوف من فتح الرءوف - ياتي زهر النبات في الانشاء والمرسلات - للشيخ حسن قويدر بن علي الخليلي ثم المصري المتوفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# زهر النسرين في حديث المعمرين - للقاضي محمد بن علي ابن محمد الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# زهر النضر في نبا الحضر - للحافظ شهاب الدين احمد ابن علي بن حجر العسقلاني المصري الشافعي المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة اولها الحمد لله المتفرد بالبقاء والدوام الخ.
# الزهر النضير علي الحوض المستدير - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اولها الحمد لله المسير الحساب الخ.
# زهرة الانوار - في الحديث لابي بكر ركن الدين محمد بن عبد الرشيد بن نصر بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الكرماني الحنفي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# زهرة البساتين - تاليف قاسم بن محمد بن الطيلسان القرطبي المتوفي سنة 643 ثلاث واربعين وستماءة.
# زهرة البستان ونزهة الاذهان - في علم الفلاحة PageV01P619
# تاليف محمد بن مالك الطفري الغرناطي المتوفي سنة 480 ثمانين واربعماءة.
# زهرة الحمدلة في الكلام علي البسملة - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# زهرة الرياض - في المواعظ لمءلف حل الاشكال احمد ابن الطاوسي العلوي المتوفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة.
# زهرة الطرف وزهرة الظرف - في بسط الجمل من العروض المهمل تاليف ابي بكر محمد بن محمد بن ادريس ابن عبد الواحد الفراني القضاعي ثم القلاوسي المتوفي سنة 707 سبع وسبعماءة اولها الحمد لله انعم علي الانسان بالتجلي بحلية اهل البيان الخ.
# الزهرة العالية في فضاءل الوسيلة الكافية - للشيخ احمد بن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# زهرة العلوم والادب - لابي بكر محمد بن داود الظاهري المتوفي سنة 297 سبع وتسعين وماءتين.
# الزهرة العليا في التحذير من متاع الحياة الدنيا - لجمال الدين الوناءي علي بن عبد البر ص دليل السالك اولها الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين الخ.
# زهرة الفنون وزهرة العيون - تاليف محمد امين ابن خير الله بن محمود الخطيب العمري الموصلي الحنفي ص حداءق الزهر اولها احمدك اللهم حمدا الم به شعث احوالي الخ جمع فيه خمسة وعشرين فنا من العلوم في مجلد كبير ملكته بخط المءلف.
# الزهرة الفاءحة في الزهرة اللاءحة - لابي عبد الله محمد بن احمد الاستجي ص اقتراح المتعلمين.
# الزهرة المقتطفة - منظومه في الجمل النحوية لابي عبد الله محمد اين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الطيب ابن ابراهيم الغول السلامي الجزاءري المولود سنة 1270 سبعين وماءتين والف. PageV01P620
# الزهرة المنيفة الراءق في فضل المريد الحاذق - للشيخ احمد الشعبي المغربي ايضا.
# زهو البديع في زهر الربيع - تاليف محمد بن عبد الله الشبلي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه).
# زهور البداءع في ترتيب الشراءع - في الحديث للامام احمد الناصحي الحصوني ص الانوار قد السية.
# الزهور الفاءقة في تعريف حقوق الطريقة الصادقة - لمحمد المير غني ص انوار المتراكمة.
# زيادة البسطة في بيان العلم نقطة - تاليف عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# زيباي تواريخ - تركي للقاضي محمد اسعد الرومي ص اس ظفر.
# زيج ابن اعلم - هو علي بن الحسن العلوي البغدادي المنجم المتوفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثماءة.
# زيج بهادر حاني - فارسي لمولوي غلام حسين الجونبوري الهندي فرغ منه سنة 1254 اربع وخمسين وماءتين والف مطبوع الزيج الرضواني علي اصول الجديد السمرقندي - تاليف رضوان افندي المصري الفلكي المتوفي سنة 1122 اثنتين عشرين وماءة والف.
# زيج السبرياءي - شمس الدين محمد بن عبد الله بن فتح الفرعلي ص تغريد حمام الايك.
# زيج الصابي - هو ابو عبد الله محمد بن جابر البتاني الحراني المتوفي سنة 323 ثلاث عشرة وثلاثماءة.
# زيج قصيني - لم يذكر مءلفه ترجمه بالتركية اسماعيل PageV01P621
# الشهير بخليفة زاده وسماه تحفهء بهيجي رصبني في ترجمة زيج قصبني في مجلد فرغ منه سنة..
# زين القصص في تفسير احسن القصص - لعبد الصمد بن ابراهيم الفارسي ص الاكسير في التفسير.
# زين المجالس - في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني بلسان اردو تاليف القاضي محمد يوسف صاحب مركهي الهندي المتوفي سنة..
# زينة الاملاك شرح تشريح الافلاك - لزين الدين ابي الخير عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي المعروف بالسويدي ص حديقة الزوراء اولها الحمد لله الذي خلق الافلاك بقدرته الخ.
# زينة الصلاة - للشيخ جعفر الاسترابادي ص اصل الاصول.
# زينة الطروس في احكام العقول والنفوس - للشيخ داود بن عمر الطبيب البصير الانطاكي المتوفي سنة 1008 ثمان والف.
# زينة العراءس من الطرف والنفاءس - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# زينة المجالس فارسي في التاريخ والاخبار والحكايات - لمجد الدين محمد الحسني المتخلص بالمجدي الفه سنة 1004 اربع والف اولها ثناي نا متناهي وحمدنا محصور بران سزاست كمه الخ في مجلد مطبوع.
# زين المجالس - في المصارع وامثال التركية لاحمد رجاءي زاده الرومي المتخلص بجودت المتوفي سنة 1247 سبع واربعين وماءتين والف اولها سپاس بي پايان وثناء فراوان الخ.
# تم المجلد الاول بعناية الله تعالي وتوفيقه ويليه المجلد الثاني اوله باب السين المهملة. PageV01P622
# المجلد الثاني من كتاب ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون للعالم الفاضل الاديب والمءرخ الكامل الاريب اسماعيل باشا بن محمد امين بن مير سليم الباباني اصلا والبغدادي مولدا ومسكنا عني بتصحيحه وطبعه علي نسخة المءلف العبد الفقير الي الله الغني المعلم رفعت بيلكه الكليسي دار احياء التراث العربي بيروت - لبنان PageV02P001
# المجلد الثاني من كتاب ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون PageV02P003
# المجلد الثاني من كتاب ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون بسم الله الرحمن الرحيم (باب السين المهملة) السابقات الجياد في مدح سيد العباد - صلي الله عليه وسلم نظم الاديب يوسف بن اسماعيل النبهاني ص الاحاديث الاربعين اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين الخ مطبوع.
# الساق علي الساق فيما هو الفارياق او ايام وشهور واعوام في عجم العرب والاعجام - تاليف الاديب احمد فارس الشدياق اللباني اللغوي ص الجاسوس.
# الساق علي الساق في مكابدة المشاق - رسالة للسيد عبد الله النديم الاسكندري.
# ساقي نامه - فارسي لاميدي اسمه ارجاسب من بلدة طهران توفي سنة 925 خمس وعشرين وتسعماءة.
# ساقي نامه - منظوم لمحمد افضل المعروف بسر خوش الدهلوي ص حسن وعشق.
# ساقي نامه - فارسي في اربعة الاف بيت لظهوري الترشيزي ص ديوان.
# سالفة العذار في الشعر المذموم والمختار - لتقي الدين حمزة الناشري اليمي ص انتهاز الفرص.
# السالك المحتاج الي مناسك الحاج - لرضي الدين علي الطاوسي مءلف روح الاسرا.
# سانحات دمي القصر في مطارحات بني العصر - جمع فيه اشعاره وترسلاته وتراجم بعض الادباء. تاليف درويش محمد بن احمد الطالوي الدمشقي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف اولها اللهم يا مجري رخاء طباع الانسان الخ في مجلد.
# سانحات الرحمن في مسالة خلق الاكوان - PageV02P001
# للاديب احمد ثريا بن ابي بكر الاربلي ص الروضة العليا اولها الحمد لله الذي باسمه الرحمن خلق العالمين والصلاة السلام علي محمد خاتم النبيين الخ.
# السانحات النابلسية والسارحات الانسية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص:
# الساوية في العروض والقافية - وهي لامية لزين الدين محمد الساوي.
# السباعيات - لابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد المعافري العربي المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# السباعيات الواردة من سيد السادات - في الحديث لابن عبد الهادي جمال الدين بن الحسن ص الاتقان.
# سباق المرتاح وسياق الممتاح - في المداءح النبوية لمحب الدين محمد بن محمد بن علي المصري الشافعي المعروف بابن القطان المتوفي سنة 881 احدي وثمانين وثمانماءة.
# سباءك الذهب في انساب العرب - تاليف الشيخ محمد امين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي الحنفي المتوفي سنة 1246 ست واربعين وماءتين والف. اولها الحمد لله الذي خلق الخلق فاختار منهم العرب الخ.
# سباءك العسجد في اخبار احمد نجل رزق الله الاسعد - في التاريخ والتراجم للشيخ عثمان بن سند البصري المتوفي سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف اولها ان اولي ما رفعت فيه انوق اليراع الخ في مجلد لطيف مطبوع بالهند.
# السبحات القدسية في اخلاق الاتقياء وصفات الاصفياء - فارسي لمظفر بن عثمان البرمكي المتوفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة مرتب علي ثلاث مقدمات اولها خداوند متعال وداناي كل حال واجب الوجود الخ. PageV02P002
# سبحة اللواءح - تاليف سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشبخي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# سبحة المرجان في اثار هندستان - تاليف غلام علي ازاد بن السيد نوح الحسيني الواسطي البلكرامي الهندي الحنفي ص الامثلة المترشحة من القريحة اولها تبارك من جعل السبعة المعلقة حيرة لعيون العقلاء الخ في مجلد مطبوع.
# السبع السنابل في مدح سيد الاواخر والاواءل - في ديوان شعره للشيخ ابراهيم بن محمد بن سعيد بن جعفر الحسني الادريسي المنوفي المتوفي سنة 1187 سبع وثمانين وماءة والف.
# السبع السيارة - لبدر الدين حسن بن محمد بن محمد ابن حسن بن عمر بن عبد الرحمن الصفوري الدمشقي البوريني الشافعي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف.
# السبع السيارة النورية علي حاشية الفواءد الفنارية لايساغوجي - تاليف جار الله ولي الدين بن مصطفي القاضي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# السبع الطوال - لابي بكر محمد بن القاسم الانباري المتوفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# السبع المثاني - فارسي في المثنويات لنجيب الدين رضا الاصبهاني ص خلاصة الحقاءق.
# السبع المثاني - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص الالواح.
# السبع الوظاءف في اصول الدين علي مذهب السلف - لعبد الله بن يزيد بن عبد الله اللعفي اليمني المتوفي سنة 505 خمس وخمسماءة.
# سبعهء سياره - فارسي في المثنويات لزلالي الشاعر عبد النبي ص اذر.
# سبك الذهب في شبك النسب - لابي عبد الله محمد ابن القاسم الديباجي الحلي النسابة ص تذييل الاعقاب. PageV02P003
# سبك العبارة بالفاظ الميارة - سبك النضير في حواشي الشرح الصغير - اعني مختصر المعاني لعز الدين محمد بن عبد العزيز بن جماعة المتوفي سنة 819 تسع عشرة وثمانماءة.
# سبل الخيرات في المواعظ والاشارات - لابي الحسن يحيي بن نجاح القرطبي المالكي المعروف بابن الفلاس المتوفي سنة 422 اثنتين وعشرين واربعماءة.
# سبل السلام الي دار السلام - تاليف فاطمة بنت الباعوني. رايت نسخة في مجلدة كبيرة عند الوزير حسن رضا پاشا بخط قديم مكتوب علي ظهرها بانها زوجة القسطلاني ولم يذكر الاسم والتاريخ والله اعلم.
# سبل السلام في حكم اباء سيد الانام - صلي الله عليه وسلم لعز الدين يوسف... (من كتب الزيتونة) سبل السلام في شرح بلوغ المرام - لابن حجر في الحديث تاليف السيد محمد بن الامام المتوكل اسماعيل ابن صلاح الامير الصنعاني اليمني المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
# سبوغ ذيول الاعانة ببسوق غصون الابانة عن سر قوله تعالي انا عرضنا الامانة - للسيد محمد جمال الدين الحبلي الخطيب المتوفي سنة... اولها حمدا لمن اطلع رقاءق الكمالات الالهية من بوارق الاشكال الانسانية الخ.
# سبيكة الذهب الابريز في فهرس مقاصد الكتاب العزيز - في اللغات القرانية لواحد من علماء الهند.
# سبيل الادكار والاعتبار فيما يمر بالانسان وينقص من الاعمار - للسيد عبد الله باعلوي الحداد ص اتحاف الساءل.
# سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد - في علم الكلام للامام محمد بن الامام الحسن ابن الامام قاسم اليمني المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف. PageV02P004
# سبيل الرشاد شرح نجاة العباد - من كتب الشيعة لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الادلة.
# سبيل الرشاد في فضل الجهاد - لابي جعفر احمد ابن ابراهيم بن الزبير بن محمد بن ابراهيم بن الحسن الغرناطي القاضي المالكي المتوفي سنة 708 ثمان وسبعماءة.
# سبيل الرشاد - في النحو للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص برهان الشيعة.
# سبيل السالكين - تاليف عبد الرحيم بن اسماعيل ابن مصطفي المرزيفوني ثم الاماسي الحنفي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# سبيل الفلاح لاهل النجاح - لابي علي محمد بن احمد الاسكافي الشيعي المعروف بابن الجنيد ص ازالة الران.
# السبيل المبين في حكم صلة الامراء والسلاطين - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# سبيل النجا والالتجاء في التوسل بحروف الهجاء - لمصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# سبيل النجاة في ميزان الصلاة - (موجود بدار الكتب بايزيد).
# ستر العورة - لابي بكر المعافري محمد بن عبد الله ابن احمد المالكي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# السحب الواكفة والظلال الوارفة في الرد علي ما تضمنه المضنون به علي غير اهله من اعتقاد الفلاسفة - لابي بكر محمد بن عبد الله القيسي المعروف بابن منظور ص البرهان والدليل.
# السحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واوصاف العلوم - تاليف محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم. PageV02P005
# سحر حلال - فارسي في معارضة ديوان اصفي لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
# السحر الحلال - في الادب للشيخ احمد الحضراوي المكي ص بشري الموحدين.
# سداد العباد ورشاد العباد - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص انوار اللامعات.
# السداسيات - في الحديث لابي عبد الله محمد بن احمد ابن ابراهيم المصري المعروف بابن الخطاب المتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسماءة.
# سد الذريعة في تفضيل الشريعة - تاليف لسان الدين ابن الخطيب محمد ص استنزال اللطف.
# سديد الصواب في ادراك تعريف الكتاب - تاليف محمد الفرسي المحلي الشافعي المتوفي سنة... اوله الحمد لله ذي الافضال والانعام الخ.
# سراج الاءمة في تخريج احاديث كشف الغمة - للشيخ احمد الحضراوي المكي ايضا.
# سراج الابصار - لعبد الملك السجاوندي المهدوي المتوفي سنة... في الكلام.
# سراج الادب - للوزير ابي عبد الله محمد بن مسعود ابن خالصة بن فرج الغافقي المعروف بابن ابي الخصال الشقوري الاندلسي المتوفي سنة 540 اربعين وخمسماءة.
# سراج الامة في مناقب الاءمة - لولي الدين البكاءي ص تفسير سورة الاخلاص اوله الحمد لله الذي جعل العلم زينا للعلماء الخ.
# سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود ومقلب الدهور ومعرفة ادلة القبلة والاوقات المشتملات علي الصلاة والصيام والفطور - للامام عبد الله بن اسعد اليافعي ص التصانيف اوله الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين في مجلد. PageV02P006
# سراج التوحيد في شرح تحفة المريد - في التصوف كلاهما للعيدروسي شيخ بن عبد الله بن شيخ بن عبد الله التريمي ص تحفة المريد.
# سراج الذاكرين ونور المقتبسين في تنبيه الغافلين - تاليف فخر الدين عبد الرحمن البعلي الحنبلي اوله الحمد لله الذي استخراج من بحر معرفته ولاية مكنونة الخ تاريخ كتابته سنة 729 تسع وعشرين وسبعماءة.
# سراج السالكين - سراج الساءرين - في التصوف لمعين الدين ابي نصر احمد بن الحسين النامقي الجامي المتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة.
# سراج الشروح وغداء الروح - لسليمان بن السيد علي بن السيد عمر الجنوي.
# سراج الطريقة - لحسن علمي القوزاني الرومي.
# سراج طلاب العلوم - منظومة لابي حامد السيد عربي بن عبد الله بن يحيي المساري المغربي كان حيا سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# سراج الطريق - فارسي في التصوف للسيد ابي بكر محمد بن هداية الله الكردي الشاهوي ص رياض الخلود.
# سراج الظلام وبدر التمام - في شرح منظومة الهاملي في الفروع لابي بكر بن علي بن محمد الحداد اليمني الحنفي ص التصانيف.
# سراج الظلمة شرح هداية الحكمة - للشيخ پير محمد اللكهنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# سراج العابدين - في شرح الاربعين له لرشيد الدين اسماعيل بن محمود بن محمد الكردي الشافعي فرغ منه سنة 775 خمس وسبعين وسبعماءة اوله الحمد لله الذي هدانا لكتابه الخ.
# سراج العقول - في الكلام لبهاء الدين ابي محمد طاهر ابن احمد بن محمد القزويني النحوي المتوفي سنة [756] PageV02P007
# سراج القلوب وعلاج الذنوب - للشيخ علي المعيبري الفناني.
# سراج الكتبة شرح تحفة الاحبة - مر في حرف التاء.
# سراج اللغات - فارسي لسراج الدين علي خان الهندي ص تنبيه الغافلين.
# سراج المعرفة في التنبيه علي نكت المتصوفة - تاليف محمد بن محمد السقلي الشافعي (موجود بدار الكتب الشامية).
# السراج المنير في شرح الجامع الصغير - للعزيزي مر في حرف الجيم.
# السراج المنير في الفواءد الرجالية - لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# السراج الواضح المبين في جمع الاربعين - للشيخ محمد بن شعيب بن محمد الحجازي الشيعي الابشيهي الشافعي المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف ص البدايات.
# سراج الوصول في الصلاة علي اكرم نبي ورسول - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
# السراج الوهاج بشرح قصتي الاسراء والمعراج - المنسوبتان الي الغيطي للشيخ عبد السلام ابن ابراهيم اللقاني المصري الشافعي المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# السراج الوهاج في شرح كلام الحجاج - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# السراج الوهاج في ايضاح رايت ربي وعليه التاج - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف الساءل.
# السراج الوهاج لدفع لجاج قاطعة اللجاج في حل الخراج - لابراهيم بن سليمان القطيفي ص الرسالة الحاءرية. PageV02P008
# السراج الوهاج في مديح صاحب المعراج - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# سراج الهدي في القران ومشكله واعرابه - لابي اليسر ابراهيم بن احمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي المتوفي بالقيروان سنة 298 ثمان وتسعين وماءتين.
# السراج في الخلاف - لابي الوليد الباجي سليمان بن خلف مءلف احكام الفصول.
# سراءر الامة في مناقب الاءمة - لولي الدين بن خليل البكاءي فرغ منها سنة 1170 سبعين وماءة الف اولها الحمد لله الذي جعل العلم زينا للعلماء الخ.
# سراءر الحاوي لتحرير الفتاوي - لفخر الدين محمد الحلي الشيعي مءلف تعليقات التبيان.
# سراءر الحكمة - لابي محمد احمد بن يعقوب الهمداني المتوفي سنة...
# سراج الباحث في شرح المباحث - للشيخ احمد ابن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# سر الاذان المحمدي - للشيخ محمد نور العربي صاحب الانوار المحمدية.
# السر الاجلي في شرح الدور الاعلي - تاليف احمد مقيبل الصافي الشاذلي المالكي من علماء القرن الثالث عشر (من كتب الخديوية) سر الاستواء - في تفسير بعض الايات للوزير سري پاشا الكريدي ص احسن القصص.
# السر الاسري في معني سبحان الذي اسري - لجمال الدين محمد بن احمد بن سعيد عقيلة المكي الحنفي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف.
# سر الاسرار - فارسي تاليف محمد داراشكوه الهندي صاحب حسنات العارفين.
# سر الاسرار وتشكيل الانوار - في التصوف للشيخ احمد بن محمد الغزالي. PageV02P009
# سر الاسرار ونور الانوار - في التصوف لكمال الدين الحلبي مءلف الاطواق الزمردية.
# السر الافخر والكبريت الاحمر - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد البسطامي ص درة من ظهر بالغراءب اوله نسءلك يا قيوم كشف السر المكتوم الخ في مجلد.
# السر الاكبر - في التصوف لمحمد دارا شكوه ايضا.
# السر الالهي المنجي من وسوسة الملاهي - تاليف محمد بن يوسف بن يعقوب بن علي بن محسن الحلبي المفتي بها الشهير بالاسبيري الحنفي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# سر الانسان - لسري پاشا ايضا.
# سر البر - تاليف محمد بن سعيد بن احمد بن شرف الاندلسي ثم القيرواني الجذامي الشاعر المتوفي سنة 460 ستين واربعماءة.
# سر البناء الحق - للشيخ محمد نور العربي صاحب الانوار المحمد ية.
# سر التوحيد - لمحمد نور العربي المذكور ايضا.
# سر التنزيل - لسري پاشا ايضا.
# سر التوصل في الذكر والتبتل - في تفسير قوله تعالي واذكر اسم ربك للشيخ كمال الدين محمد الحلبي ص الاتحاف.
# سر الحكمة في شرح كتاب الرحمة - للجلدكي علاء الدين علي بن ايدمر بن علي المتوفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعماءة.
# سر الخلافة - لفخر الدين احمد بن شرف الدين عبد الله الفارسي المتوفي سنة 674 اربع وسبعين وستماءة.
# سر الساعون في دفع الطاعون - للشيخ مصطفي البكري صاحب الابتهالات السامية.
# السر الصفي في مناقب شمس الدين محمد الحنفي - للشيخ علي بن عمر بن علي بن حسام الدين الكبير الابوصيري PageV02P010
# الحنفي الشاذلي المعروف بابن البتنوني المتوفي سنة... اوله الحمد لله رب العالمين الخ فرغ من جمعه في محرم من سنة 900.
# السر الظهيري باولاد احمد النويري - لابن فهد المكي نجم الدين عمر بن محمد ص بذل الجهد.
# السر العجيب في مدح الحبيب - ديوان شعره لعفيف الدين عبد الله بن ابراهيم المحجوب المكي ص الايضاح المبين.
# سر العالمين وكشف ما في الدارين - لابي حامد الغزالي محمد بن محمد ص تعليق الاصول اوله الحمد لله الازل في ربوبيته الخ.
# سر فرقان - للوزير سري پاشا الكريدي المذكور.
# سر قران - لسري پاشا الكريدي ايضا.
# سر الليال في القلب والابدال - لاحمد فارس الشدياق اللبناني ص الجاسوس.
# سرمايهء ايمان في اثبات اصول العقاءد بطريق البرهان - لعبد الرزاق بن علي اللاهيجي المتخلص بفياض ص ديوان.
# سرمايهء نجات - في شرح بعض الاحاديث. تركي لمحمد علي الروسجقي الرومي ص حليهء سلطاني.
# السر المختبي في ضريح ابن عربي - اعني الشيخ الاكبر لعبد الغني النابلسي صاحب ابانة النص.
# السر المرقوم فيما اختص به اهل الله من العلوم - للشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني ص تنبيه الاغبياء.
# السر المستبان مما اودعه الله من الخواص في اجزاء الحيوان - لابن العماد الاقفهسي احمد صاحب اداب الطعام اوله الحمد لله ذي العزة والكمال الخ في مجلد.
# سر المسير والتزود ليوم المصير - للشعراني عبد الوهاب ابن احمد صاحب تنبيه الاغبياء.
# السر المصون في اخبار الطاعون - للشيخ المقدسي.
# السر المصون فيما يقال عند فتح الحصون - تاليف PageV02P011
# تقي الدين عبيد بالتصغير ابن محمد بن عباس الاسعردي مفيد القاهرة المتوفي بها سنة 692 اثنتين وتسعين وستماءة.
# السر المظروف في علم بسط الحروف - تاليف محمد حنفي الشافعي الخلوتي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي فضل العلماء بفضاءل النعم الخ (من كتب الخديوية).
# السر المغيرة في اسمه تعالي عزيز - للشيخ احمد ابن محمد المغربي الدمياطي الحنفي النقشبندي المتوفي سنة 1116 ست عشرة وماءة والف.
# السر المكتوم الي الوقت المعلوم - لابي جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الشيعي المتوفي سنة 381 احدي وثمانين وثلاثماءة.
# السر المكتوم في بيان حكم تعلم علم النجوم - للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# السر المكتوم في الفرق بين المحمود والمذموم - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# السر المكنون في فضاءل القهوة والبن - للشيخ علي الشهير بعلوان الحموي اوله الحمد لله الذي انزل الكتاب علي عبده الخ.
# السر المنظوم في الجواب عن السر المكتوم - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# السر المءتمن في شرح الرحلة الي اليمن - للشيخ عبد القادر بن خليل خطيب المدينة الشهير بالكدك المتوفي سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف.
# السر المودوع في ترتيب المجموع - اعني مجموع الكلاءي لسبط المارديني بدر الدين محمد بن محمد ص ارشاد الفارض سربال البال لذوي الحال - فارسي اوله الحمد لله الذي شهدت الكاءنات علي وجوب وجوده الخ.
# سرح العينين في شرح عنين - في اللغة تاليف نصر الهوريني المصري ص تسلية المصاب. PageV02P012
# سرح الغلام وشرح الغرام - لشرف الدين احمد ابن ادريس بن يحيي المارديني المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة اوله الحمد لله الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته الخ.
# سرعة الانتباه لمسالة الاشتباه - لعبد الغني النابلسي صاحب ابانة النص.
# سرقات الشعراء وما اتفقوا عليه - لابي يوسف يعقوب بن اسحاق البغدادي المعروف بابن السكيت المتوفي سنة 246 ست واربعين وماءتين.
# سرمهء سليماني - منظومة فارسية في اللغة لمير تقي الدين محمد البلباني الاوحدي المتوفي بالهند سنة 1030 ثلاثين والف.
# سروازاد - فارسي في تذكرة الشعراء لغلام علي البلكرامي ص الامثلة.
# سرور اهل الايمان في علامات ظهور صاحب الزمان - لبهاء الدين علي بن عبد الكريم النيلي الشيعي المعروف بالنسابة ص الانصاف.
# سرور السراءر وفسحة الارواح وراحة القلوب - تاليف حسن بن احمد بن ابراهيم الحضرمي الشافعي المتوفي سنة 1030 ثلاثين والف.
# سرور الصدور من ملفوظات حميد الدين المبرور - للشيخ فريد الدين بن عز الدين عبد العزيز بن حميد الدين الناكوري الهندي المتوفي سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعماءة.
# سرور الطالبين ومسلك العارفين - رسالة في التصوف للسيد محمد الادهمي النقشبندي فرغ منها سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف ترجمها بالتركية مستقيم زاده.
# سرور الغني شرح المورد الهني - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# سرور الفءاد بالصافنات الجياد - لمحمد بن اسماعيل العمري المتوفي سنة... اوله نحمدك يامن اقسمت بالعاديات ضبحا فالموريات قدحا الخ في مقدمة وسبعة فصول تمت كتابه سنة 1276 ست وسبعين وماءة والف. PageV02P013
# السرور في السر المستور - من كتب التصوف للشيخ محمد ابن الاصبهاني الصوفي فرغ منه سنة 930 ثلاثين وتسعماءة .
# السرور في شرح الشذور - المنسوبة لابن هشام في النحو لبدر الدين حسن بن ابي بكر بن احمد القدسي الحلبي المتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة.
# سرور القلب العرفانية بترجمة القصيدة النعمانية - لابراهيم خليل بن احمد بن اسحاق من قضاة العساكر الرومي الحنفي رءيس العلماء المتوفي سنة 1270 سبعين وماءتين والف سرور المهج والالباب في رساءل الاحباب - لمحمد بن عيسي الكاتب المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) السطعات الاحمدية في روايح مدايح الذات المحمدية - صلي الله عليه وسلم تاليف احمد بن عبد القدوس بن محمد ابي المواهب المصري المعروف بالشناوي المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# سطعات لمعات انوار ضياء الفجر في شرح كتاب طيبة النشر - للشيخ محمد بن الحسن السمانودي المنير الشافعي الاشعري فرغ منها سنة 1187 سبع وثمانين وماءة والف اولها الحمد لله الذي جمع في القران العظيم كنوز معاني دقاءق حقاءق العلوم الخ.
# سطور الاعلام في مباني الايمان والاسلام - لسراج الدين عمر بن موسي الحمصي ص توضيح المبهم والمجهول اولها الحمد لله الذي جعل الاسلام وقاية ورحمة [1] من النار الخ.
# السطوة العدلية بالفرقة الاسماعيلية - في الرد عليهم لابي الفتوح خليل بن ابراهيم الفيومي المصري نزيل حماه المتوفي سنة 1161 احدي وستين وماءة والف.
# سعادة اهل الاسلام بالمصافحة عقب الصلاة والسلام - للشرنبلالي حسن بن عمار صاحب الابتسام اولها الحمد لله المنعم بالايجاد الخ.
# سعادة الدارين في اتباع سيد الكونين - منظوم * هامش * [1] لعله (وجنة). PageV02P014
# لظاهر بن علي الزيداني الصفدي الحنفي النقشبندي نزيل قسطنطينية فرغ منها في رجب من سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# السعادة الناصرية - سعادة الدارين في بر الوالدين - للسيد احمد بن محمد الحلوي ص الدر المنظم.
# سعادة الدارين في اخلاق سيد الكونين - سعادة الدارين في الرد علي الفرقتين - الوهابية ومقلدة الظاهرية تاليف ابراهيم بن عثمان بن محمد بن داود السمنودي المنصوري المصري مطبوع بمصر سنة 1320 عشرين وثلاثماءة والف في مجلد اولها الحمد لله توج الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر بتاج الكرامة الخ.
# سعادة الدارين في الصلاة علي سيد الكونين - صلعم ليوسف افندي النبهاني ص الاحاديث الاربعين.
# سعادة الدارين في الصلاة والسلام علي سيد الكونين - للشيخ محمد بن احمد بن علي العمري الموصلي الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# سعادة الدارين ومنحة سيد الكونين - قصيدة للشيخ احمد ابن النجاري الدمياطي مطبوع بمصر.
# سعادة الدارين في مدح سيد الكونين - منظومة لملا عثمان الضرير الموصلي ص الابكار الحسان.
# السعادة الفاخرة في سيادة الاخرة - في موضوعات العلوم لمولانا لطف لله بن حسن التوقادي الرومي الحنفي المتوفي شهيدا سنة 900 تسعماءة اولها مبادي منايحك ذكر اسمك العالي ومباني محامدك الاعتراف بترك العوالي الخ في مجلد لطيف (من كتب مير خالص المستشار) سعادة الماجد بعمارة المساجد - للشرنبلالي حسن ابن عمار المذكور اوله الحمد لله الذي جعل بناء المساجد قصورا لبانيها في اعلي عليين الخ.
# السعادة النامية الابدية في السكة الحجازية الشامية - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب اولها نحمدك اللهم PageV02P015
# يامن مهدت السبل للسالكين وقومت لطريق للمهتدين الخ.
# السعاية في كشف شرح الوقاية - في الفروع لمحمد عبد الحي اللكهنوي ص سبحة المرجان.
# سعد السعود - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي ص السالك المحتاج.
# سعود القران في نظم مشترك القران - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# سعود المطالع في سعود المطالع - للسيد عبد الهادي نجا الابياري في مجلدين مطبوع بمصر اولها حمدا لمن بين المعمي وفصل الاسم والمسمي الخ.
# سعة الاخلاق - للشيخ احمد المصري المعروف بالشناوي ص الارشاد الي سبيل الرشاد.
# سعي الصفا - في المناسك تاليف فخر الدين حمزة ابن علي بن مالك المعروف باذري المتوفي سنة 866 ست وستين وثمانماءة.
# السعي المشكور في رد المذهب الماثور - لمحمد عبد الحي اللكهنوي المذكور.
# سفارتنامه - لرءيس الكتاب مصطفي راسخ الشهير ببازركان باشي زاده الرومي المتوفي سنة 1218 ثمان عشرة وماءتين والف اولها حمد وشكرنا محدود وسپاس وثناي نامعدود الخ.
# السفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة - تشتمل علي اربع قواعد اعتقادية واصولية وفروعية وتحقيقية لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# سفر الادعية الماثورة وخواص الايات المسطورة - لعبد الفتاح بن المفتي محمود اللارندي الرومي الحنفي المتوفي سنة 946 ست واربعين وتسعماءة اولها نحمدك اللهم مالك الملك الخ.
# سفر السعادة وسفير الافادة - من شروح المفصل تاليف علم الدين علي السخاوي ص تحفة الفراض.
# وشرحه عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص اشعة اللمعات. PageV02P016
# السفر المستور للبداية في الذكر المنشور للولاية - للسيد سالم بن شيخان اليمني صاحب الاخبار والانباء.
# سفرة الزاد في سفرة الجهاد - وهي رسالة في فضل الجهاد نفيسة جدا لشهاب الدين السيد محمود الالوسي البغدادي ص روح المعاني.
# سفرة السفرة - للغمري.
# سفط الملح وروح الترح - لابي الحسن سعد الله ابن نصر بن سعيد الدجاجي الواعظ شيخ العراقين المتوفي في حدود سنة 560 ستين وخمسماءة اولها الحمد لله حمدا يبلغ منتهي رحمته الخ.
# سفينة الاولياء - فارسي لمحمد دارا شكوه الهندي ص حسنات العارفين.
# سفينة الابرار في لجج الاسرار - لسعد الدين محمد ابن مءيد بن ابي بكر الحموي الصوفي المتوفي سنة 650 خمسين وستماءة.
# سفينة الاخبار في فضاءل الاعمار - اولها الحمد لله الذي لعظمته ترك؟ الفلك ودار الحكيم الذي خضع له كل بطل جبار الخ في مجلد لطيف.
# سفينة الدر - للصالحي... اولها الحمد لله الذي اجري في بحار الافكار سفينة الفصاحة والبلاغة الخ.
# سفينة الراغب ودفينة المطالب - لمحمد راغب پاشا الوزير الرومي ص الديوان في مجلد مطبوع بمصر.
# سفينة الشوق - فارسي في تذكرة الشعراء تاليف راي تنسوخ راي الكهنوي الهندي من البراهمة المتخلص بشوق المتوفي بكلكته سنة 1270 سبعين وماءتين والف.
# السفينة العراقية في لباس الخرفة الصوفية - لابن عراق محمد بن علي الدمشقي نزيل الحرمين المتوفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعماءة.
# سفينة الفصاحة - تركي ذيلا علي دوحة المشايخ في تراجم العلماء للقاضي محمد منيب العينتابي ص تيسير المسير اولها سلاسل سلسله تحميد بي تحديد اول مالك الملك حميد ومجيد جنابنه لايقدركه الخ. PageV02P017
# سفينة المساءل - في الفتاوي لابن القصاب الرومي محمد ص جامع البحار.
# سفينة المشتاق - سفينة الملك ونفيسة الفلك - في الادب والموسيقي لشهاب الدين محمد بن اسماعيل الحجازي ثم المصري المتوفي سنة 1274 اربع وسبعين وماءتين والف في مجلد مطبوع اولها حمدا لمن حكم علي اهل الهوي بالنوي والفراق الخ.
# سفينة من اتي ودفينة من مضي - في تراجم الرجال سفينة مولويه - للشيخ مصطفي ثاقب المولوي المتوفي بكوتاهيه سنة 1148 ثمان واربعين وماءة والف في مجلد كبير مطبوع اولها الحمد لله الذي جعل العلم الشريف رحمة لاولياءه الاخيار الخ.
# سفينة النجالمن الي الله التجا - لابن العراق المذكور ايضا سفينة النجا - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد البرلسي الشهير بزروق مءلف اعانة المتوجه المسكين.
# شرح سفينة النجا - لعبد الرحمن بن محمد العياشي سماه.
# الانوار السنية علي الوظيفة الزروقية.
# وشرحها محمد نوري بن عمر النووي الجاوي وسماه كاشف الدجا في شرح سفينة النجا.
# سفينة النجاة - في الاصول فارسي لمحمد بن عبد الفتاح التنكابني الشيعي ص اثبات وجود الصانع.
# سفينة النجاة - في الامامة لابن السمان اسماعيل بن علي الشيعي ص البستان.
# سفينة النجاة - تاليف ملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
# سفينة النجاة في فضاءل الاءمة الهداة - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
# سفينة النجاة في معرفة احكام الصلاة - لمحمد ابن خليل الطرابلسي الحنفي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد اولها الحمد لله الذي فرض معرفته علي العباد الخ. PageV02P018
# سفينة النجاة - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# سفينة النجاة في مناقب اهل البيت العلويات الرضويات - لابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي المتوفي سنة...
# سفينة النجاة - لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# سفينة الوزراء - تركي في التراجم لاحمد نظيف الصدر الرومي القاضي ص رياض النقباء.
# السقاية فيما ليس براس اية - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# سكب الادب شرح لامية العرب - السكر الفاضح والعطر الفاءح - لابي المحاسن جمال الدين يوسف بن تغري بردي المصري المءرخ.
# السكر المرشوش في تاريخ الشيخ مغوش - لشهاب الدين احمد بن بدر الدين الطيبي الدمشقي النحوي الشافعي المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# السك الموفي علي رقبة المنوفي - للشيخ ايوب ابن احمد الخلوتي البقاعي ص ذخيرة الانوار.
# سكينة الاولياء - لمحمد داراشكوه الهندي ص حسنات العارفين.
# سكينة الصالحين في معرفة قواعد اليقين - لسعد الدين محمد بن مءيد الحموي الصوفي المذكور.
# سلاح اهل الايمان في محاربة الشيطان بالصلاة وتلاوة القران - تاليف عبد الله بن عبد الرزاق المكناسي ص الاشباه.
# سلاح السالك وسد المهالك - لابي الفتح شمس الدين محمد الفوي الازهري من رجال القرن التاسع اوله الحمد لله علي نعم سلفت الخ. PageV02P019
# سلاح المءمن - تاليف الحاج محمود بن مير علي الميمدي ثم الخراساني الشيعي المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# سلاح المءمن - في الحديث للسيد محمد بن عبد الله المخزومي الرفاعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# السلاح والعدة في فضل ثغر جدة - لعبد القادر ابن احمد بن محمد بن فرج الشافعي الخطيب بجدة المتوفي بها سنة 1010 عشر والف.
# السلاح الوفاءية بثغر الاسكندرية - لابي عبد الله محمد التونسي المعروف بابن رغدان ص بلغة السءل.
# سلاسل الحديد المنتخب من شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد - للسيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# سلاسل الحديد في تقييد ابن ابي الحديد - اعني في الرد عليه تاليف يوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# سلاسل القرار في تقييد الغرار - لصلاح الدين ابن محمد الكوراني المتوفي سنة... اولها الحمد لله مبدي كل نعماء الخ تم كتابته سنة 1160 ستين وماءة والف.
# السلاسل والاغلال - في الاهاجي تاليف حسين ابن شهاب الدين حسين بن جاندار البقاعي الكركي المتوفي سنة 1076 ست وسبعين والف.
# السلافة البهية في ترجمة الميثمية - تاليف سليمان ابن عبد الله بن علي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# سلافة العصر في محاسن اهل العصر - في تراجم الرجال للسيد علي بن احمد بن معصوم الدشتكي الشيرازي ص انوار الربيع.
# سلالة الاجتهاد - في الفقه للسيد محسن بن السيد PageV02P020
# حسن الاعرجي الكاظمي الشيعي المتوفي في حدود سنة 1240 اربعين وماءتين والف.
# سلالة الرسالة - في ذم الروافض من اهل الضلالة - تاليف علي بن سلطان محمد القاري الهروي ص اتحاف الناس اوله الحمد لله وحده والسلام علي من لا نبي بعده الخ.
# السلالة من اهل الضلالة - سلالم الفضلاء شرح هداية الاذكياء - لمحمد نوري ابن عمر الجاوي ص الابريز الداني.
# سلاليم اللغة - تاليف محمد بن سليمان التنكاني الشيعي ص اسرار المصاءب.
# السلسبيل فيما يتعلق بالنيل من الاقاويل - لابراهيم ابن ابراهيم بن يوسف الشهير بالسخيلة المصري الشافعي المتوفي سنة 1231 احدي وثلاثين وماءتين والف.
# السلسلات - في الحديث لابي بكر محمد بن عبد الله ابن احمد المعروف بابن العربي المعافري المالكي ص اعيان الاعيان السلسل الراءق المنتخب من الفاءق - تاليف ابراهيم ابن يوسف بن عبد الرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلي الحنفي المتوفي سنة 959 تسع وخمسين وتسعماءة.
# السلسل الجاري في ذكر الجواري - للناشري حمزة ص انتهاز الفرص.
# السلسل الفاءض في علم الفراءض - لابي عثمان سعد ابن احمد التجيبي الشهير بابن ليون ص الابيات المهذبة.
# سلسلة الانوار وزين الاخبار في الصلاة والتسليم علي النبي المختار - لابي عبد الله محمد بن عبد القادر الحلبي القادري تاريخ كتابة النسخة سنة 1155 خمس وخمسون وماءة والف.
# سلسلة الخواجكان في اداب عبودية الاعيان - اعني الطريقة النقشبندية للشيخ احمد الطربزوني الشهير بالكوسج ص التحفة الهية اولها الحمد لله الذي شرح بالاذكار خفايا لطاءف صدور الذاكرين الخ رسالة كبيرة.
# سلسلة الذهب المتصلة بخير العجم والعرب - لعبد الرحمن ابن مصطفي العلوي مولي الدويلة نزيل مصر ص اتحاف الخليل. PageV02P021
# سلسلة الصديقين - رسالة فارسية.
# سلسلة الصفا لمحمد المصطفي - صلي الله عليه وسلم تاليف يوسف شكري بن عثمان الخربوتي الحنفي مدرس المحمودية بالمدينة المنورة المتوفي سنة 1292 اثنتين وتسعين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي خلق الانسان من سلالة من طين الخ.
# سلسلة الطريقة - في التصوف للشيخ سيف الله الحميدي الرومي الخلوتي ص اسرار العارفين.
# سلسلة العسجد في ذكر مشايخ السند - لابي الطيب محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# سلسلة الكلام - لابي محمد خلف المشالي المصري المتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانماءة ثم شرحها.
# سلسلة المصنوعات في خلق روح سيد السادات - (من كتب الزيتونة).
# السلسلة المنيفة في الخرقة الشريفة - تاليف شيخ ابن عبد الله العيدروسي ص تحفة المريد.
# سلسلهء نسبيه - للشيخ سيف الله المذكور.
# سل الحسام الهندي لنصرة مولانا الشيخ خالد النقشبندي - لابن عابدين محمد امين الدمشقي المفتي ص رد المحتار علي الدر المختار اوله الحمد لله الذي شرع لنا خير شريعة الخ.
# سل السيف علي حل كيف - لمحيي الدين عبد القادر ابن محمد بن يحيي الطبري المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# سلطان الاذكار في مناقب غوث الابرار - لشاه محمد علم اليقين ابن الشاه الهمداني الهندي.
# السلطان المبين والبرهان المستبين - لابن الرداد احمد ص الجامعة.
# السلطانية في شرح كتاب النورانية - ياتي في الكتب.
# سلك الاخبار - للشيخ يعقوب بن حسن العاصمي الكشميري المتوفي سنة 1003 ثلاث والف. PageV02P022
# سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر - للسيد محمد خليل بن السيد علي المرادي الدمشقي مفتي الحنفية بها المتوفي سنة 1206 ست وماءتين والف. اوله يامن خلق الخلاءق وابدع الطراءق الخ في اربع مجلدات طبع قسم منها بالقسطنطينية والبقية بمصر.
# سلك الدرين في حل النيرين - تاليف احمد بن موسي ابن عبد الغفار المالكي المتوفي سنة... (من كتب الخديوية) السلك الزاهر في علم الاواءل والاواخر - منظومة (من كتب الزيتونة) السلك السديد الي ارشاد المريد - لشمس الدين محمد ابن محمد بن محمد بن احمد البديري الدمياطي الشافعي المتوفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
# سلك السلوك - في التصوف للسيد ضياء الدين البدايوني الهندي.
# سلك القلاءد فيما تفرق من الفواءد - تاليف محمد هبة الله التاجي البعلي القاضي الحنفي المتوفي سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف تشتمل علي عدة فنون.
# السلك القويم في معرفة التقويم من الدر اليتيم - تاليف عثمان بن سالم الورداني فرغ منها سنة 1210 عشر وماءتين والف اولها الحمد لله الذي اوجد العالم من العدم الخ.
# سلك المتقين - فارسي من تصانيف علماء الهند.
# سلك النظام بشرح جواهر الكلام - في العقاءد للشيخ ابراهيم بن محمد الحلبي الحنفي المتوفي سنة 956 ست وخمسين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي ايدنا في مواقف توحيده الخ.
# سلم التوفيق - تاليف عبد الله بن الحسين بن طاهر ابن محمد بن هاشم باعلوي (من كتب الخديوية ) سلم السعادة ومركب الريح لمن اراده - سلم السماوات - لابي القاسم بن ابي حامد بن ابي نصر الكازروني.
# سلم العلوم - في المنطق للشيخ محب الله البهاري الهندي الحنفي المتوفي سنة 1119 تسع عشرة وماءة والف. PageV02P023
# سلم الفلاح شرح نور الايضاح - للشرنبلالي في الفقه الشيخ عثمان الكماخي ص بركات الانوار.
# السلم لدار السلام في بيان احكام اركان الاسلام - فارسي (موجود في دار الكتب السلطان بايزيد.) شرح السلم المرونق - في المنطق للشيخ حسن ابن درويش القويسني المتوفي سنة 1255 خمس وخمسين وماءتين والف.
# وفي المنطق لمحمود بن حسن المغنيساوي ص مغني الطلاب.
# وللشيخ محمد قش بن يوسف ابن ابراهيم الغرقي المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف اوله الحمد لله الذي جعل منطق العلماء سلما الخ.
# سلم المسترشدين لاحكام الشريعة والدين - تاليف حسونة بن عبد الله النواوي المصري المدرس الحنفي المولود سنة 1255 في ثلاثة اجزاء مطبوع.
# سلم النجاة علي سفينة الصلاة - المنسوبة للحضرمي تاليف الشيخ محمد نوري بن عمر النووي الحاوي الشافعي نزيل مصر ص الابريز الداني.
# سلم الوصول الي طبقات الفحول - لكاتب چلبي صاحب الكشف.
# سلم الوصول الي علم الاصول - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# سلم الوصول الي علم الاصول - في نظم الورقات لابي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزاءري ص الزهرة المقتطفة.
# شرح سلم الوصول له ايضا.
# سلوان الجلد عند فقدان الولد - لابن خلف المصري سليمان مءلف اتفاق المباني.
# سلوان المصاب بفرقة الاحباب - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# سلوة الاحزان بما روي عن ذوي العرفان - لابن الجوزي عبد الرحمن بن علي البغدادي ص اخبار الاخيار. PageV02P024
# سلوة الحريف بمناظرة الربيع والخريف - لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ص اخلاق الشطار.
# سلوة الحزين عند شدة الانين - تاليف حسن ابن احمد بن عبد الله ابن البناء البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 471 احدي وسبعين واربعماءة.
# سلوة الغرباء - لابي عامر فضل بن اسماعيل الجرجاني النحوي المتوفي في حدود سنة 445.
# سلوة الغريب واسوة الاديب - للسيد علي خان الشيرازي المعروف بابن معصوم ص انوار الربيع.
# سلوة الغريب وخلوة الحبيب - مقامة للشيخ بهاء الدين العاملي.
# سلوة القلوب - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# سلوة المكروب وغاية المطلوب في نظم قصة النبي يوسف بن يعقوب - لعبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله ابن عيدروس اليمني فرغ منها سنة 1267 سبع وستين وماءتين والف اولها ابديت بالله نظمي في الفكر فيما ارومه وبالله استعين؟ الخ.
# سلوك الجادة علي لمعة المفادة - للشيخ محمد نوري النووي الجاوي ايضا.
# سلوك السنن الي وصف السكن - لابن ابي حجلة احمد بن يحيي التلمساني ص انموذج القتال.
# سلوك الطريق اذا لم يوجد الرفيق - سلوك الطريقة في الجمع بين كلام اهل الشريعة والحقيقة - للشيخ مرعي المذكور.
# سلوك العابدين لسبيل الراشدين - لابي عبد الله محمد ابن احمد الشطي المتوفي سنة... اوله الحمد لله ذي العفو والغفران الخ.
# السلوك في تدبير الملوك - (موجود في دار كتب اياصوفيه). PageV02P025
# السلوك القويم والصراط المستقيم - في التصوف للشيخ مصطفي مستقيم ابن الحاج محمد الرومي النقشبندي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# السلوك لابناء الملوك - للشيخ محمود بن محمد ابن يزيد الكردي الكوراني الخلوتي نزيل القاهرة المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# سلوك المالك في تدبير الممالك - لشهاب الدين احمد ابن محمد بن ابي الربيع البغدادي المتوفي سنة... صنفه للخليفة المعتصم بالله العباسي اوله الحمد لله الذي خلق الانسان في احسن تقويم الخ في مجلد مطبوع.
# سلوك المحققين في مقامات اليقين - رسالة في التصوف تاليف عبد الله الميرغني الصوفي المتوفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة اوله سالت اسعدك الله بمرضاته الخ.
# سلوك مسالك المرام في سلك مسالك الافهام - لعبد القاهر بن عبد العبادي الشيعي ص خير الزاءر المبتلي.
# سلوك الملوك - للشيخ اسماعيل حقي الخلوتي ص الاسرار اوله الحمد لله الذي ليس له في سلطانه وزير ولا نظير الخ.
# سلوي النديم وتذكرة العديم -. للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# السلوي والمن في مواضع حسن الظن وسوء الظن - لابن عزوز محمد مكي التونسي ايضا.
# سليمان نامه - في وقايع السلطان سليمان القانوني العثماني تاليف شاهي بن قاسم چلبي التبريزي نزيل القسطنطينية المتوفي سنة 945 خمس واربعين وتسعماءة.
# سليمان نامه - فارسي في المثنويات لعبد النبي الشاعر المتخلص بزلالي ص اذر.
# سليمان وبلقيس - منظومة فارسية لنظام الاسترابادي المتوفي سنة 921 احدي وعشرين وتسعماءة.
# سماعخانهء ادب - تركي في تراجم الشعراء من رجال PageV02P026
# المولوية ملخص من تذكرة اسرار دده تاليف علي انور بن..
# فرغ من طبعها سنة 1309 تسع وثلاثماءة والف في مجلد لطيف.
# سمط الابرار - في الفتاوي للسيد حسن بن علي ص درر البحار اوله الحمد لله الذي انعم علينا الخ.
# سمط الثريا - في معاني غريب الحديث لابي القاسم اسماعيل بن حسين بن عبد الله البيهقي الفقيه الحنفي المتوفي سنة 402 اثنتين واربعماءة.
# سمط الجمان وسفط المرجان - لابي عمرو ابن الامام الاندلسي.
# سمط الجواهر الفاخر من مفاخر النبي الاول والاخر - تاليف محمد المهدي الفاسي ص الالماع.
# السمط الدرري في مساءل تتعلق بالجدري - لابن باكير محمد بن مصطفي الجزاءري ص اقامة البراهين اولها حمدا لمن امرنا بحفظ النفوس من الاضرار الخ.
# السمط العبقري في شرح العقد الجوهري - ياتي في حرف العين.
# سمط الفواءد وعقال المساءل الشوارد - لشهاب الدين احمد الحموي ص اتحاف الاولياء اوله احمد الله الذي اسامي طرقي رياض الفواءد؟ الخ.
# سمط اللال باشعار الال - للشيخ اسماعيل ابن محمد من ملوك اليمن المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# سمط اللال في الكلام علي ما ورد في كتب الاعمال - تاليف عبد الرحمن المعروف بابن زياد اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# سمط اللال في معرفة الرجال - في احد عشر جزا للشيخ محمد قويسم بن علي الشريف التونسي المتوفي سنة 1114 اربع عشرة وماءة والف.
# السمط المجيد في تلقين الذكر لاهل التوحيد - للسيد احمد بن يونس الدجاني المدني الشهير بالقشاشي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف. PageV02P027
# سمط النجوم العوالي في ابناء الاواءل والتوالي - لعبد الملك بن حسين بن عبد الملك العصامي المكي الشافعي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف في مجلدين.
# سمير الاصحاب - في التاريخ للشيخ محمد البكري الصديقي (من كتب الزيتونة).
# السمير الامين - ديوان شعر لخليل الخوري البيروتي ص زهر الربي.
# سمير الجليس في محاسن التخميس - تاليف عبد الله بن... فريج المصري المدرس بها.
# السمير علي شرح الامير لبسملة الملوي - في علم البلاغة لعبد الحكيم بن مخلوف المصري المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# السناء الباهر بتكميل النور السافر في اعيان القرن العاشر - للسيد محمد شلي.
# السنا والسنوت في احكام القنوت - للسيد محمد ابن جعفر البرزنجي ص الاشاعة في اشراط لساعة.
# السند [السندات] التامات في حسن خاتمة السادات - لازاد غلام علي البلكرامي ص الامثلة.
# سند الشعراء - للشاعر حشمت محمد سعيد بن عباس الرومي ص ديوان اوله مطلع منظومهء حمد خدا الخ مطبوع.
# شرح سنن ابن ماجة - لابي الحسن علي بن عبد الله ابن نعمة الانصاري الاندلسي المحدث الفقيه المالكي المتوفي سنة 567 سبع وستين وخمسماءة.
# ولسعد الدين ابي محمد مسعود ابن احمد العراقي الحارثي المصري الحنبلي المتوفي سنة 711 احدي عشرة وسبعماءة.
# سنن التحديث - للحافظ ابي الفضل صالح بن احمد ابن محمد بن احمد بن صالح التميمي الهمداني السمسار المتوفي سنة 384 اربع وثمانين وثلاثماءة. PageV02P028
# السنن الخاص من سنن العارفين والخواص - اوله الحمد لله الذي هدانا سبيل من تولاه وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا لله الخ مرتب علي ستة ابواب واثنين وسبعين فصلا فرغ منه المصنف في ربيع الاول من سنة 1049 تسع واربعين والف.
# السنن - في الحديث لمحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم المصري الشافعي المتوفي سنة 268 ثمان وستين وماءتين.
# سنن القرطبي - في الحديث لابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرج الاندلسي المتوفي سنة 330 ثلاثين وثلاثماءة.
# سنن المنهاج وترتيب الحجاج - لابي الوليد سليمان ابن خلف بن خلف الباجي ص التبيين لمساءل المهتدين.
# سنن المهتدين في مقامات الدين - لابي عبد الله محمد ابن يوسف العبدري كان حيا سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
# السنوحات - في التصوف للسيد ابراهيم فصيح الدين الحيدري البغدادي ص اصول الخيل.
# السنوحات المكية والفتوحات الحقية - للحاج محمد بن علي بن ابراهيم النازللي الكوز لحصاري ص احكام المذهب.
# سني المهتدي الي مفاخر الوزير ابي العباس اليحمدي - تاليف علي بن احمد بن قاسم بن موسي المعروف بمصباح الذروالي المغربي المتوفي في حدود سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# سواء السبيل الي اعراب حسبنا الله ونعم الوكيل - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# سواء السبيل - تاليف كليم الله الجهان ابادي ثم الدهلوي المتوفي بها سنة 1140 اربعين وماءة والف.
# سواء الصراط في بيان الاشراط - للشيخ محمد حجازي الواعظ القلقشندي ص اتحاف الساءل.
# سوابغ النعم وسوابق الكرم - في شرح اسماء الله الحسني للشيخ احمد البوني.
# سوابغ النوابغ في شرح نوابغ الكلم - تاليف رضي الدين محمد بن ابراهيم المعروف بابن الحنبلي. PageV02P029
# سواد العين في حاشية حكمة العين - لشمس الدين محمد الخضري ص التكملة.
# سواد العين في شرف النبيين - لابي السيادة عبد الله ابن ابراهيم بن حسن بن مير غني الحسيني المكي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين.
# سواد العينين في مناقب الغوث ابي العلمين - لابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني الشافعي الرفاعي المتوفي سنة 623 ثلاث وعشرين وستماءة.
# سواطع الاثار الاثرية بشرح منظومة الدرة المضية - كلاهما لابي العون احمد بن محمد السفاريني ص الاجوبة النجدية.
# السوانح - للشهاب احمد الخفاجي المصري صاحب خبايا الزوايا.
# سوانح الافكار والقراءح في غرر الاشعار والمداءح - سوانح السوانح - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# سوانح الشيطان - لواحد من علماء الهند مطبوع.
# سوانح المطارحات ولواءح المذاكرات - لاحمد ابن حسام الدين حسن البياضي الرومي ص اشارات المرام اوله احسن ما افتتح به الكلام ما افتتح به احسن الكلام الخ.
# سوانح النظرية في شرح البداية الحرية - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص الانوار اللامعات.
# سءالات احمدي - في الرد علي الملاحدة للشيخ احمد الشورياني الهندي المتوفي سنة 1030 ثلاثين والف.
# سوز وكداز - منظومة فارسية في المثنويات لملا محمد رضا الخبوشاني المشهدي المتخلص بنوعي المتوفي بالهند سنة 1019 تسع عشرة والف.
# سوسنة سليمان في اصول العقاءد والاديان - لنوفل الطرابلسي المسيحي ص زبدة الصحاءف.
# سوغ المال شرح نظم اللال - تاليف عبد الرحمن PageV02P030
# خاكي العيتابي الشهير بعلي افندي زاده فرغ منها سنة 1168 ثمان وستين وماءة والف اولها حمد بي حد وثناء لا يعد الخ.
# سوق الفواكه ونزهة المتفاكه - لابي العباس احمد ابن علي بن محمد بن علي اليمني المعروف بابن فليته المتوفي سنة 731 احدي وثلاثين وسبعماءة في ديوان شعره.
# السول في احاديث الرسول - صلي الله عليه وسلم لشمس الدين محمد بن علي بن جعفر البلالي العجلوني الشافعي الصوفي المتوفي سنة 813 ثلاث عشرة وثمانماءة.
# سهام الاسلام - لابي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي ص اكمال الاسلام.
# السهام الثاقبة - في الكلام لملا اسحق الهروي تاريخ كتابة النسخة سنة 1186.
# سهام الربط في المخمس خالي الوسط - لابي عبد الله محمد بن يوسف الفاسي ص تلقيح الاذهان اولها الحمد لله الذي وفق من عباده من يشاء تصريف المخمس من الاسماء الخ مرتب علي مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة.
# السهام الرشيقة في قلوب الناهين عن علم الحقيقة - للشيخ حسن بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام.
# السهام الساباطية - في مجرباته لجواد ساباط البصري ص البراهين.
# السهام المارقة من اغراض الزنادقة - تاليف علي ابن محمد الصغير العاملي الشيعي ص الدر المنثور.
# السهام المحرقة فيمن تلبس بالزندقة - سهام المنية علي منكر تعدد الارشدية - لمحمد هبة الله البعلي ص التحقيق الباهر في شرح الاشباه والنظاءر.
# السهل في قراءة السبع - لابن القطان محمد بن علي صاحب التسهيل.
# السهل الممتنع - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك اوله ممن تسامي قسما فخرج عن ارض وسما الخ.
# السهم الراحض في نحر الروافض - لابي السيادة عبد الله بن حسن المكي المعروف بالمحجوب ص البدر المنير. PageV02P031
# السهم الصاءب في الرد علي العنيد الكاذب - فيمن رد علي الشيخ خالد للسويدي محمد امين البغدادي ص التوضيح والتبيين.
# السهم المتعرض في قلب المعترض - لمحب الدين محمد ابن ابي بكر العلواني مءلف تنزيل الايات.
# السيادة المنقادة شرح انوار السعادة للكافيه جي - تاليف محمد بن عيسي بن عبد الرحمن الديري المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف. (موجود بدار الكتب بايزيد) السياسة اللازمة المرضية - تاليف محمد بن... المقدسي السياسة المدينة - تاليف لسان الدين محمد الشهير بابن الخطيب الوزير ص استنزال اللطف الموجود.
# سياسة الملوك - لابي دلف قاسم بن عيسي بن ادريس ابن معقل العجلي البغدادي الوزير المتوفي سنة 225 خمس وعشرين وماءتين.
# السياسة الملوكية - لتاج الدين ابي محمد عبد الله بن عمر ابن علي بن محمد بن حمويه السرخسي الدمشقي المتوفي سنة 640 اربعين وستماءة.
# سيب السيل في وصف الخيل - لنور الدين... القرافي الانصاري الشافعي المتوفي سنة... اوله حمد المنيح السحاب ومبيح العباب ومنشء العراب الخ الفه باسم الامير ابراهيم الدفتر دار بمصر.
# سير الاسما وسر المسمي - في شرح الاسماء الاثني عشر الرفاعية تاليف الشيخ كمال الدين الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# سير الانبياء العظام والخلفاء الكرام والسلاطين القدام - تاليف المولي محمد بن احمد الشهير بنشانجي زاده الرومي اوله مالك الملك لا شريك له الخ في مجلد.
# سير الانبياء عليهم السلام - لبدر الدين محمود بن احمد ابن موسي العيني قاضي القضاة المصري الحنفي المتوفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# سير الاولياء - للسيد محمد بن مبارك بن محمد الكرماني ثم الهندي المتوفي سنة 768 ثمان وستين وسبعماءة.
# ج 2 - 1 PageV02P032
# سير الحاث الي علم الطلاق الثلاث - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# سير السالكين وسراج الهالكين - تاليف سليمان ابن يوسف بن ابراهيم البجاءي المغربي المالكي المتوفي سنة 887.
# (من كتب اياصوفيه) سير السعداء الي منازل الشهداء - تاليف احمد ابن حسين الكناني المتوفي سنة..
# السير الصغيرة - لابي سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني ثم البغدادي الحنفي المتوفي بعد سنة 200 ماءتين.
# سير العباد الي المعتاد - فارسي لابي المجد حكيم سناءي ص زاد السالكين.
# السير القوي في الطب النبوي - للسخاوي محمد ابن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# شرح السير الكبير للشيباني - في الفقه لجمال الدين محمود بن احمد بن عبد السيد البخاري الحصيري الحنفي المتوفي سنة 636 ست وثلاثين وستماءة.
# سير المقادسة - للحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد ابن عبد الواحد السعدي الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 643 ثلاث واربعين وستماءة في عدة مجلدات.
# السير المنير في اصول البسط والتكسير - سير النبي صلي الله عليه وسلم - لابن الشحنة محب الدين محمد الحلبي.
# سير النبي صلي الله عليه وسلم - تركي لعبد الباقي الرومي المعروف بالعارف اولها: ناكاه اولدي بر دم فيض اتصافده پيوسته كوش خاطره بود لنشين صدا الخ سير النبي صلي الله عليه وسلم - لمحمد حاكم الرومي ص الاشارات تركي في مجلد.
# سير النبي صلي الله عليه وسلم - منظوم تركي لابراهيم حنيف الرومي ص اسماء اهل بدر اولها: PageV02P033
# بسمله يله قلدي دل بدا سخن رب يسر خوان اولوب طفل دهن الخ في مجلد لطيف سير نور الانوار وقبس سير سر الاسرار - للشيخ احمد البوني اوله الحمد لله الذي جعل المعاني ارواح الكلمات الموضوعة في الرقوم الخ.
# السير والسلوك الي الله تعالي - في التصوف للشيخ احمد ابن احمد الشهير بالمغربي الحنيدي الميموني الشافعي المتوفي سنة...
# اوله الحمد لله الذي هدي من احبه الي سلوك طريق القوم الخ السير والسلوك الي ملك الملوك - في التصوف للشيخ قاسم بن صلاح الدين الخاني الحلبي الصوفي المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف.
# السير والسلوك - في التصوف للشيخ سيف الله الحميدي الخلوتي ص اسرار العارفين.
# سيرة قلاوون - لناصر الدين شافع بن علي بن عباس الكناني العسقلاني المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# سيرة المتاخرين - فارسي في التراجم لغلام حسين الطباطباءي الشيعي فرغ منها سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# سيرة المذهب في صفة الادب - لفخر الاسلام ابي الحسن علي بن محمد بن الحسين البزدوي الحنفي المتوفي سنة 482 اثنتين وثمانين واربعماءة.
# سيرة الملك الاشرف ابن قلاوون - لناصر الدين شافع المذكور ايضا.
# سيرة الملك الناصر چقمق - لرضي الدين محمد ابن احمد بن عبد الله الدمشقي المعروف بابن الغزي.
# السيرة النبوية - لشهاب الدين احمد بن اسماعيل الابشيطي المتوفي سنة 835 خمس وثلاثين وثمانماءة كتاب حافل نحو ثلاثين سفرا.
# السيرة النقية في علم الكاف - لمحمد بن اميل التميمي ابي عبد الله الحكيم المتوفي سنة 170 اولها الحمد لله الذي تفرد في ملكه عن خلقه الخ. PageV02P034
# سيف الابرار المسلول علي الفجار - تاليف محمد عبد الرحمن السلهي الهندي الحنفي المتوفي سنة... في رد فتوي مولوي نذير حسين اوله الحمد لله الذي. اوجب علينا متابعة سيد المرسلين الخ. رسالة كبيرة فارسية مطبوعة بالهند.
# سيف الاسلام علي مذهب مالك الامام - لابي بكر عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله البابري الاندلسي المالكي المتوفي سنة 518 ثمان عشرة وخمسماءة.
# سيف الله علي من كذب علي اولياء الله - للشيخ صنع الله ابن الحلبي ثم المكي المتوفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# اوله وبه الهداية ومنه العناية الخ. فرغ منها في جمادي الاخرة من سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف سيف الله المسلول - للسيد عقيل بن عمر المكي الحنفي.
# سيف الامة - تاليف ملا احمد بن محمد مهدي الكاشاني الشيعي ص تنقيح الفصول.
# السيف الباتر لارقاب الروافضة الكوافر - للشيخ علي بن احمد الهيتي صنفه في القسطنطينية في حدود سنة 1025 خمس وعشرين والف. اوله الحمد لله الذي الهمنا لمعرفته وهدانا الي طريق ملته الخ وتوفي سنة 1029 تسع وعشرين والف.
# السيف البتار علي من يوالي الكفار - تاليف عبد الله بن عبد الباري الاهدل اوله الحمد لله الذي اعز دين الاسلام الخ.
# السيف الرباني في عنق المعترض علي الغوث الجيلاني - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران في مجلد مطبوع.
# السيف الشهير علي من جوز استبدال الوقف بالدراهم والدنانير - تاليف حنيف الدين بن عبد الرحمن ابن عيسي بن مرشد العمري المكي الحنفي المتوفي سنة 1067 سبع وستين والف.
# سيف الشيعة - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة. PageV02P035
# السيف الصارم في قطع حبل الظالم - (من كتب الزيتونة) السيف الصقيل في اذكار القول الثقيل - للسيد محمد ابن عبد الرسول البرزنجي ص اشراط الساعة.
# السيف الصقيل في الانتصار لمدح الرب الجليل - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
# السيف القاطع لاهل المراء في قبول جواءز السلاطين والامراء - لعلوان الهيتي علي بن عطية ص اسني المقاصد.
# السيف المسلول علي القاضي رسول - للبرزنجي المذكور ايضا.
# السيف المسلول علي من ينكر المنقول - في اصلاح الضاد لابي بكر بن محمد بن الحاج بكر البرسوي رءيس القراء بها المتوفي سنة 1187 سبع وثمانين وماءة والف.
# السيف المسلول علي من خالف الرسول - للسيد عقيل بن عمر السقاف ص الالهامات في رءيا المنامات.
# السيف المسلول في دفع الصدقة لال الرسول - للشيخ ابراهيم بن حسين بن احمد بن محمد بن پيري الحنفي المفتي بمكة المكرمة المتوفي سنة 1099 تسع وتسعون والف.
# السيف المسلول في قطع اوداج انفلوس المخذول - لسراج الدين الحلبي ايضا.
# السيف المسلول من غمده لتلابيب التالي من عمده - تاليف علي بن يوسف العلاءي السكري المقري المتوفي سنة...
# اوله الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب الخ.
# سيف الملوك بديع الجمال - من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
# سيف الملوك والحكام المرشد لهم الي سبيل الحق والاحكام - للكافيه جي محمد بن سليمان ص الاحكام.
# سيف النصر علي كل ذي بغي ومكر - تاليف محمد ابن PageV02P036
# محمد بن احمد الدرعي المغربي المالكي المتوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف.
# سيف النقمة في شروط اهل الذمة - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# السيف الهندي في ابانة طريقة الشيخ النجدي - اعني عبد الوهاب شيخ الوهابية تاليف عيسي بن محمد الصنعاني اليمني فرغ منها سنة 1218 ثمان عشرة ماءتين والف.
# السيف اليماني لمن قال بحل سماع الالات والاغاني - لابي يحيي مصطفي البرلسي المالكي الشهير بالبولاقي المتوفي سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف اوله الحمد لله الذي يقذف بالحق علي الباطل فاذا هو زاهق الخ.
# السيل الجرار المندفق علي حداءق الازهار - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# السيوف الحداد في عنق اهل الزندقة والالحاد - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية اولها الحمد لله الذي ضرب علي سرادق اسراره اقفال التمسك بالشريعة الغراء الخ.
# السيوف الصقال في رقبة من ينكر كرامات الاولياء بعد الانتقال - لعبد الباقي بن عبد الرحمن المصري امام الاشرفية المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# السيوف المجلية والمدافع الرعدية في رقاب وقلوب المنكر علي السادة الصوفية - تاليف الشيخ محمد بن محمد الخليلي المقدسي الشافعي القادري المتوفي سنة... اولها الحمد لله عالم الغيب والشهادة والصلاة علي المبعوث بالهداية...
# السيوف المشرقية [1] لقطع اعناق القاءلين بالجهة والجسمية - للشيخ علي الميلي صاحب الحسام السمهري اولها الحمد لله الذي خلق العرش واعلي العلي والفرش الخ.
# (باب الشين المعجمة) شاپور نامه - منظومة تركية لحسين فردي الشاعر الرومي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف.
# * هامش * [1] الصواب (المشرفية) بالفاء PageV02P037
# الشاديات - قصاءد لخليل الخوري البيروتي ص زهرة الربي مطبوع بمصر في مجلد صغير.
# شارع النحاة - للسيد محمد باقر الاصبهاني الشيعي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# شارقة الانوار بالادعية الصحيحة في الاثار - لابن عزوز محمد مكي التونسي ايضا.
# شرح الشافية لابن الحاجب - في التصريف لخضر اليزدي اوله احمد الله علي ان وفقني لصرف ريعان الشباب في اقتناء العلوم والاداب الخ فرغ منه سنة 720 عشرين وسبعماءة وشرح ابو بكر بن اسماعيل الشنواني المصري الشافعي المتوفي سنة 1019 تسع عشرة والف وسماه المناهل الصافية علي المناهج الكافية اولها الحمد لله الذي صرف قلوبنا لتصريف البيان وايضاح المعاني الخ.
# وشرح الشيخ عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الشهير بالصلاحي المتوفي سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# وشرحه المولي ابراهيم بن محمد المعروف بچاوش زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 1050 خمسين والف وسماه الصافية.
# الشافية في نظم الكافية - تاليف محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن احمد المعروف بالبخشي الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# الشافية في نفي الرءية - لعز الدين ابي المكارم حمزة ابن علي بن زهرة بن الحسن بن زهرة الحلبي الحسيني الشيعي المتوفي سنة 585 خمس ثمانين وخمسماءة.
# الشافية من الاسقام في اسماء اهل بدر الكرام - منظومة للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفاءق.
# شافي العي في تخريج احاديث الرافعي - للقاضي شهاب الدين احمد بن خليفة النابلسي ثم الدمشقي المعروف بابن الحسباني الشافعي المتوفي سنة 815 خمس وعشرة وثمانماءة.
# الشافي في علوم الدين - لابي طالب عبيد الله بن احمد ابن يعقوب الانباري الشيعي المتوفي سنة 356 ست وخمسين وثلاثماءة. PageV02P038
# الشافي من الالم في وفيات الامم - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# الشافي المنتخب من الوافي - في العقاءد والاخلاق لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# الشافي والكافي - لعز الدين الحنبلي.
# الشامل في علم القران - لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثماءة.
# الشامل في فضاءل الكامل - لابن خلف المصري سليمان بن بنين صاحب احكام الشوافي وغيره.
# الشامل - في فقه الزيدية للمءيد بالله يحيي بن حمزة الزيدي ص التحقيق.
# الشامل - في اللغة لابي منصور محمد بن علي الاصبهاني شارح الفصيح.
# شامل اللغة - لعماد الدين حسن بن حسين القره حصاري الرومي فرغ منها سنة 947 سبع واربعين وتسعماءة اوله حمد وثناي بي عد الخ.
# الشامل للعوامل - لسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# شرح الشامل في بحر الكامل - في الجبر والمقابلة لبرهان الدين ابي اسحق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم السوبيني الحموي ثم الطرابلسي الشافعي المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة وسماه الكامل في شرح الشامل في ثلاث مجلدات.
# شاه جهان نامه - فارسي في التاريخ لعلاء الملك فاضل خان التوني الهندي المتوفي سنة... مطبوع.
# شاهد صادق - فارسي في الاخلاق والادب لمحمد حسن الساماني الفه لشاه شجاع في الاكبر اباد سنة 1059 تسع وخمسين والف مرتب علي ستة وتسعين فصلا وخاتمة.
# شاهراه نجات - منظومة فارسية في السلوك لميرزا محمد مجذوب التبريزي ص ديوان. PageV02P039
# شاهد عرشي - منظومة فارسية لمحمد مءمن الاكبر ابادي الهندي ص ديوان.
# شاهد كمال - في المثنويات فارسي للشيخ كمال الدين افسر الدهلوي ص ديوان.
# شاهنامهء فرخ سيري - لفخر الدين سليمان الكشميري الشاعر المتخلص بدانا المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف.
# شاهنامه - منطومة فارسية لنقش علي الدهلوي ص باغ معاني.
# شاهنامه - منظومة فارسية لمحمد افضل سرخوش الدهلوي ص حسن وعشق.
# شاه وماه - في المثنويات فارسي لاحسن الشاعر الهندي ص دلير وشيدا.
# شاءق ومشتاق - في المثنويات فارسي لميرزا ابراهيم الكازروني الشاعر ص ديوان.
# شبستان نكات وكلستان لغات - (موجود في دار الكتب اياصوفيه) شجار العصابة في غسل الجنابة - لابي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاغراب.
# الشجر الالهية - في مراتب اصول العقاءد فارسي لرفيع الدين محمد بن السيد حيدر الطباطباءي الناءيني الشيعي نزيل اصبهان المتوفي سنة 1082 اثنين وثمانين والف.
# شجرة الاماني - في العروض لميرزا محمد حسين الدهلوي الشاعر المتخلص بقتيل ص ديوان.
# شجرهء تركية - لابي الغازي محمد بهادرخان بن عربشاه من ملوك التاتار بخوارزم توفي سنة 1074 اربع وسبعين والف في مجلد مطبوع اولها ابتداسز وانتهاسز وشريكسز الخ.
# شجرة الدر - لابي الطيب عبد الواحد بن علي الحلبي المتوفي قتيلا سنة 351 احدي وخمسين وثلاثماءة. PageV02P040
# شجرة العقل - تاليف سهل بن هارون الدستميساني المتوفي سنة 244 اربع واربعين وماءتين.
# الشجرة الفاطمية - لشهاب الدين السيد محمود الالوسي البغدادي ص روح المعاني.
# الشجرة - في التصريف لابن الحمصي محمد بن ابراهيم.
# الشجرة - في علم النحو لابن الحمصي ايضا.
# شجرة الكون - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# الشجرة النعمانية في الدولة العثمانية - رسالة للشيخ الاكبر ايضا شرحها صدر الدين محمد بن اسحاق القونوي اوله الحمد لله الذي بين البيان لاهل العرفان الخ وسماه اللمعة النورانية في مشكلات الشجرة النعمانية في مجلد.
# شجرة الوجود والبحر المورود - للشيخ الاكبر محيي الدين ايضا.
# شجرة الوهم المترقية الي ذروة الفهم - لابي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة المرسي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# شجرة اليقين - في التصوف للشيخ اسماعيل حقي الرومي ص روح البيان.
# شجريه - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# شجون المسجون وفتون المفتون - للشيخ الاكبر محيي الدين ص الاستمساك اوله الحمد لله الذي خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين الخ في مجلد لطيف.
# شد الرباط في ذم اللواط - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# شذا العطر في زكاة الفطر - لشهاب الدين احمد الحلواني ص الاشارة الاصفية. PageV02P041
# شذا العطر في سيدنا الياس والخضر - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# شذرات الذهب في اخبار من قد ذهب - في التاريخ والتراجم لعبد الحي بن احمد بن محمد المعروف بابن العماد العكري الدمشقي الصالحي الحنبلي المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف اوله الحمد لله الذي خلق ما في الارض جميعا الخ.
# شذرة من ذهب في ترجمة سيد طي العرب - اعني الشيخ الاكبر للشيخ رضي الدين بن عبد الرحمن بن احمد ابن حجر الهيتمي المكي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# شذور الابريز في لغات الكتاب العزيز - تاليف محمد بن عبد القادر بن احمد بن ابي بكر بن اسراءيل اليمني المتوفي سنة 1015 خمس وعشرة والف.
# شذور الذهب في صروم الخطب - لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# شرح شذور الذهب - المنسوبة لابن هشام لبدر الدين محمد المارداني ص تحفة الاحباب.
# حاشية علي شرح شذور الذهب لابن هشام في النحو - للسيد ابراهيم بن محمد الحارم الرشيدي المصري المتوفي سنة 1265 خمس وستين وماءتين والف.
# وحاشية - للامير محمد بن محمد السنباوي ص اتحاف الانس.
# الشذور الذهبية والقطع الاحمدية في اللغة التركية - لصالح بن محمد المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي شرف الانسان الخ.
# شراب البراعة - للحاتمي ص النفريع.
# شراب الصوفية - في التصوف لجواد ساباط البصري ص الانموذج.
# شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام - PageV02P042
# لابي القاسم جعفر بن الحسين بن يحيي بن سعيد الحلي الشيعي الملقب بالمحقق المتوفي سنة 676 ست وسبعين وستماءة.
# شراءع الايمان - لابي جعفر حمدان بن المعافا الصبيحي الكوفي الشيعي المتوفي سنة 265 خمس وستين وماءتين.
# شرح الاجرومية علي لسان السادة الصوفية - للسيد محمد بن خليل القاوقجي ص الاعتماد.
# شرح الابيات المشكلة الاعراب - لابي نصر الحسين ابن اسد بن حسن الفارقي النحوي المتوفي سنة 487 سبع وثمانين واربعماءة كتاب جليل نافع في بابه اوله الحمد لله رب العالمين الخ في مجلد. (دار الكتب العمومية) شرح ابيات ابن المقري - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس اوله الحمد لله الاحد الصمد الخ.
# شرح الاثمار المختصرة من الازهار - للشيخ محمد ابن يحيي اليمني المعروف ببهران ص التخريج.
# شرح الاجسام - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن العربي اوله الحمد لله الذي خلق الانسان صوره الخ.
# شرح اسماء الله الحسني - لابي حامد الغزالي محمد ابن محمد.
# شرح اسماء الله الحسني - لمحمد حاكم الرومي ص الاشارات في الادبيات.
# شرح لاسماء الله الحسني - للمنفلوطي ولي الدين اسماعيل ابن ابراهيم بن علم الدين جعفر المتوفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستماءة.
# شرح اسماء الله الحسني - لحسام الدين محمد ابن عبد الرحمن بن الخضر بن محمد بن العماد المصري ثم الدمشقي الحنفي المعروف بابن بريطع المتوفي سنة 874 اربع وسبعين وثمانماءة.
# شرح تحفهء شاهدي - في اللغة للشيخ حاتم افندي اليكيشهري ثم الاستانبولي المعروف باق اووه لي المتوفي في حدود سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف اوله سپاس هزار موزون الخ. PageV02P043
# شرح الخارق وجرح المارق - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص الاشاعة.
# شرح الرموز وكشف اللغوز - اولها الحمد لله مفجر ينابيع الحكمة من قلوب اولياءه الخ.
# شرح السلوك في رضاء الحق الغني علي قصيدة النابلسي عبد الغني - تاليف مير مرتضي بن مير مصطفي ابن مير حسن الكردي من امراء الاكراد نزيل دمشق من تلاميذ النابلسي.
# شرح الشريشية علي المقامات الصوفية - لاحمد ابن ابي القاسم الشعبي ص انشاد الشريد.
# شرح الشماءل في حقوق افضل الوري واقوي الدلاءل - لعصام الدين ابراهيم بن محمد بن عربشاه الاسفراءيني الحنفي المتوفي سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة. (موجود بدار الكتب الشامية) شرح الصدر بذكر اسماء اهل بدر - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# شرح الصدر بشرح استنزال النصر بالتوسل باهل بدر - كلاهما لشهاب الدين احمد بن علي المنيني الدمشقي ص اضاءة الدراري.
# شرح الصدر بفضاءل ليلة القدر - لابراهيم السقا المصري ص التحفة السنية.
# شرح صدر العبد الفقير باجازة الصدر العلي الوزير - لابي العباس المنيني احمد بن علي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# شرح الصدر في اسماء اهل بدر - لشهاب الدين احمد ابن عامر بن حسين السعدي الحضرمي الشافعي المتوفي سنة...
# فرغ منه سنة 1087. PageV02P044
# شرح الصدر في شرح اسماء اهل بدر - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس في شرح القاموس.
# شرح الصدر في بيان احوال اهل بدر - للمنيني ايضا.
# شرح الصدر في غزوة بدر - لابي محمد عبد الله ابن محمد بن عامر المصري الشافعي المعروف بالشبراوي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# شرح الصدر - لملا محسن الكاشي محمد بن مرتضي الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# شرح الصدر وتنوير القلب ببيان مغفرة ما نسب للجناب النبوي من الذنب - للشيخ احمد بابا السوداني المتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف (من كتب الزيتونة).
# شرح الصدور بالصلاة علي الناصر المنصور - تاليف احمد بن عبد الفتاح الملوي الشافعي المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# شرح الصدور بماثور يوم عاشور - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي اليمني المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# شرح الصدور في تحريم رفع القبور - للقاضي الشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# شرح الصدور في معرفة القبور - لعبد الرزاق المءذن ص تحفة الاحباب.
# شرح الصدور وتنوير القلوب في الاعمال المكفرة للمتاخر والمتقدم من الذنوب - تاليف علي بن عبد القادر الطبري المكي الحسيني المتوفي سنة 1070 سبعين والف.
# الشرح العزيز علي الوجيز للغزالي - في الفروع لشمس الدين محمد بن يحيي الطرابلسي الشافعي المتوفي سنة 848 ثمان واربعين وثمانماءة ص التفسير. PageV02P045
# شرح العشر في معشر الحشر - رسالة في التفسير.
# شرح الفراءض في حل الدقاءق والغوامض - اولها الحمد لله لمن من علي عباده بارسال رسله وهداية سبله الخ.
# شرح الفصول في الاصول - للسيد جلال الدين حسن بن احمد اليمني المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# شرح الفضاءل - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# شرح القصيدة الباءية من شذور الذهب واللامية - للسيد كاظم الرشتي ص اسرار الشهادة.
# شرح القناعة في معتل اللام اذا اتصل به واو الجماعة - وهو شرح منظومة في النحو تاليف يوسف بن اسماعيل ابن سعيد الصفتي المالكي تلميذ الامير المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# شرح كلستان سعدي - بالتركي لمحمود طاءع بن محمد ابن ادم بن عبد الله البغدادي الحنفي نزيل الاستانبول المتوفي سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف. اوله احمدك يامن اعترف بالعجز عن حمدك الخ في مجلد كبير.
# شرح المختصر علي منظومة السير - كلاهما للشيخ علي بن عبد الصادق.
# الشرح المغني علي الموجز القانوني - في الطب لسديد الدين الكازروني.
# الشرح المفيد للطالب المستفيد علي ايساغوجي في المنطق - مر في حرف الهمزة لمستقيم زاده سليمان.
# الشرح النبيل الحاوي لكلام ابن المصنف وابن عقيل - من شروح الالفية لابن مالك تاليف ابن العماد الاقفهسي احمد ص اداب الطعام.
# شرح الواصلين في نهايات احوال سيد المرسلين - في التصوف فارسي للشيخ جمال الدين محمد الاردستاني صاحب استقامت نامه. PageV02P046
# الشرح والبيان لاربعين ابن ودعان - لابي الحسن محمد بن محمد الخاوراني المتوفي سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة.
# الشرح الوجيز في الاصول - للسيد عمر بن حسين المعروف ببوزجي زاده الامدي المتوفي سنة 1200 ماءتين والف.
# الشرف الاصفي في المارب الاوفي - من العقاءد لابي جعفر احمد بن الحسن لكلاعي ص اس مبني العلم.
# الشرف الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر - اعني الكيلاني لقطب الدين موسي بن محمد البوبيني البعلبكي الحنبلي المتوفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعماءة.
# شرف السيادة - تركي للشيخ سيف الله سيفي ابن نظام الدين الخلوتي ص اسرار العارفين اوله الحمد لله الذي خلق الانبياء من طين الجنة وخلق غيرهم من طين الارض الخ.
# شرف العنوان - مشتمل علي خمسة علوم تاليف علي ابن يوسف الغدولي المصري المتوفي سنة 860 ستين وثمانماءة.
# شرف العوالي - اربعون حديثا لشهاب الدين ابن محمد بن محمد الشغري الحلبي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# شرف الفقراء علي الاغنياء - لابن خفيف محمد الشيرازي ص اداب المريدين.
# شرف الفقراء وبيان انهم الامراء - تاليف محمد ابن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرات اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وازواجه وذريته الخ وهو اربعون حديثا.
# الشرف المحتم فيما من الله به علي وليه سيدي احمد الرفاعي من تقبيل يد النبي صلي الله عليه وسلم - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص ابواب السعادة.
# شرف المراتب والمنازل في معرفة العالي في القراءات PageV02P047
# والنازل - لابي عبد الله محمد بن سليمان المعافري المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة.
# الشرف المءبد لال محمد صلعم - للاديب يوسف افندي النهاني ص الاحاديث الاربعين.
# شرفنامه - في اللغة الفارسية لابي البركات عبد المجيد الملتاني الهندي المتوفي سنة 1054 اربع وخمسين والف .
# شرفنامه - منظومة فارسية للشيخ شرف الدين احمد ابن يحيي المنيري البنكالي الهندي.
# شرق وبرق - رسالة للسيد جعفر بن ابي اسحق الشيعي ص اجابة المضطرين اوله الحمد لله والشكر له والصلاة علي من عقله؟ وارسله الخ.
# الشرك في المشترك - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# الشروط والحدود المشترطة علي النصاري واليهود - شروق المفارق في اختصار المشارق - في الحديث لابي جعفر احمد بن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# شريعة الشيعة ودلاءل الشريعة - لابي الحسن علي ابن محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسي بن علي العاملي النباطي الاصبهاني الشيعي الامامي نزيل النجف المتوفي في حدود سنة 1140 اربعين وماءة والف.
# الشريعة المصطفوية والسنة المحمدية لا بالعقل والرواية - من شروح الفقه الاكبر لابي حنيفة لم يذكر مصنفه.
# شطرنجية - رسالة في لعب الشطرنج لميرزا محمد نصير الشيرازي ص اثار العجم.
# شعاءر الابرار في الادعية والاذكار - لابي الصفا صلاح الدين محمد الدمشقي المتوفي سنة 821 احدي وعشرين وثمانماءة. PageV02P048
# شعاءر العرفان في الواح الكتمان - لابي الفتح محمد ابن محمد وفا الاسكندري الشاذلي المتوفي سنة 760 ستين وسبعماءة.
# شعب الاسانيد في رواية الكتب والمسانيد - للكازروني نسيم الدين محمد بن سعيد النيسابوري الشافعي المتوفي سنة 802 اثنتين وثمانماءة.
# شعب الايمان - للشيخ عبد الجليل بن موسي عبد الجليل القصري الاندلسي المالكي المتوفي سنة... ملكته في مجلدين تاريخ كتابته سنة 672 اثنتان وسبعون وستماءة.
# شعب الايمان - لابي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي الشيعي ص اكمال الاسلام.
# شعر ابي طالب بن عبد المطلب - لابن مهزم البصري عبد الله بن احمد ص اشعار عبد القيس.
# الشعرة النارية في اجوبة المساءل اللارية - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري ص امالي العباسي.
# شعلهء جهانسوز - فارسي منثور لباقر علي خان الكهنوي ص ديوان باقر.
# شعلهء ديدار - في المثنويات فارسي لعبد النبي الشاعر المتخلص بزلالي ص اذروسمندر.
# شعلة القابس في فنون من العلم - للنردشيري ص الديوان.
# شعلة اليقين - لعبد الرحيم بن اسماعيل بن مصطفي عاكف المرزيفوني الرومي ص تقريب المبتدي.
# الشعشعة القمرية في شرح القصيدة المضرية - لعصام الدين مصطفي الرومي ص التنصيص المنتظر اولها نحمدك يامن صلي في نظم القران علي الانسان المختار المخصص الممتاز من بني نضر وعدنان الخ.
# شفاء الالام في طب اهل الاسلام - لجمال الدين ابي المظفر يوسف بن محمد بن مسعود السرمري المتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة. PageV02P049
# شفاء الابدان المرضي في سر القران الشريف والاسماء الحسني - من شروح الدر النظيم تاليف علي خيري الكوتاهيه وي الرومي المتوفي سنة... اولها حمد فراوان وشكر بي پايان الخ تركي في مجلد.
# شفاء الاسقام في سيرة غوث الانام اعني الرفاعي - تاليف ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البكري الكازروني هو عم الفيروزابادي صاحب القاموس توفي سنة...
# شفاء الساءل في بيان رتبة الفاعل - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# شفاء الصدر ببيان ليلة القدر - لحنيف الدين ابن عبد الرحمن العمري المكي ص بغية السالك.
# شفاء الصدور - في تفسير ايات الموعظة للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# شفاء الصدور - في الزهد والرقاءق لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب الاندلسي المتوفي سنة 520 عشرين وخمسماءة.
# شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# شفاء الصدور في القراءات - لابي بكر محمد بن الحسن ابن مقسم النحوي البغدادي المتوفي سنة 362 اثنتين وستين وثلاثماءة وسماه ايضا بالكتاب الاصغر.
# شفاء الصدور لنيل النور - اولها الحمد لله علي فضله وكرمه الخ.
# شفاء الظمان بسر قلب القران - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمنهوري المصري المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# شفاء الظمان وضياء الفرقان - لمحمد العوفي تلميذ المسيري المتوفي سنة... اوله احمدك اللهم يا منزل القران الخ.
# شفاء العلل في زيادة الثمن لمجرد الاجل - للقاضي الشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع. PageV02P050
# شفاء العلل في نظم الزحافات والعلل - في العروض للشيخ قاسم بن محمد البكره جي الحلبي المتوفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف.
# شفاء العلة من انتشاع السحابة عن حكم السكران اول الملة وتنزيه الصحابة - تاليف مهدي بن احمد الفاسي ص الالماع.
# شفاء العليل في شرح مختصر الشيخ خليل - في الفروع لابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن ازرق الغرناطي الاندلسي المالكي المتوفي بالقدس سنة 896 ست وتسعين وثمانماءة.
# شفاء العليل في المءاخذات علي المتنبي في ديوانه - لا زاد غلام علي البلكرامي ص الامثلة.
# شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهليل - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص رد المحتار اولها الحمد لله الذي سلك عباده المءمنين السبيل الاقوي الخ.
# شفاء الغلة في تحقيق مسالة اي المجعولة وصلة - لشهاب الدين احمد الحموي ص اتحاف الاذكياء اولها حمدا لمن فتق رتق الاذهان الخ.
# شفاء الغليل في حل مقفل مختصر الشيخ خليل - ياتي.
# شفاء الغليل في غوامض التنزيل - للطبري.
# شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل - للخفاجي شهاب الدين احمد المصري صاحب الريحانة.
# شفاء الغليل وعافية العليل في اجوبة للساءل النبيل - تاليف رضي الدين محمد بن احمد بن ابي بكر بن عرام الربعي التونسي الشافعي الشاذلي المتوفي سنة... وهي في احوال ومناقب ابي الحسن الشاذلي اولها الحمد لله ونستعينه ونستغفره ونسترشده الخ فرغ من كتابته سنة 910.
# الشفا في بديع الاكتفا في مدح المصطفي - PageV02P051
# صلي الله عليه وسلم للنواجي شمس الدين محمد بن الحسن بن علي ابن عثمان المصري المتوفي سنة 859 تسع وخمسين وثمانماءة. اوله اما بعد حمدا لله الذي ما خاب من اكتفي به الخ في مجلد.
# شرح الشفا في تعريف حقوق المصطفي - ليوسف ابن ابي الفتح الدمشقي الامام السلطاني المعروف بالسقيفي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# وشرحه محمد بن عبد السلام البناني ص الفتح الرباني وسماه لفظ نداء الحياض في شرح الشفاء للقاضي عياض. (من الزيتونة) وشرحه الحاج نجيب العينتابي المدرس بالمدينة المنورة المتوفي سنة 1219 تسع عشرة وماءتين والف.
# شفاء القلب الجريح في شرح بردة المديح - للشيخ طاهر بن عاشور الشريف التونسي المالكي المتوفي سنة 1284 اربع وثمانين وماءتين والف.
# الشفاء لصدور الصدور والدواء لداء المصدور - لبرهان الدين ابي الصفا ابراهيم بن علي بن ابراهيم الحسيني العراقي المقدسي الشافعي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة شفاء المساءل في بيان رتبة الفاضل - تاليف ابي البركات عبد الرحمن الانباري ص اسرار العربية.
# شفاء المشتفي وكفاية المكتفي - لعبد الله بن محمد المكراني المتوفي سنة... (في دار الكتب اياصوفيه) شفاءيه - رسالة تركية في الطب تاليف شعبان بن احمد الاياشي الرومي الطبيب الحنفي المتوفي سنة 1116 ست عشرة وماءة والف.
# شفيقنامه - تركي في الوقايع التاريخية مصطلح بعبارة مغلقة تاليف مصرف زاده محمد شفيق الكاتب احد رجال المحاسبة في داءرة الاوقاف توفي سنة 1127 سبع وعشرين وماءة والف اولها ولقد جءناهم بكتاب فصلناه الخ.
# شقاءق الاترجية في مناقب اشراف البرزنجية - للسيد جعفر البرزنجي ص البر العاجل.
# شقاءق الدقاءق وحداءق الحقاءق - في التصوف (موجود في دار الكتب الخديوية بمصر). PageV02P052
# شقاءق النعمان - في العقاءد لخير الدنين نعمان بن محمود الالوسي البغدادي ص الايات البينات.
# شق الجيوب عن اسرار معاني الغيوب وتجلي المحبوب في افق سماء القلوب - للشيخ محمد بن شعيب ابن محمد الحجازي الشعيبي الابشيهي الشافعي ص الجواهر الفريد.
# شكار معني - فارسي في المثنويات تاليف غلام محمد الهندي ص انشاء فاءق.
# شكاية المتظلم ونكاية المتالم - لابي محمد نجم الدين عمارة بن علي بن زيدان بن احمد الحكمي المذحجي اليمني الشاعر المتوفي سنة 569 تسع وستين وخمسماءة.
# شكرستان - فارسي في تذكرة الشعراء لميرزا حسين الشيرازي المتخلص بشعاع.
# شكرستان معني - منظوم فارسي لمقصود عالم الكهنوي الهندي ص اسكندرنامه.
# شكر المنة في نصر السنة - للشيخ احمد بن محمد المكني المالكي المفتي بطرابلس الغرب توفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# الشكوك الموردة في المساءل المنطقية مع الاجوبة الشافية - لعلي اكبر بن مصطفي الشرواني الشماخي ص التاييدات الغيبية.
# شماريخ الدرر - في التفسير. لحجة الافاضل علي بن عراق الخوارزمي ص اشتقاق اسماء المواضع والبلدان.
# شمامة العنبر فيما ورد من الهند من سيد البشر - تاليف ازاد البلكرامي ص سبحة المرجان اوله سبحان الذي خص من بلاده ما شاء لحسن القبول الخ.
# شماءل الاتقياء ووفيات العلماء - لابي يعقوب اسحق ابن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي المعروف بابن القراب المتوفي سنة 429 تسع وعشرين واربعماءة. PageV02P053
# شماءل الزهاد - لابي الوفا علي بن عقيل بن محمد المظفري البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسماءة.
# شرح شماءل النبي صلعم لابي عيسي الترمذي - تاليف البخشي حسن بن عبد الله الحلبي ص بهجة الاخبار.
# وشرحه البيجوري ابراهيم بن محمد وسماه المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية ياتي في الميم.
# وشرحه الجراحي اسماعيل بن محمد ص الاجوبة المحققة وسماه اسني الوساءل.
# وشرحه الجسوس محمد بن القاسم بن احمد بن قاسم المغربي المالكي المعروف بالجسوس فرغ منه سنة 1200 ماءتين والف.
# وشرحه حسام الدين النقشبندي حسن بن محمد الرومي المتوفي سنة 1282 اثنتين وثمانين وماءتين والف اوله الحمد لله حق حمده الخ. بعبارة تركية في مجلد مطبوع.
# وشرحه الحمدوني عبيد الله الازهري اوله الحمد لله الذي منحنا بالمصطفي صلي الله عليه وسلم.
# وشرحه الخادمي سعيد بن ابي سعيد محمد ص حاشية علي تفسير الفاتحة للبيضاوي.
# وشرحه سليمان بن عمر المعروف بالجمل ص شرح بانت سعاد.
# وشرحه الشرقاوي عبد الله بن حجاري ص التحفة البهية.
# وشرحه الصناديقي عبد الرحمن بن احمد الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1164 اربع وستين وماءة والف.
# وشرحه العقاد محمد شاكر بن علي بن حسن العقاد الفيومي المصري المالكي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف.
# وشرحه العينتابي عبد الله نجيب المدرس شارح الشفا.
# وشرحه احمد بن خير الدين الكوز لحصاري الرومي المتوفي سنة 1120 عشرين وماءتين والف.
# شرح الشماءل الشريفة المحمدية علي صاحبها الوف كرات الصلاة والتحية - لابن الموقع السيد محمود الدمشقي ص الاس الجميل.
# حاشية علي شرح الشماءل - لعفيف الدين محمد ابن السيد محمد بن عبد الله الحسيني النيريزي نزيل المدينة المتوفي بها سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# حاشية علي شرح ابن حجر علي الشماءل - للشيراملسي علي ابن علي نور الدين المصري الشافعي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف. PageV02P054
# شمر العوارض في ذم الروافض - لعلي بن سلطان محمد القاري ص تسلية الاعمي اوله الحمد لخالق البرايا والشكر لواهب العطايا الخ منظوم.
# شمس الافاق في علم الحروف والاوفاق - للبسطامي عبد الرحمن بن محمد ص التصانيف.
# شمس الافاق فيما للمصطفي صلعم من كرم الاخلاق - لابن علان محمد علي الصديقي ص اتحاف اهل الاسلام.
# شمس الادب - لابي سعيد بن مهدي بن ابي سعيد السمناني (من كتب الخديوية).
# شمس الايمان - لمحيي الدين محمد بن عبد الرحمن الهندي ص اصل الدين.
# الشمس البازغة - في الحكمة للشيخ محمود بن محمد الجونفوري الهندي الفقيه الحنفي المتوفي سنة 1062 اثنتين وستين والف.
# شمس البيان في لمس البنان - لابي عبد الله محمد ابن احمد الاستجي ص اقتراح المتعلمين.
# شمس التحقيق وعروة اهل التوفيق - للشرقاوي عبد الله بن حجازي ص التحفة البهية.
# شمس التركيب - من تصانيف علماء الهند مطبوع بهاء شمس الحقيقة - تركي لاسحاق الخرپوتي المفتش بالاوقاف المتوفي سنة 1309 تسع وثلاثماءة والف.
# شمس الحقيقة - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري ص امالي العباسي.
# الشمس علي جناح الطاءر في مقام الواقف الساءر - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الشمس المظية علي الرسالة الفتحية - تاليف يوسف ابن محمد المسدي المحلي المالكي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي رفع السماء بقدرته الخ (من كتب الخديوية). PageV02P055
# الشمس والقمر والنجوم الدراري في اثبات القدر والكسب والاستطاعة والجزء الاختياري - تاليف علي بن محمد الميلي ص تحفة الاحباب.
# شمس الهداية لتذكار اهل النهاية وارشاد اهل البداية في القضاء علي المذاهب الاربعة - للشيخ عبد القادر الشفشاوني ص بغية المشتاق اولها الحمد لله ذي المجد والكرم الذي علم بالقلم الخ مطبوع.
# شمس الهندسة - فارسي للنواب فخر الدين خان الهندي فرغ منها سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف مطبوع.
# شمسة المفاخر في الذيل علي قلاءد الجواهر في مناقب الشيخ محيي الدين عبد القادر الحموي - كلاهما لشمس الدين ابي البركات محمد بن يحيي بن يوسف الربعي التاذفي الحلبي الحنبلي المتوفي سنة 963 ثلاث وستين وتسعماءة.
# الشمسية - في الفراءض لشمس الدين احمد بن محمد البرهاني الخجندي المتوفي سنة... الحمد لله مغتبطا وبشكره للنعم مرتبطا الخ.
# شرح شمسية الكاتبي - في المنطق لقطب الدين محمود ابن محمد الرازي. سماه تحرير القواعد المنطقية اولها ان ابهي درر تنظم ببنان البيان الخ.
# وعليها حاشية محمد صادق بن السيد عبد الرحيم الاررنجاني الرومي الحنفي المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف.
# وحاشية لعمر بن عثمان النوشهري الرومي الحنفي المتوفي سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي انطقنا لادراك المصالح الخ.
# وعلي مبحث العكس والقياس حاشية للسيد محمد بن حسن ابن محمد الاندجاني ثم الرومي الحنفي المتوفي سنة 966 ست وستين وتسعماءة اولها لك الحمد يامن لا يجري في ملكك الا ما تشاء الخ.
# الشمسية المنصورية - في الطب للحكيم ابي منصور الحسن بن نوح القمري المتوفي سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة PageV02P056
# اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين الخ في مجلد.
# شمع انجمن در ذكر شعراء زمن - فارسي لابي الطيب محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# شمع المصطفي - لدرويش قطب الدين مصطفي الفاوجي ص حديقة العشاق.
# شرح الشمعة المضية بنشر القراءات السبع المرضية المنسوبة لشعلة الموصلي - تاليف عبد العزيز بن محمد الحفظي الحسيني المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي اشرق بمعرفته ضماءر العارفين الخ.
# وشرح الشمعة المضية ايضا لمحمد بن محمد بن ابي حامد البديري الدمياطي الحسيني الشافعي المتوفي سنة 1140 اربعين وماءة الف. وسماه المشكاة الفتحية علي الشمعة المضية اولها الحمد لله الذي رفع مقام من نصب نفسه لنفع العباد الخ في مجلد.
# الشمل المنظوم في مصنفي العلوم - لغياث الدين عبد الكريم بن جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر بن طاوس الحلي الشيعي المتوفي سنة 693 ثلاث وتسعين وستماءة.
# شموس الانوار وكنوز الاسرار - في علم الحروف وماهيته لابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري التلمساني المالكي المعروف بابن الحاج المتوفي سنة 737 سبع وثلاثين وسبعماءة. اولها الحمد لله الذي اودع رقوم الحروف بداءع اسراره الخ.
# الشموس البوازغ في شرح النوابغ - تاليف الوزير عبد الرزاق پاشا بن مصطفي پاشا رءيس الكتاب الرومي المعروف بطاوقجي زاده المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# شموس المراسم في معرفة الولي وحقيقة الولاية والقطب والغوث والخاتم - للشيخ احمد بن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# الشموس المضية في ذكر اصحاب خير البرية - للسيد PageV02P057
# محمد بن محمد بن علي الحنفي المعروف بالسندروسي الخطيب بطرابلس الشام المتوفي سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف.
# اولها الحمد لله الذي جعل اصحاب المصطفي صلي الله عليه وسلم اءمة بهم يقتدي الخ. في مجلد.
# شموس وعكوس - رسالة للشيخ جعفر بن ابي اسحق العلوي الشيعي ص اجابة المضطرين اولها بسم الله والحمد لله والصلاة علي رسول الله الخ.
# شمول النعمة في اربعين حديثا في الرحمة - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# شمول النفوس لاحكام الفقه المنصوص - لابن تيمية احمد الحراني ص الاجتماع والفراق.
# شمة التفاحة بتحقيق المساحة - تاليف محمد بن عبد القادر ابن احمد ابي بكر بن اسراءيل اليمني المتوفي سنة 1015 خمس عشرة والف.
# شن الغارة علي مانع نصب الستارة - للطبري علي ابن عبد القادر ص الارج المسكي.
# شن الغارة في فضل زيارة المغارة - لابي ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
# شوارد الشواهد وقلاءد القصاءد - لابي القاسم محمود بن علي بيان الحق النيسابوري ص باهر البرهان.
# شوارد المصاءد بما يحل للشعر من الفواءد - تاليف ناصر الدين شافع بن علي بن عباس بن عساكر الكناني العسقلاني الكاتب المصري المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# شوارع الاعلام في شرح شراءع الاسلام - لضياء الدين محمد الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# شوارع الهداية الي شرح الكفاية - من كتب الشيعة لابراهيم بن الحاج حسن الخراساني الكرباسي ص الارشاد والتحية.
# شوارق الانوار في المسلك المختار - لابي العرفان ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة. PageV02P058
# شوارق الانوار وبوارق الاسرار - في الحكمة لعبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي الجيلاني الشيعي تلميذ صدر الشيرازي توفي سنة 1051 احدي وخمسين والف.
# الشوارق في الكلام - لابي الحسن علي بن احمد الاباوردي الشيعي ص اثبات الواجب.
# شواظ من نار ونحاس ترسل علي من لا يعرف قدره وقدر غيره من الناس - في الرد علي ابن صفوان لواحد من طلبة البلفيقي.
# شواهد التحقيق في نظم قصة يوسف الصديق - للخطيب برهان الدين ابراهيم بن احمد بن علي الكتاني القاهري الشافعي المتوفي سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة .
# شواهد الربوبية في المناهج السلوكية - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة. ذكره صاحب كشف الظنون من مءلفات صدر الدين الاول.
# الشواهد الكبري - في النحو لمحمد باقر ص جامع الشواهد.
# شواهد المءرخين - لمحمد اسعد القاضي بعسكر الرومي NoteV02P059N01 ص اس ظفر.
# الشواهد والامثال - لابي نصر عبد الرحيم بن نفيس ابن وهبان السلمي الحديثي المتوفي سنة 617 سبع عشرة وستماءة.
# (من كتب اياصوفيه) شوق انكيز - منظومة تركية لسنبلزاده وهي ص تحفه في اللغة.
# شوق المستهام في معرفة رموز الاقلام - لابن وحشبة احمد بن علي المتوفي سنة 296 اولها الحمد لله وكفي وسلامه علي عباده الذين اصطفي الخ في مجلد.
# شوكت خسروي - فارسي في المثنويات لمحمد حسين المتخلص بصبا الهندي الشاعر المتوفي سنة...
# شوكت نادري - في تذكرة الشعراء فارسي تاليف كلب حسين خان الهندي ص ديوان.
# PageV02P059
# شرح شهاب الاخبار - لابن الصغير ابي العباس احمد ابن عبد الرحمن الاندلسي المالكي ص انوار الافكار.
# شرح شهاب الاخبار المنسوبة للقضاعي - لابي محمد عبد الله بن يحيي التجيي الاقليشي المعروف بابن وحشي المتوفي سنة 502 اثنتين وخمسماءة.
# شرح شهاب الاخبار - لابي عمرو بن عباد الحافظ يوسف بن عبد الله الاندلسي ص الاربعين في الحشر. ولابي الحسن علي بن ابي القاسم زيد بن محمد بن حسين بن سليمان البيهقي المتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسماءة.
# الشهاب الثاقب - تاليف محمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# الشهاب الثاقب في بيان معني الناصب وما يترتب فيها من المطالب - تاليف يوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# الشهاب الثاقب في وجوب صلاة الجمعة - لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# الشهاب الثاقب في حديث الاذكياء - للسيد احمد ابن حسن بن علي العرشي القنوجي المتوفي سنة 1277 سبع وسبعين وماءتين والف (من ابجد العلوم).
# الشهاب الثاقب في الرد علي بعض اولي المناصب - لابن الرواد احمد الزبيدي ص تلخيص القواعد.
# الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب - لسعيد الخوري اللبناني ص اقرب الموارد اولها الحمد لله الذي جعل العقول منابت المعاني الخ فرغ من نسخه وطبعه سنة 1302 في مجلد.
# الشهاب في الشيب والشباب - للسيد الشريف المرتضي ابي القاسم علي بن احمد الموسوي البغدادي المتوفي سنة 436 ست وثلاثين واربعماءة.
# الشهابية - رسالة في الطب لجمال الدين محمد بن ابراهيم المارديني المتوفي سنة...
# الشهب الثاقبة في الانصاف بين المشارقة والمغاربة - لابي الحسن نور الدين علي بن موسي بن عبد الملك ابن سعيد الغرناطي الاندلسي المتوفي بتونس سنة 685 خمس وثمانين وستماءة. PageV02P060
# الشهادة بفضل الشهادة - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الاحالة.
# شهادة الطبيعة في وجود الله والشريعة - تاليف فتح الله مراش الحلبي ص رحلة باريس.
# الشهب الثواقب - في جزءين للشيخ احمد الشقانصي (من كتب الزيتونة) الشهب العلية في الرد علي من كفر ابن تيمية - لسراج الدين عمر بن موسي الحمصي الشافعي قاضي دمشق المتوفي سنة 861 احدي وستين وثمانماءة اولها الحمد لله هادينا بلا نصب الخ منظومة.
# الشهب المحرقة للاباليس المسترقة - في الرد علي ابي القاسم البقال لابن الجنيد ص ازالة الران.
# شهبازنامه - لفريد الدين محمد بن ابراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
# شهنشاه نامه - منظومة تركية مثنوي في وقايع السلطان مراد خان العثماني لابراهيم الارضرومي المتخلص بملهمي المتوفي سنة 1060 ستين والف. اولها بنام خداي جهان افرين برارنده اسمان وزمين الخ في مجلد.
# شهنشاه نامه - في سير النبي صلعم وغزوات علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه فارسي لميرزا جعفر الصافي العجمي المتوفي سنة 1219 تسع عشرة وماءتين والف.
# شهي النغم في ترجمة شيخ الاسلام وولي النعم - اعني عارف خكمت لشهاب الدين السيد محمود الالوسي. ص روح المعاني.
# شيباني نامه - في التاريخ تركي لمحمد صالح صنفه باسم شيبان خان سنة 901 احدي وتسعماءة اولها حمد اكاكيم تيليم ايتدي كويا. حمد اكاكيم كوزوم ايتدي بينا الخ.
# شيرين شماءل - فارسي في التصوف والاخلاق نظما PageV02P061
# ونثرا للشيخ عبد الله نداءي الكحاءي التركستاني السياح فرغ منها بالقسطنطينية سنة 1165 خمس وستين وماءة والف اوله الحمد لله علي النعمة الظاهرة والباطنة في جميع الاحوال الخ.
# شيرين وفرهاد - فارسي منظوم لبزمي الهمداني من شعراء شاه عباس العجمي.
# شين الغرض بالملاح بعد الزين والصلاح - في ماءة مليح لشمس الدين محمد بن ابراهيم بن بركة الجرلقي المزين الشاعر المتوفي سنة 811 احدي عشرة وثمانماءة.
# (باب الصاد المهملة) صادحة الازل وسانحة النزل - لابي المواهب احمد ابن علي الشناوي القرشي المصري ثم المدني المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# الصادر والورد - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الجذوة المقتبسة.
# الصادع والرادع علي من كفر اهل التاويل من فرق المسلمين - لابن حزم الظاهري علي بن احمد بن سعيد.
# صادق النبا في عقوبة صاحب الربا - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# الصارم البتار في رحلة سالار - مطبوع بالهند تاليف...
# الصارم البتار لفظ الفجار وقد الاشرار - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري ص امالي العباسي.
# الصارم الحديد في عنق صاحب سلاسل الحديد - في الرد علي الرافضة تاليف السويدي محمد امين بن علي البغدادي ص التوضيح والتبيين.
# الصارم الهاشم لدماغ محمد هاشم - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول صاحب الاشاعة.
# الصاعقة المحرقة علي المتصوفة الرقصة - لصفي الدين محمد بن ابي احمد فرغ منه سنة 1061 احدي وستين والف.
# اوله الحمد لله الذي امر بالذكر وكشف به الكروب الخ. PageV02P062
# صافي - في تفسير القران لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# الصافية في شرح الشافية - لمحمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# صبابة الضبابة في مختصر ديوان الصبابة - لنور الدين علي بن ابراهيم الحلبي القاهري المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# صباح الخير في عجاءب السير - لمحمود ذكي المصري اولها الحمد لله الذي بيده الحل والترحال الخ.
# صباحت يوسفي - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص ايينة خانه.
# الصبح المنبي في [عن] حيثية المتنبي - تاليف الاديب يوسف الحلبي ثم الدمشقي المعروف بالبديعي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. اولها سبحان الذي زين رياض الفضاءل بزهر الاداب الغض الخ في مجلد.
# صبح كلشن - فارسي في تذكرة الشعراء لابي النصر مير علي حسن بن محمد صديق خان الهندي القنوجي في مجلد مطبوع.
# صبح وطن - في التراجم فارسي لمختار الملك سراج الدولة محمد غوث خان بهادر من امراء الهند فرغ منها سنة 1258 ثمان وخمسين وماءتين والف مطبوع.
# صبوة الشريف الظريف في تراجم احرار العشاق - لشمس الدين ابي الفضاءل محمد بن عبد الاحد بن محمد الحسيني المخزومي الحلبي الحنبلي المتوفي بصفد سنة 841 احدي واربعين وثمانماءة.
# الصبيحة الغراء في حلي حضرة الخضراء - لابن سعيد الغرناطي نور الدين علي ص الشهب الثاقبة.
# صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الاخيار - لسراج الدين محمد بن السيد عبد الله بن محمد خزام الواسطي الرفاعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة. PageV02P063
# الصحاح في القراءات - لابن مقسم محمد بن الحسن البغدادي المتوفي سنة 354 اربع وخمسين وثلاثماءة.
# صحاءف الاخبار - في التاريخ للشيخ احمد دده المولوي الرومي رءيس المنجمين المتوفي بمكة سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف.
# صحاءف التصحيف ولطاءف التحريف - لشمس الدين محمد الازهري الرسام ص الدرة المنيرة.
# صحاءف الحسنات - للنواجي شمس الدين محمد بن حسن ص الاصول الجامعة اولها الحمد لله الذي ضاعف لنا الحسنات الخ.
# صحاءف اللطاءف في انواع العلوم والمعارف - للرياضي. (من كتب اياصوفية) صحبت نامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقيه الكرماني ص ره نامه.
# الصحبة الصفية في شرح التحفة البهية - للشيخ غالب محمد المولوي ص تذكره مولويه.
# الصحف المبشرة في القطع المعشرة - لابي الربيع الكلاعي سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# الصحف الناموسية والسجف الناووسية - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الجذوة المقتبسة اولها الحمد لله الاحد المتجلي بذاته لذاته علي ذاته الخ.
# صحة الابدان - في الطب لابي الفضل حبيش بن ابراهيم ابن محمد التفليسي الطبيب المتوفي سنة...
# صحة الغاية لاولي النهاية في التوحيد والاسرار - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية اولها الحمد لله الذي خلق سبع سماوات طباقا الخ.
# الصحيح علي المسانيد - في الحديث للحافظ ابي احمد بن محمد بن احمد الحسين بن القاسم بن السري بن الجهم الغطريفي العبدي الجرجاني المتوفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثماءة.
# ج 2 - 2 PageV02P064
# الصحيح في الحديث - لابي حامد بن محمد ابن حسين الشرقي الشافعي المتوفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثماءة.
# صحيح المعاني شرح منظومة البيباني - في المصطلح للسيد عبد الهادي نجا الابياري. ص باب الفتوح.
# الصحيفة الثانية - في الادعية لمحمد بن الحسن الحر العاملي ص اثبات الهداة.
# الصحيفة الحسينية - في ادعية سيد الشهداء لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# الصحيفة الرابعة - لميرزا حسين الطبرسي الشيعي ص جنة الماوي الصحيفة الشاهية - في الانشاء فارسي تاليف حسين ابن علي الكاشفي الواعظ.
# صحيفة شاهجهاني - فارسي في اللغة لمحمد احسن البلكرامي ص ايينه احسن.
# صحيفة الصفا في ذكر اهل الاجتبا - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# صحيفة العشاق - تركي لمير مصطفي الرومي المتخلص بعزيزي المتوفي سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعماءة.
# الصحيفة العلوية والتحفة المرتضوية - تاليف عبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# الصحيفة فيما يحتاج اليه الشافعي في تقليد ابي حنيفة - لشهاب الدين احمد بن بدر الدين احمد الطيبي الدمشقي المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# الصداقة والصديق - لابي حيان علي بن محمد التوحيدي ص اخبار الصوفية في الادب مطبوع.
# صدح الحمامة في شروط الامامة - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# صدق البيان في طب الحيوان - لجرجس اللبناني ص الدر المكنون. PageV02P065
# صدق الوفاء بحق الاخاء - لعبد القادر بن عبد الله العيدروسي.
# الصدق والتحقيق لمن اراد ان يسير بسير اهل الطريق - للشيخ احمد بن احمد المغربي ص السير والسلوك اوله الحمد لله العلي الوهاب مجري السحاب فاتح الابواب الخ.
# الصراط السوي في شرح ديباجة المثنوي - للشيخ عبد الغني النابلسي ايضا.
# الصراط القويم في ترجمة الشيخ عبد الكريم - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات.
# الصراط المستقيم الي مستحق التقديم - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
# الصراط المستقيم - في التصوف فارسي تاليف محمد ابن اسماعيل اولها حمدي كمه شايان شان باركاه بي نياز الخ في مجلد كبير مطبوع بالهند.
# الصراط المستقيم - في الحكمة للسيد محمد باقر الاصفهاني.
# الصراط المستقيم - في رد النصاري للسيد ابراهيم فصيح الحيدري البغدادي ص احسن الكلام.
# الصراط المستقيم - فارسي تاليف محمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب .
# الصراط المستقيم - لعبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص اشعة اللمعات.
# الصراط المستقيم - للشيخ تاج الدين بن زكريا بن سلطان العثماني النقشبندي الهندي المتوفي سنة 1050 خمسين والف.
# الصراط المستقيم - في التصوف لاسماعيل بن عبد الغني ص الايضاح.
# الصراط المستقيم - لعبد الوهاب الهمداني المتوفي بالمدينة سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة. PageV02P066
# الصرصر الساباطية - لجواد ساباط البصري ص الانموذج صرف الاعنة الي عقاءد اهل السنة - لعبد الغني النابلسي ايضا.
# صرف العين عن صرف العين في وصف العين - لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي الدمشقي المتوفي سنة 764 اربع وستين وسبعماءة. في مجلد اوله اما بعد حمدا لله الذي زان الوجوه بالعيون الخ (موجود بدار الكتب العمومية).
# صرف الهمة الي شرح الذمة - للشيخ محمد بن احمد الدلاءي الشهير بالمسناوي ص جهد المقل القاصر.
# الصعقة الادبية في الرد علي منكر العربية - تاليف سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي المتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعماءة. اولها الحمد لله الذي علمنا الادب الخ.
# صعود المراقي شرح الفية العراقي - في الحديث للخيضري قطب الدين محمد بن محمد ص تحرير التفاصيل.
# صفاء الروضة علي روضة الشهيد - من كتب الشيعة للسيد محمد صالح بن عرب الكربلاءي الشيعي ص زهر الرياض.
# صفاء السريرة العلية في مختصر السيرة النبوية - صفانامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقيه الكرماني ص ره نامه.
# صفات الانبياء - لابن ابي حاتم القزويني علي ص لبيان والايضاح.
# صفات العاشقين - فارسي في التصوف تاليف محمد ابن عبد الله الهروي المتخلص بهلالي الشاعر ص ديوان.
# صفات الكاءنات - فارسي تاليف وارسته اللاهوري ص رجم الشياطين.
# الصفادة في زواءد العجالة - في الفروع لسراج الدين عمر اليمني ص الابريز. ما افرده من زواءد العجالة لابن المللقن.
# الصفا في رموز الصبر والوفا - PageV02P067
# صفر صفوة الاصول ونفي هفوة الفضول - في الفروع لعبد القاهر بن عبد العبادي الشيعي ص خير الزاءر صفوة الاصفياء في بيان الفضيلة بين الانبياء - لعبد الغني النابلسي ايضا.
# صفوة الاصفياء في خلاصة الاولياء - لسراج الدين عمر بن موسي بن حسن القرسي المخزومي الحمصي الشافعي المتوفي بمصر سنة 861 احدي وستين وثمانماءة.
# صفوة الاعتبار بمستودع الامصار والاقطار - في التاريخ تاليف السيد محمد بيرم الثالث التونسي ثم المصري ص تحفة الخواص اولها الحمد لله مالك الملك والممالك الخ في مجلدات مطبوعة بمصر.
# صفوة افكار العلماء في اثبات علم نبينا صلعم بالاسماء - لعبد الحميد بن عمر الخرپوتي ص البرهان المنور.
# الصفوة بمناقب ال بيت النبوة - تاليف عبد الرءف المناوي.
# صفوة البشري بالاسرا - للحلواني احمد بن محمد ص البشري باخبار الاسرا اولها حمدا لمن انزل سبحان الذي اسري الخ مطبوع بمصر.
# شرح صفوة الزبد - المنسوبة لشهاب الدين الرملي في فروع الشافعية لناصر الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف ابن بهادر الغزي الاياسي الحنفي المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة.
# صفوة الصفات في شرح دعاء السمات - لابراهيم ابن علي الكفعمي ص البلد الامين.
# صفوة الضمير في نصرة الوزير - لعبد الغني النابلسي ايضا.
# الصفوة الطبية والسياسة الصحية - تاليف محمد صفوت المصري مفتش الطب البيطري فرغ منها سنة... اولها حمدا لمن منح الاذهان منحة الفكر في تدبير حكمته الخ في مجلد مطبوع. PageV02P068
# صفوة العاصر في ادب المعاصر - للقاضي قاسم بن الحسن ابن المطهر الجرموزي الصنعاني الزبدي المتوفي في حدود سنة 1130. ثلاثين وماءة والف.
# صفوة الملح بشرح منظومة البيقوني في فن المصطلح - للدمياطي شمس الدين محمد بن محمد الشاذلي ص ارشاد العمال اوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام الخ.
# صفو الراح من مختار الصحاح - لعبد الرحمن بن عيسي المرشدي ص براعة الاستهلال.
# صفة الجنة والنار - لضياء الدين ابي عبد الله محمد ابن عبد الواحد السعدي الدمشقي ص سير المقادسة.
# صفة الرسل والانبياء والصالحين - لابي جعفر احمد ابن ابي زاهر موسي الاشعري الشيعي القمي كان في حدود الثلاثماءة.
# صفة المنافق - لزين الدين عبد الرحمن بن هبه الله المصري المعروف بامام الزجاحية المتوفي بحلب سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# الصلاة البدرية والتوسلات الا نورية الي الحضرة الالهية - تاليف حسن فءاد بن ممش المناستري الاصل مصري المولد والمنشا.
# الصلاة البرية في الصلاة علي خير البرية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الصلاة الفاخرة في الاحاديث المتواترة - تاليف حامد ابن علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي الدمشقي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف.
# الصلات من الاحياء الي الاموات - لتقي الدين عبد الغني ابن سرور المقدسي ص درر الاثر.
# الصلاة الهامعة بمحبة خلفاء الجامعة - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات. PageV02P069
# صلاح الارواح والطريق الي دار الفلاح - لعبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري المتوفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة.
# صلاح العالم في افناء العالم - لحامد العمادي ايضا.
# صلح الاخوان في الرد علي من قال علي المسلمين بالشرك والكفران - للسيد داود بن السيد سليمان البغدادي النقشبندي المتوفي سنة 1299.
# الصلح بين الاخوان في حكم اباحة الدخان - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# شرح صلوات ابن مشيش - لابي عبد الله محمد ابن محمد السلامي الجزاءري ص الزهرة المقتطفة.
# صلوات الثناء علي سيد الانبياء صلعم - للاديب يوسف افندي النبهاني.
# صلة الاهل والاقربين - في التصوف تاليف عبد الله ابن الحسين بن طاهر بن محمد باعلوي فرغ منها سنة 1256 ست وخمسين وماءتين والف.
# صلة الخلف بموصل السلف - للشيخ محمد بن محمد ابن سليمان بن فاس بن طاهر السوسي المغربي المالكي نزيل دمشق المتوفي بها سنة 1094 اربع وتسعين والف. اولها بحمد الله اروي ما بين السماع والقراءة والاجازة الخ. في فهرست مروياته واشياخه.
# الصلة السمطية في شرح تخميس القصيدة الشقراطيسية - في ثلاثة اجزاء لابن الشباط فرغ منها...
# الذبل علي صلة ابن بشكوال - للحافظ يوسف ابن عبد الله المعروف بابي عمرو بن عباد ص الاربعين في الحشر.
# الصلة في الذيل علي تاريخ الطبري - صلة الموصول بايضاح روابط الجمل لابن المقبول - للسيد ابي بكر بن علي البطاح الاهدل اليمني.
# صلة الناسك في صفة المناسك - لابن الصلاح الشهر زوري تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن الشافعي... اولها الحمد لله رب العالمين حق حمده الخ. PageV02P070
# الصمصام الفاتك في نصرة الامام مالك - للشيخ علي بن محمد النيلي التونسي ص تحفة الاحباب.
# صناجة الطرب في تقدمات العرب - لنوفل الطرابلسي ص حقوق الامم.
# صناعات الفءاد - لابي الحكم عمرو بن زكريا البرهاني الاشبيلي المتوفي شهيدا سنة 549 تسع واربعين وخمسماءة.
# صنايع - في معارضة ديوان سعدي الشيرازي فارسي لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
# صناءع الكمال المعنون بخمسة خواجو - لكمال الدين ابي العطا محمود بن علي المرشدي الكرماني المتخلص بخواجو.
# الصنيعة في تحقيق البقعة المنيعة - صندوقة المعارف - فارسي في المعمي والالغار لاحمد ابن خير الدين الكوز لحصاري الرومي الشهير باسحاق خواجة سي المتوفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# صنوان القضا - في الفتاوي تاليف محمد بن اسماعيل الخطيب الاسقورقاني الحنفي نزيل دهلي فرغ منها سنة 642 اثنتين واربعين وستماءة.
# صواب الندا في مسالة البدا - لسليمان بن عبد الله ابن علي البحراني الشيعي ص الاربعين في الامامة.
# الصوارم القاصمة للجامعين بين ولد فاطمة - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# الصوارم الهندية المسلولة علي الرياض الندبة - للقاضي محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# صوارم الهيءات - للسيد دلدار علي الكهنوي المجتهد الهندي الشيعي المتوفي سنة 1235 خمس وثلاثين وماءتين والف الصواعق الالهية في احراق اهل الطريقة الشيطانية - في رد الزنادقة لايوب الداغستاني اولها الحمد لله الذي هدانا للايمان والاسلام وجعلنا من امة من بين لنا الحلال والحرام الخ. PageV02P071
# الصواعق الالهية في الرد علي الوهابية - تاليف سليمان بن عبد الوهاب اخي محمد الوهابي.
# الصواعق المحرقة في الرد علي مدعي الاجتهاد من اهل المخرقة - للبرناز (من الزيتونة).
# صورت خيال - في ديوان اخر من شعره لضميري كمال الدين حسين ص اسكندرنامه.
# صولت افغاني - في التاريخ فارسي مطبوع بالهند.
# صولت مبارك - في الموسيقي فارسي لواجد علي شاه الهندي ص ارشاد الخاقاني.
# الصولة النهي البرية؟ في المساءل الجبرية - تاليف خليل بن مصطفي بن عيسي المنجم المعروف بجابي زاده الرومي المتوفي سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف.
# صيانة الانسان من اذي النبات والمعدن والحيوان - لابن ايوب الدمشقي عبد الله بن علي القادري المتوفي سنة 868 ثمان وستين وثمانماءة.
# صيانة العوام في معجزات النبي عليه السلام - فارسي لفريد الدين محمد الهندي المتوفي سنة... مطبوع الصيب والجهام والماضي والكهام - للسان الدين ابن الخطيب محمد الوزير الاندلسي ص استنزال اللطف الموجود الصيب الهتان الواكف بغايات الاحسان المشتمل علي ادعية مستخرجة من الاحاديث الصحيحة النبوية وسور القران - لابي بكر محمد بن عبد الله القيسي المعروف بابن منظور ص البرهان والدليل.
# الصيحة بالحق علي من الحد وتزندق - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# صيحة البوم في حوادث الروم - منظومة في PageV02P072
# الحفر للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي NoteV02P073N01 اولها ناهيك يا منزل الاحباب من طلل الخ.
# صيقل ملال - في ديوان اخر فارسي لكمال الدين حسين المذكور.
# الصينيات - منظومة في الادب لفضل الله بن عبد الحميد زوزني الاصل صيني المولد المعروف بالفاضل فرغ من نظمها سنة 710 عشر وسبعماءة.
# (باب الضاد المعجمة) ضالة الناشد الغريب من بشري الكءيب شرح تانيس الغريب - فارسي للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# الضاوي علي فاتحة صبح البيضاوي - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص اشراط الساعة.
# الضبط والتبيين لذوي العلل والعاهات من المحدثين - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# الضرب في معرفة لسان العرب - لابن مالك النحوي محمد بن عبد الله ص الاعتضاد.
# ضماءر السراءر الالهية في بواهر ايات الجواهر الغوثية - لابي المواهب احمد الشناوي المدني ص اقليد الفريد وهو شرح الجواهر الخمس خمسة اجزاء علي عدد الجواهر في مجلد كبير اولها الحمد لمن رفع الوية الاحدية المصمرة جهارا علي شهود وجود الاعلام الالهية الخ.
# الضناءن في تكملة تفسير القران لجده - تاليف علي بن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن مطير الحكمي اليمني الشافعي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# ضوابط الاصول - للسيد ابراهيم بن محمد باقر القزويني الشيعي المتوفي سنة 1203 ثلاث وماءتين والف.
# PageV02P073
# الضوابط الجلية في الاسانيد العلية - لشمس الدين محمد السبرباءي ص تغريد حمام الايك.
# ضوابط الكافية للتعريف في خلاصة النحو والتصريف - الضوء الاكثر في شرح الفقه الاكبر - ضوء البصر في شرح فراءض المختصر - للابار.
# ضوء الذبالة في شرح الذبالة المضية - كلاهما لمحمد بن احمد بن علي المعروف بابن الركن اليماني المتوفي سنة 802 اثنتين وثمانماءة.
# ضوء السراج علي جواب المحتاج - في الفتاوي للشيخ عبد الرحمن بن عبد الله المكي الحنفي المعروف بالسراج بكسر السين المتوفي بمصر سنة 1314 اربع عشرة وثلاثماءة والف.
# ضوء الشموع علي المجموع - من فروع المالكية كلاهما للامير محمد بن محمد السنباوي ص اتحاف الانس.
# ضوء الشمعة في فضل يوم عرفة علي يوم الجمعة - تاليف الشيخ قاسم بن الدنوشري الحنفي المتوفي سنة...
# اوله بحمدك اللهم يا مستحق الحمد الذي يتوالي الخ.
# ضوء الشهاب في شرح الشهاب - لفضل الله الراوندي ص ادعية السر.
# ضوء الصباح في ترجمة ابي عبيدة بن الجراح - تاليف حامد العمادي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
# ضوء القبس واتس النفس - اوله الحمد لله مانح الصواب ومفتح الابواب في مجلد.
# ضوء اللالي في شرح بدء الامالي - لشهاب الدين احمد بن احمد بن علي السندوبي المصري الشافعي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف.
# ضوء المشرق علي قواعد المنطق - ضوء المصابيح في تقييد التراجيح - للسبكي تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام المصري الحافظ ابي الحسن الشافعي المتوفي سنة 756 ستة خمسين وسبعماءة. PageV02P074
# ضوء المنازل فيما ورد من النوافل - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار - للسيد حسن بن احمد الصنعاني المعروف بجلال اليمني المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# الضوء الوهاج في قصه الاسراء والمعراج - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# ضياء الابصار علي منسك الدر المختار - للشيخ محمد طاهر سنبل بن محمد سعيد سنبل المكي المدرس الحنفي المتوفي سنة 1219 تسع عشرة وماءتين والف.
# ضياء الابصار - فارسي لواحد من اطباء الهند مطبوع بها.
# ضياء الالباء - لابن الاقليشي ابي العباس احمد. ص الالباء بشرح الاسماء.
# ضياء البدر في شرح حزب البحر - لكمال الدين الحلبي. ص الاطواق الزمردية.
# الضياء الساري شرح صحيح البخاري - للشيخ عبد الله بن سالم البصري المكي المحدث المتوفي سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف.
# ضياء الشمس في الحضرات الخمس - الضياء الشمسي علي الفتح القدسي - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# ضياء العيون - فارسي في التصوف للشيخ حمد السيستاني الشهير بشاه مير الصوفي المتوفي بلاهور سنة 1045 خمس واربعين والف.
# ضياء القلب في حقاءق الاحكام الخمسة - لملا محسن الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# ضياء القلوب تركي لاسحاق الخرپوتي ص شمس الحقيقة. PageV02P075
# ضياء القلوب - في الامامة فارسي تاليف محمد بن عبد الفتاح التنكابني الشيعي ص اثبات وجود الصانع.
# ضياء القلوب في المصاءب - فارسي للشيخ مفيد ابن محمد نبي لشيرازي ص اساس الكمال.
# الضياء الكامل في شرح الشامل - في الجبر والمقابلة لبرهان الدين ابن اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم السوبيني الحموي الطرابلسي الشافعي المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة.
# الضياء اللامع في شرح مختصر الشراءع - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# ضياء المصباح في شرح بهجة الارواح - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ص حسن الاوبة.
# ضياء النيرين في مداواة العينين - تاليف الرشيدي احمد بن حسن المصري الحكيم المتوفي سنة 1282 اثنتين وثمانين وماءتين والف اوله نسءلك يا معيد صحة الاجسام بالتدبير والحمية الخ مطبوع بمصر.
# ضيافة الخوان في مواءد العرفان - ضيافة الاخوان وهدية الخلان - في تاريخ علماء قزوين لرضي الدين محمد بن حسن القزويني الشيعي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# (باب الطاء المهملة) طارد الهموم - الطارف والتالد في اكمال حاشية سيدنا الوالد - علي شرح القطر في النحو لابن الالوسي خير الدين نعمان ابن السيد محمود البغدادي ص الاجوبة اولها ان رفع احمد منصوب علي منصة الكمال الخ.
# الطاعة في فضيلة الجماعة - لبدر الدين ابن جماعة محمد ابن ابراهيم ص ايضاح الدليل.
# طالع الاماني علي مختصر الشيخ خليل للزرقاني - PageV02P076
# في الفروع لابي عبد الله محمد بن الطالب بن سودة التاودي الفاسي ص حلي المعاصم.
# الطالع الانوار لنصرة الاستاذ الشيخ الاكبر - اعني محيي الدين ابن عربي تاليف الشيخ خليل السمين الطرابلسي ص رسالة وحدة الوجود.
# الطالع السديد في تاريخ بني سعيد - لابن سعيد الغرناطي نور الدين علي بن موسي ص ريحانة الادب.
# طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وامراض النساء والاطفال - للرشيدي احمد بن حسن المصري الطبيب ص بهجة الرءساء اولها الحمد لله الذي ابدع المصنوعات واودعها من العجاءب سرا خفيا الخ في جزءين.
# الطالع السعد علي شرح السعد - اعني التفتازاني علي تصريف الزنجاني. تاليف الطبلاوي عبد الله بن محمد ص رشف الضرب اولها ان اجل مار مقته عيون العيون الخ في مجلد كبير.
# الطالع الشرقي في التشريح الدقي - للطبيب محمد طلعت المصري اولها نستهل بحمد الله انشراحا بطالع حكمته الخ مطبوع.
# الطالع الكرامة بحسن السلامة - للسيد عبد الله الشهير بالنديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# الطالع المشرق في افق المنطق - لابي عبد الله محمد العربي الفاسي ص تلقيح الاذهان.
# الطالع المولود للرجال والنساء علي البروج - لابي معشر البلخي جعفر ص... اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده الخ في مجلد.
# الطامس والقالس - في السيمياء لابن هبيرة يحيي ابن محمد الوزير ص اختلاف العلماء.
# الطاهرات في معارضة الطيبات لسعدي الشيرازي - فارسي لكمال الدين حسين الاصبهاني ص اسكندرنامه طباءع الاستبداد ومصارع الاستبعاد - لعبد الرحمن ابن احمد الكواكبي الحلبي المتوفي سنة 1320. PageV02P077
# الطب البقراطي - لاحمد الطبري الحراني الطبيب المتوفي سنة.. مرتب علي عشر مقالات.
# طب الفقراء والجمع لهم بين الاسرار الالهية والادوية الطبية - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتفان.
# طب القران حب الرحمن - للحاج محمد حقي النازللي الكوز لحصاري ص احكام المذاهب.
# الطب المسنون في دفع الطاعون - لابن ابي حجلة التلمساني احمد بن يحيي ص انموذج القتال.
# طبقات الاطباء - لابي داود سليمان بن حسان الاندلسي المعروف بابن جلجل المتوفي في حدود سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
# طبقات اكبري - في التاريخ فارسي لنظام الدين احمد الدهلوي المتوفي سنة 1003 ثلاث والف.
# طبقات الثعلبي - لعلم الدين عبد الحميد بن فخار بن احمد ابن محمد الموسوي النسابة المتوفي سنة 619 تسع عشرة وستماءة.
# الذيل علي طبقات الحنبلية للفراء - لتقي الدين ابراهيم ابن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرح الراميني الاصل المقدسي ثم الدمشقي الصالحي القاضي الحنبلي المتوفي سنة 803 ثلاث ثمانماءة.
# طبقات الحنفية - للقاضي محب الدين ابي الفضل محمد ابن ابي الوليد محمد المعروف بابن الشحنة الحنفي الحلبي المتوفي سنة 890 تسعين وثمانماءة.
# طبقات الحنفية - لقطب الدين محمد بن احمد بن محمد ابن قاضيخان النهرواني الهندي ثم المكي الحنفي المتوفي سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة.
# طبقات الحنفية - للقاضي خليل الرومي الحنفي المعروف بصولاق زاده المتوفي سنة 1095 خمس وتسعين والف.
# طبقات الخطاطين - تركي لابن نفس الرومي السيد ابراهيم ص التذكرة. PageV02P078
# طبقات الرجال - للسيد علي اصغر بن الحاج سيد شفيع الحابلقي الشيعي المتوفي سنة...
# طبقات الشافعية - لمحيي الدين سليمان بن جعفر الاسنوي المصري الشافعي المتوفي سنة 756 ست وخمسين وسبعماءة.
# طبقات الشافعية - لابن الحسباني القاضي شهاب الدين احمد بن اسماعيل بن خليفه النابلسي الشافعي المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
# طبقات الشافعية - لنجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني المكي الشافعي المتوفي سنة 737 سبع وثلاثين وسبعماءة.
# طبقات الشافعية - لعماد الدين ابي الفدا اسماعيل ابن ابراهيم بن محمد المقدسي الشافعي المعروف بابن شرف المتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة.
# طبقات الشافعية - وهو ذيل علي العقد المذهب المنسوبة لابن الملقن تاليف ابي الطيب عبد الله اليمني المعروف بابي مخرمة قاضي عدن ص التصانيف.
# طبقات الشعراء - لابي هفان البصري ص اشعار عبد القيس.
# طبقات الشعراء - لاسماعيل بن يحيي بن المبارك اليزيدي المتوفي سنة...
# طبقات الشعراء - لعبد الوهاب ابن السالار.
# (من كتب اياصوفيه) طبقات الشيوخ - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك في تراجم شيوخه.
# طبقات الفقهاء - لابن قاضي شهبة محمد ص تطريف المجالس بذكر الغوالي والنفاءس.
# طبقات القراء - تاليف احمد بن فضل الباطرقاني الاصبهاني المتوفي سنة 421 احدي وعشرين واربعماءة.
# الذيل علي طبقات القراء المنسوبة لابن الجزري - لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية PageV02P079
# طبقات الكتاب - تاليف سكن بن سعيد المغربي المتوفي سنة...
# طبقات المالكية - لشمس الدين السخاوي ايضا بيض منه المجلد الاول.
# طبقات المتكلمين - لابي عبد الله محمد بن عمران ابن موسي المررباني البغدادي المتوفي سنة 384 اربع وثمانين وثلاثماءة.
# طبقات المحدثين نظما - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# طبقات المصطفين والمصطفيات - للشيخ احمد البدوي الحسيني.
# طبقات ناصري - في التاريخ فارسي للقاضي منهاج الدين عثمان بن سراج الدين عمر الجوزجاني الهندي المتخلص بمنهاج كان في حدود الالف.
# طبقات النحاة - لصفي الدين احمد بن علي بن ابي بكر العرشاني اليمني المتوفي سنة 590 تسعين وخمسماءة.
# طبقات النحاة - لموفق الدين حمزة بن يوسف التنوخي الحموي المتوفي سنة 670 سبعين وستماءة.
# طبق الحلوي - في التاريخ تاليف عبد الله بن علي الوزير الصنعاني ص ارسال الذوابة.
# الطبيب المداوي بمناقب الشيخ احمد النحلاوي - للسيد محمد الجعفري الدمشقي من تلاميذ الشيخ... توفي في حدود سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# طبيعة المسلمين - للسيد مرتضي الموسوي ص الايات الباهرة.
# طراد الجياد في الميدان وتنازع اللذات والاخدان في تقديم مرسية علي غيرها من البلدان - لصفوان ابن ادريس ابن ابار البغدادي الكاتب المتوفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسماءة. PageV02P080
# الطراز الابهج علي خطبة المنهج - في الفقه للشعراني عبد الوهاب بن احمد ص تنبيه الاغبياء.
# الطراز الاسمي علي كنز من حاجي وعمي في الاحاجي والمعمي - طراز اعلام اليمن في طبقات اعيان اليمن - للخزرجي علي بن الحسن المعروف بابن وهاس اليمني المتوفي سنة 812 اثنتي عشرة وثمانماءة..
# طراز الايالة - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# طراز الحلة وشفاء الغلة في شرح حلة السيري في مدح خير الوري - لابي جعفر احمد بن يوسف بن مالك الالبيري الاندلسي المالكي المتوفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعماءة.
# طراز الحور البارزة من خدور رحمة الجمهور - اعني الحضرة المحمدية في التصوف اولها الحمد لله الذي اخرج من كتم العدم الخ.
# طراز الدرر في رءية الاهلة والعمل بالقمر - تاليف رضوان الفلكي المصري المتوفي سنة 1122 اثنتين وعشرين وماءة والف.
# طراز الدقاءق وابراز الحقاءق - لجمال الدين يحيي ابن علي بن داود الحضرمي المتوفي سنة...
# طراز الذهب - في فضاءل الاءمة تاليف عبد الله ابن ابي عبد الله منجي الثاني ابن ابي حفص منجي الماضي ابن عبد الله ابن يقظان الايدجي الخوارزمي المتخلص بغالب كان معاصرا لمحيي الدين ابن عربي.
# الطراز الذهبي علي ابيات ابن عربي - لكريم الدين محمد ابن احمد بن محمد الخلوتي ص الانتباه من النوم.
# طراز شرف العنوان - تاليف الغذولي علي بن يوسف المصري المتوفي سنة 860 ستين وثمانماءة. PageV02P081
# طراز العلمين في فضاءل الحرمين المحترمين - لجمال الدين عبد الهادي بن ابراهيم بن علي الصنعاني اليمني المتوفي سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانماءة.
# الطراز في علوم حقاءق الاعجاز - للمءيد بالله عماد الدين يحيي بن حمزة العلوي ص الحاضر.
# طراز المجالس - مجموع في الادب لشهاب الخفاجي احمد ص ديوان الادب.
# الطراز المذهب في اسناد المذهب - للقاضي ابراهيم ابن يحيي السخولي اليمني الزيدي المتوفي سنة 1060 ستين والف.
# الطراز المذهب في بيان معني المذهب - للشيخ محمد بن اسماعيل بن محمد النفراوي المصري المالكي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف ص الاجوبة.
# الطراز المذهب في الدخيل المعرب - تاليف محمد نهالي الحلبي المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف جمع فيه المعربات اولها حمدا لمن زين عراءس المعاني فانجلت علي منصات اللغات الخ في مجلد لطيف.
# الطراز المذهب في شرح قصيدة الباز الاشهب - لشهاب الدين محمود الالوسي ص روح المعاني.
# الطراز المعلم - في المعاني والبيان لناصيف بن عبد الله اليازيجي ص ثالث القمرين. شرحه ولده ابراهيم بن ناصيف ص مطالع السعد.
# الطراز المنقوش في اوصاف الحبوش - لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي ثم القاهري المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف - لرضي الدين علي بن موسي بن جعفر الطاوسي الشيعي ص سعد السعود.
# طراءف النظام ولطاءف الانسجام - في محاسن الاشعار تاليف محمد بن علي بن احمد العاملي الدمشقي المعروف بالحرفوشي الشيعي المتوفي سنة 1059 تسع وخمسين والف. PageV02P082
# طراءق الوساءل الي حداءق الرساءل - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# طرح التثريب في شرح التقريب له - للحافظ ولي الدين ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي المصري الشافعي المتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة.
# طرح الخصاصة في شرح الخلاصة - من شروح الالفية في النحو لابن خطيب داريا محمد ص تحصيل الادوات.
# طرح المدر وحل الدرر - ليوسف بن محمد ابن عبد الجواد الشربيني فرغ منها سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# طرح المعني في شرح اسماء الله الحسني - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية [اسكندرنامه] طرد السبع عن سرد السبع - للصفدي صلاح الدين خليل بن ايبك ص تصحيح التصحيف.
# طرد اللصوص عن خصوص الفصوص - لعبد الغني المغاني من خلفاء الشيخ ابراهيم الكلشني توفي سنة...
# طرد المكافحة عن سند المصافحة - لجلال الدين ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن التونسي المغربي المالكي قاضي الجماعة المعروف بابن البرشكي المتوفي سنة 839 تسع وثلاثين وثمانماءة.
# طرز السلام لاحراز الاسلام - لمستقيم زاده سليمان المذكور.
# طرز الغرر في حل الدرر - تاليف سليمان بن حمزة ابن حشيشن الفلكي المتوفي سنة... اولها يامن جعل قلوب الحساب افلاكا لمطالع البدور الخ.
# طرف اللسان بطرق الزمان - لابن خطيب داريا محمد بن محمد ص تحصيل الادوات ذكر فيه اسماء الايام والشهور الواقعة في اللغة.
# طرف من الانباء والمناقب في التصريح بالوصية لعلي بن ابي طالب - لرضي الدين الطاوسي الشيعي. PageV02P083
# طرفة الاصحاب في معرفة الانساب - للملك الغساني طرفة الانسان بتحفة الاحسان - لقطب الدين ابي بكر محمد بن احمد الشافعي.
# طرفة الربيع في نظم انواع البديع. - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# طرفة المجالس وتحفة المجالس - لشهاب الدين ابي الحسن احمد بن ابراهيم المصري المتوفي سنة 812 اثنتي عشرة وثمانماءة.
# طرف الموافاة وظرف المكافاة - لعلاء الدين علي الغزالي الشافعي المتوفي سنة... اهداه للسلطان محمد بن مراد العثماني.
# طرق الاصابة فيما جاء في الصحابة - لابن فهد المكي محمد بن محمد ص اقتطاف النور.
# الطرق السنية في العمل بالنسبة الستينية - لسبط المارديني محمد بن محمد ص ارشاد الفارض.
# طرق من روي عن علي بن ابي طالب - لابن الجعابي ص اخبار ال ابي طالب.
# الطرق الواضحات في عمل المناسخات - اولها الحمد لله الذي نسخ الشراءع بشريعتنا الخ.
# طرق الوساءل وتملق الوساءل - للحافظ عز الدين عبد السلام بن محمد بن احمد بن غانم المقدسي الشافعي الواعظ المتوفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعماءة.
# الطريق الي التجويد والتحقيق - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة.
# طريق الامم في شرح فصوص الحكم - لنور الدين احمد بن محمد صالح الهندي الاحمد ابادي المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# طريق الاهتداء باحكام الامامة والاقتداء - علي مذهب الامام ابي حنيفة للشيخ احمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري المذاهبي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف PageV02P084
# طريق التحقيق - فارسي لابي المجد محمد بن ادم الغزنوي الشهير بحكيم سنايي المتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسماءة.
# طريق الجنة في تحلية المءمنات بالفقه والسنة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# طريق السالك علي زبدة المناسك - تاليف يوسف المدني الخطيب المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف اولها الحمد لله الذي قد جعلا الخ.
# طريق السعادة لفريق السيادة - (من كتب اياصوفيه) طريق السلامة في هيءات الناس يوم القيامة - لابن عزوز محمد مكي ايضا.
# الطريق المستقيم الي جنات النعيم - تاليف محمد ابن علي القرافي المتوفي سنة...
# طريق الهدي - في التصوف لابي الوفا محمد بن عمر ابن عبد الوهاب العرضي الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# طريقة الابرار - تركي في المواعظ والاخلاق والعلوم تاليف عثمان بن علي بن اسحاق الرومي الحنفي كاتب الموقوفات المتوفي سنة 1179 تسع وسبعين وماءة والف في مجلد كبير الفه باسم السلطان محمود خان ابن السلطان مصطفي خان العثماني اولها جواهر زواهر حمدو ثنا اول واحب الوجود ومفيض الخير والجوده الخ.
# الطريقة الحصيرية - في علم الخلاف بين الشافعية والحنفية لابي المحامد جمال الدين محمود بن احمد بن عبد السيد البخاري الحنفي الشهير بالحصيري المتوفي سنة 636 ست وثلاثين وستماءة في مجلد.
# الطريقة الرحمانية في الرجوع والوصول الي الحضرة العلية - للشيخ عبد القادر القادري الاربلي ص الالهامات الرحمانية اولها الحمد لله الذي اله عقول اولي الالباب الخ.
# الطريقة المثلي والعقيدة الحسني - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء الدهر. PageV02P085
# الطريقة المثلي - لنور الحسن بن محمد صديق خان الهندي ص الجواءز والصلات.
# شرح الطريقة المحمدية - المنسوبة للبركوي تاليف محمد بن محمد الحلبي الحنفي المتوفي معزولا عن قضاء استانبول سنة 1104 اربع وماءة والف. ولابي سعيد الخادمي محمد الرومي الحنفي سماه البريقة في شرح الطريقة في مجلدين مطبوع. ولبدر الدين علي بن صدري القونوي الصوفي المتوفي سنة 1216 ست عشرة وماءتين والف سماه كشف الاسرار. وللشيخ اسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان اولها الحمد لله الذي تجلي الخ.
# الطريقة الواضحة الي اسرار الفاتحة - في التفسير في مجلد لم يذكر مءلفه.
# الطريقة الواضحة الي البينة الراجحة - للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي المفتي الحنفي ص الاحاديث المتواترة.
# طريقت نامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقية الكرماني ص ره نامه.
# طغراي غراي همايون - فارسي لفخر الدين حمزة ابن علي بن مالك المتخلص باذري الطوسي المتوفي سنة 866 ست وستين وثمانماءة.
# الطل من المجاز المرسل - في علم البيان للسيد محمد صالح ابن احمد المعروف بابن منير الدمشقي ص ديوان.
# طلب الزاد ليوم الميعاد - لشهاب الدين احمد الزاهد المقسي المصري المتوفي سنة 819 تسع عشرة وثمانماءة.
# طلبة الحاكم وبغية المحاكم - في الفروع تاليف محمد ابن محمود الحلبي الحنفي شارح الطريقة المحمدية.
# طلبة الطلبه في طريق العلم لمن طلبه - للكاشغري سديد الدين محمد بن محمد الحنفي المتوفي سنة 705 خمس وسبعماءة اولها الحمد لله الذي كرم بني ادم الخ.
# طلبة العفاة في شرح التصرفات - لابي القاسم محمود ابن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري المتوفي سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسماءة. PageV02P086
# طلبة الفقير المحتاج فيما يتوجه به ليلة المعراج - لابي الحسن البكري شمس الدين محمد ص الاحاديث المحذرات الطلبة اللطيفة بحديث البضعة الشريفة - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
# طلسم حيرت - في التصوف فارسي لعبد القادر الفتني الهندي المتخلص ببيدل ص ديوان.
# الطلعة البدرية في شرح القصيدة المضرية - للشيخ عبد الغني النابلسي ايضا.
# الطلعة البهية حاشية علي الجواهر السنية - كلاهما لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# طلوع افتاب في الفرق بين العرب والاعراب - رسالة تركية لابي عزوز محمد مكي التونسي ايضا طلوع الصباح علي خطبة المصباح - للنابلسي ايضا طلوع الصباح علي المتحير في اجر الملاح - الطواف بالبيت ولو بعد الهدم - رسالة لعلي القاري انهروي ص اتحاف الناس اولها اقول وبالله التوفيق الخ.
# الطوالع الا سعدية من المطالع المشرقية - للبرزنجي السيد جعفر ص البر العاجل.
# طوالع انوار القلوب من مطالع اسرار الغيوب - تاليف علي بن محمد الغزالي الحسني المعروف بابن ابي قصيبة المتوفي سنة 878 ثمان وسبعين وثمانماءة رتبة علي اربع لطاءف ولاحقة في تهذيب الاخلاق.
# طوالع الانوار علي الدر المختار - للشيخ محمد عابد ابن احمد بن يعقوب الانصاري السندي الحنفي المتوفي سنة 1257 سبع وخمسين وماءتين والف.
# شرح طوالع الانوار المنسوبة للبيضاوي في الكلام - لزين الدين عبد الرحمن بن محمد القزويني البغدادي الشافعي المعروف بالجلالي المتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة. PageV02P087
# طوالع البدور في تحويل السنين والشهور - للقاضي شهاب الدين ابي البقا احمد بن الجيعان المصري المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة اولها الحمد لله المنزه عن الانتقال والتحويل الخ.
# طوالع الحور في مدح النبي صلعم ونعت اله المبرور - لابراهيم بن سليمان الازهري المتوفي سنة... اولها الحمد لله وحده وسلامة لرسوله محمد الخ. ثم شرحها وسماه مطالع البدور في شرح طوالع الحور اوله الحمد لله وكفي الخ.
# طوالع الزهر المنيرات في استكشاف الترع والنهيرات - للسيد محمد صالح مجدي المصري ص تحلية جيد العصر.
# طوالع الشموس في اسماء القدوس - اعني شرح اسماء الله الحسني للقاضي حميد الدين محمد بن محمود البخاري الناكوري الهندي السهروردي المتوفي بدهلي سنة 678 ثمان وسبعين وستماءة.
# طوالع النجوم في مفاخرة العلوم - لابن مجلي الموصلي جلال الدين محمد بن احمد بن علي المصري الشافعي المتوفي سنة 890 تسعين وثمانماءة.
# الطود المنيف في الانتصاف للسعد علي الشريف - للشوكاني محمد بن علي اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# طوطي نامه - فارسي في الحكايات والنوادر للسيد ضياء الدين البدايوني الهندي المتخلص بنخشبي الدهلوي المتوفي سنة 750 خمسين وسبعماءة.
# طوفان البكاء في مقاتل الشهداء - لميرزا محمد باقر الجوهري ثم القزويني الشيعي نزيل اصبهان المتوفي بها سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف.
# طوفان معرفة - فارسي في الادب والنوادر نظما ونثرا تاليف سليمان نشات بن احمد رفيع الرومي الاديب الكاتب المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف اوله يقين ميدان كمه اين چندين عجاءب الخ.
# طوق الحمامة في مباحث الامامة - للمءيد بالله يحيي بن حمزة العلوي اليمني الزيدي ص التحقيق. PageV02P088
# طهارة الجسم والفءاد من سوء الظن بالله تعالي تعالي والعباد - للشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني ص تنبيه الاغبياء.
# الطهر الفاصل بين الحق والباطل - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# طيب اهل الكسا والفلك الذي علي جودي النجاة رسا - في تاريخ اليمن مرتب علي السنين من اول سنة 1000 الف الي سنة 1180 ثمانين وماءة والف لحسام الدين محسن ابن الحسن الروضي ص ذوب الذهب.
# طيب الحياة - في الذبل علي حياة الحيوان. للشيبي محمد ابن علي العبدري ص بديع الجمال.
# طيب النشر في المساءل العشر - للشوكاني محمد ابن علي اليمني المذكور شرح الطيبة الجزرية في القراءة - للسيد بدر الدين حسن بن جعفر بن حسن بن نجم الدين الاعرج العاملي الكركي الشيعي المتوفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعماءة.
# طيبة الراءحة في تفسير سورة الفاتحة - لابن خطيب الناصرية علي بن محمد الجبريني ابي الحسن الحلبي المتوفي سنة 843 ثلاث واربعين وثمانماءة.
# طيف الانشاء - مشهور برسالة الطيف لبهاء الدين علي بن عيسي الاربلي الاديب المتوفي سنة 692 اثنتين وتسعين وستماءة.
# طيف الخيال - للشريف الرضي ابي الحسن محمد ابن حسين الموسوي البغدادي الشيعي نقيب العلوية المتوفي سنة 406 ست واربعماءة.
# طي السجل - في الحديث للسيد بهاء الدين محمد ابن مهدي الصيادي الرفاعي الحلبي الشهير بالرواسي المتوفي سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف.
# طي المسافة الي دار الامن من المخافة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران. PageV02P089
# (باب الظاء المعجمة) ظفر الاماني في شرح مختصر الجرجاني - في اصول الحديث للمولوي محمد عبد الحي اللكهنوي الهندي ص الاجوبة الفاضلة.
# ظفر اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# ظفر نامه - تركي منظوم لجمال الدين محمد بن عبد الغني المتخلص بنادري الرومي المتوفي سنة 1036 ست وثلاثين والف عدد ابياته 1954 في مظفريات السلطان... خان العثماني.
# ظفر نامهء كريد - قصيدة تركية للوزير عبد الحميد ضيا پاشا الارضرومي المتوفي سنة 1296 ست وتسعين وماءتين والف ثم خمسها وشرحها وهي من نوادر الاهاجي مطبوع.
# الظل الممدود في الذب عن نبي الله داود - للشيخ محمد بن محمد البعلي المتوفي سنة.. (موجود بدار الكتب الشامية) الظل الممدود في معني وحدة الوجود - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الظواهر البديعة في علم الطبيعة - تاليف محمد فوزي ابن... الطبيب المصري.
# ظهور الاسفار عن قص الاظفار - للمشهدي.
# ظهور الاعجاز بين الصدور والاعجاز - لابي عبد الله محمد بن احمد الاسنجي ص اقتراح المتعلمين.
# ظهور الثريا وخفاء ما كان وبيا - ظهور الخبايا بتعداد البقايا - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# ظهور العطية في شرح الوصية - اعني وصية الامام ابي حنيفة فرغ منها مءلفه سنة 1056 ست وخمسين والف.
# (موجود بدار الكتب الخديوية) (باب العين المهملة) عافية الباطن وسلامة الدين والصدق الصحيح ينفي PageV02P090
# كل مين ورين - تاليف حسن بن احمد بن ابراهيم باشعيب الحضرمي الشافعي المتوفي سنة 1030 ثلاثين والف.
# العافية في شرح الشافية - في النحو للشيخ رضي الدين محمد امين التفرشي الهندي تاريخ كتابة النسخة سنة 1154 اربع وخمسون وماءة والف.
# العافية في شرح الشافية - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# عالمكير - في التفسير للسيد محمد راسم الملاطيه وي الرومي ص تحفة العاشقين اولها الحمد لله الذي عين الاعيان بفيضه الاقدس الاقوم الخ مختصر.
# عالمكير نامه - فارسي في التاريخ لمحمد كاظم بن محمد امين الهندي فرغ منه سنة... مطبوع عاءد الصلة - في الادب للوزير لسان الدين ابن الخطيب محمد ص استنزال اللطف الموجود.
# العباب المحيط بمعظم نصوص الشافعي والاصحاب - للقاضي صفي الدين ابي العباس احمد بن عمر بن عبد الرحمن المعروف بابن المذحجي المزجد السيفي المرادي اليمني الشافعي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي جمع ببديع حكمه اشتات العلوم باوجز كتاب الخ في مجلد شرحه علي بن محمد ابن علي المكي المعروف بابن عراق علاء الدين الكناني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 963 ثلاث وستين وتسعماءة.
# العبارة الوجيزة عن الاشارة - لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# الذيل علي العبر في خبر من غبر - للذهبي. تاليف شهاب الدين احمد بن علاء الدين بن حجي الدمشقي الحافظ المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
# عبرة العقلاء في وفيات العرفاء - في التاريخ.
# العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم. PageV02P091
# عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار - لمير حامد حسين النيسابوري الاصل الكهنوي المولد والمنشا من فقهاء الشيعة الامامية توفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف.
# العبقري تعليقة علي حرز الاماني تاليف شمس الدين احمد بن اسماعيل الكوراني المفتي الرومي ص التفسير.
# العبودية الودية في الابحاث الوردية - للخطيب محمود ابن يونس الدمشقي الطبيب من رجال القرن العاشر اوله الحمد لله القديم الذي در؟ حدوث الاجسام الخ.
# عبهر العاشقين - فارسي في بيان العشق للشيخ روزبهان البقلي الشيرازي ص... اوله الحمد لله الذي استاثر لنفسه المحبة والعشق الخ.
# العبير في التعبير - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# عبيق السعادة الابدية في طريق السادة السعدية - لكمال الدين محمد الحريري ص الاطواق الزمردية.
# العتبي والعقبي - في التاريخ لابي عبد الله محمد بن محمد الشهير بعماد الكاتب ص خطفة البارق.
# العجالة الزرنبية في السلالة الزينبية - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص ابواب السعادة.
# عجالة الاسعار لموازين الاشعار - لسيدي محمد غانم.
# العجالة البيطرية لارشاد ضباط السواري والطوبجية - لعبد الهادي بن اسماعيل المصري فرغ منها سنة... اولها الحمد لله الذي جعل الظاهر عنوان الباطن الخ.
# عجالة ذوي الانتباه بتحقيق اعراب لا اله الا الله - لبرهان الدين ابراهيم الكوراني ص ضياء المصباح.
# عجالة الراكب في ذكر اشرف المناقب - لابي المعالي كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد الدمشقي الانصاري المعروف بابن الزملكاني المتوفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعماءة اوله الحمد لله الذي ارسل محمدا صلعم رحمة للعالمين الخ. PageV02P092
# عجالة السالك الي اعلي المسالك - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد الشهير بابن مخ الراس اليمني ص اعمال الفكر.
# العجالة السنية في المحافظة علي الصحة العمومية - لحسن رضا افندي المعلم المصري اولها اللهم انا نحمدك علي ما وهبت لنا من هذه النعمة الفضلي الخ مطبوع.
# عجالة الضرورة والحاجة عند ختم السنن لابن ماجة - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الضوء اللامع.
# العجالة الطبية فيما لابد منه لحكماء الجهادبة - في الطب لواحد من اطباء مصر اولها الحمد لله الذي خلق الخلق بقدرته الخ مرتب علي عشرين مقالة في مجلد مطبوع.
# عجالة المستفيد في احكام التجويد - لمحمد بن خليل القاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# عجالة المستوفز المستجاز في ذكر من سمع من المشاءخ دون من اجازه من اءمة المغرب والشام والحجاز - لابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني ص ازالة الحاجب.
# عجاءب الاخبار - في التاريخ لمحمد حاكم الرومي محرر الوقاءع ص الاشارات (من كتب عارف حكمت) عجاءب البلدان - لابي جعفر احمد بن ابراهيم الافريقي المعروف بابن الحزار.
# عجاءب بني اسراءيل - لابن فضال الكوفي علي ابن الحسن ص التفسير.
# عجاءب الحساب - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# عجاءب الدنيا - لفخر الدين حمزة بن علي بن مالك الطوسي البيهقي الشهير باذري المتوفي سنة 866 ست وستين وثمانماءة.
# عجاءب العالم - لابي بشر احمد بن ابراهيم العمي ص اخبار صاحب الزنج. PageV02P093
# عجاءب الغراءب وغراءب العجاءب - للساشري حمزة ص حداءق الرياض.
# عجاءب المخلوقات - فارسي لابي الحسين عبد الرحمن ابن عمر الصوفي المنجم المتوفي ببغداد سنة 374 سبع واربعين وثلاثماءة اولها سپاس وستايش از عدوحساب افزون الخ.
# عجاءب المعارف - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# عجاءب المهمات وخزاءن العبادات - اولها الحمد لله الذي شرف عباده المتقين بالاعمال الصالحات الخ في مجلد لم يذكر مصنفه (وهو من كتب مير خالص المستشار.) عجب البيان في علوم القران - للشيخ عبد الباسط ابن رستم علي بن علي اصغر القنوجي الهندي المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف.
# العجز عن الشء غير العجز عن ضده - لابي الحسن الاشعري ص الاجتهاد.
# عدة الامراء والاحكام لاهانة الكفرة وعبدة الاصنام - للسيد فضل العلوي الوزير مولي الدويلة.
# عدة الانسان لمعرفة مداخل الشيطان - للسيد محمد شريف البرزنجي المدني فرغ منها سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف اولها الحمد لله مقلب القلوب والابصار منور اسرار ذوي الابصار الخ.
# عدة البدور في عدد السنين والشهور - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص اسكندرنامه.
# عدة البروق في جمع ما في المذهب من المجموع والفروق - في مجلدين للوانشريسي احمد بن يحيي ص اقضية المعمار.
# عدة الحاسب وعمدة الكاتب - لحسين بن علي الشهير بالديك المصري فرغ منها سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف اولها حمدا لمن علم بالقلم الخ. PageV02P094
# عدة الخاءض في غوامض الفراءض - عدة الخاءض في لجة الفراءض عدة الداعي وعمدة الواعي - لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# عدة الداعي ونجاح الساعي - للشيخ احمد بن محمد ابن محمد بن فهد الاسدي الحلي الشيعي المتوفي سنة 841 احدي واربعين وثمانماءة.
# عدة الراءض شرح عمدة الفراءض - ياتي.
# عدة السالك علي عمدة الناسك - كلاهما للسيد محمود ابن عبد المحسن الدمشقي ص الاس الجميل.
# عدة الصوم والصلاة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء العدة عند الشدة - للمقسي الزاهد احمد بن محمد ص تحفة السلاك.
# العدة عند الكرب والشدة - لصلاح الدين خليل ابن كيكلدي العلاءي ص اثارة الفواءد.
# العدة في اصول الشيعة - لابي جعفر الطوسي ص التبيان.
# العدة في اصول الفقه - لجمال الدين احمد بن موسي الطاوسي الشيعي.
# العدة في شرح العمدة المنسوبة لابن دقيق العيد - للامير محمد بن اسماعيل الصنعاني ص الادراك.
# العدة في اعراب العمدة - اي عمدة الاحكام في الحديث.
# لبدر الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بابن فرحون الاندلسي المتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعماءة.
# عدة الكاتب وعمدة المخاطب - لناصر الدين شافع ابن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
# عدة المحق وتحفة المستحق - لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم. PageV02P095
# عدة المسترشدين اولي الالباب من الزيغ والزلل والشك والارتياب - لابن الرواد احمد بن ابي بكر ص تلخيص القواعد الوفية.
# عدة المستنجز وعقلة المستوفز - لابن سعيد نور الدين علي بن موسي الغرناطي ص الصبيحة الغراء.
# عدة الناسك في قضاء المناسك - لتقي الدين حسن ابن علي بن داود الشيعي المتوفي بعد سنة 700 سبعماءة.
# عدة الناسك في المناسك - لسراج الدين عمر بن اسحاق الغزنوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعماءة.
# العدة والسلاح في احكام النكاح - لابي عبد الله محمد ابن احمد بن علي بافضل التريمي اليمني المتوفي سنة 903 ثلاث وتسعماءة.
# عدد الاءمة من حساب الجمل - تاليف فارس بن حاتم ابن ماهويه القزويني الشيعي ص الرد علي الاسماعيلية.
# العدد فيما لا يستغني عند احد - لابي زكريا يحيي ابن ابي بكر اليمني المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة.
# العدد القوية لدفع المخاوف اليومية من الادعية والوظاءف - تاليف رضي الدين علي بن يوسف بن علي ابن المطهر الحلي الشيعي المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة.
# العدد المعتبر في الاوجه التي بين السور - لزين الدين العراقي عبد الرحيم ص الباعث علي الاخلاص.
# العدل والاقساط من التفريط والافراط - للشيخ عبد الاحد النوري السيواسي ص اثبات العام والشهور.
# العذاب الواصب علي ارواح النواصب - لابي الربيع سليمان بن عبد الله بن عبد القوي الطوفي البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 710 عشر وسبعماءة. يقال انه حبس وطيف به لاجل ذلك العذب الفاءض في شرح عمدة كل فارض - للشيخ ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم المشرقي المدني الحنبلي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الحميد المجيد الخ في مجلد كبير.
# ج 2 - 3 PageV02P096
# العذب الفرات في حاشية الجلال - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء الدهر.
# العذب المفرد في الفتح العثماني لمصر ومن ولي نيابة تلك البلد - لابن علان المكي محمد علي الصديقي ص الابتهاج.
# العذب والاجاج من كلام ابي البركات ابن الحاج - في ديوان شعره للاديب محمد بن محمد البلفيقي قاضي الجماعة المتوفي سنة 771 احدي وسبعين وسبعماءة.
# العذب والسلسبيل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل - للشاذلي ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار المغربي ص الاختصاص.
# عذر الاءمة في نصح الامة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# عذر مقال - في ديوان شعره فارسي لكمال الدين حسين الاصبهاني ص اسكندرنامه .
# العراءس، الابكار وغراءس الافكار - رسالة في التفسير لمحيي الدين عبد القادر الطبري ص الايات المقصورة.
# العراءس الحذرية والنفحات العنبرية - لسراج الدين عمر بن احمد بن علي الحموي العبري الشافعي المعروف بابن الحذر المتوفي سنة...
# العراءس الحسان في شرح فضاءل ليلة النصف من شعبان - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفاءق.
# عراءس الخواطر ونفاءس النوادر - لرشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل الوطواط المتوفي سنة 578 ثمان وسبعين وخمسماءة.
# العراءس القدسية في الدساءس النفسية - للشيخ مصطفي بن كمال البكري ص الابتهالات السامية اوله الحمد لله العلي القدوس المولي المطلق من قيد الحبوس الخ. PageV02P097
# عراءس النفاءس - لابي الحسن البيهقي علي بن زيد ص احكام القرانات.
# العراءس الواضحة الغرر شرح منظومة البدرية جالية الكدر - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح عراءس الوصول في شرح الاصول - العراءس والنفاءس - في المنطق للخادمي ابي سعيد محمد ابن مصطفي ص البريقة شرحه الحاج نجيب العينتابي المدرس شارح الشفاء.
# العربية العلوية في اللغة المروية - لمحمد بن الحسن العاملي المعروف بالحرص اثبات الهداة.
# عرفات - في تذكرة الشعراء فارسي لمير تقي الدين محمد الاوحدي ص سرمهء سليمان.
# عرفان في مختصر العرفات - له ايضا.
# العرف الجادي من جنان هدي الهادي - لنور الحسن بن محمد صديق خان الهندي فرغ منه سنة....
# عرف الرزنب في ترجمة السيدة زينب - للسفار بني ابي العون محمد بن احمد بن سالم ص الاجوبة النجدية.
# عرف زهر الربي علي المجتبي - في الحديث للسيد علي بن سلمان اليجمعوي ص حلي نحور حور الجنان.
# عرف الطيب في اخبار ابن الخطيب - للمقري شهاب الدين احمد ص ازهار الكمامة.
# العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب - اعني المتنبي للاديب ناصيف اليازيجي ص ثالث القمرين.
# العرف العاطر في معرفة الخواطر وغيرها من الجواهر - منظومة للعيدروسي عبد الرحمن بن مصطفي اليمني ص اتحاف الخليل العرف العاطر فيمن بفاس من ابناء الشيخ عبد القادر - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف. PageV02P098
# عرف العنبر في وصف المنبر - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
# العرف الندي في تخميس لامية ابن الوردي - للشيخ محمد بن عمر بن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف.
# عرف النشق في اخبار دمشق - للمقري شهاب الدين احمد المذكور.
# عرف النهر وغرف الزهر NoteV02P099N01 - في الادب لابن القطان محمد المصري ص سباق المرتاح العروة الوثقي - لابي الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الاندلسي المتوفي سنة 668 ثمان وستين وستماءة.
# العروة الوثقي - في مراتب السلوك لمحمد باقر ابن شرف الدين العباسي اللاهوري النقشبندي ص كنز الهدايات.
# العروة الوثقي - لابي القاسم علي بن محمد بن احمد السمناني الحنفي المتوفي سنة 499 تسع وتسعين واربعماءة.
# العروة الوثيقة - قصيدة لبحرق محمد بن محمد الحضرمي ص الاسرار النبوية ثم شرحها وسماه الحديقة الانيقة اولها الحمد لله رب العالمين الذي خلق الانسان الخ.
# العروة بمفتاح الباب المقفل لفهم القران المنزل؟ - (موجود في دار الكتب الخديوية بمصر.) عروس الافراح - حاشية علي اربعين النووية مر في حرف الهمزة.
# العروس البديعة في علم الطبيعة - لاسعد الشدودي اللبناني البيروتي.
# عروس السمر في منازل القمر - نونية لعلم الدين علي بن محمد السخاوي ص تحفة المراض.
# العروس المجلية في طرق حديث الاولية - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء.
# PageV02P099
# العروس المشتهاة للارواح والنفوس - العروص البارع بالاختصار والجامع - لابن القطاع السعدي ابي القاسم علي بن جعفر بن علي المعروف بابن الصقلي المتوفي سنة 515 خمس عشرة وخمسماءة اولها الحمد لله حمد معترف بذنبه معه الخ.
# عروض الخالدي - هو الشيخ احمد بن محمد ابن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# عروض الخراساني - هو ابو العز محمد بن محمد بن مواهب البغدادي الشاعر المتوفي سنة 596 ست وتسعين وخمسماءة.
# عروق الذهب في الواعظ والنصيحة والخطب - وهو علي منوال اطواق الذهب للزمخشري رايت نسخة منه مرتبة علي ماءة مقاله وقال في اخره فرغ منها شيخنا عبد النبي ابن محمد الشهير بابن الهرة في الربيع الثاني من شهور سنة 1087 سبع وثمانين والف.
# العرين لاسماء الصحابة البدريين - تاليف السيد جعفر البرزنجي ص جالية الكرب.
# العزلة وقبول البشري في التيسير لليسري - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير ابن علي بن مرتضي الحسني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# غرر الاخبار ودرر الاثار - لحسن بن محمد الديلمي الواعظ ص ارشاد القلوب الي الصواب.
# العزيز المحلي - في المحاضرات تاليف محمد بن عبد الله ابن حسن المتوفي سنة... (موجود في كشف الظنون لم يذكر مصنفه ثم تحقق) شرح العزي في التصريف للزنجاني - تاليف يوسف ابن احمد بن داود الشغري الحلبي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة. ولحسين بن ابراهيم بن حمزة بن خليل المتوفي سنة... سماه غاية الاماني. ونظم العزي وشرحها للشغري ايضا.
# العسجد في صفة الاقصي والمسجد - لتاج الدين احمد بن الصاحب امين الدين ابي عبد الله الحنفي المتوفي سنة... PageV02P100
# العسجد المسبوك في اخبار الخلفاء والملوك - تاليف الملك الاشرف اسماعيل بن الافضل عباس بن علي من ملوك بني رسول في اليمن المتوفي سنة 804 اربع وثمانماءة.
# العشرات في اللغة - لابي عبد الله محمد بن جعفر المعروف بالقزاز القيرواني ص ادب السلطان.
# عشرة كاملة - في شرح الاحاديث للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص اساس الكمال.
# عشرهء مبشره - للسيد ضياء الدين البدايوني الدهلوي المتخلص ببخشبي ص طوطي نامه.
# عشرتنامه - منظومة تركية تاليف الياس بن عبد الله الادرنه وي المتخلص برواني المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة عشرة النساء - لابي المطرف عبد الرحمن بن عثمان ابن سعيد الصوفي الطليطلي المتوفي سنة 403 ثلاث واربعماءة في عدة مجلدات.
# عشق بي زوال - في ديوان اخر من شعره لضميري الاصبهاني ص اسكندرنامه.
# عشقنامه - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# عشقنامه - منظومة فارسية لعزيز الدين محمود الكاشي شارح تاءية ابن الفارض.
# عصام المخلصين من مزالق الموصلين - للسيد حسن ابن احمد المعروف بجلال اليمني ص ضوء النهار.
# العصر الجديد - لخليل خوري البيروتي ص زهر الربي.
# عصمة الانبياء عليهم السلام - لابي عثمان سعيد الحداد ص الامالي.
# عصمة الانبياء - لاحمد بن سهل البلخي.
# العصمة من الضلال في عقيدة الجلال - للسيد حسن اليمني المذكور.
# عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة - ياتي في القاف. PageV02P101
# العطايا الدقيقة في الوجوه المحتوية علي كثير من اسرار الطريقة - لمحمد عثمان بن محمد المكي الميرغني ص الانوار المتراكمة.
# العطايا الربانية علي المواهب اللدنية - لاحمد بن محمد ابن علي السحيمي الحسني المصري الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# العطا في شرح الملتقي - للخصالي عبد الرحمن الصاروخاني ص الديوان. اوله الحمد لله الذي انعمنا باعطاء العطايا الخ.
# العطايا الكريمية في الصلاة عل خير البرية - لعبد الكريم ابن احمد بن علوان المعروف بالشراباتي الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف ص انالة الطالبين.
# عطاء الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل - لبدر الدين محمد بن يحيي القرافي ص احكام التحقيق.
# العطر الوردي في شرح القطر الشهدي - للشيخ محمد ابن الياس البلبيسي المصري المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# عطف الذيل - في التاريخ لتاج الدين ابي محمد عبد الله ابن عمر بن علي بن محمد بن حمويه السرخسي الدمشقي المتوفي سنة 640 اربعين وستماءة.
# عطية الاحباب الفاصلة بين الحق والصواب - في رد المعترضين علي الشيخ احمد الفاروقي تاليف مير محمد بن يارمحمد البرهانبوري الحنفي النقشبندي ص ترغيب الحسنات اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# عطية الرحمن في صحة ارصاد الجوامك والاطيان - تاليف عيسي الصفتي ص قرة العين.
# العطية القدوسية علي القصيدة القدسية - لقاضي العسكر محمد فوزي الرومي ص اس الانتظام اولها الحمد لله القدوس السلام الخ.
# عطيهء كبري - فارسي لسراج الدين علي خان الاكبر ابادي الهندي ص تنبيه الغافلين. PageV02P102
# العطية الهنية والوصية المرضية - للسيد ابي الحسن علي ابن حسن العطاسي باعلوي فرغ منها سنة 1155.
# العظة الوفية في يقظة الصوفية - لعبد الجواد بن احمد ابن شعيب بن احمد القناءي المصري الشافعي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# عظيم المنة بنزه الجنة - لابي عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# العفاف عن وضع اليد علي الصدر في الطواف - لعلي بن سلطان محمد القاري ص اتحاف الناس.
# عقاب الاعمال - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# عقاب الاعمال - لابي الفضل سلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
# العقاب الهاوي في البحث مع الشاوي - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# العقاءد الدينية علي البراهين العقلية - لعبد القاهر ابن عبد العبادي الشيعي ص خير الزاءر.
# عقاءد الشرنوني - هو السيد احمد بن عثمان بن احمد الشرنوبي المتوفي سنة 994 اربع وتسعين وتسعماءة.
# عقاءد الصوفية - للشيخ فيروز بن... الصوفي فرغ منها سنة 1036 ست وثلاثين والف اولها الحمد لله الذي وسع قلب الانسان الخ.
# شرح عقاءد الطحاوي - لعبد الرحيم بن علي الاماسي الشهير بشيخ زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة اولها الحمد لمن دل علي معرفة ذاته بذاته الخ.
# شرح العقاءد العضدية - للسيالكوتي عبد الحكيم ابن شمس الدين محمد الهندي الحنفي المتوفي سنة 1067 سبع وستين والف.
# وشرح العقاءد العضدية لمحسن بن برهان العجمي الشافعي الاشعري تاريخ كتابته سنة 938 (من كتب الخديوية) عقاءد الغزالي - حجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد ص تعليق الاصول. نظمها رضي الدين محمد الغزي ص بهجة الناظرين. PageV02P103
# العقاءد المشرقية - للشرقاوي عبد الله بن حجاري ص التحفة البهية.
# حاشية علي شرح التفتاراني للعقاءد النسفيه - للسيالكوتي ايضا.
# شرح العقاءد النسفية - للشيخ علي بن محمد القسطموني الرومي الملقب بقرة باش الولي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين الخ.
# وحاشية علي شرح العقاءد النسفية - للشيخ محمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار.
# نظم العقاءد النسفية - لابي بكر بن احمد الچورومي الرومي المدرس الحنفي المتوفي سنة 1203 ثلاث وماءتين والف.
# عقاءل الفضاءل - لابي القاسم علي بن منجب ابن سليمان الصيرفي المصري المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة.
# عقد الاجياد في الصافنات الجياد - للسيد محمد پاشا الفريق ابن الامير عبد القادر بن مصطفي الجزاءري المغربي المالكي نزيل القسطنطينية وهو الان سنة 1323 موجود متعنا الله بحياته.
# العقد الاكبر للقلب الاصغر - لابي بكر المعافري محمد ابن احمد ص اعيان الاعيان.
# العقد البديع في مدح الشفيع - صلعم للاثاري شعبان بن محمد المصري ص اثار العشرة اوله الحمد لله البديع الكلام الرفيع الخ.
# عقد البكر في نظم غريب الذكر - منظومة في غراءب القران للقاضي ابي العباس احمد بن عمر بن محمد الحلبي الشافعي المتوفي سنة 791 احدي وتسعين وسبعماءة.
# العقد التمام في من زوجه النبي عليه الصلاة والسلام - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان. PageV02P104
# العقد الثمين في ابطال القول بالتقبيح والتحسين - تاليف محمد الشهير ببحرق ص التبصرة.
# العقد الثمين في اثبات وصاية امير المءمنين - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# العقد الثمين في بيان مساءل الدين - لابي المعالي علي ابن محمد سعيد بن عبد الله السويدي البغدادي المتوفي سنة 1237 سبع وثلاثين وماءتين والف اوله الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين الخ.
# شرح العقد الثمين - لابن المصنف محمد امين بن علي السويدي ص التوضيح اول الشرح الحمد لله المذكور بكل لسان المعبود بكل مكان الخ.
# العقد الثمين في تاريخ قدماء المصريين - لاحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
# العقد الثمين في ترجمة صاحب الهداية برهان الدين - لحامد العمادي المفتي ص اتحاد القمرين.
# العقد الثمين شرح الفتح المبين في مسالة الستين من مهمات الدين - للشيخ محمد نوري بن عمر عربي النووي الجاوي ص الاريز الداني.
# العقد الثمين في طرق الالباس والتلقين - للسيد محمد مرتضي الزبيدي الحسيني ص تاج العروس.
# العقد الثمين في فضاءل البلد الامين - للشيخ احمد ابن محمد بن احمد الحضراوي المكي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي اختار من شاء لجيرة البيت العتيق الخ فرغ منها سنة...
# العقد الثمين في نظم ام البراهين - لابن علان المكي محمد علي ص الابتهاج.
# العقد الجامع شرح الدرر اللوامع - لابن ابي شريف.
# تاليف بدر الدين محمد بن رضي الدين محمد الغزي ص تقريب المعاهد. PageV02P105
# عقد الجمان في مساءل الضمان - لابراهيم اللقاني المصري ص اجمال الوساءل.
# عقد الجمان اللامع المنتقي من قعر بحر الجامع - نظم الفقيه محمد بن علي المعروف باقواحلي الجزاءري المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# عقد الجواهر البهية في الصلاة علي خير البرية - عقد الجواهر الذيل علي النور السافر في اخبار القرن العاشر - للشيخ جمال الدين ابي علوي محمد ابن ابي بكر الشلي اليمني المتوفي سنة 1093 ثلاث وتسعين والف.
# عقد الجواهر في سلاسل الاكابر - تاليف محمد ابن احمد بن سعيد عقيلة المكي الحنفي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف.
# عقد الجواهر في فضل ال بيت النبي الطاهر - للعيد روسي عبد الرحمن بن مصطفي مولي الدويلة ص اتحاف الخليل.
# عقد الجواهر في نظم الفاخر - لعفيف الدين عبد الله ابن ابراهيم بن حسن بن محمد مير غني الحسيني المكي المعروف بالمتقي المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# عقد الجواهر في نظم النظاءر - لابي الحسن علي ابن عبد الواحد بن محمد الانصاري السجلماسي الجزاءري المالكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# عقد الجواهر - لتقي الدين حسن بن علي بن داود الحلي الشيعي ص احكام الفقيه.
# عقد الجواهر النيرات في بيان خصاءص الكرام العشرة الثقات - للتمرتاشي محمد بن عبد الله الغزي الحنفي المتوفي سنة 1004 اربع والف اوله حمدا لمولانا علي ما اولانا الخ.
# عقد الجواهر النورانية في اجوبة المساءل البحرانية - تاليف يوسف بن علي البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين. PageV02P106
# عقد الجواهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين - تاليف الجراحي اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي العجلوتي الدمشقي المتوفي سنة 1162 اثنتين وستين وماءة والف.
# عقد الجوهر في الصلاة والسلام علي الشفيع المشفع في يوم المحشر - للبرزنجي محمد معروف ص ازهار الخماءل.
# العقد الجوهري في الفرق بين كسبي الماتريدي والاشعري - للشيخ خالد ضياء الدين بن حسين الشهرزوري الشافعي النقشبندي نزيل دمشق المتوفي بها سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف. شرحه العلامة عبد الحميد بن عمر الخرپوتي المدرس ص البرهان المنور وسماه السمط العبقري في شرح العقد الجوهري.
# العقد الجوهري من فتح القيوم في حل شرح الازهري علي مقدمة ابن اجروم - تاليف احمد بن محمد ابن حمدون السلمي المرداسي المعروف بابن الحاج فرغ منها سنة 1269 تسع وستين وماءتين والف اوله حمدا لمن نحي بنا نحو الرشاد والهدي الخ مطبوع بمصر.
# عقد جيد الزمان بمدح سيد ولد عدنان - قصيدة في ماءة واربعين بيتا لحسين فوزي المصري اولها الحمد لله رب العرش منشيني الخ.
# عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد - تاليف احمد ابن عبد الرحيم الشهير بشاه ولي الله الدهلوي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف.
# عقد الحكم في ورد الاسم - للسيد سالم بن شيخان مولي الدويلة ص الاخبار والانباء.
# عقد الدر في كشف الضر - منظومة الاسماء الحسني للشيخ مدير المقدسي شارح القصيدة اولها: ببسم الهي NoteV02P107N01 قد بدات محمد لا منوع حمدي بالثناء علي الولا الخ ثم شرحه اول الشرح الحمد لله رب العالمين الخ.
# PageV02P107
# عقد الدر المنظوم في مناسبة البسملة بما اشتهر من العلوم - تاليف سليمان العزيزي المعروف بالزيات المتوفي سنة... اوله حمدا لمن له الاسماء الحسني الخ قال في اخره تمت كتابته سنة 1110 عشر وماءة والف.
# عقد الدر النظيم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم - تاليف الشيخ محمد البابلي القاهري المتوفي سنة 1077 سبع وسبعين والف اوله الحمد لله الذي اطلع من افاق كتاب العزيز نيرات اوضاح الغرر الخ.
# عقد الدر والمرجان في سلاطين ال عثمان - للشيخ محمد بيرم.
# عقد الدرر في اخبار المنتظر - عقد الدرر في الايمان بالقضاء والقدر - لبحرق اليمني محمد ص الاسرار النبوية.
# عقد الدرر في مصطلح اهل الاثر - للبرزنجي محمد معروف ص ازهار الخماءل اوله يقول افقر الوري معروف عنه عفا بفضله الرءف الخ.
# عقد الدرر والادب في شرح لامية العرب - تاليف محمد بن حسن بن التركي المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) عقد الدرر والجواهر في نقد الاشباه والنظاءر - للسيد محمد امين بن عثمان القاضي بعساكر روم ايلي المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله وصحبه اجمعين الخ.
# عقد الزبرجد من حروف محمد - لعبد الوهاب ابن احمد الاحمدي ص بذل العسجد.
# العقد الفاخر الحسن في طبقات اكابر اليمن - في التاريخ والتراجم لابي الحسن علي بن الحسن الخزرجي المعروف بابن وهاس ص طراز اعلام اليمن.
# العقد الفاءق في عيون اخبار الدنيا ومحاسن تاريخ الخلاءق - لابن النجار محب الدين محمد بن محمود البغدادي المتوفي سنة 643 ثلاث واربعين وستماءة . PageV02P108
# عقد الفراءد - في الادب لعلاء الدين عبد الباقي الخطيب.
# عقد الفراءد - في الذيل علي الخلاصة النقية في امراء افريقية كلاهما للباجي محمد بن محمد التونسي ص الخلاصة النقية.
# عقد الفراءد فيما للمثلث من الفواءد - للدمنهوري احمد بن عبد المنعم المذاهبي ص اتحاف البرية اولها حمدا لمن وفق من اختاره لخدمته الخ.
# عقد الفراءد من تحرير الفواءد - للكافيه جي محمد ابن سليمان ص الاحكام.
# عقد الفراءد من نصوص العلماء الاماجد - للسيد فضل پاشا الوزير الحضرمي العلوي مولي الدويلة ص ايضاح الاسرار العلوية.
# العقد الفريد في تهاني خلافة السعيد - لابي الفتوح احمد بن محمد بن علي الحلوي ثم الحلبي ص سعادة الدارين.
# العقد الفريد في اتصال الاسانيد - لهبة الله بن المبارك المحدث المتوفي سنة 509 تسع وخمسماءة اوله اللهم لاسهل الا ما جعلته سهلا الخ.
# العقد الفريد في حل مشكلات التوحيد - للشريف ابي عبد الله محمد بن يوسف بن الحسين السنوسي التلمساني الحسني المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة وهو شرح علي لامية الجزري.
# العقد الفريد لبيان الراجح من الخلاف في جواز التقليد - للشرنبلالي ابي الاخلاص حسن بن عمار ص الابتسام اوله الحمد لله الذي جعل هذه الامة خير امة خرج للناس الخ.
# عقد القلاءد علي شرح العقاءد - لمحمد بن مصطفي الكفوي الاقكرماني ص الاداب.
# عقد اللال بفضاءل الال - للشيخ عبد القادر العيد روسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# عقد اللال ووسيلة السءال فيما له صلي الله عليه وسلم من الال - تاليف عبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف. PageV02P109
# عقد اللالي البهية في الرد علي الطاءفة الغبية - اعني الاخبارية لابي علي الرجالي محمد بن اسماعيل المازندراني الشيعي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف.
# عقد اللالي بشرح منفرجة الغزالي - لاسماعيل ابن محمد الجراحي ص الاجوبة المحققة.
# عقد اللالي في بيان علمه تعالي بغير المتناهي - للشيخ محمد الاقكرماني ايضا.
# عقد اللالي الفخام في ورد الليالي والايام - للسيد سالم بن شيخان مولي الدويلة ص الاخبار والانباء.
# عقد اللالي في الاحاديث المسلسلة بالعوالي - للجزري شمس الدين محمد بن محمد ص اسني المطالب.
# عقد اللالي في الرد علي ابي حامد الغزالي - للمءيد بالله يحيي بن حمزة الزيدي ص التحقيق.
# عقد اللالي في شرح العوالي - من الحديث تاليف فتح الله بن محمد بن العباس الاصبهاني المتوفي سنة...
# (من كتب اياصوفيه) عقد اللالي في الامالي - لجمال الدين يوسف ابن محمد المقدسي الشافعي فرغ منه سنة 955 خمس وخمسين وتسعماءة.
# عقد اللالي المفصل بالياقوت الغالي - قصيدة في العقاءد لابي السعادات عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني المتوفي سنة 768 ثمان وستين وسبعماءة.
# العقد المتقن والعقد المثمن بشرح عقيدة ابي مدين - لشمس الدين محمد بن محمد بن ابي اللطف المقدسي ص اتحاف السلاطين.
# العقد المخصوص بترصيع الفصوص - اعني فصوص الحكم تاليف محمد بن احمد العلاءي الحنفي اوله الحمد لله الاحد بذاته وكبرياءه الخ.
# عقد المرجان في فضيلة ليلة النصف من شعبان - تاليف نوح بن مصطفي القونوي الرومي ص اشرف المسالك. PageV02P110
# عقد المرجان فيما يتعلق بالجان - لنور الدين علي ابن ابراهيم بن احمد بن علي عمر الحلبي ثم القاهري الشافعي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# العقد المنظم علي حروف المعجم - للمتقي عفيف الدين عبد الله بن ابراهيم المكي الحنفي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين العقد المنظم في قوله تعالي واذكر في الكتاب مريم - لابي النجاح احمد بن علي بن عمر بن صالح المنيني ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام - العقد المنظوم في بعض ما يحتوي عليه الحروف من الخواص والعلوم - للسيد سالم بن احمد بن شيخان مولي الدويلة ص الاخبار والانباء.
# العقد المنظوم في رحلة الروم - لشمس الدين محمد ابن محمد بن يوسف بن احمد الحموي الدمشقي الميداني الشافعي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# العقد النبوي والسر المصطفوي في تراجم سادة باعلوي - تاليف السيد الشيخ بن عبد الله العيدروسي ص تحفة المريد.
# العقد النضيد في تحقيق كلمة التوحيد - لابن الهانم احمد بن محمد ص ابراز الخفايا.
# عقد النظام العقد الكلام - لنجم الدين العزي محمد ابن محمد الدمشقي ص بلغة الواجد.
# العقد النظيم في القدر العظيم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# العقد النفيس في نظم جواهر التدريس - للسيد احمد بن ادريس الشريف الحسني المالكي المغربي الصوفي المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف اوله الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله الامين الخ في مجلد. PageV02P111
# العقد النفيس ونزهة الجليس - اوله الحمد لله العلي الكبير الخ فرغ المءلف من كتابته سنة 867 سبع وستين وثمانماءة.
# العقد الوضاح في شروط عقد النكاح - تاليف محمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار اوله الحمد لله رب العالمين الخ العقد الوفي في نظم عقيدة النسفي - لابن علان المكي محمد علي بن محمد الصديقي ص الابتهاج.
# عقلنامه - منظومة فارسية لعزيز الدين محمود الكاشي شارح تاءية ابن الفارض.
# عقلة المجتاز في حل الالغاز - لعفيف الدين ابي الحسن علي بن عدلان بن حماد الربعي الموصلي المتوفي سنة 666 ست وستين وستماءة.
# عقود الاعراب - لابن الانباري عبد الرحمن بن محمد البغدادي ص اسرار العربية.
# العقود البكرية في حل القصيدة الهمزية - لكمال الدين البكري محمد بن مصطفي ص لشنيف الاسماع.
# عقود الجمان علي تحفة الاخوان في علم البيان - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفاءق.
# عقود الجمان في بيان حدود البلدان - للشوكاني ابن محمد علي اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# عقود الجمان شرح قصيدة السلطان - (من كتب اياصوفيه) شرح عقود الجمان في المعاني والبيان - لعبد الرحمن المرشدي ص براعة الاستهلال شرحا حافلا.
# عقود الجمان في وقاءع الزمان - لابن اياس محمد ابن احمد المصري ص بداءع الزهور.
# عقود الجمان في تاريخ اهل الزمان - لابن الزملكاني احمد بن محمد (من كتب اياصوفيه).
# عقود الجواهر في حلول الوفد المغربي بالجزاءر - للشيخ محمد بن مصطفي المعروف بابن باكير الجزاءري ص اقامة PageV02P112
# البراهين اوله سبحان من صير الرحلة سببا في زيادة النحلة الخ.
# العقود الجوهرية في حل الفاظ الاجرومية - لكمال الدين محمد بن محمد الغزي الدمشقي ص تحبير الافهام.
# العقود الحسان - ارجوزة لشهاب الدين احمد الحموي ص اتحاف الاذكياء اولها يقول من نطم در السلك الخ.
# عقود الدرر علي شرح ديباجة المختصر - اعني مختصر المفتاح في المعاني تاليف شهاب الدين احمد بن عبد الفتاح بن يوسف ابن عمر الملوي القاهري المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# عقود الدرر في اوزان الابحر الستة عشر - للادكاوي عبد الله الشهير بالمءذن ص بضاعة الاديب.
# عقود الدرر في بيان مصطلحات تحفة ابن حجر - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# عقود الدرر في حدود علم الاثر - في الحديث تاليف حامد ابن الشيخ يوسف الباندرمه وي ص تلحين المجلجلات.
# عقود الدرر شرح شواهد المختصر - اعني مختصر نار القري في النحو تاليف شاهين بن عطية اللبناني المسيحي المتوفي سنة...
# عقود الدرر في علوم الاثر - لابن ناصر الدين الدمشقي محمد بن عبد الله الدمشقي الشافعي ص اتحاف السالك.
# العقود الدرية في الامراء المصرية - لجمال الدين يحيي ابن عبد العظيم بن يحيي الجزار المصري المتوفي سنة 679 تسع وسبعين وستماءة اوله الحمد لله العلي ذكره الخ.
# العقود الدرية في تاريخ السورية - تاليف الياس ديب مطر [المتوفي سنة 1328].
# العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص الابانة. PageV02P113
# العقود الدرية في رحلة الديار المصرية - للافيوني عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# العقود الدرية في شرح الاسءلة النحوية - للشيخ محمود بن عبد الداءم النشابة الطرابلسي الازهري الشافعي اولها نحمدك يامن تفضل علي من نحا نحوه بتواتر نعمته الخ مطبوع العقود الدرية في العقاءد التوحيدية - تاليف حمزة ابن فتح الله المصري احد مفتشي المعارف بها اولها الحمد لله رب العالمين الخ مطبوع بمصر.
# العقود الدرية في قول الواقف علي الفريضة الشرعية - لابن عابدين المذكور.
# عقود رسم المفتي في شرح منظومته - ايضا لابن عابدين.
# عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران - للمهدي لدين الله محمد بن المطهر بن القاسم العلوي الزيدي اليمني المتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# العقود الغالية - رسالة في المنطق للسيد محمد صالح ابن احمد المعروف بابن منير الدمشقي ص ديوان.
# العقود الفاخرة في اخبار الدنيا والاخرة - للسيد محمد كبريت المدني ص رحلة الشتاء والصيف.
# عقود الفراءد - ديوان شعره في مداءح النبي صلعم لشمس الدين محمد بن عبد الله السبرباءي ص تغريد حمام الايك.
# عقود اللال في التوسل للنبي بالال - للشريف محمود قابادو التونسي المفتي ص ديوان.
# عقود اللال في مناقب اهل الكمال - لابي بكر الانصاري.
# عقود اللال في الموشحات والازجال - للنواجي شمس الدين محمد بن حسن المصري ص حلبة الكميت اولها اما بعد حمدا لله الذي وشح ذوي البلاغة الخ. PageV02P114
# عقود اللالي في اسانيد العوالي - لابن عابدين محمد امين الدمشقي المفتي ص الابانة.
# عقود اللالي - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# عقود اللالي والمرجان بما يتعلق بفواءد القران - لابن الشحنة ابي البركات عبد البر بن محمد الحلبي المتوفي سنة 921 احدي وعشرين وتسعماءة اولها الحمد لله الذي جعل القران الشريف عظيم المعجزات الخ.
# عقود اللجين في بيان حقوق الزوجين - للشيخ محمد نوري بن عمر النواوي الجاوي ص الابريرالداني.
# عقود اللطاءف في محاسن الطاءف - للشيخ عبد القادر ابن احمد الفاكهي المكي الشافعي المتوفي في حدود سنة 985 خمس وثمانين وتسعماءة اولها الحمد لله الذي نظم جواهر اللطاءف في عقودها الخ.
# العقود اللءلءية في اخبار الدولة الرسولية - لابن وهاس اليمني علي بن محمد النسابة ص طراز اعلام اليمن.
# العقود اللءلءية في طريق المولوية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# العقود اللءلءية في طريقة المولوية [في طريق السادة المولوية] - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية.
# [رسالة اسكندر] عقود المرجان في شواهد الكشف والبيان - للنردشيري عبيد الله بن احمد ص الديوان.
# عقود المضاحك - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ايضا.
# عقود المناظرة في بداءع المغايرة - للاديب ابراهيم الشهير بالاحدب ص ابداء الابداء [المتوفي سنة 1308].
# عقول العيان المغني عن التهذيب في بهي سني سني احوال المجاذيب - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية. PageV02P115
# عقيدة ابن العراق - هو الشيخ محمد بن علي الدمشقي ص السفينة العراقية اولها الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ.
# عقيدة ارباب الخواص - لابن قضيب البان ابي الفيض محيي الدين عبد القادر بن محمد الحلبي النقيب بها المتوفي سنة 1040 اربعين والف.
# عقيدة اهل الحق وطريقة اهل الصدق من اهل السنة من الخلق - لابي محمد خلف المشالي المصري ص زهر الكمام.
# عقيدة التوحيد - لابن الجوهري محمد بن احمد بن حسن الخالدي المصري الشافعي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف ص اتحاف الامال. وشرح العقيدة المذكورة له ايضا.
# العقيدة السنية - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية العقيدة الشافعية في شرح القصيدة اليافعية - تاليف محمد بن محمد بن عمر اليمني الشافعي الشهير ببحرق ص التبصرة العقيدة الصحيحة في الدين النصيحة - للمتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد من اءمة الزيدية اليمانية المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف عقيدة صوفية - لمستقيم زاده سليمان ص الاسكندرية عقيدة العوام - منظومة للمرزوقي احمد بن محمد ابن رمضان المكي ص بلوغ المرام. ثم شرحه وسماه تحصيل نيل المرام العقيدة الفريدة - منظومة لابي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزاءري ص الزهرة المقتطفة.
# العقيدة في المذاهب السديدة - تاليف قاسم بن سليمان ابن خلف الباجي ص رسالة الاستعداد.
# العقيدة القاسمية - للشريف القاسم بن محمد بن علي الخيراني الجزاءري ثم التونسي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة PageV02P116
# والف وهي منظومة في كلمتي الشهادة وشرح العقيدة المذكورة له ايضا عقيدة القشاشي - هو احمد بن محمد بن يونس البدري المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف منظومة عقيدة الموحدين في معرفة رب العالمين - لابي محمد عبد الواحد بن يخلف المظفري التنجيرنتي اولها الحمد لله باسط الارزاق في الافاق وواهب النعم الخ (دار الكتب لوندره) عقيلة الاتراب في سند الطريقة والاحزاب - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس عقيلة التفريد وخميلة التوحيد - في التصوف للشيخ ايوب بن احمد بن ايوب الصالحي الخلوتي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف عقيلة الطالب في ذكر اشرف الصفات والمناقب - لصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي ص اءارة الفواءد عقيلة المغاني في تعدد الغواني - تاليف حامد بن علي العمادي المفتي الدمشقي ص اتحاد القمرين عكس الرتبة في تهذيب الكني - للحافظ ابي الوليد هشام ابن احمد بن هشام الوقشي الاندلسي المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة علاج الامراض الردية بشرح الوصية الحدادية - للسيد علوي بن احمد بن عبد الرحمن السقاف فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثماءة والف (من كتب الخديوية) علالة المجالس ومجموعة النفاءس - في منتخبات اثار الشعراء واسماءهم لمصطفي نعيما المورخ الرومي ص روضة الحسين في مجلد علامات الخذلان علي من لم يعمل بالقران - للشيخ عبد الوهاب الشعراني ص تنبيه الاغبياء علامات الزمان - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي PageV02P117
# علامة السعادة في الاغذية المعتادة - للمراكشي.
# (من كتب الزيتونة) علبة الادب - مجموعة في النوادر للوزير حسين رضا پاشا الرومي ص احسن ما قيل اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين الخ.
# علل التحريم - لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
# علل المقامات - لشيخ الاسلام عبد الله بن محمد بن علي الهروي الحنبلي المتوفي سنة 481 احدي وثمانين واربعماءة.
# العلم الاحمدي في المولد المحمدي - صلعم للحلواني احمد بن محمد المصري ص البشري اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ مطبوع بمصر.
# العلم الاخضر في مطارحات السيد الاخضر - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# علم اخلاق - تركي لعبد الرحمن شرف الرومي مدير مكتب السلطانية اوله بعدما وجب علينا بيان حاله ابتدار او لنور الخ.
# العلم لخفاق في علم الاشتقاق - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشايخ - تاليف صالح بن محمد العقيلي الاثري فرغ منها سنة 1108 ثمان وماءة والف.
# العلم الظاهر في النسب الطاهر - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص الابانة.
# العلم الفريد في علم التجويد - لمحمد بن محمود الجزاءري الحنفي فرغ منها سنة 1285 خمس وثمانين وماءتين والف.
# علم الكمال في علم الحال - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# علم معادن وطبقات الارض - تاليف الاديب مير PageV02P118
# خليل ابن الوزير ادهم پاشا الصدر الرومي المعلم في المكاتب العالية سلمه الله وهي تركية في مجلد مطبوع اولها حمدوثنا جناب خالق ارض وسمايه سزادركه الخ.
# علم الملاحة في علم الفلاحة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# علم النجابة في علم الكتابة - لابن الجنيد محمد ابن احمد ص ازالة الران.
# علم الهدي في اصول الدين - لسعيد بن موسي الحلبي.
# العلم الهيب في شرح الكلم الطيب المنسوب لابن تيمية - تاليف القاضي بدر الدين محمود بن احمد بن موسي ابن احمد الحلبي ثم المصري الحنفي المعروف بالعيني المتوفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# علم اليقين في اصول الدين - لمحمد مرتضي الملقب بمحسن الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# علم اليقين في الرد علي البابية - لمحمد كريم بن ابراهيم الكرماني الشيعي ص ارشاد العوام اولها الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الخ في مجلد لطيف.
# علم اليقين في الرد علي المتنصر عماد الدين - للسيد الشريف احمد بن... الحسيني المتوفي سنة... اولها الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الخ مطبوع بمصر.
# علو الحجة بتاخير ابي بكر ابن حجة - لمحيي الدين عبد القادر بن محمد بن يحيي الطبري الشافعي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# علو المقامات في معرفة علوم المقامات - لمحمد الواسطي الرابعي.
# علوم الحديث - للحافظ ابي بكر محمد بن اسماعيل ابن محمد بن خلفون الازدي الاندلسي المتوفي سنة 836 ست وثلاثين وستماءة.
# عماد الدين - في العقاءد تاليف حسين بن اسكندر PageV02P119
# الحنفي ص الجوهر المنير وهي شرح علي رسالته اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# عماد السعادات - فارسي في التاريخ للسيد غلام علي خان ابن محمد اكمل خان الهندي فرغ منها سنة 1219 تسع وعشرة وماءتين والف.
# عماد المحتاج في مناسك الحاج - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس.
# عمارة العينين لنعمان وحنين - عمدة الابرار لواقعات الاسفار - في الفقه لعبد الكريم ابن دهقان بن عمر الخوارزمي الحنفي المتوفي سنة...
# شرح عمدة الاحكام عن سيد الانام - لشهاب الدين احمد بن عبد الله بن مفرج العامري الغزي الشافعي الدمشقي المتوفي سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانماءة.
# وشرحه ابن دقيق العيد محمد بن علي ص الامام في شرح الالمام.
# وعلي شرح ابن دقيق العيد حاشية لشمس الدين السخاوي محمد ابن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# عمدة الاخيار المجموعة من الروايات والاخبار - تاليف فضل الله بن محمد بن ايوب الحنفي المتوفي سنة 735 خمس وثلاثين وسبعماءة.
# عمدة الادباء في دفع الطاعون والوباء - (من كتب اياصوفيه).
# عمدة الاصلاح في عمل صناعة الجراح - لابي الفرج يعقوب بن اسحاق المتطبب الكركي المسيحي المعروف بابن القف المتوفي سنة 685 خمس وثمانين وستماءة اولها الحمد لله الذي خلق الخلق بقدرته الخ.
# عمدة الايلخانية في الزيج - لعلي شاه بن محمد الخوارزمي المنجم.
# عمدة البلغاء عدة الفصحاء - لرشيد الدين محمد ابن محمد بن عبد الجليل العمري البلخي المعروف بالوطواط المتوفي سنة 578 ثمان وسبعين وخمسماءة. PageV02P120
# عمدة التحقيق في بشاءر ال الصديق - تاليف ابراهيم بن عامر بن علي العامري المكي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف اولها نحمدك اللهم علي التصديق بما افضته من فيض فضلك علي ال الصديق الخ ص رياض العارفين.
# العمدة الجليلة في الاصول الدينية - للسيد بدر الدين حسن بن ايوب الحسيني الشهير بابن نجم الدين الاعرج الشيعي تلميذ الجزيني المتوفي سنة...
# عمدة الحكام ومرجع القضاة في الاحكام - لمحب الدين محمد بن ابي بكر بن داود بن عبد الرحمن المحبي العلواني الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1016 ست عشرة والف اولها الحمد لله المحيط علما الخ منظومة. شرحها يوسف بن ابي الفتح الدمشقي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# عمدة الخلان في ايضاح زبدة العرفان - مر في حرف الزاي.
# عمدة ذوي البصاءر بحل مهمات الاشباه والنظاءر - المنسوبة لابن نجيم في الفقه تاليف ابراهيم بن حسين بن محمد ابن احمد الحنفي المعروف بابن پيري مفتي مكة المعظمة المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف اولها الحمد لله الذي اعلي منار الفقهاء الخ.
# عمدة الرابح في معرفة الطريق الواضح شرح هدية الناصح - لشمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن خضر الانصاري الرملي الشافعي المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# عمدة الراغبين في معرفة احكام عماد الدين - تاليف نوح بن مصطفي الرومي ص اشرف المسالك.
# عمدة الراوين في احكام الطواعين - لابي عبد الله محمد بن محمد الخطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
# عمدة الرواية في حل ما في شرح الهداية - للمولوي محمد بن عبد الحي اللكهنوي ص الاجوبة الفاضلة.
# عمدة السالك وعدة الناسك - لشهاب الدين احمد ابن لءلء بن عبد الله المعروف بابن النقيب المصري الشافعي المتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعماءة. PageV02P121
# عمدة الشماءل - لنور الدين علي بن سلطان محمد القاري ص اتحاف الناس اوله الحمد لله وسلامه علي عباده الذين اصطفي الخ.
# عمدة الصفوة في حل القهوة - لعبد القادر بن زين الدين العراقي ص خلاصة الذهب اولها الحمد لله الذي اباح لنا ما خصنا به من الطيبات الخ.
# عمدة الطاعات وعدة العبادات - في تفسير حديث انما الاعمال بالنيات تركي للفاضل قاضيعسكر يونس وهبي ابن محمد الريزه وي الرومي الحنفي اوله الحمد لمن قال في كتابه المبين وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين الخ في خمسة كراريس عمدة الطالب في الاعتقاد الواجب - لجمال الدين ابي حامد محمد بن عبد الرحمن بن عمر الحبيشي اليمني الشافعي المتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# عمدة الطالب في تحصيل المطالب - في الاصول نحو...
# كراريس اولها الحمد لله الملك العلام الخ مرتب علي الابواب.
# عمدة الطالب لنيل المارب - في الفقه للشيخ منصور ابن يونس بن صلاح الدين بن حسن البهوتي الحنبلي المصري المتوفي سنة 1051 احدي وخمسين والف اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله وصحبه وتابعيهم اجمعين الخ في مجلد.
# عمدة الطالب وتحفة الراغب - في علم الرمل لابي حامد... بن محمد بن ابراهيم بن محمد التميمي المعزي الاشرفي فرغ منها سنة 630 ثلاثين وستماءة اولها الحمد لله الذي تقدس بالجلال الخ.
# (من كتب الخديوية) عمدة الطالبين الي معرفة اركان الدين - لبرهان الدين ابي الصفا ابراهيم بن علي بن ابراهيم الحسيني العراقي المقدسي الشافعي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة.
# عمدة الطلاب في الحديث - عمدة الطلاب في علم الحساب - تاليف ابراهيم ابن محمد القباقبي الحلبي المتوفي سنة 851 احدي وخمسين وثمانماءة. PageV02P122
# شرح عمدة العقاءد للنسفي - تاليف شرف الدين خليل ابن علي بن عبد الله النجاري اليمني الحنفي المتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستماءة.
# عمدة الفارض في علم الفراءض - لشهاب الدين احمد ابن محمد المعروف بخلوف الفاسي ص تحرير الميزان.
# عمدة الفراءض - للقاضي حسام الدين الرومي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي تفرد ذاته بالقدم والبقاء الخ ثم شرحه وسماه عدة الراءض.
# العمدة في الاصول - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
# العمدة في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار - لابن البطريق يحيي بن الحسن الحلي الشيعي ص اتفاق صحاح الاثر.
# العمدة في فقه الزيدية - للمءيد بالله يحيي بن حمزة الزيدي ص التحقيق في ست مجلدات.
# عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# عمدة القارءين والمقرءين - للشيخ احمد الشقانصي التونسي ص الاجوبة في القراءات.
# العمدة القوية في اللغة التركية - لامين الدين محمد ابن عبد الولي البعلي المصري المتوفي سنة 700 سبعماءة.
# العمدة الكحلية في الامراض البصرية - تاليف صدقة بن ابراهيم الحنفي الشاذلي الشهير بالمصري فرغ منها سنة 766 ست وستين وسبعماءة.
# عمدة كل فارض الفية في الفراءض - لابي الهدي صالح بن حسن بن احمد بن علي البهوتي المصري الازهري الحنبلي المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف اولها قال الفقير صالح بن الحسن الحمد لله الغني المحسن الخ.
# عمدة المتطببين في فن الصيدلة المعروف بالاقراباذين - PageV02P123
# تاليف منصور بن احمد المصري الحسيني المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله مدبر امور الكاءنات الخ في مجلد مطبوع.
# عمدة المتلقن من شروح عقيلة اتراب القصاءد - في رسم المصحف - عمدة المحتاج في ختم صحيح مسلم ابن الحجاج - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# عمدة المحتاج في علمي الادوية والعلاج - في الطب للرشيدي السيد احمد بن حسن الطبيب ص بهجة الرءساء اولها حمدا وشكرا لمن ابدع الكاءنات الالية الخ في اربعة اجزاء مطبوع.
# عمدة المحادثة - لابي القاسم علي بن منجب بن سليمان الصيرفي المصري المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة.
# عمدة المحتج في علم الشطرنج - للسخاوي شمس الدين محمد ايضا.
# عمدة المحصل التمام في مذاهب السبعة الاعلام - في القراءة لبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن موسي الكركي الشافعي المتوفي سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانماءة في مجلد كبير.
# عمدة مختصرة علي المعتزلة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# عمدة المريد الصادق من اسباب المقت في بيان الطريق وحوادث الوقت - للشيخ احمد بن احمد الفاسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجد.
# عمدة المغرب وعدة المغرب - منظومة في النحو لطاهر بن محمد صالح الجزاءري ص اتمام الانس.
# عمدة المفتي والمستفتي - للصدر الشهيد عمر بن عبد العزيز ابن عمر بن مازه البخاري الحنفي المتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة.
# عمدة المفيد وتذكره المستفيد في مختصر روضة الطالبين - لزين الدين ابي العباس احمد بن محمد بن احمد PageV02P124
# البكري الدهروطي الشافعي المتوفي سنة 819 تسع وعشرة وثمانماءة.
# عمدة الملوك وتحفة المملوك - عمدة المنتحل وبلغة المرتحل - لتقي الدين محمد بن محمد ابن فهد المكي الشافعي المتوفي سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة.
# عمدة الناسك في احكام المناسك - للشيخ حسين ابن علي المنزلي الحنفي فرغ منها سنة 1011 احدي عشرة والف اولها الحمد لله الذي فرض علي كل مكلف مستطيع حج بيتة الحرام الخ في مجلد.
# عمدة الناسك في الزيارة النبوية صلعم وعلم المناسك - للسيد محمود بن عبد المحسن الدمشقي ص الاس الجميل.
# عمدة الناسك في المناسك - لعز الدين عبد العزيز ابن علي البغدادي ثم المقدسي ص بديع المعاني.
# عمدة النظر في الاءمة الاثني عشر - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1106 ست وماءة والف.
# عمل الاديان والابدان - لابي الخير بركة بن محمد الاسدي الكوفي الشيعي ص حقاءق الايمان.
# عمل الصياغة في علم البلاغة - منظوم للبرزنجي محمد معروف ص ازهار الخماءل اولها قال اسير ذنبه معروف عنه عفا بفضله الرءف الخ.
# عمل من طب لمن حب - في الطب لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير ص الاحاطة.
# عمل اليوم والليلة - لابي بكر صديق بن ادريس ابن محمد المذحجي اليمني الصوفي المتوفي سنة 890 تسعين وثمانماءة.
# عمل اليوم والليلة - لجمال الدين احمد بن موسي الطاوسي الشيعي ص الاختيار.
# شرح عمل اليوم والليلة للمنذري - تاليف عبد الرحيم ابن عبد الله المنتشوي الرومي المعروف بابن المفتي المتوفي سنة PageV02P125
# 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف اولها نحمدك يامن بيده وضع كل شء وتصريفه الخ.
# عمود النسب في انساب العرب - تاليف احمد البدوي الشنجيطي فرغ منها سنة 1283 ثلاث وثمانين وماءتين والف.
# عناصر القوانين - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الادلة.
# العناية بشان الهداية - في الفروع لجلال الدين رسولا ابن احمد التباني الحنفي المتوفي بمصر سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعماءة.
# العناية بهاء الكناية - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابانة.
# العناية التامة - لعز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد اليمني من اءمة الزيدية المتوفي سنة 900 تسعماءة.
# العناية الربانية في الطريقة الشعبانية - منظومة كبيرة في ادب الكاتب ورسم الخط لزين الدين ابي سعيد شعبان ابن محمد بن داود بن علي الاثاري الموصلي الشافعي المتوفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانماءة اولها الحمد والشكر لباري الامم وخالق اللوح ومجري القلم الخ.
# عناية العناية - في الكلام تاليف محمد بن محمد الحلبي المتوفي سنة 1104 اربع وماءة والف.
# العناية في تحقيق الاستعارة بالكناية - لابي الخير احمد طاشكبري زاده ص الاداب.
# العناية في شرح النقاية - في الفروع تاليف صالح ابن محمد بن عبد الله التمرتاشي الغزي الخطيب الحنفي المتوفي سنة 1055 خمس وخمسين والف.
# عناية المنعم في شرح صحيح مسلم - ليوسف زاده الرومي عبد الله بن محمد ص الاءتلاف.
# عندليب المناظرة - لمحمد بن واعظ المرعشي ص زبدة المناظرة. PageV02P126
# عنقود الزبرجد في جيد مساءل علامة ضمد - للشوكاني محمد ابن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# شرح العنقود في نظم العقود - للشيخ احمد ابن علي السندوبي المصري الشافعي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف.
# عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق - لابي اسحاق ابراهيم بن موسي الغرناطي الشاطبي ص عنوان التعريف.
# عنوان احراز المزية في مولد النبي خير البرية - صلعم لابي هاشم محمد شريف النوري.
# عنوان الارب شرح لامية العرب - للفاضل العتيمي عنوان الاسانيد - لابن حمزة السيد محمود الدمشقي المفتي الحنفي ص الاحاديث المتواترة اولها يا قدوسا ليس لموصول كرمه غاية ويا سبوحا ليس لسلسل نعمه حد ولا نهاية الخ.
# عنوان الاعراب - لابي الحسن علي بن فضال بن علي ابن غالب المجاشعي القيرواني المتوفي سنة 479 تسع وسبعين واربعماءة.
# عنوان الاعيان في تواريخ ملوك الزمان - تاليف ياسين بن خير الله بن محمود الخطيب العمري الموصلي ص الدر المكنون.
# عنوان الافادة في شرح الاجرومية - لابي عبد الله محمد ابن اسماعيل الراعي الاندلسي المالكي النحوي المتوفي سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانماءة.
# عنوان البيان وبستان الاذهان - في النصاءح والحكم تاليف عبد الله بن محمد بن عامر الشافعي الشهير بالشبراوي المصري المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي اظهر من مكنونات اسراره كنوز الخ مطبوع بمصر.
# عنوان التعريف باسرار التكليف في الاصول - للحافظ ابي اسحق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الشاطبي ثم الغرناطي المالكي المتوفي سنة 790 تسعين وسبعماءة اوله الحمد لله الذي انقذنا بنور العلم من ظلمات الجهالة الخ. PageV02P127
# عنوان التوفيق في قصة سيدنا يوسف الصديق - تاليف وهبي بك بن... المصري اوله الحمد لله الذي جعل الدنيا ام العبر الخ مطبوع بمصر سنة 1302 اثنتين وثلاثماءة والف.
# عنوان السلوان - لابن خلف المصري سليمان بن بنين عنوان الشرف - للقاضي علي بن محمد بن علي العنسبي اليمني الشيعي الشاعر المتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة والف.
# عنوان الظرف في علم الصرف - منظومة للشيخ هارون بن عبد الرزاق المصري المتوفي سنة... اولها يقول راجي عفو الخالق عبده هارون بن عبد الرازق الخ.
# عنوان الفضاءل في تلخيص الشماءل - لابي الفتوح محمد بن مصطفي البكري ص تشنيف السمع.
# عنوان الفضل - في ستة فنون لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الروح الرشيدي.
# عنوان الفلاح وريحان الافراح - للشيخ محمد نور العربي اوله الحمد لله الذي فتح قلوب اهل الاختصاص ومنح من اختاره كمال العبودية ومقام الخواص الخ.
# العنوان في سلوك النسوان - لعلاء الدين علي ابن حسام الدين الهندي الشهير بالمتقي ص الاكمال.
# العنوان في ضبط المواليد ووفيات اهل الزمان - للنعيمي ابي المفاخر عبد القادر ص افادة الثقل في التاريخ والتراجم.
# ذيل عليه ولده محيي الدين.
# العنوان في معرفة الاوزان - لامين الدين محمد ابن علي بن موسي الانصاري المحلي العروضي الحلبي المتوفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة.
# عنوان المجد في بيان احوال بغداد وبصرة ونجد - في التاريخ لفصيح الدين ابراهيم الحيدري البغدادي ص اصول الخيل.
# عنوان المرقصات والمطربات - لنور الدين ابي الحسن ج 2 - 4 PageV02P128
# علي بن موسي بن عبد الملك الغرناطي المتوفي سنة 693 ثلاث وتسعين وستماءة.
# عنوان المشايخ - لعبد الرحيم الاماسي الرومي ص تقريب المبتدي.
# عنوان معاني نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر - ياتي في حرف النون.
# عنوان المهمات في تحرير الاوقات - تاليف محمد ابن ناصر الدين المنوفي المصري الموقت بمسجد الغورية اولها الحمد لله الذي رفع السماء بحكمته الخ كان في حدود سنة 981 احدي ثمانين وتسعماءة.
# عنوان النجابة في قواعد الكتابة - تاليف مصطفي السفطي مدرس اللغة اولها الحمد لله الذي علم بالقلم الخ.
# عنوان النفاسة في شرح الحماسة - في ثلاثة اجزاء لابن زاكور محمد بن القاسم ص الاستشفاء.
# عنيات المعلمات بالاعتراضات علي المهمات - لاحمد بن ابراهيم بن عمر بن عبد الرحيم الطرابلسي الشافعي فرغ منه سنة 864 اربع وستين وثمانماءة اوله الحمد لله العظيم السلطان القديم الاحسان العلي القاهر الذي للدعوة مجيب وللتوبة قابل وللذنب غافر الخ.
# عوارف الجواد - تاليف الشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# عوارف الكرم وصلات الاحسان فيما حواه العين من لطاءف خلق الانسان - لابي جعف احمد بن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# شرح عوارف المعارف - المنسوبة لشهاب الدين السهروردي لعز الدين محمود بن علي الكاشي سماه مصباح الهداية ومفتاح الكفاية. وحاشية علي شرح عوارف المعارف لعبد الله بن سعد الدين السندي المدني المتوفي سنة 984 اربع وثمانين وتسعماءة.
# عوارف المنة في عوارف سيدي محمد بن عبد الله PageV02P129
# محيي السنة - تاليف الاديب مهدي بن احمد الفاسي ص الالماع.
# عوارف المنة فيمن نشهد له بالجنة - لامام الاحمدية احمد بن عبد الوهاب الفاسي ص جلاء القلب القاسي.
# العواصم في الذب عن سنة ابي القاسم - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير ابن علي بن المرتضي الحسني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة في اربعة اجزاء.
# عواطف الاستبصار - لفخر الدين طريح النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# عوالي ابن عيينة - لابن صصري الحسن بن هبة الله الدمشقي ص رباعيات التابعين.
# عوالي ابي عثمان طالوت بن عباد الصيرفي البصري - المتوفي سنة 238 ثمان وثلاثين وماءتين.
# عوالي احمد بن الحسين الكندي - المتوفي سنة 346 ست واربعين وثلاثماءة.
# عوالي ابي علي زاهر بن محمد بن احمد بن عيسي الشافعي - المتوفي سنة 503 ثلاث وخمسماءة.
# عوالي الروياني - ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل ص الكافي.
# عوالي شمس الدين - محمد بن محمد بن عبد الله الشيرازي الدمشقي المتوفي سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعماءة.
# شرح العوامل الماءة الجرجانية - لعلاء الدين علي بن محمد الشاهرودي الشهير بمصنفك ص الاحكام والحدود.
# عواءد الايام في القواعد الفقهية - لملا احمد بن محمد مهدي الكاشاني الشيعي ص تنقيح الفصول.
# العواءد السنبلية علي الفواءد الشنشورية - عون الباري بحل ادلة البخاري - في الحديث للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم. PageV02P130
# عون الرب الواهب علي ارشاد الطالب - شرح منظومة الكواكب في الاصول.
# شرح عويصات الفناري - للمولي مصطفي بن محمد المعروف بصاري معيد الرومي المتوفي سنة...
# العهود الوثيقة في التمسك بالشريعة والحقيقة - للشيخ محمد امين بن فتح الله الكردي الاربلي الشافعي النقشبندي طبع بمصر سنة 1320 عشرين وثلاثماءة والف في مجلد لطيف اوله الحمد لله الذي استخلص قلوب اهل التوحيد من اسر الشرك والجهالات وشرح صدورهم لقبول انوار المعارف المستمدة من سواطع الدلالات الخ.
# عيار الشعر - لابي القاسم احمد بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن طباطبا العلوي نقيب الطالبيين بمصر المتوفي سنة 345 خمس واربعين وثلاثماءة.
# عين الادب والسياسة وزين الحسب والرءاسة - تاليف حسن بن علي بن هذيل المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي وهب لنا العقول والاذهان الخ في مجلد.
# عين الاصول - لملا احمد الكاشاني ايضا .
# عين الاعيان - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك اوله الحمد لله الذي شرف محمدا صلعم بروح حياة الخ.
# عين التسنيم في حكم التصلية والتسليم - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# عين الحقاءق - لشرف الدين صاعد بن محمد الابي الشيعي ص الاعراب.
# عين الحياة - فارسي في المواعظ تاليف محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي الشهير بالمجلسي الاصبهاني الشيعي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# عين الحياة في استنباط المياه - للدمنهوري احمد ابن عبد المنعم المصري ص اتحاف البرية.
# عين ظفر - تركي في ديوان شعره للقاضي خليل PageV02P131
# رفعت بن مصطفي الشهير بابن مير علم الرومي المتوفي سنة 1251 احدي وخمسين وماءتين والف.
# عين العبرة في غين العترة - للطاوسي جمال الدين احمد ابن موسي الحلي الشيعي ص الاخيتار.
# عين العلم وزبدة الفهم - في الاخلاق والعبادات مرتب علي مقدمة وعشرين بابا وخاتمة اوله يا رب يا رباه باسمك ابتدي وبك اقتدي وبنور قدسك اهتدي الخ في مجلد لطيف لم يذكر مصنفه.
# عين الفيوض - في شرح جزيرة المثنوي. تاليف ابراهيم دده المولوي المتخلص بجوري الرومي ص الديوان.
# عين المسموع في شرح المجموع - اعني مجموع الكلاءي في الفراءض لنور الدين علي بن عبد القادر المصري الشهير بالسيد الفرضي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# عين المفتي لغين المستفتي - لابراهيم بن محمد ابن محيي الدين بن علاء الدين بن محمد الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1006 ست والف.
# عين النبع في مختصر طرد السبع - في مجلد لصدر الدين احمد بن ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد الزفتاوي الشافعي الوفاثي فرغ منه سنة 863 ثلاث وستين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي رفع السماوات السبع وزينها بالكواكب النيرات الخ.
# عين اليقين في اصول الدين - لملا محسن الكاشي محمد ابن مرتضي الشيعي الاخباري مءلف ابواب الجنان.
# عيوب النفس - رسالة للشيخ عبد الله الميرغني وقيل المرغناني الصوفي المتوفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة.
# عيون الاداب ونزهة قلوب ذوي الالباب - لابي نصر احمد بن عبد الرزاق المقدسي المتوفي سنة... جمع فيها بين الظراءف واللطاءف واليواقيت في المواقيت للثعالبي في مجلد اولها خير ما طلب به استفتاح الكلام الخ.
# عيون الاحاديث - لاحمد بن الحسين بن احمد الخزاعي النيسابوري نزيل الري من علماء الامامية توفي سنة... PageV02P132
# عيون اخبار الرضا - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# عيون الاخبار فيما وقع في الاقامة والاسفار - لابن الشماع الحلبي زين الدين عمر ص اتحاف العابد.
# عيون الاخبار - في المواعظ والزواجر لابي محمد عبد الرحمن بن احمد الخزاعي النيسابوري الشيعي ص سفينة النجاة.
# عيون الاخبار وفنون الاشعار - للاديب ابي احمد طالب بن محمد بن بسيط المعروف بابن السراج المتوفي سنة...
# عيون الادلة وايضاح الملة - في الخلافيات لابن القصار ابي الحسن علي بن احمد البغدادي.
# عيون الافادة في احرف الزيادة - لابن علان محمد علي الصديقي المكي ص الابتهاج.
# عيون الامامة ونواظر السياسة - في التاريخ لابي طالب عبد الجبار بن عبد الله بن احمد بن اصبع القرطبي المرواني المتوفي سنة 516 ست وعشرة وخمسماءة.
# عيون الامثال لعديم المثال - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر - في فروع الحنفية لاحمد بن مكي الحسني الحموي الحنفي المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف.
# عيون الحساب - تاليف محمد باقر بن زين العابدين اليزدي المتوفي سنة... اوله الحمد لله علي ما اولانا من الضروب المتضاعفة الخ في مجلد لطيف.
# عيون الحقاءق - في التصوف لابي سليمان داود باخلا ابن عمر الشاذلي نزيل الاسكندرية المتوفي بها سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعماءة.
# عيون الحقاءق وايضاح الطراءق - لابي القاسم احمد العراقي المتوفي سنة... اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# (من دار الكتب باريس) PageV02P133
# عيون الحقاءق وايضاح الطراءق - تاليف الحكيم لقمان بن... المتوفي سنة... اوله الحمد لله رب البريات وعالم الخفيات الخ رتبها علي ثلاثين بابا وخاتمه في الشعبذة والنيرنجيات في مجلد.
# عيون الحقاءق وكشف الطراءق - لابي القاسم العراقي المذكور اوله الحمد لله الذي اطلع لنا الخ صنفها لاحمد بن الملك الظاهر ابي سعيد چقمق.
# عيون الحكمة وادراك الحقاءق - في المنطق والطبيعيات والرياضيات والاليهات تاليف عبد الرحمن بن الديان المتوفي سنة.. فرغ منه سنة 667 سبع وستين وستماءة.
# عيون الزلال في معارضة ديوان الحافظ الشيرازي - فارسي لضميري ص اسكندرنامه.
# عيون الساءرين الي الحق - في التصوف لمحمد بن احمد ابن عمر بن كميل المنصوري المتوفي سنة 848 ثمان واربعين وثمانماءة.
# عيون الشعر - لابن ابي الهيجا محمد بن علي بن عبيد الله الجاواني العراقي تلميذ الغزالي ص التبيان بشرح الكلمات.
# عيون الشعر - يحتوي علي عشرة كتب لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة 276 ست وسبعين وماءتين.
# عيون العين في الاربعين - لعبد الصمد بن ابراهيم الفارسي ص الاكسير في التفسير.
# العيون الغمزية في شرح الهمزية - تاليف قاسم ابن محمد الحلبي المعروف بالبكره جي ص البديعية.
# عيون المحاسن - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
# شرح عيون المذاهب - لعبد الرءوف بن ملا عرب الواعظ الرومي الحنفي المتوفي سنة 1009 تسع والف.
# عيون المساءل - للقاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر ابن احمد البغدادي المالكي المتوفي سنة 492 اثنتين وتسعين واربعماءة. PageV02P134
# عيون المساءل من اعيان الرساءل - في اربعين علما لمحيي الدين عبد لقادر الطبري ص الايات المقصورة.
# عيون المساءل والجوابات في اقوال الفرق - للسيد محمد باقر الاسترابادي الاصبهاني الشهير بالداماد الشيعي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# عيون المعارف - في التصوف لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# عيون المناظرات - في علم التوحيد (من الزيتونة) عيون المنطق - لابن منعة كمال الدين موسي بن محمد ابن يونس الموصلي الشافعي المتوفي سنة 639 تسع وثلاثين وستماءة.
# العيون والحداءق في اخبار الحقاءق - في التاريخ مطبوع في ليدن لعله لابن مسكويه.
# العيون والمحاسن - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# العيون اليواقظ في الامثال والمواعظ - منظومة في النوادر الادبية والحكايات والنكات الحكمية لمحمد بك عثمان المصري اوله بعد حمد الاله حمدا جزيلا واداء الشكر بكرة واصيلا الخ.
# (باب الغين المعجمة) غالية المواعظ - لابن الالوسي خير الدين نعمان ابن السيد محمود البغدادي ص الاجوبة مرتب علي خمسين بابا اوله الحمد لله الذي احيي قلوب المءمنين بتبصرته الخ في جزءين مطبوع بمصر.
# غايات السراءر وايات البصاءر - في التصوف للشيخ يونس بن حسن المصري فرغ من تاليفه سنة 896 ست وتسعين وثمانماءة.
# غاية الاتحاف فيما خفي من كلام القاضي والكشاف - تاليف محمد بن احمد المغربي المالكي المتوفي سنة 1005 خمس والف. PageV02P135
# غاية الاجادة في مساواة الفاعل للمبتدا في شرط الافادة - للشيخ احمد بن احمد بن احمد بن عمر الصنهاجي السوداني المالكي لمتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
# غاية الاحترام فيما ورد في الحمام - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# غاية الاحسان بوصف من لقيته من ابناء الزمان - لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# غاية الاحكام - للشيخ محمد حجازي القلقشندي ص اتحاف الساءل.
# غاية الاختصار - في التاريخ لتاج الدين محمد بن حمزة ابن زهرة الحسيني الرفاعي المتوفي سنة 921 احدي وعشرين وتسعماءة.
# شرح غاية الاختصار - المنسوبة لابي شجاع من فروع الشافعية لشهاب الدين احمد بن قاسم العبادي المتوفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعماءة سماه فتح الغفار بكشف مخباة غاية الاختصار في مجلدين. وشرحه شمس الدين ابو عبد الله محمد بن قاسم بن علي الغزي الشافعي المتوفي سنة 918 ثمان عشرة وتسعماءة وسماه القول المختار اوله الحمد لله تبركا بفاتحة الكتاب الخ.
# وعلي شرح ابن قاسم لغاية الاختصار حاشية لبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن احمد بن خالد البرماوي الازهري الشافعي المتوفي سنة 1106 ست وماءة والف. وعليه حاشية لعبد البر ابن عبد الله بن محمد بن علي بن يوسف الاجهوري ثم المصري الشافعي المتوفي سنة... وعلي شرح الخطيب الشربيني حاشية.
# لابي الفيض عبد الرحمن بن يوسف بن محمد الاجهوري المتوفي سنة 1084 اربع وثمانين والف وسماه فتح اللطيف المجيب بما يتعلق بكتاب اقناع الخطيب اوله الحمد لله الذي وفق من ارتضاه لفهم ما شرعه من الاحكام الخ في مجلد.
# غاية الاخلاص بتهذيب نظم درة الغواص - اي شرحه لشهاب الدين السيد محمود الالوسي المفتي البغدادي PageV02P136
# ص روح المعاني في مجلد اوله الحمد لله الذي اغني من شاء بدر نعماءه عن درة الغواص واعطاه من بدر الاءه الخ.
# غاية الارادات من تحقيق عصام الاستعارات - تاليف محمد بن محمد الدجلي الشافعي المتوفي سنة 947 سبع واربعين وتسعماءة اوله الحمد لله الموصوف علي الحقيقة بالكمال الخ.
# غاية الارب في صناعات شعر العرب - في علم العروض لمحمد طلعت المصري الكاتب اوله نحمدك اللهم علي عروض ضروب نعمك الخ مطبوع.
# غاية الارشاد في معرفة الحيوان والنبات والجماد - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# غاية الالهام علي عدة الحكام شرح عمدة الاحكام - في الحديث مر في العين.
# غاية الاماني في اخبار القطر اليماني - تاليف يحيي ابن الحسين بن الامام القاسم غاية الاماني في تراجم اولاد القسطلاني - لابن فهد المكي.
# غاية الاماني علي شرح العقاءد للتفتازاني - تاليف عبد الرءف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# غاية الاماني في شرح العزي للزنجاني - في التصريف مر في حرف العين.
# غاية الاماني في العلم الروحاني - لعبد الكريم بن علي ابن عبد الكريم الحسيني المغربي ثم المصري الشافعي فرغ منها سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف اولها الحمد لله الذي جعل قلوب الاحرار قبور الاسرار الخ.
# غاية الامكان في دراية المكان - غاية الامل في علم الجدل - لسيف الدين الامدي علي بن محمد ص الباهر في حكم الزواهر.
# غاية الامنية في الخطب المنبرية - لابراهيم السقاء المصري ص التحفة السنية. PageV02P137
# غاية الامنية في علم العربية - لموفق الدين الاسكندري عيسي ابن... ص الابالة.
# غاية الانتفاع في معرفة الداءر والسمعت من قبل الارتفاع - لابي الحسن علي بن ابي سعيد عبد الرحمن ابن احمد الصوفي المصري المتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثماءة.
# غاية البادء في شرح المبادي - اعني مبادي الوصول الي علم الاصول لابن صاحب المتن فخر الدين محمد بن الحسن ابن يوسف المعروف بابن المطهر الحلي الشيعي المتوفي سنة 771 احدي وسبعين وسبعماءة.
# غاية البرهان في بيان اعظم اية القران - في تفسير اية الكرسي لسچاقلي زاده محمد المرعشي ص تقرير القوانين (من الزيتونة) غاية البيان في ان وقف الاثنين وقف لا وقفان - لابن عابدين محمد امين الدمشقي المفتي ص الابانة.
# غاية البيان في ترجمة الشيخ رسلان - لابن طولون الدمشقي محمد بن علي ص ارشاد المرتضي اولها الحمد لله الذي.
# خصص اولياء باشرف انواره الخ.
# غاية البيان في دقاءق علم البيان - فارسي لظهوري اولها حمد بيحد احدي را زيبد كمه حقيقت مالكيت ملكتيرا مدار است الخ.
# غاية البيان في شرح زبد ابن ارسلان - لشمس الدين الرملي محمد بن احمد المصري ص عمد الرابح اولها الحمد لله الذي اظهر زبد دينه القويم الخ في مجلد.
# غاية البيان في علم الميزان لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وي ص اجمال علم النحو.
# غاية التحقيق في احكام كي الحمصة - للشرنبلالي ابي محفوظ حسن بن الحسن بن ابي الاخلاص الحسن المصري الحنفي المتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة والف.
# غاية التحقيق ونهاية التدقيق - تاليف علي بن سلطان PageV02P138
# محمد القاري الهروي ص تحاف الناس اولها الحمد لله الذي يفتح بحمده كل رسالة ومقالة الخ في مساءل الفقه.
# غاية التصريف - لبهاء الدين ابي محمد طاهر بن احمد ابن محمد القزويني المتوفي سنة...
# غاية التمني في حقيقة العلم اللدني - غاية التوضيح في شرح الجامع الصحيح - للبخاري تاليف عثمان بن عيسي الحنفي.
# غاية الحق - تاليف فتح الله مراش الحلبي ص رحلة باريس.
# غاية الرفع الي ذروة الوضع - تاليف عطاء الله ابن احمد بن عطاء الله المصري ثم المكي الشافعي المتوفي سنة 1161 احدي وستين وماءة والف. وشرح غاية الرفع له ايضا.
# غاية السماحة في فن السباحة - غاية السول في الاقرار بالدين المجهول - لابن الهاءم ابي العباس احمد الفرضي ص ابراز الخفايا اولها الحمد لله العالم بكمية كل مقدار الخ.
# غاية السول في شرح تهذيب الاصول - لابن المطهر محمد بن الحسن الحلي ص غاية البادء.
# غاية السول - لعبد الباسط بن خليل بن شاهين المصري المعروف بابن الوزير الحنفي المتوفي سنة 920 عشرين وتسعماءة.
# غاية الشفا - في الطب فارسي لواحد من اطباء الهند مطبوع.
# غاية الطلب في اثبات كفر من سب العرب - تاليف علي زاءد الرشيدي المصري اولها الحمد لله علي الافهام الخ فرغ من كتابتها سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# غاية الطلب في فضل العرب - تاليف محمد بن ابي الحسن محمد البكري ص الاحاديث المحذرات اولها الحمد لله الذي فضل العرب وجعل في حبهم القرب الخ.
# غاية الطلب في الكلام علي سلسلة الذهب - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي. PageV02P139
# غاية العرفان في شرح ورد الشيخ علوان - لابن حيدر الكردي.
# غاية الغرض في معالجة المرض - للشريف منصور ابن احمد الحسيني الحسني ص عمدة المتطببين اولها الحمد لله الذي اذا مرضت فهو يشفين الخ في مجلد.
# غاية الفخر في شرح حزب البحر - تاليف محمد ابن تاج الدين احمد الوسيمي الانباني الشافعي المتوفي سنة 1006 ست والف.
# غاية الفلاح في فن الجراح - تاليف الحكيم محمد علي باشا ابن السيد علي البقلي بن محمد جويلي المصري المتوفي بالحبشة سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف اولها سبحان من اطلع - فن - الجرحة شمسا في سماء الشفاء الخ في ثلاثة اجزاء مطبوع.
# غاية القرب في شرح نهاية الطلب - للعيدروسي عبد القادر بن عبد الله ص اتحاف اخوان الصفا.
# شرح الغاية القصوي - للبيضاوي تاليف ابن العاقولي محمد المتوفي سنة 797 سبع وتسعين وسبعماءة. وشرح القاضي شرف الدين موسي بن محمد الشهير بابن جمعة المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
# غاية الكشف والبيان في تحريم شرب الدخان - تاليف سليمان بن محمد بن محمد بن ابراهيم الفلاني المتوفي سنة...
# اوله الحمد لله المظهر الحق بالبيان الخ.
# غاية المامول في شرح زبدة الاصول - لبهاء الدين العاملي تاليف تلميذه جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي الشيعي.
# غاية المراد في شرح نكت الارشاد - من كتب الشيعة تاليف محمد مكي بن احمد بن حامد العاملي الجريني نزيل دمشق المتوفي مقتولا سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# غاية المراد لمن قصرت همته من العباد - للديربي ابي العباس احمد بن عمر الازهري المتوفي سنة 1156 ست وخمسين وماءة والف. PageV02P140
# غاية المرام في الادوية والاسقام - ليوسف فرعون ص روضة الاذكياء اولها نحمدك حمدا يكون لنا اعظم دواء الخ.
# غاية المرام في تجريد المنطق والكلام - للحكيم داود ابن عمر البصير الانطاكي ص درة من ظهر.
# غاية المرام في تعيين الامام - للسيد هاشم بن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف.
# غاية المرام في شرح براة الامام اعني قصيدة البردة - لضياء الدين حيدر بن عبد الله الحيدري الاربلي الشهير بالداغستاني المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# غاية المرام في شرح بحر الكلام - تاليف حسن ابن ابي بكر المقدسي المتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة.
# غاية المرام في شرح شروط الماموم والامام - لشمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن حمزة الرملي المنوفي الانصاري الشافعي المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# غاية المرام في شرح شراءع الاسلام - لحسين ابن مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي المتوفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعماءة.
# غاية المرام في فضاءل علي واولاده الكرام - لحسن بن الحسين الواعظ السبزواري ص بهجة المناهج.
# غاية المرام فيما يتعلق بانكحة الانام - للديربي ابي العباس احمد ايضا.
# غاية المرمي في علم المعمي - لعبد الرحمن بن محمد الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة ص روضة الخيال.
# غاية المسءول في علم الاصول - لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# غاية المطلب في اشتراط الواقف عود النصيب الي اهل الدرجة الاقرب فالاقرب - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص رد المحنار. PageV02P141
# غاية المطلب في فروع الحنابلة - للجراعي تقي الدين ابي بكر بن زيد الدمشقي ص الترشيح.
# غاية المطلب والمامول في شرح الملمع في الاصول - تاليف عبد الله ابن اسعد الوزيري اليمني المتوفي في حدود سنة 613 ثلاث عشرة وستماءة.
# غاية المطلوب في محبة المحبوب - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# غاية المقصود لمن يتعاطي العقود علي المذاهب الاربعة - للديربي ابي العباس احمد بن عمر ص الانتفاع التام.
# غاية المنتهي في فروع الحنابلة - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# غاية الوجازة في تكرار الصلاة علي الجنازة - للشيخ عبد الغني النابلسي ايضا.
# غاية الوصول الي علم الفصول - ياتي في الفاء.
# غاية الوصول في مدح الرسول - صلعم لابي عبد الله حسين بن محمد بن موسي بن محمود بن محمد صالح القدسي الخالدي الحنفي المتوفي سنة 1200 ماءتين والف.
# غاية الوضوح وايضاح السبل في شرح منتهي السءل والامل - لابن مطهر الحلي جمال الدين حسن ابن يوسف ص الابحاث المفيدة.
# غاية الوطر في علم السير - الفية لابي زيد عبد الرحمن الفاسي ص ابتهاج القلوب.
# غبطة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر - لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني ص اتباع الاثر.
# الغث والسمين والرث والثمين - لشهاب الدين احمد ابن محمد المقري ص ازهار الكمامة.
# غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب - للسفاريني ابي العون محمد ابن احمد ص الاجوبة النجدية. PageV02P142
# غذاء الروح - في التصوف تركي رسالة كبيرة اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين الخ.
# غراس الاثار وثمار الاخبار ورواءع الحكايات والاشعار - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان في عشرة اجزاء (موجود بدار الكتب الشامية) غراءب الاخبار ونوادر الاثار - للسيد نعمة الله ابن عبد الله الجزاءري الشوشتري الشيعي ص الانوار النعمانية.
# غراءب الاغتراب ونزهة الالباب في الذهاب والاقامة والاياب - اعني في رحلته الي القسطنطينية للسيد محمود الالوسي البغدادي المفتي ص روح المعاني اولها الحمد لله الذي اخذ بيدي واوصلني علي اكف الراحة الي دار الخلافة الخ في مجلد لطيف طبع منها جزء الذهاب غراءب القران ومشكلاته وبيان شانه ونزول اياته ومعاني بعض لغاته وشرح مبهماته - (من كتب الخديوية) غراءب اللغات - فارسي لسراج الدين علي خان الاكبر ابادي الهندي ص تنبيه الغافلين.
# غراءب الوقاءع لفود فريد الصناءع - تاليف يوسف الخوري البستاني المسيحي المتوفي سنة... اولها حمدا لمن لا يحمد سواه ومن عم الاءه وجدواه الخ معرب من الفرانسوية في مجلد صغير مطبوع غراءس الغرر وعراءس الفكر في احكام النظر - للشيخ علي بن عطية المعروف بعلوان الحموي المتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعماءة اولها الحمد لله فاتح بصاءر اولياءه بنور الهداية الي سواء السبيل الخ في مجلد لطيف.
# غربال الزمان المفتتح بسيد ولد عدنان - في مختصر مراة الجنان في التاريخ لابي الاهدل اليمني حسين ابن عبد الرحمن ص الاشارة. PageV02P143
# الغرة البهية شرح الدرة المضية في قراءة الاءمة الثلاث المرضية - للشيخ احمد بن عبد الجواد العراءي المتوفي سنة...
# غرة الزين وجمانة اللجين - وهو ديوان شعره لزين العابدين بن محمد شمس الدين.
# الغرة الغراء والدرة البيضاء - في الميزان.
# شرح غرر الاحكام المنسوبة لملا خسرو - تاليف ابراهيم بن ابي بكر الازديني الرومي الحنفي سماه عدة الحكام وفرغ من تاليفه في شعبان من سنة 1057 سبع وخمسين والف اولها الحمد لله الذي انزل علي اكثر رسله الكتاب وبين الشراءع كاملة في فصل الخطاب الخ في اربع مجلدات كبار بخطه.
# غرر الاخبار - لابي عبد الله جعفر بن محمد الكوفي ص اخبار الاءمة.
# غرر الاخبار ونوادر الاثار - لابي عبد الله الصفواني ص انس العالم.
# غرر الاقاويل في معاني التنزيل - لابي القاسم محمود ابن علي المعروف ببيان الحق النيسابوري ص باهر البرهان.
# غرر الاقيسة - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# غرر الاماني المسفرات في نظم المكفرات - لابي الججاج يوسف بن موسي الجذامي المنتشافري المتوفي بعد سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# الغرر البهاء الصنوي في تراجم السادة باعلوي - للشريف جمال الدين محمد بن علي بن علوي المعرف بصرد اليمني المتوفي سنة 960 ستين وتسعماءة.
# الغرر البهية شرح منظومة الوردية - للحاوي الصغير في الفروع للقاضي زكريا بن محمد الانصاري ص احكام الدلالة.
# الغرر بهية في شرح الرسالة السبتية - لشمس الدين ابي عبد الله محمد السبتي المتوفي سنة 698 ثمان وتسعين وستماءة اولها الحمد لله الفتاح العليم الخ. PageV02P144
# غرر البيان عن عمر الزمان - للسيد سالم بن احمد ابن شيخان مولي الدويلة ص الاخبار والانباء.
# غرر البيان - في الاصول لابي الحسن علي بن عبيد الله ابن نصر بن عبد الله الزاغوني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# غرر البيان في تفسير القران - لابن جماعة بدر الدين محمد ابن ابراهيم ص ايضاح الدليل.
# غرر الجامع علي مختصر النافع - في فقه الشيعة للسيد نور الدين علي بن علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1067 ثمان وستين والف.
# غرر الصباح في شرح ابيات الايضاح - لابن هشام الخضراوي محمد ص الاقتراح.
# غرر الصباح في وصف الوجوه الصباح - لتقي الدين ابي بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بابن البدري المتوفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة.
# غرر الفواءد اللءلءية ودرر المداءح النبوية الحاكية للصفات المحمدية والشماءل المصطفوية - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن التريمي اليمني الشهير بابن مخ الرءس المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# الغرر في وجوه القرنين الثاني عشر والثالث عشر - في التاريخ للشيخ عثمان بن سند البصري ص اصفي الموارد.
# الغرر الملوكية في الصلاة علي خير البرية -...
# (من الزيتونة) غرر النجاح في اعمال الجراح - تاليف الحكيم محمد علي باشا المصري ص الروضة اولها لك الحمد يامن جرحت قلوب اولياءك بباهر جمالك الخ في مجلدين.
# غرر النجوم في نظم الفاظ ابن اجروم - للكفيري محمد بن عمر بن عبد القادر الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف. PageV02P145
# الغرض المطلوب في تدبير الماكول والمشروب - لسديد الدين محمود بن عمر بن محمد بن ابراهيم الطبيب الشهير بابن رقيقة المتوفي سنة 635 خمس وثلاثين وستماءة.
# غرفة الحواقين؟ لمعرفة الخواقين - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء الدهر.
# غرف NoteV02P146N01 الزرنب بترجمة سيدي مدرك والسيدة زينب - تاليف الشيخ اسماعيل العجلوني ص عقد الجوهر الثمين.
# الغروبة في شرح الجعفرية - لشرف الدين علي النجفي الشيعي ص تاويل الايات الباهرة.
# غريب الاثار في الحديث - لقطرب محمد بن مستنير ص اعراب القران.
# غريب اعراب القران - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# غريب الانباء في مناظرة الارض والسماء - للسيد محمد الحسني الجزاءري ص ابهي مقامة.
# غريب الحديث - لابي جعفر محمد بن عبد الله بن قادم الكوفي المتوفي سنة 251 احدي وخمسين وماءتين.
# ولابي الحسن علي بن المغيرة الاثرم البغدادي المتوفي سنة 230 ثلاثين وماءتين.
# ولابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي ص اسماء الخمر.
# ولابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني.
# غريب الحديث - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# غريب الفتاوي - للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي المفتي الحنفي ص الاحاديث المتواترة.
# غريب القراءات وشواذ الروايات - لموفق الدين الاسكندري عيسي ص الابالة.
# غريب القران - لابن قتيبة عبد الله بن محمد الدينوري
# PageV02P146
# ص اختلاف الحديث. ولابي جعفر محمد بن قادم الكوفي ايضا. ولابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد. ولفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# غريب المصنف - تاليف عمرو بن ابي عمرو المذكور.
# غريب النهاية في الحديث - للراوندي ابي الحسن سعيد ص الاغراب.
# غريسة الطوبي شرح القصيدة العليا - لقاضي العسكر محمد فوزي الرومي ص اس الانتظام اولها الحمد لله الملك الاعلي الذي هو حسبي ونعم المولي الخ.
# الغزو والمنافع بالمدافع - لابراهيم بن احمد الاندلسي غزوة الاحزاب وما جري للامام علي الغلاب الوثاب والصحابة والاحباب - تاليف ابي الحسن البكري.
# (من كتب الخديوية) غصن البان في تخطيط البلدان - للسيدة ساره هلق.
# غصن البان المورق بمحسنات البيان - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# غلالة الزمان في تاريخ بلغار وقزان - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء الدهر.
# غلطات العوام - للوزير سري پاشا الكريدي ص احسن القصص.
# غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر - للشيخ احمد بن محمد الحموي ص اتحاف الاذكياء.
# الغموض من مساءل العروض - لابن السقاط ابي عبد الله محمد بن علي بن خالد الانصاري.
# غناء الاديب في فهم مغني اللبيب - تاليف محمد نجف المشهدي ص خلاصة الانساب.
# غناءم الايام - في فقه الشيعة للسيد جواد القمي ص اجوبة المساءل. PageV02P147
# الغنة ببشارة الجنة - لنور الحسن خان بن محمد صديق خان الهندي ص الجواءز والصلات.
# غنيمة الدهر في الادعية والذكر - للشيخ احمد ابن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# غنيمة العبد المنيب بالتوسل بالصلاة علي النبي الحبيب - للشيخ محمد بن محمد بن احمد الدرعي المغربي المالكي المتوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف.
# الغنيمة العسكرية في بعض ملحوظات وقواعد حربية - تاليف عبد الرحمن بن علي المصري المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف.
# غنيمة المريدين - للشيخ عبد الحفيظ الحنفي الجزاءري المالكي ص غنية الفقير.
# غنيمة المعاد في شرح الارشاد - من كتب الشيعة للبرغاني محمد صالح بن محمد ص التفسير في اربعة عشر مجلدات.
# غنية ارباب السماع في كشف القناع عن وجه الاستماع - لعبد الكريم بن ابراهيم الجيلي ص الاسفار اولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بنبراس معرفته الخ في مجلد.
# غنية الانام في معرفة الساعات والايام - لملا محسن محمد بن مرتضي الكاشي الشيعي الاخباري مءلف ابواب الجنان.
# غنية الباحث - ارجوزة في الفراءض لموفق الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله الرحبي اولها اول ما نستفتح المقالا بذكر حمد ربنا تعالي الخ من شرح السلامي.
# غنية الحفاظ في شكل الالفاظ - مجلدان لابن سرور عبد الغني المقدسي الحافظ ص درر الاثر.
# غنية ذوي الاحكام في بغية درر الحكام - حاشية للشرنبلالي ابي الاخلاص حسن بن عمار ص الابتسام اولها الحمد لله الذي اظهر في هذه الدار ببديع قدرته ما شاء الخ في مجلد. PageV02P148
# غنية الراغب ومنية الطالب - لابي عبد الله محمد المغربي الشهير بالتواتي.
# غنية الرامي - غنية الراءض في طبقات اهل الحساب والفراءض - لابن القاضي احمد بن محمد المكناسي ص جذوة الاقتباس.
# غنية السالكين - في شرح اوراد يحيي الشرواني للشيخ ولي بن اويس بن ولي الخلوتي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي اورد الفرد من الاولية الخ فرغ منها سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# غنية الصوفية في علم العربية - لمحمد بن عثمان ميرغني ص الانوار المتراكمة.
# غنية الطالب فيما اشتمل عليه الوهم من المطالب - لجلال الدين نصر الله بن عبد الرحمن الروياني ص اعلام الشهود اولها الحمد لله الذي جعل الانفاس ادعية الخ.
# غنية الطالب في العمل بالكواكب - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن اسد بن عبد الواحد بن احمد الاسيوطي المصري الشافعي المتوفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانماءة.
# غنية الطالب في معرفة المفروض والواجب - للشيخ جعفر بن خضر النجفي الشيعي ص رسالة الاصولية.
# غنية الطالب ومنية الراغب - في الصرف والنحو لاحمد فارس الشدياق اللبناني ص الجاسوس.
# غنية الطالبين ومنية الراغبين - في علم التجويد لابي الاكرام محمد بن قاسم بن اسماعيل البقري المصري المقري الشافعي المتوفي 1111 احدي عشرة وماءة والف اولها احمد الله علي احسانه الخ.
# غنية الطلاب في معرفة رسوم الة الاسطرلاب - غنية الطلاب - منظومة في عشرين علما اولها الله احمد في بداية غنيتي حمدا يعم بدايتي ونهايتي الخ فرغ منها ناظمها سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف. PageV02P149
# الغنية عن الحجج والادلة - لابي القاسم عبد الله ابن علي بن زهرة الحلبي الشيعي ص تبيين المحجة.
# غنية الفقير لما للطيبة من التكبير - للدمنهوري احمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية اولها الحمد لله الذي منحنا حفظ كتابه المبين الخ.
# الغنية في الاصول - لجمال الدين ابي سعيد عبد الرحمن ابن مامون المتوني النيسابوري الشافعي المتوفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة اولها الحمد لله رب العالمين الخ مختصر.
# الغنية في الفراءض - لنور الدين علي بن محمد بن محمد ابن علي الفرشي البسطي القلصادي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة.
# غنية القاري بترجمة ثلاثيات البخاري - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# غنية الفقير - منظومة في المناجاة للشيخ عبد الحفيظ الحنفي ابن محمد الوانجني الجزاءري المالكي الخلوتي المتوفي سنة 1266 ست وستين وماءتين والف.
# غنية اللبيب عند غيبة الطبيب - (من الزيتونة) غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين - لزين الدين ابن علي العاملي ص الاقتصاد.
# غنية المحتاج الي نظم المنهاج - لبرهان الدين ابراهيم ابن احمد الكتاني المصري ص شواهد التحقيق.
# غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# غنية المسافر عن النادم والمسامر في الاخبار والنوادر - لنور الدين علي بن علي العاملي البحراني ص الانوار البهية.
# غنية المقتبس في تمييز الملتبس - للخطيب البغدادي احمد بن علي الحافظ ص الاسماء المبهمة.
# غنية النجاة؟ - لنور الدين القلصادي علي بن محمد المذكور.
# غنية النزوع الي علم الاصول والفروع - لابي المكارم PageV02P150
# عز الدين حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي الشيعي المتوفي سنة 585 خمس وثمانين وخمسماءة.
# غواص البحار في شرح ملتقي الابحر - تاليف درويش محمد بن احمد الرومي الحنفي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي شرح صدر العارفين بالعرفان الخ فرغ منه في ربيع الاخر من سنة 1065 خمس وستين والف.
# غوالي اللالي - لابن ابي جمهور محمد الاحساءي ص زاد المسافرين.
# غواني الاشواق في مغاني العشاق - لابن البكا عبد المعين بن احمد بن ابي الفتح الحنفي الشاذلي المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله الذي نزه قلوب العشاق في غياض رياض الجمال الخ فرغ من كتابته سنة 1165 خمس وستين وماءة والف والمءلف من تلاميذ ابن حجر الهيتمي.
# الغوص لاقتباس نفاءس الاسرار المودعة في درر البحار - من فروع الحنفية لشهاب الدين احمد بن محمد ابن خضر الحنفي المتوفي سنة 785 خمس وثمانين وسبعماءة.
# غياث سلطان الوري لسكان الثري - للطاوسي رضي الدين علي ص الاسرار.
# الغياث في القران الثلاث - منظومة لعبد الرحمن ابن قاسم بن حسين بن عبد الله النويري المصري شارح المختصرات ثم شرحها الناظم.
# غياث اللغات - فارسي لغياث الرامپوري الهندي مطبوع.
# الغيبة والحضور - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد ابن علي ابن عربي ص الاستمساك.
# غيث الادب بشرح لامية العجم والعرب - اولها الحمد لله المتعالي بعلوه الخ.
# الغيث الافريقي - حاشية علي شرح التفتازاني لتلخيص القزويني تاليف الشيخ محمد طاهر بن عاشور التونسي ص شفاء القلب الجريح. PageV02P151
# غيث الربيع في علم البديع - منظومة للبرزنجي السيد محمد معروف ص ازهار الخماءل اولها الحمد لله البديع الباري ومودع الانوار والاسرار الخ.
# غيث القبول همي في معني جعلاله شركاء فيما اتاهما - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الغيث المنبجس في حكم المصبوغ بالنجس - لعبد الغني النابلسي ايضا.
# غيث النفع في القراءات السبع - للنووي الحافظ يحيي بن شرف ص تحفه الطالب النبيه.
# الغيث الهاتن في وصف العذار الفاتن - للقاضي برهان الدين ابراهيم بن احمد الدجواني الباعوني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# الغيث الهامي علي شرح القطر لعبد الملك العصامي - تاليف ابي الخير زين الدين عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي المعروف بالسويدي الشافعي المتوفي سنة 1200 ماءتين والف اوله الحمد لله المفيض جوده علي من انخفض لجلاله الخ.
# الغيرة علي اهل الحيرة - لابن الخطيب لسان الدين محمد الاندلسي الوزير ص استنزال اللطف الموجود.
# الغيرة المذهلة عن الحيرة - لابي اسحاق ابراهيم ابن محمد النفزي ص التفرقة والجمع.
# (باب الفاء) فاتت العين علي كتاب العين - لابي عمرو محمد ابن عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي المعروف بغلام ثعلب اللغوي المتوفي سنة 345 خمس واربعين وثلاثماءة.
# فاتح الكنوز المحروزة في ضمن الارجوزة - في الكلام كلاهما لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
# فاتحة الاخلاص - تاليف عماد الدين فقيه الكرماني ص ره نامه. PageV02P152
# فاتحة الاعراب باعراب الفاتحة - لتاج الدين محمد ابن محمد بن احمد المعروف بالفاضل الاسفراءني المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة علي خير خلقه اجمعين الخ في مجلد.
# فاتحة السالك لمولاه الحكم بشرح نظم كتاب الحكم - في التصوف تاليف عبد الله بن يوسف المكي الملقب بالفارسي فرغ منها بمكة سنة 1261 احدي وستين وماءتين والف.
# الفاخر في شرح جمل عبد القادر - اعني الجرجاني تاليف عمر بن عبد المجيد بن الحسن الازدي المهدوي الرندي الاندلسي المتوفي سنة 579 تسع وسبعين وخمسماءة.
# الفارسية في مبادي الدولة الحفصية - لابي العباس احمد بن الكاتب المغربي.
# الفارق بين المخلوق والخالق - في رد النصاري علي دلاءل الانجيل تاليف الاديب عبد الرحمن چلبي ابن الحاج سليم ابن عبد الرحمن الموصلي اصلا والبغدادي مولدا ومسكنا المعروف بابن الپاچه جي الحنفي ولد في بغداد سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف اوله الحمد لله المعروف بالقدم وجود الوجود المنزه عن الحيز والجهة والان والحلول والحدود الخ مجلدان مطبوعان بمصر.
# فاكهة الاخوان في مجالس رمضان - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# فاكهة الحلقوم في علم القوم - للشيخ الحسين بن علي بن عمر الطولقي الشريف الجزاءري المتوفي بتونس في غرة ربيع الثاني من سنة 1309 تسع وثلاثماءة والف.
# والف.
# فاكهة الندماء - في المرسلات للاديب ناصيف اليازيجي اللبناني ص ثالث القمرين.
# فالنامه - في التفال تركي تاليف حسين الكفوي المتوفي سنة 1010 عشر والف. PageV02P153
# الفانوس الداءر علي انوار الساءر - في الفقه للسيد محمد مكي التونسي الشهير بابن عزوز ص ارشاد الحيران.
# فاءت العين - في اللغة لابي عبد الرحمن خليل بن العروضي المتوفي سنة 170 سبعين وماءة.
# فاءدة السلوك الي ملك الملوك - للشيخ عبد الرحمن المعروف بابن مخ الروس التريمي ص اعمال الفكر.
# الفاءدة في معني واعراب اية الماءدة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ايضا في جواب عن سءال.
# فاءدة الملتقط وعاءدة المغتبط - لابي جعفر احمد بن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# فاءدة الهمم من ماءدة الكرم - للشيخ بهاء الدين محمد بن مهدي الصيادي الرفاعي الحلبي المتوفي سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف في ديوان شعره وقصاءده.
# فاءد الورد في الكلام علي اما بعد - للشيخ احمد ابن موسي بن محمد البيلي العدوي المالكي المتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة وماءتين والف اوله الحمد لله.
# فاءض المنيبين في السلوك والحقاءق - لمير محمد ابن يار محمد بن خواجة محمد البخاري ثم الهندي النقشبندي الحنفي البرهانبوري ص ترغيب الحسنات.
# الفاءق في اسماء الحداءق - لابن الانباري عبد الرحمن ابن محمد ص اسرار العربية.
# الفاءق في حديث خاتمة رسل الخالق - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# الفاءق في علم الاحكام والوثاءق - لابي عبد الله محمد القفصي ص تحفة اللبيب في خمس مجلدات.
# الفاءق في اللفظ الراءق - لجمال الدين عبد الله بن علي ابن محمد بن سليمان بن كماءيل الشهير بابن غانم المتوفي سنة 744 اربع واربعين وسبعماءة. PageV02P154
# فاءقة الفصول في علم الاصول - للامام احمد بن يحيي ابن مرتضي الزيدي اليمني ص الانتقاد.
# فتاوي الاقكرماني - هو علي بن عبد الله الحنفي المفتي باقكرمان المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف اولها الحمد لله الذي ما سءل الا واجاب الخ.
# فتاوي ابن ابي شريف - هو كمال الدين محمد بن الامير ناصر الدين محمد بن ابي بكر بن علي المقدسي الشافعي المتوفي سنة 903 ثلاث وتسعماءة.
# فتاوي ابن عبد الهادي - هو جمال الدين يوسف ابن الحسن الحنبلي ص الاتقان.
# فتاوي ابن عقيل - هو ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن النحوي الشافعي المتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعماءة.
# فتاوي ابن لب - هو ابو سعيد فرج بن القاسم التغلبي الغرناطي المالكي المتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# فتاوي الارشاد - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# الفتاوي الا سعدية - لاسعد بن ابي بكر الاسكداري الاصل المدني مفتي الحنفية بها توفي سنة 1116 ست عشرة وماءة والف في مجلدين مطبوع.
# فتاوي الاسكوبي - هو پير محمد بن عبد الله القسطموني الحنفي المفتي باسكوب المتوفي سنة 1020 عشرين والف.
# الفتاوي البدرية - لبدر الدين بن محمد بن بدر الدين ابن جماعة الكناني القدسي الحنفي المتوفي سنة 1187 سبع وثمانين وماءة والف.
# فتاوي البرهاني - هو صدر الاسلام طاهر بن محمود ابن احمد بن برهان الدين الكبير عبد العزيز البخاري الحنفي المتوفي سنة 504 اربع وخمسماءة.
# فتاوي البرزالي - هو ابو القاسم محمد بن احمد بن محمد PageV02P155
# المغربي المالكي المتوفي بتونس سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
# فتاوي البلاطنسي - شمس الدين محمد بن عبد الله ابن خليل الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 863 ثلاث وستين وثمانماءة.
# فتاوي البلقيني - سراج الدين عمر بن رسلان ص ترتيب الاقسام.
# الفتاوي الحامدية - لحامد بن علي العمادي المفتي الدمشقي الحنفي ص اتحاد القمرين.
# فتاوي الحباني - هو شرف الدين ابو الذبيح اسماعيل ابن محمد بن عمر اليمني الشافعي المتوفي سنة 834 اربع وثلاثين وثمانماءة.
# الفتاوي الحسنية - لابي عبد الرحمن بن عمر بن محمد الحبيشي اليمني الشافعي المتوفي سنة 780 ثمانين وسبعماءة.
# الفتاوي الحسينية - للسيد حسين بن سليم الدجاني المفتي بيافة ص التحرير الفاءق.
# فتاوي الخليلي - لعبد المعطي بن محيي الدين الشافعي المتوفي سنة 1145 خمس واربعين وماءة والف.
# الفتاوي الرحبية - لابي الحسن علي بن عبد الله بن نصر الزاغوني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# الفتاوي الرحيمية في واقعات السادة الحنفية - لعبد الرحيم بن ابي اللطف بن اسحاق بن محمد بن ابي اللطف الحسيني المقدسي الحنفي المتوفي سنة 1104 اربع وماءة والف اولها حمدا لمن فتح ابواب الحقاءق الخ في مجلد.
# الفتاوي الرشيدية - لرشيد الدين محمد بن عمر بن عبد الله السنجي الوتار الحنفي المتوفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسماءة.
# فتاوي الرملي - هو ابو العباس احمد بن احمد بن حمزة الانصاري الرملي الشافعي المتوفي سنة 957 سبع وخمسين وتسعماءة. PageV02P156
# فتاوي الرملي - هو شمس الدين محمد بن احمد بن احمد بن حمزة الانصاري الشافعي المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# الفتاوي الزمزمية - لعز الدين عبد العزيز بن علي ابن عبد العزيز الزمزمي المكي الشافعي المتوفي سنة 963 ثلاث وستين وتسعماءة.
# الفتاوي الرومية - لنشانجي زاده محيي الدين محمد بن احمد التوقيعي القاضي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# الفتاوي السنبلية - للشيخ محمد طاهر سنبل المكي الحنفي ص الافصاح المتين.
# فتاوي الشراءع - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# الفتاوي الغياثية - تاليف داود بن يوسف الخطيب الحنفي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الاول بلا مطلع البداية الخ اهداه للسلطان ابي المظفر غياث الدين اليمين.
# فتاوي القاضي - حسين بن خضر بن يوسف الفشيدير جي النسفي الحنفي المتوفي ببخاري سنة 425 خمس وعشرين واربعماءة.
# الفتاوي الكافورية - لمحمد بن محمد بن الحسن السمرقندي الحنفي المتوفي سنة... (دار الكتب بايزيد) فتاوي الكردي - هو محمد بن سليمان المدني الشافعي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف ص الثغر البسام الفتاوي الكريمية - لعبد الكريم بن عبد الله العباسي المدني المفتي الحنفي المتوفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
# فتاوي الكفوري - هو محمد بن سليمان بن محمد ابن زاءد المالكي فرغ منها سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# الفتاوي المنثورات - لعلاء الدين علي بن ابراهيم ابن داود العطار الدمشقي الشافعي تلميذ النووي المتوفي سنة 724 اربع وعشرين وسبعماءة. PageV02P157
# الفتاوي المنوفية - لعبد الجواد المنوفي المتوفي سنة...
# (من كتب الشيخ عبد الحفيظ المدرس بالطاءف) الفتاوي المهدية - للشيخ محمد مهدي بن... المصري المتوفي سنة 1316 ست عشرة وثلاثماءة والف.
# الفتاوي النبوية في المساءل الدينية والدنيوية - تاليف حسين بن المبارك بن يوسف الموصلي المتوفي سنة 742 اثنتين واربعين وسبعماءة اولها الحمد لله الذي جعلنا مسلمين الخ رتبها علي ترتيب الكتب الفقهية في مجلد.
# الفتاوي النقشبندية - للشيخ خواجة معين الدين ابن خواند محمود الهندي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف.
# فتاوي الوصاف - شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الرومي المعروف بقاضي عسكر ايران المتوفي سنة 1174 اربع وسبعين وماءة والف فتاوي الوغليسي - هو محمد صالح الجزاءري المالكي ص رسالة في غراءب الخلاف.
# فتح الابواب بين ذوي الالباب - في الاستخارات لرضي الدين الطاوسي علي ص سلطان الوري.
# فتح الابواب - في التصوف لجمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه.
# فتح الابواب المقفلة عن مباحث البسملة - للجوهري اسماعيل بن غنيم ص احراز السعد اوله الحمد لله الذي افتتح جميع كتبه بالبسملة الخ.
# فتح الاسرار في شرح الاظهار للبركوي - في النحو للشيخ محمد بن احمد الشيخي المتوفي سنة 1141 احدي واربعين وماءة والف.
# فتح الاسرار في شرح ورد الستار - للشيخ كمال الدين محمد الحريري ص اطواق الزمردية.
# فتح الاسماع في شرح السماع - PageV02P158
# فتح الاعراب لافءدة الطلاب - فتح الاغلاق في احكام الطلاق - تاليف محمد ابن احمد بن عبد المتعال البهوتي الرافعي المتوفي سنة... مطبوع بمصر.
# فتح الاغلاق في مسالة علي الطلاق - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# فتح الاقفال شرح تحفة الاطفال - في التجويد لمءلف المتن سليمان الجمزوري.
# فتح الله الاعلم في كشف اسرار الحزب الاعظم - تاليف محمد بن يوسف الازميري الحنفي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي وفقنا لبيان الحزب الاعظم الخ.
# فتح الاله بعدة ما يندرج من العقاءد في لا اله الا الله - لاحمد الملوي ص الاعلام بارث ذوي الارحام.
# فتح الاله - للشيخ محمد بن عيسي العلوي الشافعي تاريخ كتابة النسخة سنة 1235 خمس وثلاثين وماءتين والف فتح الالطاف في تكملة الكشف علي الكشاف - للسيد حسن بن احمد المعروف بجلال اليمني ص ضوء النهار.
# الفتح الايمن المقبول والشرح المهدي لاشرف رسول - في شرح الشماءل للسيد محمود بن عبد المحسن الدمشقي المعروف بابن الموقع ص الاس الجميل.
# فتح الباب الي الحق والصواب - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# فتح باب الالطاف بجدول طبقات مستحقي الاوقاف - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام اوله الحمد لله العلي العظيم الخ.
# فتح باب المواهب وبغية مطلب الطالب - للشيخ ابي بكر بن سالم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله السقاف الحضرمي المتوفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعماءة. PageV02P159
# فتح الباري في تخريج احاديث البخاري - تاليف سيدي محمد بن عبد الله بن اسماعيل الشريف الحسني المراكشي من ملوك الغرب توفي في 24 رجب من سنة 1204 اربع وماءتين والف.
# فتح البر بشرح المحرر للقزويني في الفروع - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# الفتح البرهاني في شرح الدين الايماني - لبرهان الدين المقدسي ابي الصفا ابراهيم بن علي الحسيني ص ابتهاج الناسكين.
# فتح البيان في مقاصد القران - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# فتح التجلي علي المنهاج والمحلي - وهو حاشية علي شرح المحلي للمنهاج تاليف محمد بن النقيب البيروتي نزيل دمياط الشافعي المتوفي سنة 1064 اربع وستين والف.
# فتح التحفة واضاءة السدفة - فتح الجليل علي شرح ابن عقيل لالفية ابن مالك - للشيخ احمد بن احمد بن محمد السجاعي المصري المتوفي سنة 1179 تسع وسبعين وماءة والف في مجلد.
# فتح الجليل علي عبده الذليل في بيان ما ورد في استخلاف الخطيب - تاليف نوح بن مصطفي الرومي ص اشرف المسالك اولها الحمد لله وكفي وسلامه علي عباده الذين اصطفي الخ.
# فتح الجليل فيما ورد في مقام الخليل - لابن طولون محمد بن علي الدمشقي المتوفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعماءة فتح الجليل وشفاء الغليل بمعرفة جهة القبلة بواضح الدليل - تاليف محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجيار الجزيري اوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام والشكر له علي ما اولانا الخ رتبه علي خمسة ابواب (من كتب لوندره).
# فتح الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
# ج 2 - 5 PageV02P160
# فتح الجواد بشرح عذبتني بالمطل منها سعاد - لعبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد - في الفقه لشهاب الدين احمد بن محمد بن الحسن الانصاري الرملي الشافعي المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# فتح الجواد في بيان فضاءل الجهاد - للبرزنجي الشيخ كاكه احمد ص رغبة الطالبين اوله الحمد لله الذي اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة الخ في مجلد.
# فتح الجواد المنان شرح فيض الرحمن - في العقاءد للسيد احمد زيني دحلان المكي ص اسني المطالب.
# فتح الجواد في شرح الارشاد - من فروع الشافعية لابن حجر الهيتمي المكي احمد ص اسعاف الابرار.
# فتح الحكم بترتيب الحكم اعني الحكم العطاءية - لعبد الرءوف المناوي لم يكمل.
# فتح الخالق في شرح مجمع الحقاءق - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير ابن علي بن المرتضي الحسني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# فتح الخالق المالك في حل الفاظ كتاب الفية ابن مالك - في النحو لشمس الدين محمد بن احمد المصري المعروف بالخطيب الشربيني الشافعي المتوفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي انزل قرانا عربيا علي افضل خلقه محمد خاتم النبيين الخ.
# فتح الخبير بما لا بد من حفظه في علم التفسير - تاليف شاه ولي الله ابن مولوي عبد الرحيم الهندي الدهلوي الحنفي المتوفي سنة 1179 تسع وسبعين وماءة والف.
# فتح الخبير اللطيف شرح نظم الترصيف في علم التصريف - لابراهيم بن محمد الباجوري ص تحفة البشر.
# فتح الخلاق في استكمال الاسلام لمحاسن الاخلاق - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران. PageV02P161
# فتح الخلاق في تنبيه ابي اسحاق - في الفروع لشمس الدين محمد بن حسين الاوتاري الشافعي المتوفي سنة 849 تسع واربعين وثمانماءة.
# فتح الخلاق في جواب مساءل عبد الرزاق - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# فتح الخلاق في الحث علي مكارم الاخلاق - لزين الدين عبد الرحمن بن تقي الدين الدمشقي الصالحي ص تحفة العباد.
# فتح الخلاق في علم الحروف والاوفاق - لناصر الدين محمد بن محمد بن قورقماز البكتمري القاهري الحنفي المتوفي سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانماءة.
# فتح الدر الاغلي في شرح الدور الاعلي - للشيخ كمال الدين محمد الحريري ص اطواق الزمردية.
# فتح الرءف الجواد في شرح منظومة ابن العماد - للشيخ عبد الرءف ابن تاج العارفين المناوي المصري ص اتحاف الطلاب.
# فتح الرءف الخبير بشرح كتاب التيسير - للمناوي ايضا.
# فتح الرءف الصمد بشرح صفوة الزبد - للمناوي ايضا.
# فتح الرءف في معاني الحروف - للسيد كاكه احمد البرزنجي ص رغبة الطالبين.
# فتح الرءف القادر لعبده هذا العاجز القاصر - لعبد الرءوف المناوي ايضا.
# فتح الرءف المجيب بشرح خصاءص الحبيب - للمناوي المذكور.
# الفتح الرباني بمفردات ابن حنبل الشيباني - للدمنهوري احمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
# الفتح الرباني في الرد علي التبياني - الذي اعترض علي PageV02P162
# مصابيح الجامع من تعليقات البخاري في مجلد لابن الدماميني بدر الدين محمد بن ابي بكر بن عمر الاسكندراني المالكي المتوفي بالهند سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة.
# الفتح الرباني في الفتاوي الشوكاني - محمد بن علي اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# الفتح الرباني فيما ذهل عنه الزرقاني - وهي حاشية علي شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع لابي عبد الله محمد ابن عبد السلام البناني الفاسي المالكي المتوفي سنة 1163 ثلاث وستين وماءة والف.
# الفتح الرباني والفيض الرحماني - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الفتح الرباني والمدد الرحماني - للعارف بالله الشيخ محيي الدين عبد القادر بن ابي صالح موسي الكيلاني المتوفي سنة 561 احدي وستين وخمسماءة مرتب علي اثنين وستين مجلسا.
# فتح رب الارباب علي لب الالباب شرح نبذة الاعراب - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص الابانة.
# فتح الرب الاكرم في شرح الحزب الاعظم - لاحمد ابن عمر بن ايوب الازميري المتوفي سنة 1180 ثمانين وماءة والف. اوله الحمد لله الذي امرنا بالذكر والدعاء الخ.
# فتح رب البرية بالجواب عن اسءلة المبتدعة الزيدية - للشيخ محمد بن يحيي بن احمد بن علي بن محمد الخباز المعروف بالبطنيني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1075 خمس وسبعين والف.
# فتح رب البرية علي الدرة البهية لنظم الاجرومية - للشيخ ابراهيم بن محمد الباجوري الشافعي المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف وهو شرح نظم الاجرومية ليحيي العمريطي.
# فتح رب البرية علي متن السخاوية - للشيخ حسين ابن محمد المحلي الشافعي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف اوله الحمد لله رافع مقام من انخفض بحاله الخ في مجلد. PageV02P163
# فتح رب البرية في حل شرح الاجرومية للازهري - تاليف علي بن عبد القادر النبتيني الحنفي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف اوله الحمد لله.
# فتح رب البرية لحل الفاظ النسمة النفحية المتضمنة لرسالة الفتحية - للشيخ احمد بن عبد العزيز الشرفي الصفاقسي الازهري المتوفي سنة... (من كتب الزيتونة).
# فتح الرب المجيد في مناقب السلطان الغازي عبد المجيد - للسيد اسماعيل البرزنجي المدني الشافعي المتوفي سنة...
# فتح الرحمن بشرح زبد ابن ارسلان - لشهاب الدين احمد بن محمد الرملي ص فتح الجواد اوله الحمد لله الذي بعث محمدا صلعم رحمة للانام الخ فرغ منه سنة 932.
# فتح الرحمن بشرح صلاة ابي الفتيان - للعيدروسي عبد الرحمن بن مصطفي اليمني ص اتحاف الخليل.
# فتح الرحمن عن اجوبة السيد رمضان - للبرزنجي السيد جعفر المفتي المدني ص البر العاجل.
# فتح الرحمن في تفسير القران - بلغة الهند لعبد القادر ابن شاه ولي الله الدهلوي الهندي المتوفي سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف.
# فتح الرحمن في شرح تعظيم فضاءل شهر رمضان - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفاءق.
# فتح الرحمن في علمي المعاني والبيان - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# فتح الرحمن في فضاءل رمضان - للسيد محمد ابن خليل القاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# فتح الرحمن في فضل ليلة النصف من شعبان - تاليف حسن شرشر السرسي الشافعي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي من علينا بليلة النصف من شعبان الخ.
# شرح فتح الرحمن - المذكور للمءلف ايضا (من كتب الخديوية). PageV02P164
# فتح الرحمن في مسالة دور الضمان - لجمال الدين عبد الله ابن عبد الواجد بن محمد البصري الشافعي المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة.
# فتح الرحمن في مناقب سيدي عبد الرحمن ابن سليمان - تاليف سعد بن عبد الله بن سهيل اليمني المتوفي سنة... ذكره صاحب ابجد العلوم.
# الفتح الرحماني علي الفيض الرباني - تاليف علي ابن الاسمنتي الازهري اولها الحمد لله الواحد الصمد الخ.
# الفتح الرحماني في طرز الدولة العثماني - لابي بكر ابن بهرام الدمشقي المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف اوله الحمد لله الذي انزل علي نبيه وجاهدوا في سبيل الله الخ في مجلد كبير.
# فتح الرحيم المنان في شرح نصيحة الاخوان لابن الوردي - تاليف السيد مسعود بن حسن بن ابي بكر القناوي الشافعي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي جعل النصح من شان العارفين فرغ منه سنة 1285 خمس وثمانين وماءتين والف.
# فتح الرحيم المنان بشرح نظم التبيان فيما يحرم من الحيوان - لاحمد بن محمد الطبلاوي البولاقي فرغ منه في المحرم من سنة 1080 ثمانين والف.
# فتح الرحيم الرحمن في تفسير اية ان الله يامر بالعدل والاحسان - لابي الحسن علي بن عبد الرحمن ابن الخطيب محمد الشربيني المصري الشافعي المتوفي سنة... اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# فتح الرحيم الرحمن في مناقب الشيخ عبد الله ابن ابي بكر بن عبد الرحمن - للشيخ عمر بن عبد الرحمن باعلوي الحضرمي ص الديوان. PageV02P165
# فتح الرزاق في اذكار دفع الاملاق - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# فتح الرسول ومفتاح باب الدخول لمن اراد اليه الوصول - تاليف محمد بن عثمان الميرغني ص الجواهر المستظهرة.
# فتح الرفيع في نظم شماءل ومعجزات النبي الشفيع صلعم وغزواته - تاليف محمد بن محمد المتوفي سنة...
# في خمسة اجزاء.
# فتح السلام في نجاة من لم تبلغهم دعوة الاسلام - لابن عزوز محمد مكي المذكور.
# الفتح السماوي بشرح بهجة الطحاوي - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# فتح الصفا علي الشفا - لعلاء الدين علي بن محمد ابن اقبارس القاهري الشافعي المتوفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانماءة.
# فتح الصمد بشرح صفوة الزبد - في الفقه تاليف محمد ابن ابراهيم المدعو بالصفدي تلميذ القاضي زكريا.
# فتح العزيز الغفار بالكلام علي اخر شرح غاية الاختصار - تاليف احمد بن عمر الديربي الغنيمي الشافعي ص الانتفاع التام اوله الحمد لله الذي وفق العلماء لتدوين الاحكام الخ في مجلد.
# فتح العزيز في تفسير القران - لعبد العزيز بن شاه ولي الله الدهلوي ص بستان المحدثين.
# فتح العلام باحكام السلام - للسيد علوي بن احمد ابن عبد الرحمن السقاف الشافعي كان في حدود سنة 1295 خمس وتسعين وماءتين والف. PageV02P166
# فتح العلام - لابن باكير محمد بن مصطفي الجزاءري ص اقامة البرهان.
# فتح العلام بشرح الاعلام باحاديث الاحكام - للقاضي زكريا الانصاري ص التحفة العلية.
# فتح العليم الباسط في رسم الارباع والبساءط - لابي عاءشة محمد الدمنهوري الشافعي ص ارشاد الصافي اولها الحمد لله الذي رسم علي صفحات قلوب العارفين دلاءل وحدانيته الخ.
# فتح العليم الستار المنجي علي قصة المولد للعلامة البرزنجي - تاليف عبد الله بن علي بن يوسف المكي الملقب بالفارس فرغ منه بمكة سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف.
# فتح العليم في الفرق بين الموجب واسلوب الحكيم - للعيدروسي عبد الرحمن بن مصطفي ص اتحاف الخليل.
# فتح العليم - لعبد السلام بن عثمان التاجوري ص تذييل المعيار.
# فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب مالك - للشيخ محمد بن احمد بن محمد عليش المغربي مفتي المالكية بمصر المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف اوله الحمد لله الذي من علينا بتبيين الاحكام للساءلين الخ.
# فتح العين عن الفرق بين التسميتين - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# فتح غافر الخطيءة شرح الكواكب الجليلة في نظم الاجرومية للنبراوي - تاليف الشيخ محمد نوري العربي النووي الجاوي ص الابريز الداني.
# فتح الغطاء عن وجه العذراء - للشيخ عمر بن محمد الاسكوبي الناصح الصوفي الحنفي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثين والف اوله الحمد لله الذي كان في ازل الازال موجودا بوجوده. الخ وهو حاشية علي البيضاوي من سورة الرحمن الي اخر القران في مجلد. PageV02P167
# فتح الغفار بم اكرم الله نبيه المختار - من شروح الشفاء تاليف عمر بن عبد الوهاب بن ابراهيم العرضي الشافعي المفتي بحلب المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف.
# فتح الغفور علي شرح الصدور في احوال الموتي والقبور - تاليف احمد بن خليل السبكي الشافعي المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف اوله الحمد لله الباقي بعد فناء خلقه والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وحزبه الخ.
# فتح الغلق - في التوحيد لناصر الدين محمد بن يوسف السمرقندي الشهيد سنة 556 ست وخمسين وخمسماءة اوله الحمد لله منزل البراهين القاهرة والايات الباهرة الخ.
# فتح الفتاح بالخير في معرفة شروط الحج عن الغير - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي ص الثغر البسام.
# فتح الفتاح علي مراتب الارواح - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
# فتح الفتاح في شرح الايضاح اعني مناسك النووي - لابن علان محمد علي بن محمد المكي الصديقي ص الابتهاج.
# فتح الفياض في علم القراض - تاليف علي بن ابي بكر بن احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري ثم المكي الشافعي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# الفتح القدسي في تفسير اية الكرسي - للشيخ عبد الرحمن بن عيسي بن مرشد العمري المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# الفتح القدسي في تفسير اية الكرسي - لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# الفتح القدسي والكشف الانسي في ورد السحر - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# فتح القدير باختصار متعلقات نسك الاجير - في شرح فتح الفتاح. المتن لابن علان المذكور والشرح لمحمد ابن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام. PageV02P168
# فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من التفسير - للقاضي ابي عبد الله محمد بن علي الشوكاني اليمني ص ابطال دعوي الاجماع اوله الحمد لله الذي جعل كتابه المبين كافلا ببيان الاحكام شاملا لما شرعه لعباده من الحلال والحرام الخ.
# فتح القدير في الاعمال التي يحتاج اليها من حصل له بالملك علي البيت ولاية التعمير - لابن علان الصديقي محمد علي ص الابتهاج.
# فتح القدير في شرح مولد الدردير - للشيخ بدر الدين يوسف المغربي نزيل مصر المتوفي سنة...
# الفتح القربي في مشيخة الشهاب العقبي - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# فتح القريب بشرح مواهب المجيب - لابي النجاح احمد بن علي الدمشقي المعروف بالمنيني ص اضاءة الدراري.
# الفتح القريب بفضل الكبر والمشيب - تاليف محمد بن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرات اولها الحمد لله الذي جعل المشيب نور المءمن الخ.
# فتح القريب المجيب بشرح الفاظ التقريب - اعني شرح غاية الاختصار في الفقه لابي عبد الله محمد بن القاسم الغزي المتوفي سنة... اوله الحمد لله تبركا بفاتحة الكتاب الخ. (من كتب لوندره) فتح القريب المجيد في شرح جوهرة التوحيد - لعبد البر بن عبد الله بن محمد بن علي بن سيف الدين الاجهوري الشافعي من علماء القرن الحادي عشر. اوله الحمد لله الذي جعل لنا اليه طريقا وسبيلا الخ.
# الفتح القوي لحزب النووي - لاحمد بن عمر ابن ايوب الواعظ بازمير فرغ منه سنة 1179 تسع وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي دعانا الي الحصن الحصين الخ.
# فتح القيوم في وجوب الفاتحة علي الماموم - لابن عزوز محمد مكي التونسي ايضا.
# فتح الكبير بفتح راء التكبير - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص. PageV02P169
# فتح الكريم الغافر في شرح حلية المسافر - لابي المواهب عقيل بن عمر بن عبد الله المعروف بابن عمران الظفاري المتوفي سنة 1062 اثنتين وستين والف.
# فتح الكريم الفتاح في حكم ما سد به البيت من حصر واعواد والواح - لابن علان المكي محمد علي ص الابتهاج.
# فتح الكريم القادر ببيان ما يتعلق بعاشوراء من الفضاءل - لابن علان ايضا.
# فتح الكريم الواحد في انكار تاخير الصلاة علي اءمة المساجد - لابن زياد اليمني عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
# فتح الكريم الوهاب في العلوم المستفادة من الناي والشباب - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# فتح الله في بيان اول ما خلق الله - تاليف بدر الدين.
# (من كتب اياصوفيه) فتح اللطيف شرح ترصيف التصريف - للشيخ عبد الرحمن بن عيسي بن مرشد.
# فتح اللطيف شرح مقدمة التصريف - للسيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# فتح اللطيف علي قسم الضعيف - للشيخ علي ابن محمد الجدولي المالكي الازهري المتوفي سنة... اوله الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة علي نبيه محمد واله وصحبه اجمعين الخ. (من كتب المانيا) فتح اللطيف في البسط والتعريف - لابي عبد الله محمد بن المرابط بن محمد بن ابي بكر الشهير بالصغير الدلاءي الفشتالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# فتح اللطيف المجيب بما يتعلق بكتاب اقناع الخطيب - حاشية لابي الفيض عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن علي بن العارف سيف الدين الاجهوري الشافعي من علماء القرن الحادي عشر. PageV02P170
# فتح المالك بتجويز طريق ابن مالك - لابن علان محمد علي الصديقي المذكور.
# فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي - للشيخ عبد الله ابن حجازي بن ابراهيم الازهري الشافعي الشهير بالشرقاوي المتوفي بمصر سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف.
# فتح المبروك - لابي عبد الله محمد بن عثمان الميرغني ص الانوار المتراكمة.
# الفتح المبين شرح مقدمة اصول الدين - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# الفتح المبين في احكام تبرع الدين - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# الفتح المبين في جواز الدعاء واهداء ثواب الاعمال لسيد المرسلين - تاليف محمد بن حسن بن همات الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف واله الحمد لله الذي فتح بصاءر من شاء من اهل الهداية الخ.
# الفتح المبين في ذكر اسماء الصحابة البدريين - للسيد مصطفي بن محمد بن عبد الباقي بن محمد الحلبي الشافعي الامام بجامع اخي چلبي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي اشرق ضياء الاسلام بطلعة نبوة سيد الانام فرغ منه سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# الفتح المبين في رد اعتراض المعترض علي محيي الدين - تاليف عمر بن... حفيد احمد العطار الدمشقي المتوفي سنة...
# اوله حمدا لمن لمن خلع علي المكونات خلع الوجود الخ.
# الفتح المبين علي قصيدة العيدروسي فخر الدين - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي ص اتحاف الخليل الفتح المبين في شرح الاربعين - لرضي الدين ابن عبد الرحمن ابن احمد بن حجر المكي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# الفتح المبين في شرح ام البراهين - تاليف ابي السعود ابن علي الزين المعروف بالقسطلاني المكي المالكي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. PageV02P171
# الفتح المبين في شرح الحصن الحصين - للسيد محمد ابن خليل القاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# الفتح المبين في شرح قصيدة الامام ضياء الدين - اعني ابراهيم بن مطير الحكمي تاليف علي بن محمد بن ابي بكر ابن ابراهيم بن ابي القاسم بن مطير الحكمي اليمني الشافعي المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# الفتح المبين في فضاءل الخلفاء الراشدين واهل البيت الطاهرين - للسيد احمد زيني دحلان ص اسني المطالب.
# الفتح المبين لاهل اليقين - فارسي اوله فاتحة الكتاب بحمد رب الارباب الخ. (من كتب الخديوية) الفتح المبين والدر الثمين في فضل الصلاة والسلام علي سيد المرسلين - صلعم تاليف عبد الله الخياط ابن محمد الهاروشي الفاسي المتوفي سنة... فرغ من كتابته سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف وقيل 127 اوله الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا الخ.
# فتح المتعال فيما ينتظم منه بيت المال - لابي عبد الله محمد بن الطالب بن سودة المري الفاسي المالكي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# فتح المجيب في شرح مختصر الخطيب - للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الابريز الداثي.
# فتح المجيد بكفاية المريد - للشيخ عبد السلام ابن ابراهيم اللقاني ص ابتسام الازهار.
# فتح المجيد في شرح كتاب التوحيد - تاليف عبد الرحمن ابن حسن بن محمد بن عبد الوهاب النجدي الوهابي المتوفي سنة...
# فتح المجيد في علم التجويد - للسيد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# فتح المجيد القوي في طريق السيد احمد البدوي - لكمال الدين محمد الحريري ص الاتحاف بشرح صلوات السقاف فتح المحمود الحميد في مناقب السلطان عبد المجيد - PageV02P172
# تاليف السيد اسماعيل البرزنجي المدني المتوفي سنة... اوله نحمدك يامن قضي بالخلافة لال عثمان بالتاييد الخ في مجلد.
# فتح المذاهب - في الفقه للشيخ فتح محمد بن الشيخ عيسي البرهانبوري الهندي المحدث الحنفي لمتوفي سنة...
# في مجلدات.
# الفتح المسوي في شرح عقيدة الشيخ علوان الحموي - لفتح الله بن محمود بن محمد الحلي العمري الشافعي المعروف بالبيلوني المتوفي سنة 1042 اثنتين واربعين والف.
# فتح المطالب في مناقب علي بن ابي طالب - للحافظ الذهبي شمس الدين محمد ص التبيان في مناقب عثمان بن عفان.
# فتح المعطي وغنية المقري في شرح مقدمة ورش - للشيخ محمد متولي رءيس القراء بمصر المتوفي سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين الخ مطبوع بمصر.
# فتح المعيد المبدي شرح منظومة سعيد افندي - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# فتح المعين - لابي السعود السيد محمد بن... المصري الحنفي المتوفي سنة... وهو حاشية علي شرح كنز الدقايق.
# فتح المغيث بفقه الحديث - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# فتح المقيت في شرح اليواقيت - لاحمد بن علي الدادسي المغربي فرغ منه سنة 1058 ثمان وخمسين والف اوله الحمد لله مدبر الفلك ومولج الليل والنهار الخ.
# (من كتب الخديوية) الفتح المكي واللمح الملكي - للنابلسي عبد الغني ايضا.
# فتح الملك الباري بالكلام علي اخر شرح المنهج للشيخ زكريا الانصاري - للديربي ابي العباس احمد بن عمر ص الانتفاع التام.
# فتح الملك الجواد بتسهيل قسمة التركات علي بعض العباد - للديربي ايضا. PageV02P173
# فتح الملك الجواد في نظم الحقاءق ومدح الاسياد - للشيخ حسين بن طعمة بن طعمة بن محمد البيتماني الدمشقي الميداني القادري الشافعي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف وهو ديوان شعره وقصاءده.
# فتح الملك القادر بشرح جواهر الذخاءر في الكباءر والصغاءر - لرضي الدين محمد بن يوسف بن ابي اللطف المقدسي الحنفي المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# فتح الملك الكريم الوهاب بختم شرح تحرير تنقيح اللباب - للديربي المذكور ايضا.
# فتح الملك المتعال شرح تحفة الاطفال - في التجويد تاليف محمد الميهي الاحمدي المصري من علماء القرن الثالث عشر.
# فتح المنان بتفسير غريب جمل القران - للسيد مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي المصري وهو الان اعني في سنة 1322 موجود بالازهر.
# فتح المنان شرح الفوز والامان في مدح صاحب الزمان - لاحمد المنيني ص اضاءة الدراري.
# فتح المنان بتفسير اية الامتنان - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# فتح المنان ببيان الرسل التي في القران - وهو شرح منظومته كلاهما للشيخ احمد بن احمد السجاعي ص الاحراز في انواع المجاز.
# فتح المنان في تخميس راءية الشيخ علوان - لابن الشماع زين الدين عمر الحلبي ص اتحاف العابد.
# فتح المنان في ترجيح الراجح وتزييف الزاءف من صلح الاخوان - تاليف محمد بن ناصر الحازمي المتوفي سنة 1283 ثلاث وثمانين وماءتين والف.
# فتح المنان في مذهب النعمان - فارسي للشيخ عبد الحق الدهلوي ص زبدة الاثار. PageV02P174
# الفتح المنير في بعض ما يحتاج اليه الفقير - لابي عبد الله محمد بن محمد الاندلسي الشهير بالراعي المتوفي سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانماءة.
# فتح المواهب وكنز المطالب في الشبيه علي بعض ما يتعلق بصدور المراتب ونيل المراغب - تاليف الشيخ احمد بن احمد الفاسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجه المسكين.
# فتح المواهب ومنهج الطالب الراغب - في التصوف للشيخ احمد بن عثمان بن احمد بن علي الشرنوبي المتوفي سنة 994 اربع وتسعين وتسعماءة.
# فتح الموفق في علم المنطق - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# فتح المولي الجليل علي انوار التنزيل اعني تفسير القاضي - تاليف الجراحي اسماعيل بن محمد العجلوني ص الاجوبة المحققة.
# فتح الميسر في الصلاة علي النبي المبشر صلعم - تاليف محمود محفوظ الدمشقي الشافعي المتوفي سنة... مطبوع.
# الفتح والبشري في مناقب فاطمة الزهرا - رضي الله عنها للسيد محمد الجفري تلميذ محمد السمان المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف اولها حمدا لمن جعل محبة اهل بيت رسول الله فاطمة عن اتضاع ثديي مالا يرضاه الخ رسالة.
# فتح الوحيد في تطهير الحديد - تاليف علي بن سعد الانصاري صنفه في حدود سنة 766 ست وستين وسبعماءة اوله الحمد لله المبدي المعيد الحميد المجيد الخ.
# فتح الودود بشرح سنن ابي داود - لابي الحسن محمد بن عبد الهادي السندي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف.
# فتح الوافي بتوضيح رامزة العروض والقوافي - (من الزيتونة) PageV02P175
# فتح الوردة في شرح قصيدة البردة - للقاضي عسكر محمد فوزي الرومي ص الانتظام اولها الحمد لله الذي فتح بنسيمات فيوضاته ورد قلوب العاشقين الخ.
# الفتح الوفي والورد الصفي - في ديوان شعره لزين العابدين سبط المرصفي ص الادلة الهية.
# فتح الولي النصير بشرح الجامع الصغير - للسيوطي في الحديث للواعظ محمد حجازي القلقشندي ص اتحاف الساءل.
# فتح الوهاب شرح نزهة الاحباب - لابن الجمال المصري علي بن ابي بكر ص فتح الفياض.
# حاشية علي فتح الوهاب للقاضي زكريا علي منهج الطلاب - في النحو لبرهان الدين ابراهيم البرماوي ص حاشية شرح الغاية.
# فتح الوهاب في علم الحساب - منظومة للشيخ علي ابن محمد بن اسماعيل الزمزمي المكي فرغ منها سنة 878 ثمان وسبعين وثمانماءة اوله قال علي الزمزمي المكي الخ.
# الفتح الوهبي في شرح تاريخ العتبي - للمنيني احمد ابن علي الدمشقي ص اضاءة الدراري.
# الفتحة الانسية لشرح التحفة القدسية - للقاضي زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري المصري الشافعي المتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعماءة.
# الفتحية في الاعمال الجيبية - لسبط المارديني بدر الدين محمد بن محمد ص ارشاد الفارض رتبه علي مقدمة وعشرين بابا شرحها علي بن عبد القادر النبتيني الموقت بالجامع الازهر وسماه الفتوحات الوهبية وتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# الفتحية - منظومة في الفقه لابي حنيفة نعمان بن محمد ابن منصور المغربي الشيعي ص دعاءهم الاسلام. PageV02P176
# الفتوحات الاحمدية بالمنح المحمدية - حاشية علي الهمزية للشيخ سليمان بن عمر المعروف بالجمل المتوفي سنة 1204 اربع وماءتين والف اوله الحمد لله الذي فضل سيدنا محمدا صلعم الخ.
# الفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقاءق الخفية - تاليف سليمان المعروف بالجمل ايضا.
# الفتوحات الالهية علي الارجوزة الملكية - في التوحيد تاليف الشيخ محمد بن عبد العزيز الفوراني المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله الذي عز جلاله فلا تدركه الافهام الخ.
# الفتوحات الالهية في احاديث خير البرية - للمتوكل علي الله محمد بن عبد الله الحسني المالكي من ملوك فاس المتوفي سنة 986 ست وثمانين وتسعماءة. ما فيها من الحديث (1517).
# الفتوحات الالهية في شرح الواردات الالهية - لكمال الدين الحلبي ص اطواق الزمردية.
# الفتوحات الالهية في نفع ارواح الذوات الانسانية - للقاضي زكريا الانصاري ص التحفة العلية.
# الفتوحات الربانية في شرح التدبيرات الالهية - للشيخ حسين بن طعمة بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام.
# الفتوحات الربانية في مناقب السادة الخضيرية - تاليف مراد بن چاويش بن يوسف الرومي ثم المصري الازهري المتوفي سنة 1030 ثلاثين والف.
# فتوحات الرب - للشيخ المطلي.
# الفتوحات الرحمانية في حل الفاظ الحكم العطاءية - للشيخ احمد الفاسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجه.
# فتوحات الرشيد في شرح درة التوحيد - لاخيه السيد عبد الله بن سليم بن سلامة الدجاني اليافي الحنفي المتوفي سنة...
# الفتوحات الغيبية - في الكيمياء لعبد المجيد المصري. PageV02P177
# الفتوحات القدسية في الخرقة العيدروسية - للشيخ عبد القادر بن شيخ العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# فتوحات كنز القران - في تفسير الفاتحة للشيخ عبد اللطيف بن احمد البرسوي ص پرتونامه اوله الحمد لله الذي تجلي علي مراة قلوب العارفين الخ مجلد كبير.
# الفتوحات المدنية في الحضرات المحمدية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الفتوحات المدنية الهجرسية علي الصلوات القدسية الادريسية - للشيخ محمد بن خليل الهجرسي ص الجوهر النفيس.
# فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب - للشيخ سليمان المعروف بالجمل المذكور انفا.
# الفتوحات الوهبية في شرح الاربعين النووية - لبرهان الدين ابراهيم بن مرعي الشبرخيتي المالكي المتوفي غريقا بالنيل سنة 1106 ست وماءة والف.
# فتوح الاسرار - في التصوف فارسي تاليف عبد الغني اللاهوري الهندي الحنفي القادري نزيل القسطنطينية صنفه باسم السلطان احمد خان العثماني الاول سنة 1017 سبع عشرة والف. اوله الحمد لله الذي افتتح بالحمد كتابا وفتح الخ.
# فتوح الاسرار في فضاءل التهليل والاذكار - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي المجاور بمكة المتوفي سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف.
# فتوح الحرمين - تاليف عبد الله بن الحسين الارزنجاني الرومي المتوفي سنة.. (من كتب اياصوفيه) فتوح الشام - لابي مخنف لوط بن يحيي بن سعيد ابن مخنف بن سليم الازدي الكوفي المتوفي سنة 175 خمس وسبعين ماءة.
# فتوح العراق - لابي مخنف المذكور. PageV02P178
# الفتوح العلاءية - في النجوم تاليف خليل بن مصطفي ابن عيسي الشهير بجابي زاده الرومي المتوفي سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف.
# شرح فتوح الغيب الجليلي - لعبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص اشعة اللمعات.
# الفتوح في غراءب الشروح - تاليف محمد بن ابي بكر بن منصور الاصبحي اليمني المتوفي سنة 691 احدي وتسعين وستماءة.
# فتوح الهند - في التاريخ فارسي للشيخ زين الدين الخافي الاكبر ابادي من امراء بابرشاه الهندي توفي سنة 940 اربعين وتسعماءة.
# فتوة الطريق وكاس الرحيق - فتوي الخواص في حل ما صيد بالرصاص للسيد محمود النسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الاحاديث المتواترة اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# فتوح اليمن - لابي الحسن البكري ص غزوة الاحزاب.
# الفجر المنير بمولد البشير النذير - لنور الدين علي ابن ابراهيم بن احمد الحلبي ثم القاهري المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# الفجر المنير في التفسير - ثلاثون مجلدا للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله المعافري ص اعيان الاعيان.
# الفجر المنير في بعض ما ورد علي لسان الغوث السيد احمد الرفاعي الكبير - للشيخ ابي الهدي السيد محمد ابن الشيخ حسن الحلبي الصيادي الرفاعي نقيب الاشراف بحلب نزيل القسطنطينية اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي حبيب الله الخ مطبوع بمصر.
# الفجر المنير في ذكر اسماء اهل بدر ذوي المقام الخطير - للسيد محمد بن محمد بن علي السندروسي الحنفي الخطيب بطرابلس الشام المتوفي سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف اوله احمدك يامن بعث المصطفي لهذه الامة مشيدا لاركان دينها الخ. PageV02P179
# فخر الابرار في بعض ما في اسم محمد صلعم من الاسرار - فخر الثري بسيد الوري - لابي عبد الله محمد بن محمد ابن محمد بن عبد الرحمن الدلاءي المغربي المالكي المتوفي حاجا بمكة سنة 1141 احدي واربعين وماءة والف.
# فخر الشيعة في فضاءل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
# فخر الطالبين في روضة الواعظين - تاليف واحد من علماء الهند مطبوع بها.
# الفخر العلوي في مولد النبوي - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# الفخرية في النية - لابن المطهر فخر الدين محمد ابن الحسن الحلي ص غاية السول.
# الفخرية الكبري الجامع للفتاوي - لفخر الدين طريح ابن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# الفخم والفخامة في بيان الفصد والحجامة - لاحمد ابن حمزة بن ابراهيم بن ولي الدين فرغ منه سنة 1127 سبع وعشرين وماءة والف اوله الحمد لله المتعالي والشكر له علي فضله المتوالي الخ.
# الفذالك في شرح المدارك - لمحمد علي بن محمد باقر البهبهاني الاصبهاني الشيعي نزيل كرمانشاهان المتوفي بها سنة 1253 ثلاث وخمسين وماءتين والف.
# فذلكة الحساب - تاليف خليل بن مصطفي الشهير بجابي زاده الرومي ص الصولة النهي؟ اولها حمد بيحساب اول واحد لا يزاله كمه الخ.
# الفرات الفاءض علي حداءق ذريعة الناهض الي تعلم احكام الفراءض - تاليف علي بن قاسم العباسي الحسني من اشراف اليمن توفي ببلدة مليبار سنة 1219 تسع عشرة وماءتين والف. PageV02P180
# الفرات النمير في تفسير الكتاب المنير - تاليف المظهر بن علي بن نعمان الضمدي اليمني المتوفي سنة 1049 تسع واربعين والف.
# فراءد الاثار وخراءد الاشعار - فارسي لاحمد حمدي ابن اسماعيل الرومي ص.. اولها اللهم افتح علينا باب حكمتك الخ.
# فراءد الاداب في قواعد الاعراب - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# فراءد الاصول - للشيخ مرتضي الانصاري النجفي الشيعي المتوفي سنة 1281 احدي وثمانين وماءتين والف.
# فراءد الاطواق في اجياد محاسن الاخلاق - للاحدب الطرابلسي ابراهيم ص ابداع الابداء.
# الفراءد الباهرة - لعبد السميع بن فياض الحلي الشيعي ص تحفة الطالبين.
# الفراءد البدرية في علم الشفاء والمادة الطبية - تاليف محمد بدر الطبيب المصري اوله نحمدك اللهم علي ما حليتنا به من العلوم والمعارف الخ.
# فراءد البلاغة - منظومة في علم البيان لعبد القادر الفيومي ص الروض المهذب.
# الفراءد البهية شرح عقاءد البهاءية - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الاصول.
# الفراءد البهية في قواعد اللغة الهيروغليفية - لاحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
# فراءد الجمان فيمن نظمني واياه الزمان - في التاريخ والتراجم للامير اسماعيل بن يوسف بن السلطان القاءم بامر الله الحسني المعروف بابن الاحمر ص البديع في وصف الربيع.
# الفراءد الحسان في قواعد الميزان - تاليف عطاء الله المكي ص غاية الرفع نحمدك علي نعم ما بطن منها وما ظهر الخ. PageV02P181
# فراءد الدر والمرجان شرح عقود الحسان في قواعد مذهب النعمان - لشهاب الدين احمد بن محمد الحسيني الحموي ص اتحاف الاذكياء.
# فراءد الدرر في اتفاق القمر - الفراءد الزاهرة البهية علي نظم المقدمة الرجبية في الفراءض - تاليف زين العابدين بن سري الدين بن احمد ابن محب الدين الدري المالكي فرغ منه سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين - لابي عبد الله ابراهيم بن سعد الدين محمد بن ابي بكر بن محمد بن حمويه بن محمد الجويلي المعروف بالحموي فرغ منه سنة 716.
# الفراءد السنية شرح المقدمة السنوسية - لابي عبد الله محمد بن عبد الله الخرشي المالكي المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف.
# الفراءد السنية في شرح عقاءد العضدية - تاليف سليمان ابن احمد بن مصطفي الرومي المتوفي سنة.. اوله نحمدك علي ما علمتنا من القواعد الدينية الخ فرغ منه سنة 1090 تسعين والف. (من كتب الخديوية) الفراءد السنية في الفواءد النحوية - للمنيني احمد ابن محمد الدمشقي ص اضاءة الدراري.
# الفراءد السنية - منظومة في علم التوحيد تاليف احمد ابن محمد بن محمد الصفدي الدمشقي الحنفي امام الدرويشية المتوفي سنة 1100 ماءة والف عدد ابياته 353 ثلاث وخمسون وثلاثماءة اوله قال الفقير الصفدي احمد الخ.
# شرح الفراءد المذكور - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص. PageV02P182
# الفراءد الصافية علي الفواءد الوافية - في النحو لعبد القاهر بن عبد العبادي الشيعي ص خير الزاءر المبتلي.
# فواءد عواءد خيرية؟ علي شرح السمرقندية الياسمينية - حاشية لمحمد بن سالم الحنفي ص انفس نفاءس الدرر.
# فراءد الفنون في ماءة وعشرين فنا من العلوم - تاليف عبد الله المفتي الكوتاهيه وي الحنفي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# فراءد الفواءد في احوال المدارس والمساجد - لمحمد زمان التبريزي ص الحبة.
# فراءد الفواءد في بيان العقاءد - تركي لقاضي زاده شمس الدين احمد بن محمود الرومي مفتي الاسلام الحنفي المتوفي سنة 988 ثمان وثمانين وتسعماءة اولها جميع محامد بيعد وثناي لا يعد الخ.
# فراءد الفواءد من درر بحار المحامد - اولها الحمد لله الحميد المعبود الخ فرغ من تاليفه في ربيع الاول من سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة.
# فراءد فواءد مستشرقة لبيان التعريف والمعرفة - تاليف محمد بن احمد الكشي المدعو بشاه سيد عاشق الحسني المتوفي سنة.. الحمد لله الذي الهمنا معرفة الحقاءق والمعارف الخ (من كتب الخديوية) فراءد الفواءد وقلاءد الخراءد - للسيد عبد الرحمن ابن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول اليمني الاهدل المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# فراءد فواءد الفكر في الامام المهدي المنتظر - تاليف مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب اولها اولها حمدا لمالك الملك والملك ومدبر الفلك والفلك الخ في مجلد.
# الفراءد في شرح بطاقة العقاءد - كلاهما لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# الفراءد في العقاءد - للسيد عبد الله نديم الاسكندري ص الاحتفاء. PageV02P183
# فراءد القلاءد علي احاديث شرح العقاءد - اعني عقاءد سعد الدين لعلي القاري الهروي اولها الحمد لله العلي الاعلي وسلام علي عباده الذين اصطفي الخ في جزء لطيف.
# فراءد القلاءد في علم العقاءد - للشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني ص تنبيه الاغبياء.
# فراءد اللال في مجمع الامثال - منظومة مجمع الامثال للميداني للاديب ابراهيم الاحدب ص ابداع الابداء.
# شرح فراءد اللال - للاحدب ايضا في مجلدين مطبوع اوله احمد الله الذي عرف بشواهد توحيده انه ليس له مثال الخ.
# الفراءد المرضية في شرح الملقبات الفرضية الوردية - فراءد المفردات في الطب واسماء النبات - تركي اولها الحمد لله العلي الحكيم والصلاة والسلام علي نور عيوننا وطبيب قلوبنا محمد صاحب الخلق العظيم الخ فرغ منه سنة 1166 ست وستين وماءة والف. لم يذكر مءلفه.
# الفراءد المنظمة والفواءد المحكمة - فيما يقال في ابتداء تدريس الحديث تتعلق بالبخري وياول ماله من ترجمة للشيخ نجم الدين الغيطي محمد ص اسباب النجاح.
# فراءض الاسلام - تاليف محمد بن هاشم بن عبد الغفور.. المتوفي سنة..
# فراءض الاوسط - لفضل بن شاذان الشيعي ص اثبات الرجعة.
# فراءض البيهقي - هو ابو الحسن علي بن يزيد الشافعي ص احكام القرانات.
# فراءض تاج الدين - اسماعيل بن خليل الفرضي الحنفي المتوفي سنة 737 سبع وثلاثين وسبعماءة.
# فراءض چوللي سنان - تركي هو يوسف الكوتاهي الرومي الحنفي الفه للسلطان سليمان العثماني بكوتاهية اولها حمد اول حضرت خالق الموت والحياة الخ. PageV02P184
# فراءض الدين وواجبات الاسلام لعامة المءمنين - متن في الفراءض للسيد عبد الله بن ابراهيم المكي الحنفي المعروف بالمحجوب ص البدر المنير ثم شرحه وسماه الايضاح المبين.
# وعليه حاشية للشيخ محمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار.
# فراءض الرازي - هو ابو جعفر محمد بن ابراهيم الحنفي المتوفي سنة 615 خمس عشرة وستماءة.
# شرح فراءض الرحبية - لعبد القادر بن محمد بن احمد ابن زيد الفيومي الشافعي المتوفي سنة 1022 اثنتين وعشرين والف.
# وشرحها محمد بن صالح بن محمد بن عبد الله بن احمد الغزي النمرتاشي حفيد صاحب التنوير المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# شرح فراءض السراجية - لمحمود بن ابي بكر بن علي الكلاباذي البخاري الحنفي المتوفي سنة 700 سبعماءة وسماه حل الفراءض اوله الحمد لله الذي احكم قواعد العلم واسس بنيانه الخ في مجلد.
# الفراءض الشرعية - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# الفراءض الوافية في ترجمة فراءض السجاوندي - تاليف محمد بن مصطفي بن محمود المعروف بحاجب زاده ص بضاعة الحكام.
# فراءض الصغير - لفضل بن شاذان المذكور.
# فراءض الكبير - لابن شاذان ايضا.
# فراقنامه - تركي نظما ونثرا تاليف حسن بن سيدي خواجة النيكبولي الرومي الشاعر المتخلص باهي المتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة في مجلد.
# الفرج بعد الشدة في ان النصاري لا يسكنون بجدة - للشيخ حسن بن علي المكي المعروف بالعجيمي ص الاجوبة المرضية. PageV02P185
# الفرج بعد الشدة في تاريخ جدة - للشيخ جمال ابن عمر المكي المفتي الحنفي المتوفي سنة 1284 اربع وثمانين وماءتين والف.
# الفرج في مدح عالي الدرج - تاليف علي بن محمد ابن سالم المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# الفرج النامي من الاصل السامي - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# الفرجة بكاءنة الكاملية التي ليس فيما للمعارض حجة - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# فرحة الاديب في الرد علي السيرافي في شرح ابيات سيبويه - تاليف ابي محمد الحسن بن احمد بن محمد الاعرابي الاسود الغندجاني المتوفي بعد سنة 428 ثمان وعشرين واربعماءة.
# فرحة الانفس في فضلاء العمي من اهل الاندلس - لابي عبد الله محمد بن غالب البلنسي الكاتب الوزير المتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# فرحة العالمين وفرجة الكاملين - فارسي اولها سپاس وستايش نامتناهي الخ.
# فرحة القلوب وسلوة المكروب - لابي حامد جمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر الحبيشي اليمني الشافعي المتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# فرحة المتعلم - للحافظ ابي المعالي الشريف المرتضي محمد بن محمد بن زيد بن علي العلوي البغدادي نزيل سمرقند المتوفي سنة 480 ثمانين واربعماءة.
# فرحة الناظر وبهجة الخاطر - لرضي الدين علي ابن موسي الطاوسي الحسيني الشيعي ص الاسرار.
# فرحنامه - فارسي لابي بكر مطهر بن ابي القاسم ابن ابي سعيد الجمالي المعروف باليزدي فرغ منه في شهر رمضان من سنة 560 ستين وخمسماءة (من كتب الخديوية) PageV02P186
# فرخ نامه في ساقي نامه - منظومة فارسية لمحمد هاشم ابن حيدر المعماءي الكاشاني المتخلص بسنجر المتوفي سنة 1023 ثلاث وعشرين والف.
# فردوس الجنان في مناقب الانبياء المذكورين في القران - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاف.
# فردوس الكمال في تفسير بعض الايات القرانية وشرح الاحاديث النبوية - لميرزا محمد بن سلطان علي الدارابجردي ص حظاءر القدس.
# فردوس المرشدية في الاسرار الصمدية - لابي اسحاق الكازروني.
# الفرض المستبين في الواجب علي المسلمين - للمقسي احمد بن محمد الزاهد المتوفي سنة 819 تسع عشرة وثمانماءة.
# فرع العصاة الي من ترك الصلاة - للشيخ حسن ابن صالح البحر الجفري اليمني المتوفي سنة.. اوله سبحانك لاعلم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم الخ رسالة.
# الفرع النابت من الاصل الثابت - تاليف محمد يوسف ابن محمد اشرف البلكرامي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف في التوحيد المشهودي.
# فر العون ممن يدعي ايمان فرعون - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس اوله الحمد لله الذي اسعد الخ وهو شرح رسالة جلال الدواني في ايمان فرعون.
# فر العون من اعيان فرعون - فرقان الانوار - للشيخ غلام نقشبند بن عطاء الله الهندي اللكهنوي الحنفي المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# الفرق بين الحق والبطلان - لابن تيمية تقي الدين احمد ابن عبد الحليم الحراني ص اثبات الصفات.
# الفرقان بين الال والامة - لابي موسي عيسي ابن مهران المستعطف الشيعي المتوفي سنة.. PageV02P187
# الفرق بين الصوفي والفقير - لفخر الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي الشيرازي الصوفي نزيل مصر المتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستماءة.
# الفرق بين المقامين وتشبه علي كرم الله وجهه بذي القرنين - لابي سعيد محمد بن الحسن الخزاعي النيسابوري ص التفهيم.
# فرق الشيعة - لسعد بن ابراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
# فرقد الغرباء وسراج الادباء - لحسن بن علي بن احمد العاملي ص حصينة الاخبار.
# الفرق المءذن بالطرب في الفرق بين العجم والعرب - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات اوله الحمد لله الذي خص العرب من الازل بمريد الشرف وحباهم اشرف الخلال الخ.
# شرح فروع ابن الحداد - لابي بكر عبد الله بن احمد ابن عبد الله المعروف بالقفال المروزي الشافعي المتوفي بسجستان سنة 417 سبع وعشرة واربعماءة. وللقاضي ابي علي الحسين بن محمد ابن احمد المروزي ص التعليقة.
# فرهنك تركتازان هند - فارسي في التاريخ لميرزا نصر الله الاصبهاني ص داستان.
# الفروق في الفروع - لنجم الدين علي بن السيد ابي بكر النيسابوري الحنفي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي هدانا بالاسلام الخ.
# فرهنك انجمن اراي ناصري - في اللغة من العربية الي الفارسية تاليف رضا قلي خان بن محمد هادي المتخلص بهدايت ص اجمل التواريخ.
# فرهنك جهانكيري - في اللغة فارسي لجمال الدين حسين بن فخر الدين حسن المتوفي سنة.. اوله بنام ايزد بخشاينده بخشايش الخ (من كتب الخديوية) PageV02P188
# فرهنك رشيدي - في اللغة لمير عبد الرشيد الهندي فرغ منه سنة 1064 اربع وستين والف. مطبوع الفريدة الجامعة للمعاني الراءعة - لابي الذبيح شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر بن عبد الله المعروف بابن المقري الشافعي المتوفي سنة 837 سبع وثلاثين وثمانماءة وهي شرح علي بديعيته.
# الفريدة الجوهرية في الاءمة الاثني عشرية - لابي السيادة عبد الله بن ابراهيم بن حسن مير غني الحسيني المتقي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين.
# شرح الفريدة المنسوبة لعصام الدين - في النحو تاليف الحاج عمر نعيمي الخربوتي ص عصيدة الشهدة.
# الفريدة الحمصية في شرح قصيدة الحصرية - تاليف محمد بن عبد الرحمن الاشبيلي المعروف بابن عظيمة المتوفي سنة 540 اربعين وخمسماءة.
# الفريدة - رسالة لصفي الدين حسين بن علي بن ظافر الازدي الاديب المصري المتوفي سنة 657 سبع وخمسين وستماءة.
# الفريدة الشاهية والقصيدة الباهية - لسديد الدين محمود بن عمر الطبيب المعروف بابن رقيقة المتوفي سنة 635 خمس وثلاثين وستماءة.
# الفريدة العمرية في الحكم العربية - تاليف الخطيب العمري محمد امين الموصلي ص حداءق الزهر.
# الفريدة في العقيدة - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# فساد اقاويل الاسماعيلية - لابي القاسم الكوفي علي ابن احمد ص ابطال مذهب داود.
# الفسخ علي من اجاز النسخ - لابن الجنيد الشيعي محمد ابن احمد ص ازالة الران. PageV02P189
# فسخ الملح ونسخ اللمح - لابي علي حسن بن رشيق القيرواني المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# الفصاح علي ترتيب الصحاح - في اللغة لبدر الدين علي بن محمد بن محمد العليا بادي المتوفي سنة 952 اوله الحمد لله الذي رفع صوي العلم ومناره الخ فرغ منه سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة.
# الفصل بين ابي عمرو والكساءي - لابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم البزار البغدادي المتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثماءة.
# فصل الخصمين في متعلق الظرفين - لابي عبد الله محمد المرابط الفشتالي ص البركة البكرية.
# فصل الخطاب في اصول لغة الاعراب - للاديب ناصيف بن عبد الله اللبناني المسيحي المعروف باليازيجي ص ثالث القمرين اوله الحمد لله الذي علمه يستغرق الاسماء والافعال الخ في مجلد.
# فصل الخطاب - في الحديث لمحمد كريم خان الكرماني الشيعي ص ارشاد العوام.
# فصل الخطاب في حكم الدعاء باتصال الثواب - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# فصل الخطاب في رد ضلالات ابن عبد الوهاب - اعني رءيس الوهابية تاليف احمد بن علي البصري الشهير بالقباني.
# فصل الخطاب في الرد علي محمد بن عبد الوهاب - لاخيه سليمان بن عبد الوهاب النجدي.
# فصل الخطاب في شرح الشهاب للقضاعي - تاليف علي بن احمد المعروف بابن القضاعي المتوفي سنة..
# (من كتب اياصوفيه) PageV02P190
# فصل الخطاب في فضل عمر بن الخطاب - للاديب احمد عزت پاشا ابن محمود بن سليمان العمري الموصلي الحنفي المتوفي بالقسطنطينية سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب وخصه بالفصاحة وفصل الخطاب الخ في مجلد كبير.
# فصل الخطاب في كفر اهل الكتاب والنصاب - للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي البحراني الشيعي ص ازهار الرياض.
# فصل الخطاب فيما تنزلت به عناية الكريم الوهاب - للسيد محمد بهاء الدين الصيادي المعروف بالرواس ص دلاءل التحقيق.
# فصل الخطاب في المراة والحجاب - لمحمد طلعت المصري اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# فصل الخطاب فيما ورد عن عمر بن الخطاب - للشيخ علوان علي بن عطية الحموي ص الجوهر المحبوك.
# فصل الخطاب في نقض مقالة ابن عبد الوهاب - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# فصل الخطاب لوصل الاحباب - للزاهد محمد بن محمد الحافظي الشهير بخواجه پارسا ص التحقيقات وهو في مجلد كبير بالعربية والفارسية في التصوف اوله الحمد لله الدال لخلقه علي وحدانيته باعلامه واياته الخ.
# الفصل في الفصل بين الف الوصل والقطع والوصل - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة.
# فصل القضية في معرفة الكتب الاربعة السماوية - لاحمد الحلواني اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ.
# الفصل المعول في الصف الاول - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس اوله الحمد لله اولا واخرا الخ.
# فصل المقال علي نظم ابن غازي فواصل المحال - لابي الفضاءل حسن بن علي العوضي البدري الحجازي الازهري المتوفي سنة 1131 احدي وثلاثين وماءة والف. PageV02P191
# فصل المقال فيما بين الشريعة والطبيعة من الاتصال - في العلم الالهي لابي الوليد محمد بن احمد بن محمد ابن رشد الاندلسي الحكيم القرطبي المتوفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسماءة اوله حمدا لله بجميع محامده الخ.
# فصوص الادلة المحققة في نصوص الاستغفار المطلقة - للشيخ تاج الدين بن احمد المكي ص بيان التصديق.
# شرح فصوص الحكم المنسوبة لمحيي الدين ابن عربي - فارسي لخواجه پارسا محمد بن محمد الحافظي المذكور اوله حمد بي غايت ان حكيم راكه الخ.
# وشرحه حيدر بن علي العلوي الحسيني الاملي في مجلدين وسماه نص الفصوص في شرح الفصوص اوله الحمد لله الذي زين خاتم الوجود بفص حكمه الخ وفرغ منه في بغداد سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# وشرحه شهاب الدين احمد بن يوسف الحصكفي الحلبي الشافعي المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة.
# وشرحه ركن الدين مسعود الاسترابادي ثم الشيرازي المتوفي سنة 946 ست واربعين وتسعماءة سماه تجليات عراءس النصوص في منصات حكم الفصوص اوله وكلا نقص عليك من انباء الرسل الخ في مجلد.
# وشرحه عبد اللطيف بن بهاء الدين بن عبد الباقي البعلي الشهير بالبهاءي المتوفي سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. في مجلد.
# فصوص الفصول وعقود العقول - للقاضي السعيد ابي القاسم هبة الله بن جعفر بن المعتمد سناء الملك محمد ابن هبة الله بن محمد السعدي المصري المتوفي سنة 608 ثمان وستماءة اوله هذا كتاب لا ناقة لي فيها ولا جمل ولا اعمال ولا عمل الخ في مجلد.
# الفصوص الياقوتية علي الروضة البهية - في التصريف تاليف محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الابريز الداني.
# فصول الاراء في شان الملوك والوزراء - للسيد محمد شريف بن محمد اسعد شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفي سنة 1204 اربع وماءتين والف.
# ج 2 - 6 PageV02P192
# فصول الاحكام وبيان ما مضي به العمل عند الفقهاء والحكام - لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي المتوفي سنة 474 اربع وسبعين واربعماءة شرح الفصول له ايضا اوله الحمد لله الذي لا يشتمل عليه زمان الخ.
# الفصول الاشرفية - تاليف محمد التستري المتوفي سنة...
# (من كتب اياصوفيه) فصول اكبري - في التصريف فارسي للقاضي سيد علي اكبر بن علي الهندي الاله ابادي اوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ شرحه ايضا بالفارسية احمد علي بن سلطان ابن محمد الفتح ابادي الهندي اوله اغاز ميكنم اين كتابرا بنام خداوندي الخ في مجلد فرغ منه سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف.
# شرح فصول البداءع لاصول الشراءع - لابن صاحب المتن هو محمد شاه بن محمد بن حمزة الفناري المتوفي سنة 839 تسع وثلاثين وثمانماءة سماه تلخيص الفصول وترخيص الاصول اوله تبارك اسم ذي الكرم الاعم واللطف الاتم الخ.
# وعليه حاشية لحسن چلبي بن محمد شاه بن علاء الدين الفناري المتوفي سنة 886 ست وثمانين وثمانماءة سماه وصول الرواءع علي فصول البداءع.
# شرح فصول بقراط في الطب - لامين الدين ابي الفرج يعقوب بن اسحاق القف الكركي النصراني المتوفي بدمشق سنة 685 خمس وثمانين وستماءة وسماه الاصول في شرح الفصول.
# وشرحه الشيخ محمد بن عبد السلام الطبيب المكي المظفري المتوفي سنة... وسماه بداءع النقول في تفصيل الفصول اوله الحمد لله مءتي حقاءق الحكمة من يشاء الخ في مجلد.
# الفصول التسعين في معالجة امراض اهل الدين باحاديث ال طه وياسين - تاليف محمد شفيع بن محمد رفيع بن فتح الله الواعظ القزويني الشيعي المتوفي في حدود سنة 1120 عشرين وماءة والف.
# فصول التماثيل في تباشير السرور - لابي العباس عبد الله بن المعتز بن المتوكل علي الله العباسي الهاشمي المتوفي PageV02P193
# سنة 296 ست وتسعين وماءتين اوله الحمد لله اجلالا لوحدانيته الخ مرتب علي اربعة فصول في الكروم والاعناب والاشربة.
# الفصول في ترجمة عبد الرسول - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص الاشاعة.
# الفصول الفتحية والنفثات الروحية فيما يوجب الجمعية وعدم البراح من جانب الحق والفناء والبقاء الكلية والجزءية - للشيخ حسن بن عبد الله بن عبد الرحمن بافضل الحضرمي الشافعي الصوفي المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# الفصول في الاصول - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# الفصول في الاصول - لابي القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري ص حياة الارواح.
# الفصول في الاصول - للسيد ابراهيم بن اسحاق الوزيري المتوفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
# الفصول في الجدل - للنسفي برهان الدين محمد بن محمد ابن محمد الحنفي المتوفي سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# الفصول في الرد علي الملحدين والخارجين عن الملة - للامام ابي الحسن الاشعري ص الاجتهاد.
# الفصول في سيرة الرسول صلعم - لابي الفداء اسماعيل ابن عمر بن كثير الدمشقي المتوفي سنة 774 اربع وسبعين وسبعماءة.
# الفصول في معرفة الاصول - لابي الحسن علي ابن فضال بن علي بن غالب المجاشعي القيرواني المتوفي سنة 479 تسع وسبعين واربعماءة.
# الفصول المركبة - لمهذب الدين ابي الحسن علي ابن الحسن بن عنتر بن ثابت الحلبي المعروف بشميم الحلي المتوفي سنة 601 احدي وستماءة.
# الفصول المقتضبة في الاحكام المنتخبة - للقاضي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم النميري المعروف بابن الحاج الغرناطي المالكي ص ايقاظ الكرام. PageV02P194
# الفصول من العيون والمساءل - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# الفصول المهمة في اصول الاءمة - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
# شرح الفصول المهمة في مواريث الامة المنسوبة لابن الهاءم - للقاضي زكريا الانصاري ص التحفة العلية سماه الوصول الي علم الفصول في مجلد.
# فصول الهمة في حصول المهمة - فصيح البيان في تفسير القران - لفصيح الدين الحيدري ابراهيم بن صبغة الله البغدادي ص احسن الكلام.
# فضاءل ال عثمان في ترجمة قلاءد العقيان - تركي لشعبان بن احمد الشفاءي ص الشفاءية اولها سبحانك اللهم مالك الملك مءتي الملك من تشاء الخ.
# فضاءل الاعمال الصالحة - تركي للفاضل حفظي افندي الرومي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي جعلنا من اهل الاسلام والايمان الخ في مجلد كبير.
# فضاءل الامام ابي حنيفة - تاليف احمد بن محمد ابن احمد بن شعيب الشعبي الحنفي المتوفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثماءة.
# فضاءل الامام ابي حنيفة - للشيخ محمد بن مسافر ابن عثمان بن محمد بن احمد المقدسي الحنيفي الحنفي فرغ منه في جمادي الاخرة من شهور سنة 830 ثلاثين وثمانماءة في مجلد كبير رايته بخط المصنف عند مير خالص المستشار.
# فضاءل الانصار - للحافظ ابي داود سليمان بن داود ابن الجارود الطيالسي المتوفي سنة 204 اربع وماءتين.
# الفضاءل الباهرة في محاسن مصر والقاهرة - للحافظ ابي طاهر محمد بن احمد السلفي الاصبهاني المتوفي سنة 482 اثنتين وثمانين واربعماءة. PageV02P195
# فضاءل البذل في العسر ورذاءل البخل مع اليسر - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# فضاءل بلخ - لابي زيد احمد بن سهل البلخي المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
# فضاءل الجهاد - لحسام الدين البرسوي ص درر الاحاديث.
# فضاءل الجهاد - تاليف علي بن الحاج مصطفي البوسنوي الرومي الحنفي المتوفي سنة... رتبه علي ثلاثة ابواب اولها حمد بي حد اول واحد احده كمه الخ.
# فضاءل الحسنين - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# فضاءل الخلفاء - تاليف عمر بن عيسي الخطيبي المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) فضاءل خير البرية - لابن سرور عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الحافظ ص درر الاثر.
# فضاءل الرغاءب - للشيخ محمد مصطفي الاماسي الخلوتي ص الحكم الالهية.
# فضاءل رمضان - تركي للشيخ محمد روشن بن عبد الرحيم الاسكداري الصوفي ص الديوان. وله فضاءل المحرم ايضا فضاءل الزهراء - لابي منصور احمد بن علي الطبرسي الشيعي ص الاحتجاج علي اهل اللجاج.
# فضاءل زيد بن علي - لابي الفاضل محمد بن عبيد الله ابن قرة الشيباني ص اخبار ابي حنيفة.
# فضاءل الصحابة - لابن صصري الحسن بن هبة الله الدمشقي ص رباعيات التابعين.
# فضاءل الصلاة - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# فضاءل عباس بن عبد المطلب - لابن قرة ايضا.
# فضاءل العشرة - لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الحاكم النيسابوري المتوفي سنة 405 خمس اربعماءة. PageV02P196
# فضاءل علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه لابي الحسن القمي علي بن ابراهيم ص التفسير.
# فضاءل علي بن ابي طالب - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# فضاءل علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# فضاءل العمرتين - لابي جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقر الشيعي المتوفي مقتولا سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
# فضاءل القران - لابي الفضاءل احمد بن محمد بن المظفر ابن المختار الرازي الحنفي المتوفي سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة اولها الحمد لله الذي احكم الكتاب وفصله وشرفه وفضله الخ.
# فضاءل القران - لابي عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي ابن الضريس بن يسار بن الضريس البجلي الرازي المتوفي سنة 294 اربع وتسعين وماءتين.
# فضاءل القران - لابي جعفر الكليني محمد بن يعقوب الشيعي المتوفي سنة 329 تسعه وعشرين وثلاثماءة.
# فضاءل قريش - تاليف علي بن عثمان بن سليمان البابا طاغي الرومي المتوفي سنة 1140 اربعين وماءة والف.
# فضاءل قريش وكنانة - لابي محمد قاسم بن اصبغ القرطبي المالكي المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
# الفضاءل الكاملة لذوي الولاة العادلة - في اربعين حديثا لابن حجر المكي احمد بن علي ص اسعاف الابرار.
# فضاءل مالك بن انس - ليوسف بن يحيي بن يوسف الازدي القرطبي المالكي المعروف بالمغامي المتوفي بالقيروان سنة 288 ثمان وثمانين وماءتين.
# الفضاءل المحمدية - للاديب يوسف افندي النبهاني.
# فضاءل مصر - لابي عمر محمد بن يوسف الكندي المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة. PageV02P197
# فضاءل المءمن - للدورقي علي بن مهريار الشيعي ص التفسير.
# فضاءل النبي صلعم - تاليف سعد بن ابراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
# فضاءل النصف من شعبان - رسالة للشيخ جمال المفتي المكي ص الفرج بعد الشدة.
# فضاءل الوزراء وخصاءل الامراء - فضل الاسلام - لابي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي الشيعي ص اكمال الاسلام.
# فضل التسليم علي النبي الكريم - صلعم لابي القاسم حمد بن بنون القرشي التونسي.
# فضل التصوف - لابن حفيف محمد الشيرازي ص اداب المريدين.
# فضل الدعاء والذكر - لسعد بن ابراهيم القمي ايضا فضل العلم والعلماء - لابي القاسم حميد بن زياد ابن حماد بن زياد الدهقان الكوفي الشيعي المتوفي سنة 310 عشر وثلاثماءة.
# فضل العلوم - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# فضل العام وقاموس العوام - تاليف يوسف المغربي فضل الصلاة علي النبي صلعم - لتقي الدين ابراهيم بن محمد ابن مفلح الدمشقي الصالحي الحنبلي القاضي بالشام المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
# فضل العرب - لابي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسن القمي الشيعي المتوفي سنة 292 اثنتين وتسعين وماءتين.
# فضل العرب - لسعد بن ابراهيم القمي ايضا. PageV02P198
# الفضل في احكام الفصل - لابي حيان الاندلسي محمد ابن يوسف ص الاعلام.
# فضل القران - لابي علي احمد بن محمد بن عمار الكوفي الشيعي ص اخبار النبي صلعم.
# فضل القران - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصاءر الدرجات.
# فضل القم والكوفة - لسعد بن ابراهيم المذكور.
# فضل القيام لاهل العلم والحديث والزهاد والعباد والصلحاء والقراء من اهل الاسلام - تاليف الامام محيي الدين يحيي بن شرف النووي ص تحفة الطالب النبيه.
# فضل الكلم الطيب في استنزال مطر الفصل الصيب في كلمة التوحيد - لفصيح الهروي محمد بن محمد ص احصاء الاخلاق.
# فضل الكوفة - لابي جعفر محمد بن احمد بن خاقان الهندي القلانسي الكوفي الشيعي المعروف بحمدان المتوفي سنة...
# فضل المقال في شرح الامثال - لابي عبيد قاسم ابن سلام.
# فضل المنعم في شرح صحيح مسلم - لمحمد بن عطاء الله الرازي مر في حرف الجيم.
# فضل النطق علي الصمت - لابي جعفر الشلمغاني محمد بن علي ص فضاءل العمرتين.
# فضيحة المعتزلة - لابي الحسن احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
# فضيلة علم الاخبار - لابي زيد احمد بن سهل البلخي المذكور انفا.
# الفعل المبرور والسعي المشكور فيما وصل اليه او تحصل لديه من نوازل القاضي ابي عمرو ابن منظور - لابي PageV02P199
# بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن منظور الغافقي ص احصاء الاخلاق.
# فقه الحسن البصري - لابي عبد الله محمد بن عثمان ابن مفرج القرطبي المالكي المتوفي سنة 384 اربع وثمانين وثلاثماءة.
# فقه القران - لابي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص الاغراب.
# فقه الملوك ومفتاح الرتاج المرصد علي خزانة كتاب الخراج - ياتي في حرف الكاف.
# فكاهات السالك في اصول طريق القوم - تاليف سعيد بن علي بن محمد بن علي الموجي العزقي الشافعي الصوفي المتوفي سنة... كانت ولادته سنة 1268.
# فكاهة الاذواق من مشارع الاشواق - في فضاءل الجهاد تاليف محمود بن عمر المنزلي العالم ص انوار الربيع.
# فك الازرار عن عنق الانوار وهتك الاستار عن معادن الاسرار - تاليف سراج الدين عمر بن ابي بكر اليمني المتوفي سنة... اوله قال صحبت في بلاد اليمن علماء فضلاء ومشايخ وصلحاء الخ.
# فك الاشتباك عن معاني تشريح الافلاك - للسيد فصيح الدين ابراهيم الحيدري ص احسن الكلام اوله الحمد لله الذي رفع السماء وعلم ادم الاسماء الخ في مجلد لطيف.
# فك القفول في شرح سلم الوصول الي علم الاصول - للسيد كاكه احمد البرزنجي ص ادب الدنيا اوله الحمد لله شارع الاصول والفروع والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي جميع الفضاءل فيه مجموع الخ.
# فلاح الدارين - في الفقه لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# الفلاح في اذكار المساء والصباح - الفلاح في النصيحة والاتضاح - في مقام السلوك والتوحيد PageV02P200
# للشيخ محمد بن شعيب بن محمد الحجازي الشعيبي الابشيهي الشافعي المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# الفلسفة العالية - للطنطاوي الجوهري ص جواهر الانشاء.
# فلق الاصباح في جواز الاصلاح - للمهدي بالله محمد بن المطهر الزيدي ص عقود العقيان.
# فلق الصبح في الحسن والقبح - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص الاشاعة.
# الفلك الدوار للشمس المنيرة والقمر السيار - تاليف محمد بن محمود بن احمد المناشري الصالحي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1039 تسع وثلاثين والف.
# فلك القاموس - في اللغة للسيد عبد القادر بن احمد ابن عبد القادر الكوكباني اليمني الشافعي المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# الفلك المشحون باللءلء المكنون - في الادب ونوادر الحكايات تركي لعبد اللطيف بن علي الرومي المتخلص برازي اولها اي نسخهء عالمي مواعظ ونصاءح له مالامال الخ.
# الفلك المشحون - فارسي للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# الفلك المشحون في انساب القباءل والبطون - لابي عبد الله محمد بن القاسم الديباجي الحلي النسابة ص تذييل الاعقاب.
# الفلك المشحون في بيان ان علم التصوف هو ما تخلق به العلماء العاملون - (من الزيتونة).
# الفلك المشحون - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد ابن عربي ص الاستمساك.
# فنون الحكم - لابي عمرو كلثوم بن ايوب الثعلبي العتابي الشامي الشاعر الكاتب ببغداد المتوفي في حدود سنة 220 الفنون العرفانية والهيءات الملكانية - في التصوف PageV02P201
# للشيخ محمد بن محمد البهنسي الشافعي النقشبندي فرغ منه بمكة سنة 995 خمس وتسعين وتسعماءة.
# الفنون من ادوية العيون - لابن عبد الهادي يوسف ابن الحسن ص الاتقان (موجود بدار الكتب الشامية) فواتح الاسرار - فارسي للقاضي مير حسين بن معين الدين الميبدي المتوفي سنة 910 عشر وتسعماءة اولها سپاس سعادت اساس وشكر عبادت لباس معبودي را كمه الخ.
# فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت - ياتي في حرف الميم مع المتن.
# فواتح الصلوات الاحمدية في لواءح مداءح الذات المحمدية - لابي المواهب احمد بن علي بن عبد القدوس المصري المعروف بالشناوي المتوفي بالمدينة سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# فءاد الفواءد - فارسي في التصوف للشيخ جعفر ابن صادق باعبود العلوي النقشبندي المعروف بالمشيخ الصوفي المتوفي بالمدينة سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# فواضل العوامل - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# الفواكه الجنوية في الفواءد النحوية - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# الفواكه الجنية علي متممة الاجرومية - لجمال الدين عبد الله بن احمد بن علي الفاكهي الشافعي المتوفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعماءة اولها حمدا لله علي نعمه واشكره علي مزيد فضله وكرمه الخ.
# الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني - في الفروع للشيخ احمد بن غنيم بن سالم بن مهنا النفراوي المالكي المتوفي سنة 1125 خمس وعشرين وماءة والف اولها الحمد لله العظيم ذي الجلال والاكرام الخ.
# الفواكه الطورية في الحوادث المصرية - تاليف محمد بن حسين بن علي الطوري الحنفي القادري المتوفي سنة... PageV02P202
# جمع ورتب فتاوي السراج الهندي وزاد عليها فرغ من كتابتها سنة 1138.
# الفواكه الطورية - لعبد القادر بن عثمان القاهري المعروف بالطوري الحنفي المتوفي سنة 1026 ست وعشرين والف.
# الفواكه العذاب - لمحمد بن ناصر الحازمي ص فتح المنان.
# فواءح ازهار الحقاءق ولواءح انوار الطراءق - للشيخ محمد كمال الدين الحلبي ص اطواق الزمردية.
# الفواءح الجنانية في المداءح الرضوانية - للادكاوي عبد الله المعروف بالمءذن ص بضاعة الاديب.
# فواءح عرف الصفا في مداءح السيد ابي الانوار ابن الوفا - للشيخ ابراهيم السندوبي المصري الشافعي كان في حدود سنة 1160 ستين وماءة والف (من كتب شيخ الاسلام عارف حكمت) فواءح المسك العبوقي في لواءح السلك الدسوقي - لكمال الدين محمد الحلبي ايضا.
# الفواءح المكية والرواءح المسكية - في تراجم ادباء عصره تاليف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة ص روضة الخيال.
# الفواءد الالوسية في شرح الاندلسية - في العروض للسيد عبد الباقي بن محمود الالوسي البغدادي ص اسعد كتاب.
# الفواءد الاثنا عشر - لعماد الدين احمد بن زين الدين ابراهيم بن صقر الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# فواءد الارتجال ونتاءج السفر في تراجم فضلاء القرن الحادي عشر - في التاريخ تاليف مصطفي بن فتح الله الحموي ثم المكي الشافعي المتوفي سنة 1123 ثلاث وعشرين وماءة والف.
# الفواءد الاسبيرية علي الرسالة الاثيرية - تاليف محمد PageV02P203
# ابن يوسف الحلبي المعروف بالاسبيري المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# فواءد الاصول - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج في مسالة الاحتياج.
# الفواءد البرهانية في تحقيق الفواءد الفنارية - لبرهان الدين ابراهيم بن كمال الدين بن حميد المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله الذي زين الاذهان باكتساب التصور والتصديق الخ.
# الفواءد البهية في تراجم الحنفية - تاليف محمد عبد الحي اللكنوي الهندي ص الاجوبة الفاضلة اولها الحمد لله الذي اختار في الانبياء نبينا محمدا صلعم الخ مطبوع بالهند.
# الفواءد البهية في حل الفاظ الاجرومية - مر في حرف الالف.
# الفواءد البهية في شرح الفواءد الصمدية - تاليف محمد بن محمد الباقر.
# الفواءد البهية فيمن يفتي بقوله من اءمة الشافعية - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام.
# الفواءد البهية في مولد خير البرية - لابي الفتوح الحلبي فواءد التنزيل في تفسير القران الجليل - في خمس مجلدات تاليف تاليف محمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
# الفواءد الجسام في معرفة خواص الاجسام - لطاهر بن صالح الجزاءري ص اتمام الانس.
# الفواءد الجليلة في الفاظ الوسيلة - اعني شرح الوسيلة في الحكمة للسيد الفرضي علي بن عبد القادر ص عين المسموع.
# الفواءد الجليلة البهية في شرح الشماءل المحمدية - تاليف محمد بن محمد بن قاسم جسوس الفاسي المالكي اولها الحمد لله الذي اودع ابدع الشماءل زين الخلاءق الخ.
# الفواءد الجليلة في مسلسلات عقيلة - تاليف محمد ابن احمد بن سعيد المكي الشهير بعقيلة الحنفي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف. PageV02P204
# الفواءد الجليلية من امهات المعارف الالهية - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي ص بيان حجة الاجماع.
# الفواءد الجلية في الاسماء النبوية - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# الفواءد الجلية في حل الفاظ الاندلسية - للديروطي شمس الدين محمد بن احمد المصري الواعظ بالازهر المتوفي سنة 921 احدي وعشرين وتسعماءة.
# الفواءد الجلية في نظم الرسالة الوضعية للسيد داود ابن سليمان البغدادي النقشبندي ص التحفة الوهبية.
# الفواءد الجمة باسناد علوم الامة - لابي زيد عبد الرحمن بن محمد التامنارتي الفاسي المتوفي سنة...
# فواءد الحسام علي قواعد ابن عبد السلام - في فروع الشافعية وهو شرح القواعد الكبري ياتي في القاف.
# الفواءد الحسان في خمس وخمسين حديثا - لابي حامد محمد بن هارون بن عبد الله بن مياح الحضرمي المتوفي سنة...
# فواءد الخلعي - في الحديث هو ابو الحسن علي ابن الحسين القاضي الموصلي ثم المصري المتوفي سنة 492 اثنتين وتسعين واربعماءة.
# الفواءد الخيرية في احكام الطاعون - تركي تاليف علي الطبري نزيل قزلحصار الفه سنة 1090 تسعين والف اولها الحمد لله مقدار الارزاق والاجال الخ مرتب علي عشرة فصول.
# فواءد الدراري بترجمة الامام البخاري - للشيخ اسماعيل ابن محمد الدمشقي المعروف بالجراحي ص الاجوبة المحققة.
# الفواءد الدرية في شرح منظومة الرحبية - في الفراءض لزين العابدين بن شرف الدين.
# فواءد الدير عاقولي - في الحديث هو ابو يحيي عبد الكريم ابن الهيثم المحدث البغدادي المتوفي سنة 278 ثمان وسبعين وماءتين.
# الفواءد الدينية في الرد علي الحكماء والصوفية - لمحمد ظاهر الشيرازي ص الاربعين. PageV02P205
# فواءد الرامي - فارسي في رمي النبال لاحمد بن ميرزا محمد فرغ منه سنة 1120 عشرين وماءة والف اولها حمد بي قياس وسپاس خجسته اساس الخ في مجلدين (من كتب الخديوية بمصر) الفواءد الربانية في شرح المبتكرات الحسابية - للسيد الفرضي علي بن عبد القادر المصري المذكور.
# فواءد الرجال - للسيد محمد مهدي البروجردي النجفي الشيعي الملقب ببحر العلوم ص الارجوزة السنية.
# فواءد الزاءرين - لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم ص كتاب العلل.
# الفواءد الزكية في اعراب الاجرومية - ياتي في حرف الميم اعني المقدمة.
# فواءد السالكين - فارسي في التصوف للشيخ جعفر باعبود العلوي ص فءاد الفواءد.
# الفواءد السعدية في شرح العضدية - لابن الالوسي عبد الباقي بن محمود البغدادي ص اوضح منهج.
# الفواءد السنبلية - في الفتاوي للشيخ محمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار.
# الفواءد السنية في ذكر الصلاة علي خير البرية - لابي الصفاء علي الشنواني المصري فرغ منه في رجب من سنة 1142 الفواءد السنية في بيان الامور الدنيوية والاخروية - لمير محمد بن يار محمد البخاري ثم الهندي النقشبندي الحنفي المتوفي في حدود سنة 1110 عشر وماءة والف.
# الفواءد السنية في شرح مختلطات اشكال الشمسية - للشيخ سليمان بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي المعروف بالسويدي الشافعي المتوفي سنة 1245 خمس واربعين وماءتين والف.
# الفواءد السنية في علم اداب البحث علي مير الحنفية - لشهاب الدين محمود الالوسي البغدادي ص روح المعاني. PageV02P206
# الفواءد السنية في المساءل الدينية - تاليف نوح ابن مصطفي الرومي ص اشراف المسالك اولها حمدا لك يامن رضي لنا الاسلام دينا الخ.
# الفواءد الشافية علي اعراب الكافية في النحو - تاليف حسين بن... الرومي الشهير بزيني زاده المتوفي سنة سبع وستين وماءة والف.
# الفواءد الشنشورية في شرح فراءض الرحبة - للشنشوري جمال الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله ص بغية الراغب.
# الفواءد الصمدية في علم العربية - للشيخ بهاء الدين العاملي محمد بن الحسن ص تشريح الافلاك.
# الفواءد الطبية في الامراض الجلدية - تاليف حسن باشا بن محمود الحكيم المصري اولها حمدك يا شافيا يبرء العلل والامراض الخ في مجلد.
# الفواءد الطوسية - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
# الفواءد الظريفة في شرح الصحيفة - لابراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الامين.
# الفواءد الظريفة في شرح الصحيفة - للمجلسي محمد باقر الاصفهاني الشيعي ص بحار الانوار.
# الفواءد العاملية في حل العوامل القاهرية - اعني العوامل الماءة الجرجانية تاليف علي بن الحاج عثمان بن سليمان البابا طاغي الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1122 اثنتين وعشرين وماءة والف اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# الفواءد العامة في لحن العامة - لابي القاسم محمد ابن احمد الغرناطي المعروف بابن جزي الكلي ص الانوار السنية.
# الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغربية - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي.
# فواءد العقود العلوية بشرح شرح الازهرية - PageV02P207
# في النحو لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي ص اعلام الناسك.
# الفواءد العلية من المساءل الشرعية - في الفتاوي تاليف محمد ابن علي النثاري المفتي بالقيصرية فرغ منها سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# الفواءد الغروية في شرح الجعفرية - للسيد شرف الدين علي الاسترابادي الشيعي ص الايات الباهرة.
# الفواءد الغزيرة المستنبطة من حديث بريرة - لابن جماعة بدر الدين محمد بن ابراهيم ص ايضاح الدليل.
# (من الزيتونة) الفواءد الفاخرة في امور - الاخرة لملا حسين ابن اسكندر الحنفي ص الجوهر المنير اولها الحمد لله الذي جعلنا بمن يقول الخ .
# الفواءد الفاخرة في بيان احوال الدنيا والاخرة - لمير محمد بن يار محمد البرهانبوري البخاري ص ترغيب الحسنات.
# الفواءد الفتاحية في فقه الحنفية - لعبد الفتاح بن درويش التميمي النابلسي الحنفي المجاور ببيت المقدس المتوفي بها سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف.
# فواءد الفراءد لما ادرج في الروضة من الشرح وفي الشرح من الزواءد - للناشري علي اليمني ص روضة الناظر الفواءد الفريدة من الكتب العديدة - تاليف يوسف ابن محمد بن يوسف القرشي المحلي المعروف باليوسفي ص جامع الفواءد.
# فواءد الفءاد - في التصوف لمير حسن العلامي السنجري NoteV02P208N01 ثم الدهلي المتوفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعماءة.
# الفواءد في الاصول - لجمال الدين احمد الطاوسي الشيعي ص الاختيارات.
# الفواءد في الحديث - تاليف تمام بن محمد بن عبد الله ابن جعفر البجلي الرازي محدث دمشق المتوفي سنة 414 اربع عشرة واربعماءة.
# PageV02P208
# الفواءد في شرح حكمة عين القواعد - اولها الحمد لله الذي يدل افتقار كل شء علي وجوده الخ.
# الفواءد في الصلة والعواءد - الفواءد - في عشر مجلدات لابن الامانة جلال الدين عبد الرحمن بن محمد بن احمد المصري الشافعي المتوفي سنة...
# الفواءد في العقاءد - منظوم للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل اولها يصح في العقاءد التقليد ان صفا عن الوهم وبالجزم قرن الخ.
# الفواءد الفقهية في اطراف القضايا الحكمية - لابن غرس.
# (من الزيتونة) الفواءد الفكرية للمكاتب المصرية - تاليف عبد الله باشا فكري المصري المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف الفواءد في الفقه - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع. شرح الفواءد المذكورة للاحساءي ايضا.
# الفواءد في نقل العقاءد - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# الفواءد الكبري - لابن ابي حاتم عبد الرحمن الرازي ص كتاب العلل.
# الفواءد اللاءحة من سورة الفاتحة - لابن جماعة بدر الدين محمد ص ايضاح الدليل.
# الفواءد اللطيفة في تخريج قولهم ابو قروان؟ علي الطريقة المنيفة - للشيخ احمد بن محمد السجاعي المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف. اولها الحمد لله الذي وفق من اراد لفهم ما خفي الخ في مجلد.
# فواءد لطيفة وفراءد نفيسة مقبولة في العلوم المرغوبة والفنون الجميلة الجليلة - تاليف احمد بن محمد بن سلامة القليوبي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف اولها احمد الله الذي هو الكريم الوهاب الخ جمع فيها مساءل من ثلاثة وثلاثين فنا PageV02P209
# الفواءد المجربات في خواص المعادن والنباتات والحيوانات - اولها الحمد لله رب العالمين مسبب الاسبات الرحمن الرحيم الملك الوهاب الخ في مجلد.
# الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة - للشوكاني القاضي محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# الفواءد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة - للشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني المعروف بالجراحي ص الاجوبة المحققة.
# الفواءد المحصلة في بيان اختصار ما يتعلق بالبسملة - الفواءد المخصصة باحكام كي الحمصة - لابن عابدين محمد امين الدمشقي ص الابانة.
# الفواءد المرضية شرح القصيدة اللامية - اعني بدء الامالي تاليف محمد بن عبد الله الجركسي المعروف بابن دمرداش الحنفي في حدود سنة 931 احدي وثلاثين وتسعماءة (موجود بدار الكتب الشامية).
# فواءد المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة - للمتوكل علي الله اسماعيل بن قاسم اليمني الزيدي ص العقيدة الصحيحة.
# فواءد المستجادات الشرعية وملخص علوم الفتوحات المكية - للشيخ حسين بن طعمة الدمشقي ص ذخيرة الاسلام.
# الفواءد المفهمة في شرح المقدمة اعني الجزرية في التجويد - للشيخ محمد بن يالوشة التونسي المقري المالكي فرغ منه سنة 1300 ثلاثماءة والف.
# الفواءد المقررة علي كشف الاسرار المحررة - كلاهما لعبد المعطي بن سالم السملاوي ص احكام القول.
# الفواءد المكملة بشرح الفراءد المجملة بنظم الستين مسالة - في الفقه. تاليف محمد بن احمد الجمل المحلي الشافعي فرغ منه في ربيع الاول من سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف. اولها الحمد لله الذي فقه في دينه من احبه واصطفاه الخ. PageV02P210
# الفواءد المكية فيما يحتاجه طلبة الشافعية - للسيد علوي ص فتح العلام.
# الفواءد الملية - لزين الدين بن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# الفواءد المنتخبة والموارد المستعذبة - لابي بكر محمد ابن محمد اللخمي المعروف بابن الحكيم الاندلسي المتوفي سنة 750 خمسين وسبعماءة.
# الفواءد النعمانية - في الحديث للسيد نعمة الله ابن عبد الله الجزاءري الشيعي ص الانوار النعمانية.
# الفواءد النفسية في الكلمات القدسية - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك اولها الحمد لله السديد قوله الشديد حوله الخ.
# فواءد النكاح علي مختصر الوشاح المنسوب للسيوطي - تاليف احمد بن احمد الصنهاجي المعروف ببابا السوداني ص التحديث والتانيث.
# فواءد النيل بفضاءل الخيل - تاليف الطبري علي ابن عبد القادر الحسيني المكي ص الارج المسكي.
# فواءد الوالدين في الصرف والنحو - تركي تاليف السيد احمد نزهت بن ابي بكر المعروف بچوركجي زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 1270 سبعين وماءتين والف. اوله نحمدك يامن تنزهت ذاته عن الاسءلة الخ في مجلد مطبوع.
# الفواءد والشواهد المكية في مداحض حجج الخيالات المدنية - لنور الدين علي العاملي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1068 ثمان وستين والف.
# الفواءد والقواعد - في النحو لابي القاسم عمر ابن ثابت الثمانيني المتوفي سنة 442 اثنتين واربعين واربعماءة.
# فوح العطر بترجيح صحة الفرض في الكعبة والحجر - تاليف ابي السعود بن علي الزين المعروف بالقسطلاني المكي المالكي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. PageV02P211
# الفوز بالارب في قواعد لغة العرب - تاليف الخوري جبراءيل زين الباسيلي المخلصي المسيحي فرغ منه في القدس سنة...
# الفوز بالمال بالوصية بما جمع من المال - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام.
# فوز عظيم - منظومة فارسية لعبد العظيم بن ملاكيدي الشاعر العجمي ص ديوان.
# فوز الغانم في شرح قصيدة الامام محمد بن ابي القاسم - لابي عبد الله محمد السلامي الجزاءري ص الزهرة المقتطفة.
# الفوز الكبير في اصول التفسير - تاليف احمد ابن عبد الرحيم المعروف بشاه ولي الله الدهلوي ص ازالة الخفاء.
# الفوز والانتباه في بيان من لا يلتفت الي سواه - للشيخ علي بن حجازي البيومي ص الاسرار الخفية. اولها الحمد لله الذي افرد قلوب احبابه لوحدانيته وترك ما سواه الخ.
# الفوز والبشري - للسيد شيخ بن عبد الله العيدروسي اليمني المتوفي سنة 990 تسعين وتسعماءة.
# الفوز والظفر بفهم ايتي الوصية في السفر - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# فهرست التواريخ - فارسي لرضا قلي خان العجمي ص اجمل التواريخ.
# فهرست الشيعة واسماء المصنفين - لابي جعفر الطوسي محمد بن الحسن ص التبيان.
# فهرست العلوم - لملا محسن فيضي الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# فهرس اللغة - في مجلدين اولها الحمد لله الذي خلق الانسان من نطفة امشاج الخ رتبه علي اسلوب غريب قال فيه اردنا ان نخترع في كتابنا هذا علي ما حواه من كثرة المساءل وجمعه من الغراءب الا واهل منوالا لم يسبقنا اليه الاواءل في تقريب الاخذ وتسهيله علي المتناول بتمييز الالفاظ عن التفسير وضبط ذلك بالجداول والفناه من الامهات المنقولات عن الرواة الثقات وجعلنا لكل كتاب رمزا فللمحكم ح ولمجمع البحرين ع وللمجمل PageV02P212
# ل وللجرد د وللصحاح ص ولفقه اللغة ف ولنظام الغريب ظ واوردنا في صدر كل جزء من الكتاب فهرسة ما تضمنه من الابواب.
# فرغ المءلف من المجلد الاول سنة 797 سبع وتسعين وسبعماءة فهم الالمعي في شرح عروض الاندلسي - للقاضي محمود بن خليل الموستاري الرومي الحنفي المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف. اوله الحمد لله الباسط نعما الموفر بانعاماتها الخ.
# فهم المناسك - لابي بكر محمد بن حسن الموصلي المعروف بالنقاش المتوفي سنة 351 احدي وخمسين وثلاثماءة.
# الفياح المسكية في المداءح الفيضية - اعني قاف زاده القاضي بدمشق للطاراني عبد الكريم بن محمود الكاتب ص بلوغ المراد.
# فيروزج الصباح - منظومة في العقاءد تاليف يوسف ابن محمد بن احمد الطهواءي ثم المصري المالكي المتوفي سنة 1060 ستين والف.
# الفيروزج في شرح الانموذج للزمخشري - تاليف محمد ابن عيسي بن عسكر المصري فرغ منه سنة 1289 تسع وثمانين وماءتين والف.
# فيض الارحم وفتح الاكرم في شرح الحزب الاعظم - للشيخ ابراهيم الساقزي الرومي فرغ منه سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف.
# فيض الاله المبدي بشرح رسالة ابن المجدي - اولها الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض لجلاله الخ في مجلد.
# تمت كتابته سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف.
# فيض البحار علي رياض الاظهار - مر في حرف الهمزة.
# الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري - لاسماعيل ابن محمد العجلوني المعروف بالجراحي ص الاجوبة المحققة.
# الفيض الجليل في اراضي الخليل - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية. PageV02P213
# فيض الرحمن بتجويد القران - تاليف محمد بن...
# فرغ منها سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف .
# (من كتب الخديوية) فيض الرحمن في حل مشكلات بعض كتب الشيخ الجلد كي كالمصباح والبرهان - اولها الحمد لله مبدع ما خلق بامره القدير الخ في مجلد الفيض الرحماني في قول بعض الاولياء من راني ومن راي من راني - للشيخ محمد بن الاحرش الجزاءري الشريف الحسني المالكي الخلوتي المتوفي سنة 1281 احدي وثمانين وماءتين والف. اوله الحمد لله حق حمده وبعد سالني بعض الاخوان الخ.
# الفيض الروي في حاشية حواشي الجلال للكلنبوي - تاليف عبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
# فيض السر المداوي في بهجة الشيخ احمد النحلاوي - تاليف عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي الدمشقي الحنفي المعروف بالافيوني المتوفي سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# اوله الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون الخ.
# فيض العباب واجالة قداح الاداب في الحركة الي قسنطينة والزاب - لابن الحاج ابي اسحق ابراهيم النميري ص ايقاظ الكرام.
# الفيض العرسي علي الفتح القدسي في شرح ورد السحر - للشرقاوي عبد الله ص التحفة البهية.
# الفيض العميم في معرفة احكام صدر التقويم - تاليف سليمان بن حمزة بن بخشايش الرومي الفلكي الحنفي فرغ منها سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف. اوله يامن دل علي وحدانيته تغير الليل والنهار الخ.
# فيض الفاءض في شرح الروض الراءض - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس. PageV02P214
# الفيض القدسي عن اية الكرسي - تاليف علي ابن ابراهيم بن ابي بكر الانصاري الشافعي فرغ منها سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانماءة.
# الفيض القدسي عن اية الكرسي - للزاهد المقسي احمد بن محمد المصري ص تحفة السلاك.
# فيض القدوس السلام علي صلوات سيدي عبد السلام - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الفيض اللطيف باجابة ناءب الشرع الشريف - للسيد جعفر بن حسن بن عبد الكريم البرزنجي المدني المفتي بها المتوفي سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# الفيض المتبوع في المسموع - للداويخي حسين بن احمد ابن ابي بكر الحلبي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# الفيض المتين في شرح الاربعين - اعني اربعين النووية للشيخ محمد بن محمد الحجازي المنزلي فرغ منه سنة 1055 خمس وخمسين والف اوله الحمد لله الذي رفع اهل العلم بالعلم اقدارا في مجلد.
# الفيض المحمدي في خطب الجامع الاحمدي - للسيد محمد بن.. خطيب الجامع الاحمدي بمصر اولها الحمد لله الذي انار افاقة NoteV02P215N01 القلوب باشعة انوار هداه واسعاده الخ مطبوع.
# الفيض المغني بمدح الحفني - للشيخ حسن بن علي المكي المعروف بشمه.
# فيض مراد - فارسي تاليف محمد اعظم بن خير الزمان الحسيني الدومري الهندي الحنفي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# الفيض المغني في شرح حديث من طلبني - لكمال الدين محمد الحلبي ص اطواق الزمردية.
# فيض الملك العلام في الاحكام - القاضي جمال الدين ابي عبد الله محمد صالح بن ابراهيم الزبيدي الشافعي المتوفي بمكة
# PageV02P215
# سنة 1240 اربعين وماءتين والف. وعليه شرح مسمي بارشاد الانام مر في حرف الالف.
# فيض المنان بالضررري من مذهب النعمان - للدمنهوري احمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
# فيض المنان في دولة ال عثمان - لابي السرور محمد ابن محمد بن ابي الحسن علي بن عبد الرحمن البكري الصديقي المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# فيض المنان في شرح فضل ليلة النصف من شعبان - لابي السرور ابن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن احمد البكري الصديقي المصري الشافعي المتوفي سنة 1007 سبع والف.
# فيض المنان في الرد علي مبتدعة اهل الزمان - لابن طوير الجنة.
# (من الزيتونة) فيض المنان في شرح زبد ابن ارسلان - لابن البطاح اليمني يوسف ص افهام الافهام اوله الحمد لله الذي شرع لنا الدين القويم الخ.
# فيض نشر الانشراح من روض طي الاقتراح - لابن الطيب الفاسي محمد ص الازهار الندية.
# الفيض الوارد علي رياض مرثية مولانا خالد - للسيد محمود الالوسي المفتي البغدادي ص روح المعاني.
# الفيض الوافر والمدد السافر في ورود المسافر - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# فيض الهادي شرح تحفة الشاهدي - في اللغة. لمحمد عصمت المولوي ص رقد النضر.
# فيما شاع بين الناس واشتهر - رسالة لمحمد بن حمزة الايديني الكوز لحصاري فرغ منها سنة 1116 ست عشرة وماءة والف.
# فيما شاع في مسالة الفيل وما رجح منه بالرواية والدليل - للكوزلحصاري ايضا.
# الفيوضات الاحسانية في شرح الاوراد البهاءية - PageV02P216
# لعبد القادر بن محمد الكيالي فرغ منه سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف.
# الفيوضات الاحسانية والتدرجات الانسانية - للسيد علي بن محمد بن عامر المغازي من علماء القرن الثالث عشر.
# (من كتب الخديوية) الفيوضات الالهية والانوار النبوية - للسيد فضل پاشا الوزير مولي الدويلة ص ايضاح الاسرار العلوية اولها الحمد لله الذي انعم علي اهل بيت سيدنا محمد واصحابه بجزيل النعم الخ رسالة مطبوعة.
# الفيوضات الالهية - تاليف محمد بن عثمان المكي الميرغني ص الانوار المتراكمة. شرح الفيوضات المذكورة له ايضا.
# الفيوضات البكرية علي الصلوات البكرية - لقطب الدين مصطفي البكري ايضا.
# الفيوضات الحسان بنصاءح الولدان - تاليف محمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
# الفيوضات الخالدية في المناقب الصاحبية - لمحمد اسعد المعروف بابن الصاحب ص جمع الفواءد.
# فيوضات القريحة في شرح الصفيحة - لابن الالوسي عبد الباقي بن محمود البغدادي ص اسعد كتاب.
# الفيوضات المحمدية علي الكواكب الدرية للافيوني عبد الله بن عمر ص رنة المثاني.
# فيوض الاتقان في وجوه القران - فيوض البحور المتلاطمة في شرح الانوار المتراكمة تاليف محمد بن عثمان المير غني ص باب الفيض والمدد.
# الفيوض في حداءق العروض - للسيد احمد ابن طرخان بن احمد بن عبد الكريم بن يوسف الخوجه المتوفي سنة..
# اوله الحمد لله الذي هدانا لنثر الكلام الخ وهو ترجمة عروض الجامي.
# (باب القاف) قادحة زناد الفطن وموقظة النفوس من الوسن - تاليف حسين بن علي اليمني الزيدي ص الايضاح والبيان. PageV02P217
# القاصمة في التاريخ وتعرف ايضا بالقصيدة الكلاعية - لمحمد بن الحسن الحميري الكلاعي ص الدامغة.
# قاطع اللجاج في شرح الاحتجاج - للسيد نعمة الله الجزاءري الشيعي ص الانوار النعمانية.
# قاطعة القال والقيل في نجاسة الماء القليل - تاليف يوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# قامع الطغيان شرح منظومة شعب الايمان المنسوبة للمليباري - للشيخ محمد نوري بن عمر الجاوي ص الابريز الداني.
# القامع لكتاب الخالدي في الارادة - للامام ابي الحسن الاشعري ص الاجتهاد.
# قاموس الاروام في نظام الكلام - تاليف صالح افندي شيخ الاسلام فرغ منه سنة 1043 ثلاث واربعين والف اوله نحمد الله علي الاءه المتواترة الخ. (من كتب الخديوية) قاموس الاعلام - تركي في التاريخ والجغرافيا والاسماء الخاصة. للاديب الكاتب مير شمس الدين محمد سامي الارنبودي الرومي المتوفي سنة 1322 اثنتين وعشرين وثلاثماءة والف في ست مجلدات كبار مطبوع.
# قاموس الحكمة والطب - تركي يذكر فيه خواص ومنافع المفردات والمركبات من النبات والحيوان وهو كتاب نافع في بابه اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه الاسماء كلها والادوية بدواء الخ لم يذكر فيه اسم المءلف ملكته وهو عندي في اربع مجلدات كبار.
# قاموس العاشقين في اخبار السيد حسين برهان الدين - تاليف عبد المنعم بن الراوي العاني المتوفي سنة... مطبوع في بيروت.
# القاموس - في الفقه لشمس الدين محمد بن شعبان بن ابي بكر بن خلف الديروطي ثم الدمياطي الشافعي واعظ الازهر المتوفي سنة 949 تسع واربعين وتسعماءة.
# شرح قاموس المحيط للفيروز ابادي - في اللغة فارسي PageV02P218
# لمحمد بن الحسن الشرواني الشيعي المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف. حاشية علي شرح الحلبي لقاموس المحيط لبدر الدين محمد بن احمد المدني المتوفي سنة...
# شرح قانون ابن سينا - في الطب لابي الفرج الملطي ص تاريخ الدول الكبير.
# قانون الاسلام في الفضاءل الاسلامية - تاليف جعفر ابن الشريف علي القريشي الهندي الغولغوندي كان حيا في سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# قانون الهي - في ترجمة لغات القران الشريف تاليف عبد المجيد بن عز الدين بن عبد اللطيف التيره وي الرومي الشهير بابن ملك الحنفي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ في مجلد لطيف.
# قانون البلاغة - لابي طاهر محمد بن حيدر البغدادي المتوفي سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) قانون الحساب وغنية ذوي الالباب - لنور الدين علي القلصبادي ص اشرف المسالك.
# قانون الحكماء وفردوس الندماء - لسديد الدين محمود ابن عمر المعروف بابن رقيقة المتوفي سنة 635 خمس وثلاثين وستماءة.
# قانون الحكم في ديوان سيد العرب والعجم - قانون الرشاد - تركي لنركسي محمد بن احمد الرومي ص الخمسة.
# قانون الرشاد في تدبير النفوس والاجساد - تاليف عمر الشقاءي ص الجوهر الفريد.
# قانون السلطنة - لغياث الدين منصور بن صدر الدين الشيرازي ص تعديل الميزان.
# قانون عثماني - تركي لعبد الرحمن التوقيعي الرومي.
# قانون العدل والانصاف للقضاء علي مشكلات الاوقاف - تاليف محمد قدري باشا المصري المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف. PageV02P219
# قانون العلوم - لنور الدين حسن بن مسعود اليوسي المغربي المالكي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# قبة الاديب في اسماء الذيب - لابن الانباري ابي البركات عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# قبة الطالب في شرح خطبة ادب الكاتب - لابن الانباري عبد الرحمن ايضا.
# قبس الانوار في الرد علي النصاري الكفار - تاليف عبد الله العمري الطرابلسي المتوفي سنة 1152 اثنين وخمسين وماءة والف اوله الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الخ قبس الانوار في نصرة العترة الاخيار - لابي المكارم حمزة بن علي الحلبي الشيعي ص غنية النزوع.
# قبس القابس في تدبير هرمس الهرامس في الكيمياء - اولها الحمد لله مكون الاكوان الخ.
# قبس المجتدي وترقية المبتدي - لشمس الدين محمد ابن محمد بن قورقماز المصري الحنفي ص زهر الربيع اوله الحمد لله لذي ركب في تفاصيل جمل خلق الانسان معني الطباءع سرا الخ.
# قبسة العجول - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# القبسيات - في الحكمة للسيد محمد باقر الاصبهاني الشيعي.
# قبلة الارواح - في التصوف لمحيي الدين الكافية جي محمد ابن سليمان ص الاحكام.
# قبول الاخيار في معرفة الرجال - لابي القاسم عبد الله ابن احمد بن محمود نزيل بلخ المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة.
# قبول البينات - لابن حجة الحموي تقي الدين علي ابن عبد الله ص ثبوت الحجة.
# قبول الراي السديد في تخميس الوتريات النبوية لابن PageV02P220
# رشيد - تاليف ابي الحجاج يوسف بن موسي الجذامي المنتشافري المتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# قتال علي وطلحة - رضي الله عنهما لبشر بن المعتمر ص اجتهاد الراي.
# قدس خيال - فارسي في ديوان اخر من شعره لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه قدح الزند في رد جهالات اهل سر هند - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاعاشة.
# قدس الطور وينبوع النور - في الصلاة علي لنبي صلعم لابن الجنيد محمد بن احمد الشيعي ص ازالة الران.
# قدس العرفان في تفسير سورة والنجم من القران - للقاضي عسكر محمد فوزي الرومي ص اس الانتظام اوله الحمد لله الذي زين سماء قلوب العارفين بزينة واكب العرفان الخ.
# قراءة ابي عمرو - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
# قراءة الاعشي - لابي علي حسن بن داود النقاد الاموي الكوفي المتوفي سنة 352.
# قراءة الاعمش - لابي طاهر عبد الواحد بن عمر ابن محمد بن ابي هاشم البزار البغدادي المتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثماءة.
# قراءة حفص - صنعته لابي طاهر ايضا.
# قراءة حمزة الكبير - لابي طاهر ايضا.
# قراءة حمزة - لابي عيسي بكار بن احمد بن بكار البغدادي المتوفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
# قراء ة حمزة - لابي محمد عبد العزيز بن محمد ابن الواثق البغدادي المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# قراءة الكساءي - لابي طاهر عبد الواحد المذكور.
# قراءة الكساءي - لابي عيسي بكار المذكور. PageV02P221
# قرار الوحد في شرح الحمد - لمحيي الدين الكافية جي محمد بن سليمان ص الاحكام.
# قراضات الذهب المصرية في تقريض الحماسة البصرية - لناصر الدين شافع بن علي بن عباس الكناني العسقلاني الكاتب ص الاحكام العادلة.
# قراضة العسجد في معرفة الحجر المفرد - وهو ديوان الشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي اولها ما حجر القوم سوي الماء وان تري كثرة اسماء الخ في مجلد.
# القراضة الفقهية والفكاهة الرفقية - تاليف خسرو زاده الرومي مصطفي رفقي ص تحفة الملوك.
# قراضة النضير في التفسير - لابراهيم بن علي العاملي الكفعمي الشيعي ص البلد الامين.
# قراءن الايات - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# قرب الاسناد الي الرضا والصاحب من الاءمة - لابي العباس عبد الله القمي ص فضل العرب.
# قرب الاسناد - لعلي بن بابويه القمي ص املاء التوارد.
# قرب الناقلين في احوال النيرين - (من الزيتونة) القربي في مشيخة الشهاب العقبي - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# القربة بكشف الكربة عن بيان عدم صحة صلاة المءتم بالامام الخارج وهو في جوف الكعبة - تاليف علي بن تاج الدين السنجاري المكي الحنفي صنفه بمكة في حدود سنة 1109 تسع وماءة والف ملكت منها مقدار جزءين.
# قرة الابصار بشرح منظومة الاستغفار - تاليف احمد بن احمد النجاري الدمياطي الشافعي من علماء القرن الثالث عشر. PageV02P222
# قرة الابصار في نتاءج التواريخ والاخبار - لابي المحامد محمد سعيد المعروف بشهري زاده الرومي ص زبدة التواريخ فرغ منها سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف. اولها الحمد لله حق حمده الخ.
# قرة الارواح في المعاني والبيان - لمحمد بن يحيي اليمني المعروف ببهران ص التخريج.
# قرة عين الاحباب في بعض مناقب سيدنا عمر ابن الخطاب - اولها يا من قرب الي حضرة مشاهدته من اختاره من عباده واصطفي الخ.
# قرة الانظار في حاشية الدر المختار - للقاضي ابي الطيب محمد المدني العلامة الحنفي.
# قرة العين بالثواب الحاصل للميت والابوين - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# قرة العين بشرح الورقات لامام الحرمين - في الاصول لابي عبد الله محمد بن محمد الخطاب الرعيني ص التبصرة.
# قرة العين بنشر فضاءل الملك الممجد ونجله الاميرين الامير الباي سيدي محمد - تاليف حسين بن علي باي التونسي.
# قرة عين الحظ الاوفر في ترجمة الشيخ محيي الدين الاكبر - تاليف حامد بن علي العمادي المفتي ص اتحاد القمرين.
# قرة عين الراوي في كرامات محمد بن صالح الدمراوي - تاليف ابن حميد محمد بن علي المصري المتوفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# قرة عين الراءض في فني الحساب والفراءض - لابن الجمال المصري علي بن ابي بكر بن احمد بن عبد الرحمن المالكي الشافعي ص الانتصار النفيس.
# قرة عين الساءل وبغية نفس الامل - في اختصار السيرة النبوية لابي جعفر احمد بن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم. PageV02P223
# قرة عين الشهود ومراة عراءس معاني الغيب والوجود - في شرح التاءية الكبري تاليف الشيخ عبد الله عبدي البوسنوي الرومي ص تجلي النور المبين.
# قرة عين الطالب في نظم المنار - لعبد اللطيف ابن بهاء الدين بن عبد الباقي البعلبكي ثم الدمشقي المعروف بالبهاءي الحنفي المتوفي سنة 1082 اثنتين وثمانين والف.
# قرة العين في اخذ ثار الحسين - لابي عبد الله بن عبد الله محمد. (من كتب الخديوية) قرة العين في انتقال الحرام الي ذمتين - تاليف عيسي ابن عيسي السفطي الحنفي ص الجواهر الحسان.
# قرة العين في ايمان الوالدين - تاليف حسين بن احمد ابن ابي بكر الحلبي الحنفي المعروف بالداويخي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# قرة العين في بعض مناقب سيدنا الحسين - رضي الله عنه للسيد محمد الجفري ص الفتح والبشري اوله الحمد لله الذي اختار سيدنا محمدا صلعم الخ.
# قرة العين في بيان ورد الخميس والاثنين - تاليف محمد بن احمد بن سعيد الشهير بعقيلة المكي الحنفي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف.
# قرة العين في جمع البين - في علم التوحيد لابي البركات يحيي بن محمد الشاوي المغربي ص ارتقاء السادة.
# قرة العين في مناقب ابي العلمين - لتقي الدين علي ابن المبارك بن الحسن بن احمد بن باسويه الواسطي الرفاعي المتوفي سنة 590 تسعين وخمسماءة.
# قرة عين القراء في القراءات - لابي اسحاق ابراهيم ابن محمد بن علي القواس المرندي المتوفي سنة...
# قرة العين في مثاقب الولي عمر بن محمد باحسين - للشيخ عبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# قرة العين - فارسي لمحمد مءمن بن محمد قاسم الشيرازي ثم الهندي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# ج 2 - 7 PageV02P224
# قرة العين لمن وعي في استحباب رفع اليدين - في الدعاء تاليف احمد بن علي الغزي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي ارسل رسوله الخ.
# قرة عين الودود بمعرفة المقصور والممدود - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# قرة العين وسرور النشاتين - منظومة فارسية في العقاءد لمحمد باقر بن زين العابدين الخونساري الشيعي ص احسن العطية.
# قرة العينين في مساحة ظرف القلتين - تاليف عبد الله بن الشيخ محمد بهاء الدين بن علي بن عبد الله بن علي العجمي الشنشوري المتوفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة وهو شرح مساحة القلتين للقاضي زكريا.
# قرة عيون الاخيار لتكملة رد المحتار علي الدر المختار - للسيد علاء الدين محمد بن محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي المعروف بابن عابدين الحنفي المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف اوله الحمد لله المتوحد بابداع المصنوعات الخ في مجلدين مطبوع.
# قرة العيون بانموذج الفنون - لشهاب الدين احمد ابن الحموي ص اتحاف الاذكياء.
# قرة عيون ذوي الافهام بشرح مقدمة شيخ الاسلام - اعني القاضي زكريا للشريف ابي بكر بن اسماعيل الشنواني ص الطوالع المنيرة.
# قرة العيون علي الجوهر المكنون - في علم البلاغة تاليف علي بن علي العزي المالكي فرغ منها سنة 981 احدي وثمانين وتسعماءة.
# قرة العيون في اخبار اليمن الميمون - لوجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد الشيباني الزبيدي المعروف بالديبع اليمني المتوفي سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة.
# قرة العيون لقضاء الحواءج والديون - قرة العيون في اعز الفنون - تاليف محمد بن مرتضي PageV02P225
# المعروف بملا محسن الكاشي الشيعي مءلف ابواب الجنان اولها يا مبدع الامكان والاصول وواهب النفوس والعقول الخ.
# قرة العيون ومفرح القلب المحزون - لابي الليث السمرقندي قرة العيون - رسالة فارسية مرتبة علي اربعة اقسام وفصول في امثال القران والاخبار وحكايات لطيفة اولها چون اثار موهبت وانوار عاطفت مهتري در حق كهتري متكثر كردد الخ معنون باسم الامير ابي المفاخر فاخر بن محمد.
# قرة الناظر في معرفة وضع خطوط فضل الداءر - لبدر الدين محمد بن محمد سبط المارديني ص ارشاد الفارض اولها الحمد لله الذي مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا الخ علي ثمانية ابواب في مجلد.
# قرة النفوس والعيون بسير ما يوسط القرون - في التاريخ.
# القرطاس في مناقب الولي عمر بن عبد الرحمن العطاس - تاليف حسن بن علي بن حسن حفيد العطاس المتوفي سنة...
# قرع السياط في قمع اهل اللواط - لابي العون السفاريني محمد بن احمد ص الاجوبة النجدية.
# قرع القبقاب في قرعة بني الخطاب - في الاهاجي لامين الدين محمد بن عثمان الدمشقي الصالحي الهلالي احد الموقع بالشام المتوفي سنة 1004 اربع والف.
# القريحة الجامعة للمعاني الراءعة - القسطاس - في مجلدين للمءيدين بالله يحيي بن حمزة الزيدي ص التحقيق في التكفير والتفسيق.
# القسطاس في الرد علي النبراس - لابي محمد زيد ابن محمد الزيدي الصنعاني ص تشييد اركان القبتين.
# القسطاس المستقيم - في الاصول لصدر الدين محمد ابن السيد صالح العاملي الشيعي ص اسرة العترة.
# القسطاس المستقيم في سلوك جادة الشرع القويم - PageV02P226
# للشيخ جعفر بن احمد بن جعفر الرومي ثم المكي الحنفي الواعظ ص مصباح الهدي اوله الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده الخ.
# القسطاس المستقيم لتقويم اهل التعليم - القسط الميزاني في بيان احصان الزاني - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# القسورة - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# القصاءد الست - لابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي ص اسماء الخمر.
# القصاءد العشرينيات المحمديات - لابي الحكم مالك بن عبد الرحمن بن المرحل المالقي الاندلسي المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة. شرح القصاءد المذكورة له ايضا.
# القصد الاحمد في رجال مسند احمد - للجزري شمس الدين محمد ص اسني المطالب.
# قصد السبيل الي توحيد الحق الوكيل - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة قصد السبيل الي ذم الكلام والتاويل - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# قصد السبيل فيما في لغة العرب من الدخيل - تاليف محمد امين بن فضل الله المحبي ص خلاصة الاثر.
# القصد النافع لبغية الناشء والبارع في شرح الدرر اللوامع في قراءة نافع - تاليف محمد بن محمد بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الله الاموي الشريشي المعروف بالجزار المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي من علينا بهدايته واستنقذنا من ظلمة الجهل وعمايته الخ في مجلد ملكت منه نسخة تاريخ كتابته سنة 797 سبع تسعون وسبعماءة.
# القصد الواجب في معرفة اصطلاح ابن الحاجب - للوانشريسي احمد ص اقضية المعيار.
# القصر الثبوتي المشهور لسكني ولد شيخ الاسلام PageV02P227
# ابن فرفور - لولي الدين محمد بن احمد بن محمود الدمشقي الحنفي القاضي بحلب المعروف بابن فرفور المتوفي سنة 937 سبع وثلاثين وتسعماءة.
# القصر المبني علي حواشي المغني - اي مغني اللبيب في النحو تاليف السيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# قصص الانبياء - لابي الحسن الراوندي سعيد ابن هبة الله ص الاغراب.
# قصص الانبياء - لابي عمرو بن احمد بن خالد بن يزيد القرطبي المالكي المعروف بابن الجباب المتوفي سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثماءة.
# قصص الانبياء - لابي الفضل محمد بن ادريس البدليسي الدفتري الرومي المتوفي سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعماءة.
# قصص العلماء - فارسي في تراجم بعض العلماء من العجم تاليف محمد بن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار المصاءب.
# قصم الضرب في نظم كلام العرب - للاسدي المقدسي محمد بن محمد ص اوضح المسالك في المناسك.
# قصم المبتدعين في اثبات الوليين - للشيخ اوحد الدين النوري عبد الاحد بن مصطفي السيواسي ص اثبات العام والشهور.
# القصور المشيدة المشرفة في مدح المقام العالي المولي احمد قاضي مكة المشرفة - تاليف علي بن محمد بن عبد الرحيم بن محب الدين بن ايوب المكي الشافعي الشهير بالايوبي خطيب المسجد الحرام المتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف.
# قصة الكعبة - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# القصيد في علم التوحيد - للشيخ الجزاءري.
# شرح قصيدة ابن عبدون الاشبيلي - لابن خلدون ولي الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن حسن الاشبيلي القاضي المءرخ المالكي المتوفي بالقاهرة سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# قصيدة ابن عربشاه احمد الدمشقي - ص برهان الفارض. شرح القصيدة المذكورة له ايضا. PageV02P228
# شرح قصيدة بانت سعاد - لسعد بن عبد الله ابن ابي بكر الكازروني بقال اقول. وشرحه احمد ابن عبد الله بن حسن بن محمد بن عبد الله باعنتر السيووني الحضرمي الشافعي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف. وشرحه الشيخ محمد بن بدير المقدسي وسماه كشف الاسعاد ياتي. وشرحه شهاب الدين الدولت ابادي الهندي ص الارشاد. وشرحه السيد الشريف علي بن محمد بن علي الجرجاني المتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة وشرحه نظام الدين ابن محمد رستم بن عبد الله الخجندي اللاهوري المتوفي سنة...
# اوله الحمد لله رب العالمين الخ بعبارة فارسية. وشرحه سليمان المصري المعروف بالجمل ص الفتوحات الاحمدية. ومن شروحها كنه المراد في بيان بانت سعاد.
# شرح قصيدة امرء القيس من المعلقات - بعبارة تركية للاديب عبد الله حسيب بن محمود بن سليمان العمري الفاروقي الموصلي تولي رياسة مجلس التفتيش والمعاينة في داءرة المعارف العثمانية سلمه الله تعالي مطبوع بالاستانة.
# شرح قصيدة البردة - لابي عبد الله محمد بن احمد ابن مرزوق التلمساني المعروف بحفيد ابن مرزوق وسماه الاستيعاب لما فيها من البيان والاعراب وهو شرح كبير مر في حرف الهمزة.
# ولابن مرزوق شرح اخر سماه صدق المودة في شرح قصيدة البردة وشرحه ابن العماد الاقفهسي شهاب الدين احمد ابن عبد الباقي ص اداب الطعام اوله الحمد لله الذي رتق وفتق وبدا وخلق في مجلد. وشرحه زين الدين خالد بن عبد الله الازهري المصري المتوفي 905 خمس وتسعماءة وسماه الزبدة في شرح البردة. وشرحه الشيخ نجم الدين محمد بن عبد القادر الواسطي الشافعي المتوفي سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة. وشرحه مهدي ابن احمد الفاسي ص الالماع. وشرحه الشيخ عمر بن احمد ابن محمد سعيد الخربوتي الحنفي المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف سماه العصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة اولها الحمد لله الذي ملا قلوب الشاعرين بحكمته الخ.
# وشرحه الشيخ حسن العدوي الحمزاوي المصري المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف سماه النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية اولها الحمد لله الذي ابرر من نور جماله نورا الخ.
# وخمسه بالتركية محمد راءف بن محمد بسيم بن ملاحق زاده اسحق PageV02P229
# الرومي المتوفي سنة 1240 اربعين وماءتين والف. وشرحه بالتركية محمد بن فيض الله بن احمد پاشا الرومي احد رجال الدولة المتوفي سنة 1231 احدي وثلاثين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بنور سر وحدته تنويرا الخ في مجلد.
# القصيدة الحلواء في مدح بني الزهراء - لشهاب الدين احمد بن احمد بن اسماعيل الحلواني المصري الشافعي المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف اولها بنفسي افدي الزهر من بضعة الزهراء الخ شرح القصيدة الجلجلوتية - للشيخ عمر بن السيد عمر البياسي اولها يامن يجيب الداعي اذ دعا ويحب الملحين في الدعا صل علي من ارسلته رحمة لاهل الارض والسما الخ في مجلد صغير تاريخ كتابته سنة 1213 ثلاث عشرة وماءتان والف.
# شرح القصيدة الخزرجية - في العروض لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب سماه بمفاتيح المرزوقية في حل اقفال وخبايا الخزرجية اولها الحمد لله الذي تفضل بايجاد الموجودات الخ في مجلد. وشرحها ايضا نور الدين علي بن محمد القلصادي ص اشرف المسالك.
# شرح القصيدة الخمرية الفارضية - للشيخ محمد ابن محمد الغمري الشافعي الاشعري سبط المرصفي المتوفي سنة 965 خمس وستين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي سقي اولياءه من شراب محبته الرحيق المختوم الخ سماه الزجاجة البلورية في شرح الخمرية.
# القصيدة الدمياطية في التوسل باسماء الله الحسني - للديروطي شمس الدين محمد الواعظ ص الفواءد الجلية اولها بدات ببسم الله والحمد اولا علي نعم لم تحص فيما تنزلا الخ شرحها الشريف محمد بن احمد الجزاءري المتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة والف وسماه القول المتواطي في شرح قصيدة الدمياطي.
# القصيدة الذهبية في كشف اسرار العربية - لشمس الدين ابي عبد الله محمد الازهري المالكي المعروف بالحريري المتوفي سنة... اولها الحمد لله حمدا طيبا عطرا الخ. وله شرح PageV02P230
# القصيدة في مجلد لطيف اوله الحمد لله والشكر له وصلاته علي خير نبي ارسله فرغ منه سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة (دار الكتب لوندره) شرح القصيدة الراءية - في علم الخط المنسوبة لابن البواب. تاليف برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري المتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة وسماه رسم البرهان في هيجان؟ الفرقان. وشرح الراءية المذكورة لشرف الدين محمد ابن شريف بن يوسف الكاتب المعروف بابن الوحيد المتوفي سنة 711 احدي عشرة وسبعماءة.
# قصيدة السكوني في نظيرة البردة - هو الشيخ محمد بن... اولها امن تشوق احباب بذي سلم الخ ثم شرحها وسماه الغرة.
# قصيدة اخري للسكوني - في مدح النبي صلعم اولها اتخفي نفس صب حها [حبها] في الطلب الخ.
# قصيدة السودي - هو الشيخ احمد بن عبد الله بن سالم ابن عبد الله بافضل اليمني المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف شرحها ابن علان محمد علي الصديقي المكي ص الابتهاج.
# شرح القصيدة الشقراطيسية - لابي الحسن محمد ابن عبد الرحمن بن الطفيل العبدي الاشبيلي المعروف بابن عظيمة المتوفي سنة 540 اربعين وخمسماءة.
# شرح القصيدة الشيبانية - في علم لكلام لشهاب الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي المعروف بابن ابي شامة المتوفي سنة 665 خمس وستين وستماءة وسماه المقاصد السنية في شرح الشيبانية اوله الحمد لله الذي اوجب علي العالمين حمده الخ في مجلد. وشرح الشيبانية ابو عبد الله محمد العربي الفاسي ص تلقيح الاذهان.
# قصيدة الصرصري - هو الشيخ ابو زكريا يحيي ابن يوسف بن يحيي بن منصور البغدادي الشاعر المعروف بالصرصري المتوفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة. شرحها الشيخ محمد السفاريني ص السواطع. PageV02P231
# شرح قصيدهء عرفء شيرازي - لمحمد حاكم الرومي ص الاشارات.
# قصيدة العشاري في مدح النبي صلي الله عليه وسلم - للشيخ نجم الدين ابي عبد الله حسين بن علي بن فارس البغدادي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف اولها اشرق القلب بالجمال... الخ.
# شرح القصيدة العشقية - للشيخ الاكبر. تاليف الشيخ علي الاطول الشهير بقرة باش ص اساس الدين.
# شرح القصيدة العينية للرءيس - لفخر الدين محمد ابن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الساتر الانصاري المارديني المتوفي سنة 594 اربع وتسعين وخمسماءة وشرحها عفيف الدين سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني الصوفي المتوفي سنة 690 تسعين وستماءة وسماه الكشف والبيان في علم معرفة الانسان.
# وشرحها محمد بن احمد بن عيسي المغربي المالكي المتوفي سنة 1005 خمس والف وسماه الجوهر البديع النفيس في بيان معاني عينية الرءيس اوله ان اولي ما تنافست فيه الطروس الخ في مجلد. ومن شروح العينية القول الانيس والدر النفيس تاليف...
# قصيدة في العربية - لفخر الدين محمد بن مصطفي الدوركي الحنفي المتوفي سنة 713 ثلاث عشرة وسبعماءة.
# قصيدة الفرا في حركات السماوات طرا -...
# (من كتب اياصوفيه) قصيدة في القراءات السبع - علي وزن الشاطبية لسريجا بن محمد الملطي ص تصحيح الفقيه اولها يقول سريجا قانتا متهللا الخ.
# قصيدة اللزدية؟ في مدح خير البرية - للادكاوي عبد الله الشهير بالمءذن المصري ص بضاعة الاريب.
# شرح قصيدة المنفرجة - بالتركية للقاضي عبد الله ابن خير الدين البرغموي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1026 ست وعشرين والف. وشرحها قطب الدين مصطفي البكري ص PageV02P232
# الابتهالات السامية ومن شروحها السريرة المنزعجة بشرح قصيدة المنفرجة اولها الحمد لله فارج الهم واسع الكرم الخ.
# تخيمس قصيدة المنفرجة - لعلاء الدين علي بن محمد الفقاعي ثم الدمشقي الاديب الحنفي المتوفي سنة 917 سبع عشرة وتسعماءة.
# القصيدة الناصرة لمذهب الاشاعرة - تاءية لعلم الدين علي بن محمد السخاوي ص تحفة المراض.
# شرح القصيدة النونية - في العقاءد للشيخ داود بن محمد القارصي الحنفي الرومي فرغ منه سنة 1169 تسع وستين وماءة والف..
# شرح القصيدة الوترية في مدح خير البرية - بعبارة تركية لاسماعيل بن علي المعروف بالمفيد الرومي المتوفي سنة 1218 ثمان عشرة وماءتين والف.
# وشرحها الشيخ محمود الهداءي ص حبة المحبة وشرحها نقيب الاشراف الرومي ابراهيم عصمت ص الاختصار والاقتصار وشرحها عبد الغني بن عبد الجلي المكي الحنفي المتوفي سنة...
# شرح القصيدة الهمزية في مداءح النبوية - لشهاب الدين احمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي المتوفي سنة 990 تسعين وتسعماءة اوله الحمد لله حق حمده الخ. وشرحها محمد بن ابي الوفاء المعروفي الشافعي الخلوتي الحموي فرغ منه سنة 996 ست وتسعين وتسعماءة وسماه نهاية الامنية في شرح الهمزية في مجلد اوله الحمد لله الذي اعجز كل منطيق ولبيب عن استيفاء غاية اوصاف جمال الحبيب الخ. رايت نسخة بخط المصنف. وشرحها قطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية ومن شروحها النخبة السنية في شرح الهمزية للبرلسي احمد بن يوسف ابن الاقيطع المالكي المتوفي سنة 1001 احدي والف اوله الحمد لله الذي افاض فاءض جوده علي اهل العنايات الخ. وشرحها شمس الدين محمد ابن عبد الله الغزي الحنفي المعروف بالتمرتاشي ص الاحكام وشرحها امام الاحمدية احمد بن عبد الوهاب الفاسي ص جلاء القلب القاسي في مجلد كبير.
# شرح قصيدة يقول العبد في بدء الامالي - للشيخ PageV02P233
# احمد بن علي السندوبي الازهري الشافعي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف وسماه ضوء اللالي.
# قضاء الارب من مسالة النسب - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# قضاء الوطر من نزهة النظر في شرح نخبة الفكر - قضايا التشبيهات علي خفايا المختلطات - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# القضايا في الدور والوصايا - لابي منصور عبد القاهر البغدادي المتوفي سنة 429 تسع وعشرين واربعماءة.
# قطاءف اللطاءف - مجموعة في القصص والحكايات مطبوعة بمصر.
# قطب الادب - لابي اليسر ابراهيم بن احمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي المتوفي بالقيروان سنة 298 ثمان وتسعين وماءتين.
# القطب الداني في البيان والمعاني - لابي زيد عبد الرحمن ابن عبد القادر بن الفاسي ص الاغتباط.
# قطب الصناعة - في اصول المنطق تاليف الاديب ناصيف ابن عبد الله اليازيجي المسيحي اللبناني المتوفي سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف اوله الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين الخ.
# قطب العارفين ومقامات الابرار والاصفياء والصديقين - في التصوف للشيخ عبد الرحمن ابن محمد الثعالبي ص الانوار في ايات النبي المختار مرتب علي ثلاثة اقطاب.
# قطب المعاني - رسالة تركية في النصايح للشيخ سنان ابن ابراهيم الرومي المتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# القطر الشهدي في اوصاف المهدي - لشهاب الدين احمد الحلواني ص الاشارة الاصفية. شرحه السيد محمد بن محمد ابن احمد الحسيني البلبيسي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف وسماه العطر الوردي في شرح القطر الشهدي اوله الحمد لله رب العالمين حمدا يبلغ به درجة الهادين المهديين الخ. PageV02P234
# قطر الطل في بيان حديث نعم الادام الخل - تاليف محمد بن محمد بن عمر الروضي المالكي المتوفي بعد سنة 1103 ثلاث وماءة والف.
# قطر العارض في علم الفراءض - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# قطر الغمام في شرح كلام الملوك ملوك الكلام - لعبد علي بن ناصر بن رحمة الحويزي الشاعر المتوفي بالبصرة سنة 1075 خمس وسبعين والف.
# قطر الغيث في شرح مساءل ابي الليث - في الفروع للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الابريز الداني.
# قطر المحيط - في اللغة تاليف الخواجة بطرس ابن پولس بن عبد الله بن كرم البستاني اللبناني البيروتي المسيحي المتوفي سنة 1300 ثلاثماءة والف في مجلدين مطبوع في بيروت ص داءرة المعارف .
# شرح قطر الندا وبل الصدا لابن هشام - في النحو للشيخ علي بن عبد القادر النبتيني الحنفي الموقت بالجامع الازهر المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف سماه اجابة طلاب الهدا في شرح مجيب الندا الي شرح قطر الندا في مجلد. وشرحه احمد بن احمد بن حماد الدلجموني المالكي وسماه حسن بيان الندا بشرح قطر الندا فرغ من كتابته سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف (من كتب الخديوية) حاشية علي شرح الفاكهي للسيد ابراهيم الرياحي التونسي ص ديوان خطب وحاشية لمحمد هبه الله الدمشقي ص الدر والزبرجد القطر الولي في معرفة الولي - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# قطرة السماء الوجود ونظرة العلماء الشهود - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# قطع الانفاس - لابي علي الحسن بن رشيق القيرواني المتوفي سنة 346 ست واربعين وثلاثماءة.
# قطع الديار في متخير الاشعار - لابي عبد الله محمد ابن PageV02P235
# عبد الله بن ابي بكر القضاعي البلنسي المعروف بابن الابار المتوفي مقتولا سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة.
# قطع السلوك - لابن الخطيب لسان الدين محمد.
# قطع اللجاج في الاجاج - لشهاب الدين احمد بن احمد الحلواني ص الاشارة الاصفية.
# قطف الثمر في رفع اسانيد مصنفات الفقه والاثر - تاليف صالح بن محمد الفلاني العمري المالكي المتوفي بالمدينة المنورة سنة 1218 ثمان وعشرة وماءتين والف.
# قطف الثمر من عقاءد اهل الاثر - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# قطف الزاهرات في العمل بربع المقنطرات - لعز الدين ابي محمد عبد العزيز بن محمد الوفاءي الموقت بالجامع المءيدي المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة اوله الحمد لله رب العالمين قيوم السماوات والارضين الخ مرتب علي مقدمة وخمسة عشر بابا.
# قطف الزهر من روض المقولات العشر - لوجيه الدين عبد الرحمن التريمي العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# قطع النزاع وكشف القناع في الرد علي من اعترض علي العارف النابلسي - للشيخ قطب الدين عمر اليافي ص الديوان قطف الزهور في تاريخ الدهور - تاليف يوحنا البكاريوس المسيحي المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف طبع في بيروت قطف المهتصر في اخبار المختصر - لشهاب الدين احمد ابن محمد بن احمد المقري المغربي المصري المتوفي سنة 1043 ثلاث واربعين والف القطوف الداني في حروف المعاني - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل PageV02P236
# القلادة الجوهرية في شرح الحلاوة السكرية في علم العربية - تاليف شعبان بن محمد بن داود المصري الاثاري ص اثار العشرة.
# قلادة العقيان بشعب الايمان - لابراهيم بن حسن مفتي ديار الشرق.
# قلادة النحر في شرح حزب البحر - للشيخ محمد ابي الهدي الصيادي الرفاعي ص ذخيرة العباد.
# قلادة النحر في غراءب البر والبحر - لسليم كساب الدمشقي نزيل بيروت.
# قلادة النحر في وفيات اعيان الدهر - قلاءد الادب في شرح اطواق الذهب - لميرزا يوسف خان بن اعتصام الملك من ادباء العجم اوله الحمد لله الذي اودع بداءع الحكم في قلاءد الادب وطوق اجياد الادباء باطواق الذهب الخ في مجلد صغير مطبوع سنة 1319 تسع عشرة وثلاثماءة والف بمصر.
# قلاءد الانحر في شرح ملتقي الابحر - تاليف علي البصير الحموي مفتي طرابلس الشام الحنفي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# القلاءد الجوهرية في اسماء رجال طريقة الخلوتية والنقشبندية - تاليف حسن بن علي بن علي شمسة ص الرفارف.
# قلاءد الحسان المصرية في علم الحيوانات والنباتات والطبقات الارضية - تاليف محمد كامل الكفراوي مدرس علمي الطبيعة والكيميا بمصر اوله الحمد لله الذي جعل هذه الكاءنات دليلا علي وجوده الخ قلاءد الخراءد وفراءد الفواءد - في الفقه تاليف عبد الله ابن محمد بن الشيخ حكم سهل الحضرمي الشافعي المتوفي سنة 958 ثمان وخمسين وتسعماءة.
# قلاءد الدر والجوهر في فرض الجمعة واتخاذ المنبر - PageV02P237
# تاليف عبد المتعال بن عبد الملك بن عمر القرشي القادري البوتيجي المالكي فرغ منه سنة 1065 خمس وستين والف.
# قلاءد الدرر شرح رسالة ابن حجر - اي كتاب التعرف تاليف محمد امين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي الشافعي المتوفي سنة 1246 ست واربعين وماءتين والف اوله حمدا لك اللهم علي ان وفقتنا للتعرف باحكام الدين الخ.
# قلاءد الدرر علي نتيجة النظر - تاليف محمد بن حسن ابن همات الدمشقي ثم القسطنطيني الحنفي المحدث المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف .
# قلاءد الدرر في سياسة الملك - لابي حمو موسي ابن يوسف بن عبد الرحمن بن يغمراسن بن زيان من ملوك تلمسان توفي سنة 791 احدي وتسعين وسبعماءة.
# قلاءد الدرر في شرح المختصر - في ستة اجزاء للشيخ الكوندي (من الزيتونة) قلاءد العقيان في بحر فضاءل شهر رجب وشعبان - لمحيي الدين الكافية جي محمد بن سليمان ص الاحكام اوله الحمد لله مقلب الليل والنهار عبرة لاولي الالباب الخ.
# حاشية علي قلاءد العقيان - لابي زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# قلاءد العقيان في فضاءل سلاطين ال عثمان - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص احكام الاساس.
# قلاءد العقيان في قوله تعالي ان الله يامر بالعدل والاحسان - للشيخ مرعي ايضا.
# قلاءد الفراءد في شرح المقاصد - لابي الفوز محمد امين السويدي ص التوضيح والتبيين اوله الحمد لله الواحد في ربوبيته الخ.
# شرح القلاءد في تصحيح العقاءد - كلاهما للامام احمد بن يحيي بن مرتضي اليمني الزيدي ص الانتقاد.
# قلاءد الفراءد في مواءد الفواءد - في الفروع للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص. PageV02P238
# قلاءد المرجان في عقاءد اهل الايمان - للنابلسي ايضا.
# قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القران - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي المذكور.
# قلاءد المفاخر في غريب عواءد الاواءل والاواخر - في التاريخ. تاليف رفاعة بيك بن السيد بدوي بن رافع الطهطاوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1290 تسعين وماءتين والف.
# اولها الحمد لله العالم بالحقاءق المدبر ساءر الخلاءق الخ في مجلد مطبوع.
# قلاءد المنظوم في منتقي فراءد العلوم - لعبد الرحمن ابن ابراهيم بن احمد بن عبد الرزاق الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف ثم شرحه وسماه نثر اللالي المفهوم.
# قلاءد النحور بنظم الشذور - لابن هشام في النحو لاحمد بن محمد الاسدي المكي الشافعي المتوفي سنة 1066 ست وستين والف. شرحه محمد نهالي الحلبي ص رسالة التقريب.
# قلاءد النحور - للخطيب العمري محمد امين الموصلي ص حداءق الزهر.
# قلاءد النحور لمهور الحور - تاليف علي بن محمد المحلي المصري المتوفي سنة 841 احدي واربعين وثمانماءة.
# القلاءد والفراءد فيما للشعراء الاماجد - لناصر الدين شافع بن علي الكناني ص الاحكام العادلة.
# قلب القلب - تاليف محمد بن علي الشيبي المكي المتوفي 837 سبع وثلاثين وثمانماءة.
# القلب والروح - فارسي في التصوف للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# قلع الاساس - في نقض اساس الاصول من كتب الشيعة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# قلميه - رسالة تاليف محمد بن... الرومي الشهير بصاري كرز المتوفي سنة 990 تسعين وتسعماءة. PageV02P239
# قلميه - رسالة لعبد الله فيضي الرومي الشهير بطورسون زاده المتوفي سنة 1019 تسع وعشرة والف.
# قلميه - فارسي لعبد العزيز بن ابي الغناءم بن عبد الحميد الكاشي المتوفي سنة... اولها يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب الخ.
# قلميه - للقاضي قره محمود الكليبولي الرومي المتوفي سنة 1006 ست والف.
# قلندرنامه - فارسي تاليف الشيخ عبد الله الهروي ص منازل الساءرين اولها سپاس وستايش مرخداي افريدكار الخ.
# قلنسوة التاج - رسالة باسم ابن بدير المقدسي للسيد محمد بن محمد الشهير بمرتضي الحسيني ص تاج العروس.
# قمر الاقمار علي نور الانوار شرح المنار - تاليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم الكهنوي ص الاجوبة الفاضلة.
# القمر البدور في شرح شواهد الكافية - للسيد محمد سعيد المعروف بدستاري زاده الرومي الحنفي فرغ منه سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف اولها نحمدك يامن قصر بيان ارباب المعاني عن وصف بديع صفاته الخ ملكته بخط المءلف في مجلد لطيف.
# القمر المنير العلوي في اثر القدم النبوي - صلعم للشيخ احمد بن علي الغزي الازهري الشافعي المتوفي سنة... اوله الحمد لله حمدا جزيلا كما امر والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد البشر الخ رسالة.
# القمر المنير في احاديث البشير النذير - للقاضي عز الدين عبد العزيز بن علاء الدين ابي الحسن علي بن العز عبد العزيز بن محمود البغدادي ثم المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 846 ست واربعين وثمانماءة.
# القمر المنير في شرح وترجمة الحزب الكبير - للسيد محمد اسعد بن رءيس المدرسين وامين الفتوي محيي الدين محمد الرومي من صدور قضاة اناطولي توفي سنة 1236 ست PageV02P240
# وثلاثين وماءتين والف اولها حمد بي حد وثناء لا يعد اول معلم الاسماء ومكمل مسمي الخ.
# قمع الحرص بالزهد والقناعة ورد ذل السءال بالكف والشفاعة - تاليف شمس الدين محمد بن احمد ابن ابي بكر فرج الانصاري القرطبي المالكي المتوفي سنة 671 احدي وسبعين وستماءة اولها الحمد لله العلية كلمته الوفية عدته الخ رتبه علي اربعين بابا في التفسير والحديث.
# قمع الحرص وقصر الامل والحث علي العمل - تاليف ابي يوسف حماد بن الوليد الكلاعي الاندلسي المالكي المتوفي سنة... وسمع منه كتابه هذا في الاسكندرية سنة 447 سبع واربعين واربعماءة.
# قمع الشهوة عن تناول التنباك والكفتة والقات والقهوة - للسيد علوي السقاف الحضرمي ص فتح العلام.
# قمع المتجري علي اولاد الشيخ بكري - للشيخ حسن ابن احمد اليمني صنفها سنة 1270 سبعين وماءتين والف.
# قنعة الاريب في الغريب - لموفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي ص الاستبصار.
# قنية العارف لحكم الاقتداء بالمخالف - في اقتداء الحنفي للشافعي وغيره تاليف محمد بن اكرم بن عبد الرحمن الحنفي المتوفي سنة... اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# قوارع القران لابن ابي زيد احمد بن سهل البلخي.
# قواطع الاسلام في الالفاظ المكفرة - لابن حجر الهيتمي احمد بن علي المكي ص اسعاف الابرار اولها نحمدك اللهم ان اطلعت لعلم الفتوي في سماء التحقيق الخ.
# قواطع المريد - منظومة في التصوف للشيخ محمد ابن عزوز الشريف الحسني التونسي المالكي المتوفي سنة 1233 ثلاث وثلاثين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي علمنا نظم اصول وقواطع لنا الخ.
# شرح القواطع المذكور - له ايضا. PageV02P241
# قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام - لابن المطهر جمال الدين حسن بن يوسف الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# القواعد الاصولية - للسيد محمد مهدي الطباطباءي الملقب ببحر العلوم ص الارجوزة السنية.
# القواعد الاولية في علوم العربية - للشيخ محمد ابن حسين المصري معلم اللغة العربية اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين الخ.
# قواعد التحقيق في اصول اهل الطريق - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# قواعد التصوف علي وجه يجمع بين الشريعة والحقيقة ويصل الاصول والفقه بالطريقة - للشيخ احمد البرلسي الشهير بزروق ص تاسيس القواعد اولها الحمد لله كما يجب لتعظيم مجده جلاله مختصر مطبوع بمصر.
# القواعد الجلية في شرح الشمسية - لابن مطهر حسين بن يوسف المذكور.
# القواعد الدرية في قواعد اللسان الفارسي بالتركية - للشيخ احمد نشاطي الادرنه وي الرومي المتوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف مرتبة علي ثلاثة فصول.
# قواعد السنة - للقاضي بهرام بن عبد الله ابن عبد العزيز بن عمر الدميري المعروف بابن عوض المصري المالكي المتوفي سنة 805 خمس وثمانماءة.
# القواعد السنية في توحيد اهل الخصوصية - للشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني ص تنبيه الاغبياء.
# القواعد الشمسية شرح العقاءد العضدية - لافتخار الدين محمد الدامغاني المتوفي سنة... (من كتب الخديوية) قواعد الصوفية - لشمس الدين ابي عبد الله محمد ابن عمر بن احمد الواسطي ثم الغمري المحلي الشافعي المتوفي سنة 849 تسع واربعين وثمانماءة. PageV02P242
# قواعد العقباتي في النحو - هو القاضي قاسم بن سعيد ابن الفضل العقباتي المتوفي سنة... شرحه الراعي محمد بن محمد ابن محمد الغرناطي المتوفي سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانماءة.
# القواعد العظام فيما عليه بني الاسلام - منظومة في العقاءد تاليف احمد الصفدي ص الف حديث اولها يقول احمد الفقير الصفدي الحمد لله القديم الابدي الخ في مجلد.
# قواعد العقاءد - لنصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الشيعي ص اثبات العقل.
# القواعد الفالنكرية - في ضروريات الصرف والنحو فارسي لجواد ساباط البصري ص الانموذج.
# قواعد الفرس - لمحمد حاكم الرومي ص الاشارات القواعد الفقهية - للسيد محمود نسيب الدمشقي الشهير بابن حمزة المفتي الحنفي ص الاحاديث المتواترة.
# القواعد الفقهية - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# القواعد الكبري في الفراءض - لشمس الدين محمد ابن شرف بن عادي الزبيري الكلاءي الفرضي المتوفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعماءة علي المذاهب الاربعة.
# شرح القواعد الكبري - لابن عبد السلام في فروع الشافعية لسراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي ص...
# وسماه الفواءد الحسام علي قواعد ابن عبد السلام.
# القواعد الكبري في النحو - لابن هشام عبد الله ابن يوسف المصري النحوي المتوفي سنة 763 ثلاث وستين وسبعماءة. شرحه محيي الدين الكافية جي محمد سليمان ص الاحكام. وشرحه البصروي محمد بن خليل ص شرح الارشاد.
# ونظمه ابو البقاء المصري.
# القواعد الكلية والضوابط الفقهية - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# القواعد - للقاضي عياض بن موسي بن عياض بن عمر PageV02P243
# اليحصبي المراكشي المالكي المتوفي سنة 545 اربع واربعين وخمسماءة.
# وشرح هذا القواعد لابن الاقيطع احمد بن يوسف البرلسي المالكي المتوفي سنة 1001 احدي والف قواعد المجالس - تركي تاليف مصطفي عالي الرومي صاحب التاريخ.
# القواعد والبيان - في النحو لابي ظفر المكي محمد ابن عبد الله الصقلي ص اساليب الغاية.
# القواعد الفواءد - في النحو لابي الحسن محمد بن محمد الخاوراني الخلاطي تلميذ الزمخشري المتوفي سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة.
# قوام الاسلام - في الحديث لابي عبيد محمد بن حسان البسري الحساني الزاهد المتوفي سنة 369 تسع وستين وثلاثماءة.
# قوانين الاصول للسيد جواد القمي الشيعي ص اجوبة المساءل.
# قوانين التشريفات - تركي لواحد من رجال عصر السلطان احمد بن محمد خان العثماني اولها نوع السانه اجتماع وتمدن ضروريدرحكما انسان مدني بالطبع ديرلر وبو اجتماع انسانية يي مراد ايدرلر الخ.
# قوانين حكم الاشراق الي كافة الصوفية في جميع الافاق - للشيخ جمال الدين ابي المواهب محمد المصري الشاذلي المتوفي سنة 881 احدي وثمانين وثمانماءة اولها الحمد لله الحكيم العليم الرءف الرحيم الخ في عشر كراريس.
# قوانين الدواوين - يتعلق بدواوين مصر ورسومها في اربعة اجزاء تاليف مماتي وجيه الدين اسعد بن المذهب المصري ص حجة الحق علي الخلق.
# القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية - لابي القاسم محمد بن احمد الغرناطي المعروفي بابن جزي ص الاخبار.
# القوانين المحكمة - للفاضل الجيلاني محمد بن حسن القمي الشيعي ص اصول الخمسة.
# قوانين المنطق - لبهاء الدين عبد الصمد من احفاد PageV02P244
# سعد الدين الحموي المتوفي بشيراز سنة 786 ست وثمانين وسبعماءة.
# قوانين الوزارة - للماوردي ابي الحسن علي بن محمد ابن حبيب البصري الفقيه المتوفي سنة 450 خمسين واربعماءة.
# قوت الارواح في احكام السماع المباح - لبدر الدين ابن سالم بن محمد المالكي تابع بن الصديق المصري المتوفي سنة...
# (من كتب الخديوية) قوت جان - في المنتخبات من المثنوي للشيخ ابراهيم حقي الارضرومي ص تذكرة الاحباب.
# قوت الحبيب الغريب من شرح ابن قاسم علي التقريب - للشيخ محمد نوري بن عمر الجاوي ص الابريز الداني.
# قوت الحجاج في عموم المغفرة للحاج - تاليف ابن حجره.
# قوت العاشقين - للشيخ محمد بن احمد بن علي العمري الموصلي الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# قوت العشاق - تركي تاليف سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# القوت في شرح الياقوت - في فضاءل رمضان كلاهما للسيد احمد بن محمد بن علي القرشي الحسني السحيمي القلعاوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي جعل عبادتنا يزيد ثوابها بحسب الزمان الخ.
# قوت القلوب - متن الفقه لابي الفتح عثمان الدمشقي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفي بها سنة 1214 اربع عشرة وماءتين والف ثم شرحه وسماه منهج تحرير المطلوب.
# قوت المقيم - لابي عبد الله محمد بن علي بن هاني اللخمي السبتي الاشبيلي المتوفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعماءة PageV02P245
# قود اتقوا بيليك - في سياسة الملوك تاليف يوسف الكاشغري حاجب الامير بوغراخان فرغ منه سنة 462 اثنتين وستين واربعماءة.
# القوسية - رسالة لنظام الدين القاضي محمد بن اسحاق ابن مطهر الاصبهاني المتوفي سنة... اولها قد اقبل علي تعاطي القسي مقادير الرجال وتناولها الخ.
# القول الابين في شرح عقيدة ابي مدين - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# القول الاتم في الاسم الاعظم - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# القول الاجلي في كون البسملة من القران اولي - للشيخ ابراهيم بن عبد الله المارغني التونسي المالكي المقري فرغ منه سنة 1321 احدي وعشرين وثلاثماءة والف.
# القول الاسد في حكم نصب الميت في الوقف عن غير ولد - القول الاسلم لحل شرح السلم - تاليف محمد عبد الحي الكهنوي الهندي ص الاجوبة الفاضلة اوله حمدا لك يامن عجزت عن حمده السنة ذوي العقول والافهام الخ.
# القول الاسني بشرح اسماء الله الحسني - لزين الدين احمد الاحمدي الشافعي السجاعي ص الاحراز اوله الحمد لله الذي وفق من شاء من خلقه الخ فرغ منه سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# القول الاشبه في حديث من عرف نفسة فقد عرف ربه - للسيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# القول الاظهر في جواز لبس الاحمر - لابن همات الدمشقي محمد ص تحفة الراوي. PageV02P246
# القول الاقرب في علاج لسع العقرب - للدمنهوري احمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
# القول الاقوي في تعريف الدعوي - تاليف حامد العمادي المفتي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
# القول الانيس والدر النفيس علي القصيدة العينية للرءيس - القول البار في تكلمة تخريج ابن حجر للاذكار - تاليف السخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# القول بحرمة الابضاع بسبب الرضاع - تاليف محمد ابن محمد الطرابلسي الحنفي المتوفي سنة.
# القول البديع في الذب عن اولاد الحبيب الشفيع - للسيد اسماعيل بن علي البنوفري السندقاءي المالكي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي امر بالذب عن دينه الخ.
# القول البديع في علم البديع - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ص احكام الاساس.
# القول البليغ في حكم التبليغ - للشيخ احمد ابن محمد الحموي ص اتحاف الاذكياء اوله الحمد لله الذي جعل الصلاة تالية الايمان في الذكر الحكيم الخ.
# القول البين المحكم في اهداء القرب صلعم - لابي المفاخر عبد القادر بن محمد بن عمر بن نعيم النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 927 سبع وعشرين وتسعماءة.
# القول التام في فضل الرمي بالسهام - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# القول الثابت تاليف الحاج محمود بن مير علي الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# القول الجاذ لمن قرا بالشاذ - للنويري كمال الدين محمد خطيب مكة ص بغية الراغب. PageV02P247
# القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق اخواننا المسلمين - للسيد علوي السقاف ص فتح العلام.
# القول الجامع النجيح في احكام صلاة التسابيح - للسيد علوي ايضا.
# القول الجلي في تحقيق قول الامام زين الدين ابن علي - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ثم المدني ص ابداء النعمة.
# القول الجلي في ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية الحنبلي - للسيد صفي الدين... الحنفي البخاري نزيل نابلس المتوفي سنة...
# القول الجلي في ذكر اثار الولي - تاليف محمد عاشق بن عبيد الله الباهوري الپهلني الهندي المتوفي سنة...
# القول الجميل في بيان سواء - السبيل تاليف شاه ولي الله الدهلوي ص ازالة الخفاء اوله الحمد لله الذي خلق قلوب بني ادم مستعدة الفيضان الخ.
# القول الجميل والخير الكثير - لشاه والي الله الدهلوي ايضا.
# القول الجيد في شرح ابيات التخليص وشرحيه وحاشية السيد - للاديب محمد ذهني افندي ص الالغاز الفقهية.
# القول الحق والنقل الصريح بجواز ان يدرس بجوف الكعبة الحديث الصحيح - لابن علان المكي محمد علي ص الابتهاج.
# القول الحقيق في رثاء وتاريخ والي مصر الوزير محمد توفيق - لعبد العزيز الزندي محرر جريدة المحروسة بمصر اولها الحمد لله الذي استاثر بالبقاء لنفسه الخ.
# القول الدال علي حياة الخضر ووجود الابدال - تاليف نوح بن مصطفي الرومي ص اشرف المسالك. PageV02P248
# القول الراءض في الرد الروافض - تاليف محمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
# القول السديد في اتصال الاسانيد - تاليف احمد ابن علي بن عمر الطرابلسي المنيني المتوفي سنة 1172.
# القول السديد في اختيار الاماء والعبيد - لمظفر الدين محمود بن احمد العينتابي المعروف بالامشاطي فرغ منها سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانماءة.
# القول السديد في بعض مساءل احكام الاجتهاد والتقليد - تاليف محمد بن عبد العظيم بن فروخ بن عبد المحسن الموره وي المكي الحنفي فرغ منها سنة 1052 اثنتين وخمسين والف اولها الحمد لله ارنا الحق حقا واهدنا لاتباعه وارنا الباطل باطلا ووفقنا لاجتنابه الخ.
# القول السديد في جواز خلف الوعيد - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# القول السديد في وجوب رسم الامام والتجويد - للشيخ محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# القول السديد في وصول فعل الخيرات الاحياء والاموات بلا شك ولا ترديد - تاليف عيسي بن عيسي السفطي البحيري ص عطية الرحمن اوله الحمد لله علي كل حال في الدنيا والمال الخ.
# القول الشارح والحجة لثمرات المهجة - في التوحيد لحسين العصفور البحراني ص الانوار اللامعات.
# القول الشافي السديد في نصح المقلد وارشاد المستفيد - لابن الشوكاني علي بن محمد بن علي ص تكميل الحجة والبيان.
# القول الصادق في حكم الامام الفاسق - للشوكاني القاضي محمد ابن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# القول الصحيح في علم التشريح - تاليف حسن PageV02P249
# ابن عبد الرحمن المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي علم بالقلم الخ. (من كتب الخديوية) القول الصريح في علم التشريح - لحنا عنحوري الطبيب النصراني المتوفي في حدود سنة 1260 ستين وماءتين والف.
# القول العلي في رءية الملك العلي - للشيخ محمد حجازي الواعظ القلقشندي ص اتحاف الساءل.
# القول العلي في شرح اثر امير المءمنين علي - للسفاريني ابي العون محمد بن احمد ص الاجوبة النجدية.
# القول الفاصل في النوافل - لمحمد الخجندي المدني المتوفي سنة... (موجود بدار الكتب لعارف حكمت في المدينة المنورة) القول الفريد في معرفة التوحيد - تاليف شمس الدين محمد دمرداش المحمدي الجركسي الخلوتي الصوفي المتوفي سنة 929 تسع وعشرين تسعماءة واوله الحمد لله الواحد الاحد الولي الحميد الخ.
# القول الفصل اذ كله جد وما هو بالهزل - للشيخ محيي الدين محمد بن لطف الله البيرامي الرومي المدرس المتوفي سنة 956 ست وخمسين وتسعماءة وهو شرح الفقه الاكبر للامام ابي حنيفة.
# القول الفصل علي شرح مقدمة الفقيه عبد الله بافضل - ياتي في شرح مقدمة العزية.
# القول الفصل في الفرق بين الخاصة والفصل - لابي علي اليوسي حسن بن مسعود ص تذكرة الغافل.
# القول الفصل في قيام الفرع مقام الاصل - في مساءل الفراءض والوقوف للسيد احمد الحسيني المحامي ص دليل المسافر اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# القول القاصم في قراءة حفص عن عاصم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# القول القاصم للقاسي قاسم - رسالة لابن الحنبلي محمد بن ابراهيم الحلبي ص اخبار المستفيد. PageV02P250
# القول القاءم في بيان حكم الحاكم - تاليف قاسم ابن قطلوبغا الحنفي ص اتحاف الاحياء.
# القول القويم في اقطاع تميم - لنجم الدين الغيطي محمد بن احمد ص اسباب النجاح.
# القول القوي في بيان ما اشتبه علي السيد الحموي - لتاج الدين ابن الياس الرومي فرغ منه سنة 1109 تسع وماءة والف.
# القويم القيم في حال ابن تيمية وابن القيم - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي - للسيد عبد الباقي الالوسي البغدادي ص اسعد كتاب.
# القول المالوف في تعداد الحروف - علي الاجرومية تاليف عمر بن محمد الطرايشي الحنفي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي رفع قدر نبينا صلعم الخ.
# القول المانوس في صفات القاموس - للقاضي محمد سعد الله المراد ابادي الهندي المتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف.
# القول المبدع في شرح لمقنع - لبدر الدين محمد ابن محمد سبط المارديني المتوفي سنة 902 اثنتين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي جبر قلوب اولياءه بحسن المقابلة يوم الحساب الخ.
# القول المبسوط في اجتماع البيع والشروط - للشيخ علي الميلي ص تحفة الاحباب.
# القول المبين الرجيح عند فقد العصبات تزويج اولي الارحام صحيح - للسيد علي بن محمد بن مراد المرادي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# القول المبين في اصول الشيخ نور الدين - لكمال الدين الحلبي ص اطواق الزمردية.
# القول المبين في بيان اداب الطالبين - للشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني ص تنبيه الاغبياء. PageV02P251
# القول المبين في ترجمة القاضي عضد الدين للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# القول المبين في الرد عن الشيخ محيي الدين - للشعراني عبد الوهاب بن احمد ايضا.
# القول المبين في رواية حديث كنت نبيا وادم بين الماء والطين - تاليف...
# القول المبين في مسالة التكوين - لابي العرفان ابراهيم ابن الحسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# القول المبين لدليل لبس الخرقة والتلقين - القول المتين في ان الطاعون لا يدخل البلد الامين - لابي عبد الله محمد بن محمد الخطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
# القول المتين في تحسين الظن بالمخلوقين - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية القول المثبوت في تحقيق لفظ التابوت - للسيد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# القول المثبوت في قصة هاروت - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف الساءل.
# القول المجتبي في فعل المخلص من الربا - للشيخ محمد طاهر بن محمد سعيد المعروف بسنبل الميكي ص ضياء الابصار اوله الحمد لله الذي احل البيع وحرم الربا الخ القول المحرر في لبس المعصفر وساءر نوع الاحمر - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# القول المحقق في بيان التدبير المطلق والمقيد والمعلق - للمرشدي حنيف الدين العمري ص بغية السالك.
# القول المحكم في معرفة كسوف النير الاعظم - للشيخ رمضان بن صالح بن عمر بن حجازي السفطي الفلكي المتوفي بمصر سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المءلف والبسيط - تاليف محمد بن عبد الحي الكهنوي الهندي ص الاجوبة الفاضلة اولها كيف لا نحمد من اخرجنا من الليس الي الملايس الخ. PageV02P252
# القول المختار في تحاجت الجنة والنار - لمحمد ابن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# القول المختار في الرد علي الجاهل المحتار - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# القول المختار في شرح غاية الاختصار - في الفقه لابي عبد الله محمد بن قاسم الشافعي (من كتب لوندره) القول المختار في طبقات الصحابة والتابعين الاخيار - في ثلاث مجلدات لم يذكر مءلفه القول المختار فيما يتعلق بابوي النبي المختار - للديربي ابي العباس احمد بن عمر ص الانتفاع التام القول المختار في المنع من تخيير الكفار - اوله الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي الخ.
# القول المختصر في ترجمة الحافظ ابن حجر للبرزنجي ص الاشاعة ايضا.
# القول المختصر في علامات المهدي المنتظر - لابن حجر الهيتمي احمد بن علي المكي ص اتحاف اهل الاسلام.
# القول المرتضي في احكام القضا - لبدر الدين محمد ابن عبد الرحمن البرلسي المالكي فرغ منه سنة 1010 عشر والف.
# القول المرتقي في ترجمة البيهقي - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# القول المرتقي في ختم دلاءل النبوة للبيهقي - للسخاوي ايضا.
# القول المرضي في الفرق بين الصلاة والسلام والترضي - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الاشاعة.
# القول المرغوب في قوله تعالي فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب - لاحمد المنيني ص الفراءد السنية. PageV02P253
# القول المستظرف في سفر مولانا الملك الاشرف - لابن حيعان ابي البقاء احمد بن يحيي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة.
# القول المسدد في الوقف المءيد - لمحمد بن محمد الطرابلسي ص القول بحرمة الابضاع.
# القول المسطور في ازالة الشعور - للسخاوي محمد ابن عبد الرحمن ايضا القول المشروح في النفس والروح - للواعظ القلقشندي محمد حجازي اتحاف لساءل.
# القول المصان عن البهتان في غرق فرعون وما كان عليه من الطغيان علية من الطغين - تاليف عبد الرحمن بن ابي الفيض ابن يوسف الاجهوري الشافعي فرغ منه سنة 1084 اربع وثمانين والف اوله الحمد لله الذي ابد رسله بالمعجزات الظاهرة الخ.
# القول المطاع في الرد علي قول الابتداع - لنور الدين علي الحلبي ص اعلام الناسك.
# القول المعتبر علي مقدمة المختصر - للبرلسي بدر الدين محمد بن عبد الرحمن ايضا.
# القول المعتبر في ان جملة الحمد انشاء لاخبر - للشيخ ابن المبارك ص الانارة.
# القول المعتبر في بيان النظر - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# القول المعتبر في ختم النساءي رواية ابن الاحمر - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# القول المعول فيمن هو بمسجد المدينة هو الراتب الاول - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ايضا.
# القول المعهود فيما علي اهل الذمة من العهود - تاليف لحضرمي عبد الله بن محمد ص قلاءد الخراءد.
# القول المعهود فيما علي اهل الذمة من العهود - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية. PageV02P254
# القول المفيد ببيان فضل الجمعة اليوم المزيد - للشيخ حنيف الدين المرشدي الدمشقي ص بغية السالك.
# القول المفيد في اثار الصعيد - اولها الحمد لله رب العالمين من فضلك يا مبدع الاثار اسداء النعم الينا مطبوع بمصر.
# القول المفيد في اشتراط التربيب بين كلمتي التوحيد - لعلم الدين صالح بن عمر البلقيني المتوفي سنة 868 ثمان وستين وثمانماءة.
# القول المفيد في ايضاح شرح العمدة لابن دقيق العيد - لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن المذكور.
# القول المفيد في حكم التقليد - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# القول المفيد لمعاني درة التوحيد - للدمنهوري احمد ابن عبد المنعم ص اتحاف البرية اوله حمدا لمن شهد بوجوده الموجود.
# القول المقبول في رد خبر المجهول - للشوكاني ايضا.
# القول المقبول في كفارة دين المقتول - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف الساءل.
# القول المنتصر علي الدعاوي الفارغة بحياة ابي العباس الخضر - لابن الاهدل اليمني حسين ص تحفة الزمن.
# القول المنجي علي مولد البرزنجي - للشيخ محمد ابن احمد بن محمد عليش المفتي المالكي ص تدريب المبتدي.
# القول المنصور في زيارة سيد القبور - لابي عبد الله محمد ابن يحيي بن مهدي الجرجاني الحنفي المتوفي سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثماءة.
# القول المنير في شرح الحزب الكبير الشاذلي - تاليف سليمان بن عمر بن منصور المعروف بالجمل ص الفتوحات الاحمدية.
# القول المنيف في بيان اسماء التاليف - للشيخ احمد الدمنهوري ص اتحاف البرية في تصانيفه.
# القول المنيف في بيان خلق راسه الشريف - تاليف PageV02P255
# محمد بن محمد البديري الدمياطي الاشعري المتوفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
# القول الموجز في حل الملغز - لاحمد المنيني الفراءد السنية.
# القول الموجز المبين - للحضرمي عبد الله المذكور.
# القول النافع في بيان المساجد والجوامع - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن المذكور.
# القول النافع القويم لمن كان ذا قلب سليم - لابن زياد اليمني عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليد بن.
# القول النفيع في الصلاة علي النبي الشفيع - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف الساءل.
# القول الواضح البينات في عدم معرفة الذات - لكمال الدين محمد بن مصطفي البكري ص تشنيف المسمع اولها الحمد لله الذي عزت معرفة كنه ذاته الخ.
# القول الواضح في بيان الجواءح - تاليف محمد ابن محمد المعروف بالحطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
# القول الوافي بشرح الكافي في العروض والقوافي - تاليف عبد البر بن عبد القادر الفيومي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف اوله احمد الله تعالي علي نعمه الكافية الخ.
# القهوة المدارة في تقسيم الاستعارة - لعبد الجواد ابن شعيب بن احمد القناءي المصري الشافعي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# القهوة المرتشفة في شرح الزهرة المقتطفة - كلاهما لابي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزاءري. والمتن مر في حرف الزاء المعجمة.
# قيافت نامه - منظومة فارسية تاليف ادريس بن...
# المتوفي سنة... اولها افتتاح كاه اغاز مقال الخ.
# قيد الاوابد في العواءد والزواءد - لعبد الملك العصامي المكي ص سمط النجوم.
# قيد الغاية في شرح الغاية - في المنطق والكلام كلاهما لفرج الله بن محمد الحويزي الشيعي ص تذكرة العنوان.
# ج 2 - 8 PageV02P256
# (باب الكاف) كارنامهء فرهنك فارسي - في اللغة لمحمد احسن البلكرامي ص ايينهء احسن.
# الكاس الراءق في سبب اختلاف الطراءق - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الكاشفات الغيبية - في التصوف للامام الرباني الشيخ احمد بن عبد الاحد الفاروقي السهرندي النقشبندي المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف.
# كاشف الاستار شرح كشف الاسرار - من كتب الشيعة لابن مطهر الحلي حسن بن يوسف ص الابحاث المفيدة كاشف اسرار الفصوص - للشيخ علي الاطول الشهير بقرة باش ص اساس الدين.
# كاشف الاسرار - تاليف ملا نظر علي الطالقاني الشيعي نزيل المشهد الرضوي المتوفي بها سنة 1306 ست وثلاثماءة والف.
# كاشف الانهر شرح ملتقي الابحر - ياتي في الميم كاشف التاويلات بعون خالق المكنونات - في شرح فصوص الحكم للسيد محمد راسم الملاطيه وي ص تحفة العاشقين اولها الحمد لله الذي نجانا من مباحث العلوم الرسمية الخ.
# كاشف الحقاءق في شرح غرة المنطق - لخضر ابن محمد الحبلرودي النجفي الشيعي ص تحفة المتقين.
# كاشف الدجا في شرح سفينة النجا - مر في حرف السين.
# كاشف الظلام عما يتعلق بالالف واللام - تاليف محمد بن سعد الله المراد ابادي المتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف اولها ان اجل ما يتوضح به حسن الكلام الخ.
# كاشف اللثام عن حكم التجرد قبل الميقات بلا احرام - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام. PageV02P257
# الكاشف المتين لفهم الاربعين لعلي القاري - تاليف احمد بن علي القسطموني المتوفي سنة...
# الكاشفة عن خطا العصبة المخالفة - لابي الحسن الشمشاطي علي بن محمد ص اخبار ابي تمام.
# الكافية في التوحيد - لابي هاشم محمد شريف النوري ص عنوان احراز.
# كافية القاري في فنون المقاري - من القراءات لابي المحاسن عبد الاحد بن محمد بن عبد الاحد الحراني الحنبلي المتوفي بحلب سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
# شرح الكافية ابن الحاجب - في النحو لفضل الله ابن عبد الحميد الزوزني الاصل صيني المولد الشهير بالفاضل توفي بعد سنة 710 عشر وسبعماءة وسماه كفاية الكافية اولها الحمد لله المتفضل باعطاء سوابغ النعم الخ. وشرحها بالفارسية نور الدين احمد بن عبد الله بن عبد القادر الشيرازي الطاوسي الشافعي ص خزانة اللالي. وعلي شرح الخبيصي للكافية حاشية لعبد الاول ابن حسين بن حسن بن حامد الرومي المتوفي سنة 950 خمسين وتسعماءة. وعلي شرح ركن الدين الاسترابادي للكافية حاشية لبدر الدين حسن بن علي بن يوسف الحصكفي الحلبي المعروف بابن السيوفي المتوفي سنة 925 خمس وعشرين وتسعماءة.
# شرح كافية ابن مالك - لابن الطيب الفاسي محمد ص الازهار الندية.
# الكافية - منظومة في الفراءض تاليف حسين بن يوسف ابن محمد بن ابي السري الدجيلي البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة اولها بدات بحمد الله ذي الطول اولا وابديت شكرا فاح مسكا ومندلا الخ عدد ابياته 243 كافية الوافية - في علم الكلام لفخر الدين محمد بن الحسن الحلي المعروف بابن المطهر الشيعي ص غاية السول.
# الكافي - في اصول الفقه لتقي الدين ابي الخير منصور ابن PageV02P258
# فلاح بن محمد اليمني النحوي المعروف بابن فلاح المتوفي سنة 680 ثمانين وستماءة.
# الكافي الشافي - للكافيه جي محمد بن سليمان ص الاحكام اولها الحمد لله الحميد الخ.
# الكافي في الطب ويسمي ايضا كتاب القانون الصغير - لابي علي احمد بن عبد الرحمن بن مندويه المتوفي سنة 440 اربعين واربعماءة.
# الكافي في علم العروض والقوافي - فارسي لابي طالب ابن محمد الاصبهاني ص خلاصة الافكار.
# الكافي في علم القوافي - لابي الحسن علي بن محمد ابن حسن الرباطي المعروف بابن بري المتوفي سنة 709 تسع وسبعماءة اوله حمدا لله كما ينبغي لكماله الخ.
# الكافي في علمي العروض والقوافي - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن عبادين شعيب الصابي ثم القاهري الشافعي المعروف بالخواص المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة.
# شرحه تلميذه ابو الفضل احمد بن صدقة الصيرفي ناظم الارشاد كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي - لفضل الله الراوندي ص ادعية السر.
# الكافي من فقه الشيعة - لابي منصور احمد بن علي الطبرسي الشيعي ص الاحتجاج.
# الكافي في معرفة علماء مذهب الشافعي - لشرف الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي الانصاري البهنسي الشافعي المتوفي سنة 800 ثمانماءة.
# كافي المبتدي - كافي المحتاج لفراءض المنهاج - لابن الجمال المصري علي بن ابي بكر بن علي ص الانتصار النفيس.
# الكافي في النحو - لابي جعفر محمد بن قادم الكوفي من اصحاب الفراء المتوفي سنة 251 احدي وخمسين وماءتين.
# الكافي في النحو - لابي بكر محمد بن القاسم الانباري المتوفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# الكافي في النحو - لشرف الزاهد المرسي ص التفسير. PageV02P259
# كامل التوقيع في فن البديع - لفصيح الدين ابراهيم الحيدري البغدادي ص احسن الكلام.
# كامل السقيفة - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
# كامل الصناعة في علم الفروسية والشجاعة - لبدر الدين محمد بن بكتوت بن عبد الله الاشرفي المشهور بالرماح المتوفي سنة... (من كتب الخديوية) الكامنة في الفاظ الجوهرة - اعني جوهرة التوحيد تاليف عبد المعطي السملاوي ص احكام القول.
# الكبريت الاحمر في الاصول - للسيد محمد راسم الملاطيه وي ص تحفة العاشقين اوله الحمد لله الذي بين الحرام والحلال للمسلمين الخ مرتب علي خمسة فصول في مجلد.
# الكبريت الاحمر في الصلوات علي النبي صلي الله عليه وسلم - للشيخ محيي الدين عبد القادر الجيلي ص تحفة المتقين اوله اللهم اجعل افضل صلواتك عددا الخ.
# الكبريت الاحمر والاكسير الافخر - في التصوف للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن التريمي المعروف بابن مخ الروس ص اعمال الفكر.
# كتاب الاباء والامهات - لابي القاسم علي بن حمزة البصري اللغوي المتوفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثماءة.
# كتاب الاداب - لابن عقدة الكوفي احمد بن محمد ص اخبار ابي حنيفة.
# كتاب الاداب - لابي عمرو كلثوم بن عمرو العتابي ص فنون الحكم.
# كتاب الاداب - لابي طاهر محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الرازي الشيعي المتوفي سنة 301 احدي وثلاثماءة.
# كتاب الاداب - لابي القاسم علي بن احمد الكوفي ص ابطال مذهب داود. PageV02P260
# كتاب الاذان - لابي عبد الله الديبلي محمد ص اخبار ابي جعفر.
# كتاب الاراء والديانات - للنوبختي حسن بن موسي ص الاعتبار.
# الاءمة - لابن بابويه محمد بن احمد القمي ايضا.
# كتاب الاباطيل - للجوزقاني الحسين بن جعفر المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# كتاب الابانة - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الابتداء - لابي القاسم الكوفي ايضا.
# كتاب الابتهاج بالكلام علي الاسراء والمعراج - لنجم الدين الغيطي محمد بن احمد بن علي السكندري المصري الشافعي المتوفي سنة 981 احدي وثمانين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي رفع قدر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم الخ.
# كتاب الابل - للاصمعي ابي سعيد عبد الملك بن قريب ص اسماء الخمر.
# كتاب الابل - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ابي يوسف البغدادي اللغوي المتوفي سنة 246 ست واربعين وماءتين.
# كتاب الابل - لابي الفضل الرياشي عباس بن الفرج البغدادي المتوفي سنة 257 سبع وخمسين وماءتين.
# كتاب الابل - لابي زياد يزيد بن عبد الله بن حر الكلابي المتوفي سنة 200 ماءتين.
# كتاب الابل - لابي عبيده معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# كتاب الابل - لابي نصر احمد بن حاتم الباهلي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
# كتاب الابل - لنصر بن يوسف الكوفي صاحب الكساءي المتوفي سنة...
# كتاب الابل - لابي السمح الاعرابي. PageV02P261
# كتاب ابليس وجنوده - لابي جعفر محمد بن عبد الله ابن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري القمي الشيعي المتوفي سنة...
# كتاب ابن الملك - لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني البغدادي المتوفي سنة 219 تسع عشرة وماءتين.
# كتاب الابواب في القران - لابي بكر محمد بن الحسن المعروف بالنقاش الموصلي ص اثبات الدراية.
# كتاب الابيات - لابي زيد سعيد بن اوس ص بيوتات العرب.
# كتاب الابيات التي جوابها كلام - لابن المديني ابي الحسن علي بن عبد الله ص اخبار.
# كتاب الاتباع - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفي سنة 255 خمس وخمسين وماءتين.
# كتاب الاتباع وترك المراء في القران - لابي الحسن محمد بن بحر الرهني الشيباني نزيل كرمان من الشيعة توفي سنة...
# كتاب الاثواب - لابي سعيد الاصمعي المذكور عبد الملك ابن قريب.
# كتاب الاجتهاد في الاحكام - للامام ابي الحسن علي ابن اسماعيل الاشعري ص اختلاف الناس.
# كتاب الاجناس - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب الاجواد - لابي عبد الله محمد بن زكريا ابن دينار الغلابي المتوفي سنة 298 ثمان وتسعين وماءتين.
# كتاب الاجواد - لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني المذكور.
# كتاب الاجواد - لابي عمرو كلثوم ص فنون الحكم.
# كتاب الاجوبة - للشيخ احمد بن محمد بن ناصر الدرعي المغربي المالكي المتوفي سنة 1129 تسع وعشرين وماءة والف. PageV02P262
# كتاب الاحتجاجات - لمحمد باقر بن محمد تقي الاصبهاني الشيعي ص تحفة الابرار.
# كتاب الاحتجاج - لابي الحسن الاشعري ايضا.
# كتاب الاحتجاج - لابي جعفر القمي محمد ابن عبد الله ص كتاب ابليس.
# كتاب الاحتجاج لنبوة النبي صلي الله عليه وسلم - لابي اسحاق اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت البغدادي الشيعي المتوفي سنة... كان معاصرا لابي علي الجباءي.
# كتاب الاحراز والرقي - لابي القاسم علي بن الحسين العلوي المتوفي سنة 436 ست وثلاثين واربعماءة.
# كتاب الاحزاب - للسيد احمد بن ادريس المقري ص رسالة القواعد.
# كتاب الاحكام - لابي محمد عبد المءمن بن احمد ابن محمد الاصبحي الظفاري اليمني المتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة.
# كتاب الاحكام النبوية في الصناعة الطبية - لابي الحسن علي بن عبد الكريم بن طرخان بن تقي الحموي ثم الصفدي المتوفي سنة 759 تسع وخمسين وسبعماءة اوله قال العبد ابو الحسن علي بن الشيخ مهذب الدين عبد الكريم الخ.
# كتاب الاحلام - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# كتاب الاحمدي للفقه المحمدي - لابن الجنيد محمد بن احمد الشيعي ص ازالة الران.
# كتاب الاخبار - لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
# كتاب الاخبار والانساب والسير - لابي العباس عبد الله بن اسحاق بن سلام المكاولي البغدادي المتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثماءة. PageV02P263
# كتاب الاخبار وتصحيحها - لابي الحسن الاشعري ايضا.
# كتاب الاخبية والبيوت - لابي سعيد الاصمعي ايضا.
# كتاب الاختصاص من الفواءد القرانية والخواص - لنور الدين ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار المغربي الشاذلي المالكي المتوفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة اوله بعد حمدا لله سبحانه وتعالي الخ.
# كتاب الاختلاف - لابي القاسم عبيد الله بن محمد ابن جعفر الازدي النحوي المتوفي سنة 348 ثمان واربعين وثلاثماءة.
# كتاب الاختلاف - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
# كتاب الاخلاص وعلم الباطن - تاليف محمد ابن فتح الحجاري الاندلسي المالكي رحل الي المشرق وصنف كتابه هذا لابي سعيد الاعرابي بمكة المكرمة.
# كتاب الاخوان - لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني المذكور ايضا.
# كتاب الاخوان - لابن وكيع ابي محمد الحسن بن علي ابن احمد التنيسي البغدادي المتوفي سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
# كتاب الاخوان - لابن بابويه القمي علي ص املاء التوارد.
# كتاب الاخوان - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب الاخوان والاصدقاء - للقاضي ابي العنبس محمد ابن اسحاق الكوفي الصيمري نديم المعتمد العباسي المتوفي في حدود سنة 275 خمس وسبعين وماءتين.
# كتاب الادراك في فنون من لطيف الكلام - لابي الحسن الاشعري ايضا.
# كتاب الادوات - لابي الحسن محمد بن محمد الخاوراني الخلاطي المتوفي سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة. PageV02P264
# كتاب الادوية - لابي جعفر القمي المذكور.
# كتاب الادوية المفردة - تاليف اسحاق بن عمران الافريقي الطبيب المتوفي سنة 251 احدي وخمسين وماءتين.
# كتاب الاربعة - لابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش النحوي البصري المتوفي سنة 221 احدي وعشرين وماءتين.
# كتاب الاربعماءة مسالة في ابواب الحلال والحرام - لمحمد بن مسلم بن رياح الكوفي الشيعي المتوفي سنة 150 خمسين وماءة.
# كتاب الاربعين في الحديث - تاليف محمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
# كتاب الاربعين في شرح اربعين حديثا - للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص اساس الكمال.
# كتاب الاربعين من الاربعين في فضاءل امير المءمنين - لابي سعيد محمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري ص التفهيم.
# كتاب الارحا - لابن نوبخت اسماعيل بن علي ص الاحتجاج.
# كتاب الارحام التي بين رسول الله صلعم وبين اصحابه سوي العصبة - لابن حبيب البغدادي محمد المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
# كتاب الارزاق والاجال والاسعار - للنوبختي حسن بن موسي ص الاعتبار.
# كتاب الارض - لابي جعفر القمي محمد بن عبد الله ص كتاب ابليس وجنوده.
# كتاب الارض والمياه والجبال والبحار - لابي عثمان سعدان بن المبارك الضرير النحوي المتوفي سنة 220 عشرين وماءتين.
# كتاب الازال والاباد - لابي ثابت الديلمي ص برهان المحبة. PageV02P265
# كتاب الازمان وذكر ما يستعمل في كل وقت وان - لابن ماسويه الحكيم.
# كتاب - الاستبصار لابي جعفر الطوسي محمد ابن الحسن ص التبيان.
# كتاب الاستدراج - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# كتاب الاستذكار - لابن خفيف ايضا.
# كتاب الاستطاعة - لابي احمد محمد بن ابي عمير البغدادي ص الاحتجاج.
# كتاب الاستطاعة - تاليف سعد بن ابراهيم القمي الشيعي ص احتجاج الشيعة.
# كتاب الاستطاعة - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب الاستطاعة - للنوبختي ايضا.
# كتاب الاستطاعة - لهشام ص اختلاف الناس.
# كتاب الاستطاعة والجبر - تاليف زرارة بن اعين ابن سنس الكوفي الشيعي المتوفي سنة 150 خمسين وماءة.
# كتاب الاستظهار في حديث عمار - لابي عمر يوسف ابن عبد الله المعروف بابن عبد البر النمري القرطبي المالكي المتوفي سنة 462 اثنتين وستين واربعماءة.
# كتاب الاستعارة - للسيد محمود الالوسي البغدادي ص روح المعاني.
# كتاب الاستقامة في الرد علي اهل البدع - لابي عاصم خشيش بن اضرم النساءي الحافظ المتوفي بمصر سنة 253 ثلاث وخمسين وماءتين.
# كتاب الاستقامة - لابي الحسين علي بن احمد بن علي ابن سليمان الفالي المحدث المتوفي سنة 448 ثمان واربعين واربعماءة. PageV02P266
# كتاب الاستنابة في الامامة في الصلاة - لابي عبد الله محمد بن احمد الدلاءي المغربي المالكي الشهير بالمسناوي المتوفي سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف.
# كتاب الاستنطاقات والمستخرج من كنز الاسرار لهرمس - تاليف ابي عبد الله يعيش بن ابراهيم الاموي المتوفي سنة...
# كتاب الاستيفاء في الامامة - لابن نوبخت اسماعيل ايضا.
# كتاب الاسطقسات - لابي الحسن رشيد الدين علي ابن خليفة الخزرجي المتوفي سنة 616 ست وعشرة وستماءة.
# كتاب الاستدلال وطلب الحق - لابي القاسم علي ابن احمد الكوفي ص ابطال مذهب داود.
# كتاب الاستشهاد - لابي القاسم علي بن احمد الكوفي ايضا.
# كتاب الاسرا - للحافظ ابن سرور عبد الغني المقدسي ص درر الاثر.
# كتاب الاسرا - لابن الجنيد محمد ص ازالة الران عن قلوب الاخوان.
# كتاب الاسفار - لابن الجنيد ايضا.
# كتاب اسماء الدواهي عند العرب - لابي العباس محمد ابن يزيد المعروف بالمبرد ص ادب الجليس.
# كتاب اسماء السحاب والرياح والامطار - لابي اسحاق ابراهيم بن سفيان بن سليمان الزيادي المتوفي سنة 249 تسع واربعين وماءتين.
# كتاب الاسنان - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد الضد.
# كتاب الاشارة في اصول الفقه - لابي الوليد سليمان ابن خلف الباجي ص احكام الفصول. PageV02P267
# كتاب الاشارة في فتيا العبارة - كتاب الاشتقاق - لابي الحسن علي بن عيسي الرماني ص الايجاز.
# كتاب الاشتقاق - لابي سعيد الاصمعي عبد الملك ص اسماء الخمر.
# كتاب الاشتمال علي معرفة الرجال - لابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري المعروف بابن عياش الشيعي المتوفي سنة 401 احدي واربعماءة.
# كتاب الاشراف - للشيخ المفيد محمد الشيعي ص احكام النساء.
# كتاب الاشراق - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس كتاب الاشربة - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الاشربة - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير كتاب الاشربة - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصاءر الدرجات.
# كتاب الاشربة - للدورقي ص التفسير.
# كتاب الاشربة - لابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الشيعي ص تعبير الرءيا.
# كتاب الاشربة ما حلل منها وما حرم - لاحمد ابن ابراهيم الصيمري الكوفي المتوفي سنة...
# كتاب الاشفية - لابي محمد حسن بن حمزة المرعشي ص تباشير الشريعة.
# كتاب الاصناف - في اللغة لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني ص كتاب ابن الملك.
# كتاب الاصوات - لابي سعيد الاصمعي المذكور كتاب الاصول - لابي القاسم علي بن احمد الكوفي ايضا. PageV02P268
# كتاب الاطعمة - لابي جعفر الكليني ايضا.
# كتاب الاطعمة - لابي جعفر القمي احمد.
# كتاب الاطعمة - لابي عاصم العبادي محمد بن احمد.
# كتاب الاظلة - تاليف برزج الكوفي علي بن محمد ص ثواب سورة انا انزلناه.
# كتاب الاعانة - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# كتاب الاعتبار - لابي عبيدة معمر بن المثني المذكور .
# كتاب الاعتبار في ذكر التواريخ والاخبار - لابي المحاسن محمد الحسيني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 765 خمس وستين وسبعماءة.
# كتاب الاعتبار وتواريخ الانوار والتعريف بالنسب الي النبي المختار - للشيخ علي بن محمد بن فرحون.
# (من الزيتونة) كتاب الاعتذارات - لابي منصور محمد بن سهل ابن المرزبان البغدادي الشيعي المتوفي بعد الثلاثماءة.
# كتاب الاعتقاب - لابي تراب اسماعيل بن طاهر ابن يوسف الجوبقي النسفي المتوفي سنة 448 ثمان واربعين واربعماءة.
# كتاب الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد - لعلاء الدين ابي الحسن علي بن العطار المتوفي سنة...
# (موجود بدار الكتب الشامية) كتاب الاعتقاد في التوحيد - لابي جعفر القمي المذكور.
# كتاب الاعراض والجوهر - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب الاعشار الجزور - لابي عبيدة معمر بن المثني ايضا. PageV02P269
# كتاب الاعلام في تراجم الرجال - للمحبي محمد امين بن فضل الله الدمشقي ص خلاصة الاثر.
# كتاب الاعلام - للمفيد محمد المذكور ص احكام النساء.
# كتاب الاغدية - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب الاغدية والادوية المفردة - تاليف محمد ابن عبد الله بن هاشم القرشي القوسوي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الولي الحميد رب العرش المجيد الفعال لما يريد الخ في مجلد رايت نسخة قديمة عند الوزير حسين رضا پاشا.
# كتاب الافصاح في العويص - لنصير الدين ابي عبد الله محمد بن اسد بن علي بن سعيد البزاز المتوفي سنة 410 عشر واربعماءة.
# كتاب الافعال - لابي العباس احمد بن عبد القادر الحنفي المعروف بابن ظريف المتوفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانماءة.
# كتاب اقاويل جالينوس في الشراب - لاسحاق ابن عمران الطبيب الافريقي المتوفي سنة 251 احدي وخمسين وماءتين.
# كتاب الاقتصاد - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# كتاب الاقراباذين - اعني ترتيب الادوية المركبة للعنتري ابي المءيد محمد بن مجلي ص رسالة حركة العالم.
# كتاب الاقتضاب علي طريق المسالة والجواب - في الطب لابي نصر سعيد بن ابي الخير المسيحي البغدادي الطبيب المتوفي سنة...
# كتاب الاقضية - لابي جعفر محمد بن فرج المعروف بابن الطلاع القرطبي ص احكام النبي.
# كتاب الاقضية - للحافظ ابي محمد عبد الله بن عروة الهروي المتوفي سنة 311 احدي عشرة وثلاثماءة.
# كتاب الاقطاب - لابن ابي جمهور الاحساءي محمد ص غوالي اللالي. PageV02P270
# كتاب الاكلة - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الاكمال - للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي عبيد التريمي الحضرمي اليمني المتوفي سنة 613 ثلاث عشرة وستماءة كتاب الالفات في القران - لابي الحسن علي بن عيسي الرماني ص الايجاز.
# كتاب الالفاظ - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب الالفاظ - لابي العباس المفضل بن محمد الضبي الكوفي المتوفي سنة 168 ثمان وستين وماءة.
# كتاب الالفاظ - لابن المرزبان محمد بن سهل ص كتاب الاعتذارات.
# كتاب الالفاظ - لابي عمرو كلثوم بن عمرو العتابي ص فنون الحكم.
# كتاب الالفاظ - لعبد الرحمن بن عيسي بن حماد الهمداني الكاتب البغدادي المتوفي سنة 327 سبع وعشرين وثلاثماءة.
# كتاب الالفاظ - تاليف هشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
# كتاب الالف واللام - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# كتاب الالفين - لرجب بن محمد البرسي الحلي الشيعي ص الدر الثمين.
# كتاب الالقاب - لعبيد الله بن ابي سعيد الوراق البغدادي الاخباري المتوفي سنة...
# كتاب الاماثل والاعيان ومنتدي العواطف والاحسان - لابي الحسن هلال بن الحسن بن ابراهيم بن هلال الصابي الكاتب الحراني البغدادي المتوفي سنة 448 ثمان واربعين واربعماءة.
# كتاب الامامة - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد. PageV02P271
# كتاب الامامة - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# كتاب الامامة - لابي جعفر الزيات محمد بن الحسين ص الرد علي اهل القدر.
# كتاب الامامة - لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري ص اختلاف الناس.
# كتاب الامامة - للشلمغاني ابي جعفر محمد بن علي ص فضاءل العمرتين.
# كتاب الامامة - للكرابيسي حسين بن علي بن يزيد المهلبي الشافعي المتوفي سنة 248 ثمان واربعين وماءتين.
# كتاب الامامة والخلافة في سير الخلفاء ومراتبها - لابي محمد علي بن احمد بن سعيد الظاهري ص التخليص والتخليص.
# كتاب الامان - لابن الجنيد الشيعي محمد ص ازالة الران.
# كتاب الامانة - تاليف سعد بن ابراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
# كتاب الامتحان - لابي طالب عبيد الله بن احمد ابن يعقوب الانباري الشيعي ص الانتصار.
# كتاب امتحان الدهر - لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني ص كتاب ابن الملك.
# كتاب الامثال - تاليف عبيد بن شرية الجرهمي اليمني ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وتوفي في خلافة عبد الملك ابن مروان.
# كتاب الامثال - لابي عبد الله احمد بن اسماعيل ابن عبد الله البجلي القمي الملقب بسمكة معلم ابن العميد الكاتب توفي سنة...
# كتاب الامثال - لابي العباس المفضل بن سلمة الضبي الكوفي ص الة الكتاب. PageV02P272
# كتاب الامثال - لابي عبد الرحمن يونس بن حبيب النحوي المتوفي سنة 183 ثلاث وثمانين وماءة.
# كتاب الامثال - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# كتاب الامثال - لابي محمد عبد الله بن محمد بن هارون التوزي المتوفي سنة 238 ثمان وثلاثين وماءتين.
# كتاب الامثال - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق النحوي ص كتاب الابل.
# كتاب الامثال - للاصمعي عبد الملك بن قريب ص اسماء الخمر.
# كتاب الامثال - لابي عثمان سعدان بن المبارك الضرير ص خلق الانسان.
# كتاب في امراض العين - تاليف اعين بن اعين الطبيب المتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثماءة.
# كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر - لمحمد ابن عبد الوهاب النجدي الوهابي ص تفسير الفاتحة.
# كتاب الامل والمامول - لابن المرزبان محمد ابن سهل البغدادي ص كتاب الاعتذارات.
# كتاب الاموال - لابي عبيد قاسم بن سلام البغدادي المتوفي سنة 224 اربع وعشرين وماءتين.
# كتاب الانابة - لابي بكر محمد بن اسحاق بن الطل ابن الوابل الوابلي المحدث المتوفي سنة 416 ست عشرة واربعماءة ذكره صاحب الكشف بدون اسم المءلف.
# كتاب الانبياء - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
# كتاب الانبياء - لابي الحسن علي بن ابراهيم القمي ص التفسير.
# كتاب الانبياء - لابي الحسن علي بن مهزيار الدورقي الشيعي ص تفسير القران. PageV02P273
# كتاب الانبياء - لابي القاسم علي بن احمد العلوي الكوفي ص ابطال مذهب داود.
# كتاب الانتخاب - في الفروع لابي الفتح نصر ابن ابراهيم المقدسي الشافعي المتوفي سنة 490 تسعين واربعماءة.
# كتاب الانتصار علي مختصر المزني - في الفروع للحافظ ابي احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني المعروف بابن القطان المتوفي سنة 365 خمس وستين وثلاثماءة.
# كتاب الانتصار - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# كتاب الانتصار - لضياء الدين عبد المغيث البغدادي شارح مثلثات قطرب.
# كتاب الانساب والاخبار - لابي الحسن النسابة محمد بن القاسم البصري ص اخبار الفرس.
# كتاب الانسان - للنوبختي حسن بن موسي ص الاعتبار.
# كتاب الانسان والرد علي ابن الراوندي - لابن نوبخت اسماعيل ص كتاب الاحتجاج.
# كتاب الانس في شرح عيوب النفس للسلمي - تاليف الشيخ احمد زروق ص تاسيس القواعد اولها نحمدك يامن كشف لاهل الحضور من عبادة ما خص الخ.
# كتاب الانفال والغناءم - لابن الجنيد محمد بن احمد الكوفي الشيعي ص ازالة الران.
# كتاب الانس في التنبيه علي عيوب النفس - للشيخ محمد بن علي الخروبي الجزاءري المالكي ص رسالة ذي الافلاس كتاب الانواء - لابن كناسة ابي محمد عبد الله بن يحيي الكوفي المتوفي سنة 207 سبع وماءتين.
# كتاب الانواء - لابن حبيب البغدادي محمد المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
# كتاب الانواء - لابي الحسن علي بن سليمان النحوي المعروف بالاخفش الصغير المتوفي سنة 315 خمس عشرة وثلاثماءة. PageV02P274
# كتاب الانواء - للمبرد ابي العباس محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب الانوار في الاثار الواردة بادلة الازهار - للامام احمد بن يحيي بن مرتضي اليمني الزيدي ص الانتقاد.
# كتاب الانوار في تاريخ الاءمة الاطهار - لابي علي محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي الشيعي المتوفي سنة 336 ست وثلاثين وثلاثماءة.
# كتاب الانوار في تواريخ الاءمة - لابن نوبخت اسماعيل ابن علي البغدادي الشيعي ص كتاب الاحتجاج.
# كتاب الانوار في شرح المنظومة - كلاهما للشيخ اسماعيل حقي الرومي ص روح البيان قال في تاريخه:
# كورمدي ديدهء جان بويله كتاب الانوار كتاب الانوار في معرفة الجبار - لابي القاسم عبد الرحمن ابن عبد المعطي المتوفي سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) كتاب الانوار - للشلمغاني محمد بن علي ص فضاءل العمرتين.
# كتاب الانواع - لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثماءة.
# كتاب الانواع - لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني ص كتاب ابن الملك .
# كتاب الاواءل - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الاواءل - لابي جعفر القمي محمد بن عبد الله ص كتاب ابليس.
# كتاب الاواءل والاقاويل - لابي يعقوب اسحق ابن سليمان الاسراءيلي الطبيب القيرواني ثم المصري المتوفي سنة 320 عشرين وثلاثماءة.
# كتاب الاواخر - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ايضا. PageV02P275
# كتاب الاوس والخزرج - للقاضي زبير بن بكار الزبيري ص اخبار ابن الدمية.
# كتاب الاوصاف - لابي جعفر الطبرسي محمد ص الاسباب والنزول.
# كتاب الاوصاف - تاليف حمزة بن الحسن الاصبهاني المحدث المتوفي سنة 428 ثمان وعشرين واربعماءة.
# كتاب الاوصاف - لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني ايضا.
# كتاب الاوصياء - لابي القاسم الكوفي علي بن احمد ص ابطال مذهب داود.
# كتاب الاوصياء - للشلمغاني المذكور.
# كتاب الاوفياء - لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني ايضا.
# كتاب الاوقات - للاصمعي عبد الملك بن قريب ص اسماء الخمر.
# كتاب الاول والعشرة - لابي الحسين الرهني ص كتاب الاتباع.
# كتاب ايادي الازد - لابي عبيدة معمر بن المثني المذكور.
# كتاب الايام - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق المذكور.
# كتاب الايام - لابي عبيدة ايضا.
# كتاب الايجاز في الفراءض - لابي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي ص التبيان.
# كتاب الايضاح - للشلمغاني المذكور.
# كتاب الايضاح في الرد علي المقلدين - للحافظ ابي PageV02P276
# محمد القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار القرطبي المتوفي سنة 278 ثمان وسبعين وماءتين.
# كتاب الايقاع - لخليل بن احمد العروضي المشهور المتوفي سنة 170 سبعين وماءة.
# كتاب الايماء - في فروع المالكية لابي الوليد سليمان ابن خلف الباجي ص احكام الفصول.
# كتاب ايمان عثمان - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي المتوفي سنة 215 خمس عشرة وماءتين.
# كتاب الايمان في اظهار نقطة البيان - اولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الخ لواحد من علماء البابية.
# كتاب الايمان - لفضل بن شاذان الشيعي ص اثبات الرجعة.
# كتاب الايمان - للحافظ ابي يحيي زكريا بن عيسي ابن صالح البلخي اللءلءي المتوفي سنة 230 ثلاثين وماءتين.
# كتاب الايمان واثباته واركانه واقسامه واوصافه ودعاءمه وحقيقته وحلاوته - تاليف ابي عبد الله حسين ابن عبد الله السعدي الشيعي ص اكمال الاسلام.
# كتاب الباري - لابي عبيدة معمر بن المثني المذكور.
# كتاب الباس NoteV02P277N01 والرجا - لابي الحسن علي بن عبيدة الريحاني المذكور.
# كتاب البحث في حساب الهند - لابي حنيفة احمد ابن داود الدينوري كتاب البحث - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق المذكور.
# كتاب البخلاء - للخطيب البغدادي احمد بن علي ص الاسماء المبهمة.
# كتاب البخل - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# PageV02P277
# كتاب البدا لابي - احمد محمد بن ابي عمير البغدادي الشيعي ص الاحتجاج.
# كتاب البدا والمشية - لابي الحسن برزج الكوفي ص ثواب سورة القدر.
# كتاب البدا والمشية - للشلمغاني محمد بن علي المذكور.
# كتاب البدع - لابي الحسين الرهني محمد ص اخبار فاطمة.
# كتاب البدع المحدثة - لابي القاسم الكوفي علي ابن احمد ص ابطال مذهب داود.
# كتاب البرانيات - للشلمغاني محمد بن علي.
# كتاب البركة - تاليف محمد بن ابي زيد عبد الرحمن الحبشي المتوفي سنة... مرتب علي خمسة ابواب الاول في فضل الحرف والزرع وغرس الاشجار وحفر الانهار الثاني في فضل المغزل وخدمة المراة زوجها الثالث فيما يجلب به البركة الرابع فيما ورد من الاثار في الطب والمنافع الخامس في الاذكار ودعوات جيدة اوله الحمد لله الملك الجواد الهادي الي السبيل الرشاد الخ.
# (من كتب لوندره) كتاب البرهان والتوحيد - للشلمغاني ايضا.
# كتاب البزاة والصيد - لابي دلف قاسم بن عيسي ابن ادريس العجلي الوزير البغدادي ص سياسة الملوك.
# كتاب البشارات - لابن فضال الكوفي علي ابن الحسن ص التفسير.
# كتاب البشارات - لابي محمد حسن بن علي بن فضال الكوفي الشيعي المتوفي سنة 224 اربع وعشرين وماءتين.
# كتاب البشارات - لحسن بن محمد بن سماعة بن سماعة الكوفي الشيعي المتوفي سنة 263 ثلاث وستين وماءتين.
# كتاب البشارات - للدورقي ابي الحسن علي بن مهزيار الشيعي ص التفسير.
# كتاب البكرة - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري. PageV02P278
# كتاب البلاغة - لابي العباس المبرد محمد بن يزيد ابن عبد الاكبر الازدي البصري ثم البغدادي الاديب اللغوي المتوفي سنة 285 خمس وثمانين وماءتين.
# كتاب البلدان - لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري.
# كتاب البلدان - لاحمد بن ابي يعقوب موسي بن جعفر ابن وهب الكاتب المعروف باليعقوبي المتوفي سنة 252 اثنتين وخمسين وماءتين.
# كتاب البواب - لابي جعفر محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي الشيعي المتوفي سنة...
# كتاب البول - لاسحاق بن عمران الافريقي الطبيب ص الادوية المفردة.
# كتاب البهجة في الحكمة - تاليف بهمنيار بن مرزبان العجمي الاذربيجاني المتوفي سنة 458 ثمان وخمسين واربعماءة.
# كتاب البهي - لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء المتوفي سنة 207 سبع وماءتين.
# كتاب البيان في الجمع بين القصيدة والعنوان - للشيخ ابي زكريا يحيي بن... اوله الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده الخ تاريخ كتابيه سنة 777 سبع وسبعون وسبعماءة.
# كتاب البيعة - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# كتاب التاديب - لابي جعفر محمد بن احمد بن عبد الله ابن مهران ابن خانبه الكرخي الشيعي المتوفي سنة...
# كتاب التاريخ - لابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر ابن الحسين العلوي البغدادي الشيعي من الطالبيين توفي سنة 308 ثمان وثلاثماءة.
# كتاب التاريخ - لابي القاسم عبد الرحمن بن ابي صادق النيسابوري الطبيب المتوفي في حدود سنة 470 سبعين واربعماءة.
# كتاب التاسي - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير. PageV02P279
# كتاب التباشير - لابي جعفر محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ الكوفي الشيعي المتوفي سنة 269 تسع وستين وماءتين.
# كتاب التبديل والتحريف - لابي القاسم علي بن احمد العلوي الكوفي ص ابطال مذهب داود.
# كتاب التبصرة في فضل العترة المطهرة - للحافظ ابي محمد الحسن بن احمد بن صالح السبيعي الحلبي المتوفي سنة 371 احدي وسبعين وثلاثماءة.
# كتاب التبصرة - لابي حازم محمد بن القاضي ابي يعلي الفراء الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# كتاب التبصرة - لابي جعفر محمد بن عبد الله ابن مهران الكرخي الشيعي.
# كتاب التثنية والجمع - لابي عمر صالح ابن اسحاق الجرمي.
# كتاب التجارات والاجارات - لابي الحسن علي ابن مهزيار الدورقي ص التفسير.
# كتاب التجمل - لابي جعفر القمي المذكور.
# كتاب التجمل والمروة - لابي الحسن علي الدورقي.
# كتاب التجمل والمروة - لابي سهل صدقة بن بندار القمي الشيعي المتوفي سنة 301 احدي وثلاثماءة .
# كتاب التجمل والمروة - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب التحبير في المعجم الكبير - لابي سعد عبد الكريم السمعاني.
# كتاب التحذير - لابي جعفر القيمي ايضا.
# كتاب التحصيل - في المنطق والطبيعي والالهي - لبهمنيار بن مرزبان المذكور ايضا.
# كتاب التحف - لابي عبد الله الديبلي ص اخبار ابي جعفر العلوي.
# كتاب التحفة - في الحديث لجمال الدين محمد بن علي ابن محمد المحمودي الصابوني المتوفي سنة 680 ثمانين وستماءة. PageV02P280
# كتاب التحقيق - ما NoteV02P281N01 الف البلخي من المقالات. لابي القاسم علي بن احمد العلوي.
# كتاب التخبير - لابي جعفر ايضا.
# كتاب التخريج في بني الشيصبان - تاليف عبيد ابن محمد بن كثير بن عبد الواحد الكوفي الشيعي الامامي المتوفي سنة 294 اربع وتسعين وماءتين.
# كتاب التخمير - في الكميا لابي العباس احمد بن محمد ابن سليمان المصري من اصحاب الصنعة المعروف بابن سليمان.
# كتاب التدبير للشيعة - تاليف هشام بن الحكم الكوفي الشيعي ص اختلاف الناس.
# كتاب التدبير - للدورقي ايضا.
# كتاب التدليس - لابن الجنيد محمد بن احمد الاسكافي ص ازالة الران.
# كتاب الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان - للقاضي محمد بن احمد بن المظفر الصنعاني الزيدي المتوفي سنة...
# كتاب الترغيب - لابي الحسن نضر بن شميل المازني البصري المتوفي سنة 204 اربع وماءتين.
# كتاب الترياق في مناقب غوث الافاق - اعني الرفاعي لتقي الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد المحسن بن عمر الانصاري الواسطي الرفاعي المتوفي سنة 744 اربع واربعين وسبعماءة.
# كتاب التسبيبات والطلب - لابن المرزبان البغدادي محمد بن سهل ص كتاب الاعتذارات.
# كتاب التسلي - لابي جعفر القمي ايضا.
# كتاب تسمية من قتله بنو اسد - لابي عبيدة معمر ابن المثني المذكور.
# كتاب التصرف - لابي عبد الله الصفواني محمد ص انس العالم كتاب التصريف - لابي جعفر احمد بن محمد بن رستم ابن يزدبان الطبري.
# PageV02P281
# كتاب التصريف - لابي الحسن احمد بن عبد الله الكوفي تلميذ الرواسي المتوفي سنة...
# كتاب التصريف - لابي الحسن علي بن عيسي الرماني.
# كتاب التصريف - لابي العباس المبرد محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب التصريف - لابي الحسن محمد بن محمد الخاوراني الخلاطي المتوفي سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة.
# كتاب التقية - للدورقي ايضا.
# كتاب التطهير - لابي طالب الانباري عبيد الله ابن احمد ص الابانة.
# كتاب التعازي - للميرد ابي العباس محمد بن يزيد المذكور.
# كتاب التعازي - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب التعجب - لابي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
# كتاب التعري والحاصل - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب تفسير شبل بن عروة - لابي محمد عبد الله ابن جعفر بن درستويه المتوفي سنة 347 سبع واربعين وثلاثماءة.
# كتاب تفسير غريب سيبويه - لابي عمر صالح ابن اسحاق الجرمي المذكور.
# كتاب التفسير - لابي محمد عبد العزيز بن الواثق البغدادي المتوفي سنة 400 اربعماءة.
# كتاب التفضيل - تاليف فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني الشيعي ص عدد الاءمة.
# كتاب التفضيل لابي طالب الانباري المذكور. PageV02P282
# كتاب التفقيه - لابي بشر اليمان بن ابي اليمان البندنيجي البغدادي الضرير المتوفي سنة 284 اربع وثمانين وماءتين.
# كتاب التقريب في كشف الغريب - تاليف ابي بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# كتاب التقوي - لابي الحسين الرهني ص كتاب الاتباع.
# كتاب التقية - لابي جعفر محمد بن مفضل بن ابراهيم ابن قيس بن رمانة الاشعري ابو جعفر الكوفي.
# كتاب التقية - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصاءر الدرجات.
# كتاب التقية - للدورقي ايضا.
# كتاب التكليف - للشلمغاني المذكور.
# كتاب التلخيص النظامي في الطب - لابي الحسن سعيد بن هبة الله الطبيب المتوفي سنة 494 اربع وتسعين واربعماءة.
# كتاب التمييز - في المحاضرات للامير حسين بن فخر الدين ابن قورقماز المعروف بابن معن الدرزي ثم القسطنطيني المتوفي بها سنة 1109 تسع وماءة والف.
# كتاب التنافس - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب التنبيه علي اغلاط الزمخشري في المفصل وما خالف فيه سيبويه - كتاب التنزيل من القران - لابن فضال الكوفي علي ابن الحسن ص التفسير.
# كتاب التنريه وذكر متشابه القران - للنوبختي حسن ابن موسي ص الاعتبار.
# كتاب التوابين - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# كتاب التواصل الي حفظ التناسل - لابي سعيد عبيد الله بن جبريل بن بختيشوع الطبيب الاسراءيلي. PageV02P283
# كتاب التوحيد - لابن نوبخت اسماعيل بن علي ص كتاب الاحتجاج.
# كتاب التوحيد - لابي جعفر الزيات محمد ص الرد علي اهل القدر.
# كتاب التوحيد - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب التوحيد - لابن ابي حاتم القزويني محمد ص البيان والايضاح.
# كتاب التوحيد - لابي القاسم الكوفي علي بن احمد ص ابطال مذهب داود.
# كتاب التوحيد - من كتاب الشيعة تاليف محمد باقر المجلسي ص بحار الانوار.
# كتاب التوحيد - لابن بابويه محمد بن احمد القمي ص الامالي.
# كتاب التوحيد والعدل - لابي طالب الانباري المذكور.
# كتاب التوقيعات - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب التولد التكبير - لابي جعفر محمد بن علي القمي ص كتاب البواب.
# كتاب الثقيفة - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# كتاب الثلاث والاربع - لابي الحسن برزج الكوفي علي ص ثواب سورة القدر.
# كتاب الثلث والاربعة - لابي القاسم حمد ابن زياد الكوفي ص فضل العلم والعلماء.
# كتاب الثمانية - تاليف هشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
# كتاب الثمر - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي المتوفي سنة 215 خمس وعشرة وماءتين. PageV02P284
# الكتاب الجامع في اصول الحساب - لابن الهيتم الفيلسوف البصري ص اثبات النبوات.
# كتاب الجامع - لابي جعفر احمد بن محمد بن عمرو البزنطي الشيعي المتوفي سنة 221 احدي وعشرين وماءتين.
# الكتاب الجامع - لابي محمد الحسن بن احمد بن محمد ابن الهيتم العجلي الراري نزيل الكوفة من علماء الشيعة المتوفي في حدود سنة 400 اربعماءة.
# الكتاب الجامع - لابي موسي عيسي بن ابان بن صدقة الحنفي المتوفي سنة 220 عشرين وماءتين.
# الكتاب الجامع لكثير من مساءل القانع - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي اليمني المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# الكتاب الجامع في الكيميا - لابي سليمان احمد بن محمد المصري ص كتاب التخمير.
# كتاب الجبر والاستطاعة - لابي الحسين محمد ابن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفي الشيعي نزيل الري المتوفي سنة 312 اثنتي عشرة وثلاثماءة.
# كتاب الجبر والتفويض - لابي جعفر احمد بن زاهر ص صفة الرسل.
# كتاب الجبر والقدر - لهشام بن الحكم الكوفي.
# كتاب الجراد - لابي نصر احمد بن حاتم الباهلي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
# كتاب الجراد - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الابداع.
# كتاب الجزاف من كلام صاحب الكشاف - لعلي ابن عبد الكريم النيلي النسابة الشيعي ص الانصاف كتاب جزيرة العرب - للاصمعي ابي سعيد عبد الملك ص اسماء الخمر.
# كتاب الجزية - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي. PageV02P285
# كتاب جفوة خالد - لابي عبيدة محمد بن المثني البصري ص الاضداد الضد.
# كتاب الجلساء والندماء - لابي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان البغدادي المتوفي سنة 309 تسع وثلاثماءة.
# كتاب الجلسة - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي المذكور.
# كتاب الجمانة في العلم الطبيعي والالهي - للعنتري ابي المءيد محمد بن المجلي ص رسالة حركة العلم.
# كتاب الجمان في الاستعارة - لابي البركات عبد الله ابن الحسين السويدي ص اتحاف الحبيب اوله نحمدك اللهم علي توافر نعماءك الخ.
# كتاب الجمعة والعيدين - لابن ابي زاهر المذكور.
# كتاب الجمل - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب الجمل - لابن السراج محمد بن السري النحوي البغدادي المتوفي سنة 316 ست وعشرة وثلاثماءة.
# كتاب الجمل - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الجمل - لابي اسحاق الثقفي المذكور ص اخبار المختار.
# كتاب الجمل - لابي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي المتوفي سنة 298 ثمان وتسعين وماءتين.
# كتاب الجمل وصفين - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري المذكور.
# كتاب الجمل والعقود - لابي جعفر الطوسي محمد ابن الحسن ص التبيان.
# كتاب الجنة والنار - لابي الحسن علي بن محمد المعروف بيرزج الكوفي ص ثواب سورة القدر.
# كتاب الجنة والنار - لابن فضال الكوفي علي ابن الحسن ص التفسير. PageV02P286
# كتاب الجوارح واللعب بها - لابي دلف قاسم ابن عيسي العجلي ص سياسة الملوك.
# كتاب الجوارح - لابن البازيار محمد بن عبد الله بن عمر البغدادي المتوفي سنة...
# كتاب الجواهر - في تفسير القران لابي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 486 ست وثمانين واربعماءة.
# كتاب الجواهر - في التصوف - للغوث الهندي حميد الدين محمد بن عبد الله الدهلوي الكوالياري المتوفي سنة 970 سبعين وتسعماءة.
# كتاب الجواهر - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الجواهر - لابي الفضل سلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
# كتاب الجواهر - في الفروع لعبد العزيز ابن البراج الطرابلسي الشيعي ص روضة النفس.
# كتاب الجوهر - لابن خانبه محمد بن احمد ص كتاب التاديب.
# كتاب الجهاد المشتمل علي الحث عليه والترغيب فيه - تاليف علي بن طاهر السلمي في عشرين جزا منها اجزاء بدار الكتب الشامية.
# كتاب الجهاد - لابن الجنيد محمد بن احمد ص ازالة الران.
# كتاب الجهاد - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصاءر الدرجات.
# كتاب الجهر ببسم الله - لابن عقدة الكوفي احمد ابن محمد ص اخبار ابي حنيفة.
# كتاب الحاوي - في علوم القران ابي عبد الله محمد ابن خلف بن المرزبان البغدادي المتوفي سنة 309 تسع وثلاثماءة نحو سبعة وعشرين جزء. PageV02P287
# كتاب الحاوي - من كتب الشيعة لابي جعفر محمد ابن علي الطبرسي ص الاسباب والنزول.
# كتاب الحث علي الادب والصدق - للمبرد ابي العباس محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب الحج - لابي الفضل عباس بن هشام الناشري ص جامع الحلال والحرام.
# كتاب الحج - لابي موسي عيسي بن ابان بن صدقة البغدادي الحنفي ص اثبات القياس.
# كتاب الحج - لسلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
# كتاب الحج عملا - لابي الحسن سلامة بن محمد بن اسماعيل الارزني القمي الشيعي المتوفي سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثماءة.
# كتاب الحج - لابي الحسن الميموني علي بن عبد الله ص الرد علي اهل القياس.
# كتاب الحج والزكاة - لابن خانبه ابي جعفر الكوفي ص كتاب التاديب.
# كتاب الحج والصيد والذباءح والاضحية والعقيقة - في الفقه تركي للاديب محمد ذهني افندي الرومي ص الالغاز الفقهية.
# كتاب الحجة في تعليل القراءات - لابي علي حسن ابن احمد الفارسي المتوفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثماءة.
# كتاب الحجة - لابي اسحاق الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# كتاب الحجر - تاليف الشلمغاني محمد بن علي المذكور.
# كتاب الحجر والتفليس - لابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي المتوفي سنة 224 اربع وعشرين وماءتين.
# كتاب الحداءق - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب الحدود - في الكيمياء تاليف جابر بن حيان ابن عبد الله الكوفي الطرسوسي المتوفي سنة 160 ستين وماءة.
# ج 2 - 9 PageV02P288
# كتاب الحدود - لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي ص الاحكام.
# كتاب الحدود والرسوم - لابي يعقوب اسحق ابن سليمان الاسراءيلي الطبيب ص كتاب الاواءل.
# كتاب حديث الازارقة - لابي مخنف لوط بن يحيي الكوفي الشيعي المتوفي سنة 175 خمس وسبعين وماءة.
# كتاب الحديث - لابي عدنان عبد الاعلي. ويقال ورد بن حكيم البصري المتوفي سنة...
# كتاب الحراب واللصوص - لابي هلال لقيط المحاربي ص اخبار الجن.
# كتاب الحراث - لابي عبيدة معمر بن المثني المذكور.
# كتاب الحر والبرد والشمس - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
# كتاب الحروف - للدورقي ابي الحسن علي ص التفسير.
# كتاب الحروف - لابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني الكوفي المتوفي سنة 213 ثلاث عشرة وماءتين.
# كتاب الحروف في معاني القران الي سورة طه - لابي العباس المبرد محمد بن يزيد المذكور.
# كتاب الحروف - لابي الحسن علي بن حمزة بن عبد الله البغدادي المعروف بالكساءي النحوي المتوفي سنة 189 تسع وثمانين وماءة.
# كتاب الحروف في علم الموصوف - للشيخ محيي الدين محمد بن علي العربي ص الاستمساك.
# كتاب الحرة - لابي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي الشيعي المتوفي سنة 289 ثمان وتسعين وماءتين.
# كتاب الحرة واقم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار. PageV02P289
# كتاب الحسب في النسب - لفصيح الدين ابراهيم ابن صبغة الله الحيدري البغدادي ص احسن الكلام.
# كتاب الحسنين - لابن عقدة الكوفي احمد بن محمد ص اخبار ابي حنيفة.
# كتاب الحشرات - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني المذكور.
# كتاب الحشرات - لابي خيرة نهشل بن زيد العدوي المتوفي سنة...
# كتاب الحشرات - لابي علي هشام بن ابراهيم الكرماني الكوفي المتوفي سنة...
# كتاب الحشرات - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب الحقاءق - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب الحقوق - لابي جعفر القمي محمد بن عبد الله ص كتاب ابليس.
# كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما - لابي حفص عمر بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البرمكي الفقيه المحدث المتوفي سنة 389 تسع وثمانين وثلاثماءة.
# كتاب الحكمين - لابي اسحاق ابراهيم الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# كتاب الحكمين - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
# كتاب الحلول - لابي محمد سلمة بن عاصم الكوفي المتوفي سنة 310 عشر وثلاثماءة.
# كتاب الحلية في ذكر البسملة والتصلية - لابي جعفر احمد بن عبد النور بن احمد بن راشد المالقي النحوي المالكي المتوفي سنة 702 اثنتين وسبعماءة.
# كتاب الحمالين والحمالات - لابي عبيدة معمر ابن المثني البصري.
# كتاب الحماءر - تاليف الشلمغاني المذكور. PageV02P290
# كتاب الحمام - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
# كتاب الحمام - للقاضي احمد بن محمد الحيمي الزيدي ص الاصداف المشحونة.
# كتاب الحمد والذم - لابن المرزبان محمد بن سهل ص كتاب الاعتذارات.
# كتاب حمزة في القراءات - لابي الحسن علي بن مرة البغدادي المعروف بالنقاش المتوفي سنة...
# كتاب الحمل في الامامة - لابن نوبخت اسماعيل ابن علي ص كتاب الاحتجاج.
# شرح كتاب الحميات - لابن رضوان في الطب تاليف ابي الخير ابن شرارة الطبيب ص تاريخ حلب.
# كتاب الحنين الي الاوطان - لابن المرزبان محمد ابن سهل المذكور.
# كتاب حنين الابل الي الاوطان - تاليف ربيعة البصري المتوفي سنة...
# كتاب الحوض والشفاعة - لابي اسحاق المذكور ص اخبار المختار.
# كتاب الحيات - لابي عبيدة معمر بن المثني المذكور.
# كتاب الحيض - لابي الفضل سلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
# كتاب الحيض - لابي الحسن القمي علي بن ابراهيم ص التفسير.
# كتاب الحيوان لابي عبيدة ايضا.
# كتاب الخاتم والرسل - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الخاص في علم الخواص - تاليف عبيد الله ابن جبريل بن عبد الله بن بختيشوع الاسراءيلي الطبيب ص تذكرة الحاضر.
# كتاب الخبايا - تاليف عبد الله بن محمد بن ابي العقار المعتزلي قاضي اهواز المتوفي سنة 409 تسع واربعماءة. PageV02P291
# كتاب الخبر في معرفة عجاءب البشر - كتاب الخبر الواحد - لابي موسي عيسي بن ابان ابن صدقة ص اثبات القياس.
# كتاب الخراج - للاصمعي ابي سعيد عبد الملك المذكور.
# كتاب الخراسان - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد.
# كتاب الخزاءن - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# كتاب الخصال - لابن بابويه محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الخصال - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب الخصال - في فروع المالكية لابي بكر محمد ابن يقي بن ذرب القرطبي المالكي المتوفي سنة 381 احدي وثمانين وثلاثماءة.
# كتاب الخصب والقحط - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
# كتاب الخصوص والعموم والاحكام - لابن نوبخت اسماعيل بن علي ص كتاب الاحتجاج.
# كتاب الخطاب - تركي للشيخ اسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان في مجلد مطبوع.
# كتاب الخطاب - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب خطب النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الخطب - لابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزار الشيعي ص اخبار ذي القرنين.
# كتاب الخط والقلم لابي طالب الانباري عبيد الله ابن احمد ص الابانة.
# كتاب الخط والهجاء - للمبرد ابي العباس محمد ابن يزيد ص ادب الجليس. PageV02P292
# كتاب الخلاف بين ابي عمرو والكساءي - لابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم البزار البغدادي المتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثماءة.
# كتاب الخلاف بين اصحاب عاصم وحفص وسليمان - لابي طاهر ايضا.
# كتاب الخليلي - لابي الفتح محمد بن جعفر محمد الهمداني المعروف بابن المراغي النحوي المتوفي سنة 371 احدي وسبعين وثلاثماءة.
# كتاب الخمس - لابي القاسم حميد بن زياد الكوفي ص فضل العلم.
# كتاب الخمس - للدورقي ابي الحسن علي بن مهزيار ص التفسير.
# كتاب الخواتيم - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الخواتيم - لابي عبد الله الديبلي ص اخبار ابي جعفر.
# كتاب الخيل - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري المذكور.
# كتاب الخيل - لابي عمرو كلثوم بن عمرو العتابي ص فنون الحكم.
# كتاب الخيل - لابي مالك عمرو بن كركرة الاعرابي البصري المتوفي سنة...
# كتاب الخيل - لابي نصر احمد بن حاتم الباهلي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
# كتاب الخيل - للاصمعي ابي سعيد عبد الملك بن قريب المذكور.
# كتاب الخيل - لابي عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين. PageV02P293
# كتاب الخيل - لابي الفضل عباس بن الفرج الرياشي المتوفي سنة 257 سبع وخمسين وماءتين.
# كتاب الخيل - لابي محمد عبد الله بن محمد بن هارون التوزي المتوفي سنة 238 ثمان وثلاثين وماءتين.
# كتاب الخيل - لعمرو بن ابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني المتوفي سنة...
# كتاب الخيل - للقاضي احمد بن محمد الحيمي الزيدي اليمني ص الاصداف المشحونة.
# كتاب الخيل الصغير - لابن دريد محمد بن الحسن المتوفي سنة 321 احدي وعشرين وثلاثماءة.
# كتاب الخيل الكبير - لابن دريد ايضا.
# كتاب الداءر وفضل الدواءر - لابي العباس احمد ابن عمر بن اسماعيل الصوفي الحاسب المعروف بالمقيسي المتوفي سنة... اولها احمد لله مبدع ما صنع الخ (من كتب الخديوية) كتاب الدرجات - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب الدر - لابي محمد المرعش حسن بن حمزة ص تباشير الشريعة.
# كتاب الدعاء - لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الخزار ص اخبار ذي القرنين.
# كتاب الدعاء - للدورقي علي بن مهزيار ص التفسير.
# كتاب الدعاء - لابي الاصبع عبد العزيز بن علي الاندلسي المعروف بابن الطحان الاشبيلي المقري المالكي المتوفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسماءة.
# كتاب الدعاء - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
# كتاب الدعاء - للحافظ ابي عبد الله محمد بن فطيس ابن واصل الالبيري الاندلسي المتوفي سنة 319 تسع عشرة وثلاثماءة.
# كتاب الدعاء - لابي القاسم حميد بن زياد الكوفي ص فضل العلم. PageV02P294
# كتاب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الدعاوي والبينات - لابن الجنيد الشيعي محمد ابن احمد ص ازالة الران.
# كتاب الدعوات والاداب والمواعظ - لابي سعيد خليل بن احمد بن محمد بن خليل الجزي الحنفي المتوفي بسمرقند سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثماءة.
# كتاب الدفاءن - لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الخزار ايضا.
# كتاب الدلاءل - لابي اسحاق ابراهيم الثقفي ص اخبار المختار.
# كتاب الدلاءل - لابن فضال الكوفي ص التفسير.
# كتاب الدلاءل - تاليف حسن بن علي بن ابي حمزة البطايني الكوفي الشيعي المتوفي سنة...
# كتاب الدلاءل - لابي جعفر القمي المذكور.
# كتاب الدلاءل - لابي الحسن علي بن اسباط ص تفسير القران.
# كتاب الدلاءل - لابي القاسم حميد بن زياد الكوفي المذكور.
# كتاب الدلو - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري.
# كتاب الدلو - للاصمعي عبد الملك بن قريب المذكور.
# كتاب الدواجن - لابي اسحاق ابراهيم النهاوندي ص جواهر الاسرار.
# كتاب الدواجن والرواجن - لابي جعفر الكليني محمد بن يعقوب ص تعبير الرءيا.
# كتاب الدواءر والافلاك في بيان تصرفات صاحب الملك والاملاك - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية. PageV02P295
# كتاب الدور والوصايا - لابي الحسن الزاغوني علي ابن عبيد الله بن نصر البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# كتاب الدولة - تاليف حسن بن ميمون البصري من بني نصر المتوفي سنة...
# كتاب الدولتين في تفضيل الخلافتين - للقاضي ابي العنبس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الصيمري الكوفي البغدادي المتوفي سنة 275 خمس وسبعين وماءتين.
# كتاب الديات - تاليف خالد بن يزيد بن عبد الرحمن ابن ابي مالك الدمشقي المتوفي سنة 185 خمس وثمانين وماءة.
# كتاب الديات - لابي عمرو عبد الله بن سعيد ابن حنان بن الحر الكناني الكوفي الشيعي يعرف بابن الحر المتوفي سنة 240 اربعين وماءتين.
# كتاب الديباج - لابي موسي عيسي بن مهران المستعطف ص الفرق بين الال كتاب الديرة - لابي الحسن السري بن احمد الكندي الرفاء الموصلي المتوفي سنة 366 ست وستين وثلاثماءة.
# كتاب الذباب - لابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي المذكور.
# كتاب الذخاءر - لابي الحسن القمي محمد بن احمد ص البيان عن حقيقة صيام رمضان.
# كتاب الذكر - لابن سرور الحافظ عبد الغني ابن عبد الواحد المقدسي ص درر الاثر.
# كتاب الذكر والشرف - للشيخ اسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان.
# كتاب الذكري في فقه الشيعة - لمحمد مكي العاملي ص جامع العين.
# كتاب ذم الحسد - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الراحة ومنافع العبادة - للقاضي ابي العنبس الصيمري محمد بن اسحاق المذكور. PageV02P296
# كتاب الربدة - لابن المديني ص الاخبار.
# كتاب الرثاء والتعازي - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# كتاب الرجال - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الرجال - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
# كتاب الرجال - لابن عقدة الكوفي احمد بن محمد ص اخبار ابي حنيفة.
# كتاب الرجال - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب الرجال - لابي محمد عبد الله بن جبلة بن حنان ابن الحر الكناني الكوفي الشيعي الواقفي المتوفي سنة 219 تسع عشرة وماءتين.
# كتاب الرجال - تاليف عبد الله بن حسين الششتري الاصبهاني الشيعي المتوفي 1021 احدي وعشرين والف.
# كتاب الرجال - لحسن بن علي البطايني الشيعي ص كتاب الدلاءل.
# كتاب الرجال - لابي عبد الله محمد بن الحسن بن عبد الله المحاربي الشيعي المتوفي في حدود سنة 300 ثلاثماءة.
# كتاب الرجال - لابي القاسم حميد بن زياد الكوفي ص فضل العلم.
# كتاب الرجال في النسب - لزين الدين بن علي العاملي ص الاقتصاد.
# كتاب الرجحان بين الحسن والحسين ابني علي ابن ابي طالب رضي الله عنهما - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ايضا.
# كتاب الرجعة - تاليف حسن بن علي البطايني الشيعي ايضا. PageV02P297
# كتاب الرحل - للاصمعي ابي سعيد عبد الملك ابن قريب ص اسماء الخمر.
# كتاب رحل البيت - لعبد الله بن سعيد الاموي المحدث الدمشقي المتوفي سنة 154 اربع وخمسين وماءة.
# كتاب رحل البيت - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري.
# كتاب الرحلة - لابن الرومية احمد بن محمد بن مفرخ النباتي ص بحر الاثار.
# كتاب الرد علي ابي مقسم في اختياره - تاليف عبد الله ابن جعفر المعروف بابن درستويه ص احتجاج القراء.
# كتاب الرد علي اصحاب الاثنين - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
# كتاب الرد علي ابن خالويه في الكل والبعض - لابن درستويه ايضا.
# كتاب الرد علي اصحاب الطباءع - لهشام بن الحكم المذكور.
# كتاب الرد علي رصد الاصبهاني - لابي حنيفة احمد ابن داود الدينوري ص الاخبار الطوال.
# كتاب الرد علي الزنادقة - لهشام ابن الحكم ايضا.
# كتاب الرد علي محمد بن الازهر - لابن نوبخت اسماعيل ابن علي الشيعي ص كتاب الاحتجاج.
# كتاب الرد علي مدرج العروض - لابن درستويه المذكور.
# كتاب الرد علي المعتزلة - لهشام المذكور.
# كتاب الرد علي الواقفة - لابن نوبخت ايضا .
# كتاب الرد علي هشام الجواليقي - لهشام بن الحكم.
# كتاب الرد علي اليهود - لابن نوبخت ايضا. PageV02P298
# كتاب الرد علي الاسماعيلية - لابي الفرج محمد ابن موسي بن علي بن عبدون الكاتب القزويني الشيعي المتوفي سنة...
# كتاب الردة - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
# كتاب الردة - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الردة - لابي مخنف لوط بن يحيي الكوفي ص كتاب حديث الازارقة.
# كتاب رساءل النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني المذكور.
# كتاب الرسالة الي ابن ابي دواد - لابن المديني ايضا.
# كتاب الرسالة الي نجيح الطولوني في تفضيل العربية - لابن درستويه عبد الله بن جعفر ص احتجاج القراء.
# كتاب الرسالة - للشيخ صفي الدين الحسين بن علي ابن ابي منصور الصوفي المالكي نزيل مصر المتوفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستماءة.
# كتاب الرسل في الفتوح علي حروف المعجم - لابي الحسين سعيد بن ابراهيم التستري البغدادي المسيحي الكاتب كان في اواسط القرن الرابع.
# كتاب الرشاد في المبدا والمعاد - لمحمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# كتاب الرقاءق - لابي بكر عتيق بن علي بن داود السمنطاري الصقلي المتوفي سنة 464 اربع وستين واربعماءة.
# كتاب الرقم في الفقه - لابي الحسن علي بن محمد ابن احمد العبادي الشافعي المتوفي سنة 495 خمس وتسعين واربعماءة.
# كتاب رمضان - لابي بكر محمد بن يحيي الصولي ص اخبار ابي تمام.
# كتاب الروايتين والوجهين - لابي الوفا علي بن عقيل ابن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسماءة. PageV02P299
# كتاب الروح - لجمال الدين احمد بن موسي بن طاوس الحلي ص الاختيار.
# كتاب روستقباذ - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري.
# كتاب الروض - لابي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار ابي قبيس.
# كتاب الروضة - لعبد العزيز بن البراج الطرابلسي الشيعي ص روضة النفس.
# كتاب الروع والاهوال - لابن فطيس محمد الحافظ الاندلسي ص كتاب الدعاء.
# كتاب الرءاسة - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الرياض المونقة - للمبرد ابي العباس محمد ابن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب الزاهر - تاليف الشلمغاني محمد كتاب الزاهي - لابي اسحاق محمد بن القاسم ابن شعبان المصري كان في حدود سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# كتاب الزبرجدة - لابي جعفر محمد بن علي القمي ص كتاب البواب.
# كتاب الزجر والدهاء - لابي محمد ثابت بن ابي ثابت سعيد الكوفي المتوفي سنة...
# كتاب الزرع - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري المذكور.
# كتاب الزرع والنخل - لابي نصر احمد بن حاتم الجرمي ص كتاب الابل.
# كتاب الزكاة - تركي في الفقه للاديب محمد ذهني افندي ص الالغاز الفقيهة.
# كتاب الزلف - للمسعودي ص بشري الابرار. PageV02P300
# كتاب الزمان والمكان - لابي جعفر احمد بن ابراهيم الغرناطي ص سبيل الرشاد.
# كتاب الزمردة - لابي جعفر محمد بن علي القمي ص كتاب النواب.
# كتاب الزند في السلم في القند - كتاب الزواءد - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري.
# كتاب الزهاد - تاليف الشلمغاني المذكور.
# كتاب الزهد - لابن بابويه محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الزهد - لابي حمزة ثابت بن دينار الثمالي الكوفي الشيعي المتوفي سنة 150 خمسين وماءة.
# كتاب الزهد - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
# كتاب الزهد - للحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم ص كتاب العلل.
# كتاب الزهد - للدورقي ابي الحسن علي بن مهزيار ص التفسير.
# كتاب الزهد والتقوي - لعماد الدين محمد الطبرسي الشيعي ص بشارة المصطفي.
# كتاب الزيادات - تاليف حسن بن علي البطايني الشيعي ص كتاب البشارات.
# كتاب الزيادات من معاني الشعر - لابي عصيدة احمد بن عبيد بن ناصح الكوفي البغدادي النحوي المتوفي سنة 273 ثلاث وسبعين وماءتين.
# كتاب الزيادة المتبرعة من سيبويه - للمبرد ابي العباس محمد بن يزيد البصري ص ادب الجليس.
# كتاب الزيارات من صحيح الروايات - تاليف علي ابن ابي بكر الهروي المتوفي سنة...
# (موجود بدار الكتب الشامية) PageV02P301
# كتاب الزيرج - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب الزينة - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب السبعة الاصغر في القراءات - لابي بكر محمد ابن الحسن بن مقسم البغدادي المقري المتوفي سنة 362 ثنتين وستين وثلاثماءة كتاب السبعة الاكبر - كذا له ايضا.
# كتاب السبق الاوسط - له ايضا.
# كتاب السبق والرمي - لابن الجنيد محمد بن احمد ص ازالة الران.
# كتاب الستين الجامع للطاءف البساتين - فارسي في الاخلاق والنوادر اوله ليس بين الموت والفراق فرق كل صب يموت عند الفراق الخ في مجلد كبير.
# كتاب السجلات - لابي عبد الله محمد بن احمد الباجي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 423 ثلاث وعشرين واربعماءة.
# كتاب السحاقات واليعامير - للقاضي ابي العنبس الصيمري محمد بن اسحاق ص الاحاديث الشاذة.
# كتاب السرايا - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب السراءر - تاليف احمد بن ابراهيم بن ابي رافع بن عبيد بن عازب الصيمري الكوفي الشيعي المتوفي سنة...
# كتاب السراءر - للحافظ ابي الحسن علي بن سعد ابن عبد الله العسكري نزيل الري المتوفي سنة 305 خمس وثلاثماءة.
# كتاب السراءر - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
# كتاب السرج - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق المذكور.
# كتاب السرج - للاصمعي عبد الملك بن قريب المذكور.
# كتاب سرقات الكميت - من القران وغيره لابي محمد عبد الله بن يحيي الكوفي المعروف بابن كناسة المتوفي سنة 207 سبع وماءتين. PageV02P302
# كتاب السعادة - لبهمنيار بن مرزبان العجمي ص كتاب البهجة.
# كتاب السعادة والخير في مناقب سادة بني قشير - تاليف عبد الله بن محمد الحضرمي المتوفي سنة 958 ثمان وخمسين وتسعماءة.
# كتاب السلاح - للاصمعي عبد الملك بن قريب المذكور.
# كتاب السلاح - لابي دلف القاسم بن عيسي العجلي البغدادي الوزير.
# كتاب السلطان - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب السلطان المفرج عن اهل الايمان - لبهاء الدين علي بن عبد الحميد النجفي الشيعي كان في حدود سنة 800 ثمانماءة هو استاذ ابن فهد الحلي.
# كتاب السماء - لابي جعفر القمي محمد بن عبد الله ص كتاب ابليس.
# كتاب السماء والعالم - لمحمد باقر بن محمد تقي الاصبهاني الشيعي.
# كتاب السماع للشيخ - محمد بن خفيف الشيرازي الصوفي ص اداب المريدين.
# كتاب السمر - لابي هلال لقيط المحاربي ص اخبار الجن.
# كتاب السموم - لابي الحسين علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# كتاب السنن - لفضل بن شاذان النيسابوري ص اثبات الرجعة.
# كتاب السنة - لابن بابويه ص الامالي.
# كتاب السنة والجماعة - لركن الاسلام ابراهيم ابن كتاب السنن - لابي جعفر القمي احمد ص التفسيره كتاب السنن - لابي محمد عبد العزيز بن الواثق البغدادي ص الرسالة الي ثعلب. PageV02P303
# اسماعيل بن احمد المعروف بالصفار الحنفي المتوفي ببخارا سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثماءة.
# كتاب السنن المشتركة - لابي موسي عيسي المستعطف ص الفرق بين الال.
# كتاب السواد وفتحه - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري.
# كتاب السواك وما اشبه ذاك - لابي شامة عبد الرحمن الدمشقي ص ابرار المعاني.
# كتاب السءالات والجوابات - في سبع مجلدات لنصير الدين عبد الجليل القزويني الشيعي ص البراهين.
# كتاب سءال وجواب رمضان - لابي النجم تاليف ابي بكر محمد بن يحيي الصولي المذكور.
# كتاب السهو - لسلمة بن الخطاب الشيعي ص افتتاح الصلاة.
# كتاب السياسة - لابي القاسم حسين بن علي ابن الحسين بن علي الوزير المغربي المتوفي سنة 418 ثمان عشرة واربعماءة.
# كتاب السياسة والاحكام - لابي المكارم زين الدين پير محمد دده بن مصطفي بن حبيب الارضرومي الحنفي المتوفي بيروسة سنة 1146 ست واربعين وماءة والف.
# شرح كتاب سيبويه - لابي الحسن علي ابن عيسي الرماني ايضا.
# شرح كتاب سيبويه - لابي بكر محمد ابن مسعود الجشني الحياني الاندلسي المعروف بابن الركب المتوفي سنة 544 اربع واربعين وخمسماءة.
# كتاب في اغراض كتاب سيبويه - لابي الحسن علي بن عيسي الرماني.
# كتاب المساءل المنفردة من كتاب سيبويه - له ايضا.
# كتاب الشاء - للاصمعي ابي سعيد عبد الملك بن قريب. PageV02P304
# كتاب الشاة - لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري البصري ص بيوتات العرب.
# كتاب الشافهات - تاليف علي بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي السمرقندي المتوفي سنة...
# كتاب الشتاء والصيف - لابي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار ابي قبيس.
# كتاب الشجر والنبات - لابي نصر احمد بن حاتم الجرمي ص كتاب الابل.
# كتاب الشجرة في انساب الامم والعرب والعجم - للحافظ ابي القاسم محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم بن مفرح الغافقي الاندلسي الملاحي الغرناطي المتوفي سنة 619 تسع عشرة وستماءة.
# كتاب الشراب - لابي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ايضا.
# كتاب الشراب - لابي منهل عيينة بن منهال ص الامثال الساءرة.
# كتاب الشراءع - لابي عمران موسي بن ميمون اليهودي الفيلسوف الاندلسي الطبيب المتوفي سنة 605 خمس وستماءة.
# كتاب الشراءع - لابي الحسن القمي علي بن ابراهيم ص التفسير.
# كتاب الشراءع - لعماد الدين ابي جعفر محمد بن علي ابن حمزة الطوسي المشهدي الشيعي المتوفي سنة...
# كتاب الشروط الصغير - لابي بكر احمد بن كامل البغدادي المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# كتاب الشروط الكبير - لابن كامل ايضا.
# كتاب الشروط - لابي عبد الله محمد بن سعيد القرطبي المالكي المعروف بابن الملون كان حيا سنة 279 تسع وسبعين وماءتين. PageV02P305
# كتاب الشروط - لابي محمد موسي بن احمد بن سعيد ابن حسن اليحصبي القرطبي المالكي المتوفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثماءة.
# كتاب الشروط وعللها - لابي عبد الله محمد بن احمد ابن عبيد الله بن سعيد الاموي المعروف بابن العطار القرطبي المتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثماءة.
# كتاب الشعراء - لابي عبيد قاسم بن سلام الازدي البغدادي اللغوي المتوفي سنة 224 اربع وعشرين وماءتين.
# كتاب الشعراء المذكورين - تاليف خالد بن كلثوم الكوفي ص اشعار القباءل.
# كتاب الشعراء - لعبيد الله بن ابي سعيد الوراق ص كتاب الاداب.
# كتاب الشعر والشعراء - لابي عبيدة معمر ابن المثني البصري ص الاضداد.
# كتاب الشعر والشعراء - لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري ص الاخبار الطوال.
# كتاب الشعر والشعراء - لابي دعامة علي بن مرثد العبسي الاعرابي المتوفي سنة...
# كتاب الشعر والشعراء - لابي عبد الله محمد ابن خلف بن المرزبان ص اخبار ابي قبيس.
# كتاب الشعر الشعراء - لابي عبد الله محمد ابن السري بن سهل المعروف بابن السراج البغدادي النحوي المتوفي سنة 316 ست عشرة وثلاثماءة.
# كتاب الشعري - لابن بابويه ابي جعفر محمد بن احمد القمي ص الامالي.
# كتاب الشوري - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
# كتاب الشوري - لابن عقدة الكوفي احمد بن محمد ص اخبار ابي حنيفة. PageV02P306
# كتاب الشوري - لابن بابويه ايضا.
# كتاب شواذ السبعة - لابي طاهر عبد الواحد ابن عمر بن محمد بن ابي هاشم البزار البغدادي المتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثماءة .
# كتاب الشواهد - لابي عبد الرحمن خليل بن احمد العروضي المتوفي سنة 170.
# كتاب الشواهد من القران - لحسن بن فضال الكوفي ص كتاب البشارات.
# كتاب الشوق الي الوطن - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
# كتاب الشوق والفراق - لابن المرزبان محمد بن سهل ص كتاب الاعتذارات.
# كتاب الشيب والشباب - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# كتاب الشيخ والشيخة - لابن حسان محمد الرازي ص ثواب الاعمال.
# كتاب الشيخ والغلام - في التوحيد لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
# كتاب الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم - لابن الجعابي ص اخبار ال ابي طالب.
# كتاب الصحابة - للحافظ ابي موسي عيسي بن سليمان ابن عبد الله الرعيني الاندلسي المالقي المتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستماءة. كتاب الصخرة والبءر - لابي عبد الله جعفر بن محمد العلوي ص كتاب التاريخ.
# كتاب الصداق - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الصفا - في تاريخ الاءمة لاحمد بن ابراهيم الصيمري ص كتاب السراءر. PageV02P307
# كتاب الصفا في معاملة اهل الوفا - لابي العباس احمد الشيرازي ص...
# كتاب صفات الباري جل جلاله - لابي العباس المبرد محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب صفات الغنم والوانها وعلاجها واسبابها - للاخفش الاوسط ابي الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي المتوفي سنة 221 احدي وعشرين وماءتين.
# كتاب الصفات - لابن سرور الحافظ عبد الغني المقدسي ص درر الاثر.
# كتاب الصفات - لابي يعلي محمد بن الحسن الفراء البغدادي الحنبلي المتوفي سنة...
# كتاب الصفات والرد علي ابي العتاهية - لابن نوبخت اسماعيل بن علي ص كتاب الاحتجاج.
# كتاب الصفوة - لابي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي ص بشري الابرار.
# كتاب صفة الزرع - لابي محمد ابن زياد الاعرابي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
# كتاب الصفة - لابن الحر الكوفي عبد الله بن جبلة الواقفي ص كتاب الرجال.
# كتاب صفة البلاغة - لابن المرزبان محمد بن سهل البغدادي ص كتاب الاعتذارات.
# كتاب صفة السحاب والغيث - لابي بكر محمد ابن الحسن بن دريد اللغوي البصري المتوفي سنة 321 احدي وعشرين وثلاثماءة.
# كتاب صفة شكر المنعم - لابي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان المتوفي سنة 345 خمس واربعين وثلاثماءة. PageV02P308
# كتاب الصفة علي مذهب الواقفة - لاحمد بن حسن القزاز البصري الشيعي الامامي.
# كتاب صفة النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الصفين - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
# كتاب الصفين - لابي عبد الله جابر بن يزيد الجعفي ص التفسير.
# كتاب الصفين - لمحمد بن زكريا الغلابي البصري ص كتاب الاجواد.
# كتاب الصلاة - لابن ابي حاتم محمد الرازي.
# كتاب الصلاة - لابن الحر المذكور ص كتاب الرجال.
# كتاب الصلاة - لابي عبد الله الديبلي محمد ص اخبار ابي جعفر.
# كتاب الصلاة - لحامد بن عيسي الجهني المتوفي سنة 208 ثمان وماءتين.
# كتاب الصلاة - لابي جعفر محمد بن علي القمي ص كتاب البواب.
# كتاب الصلاة - لابي الفضل عباس الناشري اليمني ص جامع الحلال والحرام.
# كتاب الصلاة - لاحمد بن الحسن بن علي بن محمد ابن فضال البغدادي الشيعي المتوفي سنة 260 ستين وماءتين.
# كتاب الصلاة - تركي للاديب محمد ذهني الرومي ص الالغاز الفقهية.
# كتاب الصلاة - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصاءر الدرجات. PageV02P309
# كتاب الصلاة والصيام وغيره علي ابواب الفقه - لابي جعفر محمد الكليني الشيعي ص التعبير.
# كتاب صلح النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني ايضا.
# كتاب صورة الهمز - لابي جعفر الطبري احمد ابن محمد بن رستم الطبري المتوفي سنة 304 اربع وثلاثماءة.
# كتاب الصوم - لمحمد ذهني افندي ايضا.
# كتاب الصون في ذكر ما يتعلق بالوباء والطاعون - كتاب الصيام - لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق النهاوندي الشيعي ص جواهر الاسرار.
# كتاب الصيام - لابي سعيد احمد بن عيسي بن زيد الخراز المحدث المتوفي سنة 278 ثمان وسبعين وماءتين.
# كتاب الصيام - للحافظ حسين بن حسن المروزي المتوفي سنة 246 ست واربعين وماءتين.
# كتاب الصيام - لمحمد بن نصر المروزي الشافعي المتوفي سنة 294 اربع وتسعين وماءتين.
# كتاب الصيام والصلاة - لابي احمد محمد بن ابي عمير الازدي ص احتجاج.
# كتاب الصيانة - لابن بابويه محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الصيانة - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب ضرب الدراهم والصرف - لابن المديني ايضا.
# كتاب الضعفاء - للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الاخيار في مجلد.
# كتاب الضعفاء من رجال الحديث - لابن المديني ايضا.
# كتاب الضياء - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد. PageV02P310
# كتاب الضياء - في الرد علي زيد بن ثابت في الفراءض تاليف سعد بن ابراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
# كتاب الضياء والنور في الحكومات - لابي جعفر القمي محمد بن علي ص كتاب البواب.
# كتاب الضيفان - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري.
# كتاب الطاءر - لابن عقدة الكوفي احمد بن محمد ص اخبار ابي حنيفة.
# كتاب الطباءع - لابي جعفر احمد القمي ايضا.
# كتاب الطباءع الحيوان - لعبيد الله بن جبريل ابن بختيشوع الطبيب الاسراءيلي المتوفي سنة 450 خمسين واربعماءة.
# كتاب الطب - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
# كتاب الطب - لابي عباس القمي عبد الله بن جعفر ص فضل العرب.
# كتاب الطب - لابي عبد الله احمد بن عبد الله ابن سيار البصري ص ثواب القران.
# كتاب الطب - لابي جعفر محمد بن احمد بن رجا البجلي الكوفي الشيعي المتوفي سنة 266 ست وستين وماءتين.
# كتاب الطب - لابي جعفر محمد بن احمد بن يحيي ابن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي الشيعي.
# كتاب الطب - لابي عبد الله محمد البرقي المعروف بماجيلويه ص تفسير الحماسة.
# كتاب طب السوق - لرشيد الدين علي بن خليفة الخزرجي المعروف بابن ابي اصيبعة الطبيب المتوفي سنة 616 ست عشرة وستماءة.
# كتاب الطبقات - لابي جعفر احمد القمي ايضا.
# كتاب الطبيب في الحديث - لابي عبيد محمد ابن PageV02P311
# حسان البسري الحساني الحراني الزاهد المتوفي سنة 369 تسع وستين وثلاثماءة.
# كتاب الطراءف - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الطراءف - لابي الفرج محمد بن موسي ابن علي القزويني الشيعي ص كتاب الرد علي الاسماعيلية.
# كتاب الطفيليين - تاليف خطيب البغدادي ابي بكر احمد بن علي ص الاسماء المبهمة.
# كتاب الطلاق - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب الطنبوريين - تاليف علي بن الحسين بن علي العبسي الوارق المعروف بكوحك المتوفي سنة 394 اربع وتسعين وثلاثماءة.
# كتاب الطهارات - لابي عبيد قاسم بن سلام ص عدد اي القران.
# كتاب الطهارة - لمحمد ذهني افندي ايضا.
# كتاب الطهارة والصلاة علي ابواب الفقه - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب الطهارة والصلاة وغيرها من الفقه كبير - لابن الجنيد محمد الشيعي ص ازالة الران.
# كتاب الطير - لابي نصر احمد بن حاتم الجرمي ص كتاب الابل.
# كتاب الظراءف - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب الظروفة - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# كتاب العاشق والمعشوق - للقاضي ابي العنبس الصيمري محمد بن اسحاق البصري ص الاحاديث الشاذة.
# كتاب العبادات - لابي الخطاب محفوظ ابن احمد PageV02P312
# ابن الحسن بن احمد الكلوذاني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 510 عشر وخمسماءة.
# كتاب العبادة - لابي بكر الصولي محمد بن يحيي ص اخبار ابي تمام.
# كتاب العبارة - لابي العباس المبرد محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب العباس بن الاحنف ومختار شعره - لابي بكر الصولي المذكور.
# كتاب العباسي - في تاريخ الخلفاء العباسية لاحمد ابن اسماعيل الملقب بسمكة ص كتاب الامثال.
# كتاب العدد - لابي اسحاق ابراهيم النهاوندي الشيعي ص جواهر الاسرار.
# كتاب العدد - لابي الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الكساءي البغدادي المتوفي سنة 189 تسع وثمانين وماءة.
# كتاب عدد اي القران - لابي عبيدة قاسم بن سلام المذكور.
# كتاب عدد التمام - لابي بكر محمد بن الحسن المعروف بابن مقسم البغدادي النحوي المتوفي سنة 362 اثنتين وستين وثلاثماءة.
# كتاب العدل والمعاد - لمحمد باقر الاصبهاني الشيعي.
# كتاب العدة في مفرجات الكروب والشدة - كتاب العربية - لابن ابي سعيد الوارق عبيد الله - البغدادي ص كتاب الالقاب.
# كتاب العروش - لابي الفتح محمد بن محمد وفا السكندري ص اداب اللباس والصحبة.
# كتاب العروس - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة كتاب العروض تاليف اليمان بن ابي اليمان البندينجي الضرير الشاعر البغدادي المتوفي سنة 284 اربع وثمانين وماءتين. PageV02P313
# كتاب العروة - لفخر الدين الحسن علي باالحرالي كان حيا سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
# كتاب العروض - لابي العباس المبرد محمد ين يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب العروض - لابي العباس المفضل بن محمد الضبي الكوفي ص.
# كتاب العروض - لابي عمر صالح بن اسحاق الجرمي ص.
# كتاب العشرات - لابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب مءلف الفصيح.
# كتاب العصمة - تاليف الشلمغاني محمد بن علي ص فضاءل العمرتين.
# كتاب العظمة والتوحيد - لعبد الله القمي ص فضل العرب.
# كتاب العقاب - لابن حسان الرازي محمد ص ثواب الاعمال.
# كتاب العقارب - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري المذكور.
# كتاب العققة - لابي عبيدة ايضا.
# كتاب العقيق - لابي عبد الله زبير بن بكار القرشي الزبيري قاضي مكة المتوفي سنة 256 ست وخمسين وماءتين.
# كتاب العقيق واخباره - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
# كتاب العقيقة - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
# كتاب العلل في الحديث - للحافظ ابي اسحق ابراهيم بن ابي طالب محمد بن نوح بن عبد الله النيسابوري شيخ خراسان المتوفي سنة 295 خمس وتسعين وماءتين. PageV02P314
# كتاب علل الشراءع - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب العلل في النحو - لابن علي محمد بن المستنير المعروف بقطرب ص اعراب القران.
# كتاب العلل - لابن فضال ايضا.
# كتاب العلل - لابن ابي حاتم القزويني ص البيان.
# كتاب العلل في مختار الاخبار - للحافظ حسن ابن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# كتاب العلل - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب العلم في معرفة القلم - تاليف محمد بن عبد القدوس الازدي الظفاري اليمني المتوفي سنة 691 احدي وتسعين وستماءة.
# كتاب علم الحيوانات - تاليف عثمان غالب المصري مدرس علم التاريخ الطبيعي وهو كتاب متسع لم ينسج قبله في اللغة العربية اولها لما كان علم الحيوانات وكيفية تراكيبها الخ مطبوع بمصر.
# كتاب العماد - لابي القاسم حسين بن علي بن الحسين الوزير المغربي ص الالحاق.
# كتاب العماد في مواريث العباد - لابن عبد السلام احمد بن محمد المصري الشافعي (موجود بدار الكتب الشامية) كتاب عمال النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب العمدة وصناعة الكتابة - للشيخ عبد الله ابن علي الهيتي المتوفي سنة... اوله الحمد لله موجد الاشياء من العدم خالق الخلق ومفني الامم الذي علم بالقلم الخ.
# كتاب العنصر والتمام - لاسحاق بن عمران الطبيب الافريقي ص.
# كتاب العنوان في معرفة الاوزان - كتاب العواصم - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير. PageV02P315
# كتاب عهود النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني ايضا.
# كتاب العيون - لابي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان ص كتاب صفة شكر المنعم.
# كتاب الغارات - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري.
# كتاب الغارات - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الغارات - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# كتاب الغارات - لابي عبد الله احمد بن محمد بن سيار البصري ص ثواب القران.
# كتاب الغراءر - لابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري البصري ص حيلة ومحالة.
# كتاب الغرر - امال في الحديث لابي بكر محمد ابن يحيي الصولي ص اخبار ابي تمام.
# كتاب الغرر من كلام سيد البشر - لابي العباس احمد بن معد بن عيسي التجيبي الاندلسي المعروف بابن الاقليشي المالكي المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة.
# كتاب الغريب - لابي عدنان عبد الاعلي ويقال ورد ابن حكيم البصري اللغوي المتوفي سنة...
# كتاب الغريب - لابي مسحل عبد الوهاب بن حريش الاعرابي المتوفي سنة...
# كتاب غريب بطون العرب - لابي عبيدة معمر ابن المثني البصري المذكور.
# كتاب الغلو والتقصير - لابن بابويه القمي محمد ابن احمد ص الامالي.
# كتاب الغيبة - لابن بابويه المذكور ص الامالي. PageV02P316
# كتاب الغيبة - لابي اسحاق ابراهيم النهاوندي الشيعي ص جواهر الاسرار.
# كتاب الغيبة - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
# كتاب الغيبة - لابي محمد المرعش حسن بن حمزة الشيعي ص تباشير الشريعة.
# كتاب الغيبة - لابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي ابن حسن بن جعفر الحسيني البغدادي الشيعي المعروف بابن اخي طاهر المتوفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثماءة.
# كتاب الغيبة - لسلامة بن محمد القمي ص كتاب الحج.
# كتاب الغيبة واحوال الحجة - لمحمد باقر بن محمد تقي الاصبهاني الشيعي المعروف بالمجلسي ص بحار الانوار.
# كتاب الغيبة والحيرة - لابي العباس القمي عبد الله ابن جعفر ص فضل العرب.
# كتاب الغيبة وكشف الحيرة - لابي عبد الله الصفواني ص انس العالم.
# كتاب الفاخر - لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء ص الة الكتاب.
# كتاب الفاضل والمفضول - لابي العباس المبرد محمد ابن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب الفتن - لمحمد باقر الاصبهاني المذكور.
# كتاب الفتن والملاحم - لابي عبد الله جعفر بن محمد لكوفي ص اخبار الاءمة.
# كتاب الفحص - لابي القاسم الكوفي علي بن احمد ص ابطال مذهب داود.
# كتاب الفحص والاخبار - لابي عبد الله محمد ابن احمد بن سعيد التميمي الطبيب المتوفي سنة 370 سبعين وثلاثماءة.
# كتاب الفراءض - لابن ابي حاتم القزويني علي ص البيان والايضاح. PageV02P317
# كتاب الفراءض - لابي عمارة حمزة بن حبيب الزيات الكوفي المتوفي سنة 156 ست وخمسين وماءة.
# كتاب الفراءض - لابي القاسم حميد بن زياد الكوفي الشيعي ص فضل العلم.
# كتاب الفرج في الاوقات والمخرج بالبينات - لابي جعفر محمد الطبري ص بشارة المصطفي.
# كتاب الفرح - لابن سرور الحافظ عبد الغني المقدسي ص درر الاثر.
# كتاب الفرخ - لابي عمر صالح بن اسحاق الجرمي كتاب ص التثنية والجمع.
# كتاب الفرق - لابي زياد يزيد بن عبد الله الكلابي ص خلق الانسان.
# كتاب الفرق - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب الفرق - لابي بشر احمد بن ابراهيم العمي البصري ص اخبار صاحب الزنج.
# كتاب الفرق - لابي الجواد قاسم بن محمد بن رمضان العجلاني البصري النحوي المتوفي سنة 400 اربعماءة.
# كتاب الفرق - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص حيلة ومحالة.
# كتاب الفرق - لابي علي محمد بن المستنير المعروف بقطرب ص اعراب القران.
# كتاب الفرق - لابي محمد ثابت بن سعيد الكوفي ص خلق الانسان.
# كتاب الفرق والتمييز - لابي بكر احمد بن اسحاق الجوزجاني ص.
# كتاب الفروق - للشيخ اسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان. PageV02P318
# الكتاب الفريد - لابي جعفر محمد بن محفوظ ابن احمد بن حسن بن احمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
# كتاب الفصد - لاسحاق بن عمران الطبيب الافريقي ص الادوية المفردة.
# كتاب الفصل بين اهل الاهواء والنحل - لابن حزم الظاهري علي بن احمد ص التلخيص والتخليص.
# كتاب الفصول في علم الاصول - للشيخ محمد حسين الرازي ثم الكربلاءي المتوفي سنة 1261 احدي وستين وماءتين والف.
# كتاب الفصول في نكت الاصول - لابي الحسن محمد بن عبد الله بن العباس البغدادي المعروف بابن الوراق النحوي المتوفي سنة 381 احدي وثمانين وثلاثماءة وهي شرح مقدمة الجرمي في النحو.
# كتاب الفضاءل - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب الفضاءل - لابي احمد بن ابي عمير الازدي ص الاحتجاج.
# كتاب الفضاءل - لابي عبد الله الجعفي جابر بن يزيد الكوفي ص التفسير.
# كتاب الفضاءل - لابي موسي المستعطف عيسي ص الفرق بين الال.
# كتاب الفضاءل - لاحمد بن ابي رافع الصيمري ص كتاب السراءر.
# كتاب الفضاءل - للدورقي علي ص التفسير.
# كتاب الفضاءل - تركي في فضل الصلاة والزكاة والعلم مرتب علي ثلاثة ابواب تاليف اق علي الرومي من بلدة قوجه ايلي اولها الحمد لله الذي فطر السماوات والارضين ونور بنور معرفته قلوب العارفين الخ في مجلد لطيف بخط قديم لم يذكر تاريخ تاليفه. PageV02P319
# كتاب الفطرة - لابن الحر الكوفي عبد الله بن جبلة ص كتاب الرجال.
# كتاب فعلت وافعلت - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# كتاب فعلت وافعلت - لابن دريد محمد بن حسن اللغوي ص كتاب صفة السحاب.
# كتاب فعلت وافعلت - لابي محمد عبد الله بن محمد ابن هارون التوزي المتوفي سنة 238 ثمان وثلاثين وماءتين.
# كتاب فعل وافعل - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق المذكور.
# كتاب فعل وافعل - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# كتاب الفلاحة - لابي زكريا يحيي بن محمد بن احمد المعروف بابن العوام الاشبيلي المتوفي في حدود سنة 540 اربعين وخمسماءة.
# كتاب الفلاكة والمفلوكين - لشهاب الدين احمد ابن علي الدجلي المصري ص الجمع بين التوسط.
# كتاب الفلك - لابي علي احمد بن محمد الكوفي ص اخبار النبي.
# كتاب الفوز الاصغر - في الحكمة لنجم الدين ابي الفتوح احمد بن محمد بن سري المعروف بابن الصلاح الهمداني المتوفي بدمشق سنة 541 احدي واربعين وخمسماءة.
# كتاب الفواءد - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الفواءد - لابي سعيد احمد بن محمد ابن زياد المعروف بابن الاعرابي ص الجمع والتفريق.
# كتاب في صناعة الكتابة علي اوضاع الاواءل - لابن الهيتم الفيلسوف البصري ص اثبات النبوات.
# كتاب الفيصل - لابي جعفر محمد بن ابي سارة الرءاسي الكوفي ص دلاءل التحقيق.
# كتاب الفيصل في مشتبه النسبة - لابي بكر محمد ابن ج 2 - 10 PageV02P320
# موسي بن عثمان الحازمي الهمداني الشافعي المتوفي سنة 564 اربع وستين وخمسماءة.
# الكتاب في معني طوبي - لابي عبد الله الديبلي محمد ابن وهبان ص اخبار ابي جعفر.
# كتاب الفء والخمس - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب قامة الرءيس - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد.
# كتاب القانون في علوم الطاءفة - لجمال الدين ابي المواهب محمد المصري الشاذلي ص قوانين حكم الاشراق.
# كتاب القاءم - للدورقي علي ص التفسير.
# كتاب القاءم - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب القباب - لابي جعفر محمد بن عبد الله الكرخي ص كتاب التبصرة.
# كتاب القبالين - لابي عبيدة ايضا.
# كتاب القبلة - لسلمة بن الخطاب الرازي الشيعي ص افتتاح الصلاة.
# كتاب القبلة والزوال - لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري ص اخبار الطوال.
# كتاب القدر - لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
# كتاب القراء الثمانية - لابي الحسن علي بن مرة النقاش البغدادي المقري المتوفي سنة...
# كتاب القراءات - لابي بكر احمد بن كامل بن خلف ابن شجرة البغدادي المقري المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# كتاب القراءات - لابي جعفر محمد بن ابراهيم سعدان ابن المبارك الضرير الكوفي المقري المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين. PageV02P321
# كتاب القراءات - لابي الحسن علي بن حمزة الكساءي ص اختلاف العدد.
# كتاب القراءة - لابي عبد الله احمد بن محمد بن سيار البصري ص ثواب القران.
# كتاب القراءة - لابي عمارة حمزة بن حبيب الزيات الكوفي المتوفي سنة 156 ست وخمسين وماءة.
# كتاب القراقر - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير.
# كتاب القراءن - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي المتوفي سنة 215 خمس عشرة وماءتين.
# كتاب القسامة - لابي عبد الله محمد بن نصر المروزي الشافعي المتوفي سنة 294 اربع وتسعين وماءتين.
# كتاب القسي والسهام والنبال - لابي حاتم سهل ابن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
# كتاب القضاء والاحكام - لابن بابويه ص الامالي كتاب القضاء وادبه - لابن الجنيد محمد بن احمد الاسكافي ص ازالة الران.
# كتاب القلاءد - في مساءل الخلاف بين السنة والشيعة لابي الحسين الرهني.
# كتاب القوارير - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد.
# كتاب القواعد - لابن المطهر الحلي فخر الدين محمد ابن الحسن الشيعي ص غاية السول.
# كتاب شرح خطبة كتاب القواعد - لفخر الدين المذكور.
# كتاب القواعد - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
# كتاب قواعد الشعر - للمبرد ابي العباس محمد بن يزيد ص ادب الجليس. PageV02P322
# كتاب القوافي - لابي علي حسين بن محمد السهواجي المصري المتوفي سنة 400 اربعماءة.
# كتاب القوافي - لابي عمر صالح بن اسحاق الجرمي ص كتاب التثنية.
# كتاب القومي - في الحساب الهندي تاليف سمءل ابن يحيي بن عيسي المغربي المتوفي سنة 570 سبعين وخمسماءة.
# كتاب القوانين - لخضر بن محمد الحبلرودي النجفي الشيعي ص تحفة المتقين.
# كتاب القوس - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# كتاب القيافة NoteV02P323N01 والزجر والفال - لابن المديني علي ابن عبد الله ص الاخبار.
# الكتاب في الكلام علي مشكل حديث السبحات والحجاب - للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المعافري ص اعيان الاعيان.
# كتاب كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي الملوك - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الكامل - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس.
# كتاب الكامل في الدين - لمحمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# كتاب الكتبة في السير - لابي الخير عبد الرحمن ابن عبد الله السويدي ص حديقة الزوراء اوله حمدا لمن نصر كتاءب الموحدين ومن بفتحه العزيز المبين الخ.
# كتاب الكحالة - تاليف عمر الشفاءي الطبيب ص الجوهر الفريد.
# الكتاب الكبير في التاريخ - لابي علي الحسين ابن عتيق بن الحسين بن رشيق التغلبي الاندلسي كان حيا سنة 676 ست وسبعين وستماءة.
# PageV02P323
# كتاب كرامات الاولياء - لابي محمد عبد الله محمد ابن زياد الكوفي المعروف بابن الاعرابي ص تاريخ القباءل.
# كتاب كرامات الاولياء - لابي محمد عبد الله بن نجم ابن محمد بن شاش المعروف بالخلال البصري المالكي المتوفي سنة 616 ست عشرة وستماءة.
# كتاب الكر - لجمال الدين احمد بن موسي بن طاوس العلوي الشيعي ص الاختيار.
# كتاب الكشف - لاحمد بن محمد ابي عبد الله الطبري الاملي الشيعي.
# كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة - لاحمد ابن ابي رافع الصيمري ص كتاب السراءر.
# كتاب الكناية - في الفقه لابي خلف محمد بن عبد الملك ابن خلف السلمي الطبري الشافعي المتوفي سنة 470 سبعين واربعماءة.
# كتاب الكشف والحجة - لابي عبد الله الصفواني ص انس العالم.
# كتاب الكشف في مساوي الخمر - لابي القاسم علي بن جعفر بن علي بن محمد القطاع السعدي المعروف بابن الصقلي اللغوي نزيل مصر المتوفي سنة 515 خمس عشرة وخمسماءة.
# كتاب الكشف - لابي موسي المستعطف ص الفرق بين الال.
# كتاب الكفاية لذوي العناية - في الفقه للشيخ عبد الباسط بن علي الفاخوري البيروتي ص ذخيرة اللبيب اوله الحمد لله الذي هدانا للايمان والاسلام ومن علينا بمعرفة باري الانام الخ.
# كتاب الكفر والايمان - لابي احمد الازدي محمد ص اختلاف الحديث.
# كتاب كلا وكلتا - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية. PageV02P324
# كتاب الكمال - لابي جعفر القمي احمد بن محمد ص التفسير.
# كتاب الكناية في الفقه - لابي خلف محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي الطبري الشافعي المتوفي سنة 470 سبعين واربعماءة.
# كتاب الكناية في مراتب الرواية - للحافظ يوسف ابن عبد الله المعروف بابي عمرو ابن عباد الاندلسي ص الاربعين في الحشر كتاب الكني - لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم ص كتاب الزهد.
# كتاب الكوفة - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
# كتاب اللامات - لابي بكر محمد بن القاسم الانباري ص الفات القطع.
# كتاب اللبناء واللبن - لابي نصر احمد بن حاتم الجرمي ص كتاب الابل.
# كتاب اللزوم - لمهذب الدين ابي الحسن علي بن الحسن المعروف بشميم الحلي ص الفصول المركبة.
# كتاب اللصوص - لابي سعيد حسن بن حسين السكري المتوفي سنة 275 خمس وسبعين وماءتين .
# الكتاب اللطيف - لفضل بن شاذان النيسابوري ص اثبات الرجعة.
# كتاب اللعب بالبندق - لابي عبد الله محمد بن اسماعيل ابن عبيد الله البغدادي المعروف بابن البقال معيد النظامية المتوفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسماءة.
# كتاب اللغات - لابن دريد محمد بن الحسن البصري اللغوي ص كتاب صفة السحاب.
# كتاب اللغات - لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء ص الة الكتاب.
# كتاب اللغات - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص حيلة ومحالة. PageV02P325
# كتاب اللغات - لابي عبد الرحمن يونس بن حبيب النحوي المتوفي سنة 182 اثنتين وثمانين وماءة.
# كتاب اللغات - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد.
# كتاب اللغة ومخارج الحروف واصول النحو - لابي علي الحسن بن داود القرشي الاموي الكوفي المعروف بالنقار المتوفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
# كتاب اللقا والسلام - لابن بابويه القمي ص الامالي كتاب اللوامع - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# كتاب اللءلء وصنعته وانواعه - لابي عبد الله الجوهري احمد بن محمد ص اخبار جابر.
# كتاب اللءلءة - لابن يقطين محمد بن عيسي الشيعي ص بعد الاسناد.
# كتاب اللءلءة - لابي جعفر الزيات محمد بن الحسين ص الرد علي اهل القدر.
# كتاب اللهو والملاهي ونزهة المفكر الساهي - كتاب الماثر - تاليف حسن بن ميمون البصري ص كتاب الدولة.
# كتاب ما اختلف اسماءه من كلام العرب - لابي الفضل العباس بن الفرج الرياشي المتوفي سنة 257 سبع وخمسين وماءتين.
# كتاب ما خالف فيه ابن كثير ابا عمرو في القراءات - كتاب ما قيل في الحيات من الشعر والرجز - لربيعة البصري.
# كتاب الماليخوليا - لاسحاق بن عمران الطبيب الافريقي ص الادوية المفردة. PageV02P326
# كتاب ما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب المباهلة - تاليف الشلمغاني محمد بن علي ص فضاءل العمرتين.
# كتاب المبتدا في النحو - لابي الحسن علي بن عيسي الرماني ص الايجاز في شرح الايضاح.
# كتاب المبتدي في الحديث - لابي حذيفة اسحاق بن محمد بن عبد الله البخاري المحدث المتوفي سنة 206 ست وماءتين.
# الكتاب المبسوط في عمل اليوم والليلة - لابي محمد المرعش حسن بن حمزة الشيعي ص تباشير الشريعة.
# الكتاب المبين في اثبات امامة الطاهرين - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص امالي العباسي.
# الكتاب المبين في معاني الفاظ الحكماء والمتكلمين - لسيف الدين علي بن ابي علي الامدي ص الباهر.
# كتاب المتاجر - للشيخ مرتضي بن محمد النجفي الشيعي ص فراءد الاصول.
# كتاب المتاجر - لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب.
# كتاب المترادفات - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاختفاء.
# كتاب المتعقلين - لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الاخيار.
# كتاب المتعة - لابي احمد محمد بن ابي عمير الازدي الشيعي ص الاحتجاج.
# كتاب المتقين - لابي اسحاق ابراهيم الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
# كتاب المتوارين - للحافظ ابي محمد عبد الغني ابن PageV02P327
# سعيد بن علي بن بشر بن مروان الازدي المصري المتوفي سنة 409 تسع واربعماءة.
# (موجود بدار الكتب الشامية) كتاب المتيمين المعصومين - لابي عبد الله محمد ابن خلف ابن المرزبان البغدادي ص اخبار ابي قبيس.
# كتاب المثالب - لابي الفضل عباس بن هشام الناشري ص جامع الحلال والحرام.
# كتاب المثالب - لابي محمد الحسن بن محمد ابن اخي طاهر الشيعي ص كتاب الغيبة.
# كتاب المثالب - لابي محمد العجلي حسن بن احمد ص كتاب الجامع.
# كتاب المثالب - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
# كتاب المثالب - للدورقي علي ص التفسير.
# كتاب المثالب - لمحمد بن الحسن الصفار ص كتاب ابليس.
# كتاب المثروديطوس - لعماد الدين ابي عبد الله محمد ابن العباس الدنيسري المتوفي سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# كتاب المثلث القاءم الزاوية - لسمءل بن يحيي المغربي ص اعجاز المهندسين.
# كتاب المثني والمبني والمكني - لابن السكيت يعقوب ابن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب المجاري - لابي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان النحوي ص صفة شكر النعم.
# كتاب المجالس - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
# كتاب المجان - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد.
# كتاب المجلي في المنازل العرفانية - لابن ابي جمهور محمد الاحساءي الشيعي ص زاد المسافرين. PageV02P328
# كتاب المجموعة من كل فن - لابن التستري سعيد ابن ابراهيم المسيحي ص كتاب الرسل.
# كتاب المجن - لابي العرف محمد بن احمد بن تمام التميمي الافريقي المتوفي سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
# كتاب المحاج - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب المحافل - لابن بابويه ايضا.
# كتاب المحبة والخلة - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# كتاب المحدثين - لابي موسي المستعطف عيسي ص الفرق بين الال.
# كتاب المحرر في التكبير عقب السور - لعبد الرحمن ابن محمد التريمي اليمني المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# كتاب محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن ابن الحسين - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ايضا.
# كتاب المحنة علي امام اهل السنة - اعني احمد ابن حنبل لتقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 600 ستماءة.
# كتاب مختصر الخوارج - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب المداءن - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب المدخل الي سيبويه - للمبرد ابي العباس محمد ابن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب المدخل الي النحو - للمبرد ايضا.
# كتاب المدلسين - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب المدنية - لابن بابويه القمي ص الامالي. PageV02P329
# كتاب المدينة واخبارها - لابن ابي سعيد الوراق عبيد الله ص كتاب الالقاب.
# كتاب المذكر والمءنث - لابن السكيت يعقوب ابن يحيي ص كتاب الابل.
# كتاب المذكر والمءنث - لابن درستويه عبد الله ابن جعفر ص احتجاج القراء.
# كتاب المذكر والمءنث - لابن التستري سعيد ابن ابراهيم المسيحي البغدادي ص كتاب الرسل.
# كتاب المذكر والمءنث - لابي الحسن الشمشاطي علي بن محمد ص اخبار ابي تمام.
# كتاب المذكر والمءنث - لابي جعفر احمد بن محمد ابن يزدبان الطبري.
# كتاب المذكر والمءنث - لابي العباس المبرد ايضا كتاب المذكر والمءنث - للاصمعي عبد الملك ابن قريب ص اسماء الخمر.
# كتاب المذهب - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس.
# كتاب المراة - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# كتاب المراعي والجراد - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب المرايا وجهة الرءية - لحسن بن موسي النوبختي ص الاعتبار.
# كتاب المرتضي في شرح المنتقي - المنسوبة لابن الجارود في الحديث للحافظ ابي عمرو بن عباد يوسف بن عبد الله الاندلسي ص الاربعين في الحشر.
# كتاب مرج راهط - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد. PageV02P330
# كتاب المرشد - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب المرشد - لابي محمد المرعش ص تباشير الشريعة.
# كتاب المروة - لابي محمد الحسن بن اسماعيل الصواف المحدث المتوفي سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
# كتاب المزار - لابي الحسن علي بن اسباط ص تفسير القران.
# كتاب المزار - لابي عبد الله الديبلي محمد ص اخبار ابي جعفر.
# كتاب المساحة - لرشيد الدين علي بن خليفة الخزرجي المتوفي سنة 616 ست عشرة وستماءة.
# كتاب المساحة علي جهة الاصول - لابن الهيثم ص اثبات النبوات.
# كتاب المساحة والبلدان - لابي جعفر القمي محمد ابن عبد الله ص كتاب ابليس.
# كتاب المساعدين - لابي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار ابي قبيس.
# كتاب المساءل - لابي يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب المساءل - في الفقه تاليف محمد بن علي ابن حمزة الطوسي المشهدي الشيعي ص كتاب الشراءع.
# كتاب المستجاد في حكايات الاجواد - كتاب مسعود بن عمرو ومقتله - لابي عبيدة معمر ابن المثني البصري المذكور.
# كتاب مسلم بن قتيبة - لابي عبيدة ايضا.
# المسند في الحديث - لابن المديني علي بن عبد الله ايضا.
# كتاب المسيارة في تقويم الكواكب السيارة - لاحمد البناء. PageV02P331
# كتاب المشابه - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص ص بيوتات العرب.
# كتاب المشارب - لابي عبد الله البرقي المعروف بما جيلويه.
# كتاب المشاعر - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة.
# كتاب المشكل في معاني القران - لابي بكر محمد ابن القاسم بن محمد بن يسار المعروف بابن الانباري المتوفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# كتاب المشكلين - في مشكل الكتاب والسنة للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله المعافري المعروف بابن العربي كتاب المصادر - لابي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب البغدادي المعروف بابن المقسم النحوي ص الاختيار في الفقه.
# كتاب المصادر - لابي الحسن علي بن حمزة الكساءي ص اختلاف العدد.
# كتاب المصادر - لابي عبد الله حسين بن احمد الزوزني المتوفي سنة 486 ست وثمانين واربعماءة.
# كتاب المصادر - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد.
# كتاب المصادر - في الاصول. لسديد الدين محمود بن علي الحمصي الشيعي ص بداية الهداية.
# كتاب المصادفة - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب المصباح - لابن بابويه ايضا.
# كتاب المصون - في الادب. لابي احمد العسكري حسن ابن عبد الله.
# كتاب المطر - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص بيوتات العرب. PageV02P332
# كتاب المعاتبة - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري المذكور.
# كتاب المعارف - لابي احمد محمد الازدي ص الاحتجاج كتاب المعارف - تاليف الشلمغاني محمد بن علي ص فضاءل العمرتين.
# كتاب المعارف - لمحمد بن حسين البلخي ص الاسرار الروحية.
# كتاب المعاريج - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# كتاب المعالم - لعبد العزيز بن براج ص روضة النفس.
# كتاب المعاني في شرح الموطا - لابي الوليد سليمان ابن خلف الباجي الاندلسي المتوفي سنة 474 اربع وسبعين واربعماءة.
# كتاب المعاني - لابي طالب المفضل بن سلمة الكوفي ص الة الكتاب.
# كتاب المعتقد الصغير والكبير - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# كتاب المعتمد - لابن البراج ايضا.
# كتاب المعجزات - لابي جعفر القمي احمد ص التفسير كتاب المعجونات - لابن سليمان ابي العباس احمد ابن محمد المصري ص كتاب التخمير.
# كتاب المعدي - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي المذكور.
# كتاب المعراج - لابن بابويه ص الامالي.
# كتاب المعراج - لابن خفيف الشيرازي المذكور.
# كتاب المعرفة - لابن بابويه القمي ص الامالي. PageV02P333
# كتاب المعرفة - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب المعرفة - لابن فضال علي الكوفي.
# كتاب المعرفة - لابي جعفر المذكور ايضا.
# كتاب المعرفة - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
# كتاب المعرفة - لابن ابي حاتم القزويني محمد ص البيان والايضاح.
# كتاب المعرفة - للحافظ ابي محمد عبد الله بن محمد ابن عيسي المروزي المعروف بعبدان المتوفي سنة 293 ثلاث وتسعين وماءتين في ماءة جزء.
# كتاب المعرفة - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
# كتاب المعرفة والبدا - لابي جعفر الزيات ص الرد علي اهل القدر.
# كتاب معني الكتاب الاوسط للاخفش - تاليف المبرد محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب معني كتاب سيبويه - للمبرد ايضا.
# كتاب المعيار - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب مغارات القيس واليمن - لابي عبيدة معمر ابن المثني.
# كتاب المغازي - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب المغازي - لابي احمد محمد الازدي المذكور.
# كتاب المغازي - لابي اسحاق المذكور ص اخبار المختار.
# كتاب المغازي - لابي الحسن علي بن ابراهيم القمي ص التفسير. PageV02P334
# كتاب مفاخرة اهل البصرة والكوفة - لابن المديني ايضا.
# كتاب مفاخرة العرب والعجم - لابن المديني ايضا.
# كتاب المفتخر - لابي محمد المرعش حسن ص تباشير الشريعة.
# كتاب المفردات - لابن خفيف الشيرازي ايضا.
# كتاب المفصح - لابي جعفر الطوسي محمد بن الحسن ص التبيان.
# كتاب المفيد الاوسط - في الطب لسمءل بن يحيي المغربي ص اعجاز المهندسين.
# كتاب المقالات - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الاصول.
# كتاب مقبول في حال الخيول - تركي تاليف الشيخ محمد بن الملا الواعظ بجامع السلطان بايزيد المتوفي سنة...
# اهداه الي السلطان عثمان ابن السلطان احمد خان العثماني اوله باسمه سبحانه نسال احسانه الخ مرتب علي اربعة ابواب وخاتمة.
# كتاب مقتل ابن هبيرة - لابن دريد محمد بن الحسين النحوي ص كتاب صفة السحاب.
# كتاب المقتني - لابن دريد المذكور.
# كتاب المقدمات في الفقه - لابي الوليد ابن رشد محمد بن احمد المالكي ص فصل المقال.
# كتاب المقرب - لعبد العزيز ابن البراج ص روضة النفس كتاب المقصور والممدود - لابن السكيت يعقوب ابن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب المقصور والممدود - لابي جعفر احمد بن محمد ابن رستم بن يزدبان الطبري.
# كتاب المقصور والممدود - لابن التستري سعيد ابن ابراهيم ص كتاب الرسل. PageV02P335
# كتاب المقصور والممدود - لابي الربيع سليمان ابن موسي بن سلمان الزبيري اليمني المتوفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستماءة.
# كتاب المقصور والممدود - لابي الحسن الشمشاطي علي بن محمد ص اخبار ابي تمام.
# كتاب المقصور والممدود - لابي محمد يحيي بن المبارك ابن المغيرة المعروف باليزيدي المتوفي سنة 202 اثنتين وماءتين.
# كتاب مقطوع القران وموصوله - لابي الحسن علي ابن حمزة الكساءي.
# كتاب المقنع - في فقه الشيعة لسلامة بن محمد القمي ص كتاب الحج.
# كتاب المكاسب - للدورقي علي ص التفسير.
# كتاب المكان - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# كتاب مكة والحرم - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد.
# الملاحم - لابن فضال علي بن حسن الكوفي ص التفسير.
# كتاب الملاحم - لابي الحسن برزج الكوفي علي ص ثواب سورة القدر.
# كتاب الملاحم - للدورقي ايضا.
# كتاب الملاحم - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصاءر الدرجات.
# كتاب الملاحم - لفضل بن شاذان النيسابوري ص اثبات الرجعة.
# كتاب الملاص - لابي عبيدة ايضا.
# كتاب الملاغم - لابن سليمان احمد بن محمد المصري ص كتاب التخمير. PageV02P336
# كتاب الملاويات - لابي عبيدة ايضا.
# كتاب الملاءكة - لتقي الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي ثم الدمشقي القاضي الحنبلي المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
# كتاب الملاءم لاقسام قء الصاءم - كتاب الملوك واخبار الماضين - لعبيد بن شرية الجرهمي ص كتاب الامثال.
# كتاب الممادح والمقادح - للمبرد محمد بن يزيد المذكور كتاب الممدوحين والمذمومين - لابي علي احمد بن محمد الكوفي ص اخبار النبي.
# كتاب الممدوحين والمذمومين - لابي الحسن القمي محمد بن احمد ص البيان عن حقيقة صيام رمضان.
# كتاب المناسك - لابي اسحاق الخزاز ابراهيم ابن سليمان الكوفي ص اخبار ذي القرنين.
# كتاب المناسك - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
# كتاب المناظر - سبع مقالات لابن الهيتم البصري الفيلسوف ص اثبات النبوات.
# كتاب المنافرات - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري المذكور.
# كتاب المنافرات بين القباءل واشراف العشاءر - لابي الحسن النسابة محمد بن قاسم ص اخبار الفرس.
# كتاب المناقب - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصاءر الدرجات.
# كتاب المناقب - لابي جعفر محمد بن عبد الله الكرخي ص كتاب التبصرة.
# كتاب مناقضات الشعراء واخبار النساء - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار PageV02P337
# كتاب المناكحات والمفارقات - للاديب محمد ذهني افندي الرومي ص الالغاز الفقهية.
# كتاب المناكح - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب مناكح زياد وولده - لابن المديني ايضا.
# كتاب المنتخبات - لسعد بن ابراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
# كتاب من استجيبت دعوته - لابن المديني ايضا.
# كتاب من افترض من الاعراب - لابن المديني ايضا.
# كتاب من اكثر من اربع نساء - لابن المديني ايضا.
# كتاب من بلغه موت رجل فتمثل بالشعر - لابن المديني ايضا.
# كتاب من تزوج مجوسية - لابن المديني ايضا.
# كتاب من تزوج من نساء الخلفاء - لابن المديني ايضا.
# كتاب من تسمي باسم ابيه - لابن المديني ايضا.
# كتاب من تسمي باسم امه - لابن المديني ايضا.
# كتاب من تشبه من النساء بالرجال - لابن المديني ايضا.
# كتاب من تمثل بشعر في مرضه - لابن المديني ايضا.
# كتاب المنثور - لابي الوفاء علي بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسماءة.
# كتاب من جمع بين الاختين ومن تزوج ابنه امراته - لابن المديني ايضا.
# كتاب من روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب - لابي عبد الله الديبلي محمد ص اخبار ابي حنيفة. PageV02P338
# كتاب المنزويات من قريش - لابن المديني المذكور.
# كتاب من شكت زوجها وشكاها - لابن المديني ايضا.
# كتاب من شكر من العمال - لابي عبيدة معمر ابن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# كتاب المنطق - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
# كتاب المنطق - لابي عمر وكلثوم بن عمرو العتابي ص فنون الحكم.
# كتاب من فضل الاعراب علي الحضريات - لابن المديني ايضا.
# كتاب من قال الشعر علي البديهة - لابن المديني المذكور.
# كتاب من قال شعرا واجيب في الكلام - لابن المديني ايضا.
# كتاب من قال في الحكومة من الشعراء - لابن المديني ايضا.
# كتاب من قتل عنها زوجها - لابن المديني ايضا.
# كتاب المنقذ - تاليف محمد بن احمد البصري المعروف بالمفجع المتوفي سنة 320 عشرين وثلاثماءة.
# كتاب من كتب له النبي كتابا وامانا - لابن المديني ايضا.
# كتاب من كره مناكحته - لابن المديني ايضا.
# كتاب من نسب الي امه - لابن المديني ايضا.
# كتاب من ندم علي المديح وندم علي الهجاء - لابن المديني ايضا.
# كتاب من نسب الي امه من الشعراء - لابن المديني المذكور.
# كتاب من وصف امراة فاحسن - لابن المدني علي بن عبد الله المذكور. PageV02P339
# كتاب من وقف علي قبر فتمثل بشعر - لابن المدني المذكور.
# كتاب من هادن او غزا - لابن المدني ايضا.
# كتاب المنهج في الفقه - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# كتاب المنير - في مساحة اجسام الجواهر المختلطة واستخراج مقدار مجهولها تاليف سمءل بن يحيي المغربي ص اعجاز المهندسين.
# كتاب المءثرات ومفتاح المشكلات - لشرف الدين حسن بن محمد بن حسن بن ابي بكر الرصاص تاريخ كتابته سنة 1000 الف اولها الحمد لله خالق السماوات الخ.
# كتاب المءاخذات - في الخلاف لسيف الدين الامدي علي بن محمد ص الباهر.
# كتاب الموادعة النبوية - لابن المدني علي بن عبد لله ص الاخبار.
# كتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات - لابي بكر محمد بن السري المعروف بابن السراج ص احتجاج القراء.
# كتاب المواعظ - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب المواعظ - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
# كتاب المواقيت - لابن بابويه المذكور ص الامالي.
# كتاب المواقيت - في مجلد لابن سرور الحافظ عبد الغني المقدسي ص درر الاثر.
# كتاب المواقيت - لسلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
# كتاب المواقيت - لابي جعفر محمد القلانسي المعروف بحمران ص فضل الكوفة. PageV02P340
# كتاب الموالاة - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب الموالي الاشرف وطبقاتهم - لابن الجعابي محمد ص الاخبار ال ابي طالب.
# كتاب الموالي - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد.
# كتاب الموفور - لابي الفرج محمد القزويني ص كتاب الرد علي الاسماعيلية.
# كتاب الموضح في الوعيد - لمحمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# كتاب المءمن - لمحمد بن الحسن الصفار الشيعي ص بصاءر الدرجات.
# كتاب مهاجاة عبد الرحمن بن حسان النجاشي - لابن المديني ايضا.
# كتاب المهدي - لابي موسي المستعطف عيسي المذكور.
# كتاب المهذب - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس.
# كتاب الميدان - لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
# كتاب الميسر والقداح - للاصمعي عبد الملك بن قريب ص اسماء الخمر.
# كتاب نابه ونبيه - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
# كتاب الناسخ والمنسوخ من القران - لابن بابويه القمي ص الامالي.
# كتاب الناطق - للمبرد ابي العباس محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب النافع بيوم الحشر - في شرح الباب الحادي عشر. PageV02P341
# كتاب النبات والشجر - لابن السكيت يعقوب ابن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب النبات - لابي علي هشام بن ابراهيم الكرماني الكوفي النحوي.
# كتاب النبذة في معرفة الدين - لمحمد بن عبد الوهاب النجدي الوهابي ص تفسير الفاتحة.
# كتاب النبض - لاسحاق بن عمران الطبيب الافريقي ص الادوية المفردة.
# كتاب النبوة - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب النجاة - لفخر الدين الفارسي احمد ص سر الخلافة.
# كتاب النجاة - للشيخ اسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان.
# كتاب النجاح - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب النحلة - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
# كتاب النحل - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
# كتاب النحو - لابي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان ص شكر المنعم.
# كتاب النحو - لابي جعفر محمد بن رستم بن يزدبان الطبري.
# كتاب النحو - لابي بكر محمد بن الحسن المعروف بابن مقسم النحوي ص صفة الصحاح.
# كتاب النحو الكبير - لابي بكر محمد بن احمد ابن منصور النحوي من اهل سمرقند المتوفي سنة 320 عشرين وثلاثماءة.
# كتاب في النحو الكبير - لابي طالب عبد العزيز ابن محمد الكوفي السرخسي المتوفي... PageV02P342
# كتاب النزه - لابي دلف قاسم بن عيسي العجلي الوزير ص سياسة الملوك.
# كتاب النساء والعزل - لابي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار ابي قبيس.
# كتاب النسب - للاصمعي عبد الملك بن قريب ص اسماء الخمر.
# كتاب النسب - لابي عبيد قاسم بن سلام ص عدد اي القران.
# كتاب نسب الخيل - لابي عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي ص تاريخ القباءل.
# كتاب نسب قريش واخبارها - لابن المديني علي ابن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب النسبة - تاليف محمد بن علي بن احمد ابن ابراهيم بن الزبير الغساني المتوفي سنة 561 احدي وستين وخمسماءة.
# كتاب النسبة - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# كتاب النصاءح - في التصوف تاليف عبد الله بن محمد الحداد باعلوي.
# كتاب النصر ونتيجة التحقيق في بعض اهل النسب الوثيق - لابي عبد الله الدلاءي المسناوي ص كتاب الاستنابة.
# كتاب النصرة لاحكام العترة - للاسكافي ابي علي محمد بن احمد ص ازالة الران.
# كتاب النصرة - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# كتاب النصرة لسويد علي جماعة النحويين - لابن درستويه عبد الله بن جعفر ص احتجاج القراء.
# كتاب النصيحة وحث القريحة - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن احمد الشهير بزروق ص الجامع.
# (موجود بدار الكتب الشامية) PageV02P343
# كتاب النظم - لابي علي حسن بن يحيي بن نصر الجماجمي الجرجاني المتوفي سنة... (من معجم البلدان) كتاب نعت المشافهات - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
# كتاب نعت الغنم - لابي زيد سعيد المذكور.
# كتال النغم - لابي عبد الرحمن خليل بن احمد العروضي المشهور.
# شرح كتاب النفيس لارسطاطاليس - تاليف القاضي ابي الوليد محمد بن احمد الشهير بابن رشد القرطبي ص جوامع كتب ارسططاليس.
# كتاب النفي والاثبات - لابي اسحاق اسماعيل ابن علي بن نوبخت ص كتاب الاحتجاج.
# كتاب النقاع - لابي الحسين الرهني محمد ص كتاب الاتباع.
# كتاب النفيس - تاليف سليمان ابن الحسن الصهرشتي الشيعي ص اصباح الشيعة.
# كتاب النقاوة في الفراءض - لابي الحسن محمد ابن محمد الخاوراني الخلاطي المتوفي سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة.
# كتاب النقاءض - لابي عثمان سعدان بن المبارك الضرير الكوفي.
# كتاب النكت في النحو - لحمزة بن علي الحلبي الشيعي ص غنية النزوع.
# كتاب النوادر - لابن الاعرابي محمد بن زياد ص تاريخ القباءل.
# كتاب النوادر - لابن المحرر نصر بن مضر البصري.
# كتاب النوادر - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار. PageV02P344
# كتاب النوادر - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب النوادر - لابي جعفر القلانسي محمد بن احمد حمران الكوفي ص فضل الكوفة.
# كتاب النوادر - لابي جعفر محمد بن الحسين الصاءغ ص كتاب التباشير.
# كتاب النوادر - لابي جعفر الزيات محمد بن الحسين ص الرد علي اهل القدر.
# كتاب النوادر - لابي اسحاق ابراهيم الاحمري الشيعي ص جواهر الاسرار.
# كتاب النوادر - لابي الحسن علي بن المغيرة الاثرم المتوفي سنة 230 ثلاثين وماءتين.
# كتاب النوادر - لابي الحسن علي بن المبارك اللحياني غلام الكساءي.
# كتاب النوادر - لابي الحسن بن اسباط ص تفسير القران.
# كتاب النوادر - لابي الحسن برزج الكوفي علي ص ثواب سورة القدر.
# كتاب النوادر - لابي زياد الكلبي يزيد بن عبد الله ابن الحر.
# كتاب النوادر - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب النوادر - لابي شبل خليخ العقيلي.
# كتاب النوادر الاصغر - لابي الحسن علي بن حمزة الكساءي ص اختلاف العدد.
# كتاب النوادر الاوسط - للكساءي ايضا.
# كتاب النوادر الاكبر - للكساءي ايضا. PageV02P345
# كتاب النوادر - لابي جعفر الكرخي محمد بن عبد الله ص كتاب التبصرة.
# كتاب النوادر - لابي علي احمد بن ادريس بن احمد الاشعري القمي الشيعي المتوفي سنة 306 ست وثلاثماءة.
# كتاب النوادر - لابي القاسم حميد بن زياد الكوفي ص فضل العلم.
# كتاب النوادر - لابي عبد الرحمن يونس بن حبيب.
# كتاب النوادر - لابي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
# كتاب النوادر - لابي محمد جعفر بن الحسين القمي ص كتاب المزار.
# كتاب النوادر - لابي مسحل عبد الوهاب بن حريش كتاب النوادر - للدورقي ص التفسير.
# كتاب النوادر - لابي محمد عبد الله بن محمد ابن هارون التوزي.
# كتاب النوادر - لعمرو بن اسحاق بن مرار الشيباني.
# كتاب النوادر - لفضل الله بن علي الراوندي ص ادعية السر.
# كتاب النوادر - لسلمة بن الخطاب الرازي الشيعي ص افتتاح الصلاة.
# كتاب النوادر - لابي علي سهل بن زياد الراري الادمي الشيعي المتوفي في حدود سنة 255 خمس وخمسين وماءتين.
# كتاب النوادر - لعبيد الله بن سعيد الاموي.
# كتاب النوادر - لقطرب محمد بن المستنير ص اعراب القران. PageV02P346
# كتاب النوادر - لابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز الشيعي ص اخبار ذي القرنين.
# كتاب النوادر - لابي جعفر محمد بن احمد الكوفي ص كتاب الطب.
# كتاب النوادر في الحديث - لابي حمزة ثابت ابن دينار الثمالي الكوفي الشيعي المتوفي سنة 150 خمسين وماءة.
# كتاب النوادر الصغير - لابي عبد الرحمن يونس ابن حبيب النحوي.
# كتاب النوادر الكبير - لابي عمرو سحق ابن مرار الشيباني.
# كتاب نوادر قتيبة بن مسلم - لابي المديني علي ابن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب النوادر - لابي جعفر القمي محمد بن علي ص كتاب البواب.
# كتاب النوادر والشوارد - للحافظ حسن ابن عبد الرحمن الرامهرمزي ص اداب المواءد.
# كتاب النوازل والاحكام - لابي محمد عبد العزيز ابن ابي الطيب الحسن بن يوسف الزياتي الفاسي المالكي المتوفي سنة 1055 خمس وخمسين والف.
# كتاب النواهي - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب النورانية - تاليف... شرحه حاجي بابا ابن ابراهيم بن عثمان الرومي المتوفي سنة... سماه السلطانية.
# كتاب النهاية في خمسماءة من ايات القران التي فيها مدار الفقه - لابن المتوج احمد بن عبد الله بن علي الشيعي المتوفي سنة 810 عشر وثمانماءة.
# كتاب النهر - لابي اسحاق ابراهيم الثقفي الشيعي ص اخبار المختار. PageV02P347
# كتاب النهر - لابي عبد الله الغلابي محمد بن زكريا ص كتاب الاجواد.
# كتاب النهروان - لابي عبد الله الجعفي جابر ص التفسير.
# كتاب النهروان - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الواحد والجمع - لابي زيد سعيد ابن اوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
# كتاب الواحدة - في الاخبار والمناقب والمثالب في ثمانية اجزاء تاليف محمد بن الحسين بن جمهور البصري الشيعي المتوفي سنة 210 عشر وماءتين.
# كتاب الواسطة - لابي جعفر محمد بن علي الطوسي الشيعي ص كتاب الشراءع.
# كتاب الواضح - في النحو لابي بكر محمد بن قاسم الانباري ص الفات القطع.
# كتاب الوافدين - لابي عبد الله العلابي محمد بن زكريا ص كتاب الاجواد.
# كتاب الوثاءق - لابي عبد الله محمد الباجي ص كتاب السجلات.
# كتاب الوجود والحق والخطاب الصدق - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# كتاب الوجود الحق والمقيد والمطلق - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# كتاب الوحش - لابي علي هشام بن ابراهيم الكوفي الكرماني.
# كتاب الوحوش - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ص كتاب الابل.
# كتاب الوحوش - لابي عثمان سعدان بن المبارك الضرير.
# كتاب الوحوش - لابي محمد ثابت بن ابي ثابت سعيد الكوفي. PageV02P348
# كتاب الود والالفة - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# كتاب الوزارة ومقامة السياسة - للوزير لسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب ص استنزال اللطف الموجود.
# كتاب الوسيلة - لابي جعفر محمد الطوسي المذكور ايضا.
# كتاب الوشي - للمبرد ابي العباس محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# كتاب الوصيا - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# كتاب الوصايا - لابي سعيد احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي ص الجمع والتفريق.
# كتاب الوصول الي معرفة الاصول - لابي عبد الله احمد بن محمد الطبري ص كتاب الكشف.
# كتاب الوصية - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
# كتاب الوضوء والصلاة وغيره من الفقه - للدورقي ص التفسير.
# كتاب الوضوء والصلاة وغيرها من الفقه - لسعد ابن ابراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
# كتاب الوضوء والصلاة - لابن فضال علي بن حسن الكوفي ص التفسير.
# كتاب الوعيد - للسيد مرتضي الموسوي الشيعي الشريف ص الايات الباهرة.
# كتاب الوفاة - لابي موسي المستعطف عيسي ص الفرق بين الال.
# كتاب الوفود - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الوقف والابتداء - لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء ص الة الكتاب. PageV02P349
# كتاب الوقف - لابن ابي حاتم محمد القزويني الشيعي ص البيان والايضاح.
# كتاب الوقوف - لابي بكر احمد ين كامل المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# كتاب الولاءم - لابن المديني المذكور.
# كتاب الولاية - له ايضا.
# كتاب الولاية لابن عقد الكوفي احمد بن محمد ص اخبار ابي حنيفة.
# كتاب الهاءات - لابن مجاهد احمد بن موسي البغدادي المقري.
# كتاب الهاءات - لابي طاهر عبد الواحد بن عمر محمد ابن هاشم البزار البغدادي. المتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثماءة.
# كتاب الهاءات المكني في القران - لابي الحسن علي بن حمزة الكساءي ص اختلاف العدد.
# كتاب الهجاء - لابي بكر محمد بن قاسم الانباري ص لفات القطع والوصل كتاب الهجاء - لابي الحسن الكساءي ايضا.
# كتاب الهجاء - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
# كتاب الهجاء - لابي الحسن علي بن عيسي الرماني ص الايجاز.
# كتاب هجاء حسان لقريش - لابن المديني علي ابن عبد الله ص الاخبار.
# كتاب الهدايا - لابي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار ابي قبيس.
# كتاب الهداية - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# كتاب الهداية - شرح مختصر الحرمي في النحو لابي PageV02P350
# الحسن محمد بن عبد الله الوراق المتوفي سنة 381 احدي وثمانين وثلاثماءة.
# كتاب الهداية - في فقه الحنابلة لعبد الرحمن بن محمد ابن علي بن محمد الحلواني البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 546 ست واربعين وخمسماءة.
# كتاب الهمز - لابي الحسن علي بن محمد بن عبيد ابن الزبير الاسدي المعروف بابن الكوفي المتوفي سنة 348 ثمان واربعين وثلاثماءة.
# كتاب الهمزة - لابي بكر محمد بن قاسم الانباري ص الفات القطع.
# كتاب الهمزة - لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
# كتاب الهوش والتوش - لابي زيد سعيد بن اوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
# كتاب الياءات - لابن مجاهد احمد بن موسي البغدادي المقري المذكور.
# كتاب الياءات - لابي طاهر البزار عبد الواحد المذكور.
# كتاب في اليرقان - لابي الحسن سعيد بن هبة الله الطبيب المتوفي سنة 494 اربع وتسعين واربعماءة.
# كتاب اليسر بعد العسر - لابي الحسن علي بن محمد الشابشتي المتوفي سنة 390 تسعين وثلاثماءة.
# كتاب اليقين الموضوع في مسجد اليقين - للشيخ الاكبر محي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# كتاب اليواغيث في خواص البراغيث - كتاب اليوم والليلة - لابي احمد محمد بن ابي عمير الازدي الشيعي ص الاحتجاج.
# الكتابة العلية علي الرسالة الجنبلاطية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص. PageV02P351
# الكتيبة الكامنة في شعراء الماءة الثامنة - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير ص الاستنزال.
# كثيب الانوار في ذكر الله العزيز الجبار - للشيخ محمد بن احمد المعروف بابن عقيلة المكي المتوفي بها سنة 1150 خمس وماءة والف.
# كثير الاخيار - لفخر الدين احمد الفارسي ص سر الخلافة.
# كحل الابصار - تاليف محمد بن الحسن القزويني الشيعي ص رسالة التهجد.
# كحل الاحداق في جواهر ال اسحق - لضياء الدين اسماعيل بن محمد بن احمد بن اسحاق فرغ منها سنة 1159 تسع وخمسين وماءة والف.
# كحل الطرف في علم الصرف - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الاصول .
# الكحل النفيس لجلاء عين الرءيس - في شرح القصيدة العينية للحكيم داود بن عمر الانطاكي الضرير.
# كرامات الاولياء - لشهاب الدين العجمي احمد بن احمد الوفاءي.
# كرامات العلماء من علماء الشيعة الامامية - تاليف محمد ابن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار المصاءب.
# كروم التهاني لتفسير السبع المثاني - تاليف محمد ابن علي بن حسن بن شداد ص الدرة الخطيرة اولها الحمد لله الذي انزل الفرقان وجعل الفاتحة في الصلاة سببا لفلاح الانسان الخ.
# كروم عريش التهاني في الكلام علي صلوات مشيش ابن داني - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية اولها الحمد لله رب العالمين بكل المحامد العلية الخ.
# الكر والنفي في الامانة والامامة عن المماثلة ج 2 - 11 PageV02P352
# في الاستدلال بين طريق النبوة والامامة - لابي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
# كسر الاصنام الجاهلية في كفر جماعة الصوفية - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي الشيعي ص الاسفار.
# كسر مفتاح القدر - للشيخ طاهر بن ابي الخير يحيي ابن سالم العمراني اليمني الشافعي المتوفي سنة 587 سبع وثمانين وخمسماءة رد فيه علي جعفر بن يحيي الزيدي.
# كسر الناموس في شرح القاموس - لفخر الاسلام عبد الله بن شرف الدين الحسني ملك اليمن المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم - تاليف محمد علي بن علي التهانوي الهندي فرغ من تاليفه سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# حاشية علي الكشاف في التفسير - لاكمل الدين محمد ابن محمود البابرتي. وحاشية لمحيي الدين محمد بن علي القره باغي الرومي.
# شرح شواهد الكشف - في التفسير لابن الطيب الفاسي محمد ص الازهار الندية.
# كشاف القناع عن الاقناع - للشيخ منصور ين يونس البهوتي الحنبلي المتوفي سنة 1051 احدي وخمسين والف.
# الكشاف في معرفة الاطراف - في الحديث لشمس الدين محمد بن علي بن حسن بن حمزة الدمشقي الحسني المتوفي سنة 765 خمس وستين وسبعماءة.
# كشف الايات لطلاب الايات الباهرات - تاليف محمد رضا بن عبد الله الطوسي الشيعي فرغ منها سنة 1067 سبع وستين والف.
# كشف الاباطيل في عبادة الصور والتماثيل - تاليف كرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الضماء.
# الكشف الاتم في الاسم الاعظم - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# كشف الارب عن سر الادب - لابراهيم الاحدب الطرابلسي ص ابداع الابداء. PageV02P353
# كشف الارواح - في التصوف فارسي للشيخ جمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامة.
# كشف الازار عن مشوهات الاوزار وسبيل الاتصال لمن رام الانفصال - تاليف الاديب محمد الجنبيهي اولها:
# مجاري الهوي مهلا دهتك المطامع * فهل انت في نيل السعادة طامع الخ نظما ونثرا في كراريس مطبوع.
# كشف الاستار عن حكم الشفعة بالجوار - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# كشف الاستار عن خواص الاسرار - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك اولها:
# يا طالب الاسرار في الاسماء ان الذي تبغيه عند الماء منظومة كشف الاستار عن وجه عويصات الافكار - اولها الحمد لله الذي شرف الانسان بخلعة الفصاحة الخ فرغ منها مءلفه سنة 1072 اثنتين وسبعين والف.
# كشف الاستار عن مسالة الاقرار - تاليف حسين ابن محمد المحلي المصري الشافعي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف.
# كشف الاستار عن نزهة الغبار - للمحلي ايضا.
# كشف الاستار في فضاءل اهل البيت الابرار - للسيد محمد هادي بن مهدي بن دلدار علي الكهنوي الهندي المجتهد الشيعي المتوفي سنة...
# كشف الاستار الوهمية عن جمال محيا النفحة القدسية - للبكري. تاليف الصديق بن عمر خان المدني المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله المتفرد بوحدة الافعال الخ (من كتب الخديوية.) كشف الاسرار الازلية وتحقيق دواءر الانوار الابدية في شرح كتاب الازل - تاليف ابي المدد علي بن محمد ابن احمد المتوفي سنة 1008 ثمان والف. PageV02P354
# كشف الاسرار - تاليف الحافظ الخطيب البغدادي احمد ص الاسماء المهمة.
# كشف الاسرار - تركي في التصوف لاحمد بن عيسي خليفة المرمره وي ص جامع الاسرار اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية - تاليف منصور بن بعرة الذهبي الكاملي فرغ منها سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف (من كتب الخديوية).
# كشف اسرار علوم المقربين - لعبد الله بن جعفر باعلوي ص الايفاء.
# كشف الاسرار عن اسم محمد المختار - صلي الله عليه وسلم لمصطفي الكمالي الحلبي ص جنة النصر.
# كشف الاسرار عن علم الغبار - للقلصادي علي ابن محمد ص اشرف المسالك.
# كشف الاسرار - في اصول الفقه لظهير الدين محمد ابن عمر بن محمد البخاري النوحاباذي الفقيه الحنفي المتوفي سنة 668 ثمان وستين وستماءة.
# كشف الاسرار في شرح الاستبصار - من كتب الشيعة للسيد نعمة الله الجزاءري ص الانوار النعمانية.
# كشف الاسرار في حل خيال الابزار - للشيخ حسين بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام.
# كشف الاسرار - في شرح الطريقة المحمدية مر في حرف الطاء.
# كشف الاسرار صغيرة - للسيد عبد القادر بن عمر ابن محمد هاشم الكيلاني الهندي الشهير بشاه كدا المتوفي سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# كشف الاسرار في رسم مصاحف الامصار - لابي يحيي محمد بن محمود بن محمد الشيرازي القاري الشافعي المقري اوله الحمد لله الذي كرم بني ادم باشرف عطاءه الخ مرتب علي خمسة وعشرين بابا. PageV02P355
# كشف الاسرار - في الكلام لابي علي الاسكافي محمد ابن احمد الشيعي ص ازالة الران.
# كشف الاسرار النورانية القرانية فيما يتعلق بالاجرام السماوية والارضية والحيوان والنبات والجواهر المعدنية - تاليف محمد بن احمد الاسكندراني الطبيب نزيل دمشق المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف. اوله حمدا وشكرا لمن ابدع الكاءنات الالية الخ.
# كشف الاسرار وهتك الاستار - في التفسير علي طريق المفسرين للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي العربي ص الاستمساك في خمس مجلدات (موجود بدار الكتب للسلطان محمد الفاتح مفقود منها الجزء الرابع).
# كشف الاسرار كبير - في التصوف لشاه كدا ايضا.
# كشف الاسرار المحررة الكامنة في الفاظ الجوهرة - كلاهما لعبد المعطي السملاوي ص احكام القول.
# كشف الاسرار - تاليف يوسف بن كوندك الرومي الامام بجامع اياصوفيه المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) كشف الاسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد - لبدر الدين محمد بن احمد المعروف بالبدير المقدسي ص غنية الطلاب اوله الحمد لله رب العالمين علي السراء والضراء الخ.
# كشف الاسف في الصلاة والسلام علي سيد اهل الشرف - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخماءل.
# كشف الاشكال في مسالة الافعال - للشيخ محمد عقيلة المكي ص الاحسان .
# كشف الاعراب - تركي في النحو للسيد مصطفي عزت ابن مصطفي بستان الطوسيه وي الرومي نقيب الاشراف ورءيس العلماء بالقسطنطينية المتوفي بها سنة 1294 اربع وتسعين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الخ مطبوع. PageV02P356
# الكشف الالهي عن شديد الضعف والموضوع والواهي - للشيخ محمد بن محمد بن محمد الحسيني الطرابلسي فرغ منها سنة 1146 ست واربعين وماءة والف.
# كشف الالتباس عما وسوس به الخناس - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم وهو في الرد علي الرافضة بلسان الهند.
# كشف الالتباس فيما خفي علي كثير من الناس - في الاحاديث الموضوعة. لغرس الدين محمد بن احمد الخليلي ثم المدني ص اتحاف اهل الكياسة.
# كشف الالتباس في نسب بني العباس - لابي عبد الله محمد بن القاسم الديباجي الحلي النسابة ص تذييل الاعقاب.
# كشف الالتباس فيما بين اصحاب الظاهر واصحاب القياس - لابي محمد علي بن احمد الظاهري ص التخليص والتخليص.
# كشف الالتباس - لمحمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# كشف الباساء باذكار الصباح والمساء - للسيد محمد معروف البرزنجي المذكور.
# كشف الباس في كلمات يقولها كثير من الناس - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# كشف البراهين في شرح زاد المسافرين - في اصول الدين كلاهما لابن ابي جمهور محمد الاحساءي الشيعي اولها ان اول ما صرفت فيه القوي او توجهت اليه الهمم واحق ما نطق به اللسان او رقم به القلم الخ.
# كشف تاج التراجم من داءرة الجود والمراحم - المنسوبة للشيخ الاكبر محيي الدين تاليف...
# الكشف التام عن ارث ذوي الارحام - في الفراءض لحسين بن محمد المحلي ص فتح رب البرية اوله الحمد لله الذي PageV02P357
# وفق للفراءض من ارتضاه وقسم الارزاق بين عباده بما اراده واقتضاه الخ.
# كشف التعمية في حكم التسمية - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
# كشف التلبيس ورفع التدليس ونحر عدوا الله ابليس - تاليف الشيخ جعفر الواعظ. (من الزيتونية) كشف التمويهات في شرح التنبيهات - لسيف الدين ابي الحسن علي بن ابي علي الامدي ص الباهر.
# كشف التمويه والالباس علي اغمار الشيعة في امر القياس - لابن الجنيد محمد بن احمد الاسكافي ص ازالة الران.
# كشف التمويه والغمة - للفضاءري ابي عبد الله الحسين ابن عبيد الله ص البيان عن حياة الانسان.
# كشف تمويه حليف الكذب عما افتراق من سن في الاشعار والنسب - NoteV02P358N01 لابي الحسن الشمشاطي علي ابن محمد ص اخبار ابي تمام.
# كشف الجلباب عن احكام تتعلق بالمحراب - لابن زياد وجيه الدين عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# كشف الجلباب عن علم الحساب - لعبد الله بن جعفر باعلوي اليمني ص الايفاء.
# كشف الحال في نقد الرجال - لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# كشف حال المشايخ الاحمدية واحوالهم الشيطانية - لابن تيمية تقي الدين احمد الحراني ص اثبات الصفات.
# الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث - لابي عبد الله محمد. (من كتب اياصوفيه) كشف الحجاب - في التصوف للشيخ عبد الله الختلاني الصوفي المتوفي سنة...
# PageV02P358
# كشف الحجاب في تهذيب المشايخ للاصحاب - لعلوان الحموي علي بن عطية الهيتي ص اسني المقاصد.
# كشف الحجاب في علم الحساب - تاليف بطرس ابن بولس البستاني اللبناني ص داءرة المعارف.
# كشف الحجاب من كلام رب الارباب - كشف الحجب المسيلة شرح التحفة المرسلة - لابي الخير عبد الرحمن بن عبد الله السويدي ص حديقة الزوراء اوله الحمد لمن عين الاعيان بقبضه الخ.
# كشف الحقاءق بكنه الدقاءق - تاليف محمد ابن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة اولها الحمد لله ذي الجلال والجمال والجود والفضل والكمال الخ فرغ منه سنة 589 تسع وثمانين وخمسماءة مرتب علي الابواب والفصول في مجلد.
# كشف الحقاءق - في التصوف فارسي للشيخ عبد العزيز ابن محمد النسفي الصوفي فرغ منها سنة 680 ثمانين وستماءة اولها حمد وسپاس بي نهاية خدا ير اكه الخ.
# كشف الحقاءق المكتومة من القواعد المسموعة والمفهومة - كشف الحقاءق - من شروح الشفا في الحكمة لابن المطهر حسن بن يوسف الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# كشف الحيرة - لسلامة بن محمد القمي الشيعي ص كتاب الحج.
# كشف الخافي من كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي - لمحيي الدين عبد القادر الطبري ص الاساطين.
# كشف الخدر عن حال الخضر - لابي سعيد الخادمي محمد بن مصطفي ص البريقة في شرح الطريقة.
# كشف الخفيا مزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس - لاسماعيل بن محمد العجلوني ص الاجوبة المحققة.
# كشف الدقاءق - شرح الرسالة الزينية في النحو. PageV02P359
# كشف الران عن وجه البان بافصح اللسان - الكشف الرباني علي المورد الرحماني - ارجوزة لاحمد ابن الشرقاوي ص شمس التحقيق. شرحه احمد الحامدي الشهير بالطاهر اوله الحمد لله ذاتا وصفة وفعلا الخ.
# كشف رموز غرر الاحكام وتنوير درر الحكام - لعبد الحليم ابن الشيخ پير قدم بن نصوح بن موسي الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1060 ستين والف كشف الرموز في حل الكنوز - للشيخ محمد المعروف بالصحفي الخلوتي المتوفي ببروسة سنة 1146 ست واربعين وماءة والف شر ح فيه مقالة شيخه المصري.
# كشف الريب عن عماء الغيب - لعبد الجواد بن شعيب ابن احمد القناءي المصري الشافعي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# كشف الريب وبيان السر الغموض في العمل بداءرة رجال الغيب وبالبسيط ذات العروض - تاليف عبد الله ابن عبد الرحمن الطولوني الموقت المتوفي سنة... اوله الحمد لله المعطي فلا مانع لما اعطي الخ فرغ منها سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# كشف الزور والبهتان من صنعة بني ساسان - الكشف الساطع في حل الجفر الجامع - لمحسن ابن علي الخفاري الدمشقي المتوفي سنة... اوله يامن تقدس عن الحدوث والزوال الخ.
# كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر - لابن حجر العسقلاني شهاب الدين احمد ص اتباع الاثر.
# كشف الستر عن فريضة الوتر - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# كشف الستور عن صحة المهاياة في الماجور - لسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة المفتي الدمشقي ص الاحاديث المتواترة اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# كشف السراءر عن الاشباه والنظاءر - في الفروع لمحمد بن عمر الدمشقي المعروف بالكفيري ص الاحكام. PageV02P360
# كشف السراءر - لمحمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# كشف السر الغامض في شرح ديوان ابن الفارض - للنابلسي ايضا.
# كشف الشبهات في بيان التوحيد وما يخالف والرد علي المشركين - لمحمد بن عبد الوهاب النجدي الوهابي ص تفسير الفاتحة.
# كشف الضر في نضم الدر - شرح تاءية ابن الفارض لركن الدين الشيرازي اوله الحمد لله الذي نور قلوب عباده العارفين الخ.
# كشف الطرة عن الغرة - للالوسي السيد محمود البغدادي ص روح المعاني.
# كشف الظنون في اسماء الشروح والمتون - لكمال الدين محمد البكري ص تشنيف السمع.
# كشف العقاءد - في شرح وترجمة العقاءد النسفية بالتركية للسيد محمد راسم الملطي ص... اوله حمد وسپاس لا يحصي اول شيرازه بند نسخهء اثبات وامحا تقدس وتعالي جنابنه احرادر الخ في مجلد.
# الكشف عن الاغلاط التسعة من بيت الساعة - للشيخ عبد الغني النابلسي.
# الكشف عن مناهج الادلة في عقاءد الملة - لابي الوليد محمد بن رشد القرطبي... اولها وبعد حمدا لله الذي اختص من يشاء بحكمته الخ.
# كشف الغايات في شرح ما اكتفت علم التجليات؟ - كشف الغشاء عن تفسير قوله تعالي الله ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء - لبرهان الدين ابراهيم بن محمد ابن عيسي الصعيدي الميموني الشافعي المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف اوله الحمد لله الذي بيده ملك الارضين والسماوات الخ.
# كشف الغطا عن الابصار باغلاط تواريخ بلغار PageV02P361
# واكاذيبها الصريحة لاولي الابصار - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء الدهر.
# كشف الغطا عن حقاءق التوحيد وعقاءد الموحدين وذكر الاءمة الاشعريين ومن خالفهم من المبتدعين - لبدر الدين الحسين بن عبد الرحمن بن محمد اليمني المعروف بابن الاهدل المتوفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# اولها الحمد لله الذي تعرف الي خلقه باحديته الخ في مجلد.
# كشف الغطا عن الصلاة الوسطي - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء.
# كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء - للشيخ جعفر الجناجي النجفي ص حق المبين.
# كشف الغطا عن مسالة ابن العطا - للسيد عبد الرحمن ابن سليمان بن يحيي مقبول الاهدل اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# كشف الغطا عما وقع في تبرع الدين من اللبس والغطا - لابن زياد وجيه الدين عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# كشف الغطا عن مسالة البدا - للحاج عبد الله القندهاري نزيل المشهد الرضوي ص تحرير الاصول.
# كشف الغطاء عن معاءب ميرزا محمد عدو العلماء - للشيخ جعفر ايضا.
# كشف الغطا - في الاصول لمحمد حسن القزويني الحاءري ص تلخيص الفواءد.
# كشف الغمامة عن احكام العمامة - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# كشف الغمة عن حكم المقبوض عما في الذمة - لابن زياد ايضا.
# كشف الغمة في احكام اهل الذمة - لابن جماعة بدر الدين محمد ص ايضاح الدليل. PageV02P362
# كشف الغمة النفسانية في معرفة الصورة الانسانية - لشمس الدين محمد بن منصور المقدسي المتوفي سنة... اولها اول ما افتتح بعد حمد من بهر الابصار نور ظهوره الخ.
# كشف الغموض في علم العروض - لعبد السلام ابن علي بن الحسين فرغ منها سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة.
# كشف الغوامض في احوال الانبياء - تاليف محمد ابن يحيي البشاغري المتوفي سنة... قال ابتدا بتاليفه في ربيع الاول من سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة.
# كشف الغوامض في شرح منضومة الفراءض - لكمال الدين محمد بن مصطفي الصديقي الدمشقي ص تشنيف الاسماع كشف الغوامض في الفراءض - لسبط المارديني محمد ص ارشاد الفارض.
# كشف غوامض القران - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# كشف غوامض المنقول في مشكل الايات والاثار واخبار الرسول - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# كشف الغياهب عن مشكلات اعمال الكواكب - لرمضان بن صالح بن عمر بن حجازي السفطي الفلكي المتوفي بمصر سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# كشف الغين عمن بوادي سرده من ذرية السبطين - للشيخ محمد بن ابا بكر الاشخر النسابة المتوفي سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة.
# كشف الغيوب في شرح جلاء القلوب - تاليف محمد امين الادرنه وي الرومي المدرس المتوفي سنة 1210 عشر وماءتين والف.
# كشف الفتن عن لوامع المنن - شرح ستة ابيات في حوادث مصر اولها الحمد لله الذي علم الانسان خواص الاحرف الجفرية الخ. PageV02P363
# كشف الفواءد شرح قواعد العقاءد - لابن المطهر حسن بن يوسف الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# كشف القناع عن الاقناع - من فروع الحنابلة.
# كشف القناع عما ادعي في مسالة المعية من الاجماع - للشيخ احمد بن المبارك ص الابريز.
# كشف القناع الرفيع عن مسالة التبر ع بما يستحق الرضيع - للشرنبلالي حسن بن عمار الحنفي ص الابتسام اولها الحمد لله الولي الحميد الخ.
# كشف القناع عن شوارد الطلاق والاختلاع - تاليف محمد شهية الحسني المنفلوطي الشافعي المتوفي سنة 1163 ثلاث وستين وماءة والف اولها الحمد لله الجامع بين من اراد من العباد الخ ص الدرر البهية.
# كشف القناع عن صريح الدليل في الرد علي من قال في الرضاع بالتنزيل - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# كشف القناع عن عور الاجماع - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# كشف القناع عن متن وشرح ابي شجاع - في الفروع تاليف عبد الرحمن المحلي الشافعي نزيل دمياط المتوفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# كشف القناع عن معرفة الوقت من الارتفاع - للشيخ محمد الطندتاءي الخالدي نزيل دمشق الشام المتوفي بها سنة 1266 ست وستين وماءتين والف.
# كشف القناع عن هول الوداع - لمحمد بن عبد العزيز المكي المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة.
# كشف القناع في وصف الوداع - في الادب لابن العليف محمد الحجازي. PageV02P364
# كشف القناع المخدرات من بعض اسرار دقاءق الصفات - للغدامسي. (من الزيتونة) كشف القناع المعجب عن حدود عنقاء مغرب - تاليف محمد بن محمود بن علي الداموني البكري اولها حمدا لمن ابرز الحقيقة المحمدية والرقيقة الاحمدية الخ في مجلد كبير فرغ منه سنة 1209 تسع وماءتين والف.
# كشف القناع والنقاب لازالة الشبه عن وجه قواعد الاعراب - للشيخ محمد بن عبد الكريم الرومي المعروف بزلف نكار المتوفي سنة 964 اربع وستين وتسعماءة.
# كشف الكروب في فتح جميع الابواب واللغوب - من شروح الدور الاعلي لحسين بن اسماعيل بن مصطفي الحصاري الرومي فرغ منه سنة 1205 خمس وماءتين والف اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين الخ.
# كشف الكروب في معرفة الحروب - لعماد الدين موسي بن محمد بن يحيي اليوسفي المصري المتوفي سنة 759 تسع وخمسين وسبعماءة.
# كشف الكروب لملاقات الحبيب والتوسل بالمحبوب - للشيخ ابراهيم اللقاني المصري ص اجمال الوساءل.
# كشف الكنوز - لجمال الدين محمد ابن احمد الاردستاني المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة.
# كشف اللبس عن المساءل الخمس - لاحمد بن المبارك السلجماسي ص الذهب الابريز.
# كشف اللثام علي نعم الله تعالي ونعم رسوله عليه السلام - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
# كشف اللثام عن اداب الايمان والاسلام - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# كشف اللثام عن اسءلة الامام - لحسين بن محمد المحلي PageV02P365
# الشافعي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف اوله حمدا لمن فقه في الدين من ارتضاه من عباده الخ في مجلد.
# كشف اللثام عن قواعد الاحكام - في الفقه لمحمد ابن الحسن الاصبهاني الشيعي المعروف بالفاضل الهندي ص التفسير.
# كشف اللثام شرح افهام الافهام في عقاءد دين الاسلام - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص انوار اللامعات.
# كشف اللثام شرح صلوات المشيشية لعبد السلام - لابي الفتوح محمد بن مصطفي البكري الصديقي ص تشنيف الاسماع.
# كشف اللثام كشف عمدة الحكام - في الحديث للسفريني ابي العون محمد بن سالم ص الاجوبة النجدية.
# كشف اللثام عن مخدرات الافهام - في شرح البسملة تاليف الشيخ احمد بن عبد المنعم المصري الدمنهوري ص اتحاف البرية اوله ندعوك اللهم باسماءك الحسني الخ.
# كشف اللثام عمن جاء من الاحاديث النبوية في شماءل المصطفي عليه الصلاة والسلام - تاليف محمد بن محمد ابن عمر الروضي المالكي فرغ منها سنة 1103 ثلاث وماءة والف.
# كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام - لابن حجة الحموي تقي الدين ابي بكر علي بن عبد الله ص امان الخاءفين.
# كشف اللغات - فارسي لعبد الرحيم الهندي مطبوع بها.
# كشف المبهم مما في السلم اعني سلم الثبوت في المنطق - لمحمد بشير الدين ابن محمد كريم الدين العثماني القنوجي الهندي فرغ منها سنة 1265 خمس وستين وماءتين والف.
# كشف المجانة عن الغسل في الاجانة - رسالة للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الاحاديث المتواترة اوله الحمد لله الذي انزل من السماء ماء طهورا الخ.
# كشف المحجة لثمرة البهجة - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي ص الاسرار. PageV02P366
# كشف المخبات في اهم منافع الحيوانات - تاليف محمد فوزي الطبيب المصري ص الظواهر البديعة.
# كشف المخبا عن فنون اوروبا - لاحمد فارس الشدياق ص الجاسوس.
# كشف المراتب - فارسي في التصوف للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# كشف المراد شرح تجريد الاعتقاد - (من كتب اياصوفيه) كشف المروط عن مخدرات ما للوضوء من الشروط - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام.
# كشف المريب في العمل بالمجيب - للشيخ محمد ابن احمد المزي المالكي المتوفي سنة 750 خمسين وسبعماءة اوله الحمد لله الكريم الوهاب الخ رتبه علي مقدمة وثلاثة واربعين بابا في مجلد.
# كشف المستور في جواب اسءلة عبد الشكور - لابي العرفان ابراهيم ابن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# كشف المشكلات وايضاح المعضلات - في تفسير القران لكمال الدين ابي الفتح موسي بن يونس بن منعة الموصلي الشافعي.
# كشف المطالب في شرح الربع المجيب - تاليف محمد ابن احمد التيموري الواني الحنفي رتبه علي مقدمة وعشرين بابا وخاتمة اوله الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء الخ.
# كشف المعاني عن متشابه المثاني - لابن جماعة بدر الدين محمد بن ابراهيم ص ايضاح الدليل.
# كشف المعاني والبيان عن رساءل بديع الزمان - للاحدب ابراهيم الطرابلسي الاديب ص ابداع الابداء.
# كشف المعضل فيمن عقل - للشرنبلالي حسن ابن عمار ص الابتسام اوله الحمد لله المنعم بفضله ولا راد له الخ. PageV02P367
# كشف المعني في تفسير اسماء الله الحسني - للشيخ الاكبر محيي الدين عربي ص الاستمساك.
# كشف المغيب في الحساب بالربع المجيب - للشيخ علي بن ابراهيم بن محمد المطعم الانصاري الموقت بالجامع الاموي المتوفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعماءة رتبه علي ماءتي وخمسة ابواب.
# كشف المقال في معرفة الرجال - تاليف علم الهدي محمد بن محمد محسن بن مرتضي من علماء الشيعة ص نضد الايضاح.
# كشف الملمات في ما ابتدعه القراء من الالحان والنغمات - لزين الدين محمد بن محمد المرصفي ص الادلة البهية.
# كشف المناهج والتفاتيح في تخريج احاديث المصابيح - ياتي في الميم.
# كشف النقاب بشرح ملحة الاعراب - الشيخ علي بن محمد بن ابا بكر بن ابراهيم بن ابا القاسم بن مطير الحكمي اليمني المتوفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
# كشف النقاب عن احكام الزية واللباس والحجاب - لابن باكير محمد بن مصطفي الجزاءري ص قامة البراهين.
# كشف النقاب عن احوال المحراب - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# كشف النقاب عن انساب الاربعة الاقطاب - للشيخ عبد القادر بن محمد الطبري الحسيني ص الاساطين اوله الحمد لله وصلاة والسلام علي اكمل خلق الله الخ.
# كشف النقاب عن انواع الشراب - تاليف رشيد غازي بن ابي عبيد احمد بن سليمان الصيرفي الدمشقي الكاتب ولد سنة 1274 اربع وسبعين وماءتين والف اوله حمدا لمن اسكر احباءه بشهي خمره ذكره وسقاهم شراب طهورا جزاء القيام بشكره الخ في مجلد صغير مطبوع في بيروت.
# كشف النقاب علي الحاجب علي مختصر ابن الحاجب - في الاصول لابن فرحون ابراهيم بن علي المدني ص تسهيل المهمات. PageV02P368
# كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب - اوله سبحانك لا احصي ثناءه عليك الخ.
# كشف النقاب في حياة الانبياء اذا تواروا في التراب - للواعض محمد حجازي القلقشندي ص اتحاف الساءل.
# كشف النقاب في شرح تحفة الطلاب - في رسم الخط لمءلف المتن مر في التاء.
# كشف النقاب في شرح دالية ابن الحجازي - لشعيب ابن اسماعيل الكيالي الشافعي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# كشف النقاب في شرح رشف الرضاب - لعبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح اوله نحمد من الف بين المختلفات تستهل براعة كل مءلف الخ.
# كشف النقاب للاصحاب والاحباب - لكافيه جي محمد ابن سليمان ص الانوار اوله الحمد لله الكريم الوهاب الخ في اعجاز القران.
# كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات اسءلة تقع في بعض سور القران - لاحمد بن احمد الفيومي الغرقاوي المالكي ص القول التام.
# كشف النور عن اصحاب القبور - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الكشف والبيان عن علم معرفة الانسان - شرح القصيدة العينية لابن سينا مر في القصاءد.
# الكشف والالهام عن حقاءق سر التوكل والاعتصام - تركي تاليف احمد بن عبد الله الخطيب الرومي الحنفي المتوفي سنة 1225 خمس وعشرين وماءتين والف اوله الحمد لله المالك الواحد الجليل الفرد الصمد القادر هو الله الجميل الخ. PageV02P369
# الكشف والبيان عن مشاءخ الزمان - للخطيب العمري محمد امين الموصلي ص حداءق الزهر.
# الكشف والتبيان عما يتعلق بالنسيان - للنابلسي عبد الغني ص ابانة النص.
# الكشف والتبين في غرور الخلق اجمعين - للغزالي حجة الاسلام ابي حامد محمد ص تعليق الاصول.
# كشف الهموم عن المهموم - للشيخ محمد بن احمد ابن علي العمري الموصلي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# كشف اليقين في اصول الدين - لم يذكر مءلفه موجود بدار الكتب المنسوبة لشيخ الاسلام عارف حكمة في المدينة المنورة.
# كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين - لابن المطهر الحلي المذكور.
# الكشكول الصافية في شرح الواردات السعدية - لاحمد رشيد النوشهري الرومي ص الفيوضات الحبيبية.
# الكشكول في ما جري علي ال الرسول - لابن المطهر ايضا.
# كعبة الطاءفين وبهجة العاكفين علي قصيدة حزب العارفين - تاليف محمد بن سليمان المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي نزه قلوب اولياءه عن الالتفات الي متاع الدنيا الخ هو من رجال القرن الثاني عشر.
# كعبهء مدار - منظومة فارسية لمير تقي الدين محمد ص سرمهء سليماني.
# كفاية الاتقياء ومنهاج الاصفياء شرح هداية الاذكياء - للسيد ابي بكر بن محمد شطا الدمياطي فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي خص عباده الاخيار الخ. PageV02P370
# كفاية التايق الي تدريب الوامق - لشعيب الكيالي مر في حرف التاء.
# كفاية التعريف في علم التصريف - لابن هشام جمال الدين عبد الله ص الاعراب.
# كفاية التعليم في وضع التقويم - لشهاب الدين احمد ابن غلام الحاسب الكوم الريشي المتوفي سنة...
# كفاية الحذاق في علم وضع الاوفاق - لموسي بن محمد ابن موسي القليبي العمري الغوثي المالكي المتوفي سنة...
# (من كتب الخديوية) كفاية ذوي الالباب في فهم معونة الطلاب - لاحمد بن سليمان بن يغرا بن ابراهيم التغناسي المغربي فرغ منها سنة 1109 تسع وماءة والف اولها الحمد لله الذي خلق السماوات وقدر الاوقات الخ.
# كفاية الراوي والسامع وهداية الراءي والسامع - لقوام الدين يوسف بن الحسين الرومي المعروف بقاضي بغداد الحنفي المتوفي سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعماءة.
# كفاية الساءل من انفع الوساءل - تاليف محمد بن محمد الزهري الحنفي المتوفي سنة...
# كفاية السول في علم الاصول - تاليف حسين ابن الامام قاسم بن محمد بن علي اليمني المتوفي سنة 1050 خمسين والف. شرحها عبد الرحمن بن محمد بن شرف الدين الحجافي اليمني المتوفي سنة 1053 ثلاث وخمسين والف.
# الكفاية شرح النقاية - من فروع الحنفية لابن الامشاطي محمود بن احمد ص القول السديد اوله الحمد لله الذي من علينا بالكفاية الخ. (من كتب الخديوية) الكفاية شرح الهداية - في الاصول كلاهما لنور الدين احمد بن محمود بن ابي بكر البخاري الصابوني الحنفي المتوفي سنة 508 ثمان وخمسماءة اوله الحمد لله الواجب وجوده وبقاءه الواسع جوده وعطاءه الخ. PageV02P371
# كفاية الصبيان - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# كفاية الشعبي - في الفقه والعبادات والمواعظ للقاضي ابي جعفر محمود بن عمر الشعبي الحنفي المتوفي سنة... اولها المجلس الاول في فراءض الصلاة الخ.
# كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني - مر في الرساءل.
# كفاية الطالب في نظم كافية ابن الحاجب - للسيد محمد معروف البرزنجي ص ازهار الخميلة.
# كفاية الطالب في علم الطالع والغارب - تاليف محمد الصقلي البرجي الاندلسي (من الزيتونة).
# كفاية الطالب لعلم الوقت وبغية الراغب في معرفة الداءر وفضله والسمت - للفلكي رمضان بن صالح السفطي ص بغية الوطر.
# كفاية الطالب النبيل في حل الفاظ مختصر الشيخ خليل - من فروع المالكية ياتي في الميم.
# كفاية الطالبين في شرح الالفية - فارسي لشرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني الشيعي ص توضيح الاقوال.
# كفاية الطبيب في الطب - لنجم الدين احمد بن اسعد الدمشقي الطبيب المعروف بابن العالمة المتوفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستماءة.
# كفاية الطلاب في علم الفراءض والحساب - لعلاء الدين علي بن عثمان الحواري الخليلي المقدسي المتوفي سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
# كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الاسقام - تاليف يوحنا ورتبات الطبيب نزيل بيروت.
# كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام - تاليف محمد بن شافع المصري الشافعي المعروف بالفضالي المتوفي سنة 1236 ست وثلاثين وماءتين والف. PageV02P372
# كفاية الغلام في اركان الاسلام - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الكفاية في تحصين الرواية - لابن الاهدل اليمني حسين ابن عبد الرحمن ص تحفة الزمن.
# الكفاية في العبادات - لعامر بن شراحيل الشيعي الزاهد المتوفي سنة 103 ثلاث وماءة.
# كفاية القانع في معرفة الصانع - للسيد عبد الهادي ابن ابراهيم الملقب بالوزير الصنعاني الزيدي ص البديعية.
# شرح كفاية القنوع - لعيسي بن عثمان بن علي الفلورينه وي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي زين سماء الدنيا الخ.
# كفاية المبتدي في الرياضيات - لمصطفي الدمياطي الفلكي ص الدر في الجيب.
# كفاية المبتدي في الفقه - لابي الفتح محمد بن علي ابن محمد بن عثمان الحلواني البغدادي المعروف بابن المراق الحنبلي المتوفي سنة 505 خمس وخمسماءة.
# شرح كفاية المتحفظ - في اللغة لابن الطيب الفاسي محمد صاحب الازهار الندية.
# كفاية المتعبد في الاذكار والدعوات - للزاهد المقسي احمد ص طلب الزاد.
# كفاية المتعبد وتحفة المتزهد - للمنذري زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي ص زوال الضما اوله الحمد لله الموفق لصالح الاعمال الخ.
# كفاية المحتاج الي توجيه المنهاج - اعني منهاج النووي في الفروع لمحمد بن ابي بكر احمد المعروف بابن فاضي شهبة ص الاعلام.
# كفاية المحتاج الي معرفة منازل الحاج - (من كتب اياصوفيه) كفاية المحتاج في علم العلاج - للشيخ داود بن عمر الضرير الانطاكي الطبيب ص تزيين الاسواق. PageV02P373
# كفاية المحتاج في مساءل الحاج - لاحمد الحلي الشيعي ص العدة الداعي.
# كفاية المحتاج لمعرفة ما ليس في الديباج - للشيخ احمد بابا السوداني ص التحديث والتانيث.
# كفاية المحتاج من الطلاب الي معرفة المساءل الفلكية بالحساب - للشيخ حسن بن خليل الكراديسي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي خلقنا واوجدنا من العدم الخ مرتب علي تسعة عشر بابا وخاتمة.
# كفاية المحتاج من خبر صاحب التاج - كفاية المريد علي شرح عقيدة اهل التوحيد - تاليف محمد ابن عبد الله محمد مءمن الرماصي الجزاءري فرغ منها سنة 1124 اربع وعشرين وماءة والف.
# كفاية المريد وحلية العبيد - للشيخ محمد الخروبي الطرابلسي المغربي ص رسالة ذي الافلاس.
# كفاية المستفيد في علم التجويد - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# كفاية المستقنع لادلة المقنع - من فروع الشافعية ياتي في حرف الميم.
# كفاية المفرطين - في شرح الشافية للشيخ محمد ابن طاهر بن علي الكجراتي الهندي المتوفي سنة...
# كفاية المنتهي شرح كفاية المبتدي - للبركوي في الصرف تاليف الفاضل سليمان سري الرومي احد عضو مجلس المعارف اولها حامدا لمن كان كفاية في البداية والنهاية الخ مطبوع.
# كفاية المنصوري - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي ص اساس الهندسة.
# الكلام السديد في تحرير علم التوحيد - للدمنهوري احمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
# الكلام علي ابن قتيبة في تصحيف العلماء - لابن درستوية عبد الله بن جعفر ص احتجاج القراء. PageV02P374
# الكلام علي كل الصيد في جوف الفرا - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# الكلام علي المسكرات مخدرها ومسكرها - للزاهد المقسي ص تحفة السلاك.
# الكلام في بياض المدة ورسوب البول وبياض المني - لاسحاق ابن عمران الطبيب الافريقي ص الادوية المفيدة.
# الكلام في فنون الخبر المختلف بغير اثر - لمحمد ابن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# الكلام في وجوه اعجاز القران - للمفيد ايضا.
# الكلام في الوعيد الفاخر في الاواءل والاواخر - لابي منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الشافعي المتوفي باسفراءن سنة 429 تسع وعشرين واربعماءة.
# الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم - تاليف محمد عبد الحي اللكوني الهندي [المتوفي سنة 1289] ص الاجوبة الفاضلة.
# الكلام المختار في بيان منشا الثلوج والامطار علي مذهب اهل السنة والجماعة - لمحمد انيس بن محمد الطالوي الدمشقي ص تراجم الطاءفة الارتقية.
# الكلام المسوق لبيان مساءل المسبوق - لنوح ابن مصطفي الرومي ص اشرف المسالك اولها الحمد لله حق حمده الخ.
# الكلام المعروف في اعمال الكسوف والخسوف - للشيخ رمضان بن صالح السفطي ص بغية الوطر.
# كلام الملوك ملوك الكلام - لعبد العلي بن ناصر الحويزي ص ديوان.
# كلدستهء تركيب - في الطب فارسي لواحد من علماء الهند.
# كلدستهء حيدري - فارسي في تذكره الشعراء تاليف محمد حيدر بخش الحيدري الهندي المتوفي سنة...
# كلدستهء رياض عرفان ووفيات دانشوران نادرة دان - في التاريخ والتراجم تركي للسيد اسماعيل بليغ بن ابراهيم البرسوي PageV02P375
# الشهير بشاهين امير زاده المتوفي سنة 1142 اثنتين واربعين وماءة والف اوله:
# يا رب قلمم رشحهء فيضكله ترايله الخ في مجلد مطبوع.
# كلدستهء نازنينان - فارسي في تذكرة الشعراء لمولوي كريم الدين الهندي.
# كلدستهء نشاط - فارسي في تذكرة الشعراء تاليف ذو الفقار علي الهندي المتخلص بنشاط.
# كلزار خليل - رسالة فارسية للشاعر ظهوري الترشيزي ص ديوان.
# كلزار صلحا ووفيات عرفا - في تراجم المشايخ والعلما والشعراء للسيد احمد بن الشيخ فخر الدين محمد البرسوي المعروف باشرف زاده المتوفي سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف.
# اوله حمد وثناي فراوان وشكر وسپاس بي پايان الخ.
# كلز عرفان - كلزار مضامين - فارسي لميرزا جان الهندي.
# كلستان ارم - فارسي في المثنويات لرضاقلي خان العجمي المتخلص بهدايت ص اجمل التواريخ.
# كلستان خليل - فارسي لميرزا ابراهيم الكازروني المتخلص بنادري المتوفي سنة 1258 ثمان وخمسين وماءتين و الف.
# كلستان عشاق وبستان المشتاق - لعبد القادر ابن عثمان الرومي الكاتب نزيل اليمن كان حيا سنة 1040 اربعين والف.
# كلستان مسرات في منتخبات الاشعار - لمصطفي خان الدهلوي.
# كلستان هند - لذو الفقار علي ايضا.
# كلشن ابراهيمي - في تاريخ سلاطين الهند فارسي تاليف محمد بن قاسم هندو شاه الاسترابادي الشيعي المعروف بفرشته فرغ منها سنة 1018 ثمان عشرة والف مرتب علي مقدمة واثنتي عشرة مقالة وخاتمة في مجلدين كبيرين مطبوع بالهند اولها PageV02P376
# بسم الله الرحمن الرحيم نورس بستان كلام قديم الخ.
# كلشن اسرار - تركي لابراهيم بن صالح المغلوي المتخلص بشاهدي ص اللغة.
# كلشن افكار - منظومة تركية تاليف شاني اللارندي الرومي المتوفي سنة 1000 الف اولها:
# افق جانده نور بسم الله الخ.
# كلشن بهار - في تذكرة الشعراء فارسي تاليف محمد شيدا خان الهندي.
# كلشن پنچاب - فارسي لواحد من ادباء الهند مطبوع بها.
# كلشن حكمت - في الطب فارسي لواحد من اطباء الهند مطبوع بها.
# كلشن خرمي - منطومة تركية لابن مير علم خليل رفعت ص عين الظفر.
# كلشن خلفاء - تركي في تاريخ بغداد من زمن العباسية الي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف تاليف مرتضي بن علي الشهير بنظمي زاده ص جامع الانوار اولها مطلع انوار كلام قديم الخ طبع منها المجلد الاول في بغداد.
# كلشن خيال - تركي لصدر الوزراء محمد امين پاشا ابن يوسف پاشا الرومي المتوفي مقتولا بادرنه سنة 1183 ثلاث وثمانين وماءة والف.
# كلشن راز - منظومة فارسية للشيخ حسن بن السيد عالم الشهير بمير حسيني الدهلوي المتوفي سنة 718 ثمان عشرة وسبعماءة.
# كلشن سعادت - فارسي في الانشاء لمحمد امين الهندي ص ديوان امين.
# كلشن شعراء - في التراجم تركي تاليف احمد ابن شمس الدين البغدادي الشاعر المتخلص بعهدي المتوفي سنة 980 ثمانين وتسعماءة.
# كلشن مشايخ - في تراجم الوعاظ تركي لمحمد امين ابن عبد الله الامام بجامع ابي ايوب الانصاري ص عمدة الخلان PageV02P377
# كلشن عرفان - تركي في الوعظ والنصايح لدرويش عثمان الرومي المولوي المعروف بسينه چاك المتوفي سنة 1050 خمسين والف.
# كلشن عشق - منظومة تركية لمحمد عزت كيچه جي زاده الرومي ص بهار افكار.
# كلشن معارف - تركي في التاريخ للسيد محمد سعيد الخطيب المعروف بفراءضي زاده البروسوي الرومي المتوفي سنة 1251 احدي وخمسين وماءتين والف في مجلدين مطبوع اولها بسمله يله بدء او لونسه بر كتاب الخ.
# كلشن نصيحت - فارسي لواحد من علماء الهند.
# كلشن وحدت - تركي للشاهدي ابراهيم بن صالح.
# ص تحفة اللغة.
# كلشن هند - تاليف لطيف علي الدهلوي الهندي المتوفي سنة...
# كلمات باقيه - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# الكلمات البكرية في حل معاني الاجرومية - لكمال الدين محمد بن مصطفي البكري الدمشقي ص تشنيف المسمع.
# الكلمات البينات في قوله تعالي وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات - تاليف الشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص الاتحاف اولها حمدا لك اللهم بديع السماوات والارض الخ.
# كلمات الشعراء - في التراجم تاليف محمد افضل المعروف بسرخوش الدهلوي ص حسن وعشق.
# الكلمات الطريفة في ذكر منشا اختلاف الامة المرحومة - لملا محسن الكاشي مءلف ابواب الجنان. PageV02P378
# الكلمات المخزونة المنتزع من الكلمات المكنونة - لملا محسن ايضا.
# الكلمات المكنونة - في التوحيد لملا محسن الشيعي ايضا.
# الكلمات النافعات في تفسير الباقيات الصالحات - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
# الكلم الثمان للتربية الصحيحة وحقيقة الالفاظ العامة الداءرة علي السن الشبان - للشيخ حسين بن احمد المرصفي المصري المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
# الكلم الروحانية من الحكم اليونانية - لابن هندو علي بن الحسين الطبيب ص الديوان.
# الكلم الطيب علي كلام ابي الطيب - لمحيي الدين عبد القادر الطبري ص الاساطين.
# الكلم الطيب - فارسي للحاج محمود بن مير علي الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفي سنة 1100 ماءة والف.
# الكلم الفارقية في الحكم الحقيقية - تاليف محمد ابن عبد الملك الفارقي المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) كلمة الاخلاص الموجبة للخلاص - كلمة التقوي - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص الالواح السماوية.
# كلمة الجود في القول بوحدة الوجود - لاحمد ابن محمد المدني المعروف بالقشاشي ص بستان العابدين (من الزيتونة) كلمة الحق - في التصوف فارسي لمولوي عبد الرحمن الهندي المتوفي سنة... شرحها تلميذه محمد نور الله البنكالي الهندي المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف وسماه النور المطلق في شرح كلمة الحق.
# الكلمة الطيبة - لميرزا حسين الطبرسي مءلف جنة الماوي.
# الكلمة الواحدة في حكم الفرق الملاحدة - لعبد الله العمري ص قبس الانوار. PageV02P379
# الكلمة الوسطي في شرح حكم ابن عطا - للسيد احمد بن محمد القشاشي المذكور.
# كل خسرو - لفريد الدين محمد بن ابراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
# كل صد برك - في ماءة حديث لاسماعيل بليغ البرسوي المذكور.
# شرح كل حديث بقطعة تركية.
# كل محمدي - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص ايينه خانه.
# كليات ابن غازي - في فروع المالكية هو محمد بن احمد ابن محمد بن علي العثماني المكناسي المغربي ص اتحاف ذوي الاستحقاق اولها ابدا بحمد الله حمدا مصدق النية الخ.
# كليات ابي البقاء - في اللغة للقاضي ايوب بن موسي الحسيني الكفوي الحنفي المتوفي سنة 1093 ثلاث وتسعين والف اولها خير منطوق به امام كل مقال وافضل مصدر به كل كتاب في كل حال الخ في مجلد كبير مطبوع.
# كليات بيدل - فارسي لميرزا عبد القادر بن عبد الله الفتني ص ديوان. كلياته هذه قريبة من ماءة الف بيت.
# كليات الرجال في التراجم - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# كليات طغري - فارسي في الاشعار والقصاءد للامير يمين الدين الفريومدي ص انوار المبارك.
# الكليات - في الطب لابن رقيقة سديد الدين محمود بن عمر الطبيب ص الفريدة الشاهية.
# كليات عنصري - هو ابو القاسم حسن بن احمد الشاعر المتوفي بغزنين سنة 431 احدي وثلاثين واربعماءة.
# كليات فارسي - في ثلاثين الف بيت لمنعم خان المراد ابادي الهندي ص التفسير.
# كليات فارسي - في خمسين جزا لملا شاه البدخشي الصوفي المتوفي سنة 1069 تسع وستين والف. PageV02P380
# كليات فارسي - في عشرة الاف بيت لميرزا علي نقيخان ابن قاسم خان بن فضيلت خان البهادر شاهي ولد بلاهور سنة...
# وهو من تلاميذ محمد علي حزين.
# كليات الفنون - في علم الاصول والحكمة والمعاني والبيان والبديع للسيد حسين ناظم بن عبد الله الداغستاني المهاجر نزيل القسطنطينية المتوفي سنة 1272 اثنتين وسبعين وماءتين والف وهو مءلف حياة الحكمة. وقد ملكت الكليات بخط المءلف وانا الفقير اسماعيل جامع هذه الاوراق اولها الحمد لله الذي هدانا الي صراط مستقيم الخ.
# كليد بهشت - رسالة فارسية لرحب علي التبريزي المتخلص بواحد المتوفي سنة 1008 ثمان والف.
# الكمالات الالهية - للسيد احمد بن محمد بن يونس البدري المعروف بالقشاشي ص بستان العابدين. شرح الكمالات المذكورة للقشاشي ايضا.
# الكمالات التوفيقية في الاصول الجبرية - لاحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
# الكمالات الخواطر علي الضمير والخاطر - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# كمال الامال في بيان حال المال - لابي احمد عبد الصمد ابن ابراهيم الفاسي ص الاكسير في التفسير.
# كمال الامل في شرح الجمل - اعني جمل الخوانجي في المنطق تاليف شمس الدين محمد بن احمد بن ابراهيم التونسي المالكي المعروف بالبكتمري التركي المتوفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة.
# كمال الحافظ وجمال اللافظ في الحكم والوصايا والمواعظ - لابي عثمان سعيد بن احمد بن ليون التجيبي المالكي المتوفي في حدود سنة 740 اربعين وسبعماءة.
# كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة - PageV02P381
# لابي جعفر محمد بن علي القمي ص الامالي اولها الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين الخ في مجلد.
# كمال الارب باخوة الترك والعرب - للشيخ عبد الرحمن بن شمس الدين محمد بن عليش القرشي المغربي ثم المصري المالكي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الوالي الحميد داءم الملك المليك الخ.
# كمال المحاضرة في اداب البحث والمناظرة - تاليف عبد الملك بن عبد الوهاب الفتني ص فيض الرحمن اولها الحمد لله الذي اطلع في سماء الافكار الخ وهو شرح ارجوزته المسمي بنتيجة الاداب.
# كمال المزية في احتمال الرزية - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# كمال نامه - في ال العبا تركي لكمال الدين محمد الحلبي ص اطواق الزمردية.
# الكمالين علي الجمالين - في التفسير حاشية لعمر ابن عبد الجليل البغدادي الحنفي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# الكناس لفواءد الناس - لابن طولون الدمشقي شمس الدين محمد بن علي ص بهجة الانام اولها الحمد لله علي جزيل النعم الخ.
# كناسة الدكان بعد انتقال السكان - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير ص استنزال اللطف.
# الكناش - في العلوم من النحو وغيره للملك المءيد ابي الفدا اسماعيل بن علي صاحب حماه الايوبي المتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
# كنج اسرار - في المثنويات فارسي تاليف علي اصغر السياف الشيرازي ص جنات الوصال في خمس مجلدات.
# كنج مراد وخزينه رشاد - فارسي في الاصول للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص اساس الكمال.
# كنج نامه - في المثنويات للشيخ ارغون ص اشارة البشارة.
# كنجينه حساب وخزانه كتاب - تركي مرتب علي مقدمة وفصول وابواب اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الخ. PageV02P382
# كنجينه نشاط - فارسي لمعتمد الدولة عبد الوهاب الاصبهاني المتوفي سنة 1244 اربع واربعين وماءتين والف.
# كنز الاسرار - تركي في التصوف للشيخ قبولي الرفاعي الادرنه وي ص ديوان.
# كنز الاسرار في ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الادعية والاذكار - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك .
# كنز الاسرار - في المثنويات تركي لدرويش الخراساني المتخلص بفاني اولها:
# كلدي بسم الله رحمن رحيم اعظم اسماء قران كريم الخ شبيه بلسان جغتاي.
# كنز الاسرار - منظومة تركية لفيض المولوي الرومي المتخلص بعبيري كان في ايام سلطان مراد خان.
# كنز الاسرار وقمع الاشرار فيما حصل للمقدم ابراهيم الحوراني في رومة المداءن وجسر الانجبار - كنز الاسرار ولواقح الافكار - تاليف محمد بن سعيد الصنهاجي. (من الزيتونة) الكنز الاسني في الصلاة والسلام علي الذات المكملة الحسني - للسيد احمد بن محمد البدري المعروف بالقشاشي ص بستان العابدين.
# الكنز الافخر لمن اراد ان يصل الي الغني الاكبر - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# الكنز الافخر والسر الاعظم في تعريف الحجر المكرم - لابي القاسم العراقي محمد بن احمد السيماوي وقيل السمانوسي اولها الحمد لله الذي جعل انواره بين يدي السالكين اليه سراجا الخ.
# كنز الاقوال - فارسي في ديوان اخر من شعره لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه. PageV02P383
# الكنز الاكبر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر - لزين الدين عبد الرحمن بن ابي بكر الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة قيل لتقي الدين ابي بكر بن قاضي عجلون.
# كنز الالحان في علم الادوار - تاليف عبد القادر ابن عيني المراغي المتوفي سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة.
# كنز الالغاز - فارسي لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب.
# كنز البراعة في مبادي فن الزراعة - كنز البراهين الكسبية والاسرار الوهبية الغيبية - تاليف شيخ بن محمد الجفري فرغ منها سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف اوله احمد الظاهر بجميل جمالات تجمل جمال الجمال الخ في مجلد.
# كنز التواريخ - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# الكنز الجامع للفواءد النافع - لشرف الدين علي النجفي الشيعي ص تاويل الايات الباهرة.
# كنز الجواهر - فارسي في اخبار ابي ذر الغفاري للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص اساس الكمال.
# كنز الجواهر - لابي الوفاء الخوارزمي المتوفي سنة 835 خمس وثلاثين وثمانماءة.
# كنز الحفاظ في كتاب تهذيب الالفاظ - تاليف لويس شيخو ص مجاني الادب.
# كنز الحفاظ في غريب الالفاظ - للقلعي الفقيه اليمني المتوفي سنة...
# كنز الحقاءق - فارسي في التصوف لفريد الدين محمد ابن ابراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
# كنز الخيرات في مساءل الزكاة - لعبد القادر ابن عتيق الهندي المتوفي سنة...
# ج 2 - 12 PageV02P384
# كنز الحق المبين في احاديث سيد المرسلين - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# كنز الدرر في احوال منازل القمر - لجمال الدين يوسف بن عبد الله الفلكي المصري المتوفي سنة 1153 ثلاث وخمسين وماءة والف.
# كنز الدرر وجامع الغرر - (موجود بدار الكتب اياصوفيه) كنز الدقاءق - فارسي في التصوف لجمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه.
# شرح كنز الدقاءق للنسفي - في فروع الحنفية للشريف شهاب الدين احمد بن محمد مكي الحموي ص اتحاف الاذكياء ولمحمد بن اسماعيل الريحاني الرومي المدرس. وشرحه الشيخ مصطفي بن محمد بن يونس الطاءي ثم المصري الحنفي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف سماه توفيق الرحمن بشرح كنز دقاءق البيان اوله الحمد لله الذي فقه في دينة من اراد به السعادة الخ في مجلدين.
# كنز الدقاءق وبحر الغراءب البطاءق - لمحمد ابن محمد رضا بن اسماعيل بن جمال الدين القمي الشيعي المتوفي في حدود سنة 1105 خمس وماءة والف.
# كنز الذخاءر في شرح التاءية - لجلال الدين محمد ابن احمد بن محمد المحلي المصري الشافعي المتوفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة.
# كنز الراغبين في شرح منهاج الطالبين - ياتي في الميم للمحلي.
# كنز الرشاد - في فقه الزيدية لعز الدين بن الحسن الملقب بالهادي ص العناية التامة.
# كنز الرغاءب في منتخبات الجواءب - لاحمد فارس الشدياق اللبناني ص الجاسوس.
# كنز السعادات - فارسي في التصوف لخوجه معين الدين ابن خواند محمود الهندي ص فتاوي النقشبندية.
# كنز السعادة في بيان كلمة الشهادة - لملا حسين ابن PageV02P385
# اسكندر الحنفي ص الجوهر المنير اولها الحمد لله المبدي المعيد الخ.
# كنز الصوفية في الطريقة الشاذلية - تاليف احمد ابن محمد بن عباد الشافعي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي من اعتصم به نجاه ومن اطاعه بفضله كفاه الخ في مجلد (من كتب مير خالص المستشار).
# كنز الطلاب في علم الحساب - منظومة لنور الدين علي ابن محمد الزمزمي المكي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# كنز العرفان في فقه القران - لمقداد بن عبد الله السيوري الشيعي ص تجويد البراعة.
# كنز العسجد في اسرار حروف ابجد - للشيخ عبد الرحمن بن ابي بكر الدمشقي.
# كنز الفواءد في شرح بحر العقاءد - كلاهما للسيد حسين مير غني مر في حرف الباء.
# كنز الفواءد علي الصغري من العقاءد - اعني السنوسية للشيخ احمد بن مزيان المغربي. (من الزيتونة) كنز الفواءد - لاحمد بن محمد المنوفي الشافعي المعروف بابن عبد السلام المتوفي سنة 931 احدي وثلاثين وتسعماءة.
# كنز الفواءد - فارسي لابي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
# كنز الفواءد في تنويع المواءد - اولها الحمد لله الذي نطقت بحكمته الاطيار الخ (موجود في دار الكتب الخديوية بمصر).
# كنز الفواءد وخلاصة القواعد - في شرح پند عطار للشيخ محمد بن عيسي الجلوتي فرغ منه سنة 1090 تسعين والف تركي اوله حمدو سپاس وشكر بي قياس الخ.
# كنز الفيض في السلوك واداب الطريق - لكمال الدين الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# كنز القناعة في علم الصناعة - كنز الكنوز علي طهارة كتاب المدارك - لزين العابدين ابن محمد باقر الخونساري الشيعي ص انيس المشتغلين. PageV02P386
# كنز اللال - قصاءد في المداءح لابن جاندار حسين ابن شهاب الدين البقاعي الكركي الشاعر المتوفي سنة 1076 ست وسبعين والف.
# كنز اللالي في شرح بدء الامالي - لعلاء الدين علي ابن عبد الباقي بن قاضيخان فرغ منه بالمدينة المنورة سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي توحد بالعز والعلا الخ.
# كنز اللطاءف فيما يحتاج اليه تصحيح المصاحف - فارسي اوله سپاس بي قياس الخ.
# كنز اللغات - فارسي لمحمد رءوف بن عبد الخالق الهندي فرغ منه سنة 1106 ست وماءة والف.
# الكنز المختار في استكشاف الاراضي والبحار - الكنز المخفي عن اهل الحجاب - في التصوف لمحمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# الكنز المدفون والفلك المشحون - في الادب والنوادر للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص ابواب السعادة.
# كنز المسيب التقي المتورع وغرر المكتسب النقي المتقنع - لعبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن التريمي اليمني ص اعمال الفكر.
# كنز المطالب علي شافية ابن الحاجب - اوله الحمد لله الذي تصرف الملك الجليل الخ.
# كنز المطالب في فضاءل علي بن ابي الطالب - للسيد ولي الله بن نعمة الله الرضوي الحاءري الشيعي الاخباري المتوفي سنة...
# كنز المطالب في فضل البيت الحرام والشاذروان وما في زيارة القبر الشريف من المارب - للشيخ حسن ابن العدوي الحمزاوي ص ارشاد المريد اوله الحمد لله الذي جعل البيت الحرام مثابة للناس وامنا الخ.
# كنز المعاني - فارسي للامير يمين الدين الفريومدي ص انوار المبارك.
# كنز المغرمين في الحروف والاوفاق - لقطب الدين PageV02P387
# عبد الحق بن ابراهيم بن محمد الشهير بابن سبعين الاندلسي المرسي المتوفي سنة 669 تسع وستين وستماءة اوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ.
# كنز المفاوض في علم الفراءض - ارجوزة لقاضي الجماعة ابي بكر محمد بن عاصم القيسي ص الامل المرقوب.
# الكنز المكتوم الحاوي علي سر التوحيد المجهول والمعلوم - لعبد الكريم الجبلي.
# كنز الملوك في كيفية السلوك - لابن الجوزي عبد الرحمن ص اخبار الاخيار.
# كنز المنافع في شرح مختصر النافع - لشرف الدين علي ابن حجة الله الشولستاني الشيعي ص توضيح الاقوال.
# كنز المواعظ - تركي تاليف عثمان بن الفتوحي ابن الوزير عبد القادر پاشا بن مسيح پاشا الرومي المتوفي سنة...
# اولها حمد بي حد خداي احده الخ.
# كنز الناظم ومصباح الهاتم - تاليف سليم عنحوري ص بداءع هاروت.
# كنز الوصول الي معرفة الاصول - لفخر الاسلام ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم بن موسي البزدوي الفقيه الحنفي المتوفي سنة 482 اثنتين وثمانين واربعماءة اوله الحمد لله خالق النسم ورازق القسم الخ.
# كنز الوفا في مديح المصطفي صلي الله عليه وسلم - وهو ديوان سبط سويدان ناصر الدين محمد الدمشقي.
# كنز الهدايات في كشف البدايات - فارسي في التصوف لمحمد باقر بن شرف الدين العباسي الحسيني اللاهوري فرغ منه في ذي القعدة من سنة 1080 ثمانين والف اوله حمد بيحد وسپاس بي قياس مر منعمي را كمه سنت سنيه محمديه را عليه وعلي اله وصحبه افضل الصلوات واكمل التحيات الخ . ص العروة الوثقي.
# كنوز الاسرار في الصلاة علي النبي المختار - تاليف عبد الله الخياط ابن محمد الهاروشي الفاسي فرغ من كتابته سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف. PageV02P388
# كنوز الاولياء ورموز الاصفياء - لابي الليث محرم ابن ابي البركات محمد الزيلي الواعظ الحنفي المتوفي سنة 1000 الف اولها الحمد لله الذي تنزه ذاته عن ادراك البصاءر وتقدس في وصفه عن الاشباه والنظاءر الخ كنوز البراعة في شرح المقامات الحريرية - لشمس الدين محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي الاديب الصوفي المتوفي سنة 660 ستين وستماءة (موجود بدار الكتب العمومية).
# كنوز الحصون المعدة الواقية من كل شدة - في الاحاديث الواردة في الاسم الاعظم للشيخ علي بن سليمان المرداوي ص الانصاف.
# كنوز الحقاءق - في الحديث لابي السيادة عبد الله ابن ابراهيم المكي المحجوب ص الايضاح المبين.
# كنوز الفواءد ومعادن الفراءد - للحافظ جمال الدين يوسف بن احمد بن محمود اليغمودي الاسدي الدمشقي المتوفي سنة...
# الكنوز في لطاءف الرموز - في الحديث تاليف الوزير لطفي پاشا الرومي الحنفي ص اصف نامه.
# الكنوز المحصنات في فضاءل وخواص سبع المنجيات - تاليف خليل بن ابراهيم الجهني المعروف بعبد اللطيف زاده الرومي المتوفي سنة... اولها الحمد لله كامل الذات والصفات المنزه عن البنين والبنات الخ مختصر مطبوع.
# الكنوز المختومة في الشفاعة المقسومة لهذه الامة المرحومة - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس في ثلاثة اسفار.
# كنوز المطالب - لابن سعيد الغرناطي علي بن موسي ابن عبد الملك ص الطالع السعيد.
# الكنوز المودوعة في اتمام الصلاة في الحرم الاربعة - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# كنه المراد في بيان بانت سعاد - PageV02P389
# الكواكب الافل NoteV02P390N01 - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# كواكب انوار الاحمدية في اسرار المعجزات المحمدية - تاليف محمد بن ابراهيم بن احمد بن شرف الدين العمادي.
# الكواكب الباهرة - حاشية علي القواعد الشهيدية لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري ص انيس المشتغلين.
# الكواكب البهية في سيرة خير البرية - لاحمد ابن احمد بن بكر الاصطهناوي المصري الشافعي فرغ منها سنة 1212 اثنتي عشرة ماءتين والف.
# كواكب الترصيف فيما للحنفية من التصنيف - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد علي ابواب البخاري - لابي الحسن علي بن الحسين ابن عروة المشرقي ثم الدمشقي الحنبلي المعروف بابن ركبون المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# الكواكب الدرية الحاج في مر الصوفية؟ - للشيخ عبد الرحمن المعروف بابن مخ الراس التريمي ص اعمال الفكر.
# الكواكب الدرية علي شرح الشيخ خالد للازهرية - للسيد حسين بن سليم الدجاني ص التحرير الفاءق.
# الكواكب الدرية شرح الابيات البدرية في علم العربية - للمهدي بالله بن مطهر الزيدي ص عقود العقيان.
# الكواكب الدرية شرح متممة الاجرومية - تاليف محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل اليمني فرغ منها سنة 1288 ثمان وثمانين وماءتين والف.
# الكواكب الدرية في الاصول الجفرية - تاليف
# PageV02P390
# الاديب عثمان بن علي العمري الموصلي ص الروض النضر اولها الحمد لله الذي اودع الحروف اسرار الحادثات وجعل الاعداد ظروف الواقعات قد يصل عندي هذا الكتاب بخط المصنف مع رساءل له.
# الكواكب الدرية في المحاضرات الادبية - للسيد محمد مهدي بن نوروز علي الكهنوي المصطفي ابادي الهندي المتوفي سنة 1317 سبع عشرة وماءة والف. مطبوع.
# الكواكب الدرية من فتاوي القلعية - لمفتي مكة عبد الملك بن عبد المنعم بن القاضي تاج الدين القلعي الحنفي المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف جمعه ورتبه تلميذه السيد خليل طبيلة في مجلد كبير اوله نحمدك اللهم يا من تنزة وتقدس الخ.
# الكواكب الدرية في مناقب ابن تيمية - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية - للسيد عبد الهادي بن رضوان النجوي الابياري ص باب الفتوح.
# الكواكب الدرية في نظم القواعد الدينية - للشيخ عبد العظيم المصري اولها حمدا لمولانا الكريم الهادي الخ.
# الكواكب الدرية والانوار الشمسية في اثبات الصفات السنية القاءمة بالذات الازلية - للشيخ علي بن محمد الميلي الجمالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف.
# الكواكب الزاهرات في معرفة من اختلط من الرواة والثقات في الحديث - لزين الدين بركات بن احمد ابن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال المتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعماءة.
# الكواكب الزهرية في الخطب الازهرية - للشيخ محمد بن معدان الشهير بجاد المولي الحاجري الشافعي المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف.
# الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة - PageV02P391
# لنجم الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزي العامري الدمشقي ص بلغة الواجد اولها الحمد لله الذي جعل العلماء نجوما يهتدي بهم الخ.
# الكواكب السنية في شرح الالفية - للادكاوي عبد الله الشهير بالمءذن المصري ص بضاعة الاريب.
# الكواكب السنية شرح قصيدة المضرية - لاحمد بن صالح بن منصور الادهمي الطرابلسي الحنفي المتوفي سنة 1159 تسع وخمسين وماءة والف.
# الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة في القرافتين - تاليف محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الانصاري السعودي العباسي المعروف بابن الزيات المتوفي سنة 814 اربع عشرة وثمانماءة.
# الكواكب العرفانية في شرح المنظومة القدسية - للاخضري تاليف الشيخ حسين الورتلاني الزواوي الجزاءري الخلوتي كان حيا سنة 1179 تسع وسبعين وماءة والف.
# الكواكب المشرقة في حكم استعمال المنطقة - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الكواكب المضية في الممل بالمساءل الدورية - للشهاب احمد بن رجب بن طيبغا المعروف بابن المجدي ص ابراز اللطاءف اولها الحمد لله عالم الغيوب وغافر الذنوب الخ في مجلد.
# الكواكب المضية في فراءض الحنفية - لاحمد بن احمد ابن مصطفي الخرشي ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1115 خمس عشرة وماءة والف.
# الكواكب المضية في مدح خير البرية - لشرف الدين يحيي القباني ص بشري الانام.
# الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الاءمة المجتهدين الاربعة - لاسماعيل بن محمد العجلوني ص الاجوبة المحققة كوثر الاسرار في شرح معضلات الاخبار - تاليف محمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# الكوثر المترع في الابحر الاربع - تاليف علي ابن الوفاء الاسكندري ص الباعث. PageV02P392
# الكوكب الاجوج باحكام الملاءكة والجن والشياطين وياجوج وماجوج - للسيد علوي السقاف ص فتح العلام.
# الكوكب الازهر في العمل بالربع المقنطر - تاليف خليل بن... العزاري ص تسهيل الحقاءق اوله حمدا لمن جعل مسير الشمس والقمر بحسبان الخ.
# كوكب الاشباح ومشكوة الارواح - لشهاب الدين احمد بن محمد بن الحسن الرملي الانصاري المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# الكوكب الانور علي عقد الجوهر في مولد النبي الازهر - للسيد جعفر بن اسماعيل بن زين العابدين البرزنجي الشافعي المفتي بالمدينة المنورة المتوفي بها سنة 1317 سبع عشرة وثلاثماءة والف.
# الكوكب الثاقب فيما لشيخنا من المناقب - في ترجمة شيخه تاليف الشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الكوكب الثاقب - لابي السيادة عبد الله بن ابراهيم المكي المحجوب ص الايضاح المبين.
# الكوكب الدري - في التقويم لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# الكوكب الدري في مناقب الاستاذ محمد البكري - لابي السرور ابن محمد البكري ص فيض المنان.
# الكوكب الدري - لابراهيم بن علي الكفعمي الشيعي ص صاحب البلد الامين.
# الكوكب الدري - للزاهد المقسي احمد ص تحفة السلاك اختصر فيه الرسالة الكبري.
# الكوكب الزاهر في شرح مقدمة طاهر - للامام احمد بن يحيي الزيدي اليمني ص الانتقاد.
# الكوكب الزاهر في الفرق بين علمي الباطن والظاهر - لابن السويدي محمد امين بن علي البغدادي ص التوضيح المبين. PageV02P393
# الكوكب الزاهر في فن البحر الزاخر - تاليف سليمان افندي قپودان المصري القصري المعروف بحلاوة ولد سنة 1235.
# الكوكب الزاهي علي بردة المديح الزاهي - للسيد حسن العكي المصري ص جواهر العقود.
# الكوكب الساري في اختصار جامع الصحيح للبخاري - لابن حرزوز.
# الكوكب الساري في حقيقة الجزء الاختياري للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الكوكب الساطع في شرح منظومة جمع الجوامع - الكوكب الضاوي في الذيل علي معتمد الراوي - لمحمد بن الطيب بن عبد السلام الفاسي ص الدرة.
# كوكب الصبح في ازالة ليلة القبح - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# كوكب الفجر في شرح حزب البحر - للشيخ عبد القادر الغيطي.
# كوكب المباني وموكب المعاني شرح صلوات الشيخ عبد القادر الكيلاني - للنابلسي ايضا اوله الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي الخ.
# الكوكب المتلالي في شرح قصيدة الغزالي - للنابلسي ايضا.
# الكوكب المحمي من اللمس بشرح سلاف تريك الشمس - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات.
# كوكب منهج الفلاح في الرد علي الفلاسفة في العقول والنفوس والارواح - للسيد عبد الرحمن بن الشيخ سيد الشرشيمي المتوفي سنة 1309 تسع وثلاثماءة والف.
# الكوكب المنير شرح مناوي الصغير - لابي المعالي PageV02P394
# علي بن محمد سعيد السويدي ص ذخر المعاد اوله الحمد لله الذي انار العالم بانوار الشريعة الاحمدية الخ.
# الكوكب الوضاح في تاريخ الاصلاح - الكوكب الوضاح في منع السفاح وتعليم عاقد النكاح - منظومة للشيخ احمد بن محمد بن احمد المغربي البوصيري الشافعي فرغ من نظمه في شعبان من سنة 1003 ثلاث والف.
# الكوكب الوقاد في حسن الاعتقاد - لعبد الغني النابلسي المذكور.
# الكوكب الوقاد في شرح الارشاد - من فروع الشافعية لكمال الدين موسي بن الرداد اليمني المتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة.
# الكوكبين النيرين في حل الفاظ الجلالين - حاشية للشيخ عطية بن عطية الاجهوري ص ارشاد الرحمن كوهر مراد - فارسي لعبد الرزاق اللاهيجي ص الديوان كوي وچوكان - في المثنويات فارسي تاليف قاسم الجنابذي ص خسرو وشيرين.
# كيد الصروف عن اهل المعروف - تاليف عبد القادر ابن خليل المدني الحنفي المعروف بالكدك المتوفي سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف.
# كيمياء خزاءن عرفان - تركي في التصوف والاخلاق تاليف حسام الدين حسن بن حسين المعروف بسحابي الهمداني المتوفي بقسطنطينية سنة 970 سبعين وتسعماءة اولها جناب واهب العطايادن مامولدركه الخ الفه باسم السلطان سليمان خان العثماني.
# يقال ترجمه من كيمياء السعادة للغزالي.
# كيمياء التفسير - لابن ظفر المكي حجة الدين محمد ص اساليب الغاية.
# كيمياء السعادة في ابطال كيمياء العادة - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية. PageV02P395
# كيمياء السعادة الربانية وسيمياء السيادة الروحانية - للشيخ عبد الرحمن البسطامي ص درة من ظهر.
# كيمياء السعادة في شرح البخاري - للسيد محمد راسم الملاطيه وي الرومي ص تحفة العاشقين اولها الحمد لله الذي وفقنا للاشتغال بسنة رسوله الي من رغب فيها باجابة رسوله الخ في مجلدين.
# كيمياء اليقين - للسيد احمد بن ادريس المقري ص رسالة القواعد.
# (باب اللام) اللالي الجوهرية علي العقاءد البنوفرية - تاليف عبد الله بن جعفر باعلوي ص الايفاء.
# اللالي الحسني في شرح نظم الاسماء الحسني - لحسن علمي القوزاني ص سراج الطريقة.
# اللالي الدرية في النباتات والاشجار القديمة المصرية - لاحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
# اللالي الزواهر في تتمة عقد الجواهر - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# اللالي السنية في الاصول الحسابية - في جزءين تاليف محمد شكري معلم الرياضية بمدرسة الاقباط بالاسكندرية اولها نحمدك اللهم يامن جمعت الملايين من الناس علي توحيدك الخ.
# اللالي السنية في شرح الاجرومية - تاليف محمد ابن علي بن احمد العاملي الدمشقي الشيعي المعروف بالحرفوشي المتوفي سنة 1059 تسع وخمسين والف.
# اللالي علي كتاب الامالي لابي علي القالي - تاليف ابي عبيدة عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري الاندلسي المتوفي سنة 487 سبع وثمانين واربعماءة.
# اللالي المتلالا في اصول الفقه مستقلا - لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# اللالي المجتمعة في نظم خصاءص الجمعة - لنجم الدين محمد الغزي ص بلغة الواجد. PageV02P396
# اللالي - في مساءل متفرقة في لاصول لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# اللالي المفردات في اذكار عرفات - للسيد عبد الله ميرغني المحجوب ص الايضاح المبين اولها الحمد لله الذي جعل الدعاء مخ العبادة ومفتاح الفلاح الخ.
# اللالي المفصلة في الاحاديث المسلسلة - اربعون حديثا لضياء الدين ابي البركات عبد الرحمن بن داود بن علي الواعظ المصري المعروف بالزبزاري الشافعي نزيل الاندلس كان حيا بها سنة 608 ثمان وستماءة.
# اللالي المنثورة - لمحمد علي البهبهاني الشيعي ص فذلك.
# اللالي النيرات في اعمال ذوات الاسماء والمنفصلات - تاليف محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن پيري المكي العلواني الحنفي الفرضي المتوفي سنة 1040 اربعين والف.
# اللالي والدرر في فواتح السور - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء اللامعة شرح الجامعة - في العروض للاديب ناصيف اليازيجي ص الاحتفاء.
# شرح لامية الافعال - لابن مالك في النحو لابي العباس احمد بن محمد بن يعقوب الدلاني المغربي المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف وشرحه ثانيا مختصرا جمال الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عمر الحضرمي المعروف ببحرق اليمني المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة اولها الحمد لله الحميد المجيد المبدي المعيد الخ. وعلي هذا الشرح حاشية لاحمد المدعو بالرفاعي شيخ رواق الفيومية بجامع الازهر اولها نحمدك يامن صرفت وجوهنا اليك بجميل افعالك الخ.
# لامية الجمل - لابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد الفزاري السلاوي المعروف بابن المجراد المتوفي سنة 778 ثمان وسبعين وسبعماءة.
# شرح لامية العجم - لعبد القادر بن محمد بن محمد الفيومي المصري المسمي بقطر الغيث المنسجم اولها الحمد لله الذي شرح صدر من تادب الخ ولتقي الدين ابن حجة الحموي سماء PageV02P397
# برذوق الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم ولزين العابدين ابن محيي الدين ابن ولي الدين بن جمال الدين يوسف بن زكريا الانصاري السنيكي المتوفي سنة 1068 ثمان وستين والف اولها ان احسن المقال حمد الكبير المتعال الخ في مجلد. وشرح تركي لمحمد لبيب ابن مصطفي بن محمد الرومي الكاتب ص جواهر ملتقطه.
# شرح لامية العرب - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم وليحيي بن حميد بن ظافر الغساني المعروف بابن ابي طي الحلبي سماه المنتخب في شرح لامية العرب ياتي. ولابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# لامية في علم القضاء - لفقيه الفاس ابي الحسن علي ابن قاسم التجيبي المعروف بالزقاق المتوفي سنة 912 اثنتي عشر وتسعماءة.
# لامية الهند - قصيدة في اثنين وخمسين بيتا لازاد لبلكرامي ص تسلية الفواءد.
# لاءحة الفلاح لتعليم الزراعة والنجاح - مطبوع بمصر لباب الاجتهاد - للشهرستاني ضياء الدين محمد حسن الشيعي ص تحقيق الادلة.
# لباب الاختيارات في تعيين الاوقات - للواعظ الكاشفي حسين بن علي الهروي.
# لباب الاشارة في علم الله - لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# لباب الالباب في شرح ابيات الكتاب - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# لباب الاتنخاب - مجموعة في المساءل والحكم ونوادر الكلم للوزير حسين رضا پاشا ابن الوزير عصمت پاشا الرومي ص احسن ما قيل. اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير الانام وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد هذه مجموعة ادبية ومجلة جميلة الخ في مجلد لطيف فرغ منها سنة 1320 عشرين وثلاثماءة والف.
# لباب الانسان - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات. PageV02P398
# لباب البيان - للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الابريز الداني.
# لباب التجويد في شرح مختصر التجويد - لملا حسين ابن اسكندر الحنفي ص الجوهر المنير اولها الحمد لله رب العالمين.
# لباب الطالبين بشرح الاربعين - للشيخ احمد ابن محمد السحيمي المصري الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي وفق للحديث عباده الابرار الخ.
# اللباب في الاسطرلاب - لمحمد حسن الشهرستاني ص تحقيق الادلة.
# اللباب في الرد علي اهل الكتاب - اعني النصاري واليهود اوله الحمد لله رب العالمين الذي اكمل لنا الدين الخ في مجلد.
# اللباب في الفقه - تاليف محمد بن الحسين البجلي اليمني الحنفي المتوفي سنة 621 احدي وعشرين وستماءة.
# لباب القوت من خزاءن الملكوت - تاليف محمود بن علي بن محمد القاشاني المتوفي سنة 735 خمس وثلاثين وسبعماءة.
# لباب الكتاب - للعكبري عبد الله بن حسين البغدادي القادري الحنبلي المتوفي سنة 616 ست عشرة وستماءة.
# لباب اللباب في بيان ما تضمنه ابواب الكتاب من الاركان والشروط والاسباب - لابي عبد الله القفصي محمد ابن عبد الله بن راشد البكري ص تحفة اللبيب.
# لباب اللباب في علم الخطوط واشكال التراب - لابي عبد الله محمد بن عثمان الزناتي ص... اولها اما بعد حمدا لله وهو موفق الصواب الخ. (من كتب الخديويه) لباب اللباب في معاملة الملك الوهاب - للشيخ احمد ابن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# لباب المغنم ومنية المغرم في معني الاسم الاعظم - لقطب الدين عمر اليافي ص الديوان. PageV02P399
# لباب المناسك وعباب المسالك - تاليف رحمة الله ابن القاضي عبد الله السندي نزيل الحرمين المتوفي سنة... اولها الحمد لله علي ما هدانا للاسلام الخ فرغ منها في شوال من سنة 962 اثنتين وستين وتسعماءة.
# لباب اللباس والصحبة في جمع طرق المتصوفة - للقاضي ابي اسحق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم القرطبي المعروف بابن الحاج المتوفي سنة 768 ثمان وستين وسبعماءة.
# لب الالباب في مراسم الاعراب - لطاهر ابن احمد القزويني ص غاية التصريف.
# لب التاريخ العام فيما صدر في غابر الاعوام - تاليف الاديب احمد بن حسن المصري ناظر المدرسة الاميرية بها اولها الحمد لله الذي جعل التاريخ نبراسا تستضء به الامم الخ مطبوع.
# لب التفاسير في معرفة اسباب النزول والتفسير - للسيد محمد بن عبد الله القاضي الرومي الحنفي الشهير بلبي حافظ المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# لب التواريخ - فارسي في وفيات العلماء والشعراء والسلاطين للامير يحيي بن عبد اللطيف القزويني الشيعي المتوفي سنة 960 ستين وتسعماءة.
# لب السير - في التاريخ فارسي لابي طالب بن محمد الاصفهاني ص خلاصة الافكار.
# لب اللباب - فارسي في التصوف لجلال الدين محمد ابن بهاء الدين الرومي القونوي المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة اولها بعد از تقديم لطاءف ثناي حضرت واجب الوجود الخ.
# لب اللباب في علم الله - لملا محسن مجتهد الشيعة مصنف ابواب الجنان.
# لب اللباب المعنوي في انتخاب المثنوي - لكمال الدين حسين بن علي البيهقي المعروف بالواعظ الكاشفي الحنفي المتوفي سنة 910 عشر وتسعماءة اوله بعد از تقديم وظاءف ثناي حضرت واجب الوجود عم جوده الخ في مجلد. PageV02P400
# لب اللبيب في كشف هم الغريب - للشيخ محمد ابن احمد بن علي العمري الموصلي الشافعي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف ص الازهار الاقدسية.
# لب المعاني المحجوبة التي هي من فضل اهل الفضل موهوبة - للسيد علي بن السيد سليمان اليمني الشيعي الاسماعيلي فرغ منها سنة 1286 ست وثمانين وماءتين والف.
# لبس المرقعات - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# لجة الاخبار في بيان غزوات خير الدين پاشا في البحار - منظومة تركية تاليف علي بن عبد الله الرومي الشاعر المتخلص بيتيمي المتوفي سنة 960 ستين وتسعماءة.
# لجة الاسرار - مثنوي تركي لقره فصلي الرومي ص الديوان. شرحها السيد محمد صالح الرومي وسماه مهجة الابرار في شرح لجة الاسرار.
# لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام - لابي علي عمر ابن محمد بن خليل السكوني المغربي المالكي المتوفي سنة 717 سبع عشرة وسبعماءة اولها الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين الخ. من (كتب مير خالص المستشار.) لذاءذ الاثمار في فضاءل صلوات النبي المختار - لمجد الدين عبد المجيد بن محرم بن محمد الزيلي ثم السيواسي الحنفي المتوفي بالاستانة سنة 1049 تسع واربعين والف.
# لذة السمع بنظم رسالة الوضع - لمحمد بن احمد ابن علي البهوتي الحنفي المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف اولها قال محمد هو ابن احمد الخ.
# لسان الادب - لابن جماعة. شرحه شهاب الدين احمد ابن اسماعيل بن ابي بكر بن عمر المصري المعروف بالابشيطي الصوفي المتوفي سنة 888 ثمان وثمانين وثمانماءة.
# لسان الاطباء - في الطب تاليف حسين الشهير بهزار فن ص التاريخ. PageV02P401
# لسان الانسان - رسالة في المنطق تاليف عمر الاسبيري ص لب التصريف.
# لسان الاهتداء في بيان الاقتداء - لعلي القاري ص اتحاف الانسان اوله الحمد لله الذي خلق الخلق وصيرهم ازواجا الخ.
# لسان البيان عما في كتاب ابي نصر الكلاباذي من الاغفال والنقصان - تاليف الحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد الشنتريني الاندلسي محدث قرطبة المتوفي سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسماءة.
# لسان التعريف بحال الولي الشريف - اعني الدسوقي لجلال الدين الكركي الخليفة بمقام الدسوقي فرغ منها سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة.
# لسان الجمهور علي مراة التامل في الامور - للشيخ عبد الله الفيومي شارح سوانح التوجهات اوله حمدا لله الذي احسن كل شء خلقه الخ.
# لسان الحكام - في فروع الحنابلة تاليف عبد القادر ابن السيد يوسف الحلبي الحنبلي نزيل المدينة الشهير بابن النقيب المتوفي سنة 1107 سبع وماءة والف.
# لسان الخواص - لمحمد بن الحسن القزويني الشيعي ص ضيافة الاخوان.
# لسان الزمان في اخبار سيد العربان واخبار امته خير الانس والجان - في التاريخ والتراجم لشمس الدين محمود ابن احمد عقيلة المكي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف وصل به الي سنة 1123.
# لسان الصدق في الاصول - لمحمد بن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار المصاءب.
# لسان الغيب - فارسي لفريد الدين محمد بن ابراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه. PageV02P402
# لطافت يار مصدر الاثار - فارسي في المثنويات لمحمد محسن الكشميري المتخلص بفاني المتوفي سنة 1081 احدي وثمانين والف.
# لطاءف الاذكار - تاليف جواد ساباط البصري ص البراهين.
# لطاءف الازهار في الصلاة علي النبي المختار - للشيخ مجد الدين عبد المجيد بن محرم السيواسي ص ازهار المثنوي.
# اللطاءف الازهرية في البيان علي متن السمرقندية - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفاءق.
# لطاءف الاسرار - في المنطق لقطب الدين محمد بن محمد الرازي التحتاني الشافعي المتوفي سنة 766 ست وستين وسبعماءة اوله الحمد لله مفيض الجود ومبدع نظام الوجود الخ في مجلد.
# لطاءف اشرفي - فارسي للسيد الامير اشرف جهانكير ابن السلطان ابراهيم السمناني المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# لطاءف الالطاف في تحقيق التفسير ونقد الكشاف - لعماد الدين منصور بن الحسن العمري الكازروني الشافعي المتوفي سنة 860 ستين وثمانماءة.
# اللطاءف الانسية علي نظم العقيدة السنوسية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# لطاءف الانوار - لابي جعفر عمر بن علي بن البذوخ المغربي القلعي الطبيب نزيل دمشق المتوفي بها سنة 575 خمس وسبعين وخمسماءة.
# لطاءف التبيان في علم المعاني والبيان - اولها الحمد لله الهادي الي بيان معاني الاشارات والالغاز الخ فرغ منها مءلفه في جمادي الاخري من سنة 1193 ثلاث وتسعين وماءة والف.
# لطاءف التحقيقات في شرح الواردات لابن قاضي سيماو - تاليف محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# لطاءف التفسير - لابراهيم حنيف الرومي ص اسماء اهل بدر. PageV02P403
# لطاءف الحكم في شرح غريب الحديث - تاليف الشيخ ضياء الدين احمد الكومشخانه وي ص جامع الاصول اولها الحمد لله الذي جعل الانسان هو الجوامع والسفر الخ.
# اللطاءف الذوقية في الالغاز الفقهية والاسءلة النحوية - للشيخ احمد بن احمد بن احمد بن جمعة البجيرمي المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# لطاءف راه روشن - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# اللطاءف الربانية في ذيل المنح الرحمانية - في التاريخ كلاهما تاليف محمد بن ابي السرور محمد بن زين الدين محمد البكري الصديقي المصري الشافعي المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# لطاءف الروايات في الحكايات - تركي تاليف الاديب احمد مدحت افندي الكاتب الرومي ص... اولها اشبو حكاية يي بر فرانسزدن شو وجهله دكله دم كمه الخ في مجلد مطبوع.
# اللطاءف الروحانية والعوارف الربانية - لابي جعفر احمد بن حسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية - في التاريخ لبدر الدين محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن احمد الكبسي الحسني الزيدي المتوفي سنة 1316 ست عشرة وثلاثماءة والف اولها وبعد حمد من لا يستحق الحمد سواه الخ في مجلدين.
# لطاءف الطواءف - فارسي تاليف علي بن الحسين الواعظ الكاشفي المتوفي في بلدة هراة سنة 939 تسع وثلاثين وتسعماءة في مجلد اولها بعد ازاداء تحميدات الهي ووظاءف صلوات حضرت رسالتپناهي الخ.
# اللطاءف العلمية - (موجود بدار الكتب اياصوفيه) اللطاءف في جلاء عروس المعارف - للشيخ طلحة ابن عيسي بن ابراهيم بن ابي بكر الهتاري اليمني المتوفي سنة 780 ثمانين وسبعماءة في علم الحقاءق.
# اللطاءف القدسية - (موجود بدار الكتب اياصوفيه) PageV02P404
# لطاءف القران - لابي الفضاءل احمد بن محمد ابن المظفر بن المختار الرازي الحنفي المتوفي سنة 631 احدي وستين وستماءة اولها بعد حمدا لله تعالي الخ فرغ منها سنة 630 ثلاثين وستماءة.
# لطاءف الكمال في منتخبات الاشعار والنوادر - لاسعد زاده محمد شريف مفتي الاسلام الرومي ص الديوان.
# لطاءف اللغة - لعبد اللطيف بن عبد الله الرومي الاديب المتوفي بمكة سنة 1100 ماءة والف.
# لطاءف المعارف - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# لطاءف المعارف - فارسي لرضا قلي خان المتخلص بهدايت ص اجمل التواريخ.
# لطاءف معنوي في شرح المثنوي - فارسي لعبد اللطيف المذكور.
# اللطاءف من دقاءق المعارف في علوم الحفاظ والاعارف - للحافظ ابي موسي محمد بن عمر المديني ص دستور المذكرين.
# اللطاءف من عوارف المعارف - لنور الدين علي ابن ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# لطاءف المنن في الخلق الحسن - للشيخ خطاب ابن ابي الخير الازهري المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي هدانا الي الصراط المستقيم الخ جعل فيه خمسين حديثا وفي اخره خاتمة تشتمل علي ما جاء في الخلق الحسن من العلماء والاولياء في نحو ثلاث كراريس.
# لطاءف المنة في فواءد خدمة السنة - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن الغزي المتوفي سنة 1167 سبع وستين وماءة والف.
# اللطاءف المنيفة في فضل الحرمين وما حولهما من الاماكن PageV02P405
# الشريفة - لعبد البر بن عبد القادر بن محمد الفيومي ص ارشاد المطيع.
# لطاءف المواعظ - للشيخ مصطفي صدقي بن ابراهيم السيواسي المدرس الشهير بدباغ زاده المتوفي في حدود سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف اولها الحمد لله رب العالمين الخ في مجلدين رايت نسخة منها تاريخ كتابته بعد الماءتين والالف.
# اللطاءف النفسية في الفضاءل الاويسية - للشيخ احمد ابن محمد المتوفي سنة... ذكره صاحب خزينة الاصفياء.
# اللطاءف النورية في المنح الدمنهورية - في برنامج شيوخه تاليف احمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
# لطاءف ومناقب حسان في اخبار ابي حنيفة البحر الحبر النعمان - لطف السحر وقطف الثمر من تراجم اعيان الطبقة الاولي من القرن الحادي عشر - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي ص بلغة الواجد.
# لطف الصمد في كشف الرمد - لشمس الدين ابي الفتح محمد بن محمد الرسام الازهري ص الدرة المنيرة.
# اللطف في القضاء - للشيبي جمال الدين محمد بن علي ابن محمد المكي ص بديع الجمال.
# لطف المساءل وتحف الساءل - في نظم مساءل حنين لسديد الدين محمود بن عمر الطبيب المعروف بابن رقيقة ص الفريدة الشاهية.
# لطيف الاتباع - لابي الطيب عبد الواحد الحلبي ص شجرة الدر.
# لطيفهء وهبي - منظومة تركية في اللطاءف تاليف سنبل زاده ص التحفة في اللغة.
# لغات هذيل - لابي الاشعث عزيز بن الفضل ابن فضالة البغدادي اللغوي ص صفات الخيل. PageV02P406
# لغت شاه جهاني - لمحمد احسن البلكرامي الهندي ص ايينهء احسن.
# اللفظ اللاءق والمعني الفاءق - في اثني عشر لغزا للسيد ابي بكر شهاب الدين احمد بن هارون المكي.
# اللفظ المحرم في فضل عاشور المحرم - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
# اللفظ المستعذب من شواهد المهذب - لابي عبد الله محمد بن علي بن ابي علي الشافعي المتوفي سنة...
# اللفظ المصرح في العمل بالربع المجنح - تاليف محمد ابن احمد بن محمود الشافعي الصالحي المعروف بالمرشدي فرغ من كتابته سنة 794 اربع وتسعين وسبعماءة (من كتب الخديوية) اللفظ الموطا في بيان الصلاة الوسطي - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# اللفظ النافع في ختم كتاب الترمذي الجامع - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية.
# لفظ نداء الحياض في شرح الشفا للعياض - مر في حرف الشين.
# لف القماط علي تصحيح بعض ما استعمله العامة من الاغلاط - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# اللفيف في كل معني ظريف - لاحمد فارس بن يوسف الشدياق ص الجاسوس اولها حمدا لمن ينفع بالعلم والعمل ويتخير في الحقير والجلل الخ.
# لقط الجواهر السنية علي الرسالة السمرقندية - للدمنهوري محمد ابي عاءشة المصري ص ارشاد الشافي.
# لقط الجواهر في تحديد الخطوط والدواءر - لبدر الدين محمد بن محمد المعروف بسبط المارديني ص ارشاد الفارض.
# لقط السنبل في اخبار البلبل - لابن عبد الهادي PageV02P407
# جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان (موجود بدار الكتب الشامية).
# لقط الفراءد من لفاظة حلو الفواءد - للشيخ احمد ابن محمد الشهير بابن القاضي المكناسي ص جذوة الاقتباس.
# لقط اللالي من الجواهر الغوالي - في اسانيد الحفني للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# لقط المرجان - في الادب لابي اليسر ابراهيم بن احمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي المتوفي بقيروان سنة 298 ثمان وتسعين وماءة والف.
# لقطة العجلان مما تمس الي معرفته حاجة الانسان - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# شرح لقطة العجلان وبلة الظمان المنسوبة للزركشي - تاليف الشيخ خليل بن محمد الرشيدي المصري الشهير بالخضيري المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف.
# اللماسة في شرح الحماسة - كلاهما لمهذب الدين ابي الحسن علي بن الحسن المعروف بشميم الحلي ص الفصول المركبة.
# اللمحات الانسية في شرح النفحات القدسية - لمحات الانوار ونفحات الازهار - للشيخ محمد ابن احمد التوتي المقري تاريخ كتابة النسخة سنة 1050 اللمحات الرافعات غواشي التدشيش عن معاني صلوات ابن مشيش - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات.
# لمحات العادة في فن الولادة - لعيسي باشا حمدي المصري.
# لمح البرهان الفريد في شرح كلمات الشيخ رسلان في التوحيد - لبرهان الدين ابي الصفا ابراهيم بن علي الحسني العراقي المقدسي ص الابتهاج اوله الحمد لله الواحد في ذاته الخ.
# لمح البرهان - لمحمد بن محمد المفيد ص احكام النساء. PageV02P408
# لمح البهيج ونفح الاريج - في ترجيز كلام ابي مدين المغربي لابي الحاج يوسف بن موسي المنتشافري ص الاستشفاء.
# لمح المساءل النحوية وشرح العوامل البركوية - مر في العين.
# اللمح الندسي علي الفتح القدسي - للشيخ مصطفي البكري ايضا.
# اللمح الندية في الصلاة المهدية - للشيخ مصطفي البكري ايضا.
# لمحة الاداب علي ملحة الاعراب المنسوبة للحريري في النحو - للشيخ حسين والي بن ابراهيم المصري الازهري المتوفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف.
# اللمحة البدرية في الدولة النصرية - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير المغربي ص استنزال اللطف.
# لمحة العارض لتكملة الفية ابن الفارض - لابي عبد الله محمد بن محمد التلمساني المقري ص الحقاءق والرقاءق.
# لمحة المختطف في صناعة الخط الصلف - تاليف حسين ابن ياسين بن محمد الكاتب فرغ منها سنة 780 اولها الحمد لله الذي علم بالقلم الخ.
# لمحة المختلف في الفرق بين اليمين والخلف - لابن تيمية تقي الدين احمد الحراني الحنبلي ص اثبات الصفات.
# اللمحة المعنية واللمعة المغنية - لموفق الدين عيسي الاسكندراني ص الابالة.
# لمحة الوارد بمدح زين الشواهد في العربية - لشهاب الدين الشغري احمد بن محمد الحلبي ص الشرف العوالي.
# لمحة النور بتضمين من عادة الكافور - لكمال الدين محمد بن محمد الغزي العامري ص تحبير الافهام اوله ما طلعت في ميادين الساجلات طلاءع الادب الخ.
# اللمظات الحلوية من اللمعات العلوية في صفات المشاءخ الصوفية - تركي للشيخ محمود بن احمد المعروف بحلواجي PageV02P409
# زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 1064 اربع وستين والف اولها:
# اهل عرفانه قند معنادن الخ.
# لمعات الانوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# لمعات البرق النجدي في شرح تجليات محمود افندي - للنابلسي ايضا.
# شرح لمعات العراقي - للشيخ عبد الله الختلاني الصوفي المتوفي سنة...
# لمعات نقشبند - لسليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# لمع البرق المقامات العوال في زيارة سيد حسن الراعي وولده عبد العال - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات.
# شرح اللمع - للشريف ابي المعمر يحيي بن محمد بن طبا طبا العلوي الحسيني المتوفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة.
# اللمع الشهابية من البروق الحجازية - لشهاب الدين احمد بن محمد الحجازي المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# اللمع في اجتناب البدع - لابن الهاءم شهاب الدين احمد ص ابراز الخفايا.
# شرح اللمع - لابي اسحاق الشيرازي في الاصول لكمال الدين مسعود بن علي الفري العنسي اليمني الشافعي المتوفي سنة 604 اربع وستماءة. وشرح مشكل اللمع المذكور للقاضي احمد ابن مقبل بن عثمان العلهي العدني المتوفي سنة 630 ثلاثين وستماءة.
# وشرحه ايضا موسي بن احمد بن يوسف اليمني الشافعي المتوفي سنة 620 عشرين وستماءة.
# اللمع في شرح المجمع - من كتب الشيعة لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# لمع القوانين المضية في دواوين الديار المصرية - للامير عثمان بن ابراهيم النابلسي فرغ منها سنة 656 ست وخمسين وستماءة. PageV02P410
# لمع النور بباء بسم الله يتم السرور - تاليف عبد الله ابن جعفر باعلوي اليمني ص الايفاء.
# اللمعة الالمعية في قول الشافعي باسلام القدرية - لابن الجوهري محمد ابن احمد المصري ص اتحاف الامال.
# اللمعة البدرية في شرح القصيدة المضرية - لمصطفي عصام الدين المصري.
# اللمعة الجامعة في العلوم النافعة - في تفسير القران لابي عبد الله محمد بن سليمان المعافري المعروف بابن ابي الربيع الاندلسي ص الاربعين المضية.
# اللمعة الجليلة في معرفة النية - للشيخ احمد الحلي الشيعي ص كفاية المحتاج.
# اللمعة الخطيرة في مسالة خلق افعال العباد المشيرة - للشيخ مهدي بن احمد الفاسي ص الالماع.
# اللمعة - رسالة في المنطق لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
# اللمعة السنية في حل الفاظ الاجرومية - تاليف ريحان غا بن عبد الله المصري فرغ منها سنة 1141 احدي واربعين وماءه والف اولها حمدا لك اللهم علي ما انعمت به من دقاءق العربية الخ.
# اللمعة الشمسية علي التحفة القدسية - تعليقة في الفراءض لسبط المارديني محمد بن محمد ص ارشاد الفارض.
# لمعة الطلاب في الاسطرلاب - اللمعة في اخر ظهر الجمعة - لنوح بن مصطفي الرومي ص اشرف المسالك.
# اللمعة في الاعتداد بركعة من الجمعة - للقاضي محمد ابن علي الشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# اللمعة في تحريم المتعة - للحافظ ابراهيم بن عباس ابن علي الخلوتي شيخ القراء بدمشق المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف. PageV02P411
# اللمعة في فضاءل الجمعة - لابي العون محمد بن احمد ابن سالم السفاريني ص الاجوبة النجدية.
# اللمعة في القراءات السبعة - لابي زيد عبد الرحمن ابن عبد القادر الفاسي ص الاغتباط.
# اللمعة الماردينية في شرح الياسمينية - لسبط المارديني محمد بن محمد ايضا.
# اللمعة المغنية والفتح المبين لشرح السنوسية ام البراهين - تاليف موسي بن محمد بن بركات البلقطري ثم السكندري المتوفي سنة...
# اللمعة المقنعة في ذكر فروق المبتدعة - لابن الاهدل اليمني حسين ص تحفة الزمن.
# لمعة النور المضية في شرح الابيات الزاءدة من القصيدة الخمرية الفارضية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# شرح اللمعة في حل السبعة المنسوبة للكوم الريشي في الميقات - للشيخ محمد الخضري الدمياطي الشافعي المتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين وماءتين والف.
# لواء النصر في ادباء العصر - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء لواء الهدي في الليل والدجي - علي شرح القطبية للزاهد تاليف غلام يحيي بن نجم الدين البهاري الهندي المتوفي سنة... اولها الحمد لله ذي الحكمة البالغة والحجة الساطعة الخ.
# (من كتب الخديوية) لوازم القضاة والحكام في اصلاح امور الانام - تاليف مصطفي بن محمد السيروزي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# لواقح الافكار السنية في شرح منظومة الامام ابي بكر بن داود الجانية - للسفاريني محمد بن احمد ص الاجوبة النجدية. PageV02P412
# لوامع الاحكام شرح شريعة الاسلام - لمحمد مهدي النراقي الكاشاني الشيعي ص انيس التاحرين.
# لوامع الاسرار في خواص القران - تاليف عيسي ابن سلامة البسكري. (من الزيتونة) لوامع الاسنة في الصلاة علي عين الرحمة والمنة - تاليف محمد بن صالح بن ملوكة الاندلسي المتوفي في شوال من سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف.
# لوامع الاشراق من مكارم الاخلاق - لوامع الافكار المضية في شرح مخمس الماء الورق والارض النجمية - للشيخ عز الدين علي بن ايد مر الحلدكي المتوفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعماءة اولها الحمد لله المبدع بلطيف حكمته الخ.
# اللوامع الالهية في المباحث الكلامية - لمقداد ابن عبد الله السيوري الشيعي ص تجويد البراعة.
# لوامع الاسلام في الرمي بالسهام - لابراهيم حنيف الرومي ص اسماء اهل بدر.
# لوامع الانوار الي معرفة الاءمة الاطهار - لعلي ابن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
# لوامع انوار التمجيد وجوامع اسرار التوحيد - لرجب بن محمد البرسي الشيعي ص الدر الثمين.
# لوامع انوار حلية الفقر من مطاع اسرار مسافة القصر - للشيخ احمد بن عبد القادر بن عمر الدوعني الحضرمي الصوفي المتوفي سنة 1052 اثنتين وخمسين والف.
# لوامع الانوار في سيرة الابرار - تاليف ابراهيم ابن محمد بن بهادر.
# لوامع الانوار في شرح المختار وبيان الاختيار - للقاضي ناصر الدين محمد بن عمر ابن اللبودي الحنفي من علماء القرن الثامن. PageV02P413
# لوامع الانوار في مختصرات الكتب الستة - لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسقة وي الحنفي المدرس بقسطنطينية المتوفي سنة 1212 اثتني عشرة وماءتين والف.
# لوامع الانوار - تاليف محمد فتي الموصلي.
# لوامع انوار الكشف والشهود علي قلوب ارباب الذوق والوجود - في شرح القصيدة الخمرية الفارضية لنور الدين عبد الرحمن بن احمد الحامي المتوفي سنة 898 ثمان وتسعين وثمانماءة اولها سبحان من جميل ليس لوجهه نقاب الا النور ولا لجماله حجاب الا الظهور الخ شرح فارسي.
# لوامع انوار الكوكب الدري في شرح همزية الابوصيري - للشيخ محمد بن احمد بنيش الفاسي المقري المالكي من رجال القرن الرابع عشر اولها الحمد لله الذي ارسل رسوله محمد المحمود بالهدي ودين الحق الخ.
# لوامع الانوار - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# لوامع الانوار وهدايا الاسرار - للشجري احمد ابن عبد الله اليمني المتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعماءة.
# لوامع البدر في بستان ناظمة الزهر - للحاج عبد الله ابن صالح الامام بجامع ابي ايوب الانصاري المتوفي سنة 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف.
# اللوامع البدرية علي التحفة القدسية في اختصار الرحبية في الفراءض - لبدر الدين محمد بن محمد الكرج البكري الشافعي نزيل مصر المتوفي سنة 1006 ست والف اولها الحمد لله الذي قسم مواريث عباده بذاته الصمدية الخ.
# لوامع البروق في سلطنة الملك الظاهر برقوق - لوامع البروق في فضل البروذم العقوق - لابن الفخر محمد بن عثمان اللءلءي ص تحف الوظاءف.
# لوامع التدقيق في التوحيد - للشيخ محمد بن سعيد التونسي ص تشحين التذهيب. PageV02P414
# لوامع التقديس في شرح عينية الرءيس - لابي الفتوح محمد خليل المتوفي سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) لوامع التنوير في شرح الكوكب المنير - للقاضي عبد الباقي بن محمد الاسحاقي المنوفي المصري المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# لوامع الحكمة - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي المتوفي سنة 948 ثمان واربعين وتسعماءة.
# لوامع الخيال - في معارضة ديوان مير همايون الاسفراءني للضميري ص اسكندرنامه.
# لوامع السيوحي في شرح الفص النوحي - لوامع العقول في شرح راموز الاحاديث - كلاهما للشيخ احمد ضياء الدين الكموشخانه وي ص جامع الاصول.
# اللوامع في النحو - تاليف عبد الله بن عمر بن سالم اليمني المتوفي سنة 695 خمس وتسعين وستماءة.
# لوامع اللالي في الاربعين العوالي - لبرهان الدين ابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# لوامع اللباب في شرح خلاصة اللباب - لاحمد الالوري الهندي.
# اللوامع المشرقة بما في العدد من الاسرار المونقة - في التصوف.
# لوامع النجوم - في اللغة اولها الحمد لله الذي فضل الانسان علي ساءر الحيوان الخ ذكر فيه مءلفه انه لما طالع شمس العلوم لنشوان بن سعيد الحميري فوجد فيه مالا تعلق له باللغة فاخذ اللغات التي فيه ورتبه وسلك سبيله في مجلد كبير.
# لوامع النور في ترجمة اطلس مينور - في الجغرافية للفاضل الاديب مصطفي بن عبد الله الرومي الشهير بكاتب چلبي المتوفي سنة 1067 سبع وستين والف. ملكت نسخة بخط المءلف.
# اللوامع والاسرار في منافع القران والاخبار - تاليف PageV02P415
# عيسي بن سلامة بن عيسي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي هدانا برحمته وخصنا بالقران الخ في ثلاثة ابواب.
# اللوامع والطوالع - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# لواءح الانوار علي المنح الغفار - من فروع الحنفية ياتي في الميم.
# لواءح الانوار في الرد علي من انكر علي العارفين ولطاءف الاسرار - لسراج الدين عمر بن اسحاق الغزنوي الهندي ثم المصري الحنفي المتوفي سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعماءة.
# اللواءح البديعية في حل رموز الحميدية - تاليف محمود ابن محمد البوسنوي المتوفي سنة 1010 عشر والف.
# شرح لواءح الجامي - لعماد الدين فضل الله بن علاء الدين ابن علي المشهدي الطوسي المتوفي سنة 914 اربع عشرة وتسعماءة.
# لواءح القبول والمنحة والاعزاز في الرحلة لزيارة السيدة زينب وسيدي مدرك وعمر الخباز - للافيوني عبد الله بن عمر ص زنة المثاني.
# اللواءح القدسية - رسالة لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وي ص اجمال علم النحو.
# لواءح القمر واختيارات المنازل - تاليف حسين ابن علي الواعظ الكاشفي ص لطاءف الطواءف.
# اللءلء المرصوع فيما قيل لا اصل له او باصله موضوع - في الحديث للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# اللءلء المكنون في حكم الاخبار ان ما سيكون - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# اللءلء المنثور في شرح تعليم المتعلم - تاليف ابراهيم ابن علي القارصي المدرس الحنفي فرغ منها سنة 1199 تسع ج 2 - 13 PageV02P416
# وتسعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي جعل العلم وسيلة الي توحيد ذاته بالادلة والتحقيق الي اخره (موجود بدار الكتب العمومية).
# اللءلء المنثور في قراءة العشرة البدور - للشيخ عمار ابن حميدة التونسي المالكي المقري فرغ منها سنة 1316 ست عشرة وثلاثماءة والف.
# اللءلء المنثور في نصيحة ولاة الامور - للسمهودي نور الدين علي بن عبد الله ص اقتناء الوفاء.
# اللءلء المنظوم في الوقوف علي ما اشتغلت من العلوم - لابن طولون شمس الدين محمد الدمشقي ص ارسال الدمعة اولها الله لا اله الا هو الحي القيوم خالق الانسان ومفضله علي انواع الحيوان الخ في علم الخط.
# لءلءة البحرين في الاجازة لقرة العين - في تراجم العلماء ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين اولها الحمد لله الذي جعلنا من اهل الرواية ونور قلوبنا بانوار المعرفة والدراية الخ.
# اللءلءة السنية علي الفواءد الشنشورية - في الفراءض تاليف محمد بن علي بن محمد الادفيني الشافعي المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله الذي تولي قسمة المواريث الخ.
# لهجة اللغات - في اللغة لمحمد اسعد بن ابي اسحق اسماعيل بن ابراهيم مفتي الاسلام الرومي الحنفي المتوفي سنة 1166 ست وستين وماءة والف.
# اللهفان باسانيد اولي العرفان - لعبد السلام ابن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# اللهوف علي قتلي الصفوف - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
# الليث العابث في صدمات المجالس - في الاصول للشيخ اسماعيل بن معلي الازدي فرغ منها سنة 871 احدي وسبعين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي هو اصل للعالم في الايجاد الخ.
# ليلي ومجنون - تركي للامير ادريس بن عمر بن طورخان المتخلص بمحوي. PageV02P417
# ليلي ومجنون - تركي للامير سنان بن... الرومي المتخلص بچاكري.
# ليلي ومجنون - تركي لعبد الوهاب بن شيخ الاسلام عبد الكريم الرومي الحنفي المتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعماءة.
# ليلي ومجنون - فارسي منظوم لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# ليلي ومجنون - فارسي منظوم لمحمد ناصر خان بن محمد قاسم خان البنكالي الهندي سافر الي فرخ اباد ومات بها سنة...
# ليلي ومجنون - منظوم لقاسم الجنابذي ص خسرو وشيرين.
# (باب الميم) الماء الزلال في اثبات كرامات الاولياء بعد الانتقال - للشريف محمد بن محمد البليدي المالكي نزيل مصر المتوفي سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# الماء السلسال الرحيق الاصفي في التعلق بالاسماء التي قتضت ربوبيتها تخليق الموجودات الامكانية ومالها منزلة وحرفا - للسيد سالم بن احمد بن شيخان مولي الدويلة ص الاخبار والانباء.
# ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار - لبدر الدين محمد بن علي بن يونس الصفدي المعروف بالزحيف اليمني كان حيا سنة 919 تسع عشرة وتسعماءة.
# ماثر الامراء - فارسي في التاريخ لصمصام الدولة شاه نواز خان الهندي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف في ثلاث مجلدات مطبوع.
# ماثر بني اسد واشعارها - تاليف محمد بن عبد الملك الفقعسي الاسدي المتوفي سنة...
# ماثر سليم خانيه - في وقايع السلطان سليم خان الاول العثماني لمصطفي بن جلال التوقيعي الرومي المتوفي سنة 975 خمس وسبعين وتسعماءة. PageV02P418
# ماثر عالمكيري - في التاريخ فارسي لمستعد محمد خان ساقي الهندي مطبوع.
# الماثر العامرية - في سيرة الوزير ابن ابي عامر الاندلسي.
# الماثر العلية لسيد البرية - للنطنزي محمد بن احمد ص الخصاءص العلوية.
# ماثر غطفان - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد والضد.
# ماثر الكرام في تاريخ بلكرام - لازاد الهندي ص سبحة المرجان.
# الماثر النفيسة في مناقب السيدة نفيسة - مادبة الختان - لجمال الدين محمد بن محمد القارصي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1261 احدي وستين وماءتين والف.
# مال العالم - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# ما تكلم به العرب فكثر في افواه الناس - للاصمعي عبد الملك بن قريب ص اسماء الخمر.
# ما ثبت بالسنة في ايام السنة - للشيخ عبد الحق الدهلوي ص زبدة الاثار.
# ما جاء من النصوص والاخبار في حفظ الجار - لابي عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله بن ابي نصر الحميدي الاندلسي المتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة.
# ما حكاه الاساطين من اخبار الخفاء والامراء والسلاطين - لعلاء الدين بن عبد الله بن حسن بن كامل الشافعي بدا فيه من تاريخ الهجرة النبوية الي ايام السلطان مراد العثماني لسنة 982 اثنتين وثمانين وتسعماءة في مجلد اوله الحمد لله باري النسم ومفني الامم وباعث الرمم الخ.
# ما حضر - في شرح پندنامه المنسوبة للعطار للشيخ مراد بن عبد الحليم النقشبندي ص خلاصة الشروح.
# الماس في احتباك يعجز الجنة والناس - للشيخ محمد PageV02P419
# ابن عيسي الجزاءري الكاتب التونسي المتوفي سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف وهي من متعلقات التفسير.
# ما ظهر من الدلاءل في الحوادث والنوازل - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
# ما في البخاري من الاذكار والارشاد والموعظة لزاعم رءية النبي بعد موته في اليقظة - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# ما في الليل من عظيم النيل - تاليف محمد بن احمد المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) ما قالته العرب - لابي العباس احمد بن سعيد بن شاهين البصري.
# مالا بد منه في الفقه - تاليف محمد سعد الله الهندي الحنفي المتوفي سنة... اولها حمد وستايش مر خداي راست كمه الخ مطبوع.
# ما لا بد منه للاديب من المشهور والغريب - في شرح لغات تاريخ الوصاف تركي لابي بكر بن رستم الشرواني ثم الرومي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف في مجلد رتبه ميرزا زاده احمد نيلي وسماه بذلك اولها الحمد لله الذي فضل بني ادم علي كثير من المخلوقات الخ.
# مالا يسع المريد تركه كل يوم من سنن القوم - للسيد صبغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي الهندي نزيل المدينة المنورة المتوفي سنة 1015 خمس عشرة والف.
# مالا يسع المكلف الاخلال به - لابي جعفر الطوسي محمد ص التبيان.
# مامريدان بروز ما مقيمان - فارسي لمراد شاه اللاهوري ص ديوان.
# مامول الراغب - (موجود بدار الكتب اياصوفيه) المامومية في شرح الاجرومية - لابي المجد محمد البخاري امام مقام الحنفية بمكة المتوفي بها سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة. PageV02P420
# ما نزل من القران في صاحب الزمان - لابي عبد الله الجوهري احمد بن محمد ص اخبار جابر.
# ما ورود في تحريم الخمر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر - لصالح بن محمد الفلاني التونسي المالكي المتوفي سنة 1218 ثمان عشرة وماءتين والف ص تحفة الاكياس.
# ماهية الشعر - لابي الحسن محمد بن حسين بن محمد الفارسي النحوي المتوفي سنة 421 احدي وعشرين واربعماءة.
# ماءدة الجياع وسكردان السباع في شرح مختصر ابي شجاع - من فروع الشافعية للغذولي علي الدمشقي ص ايجاز اللامع.
# ماءدة الزاءرين - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# ماءدة الفاءدة - لابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب الطبرسي الشيعي المتوفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسماءة.
# الماءدة والفاءدة في النوادر والفراءد - لابن الدهان النحوي محمد بن علي المتوفي سنة 590 تسعين وخمسماءة.
# ما يعلل وما لا يعلل - لابي جعفر الطوسي محمد ص التبيان.
# ما يلحن فيه العامة - لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري ص الاخبار الطوال.
# ما يلحن فيه العامة - لابي نصر احمد بن حاتم الباهلي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
# ما يفعله الاطباء والداعون لدفع شر الطاعون - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص الاتحاف.
# المباحثات السنية والمعارضات النصيرية - لابن المطهر الحلي حسن ص الابحاث المفيدة.
# المباحث الانشاءية في الجملة الخبرية والانشاءية - تاليف محمد بن عبد القادر الفاسي ص تحفة المخلصين مباحث الانوار في اخبار بعض الاخيار - لابي PageV02P421
# العباس احمد بن محمد بن يعقوب الدلاءي المغربي المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
# المباحث الجليلة في احكام المدة الطويلة - تاليف احمد عفيفي المصري احد قضاة محكمة الاستيناف بها مرتب علي اربعة ابواب اولها حمدا لمن تعالي بعلي ذاته عن تاثير الزمان وتغيير الاعوام الخ مطبوع.
# المباحث الدقيقة والرياض الانيقة - تاليف حسن ابن محمد بن البوريني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف. اولها ان اعز مقال صدر به كل امر ذي بال الخ المباحث السنية في شرح الحصرية - لابي عبد الله محمد ابن سليمان المعافري المعروف بابن ابي الربيع المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة.
# المباحث الكاملية في شرح مقدمة الجزولية - في النحو ياتي في حرف الميم.
# المباحث المرضية المتعلقة بمن الشرطية - في النحو لابي محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف بن عبد الله الشهير بابن هشام النحوي المتوفي سنة 763 ثلاث وستين وسبعماءة.
# المباخر الطبيعة في المفاخر الخطيبية - لابن الخطيب محمد لسان الدين الوزير ص الاستنزال.
# المبادي الحسينية في اصول الحكمة الدينية - تاليف حسن حسني الطويراني المصري صاحب جريدة النيل اولها الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ.
# مبادي السالكين في شرح رجز ابن الياسمين - لابن الخطيب القسنطيني. (من الزيتونة) مبادي حكمت اديبه - رسالة تركية في الاخلاق تاليف اسماعيل حقي پاشا بن محمد الاستانبولي رءيس داءرة الژاندارمه احدي الدواءر العسكرية اوله بعد اداء ما وجب علينا حكمت علم وعملك حصوليله حاصلدر الخ.
# مبادي العلوم - فارسي لواحد من علماء الهند.
# المبادي المنطقية - للشيخ عبد الله الفيومي المصري PageV02P422
# المتوفي سنة... اوله حمد الواجب تصور النعم والصلاة علي حجة الامم لتصديق الحكم الخ.
# المبادي النصرية لمشاهير العلوم الازهرية - للشيخ نصر الحويحي الازهري الشافعي فرغ من طبعه سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# مبادي الوصول الي علم الاصول - لابن المطهر الحسن ابن يوسف الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# المبادي والغايات بالعمل بالالات - في تسعين بابا لابي علي المراكشي.
# مباني التنصيص علي معاني التخصيص - المباني اليقينية في حكم المسالة العبدودية - للشيخ محمد عظوم القيرواني ص البرنامج.
# مباهج الاخوان ومناهج قوانين الميزان - شرح ايساغوجي في المنطق لضياء الدين عبد الله الاخسقه وي ص رواميز الاعيان.
# مباهج الاعلام ومناهج الاقلام - للشيخ عبد الرحمن البسطامي ص درة من ظهر اولها الحمد لله الذي تفرد في سماء ذاته وتوحد باسماء صفاته الخ.
# مبتدا الارسال ورسالة الشمس الي الهلال وهي قصيدة مسماة بمخمس الماء الورق النجمية - للشيخ محمد بن اميل التميمي الحكيم المتوفي سنة 170 سبعين وماءة.
# شرح مبتدا الارسال المذكور - للجلدكي علي ابن ايدمر ص لوامع الافكار.
# المبتكر فيما يتعلق بالمءنث والمذكر - لابي الحسن ذو الفقار علي بن احمد الهندي المتوفي سنة... مطبوع بالهند.
# المبتكرات الحسابية - لابن المجدي احمد ص ابراز لطاءف الغوامض.
# شرح المبتكرات - لتلميذ المصنف السيد الفرضي علي ابن عبد القادر وسماه الفواءد الربانية. PageV02P423
# مبدا العجاءب بما جاء في مصر من المصاءب - لابراهيم بن احمد الخطاط المعروف بشيخ زاده كان حيا سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
# المبدا والمعاد - للامام الرباني احمد بن عبد الاحد السهرندي الفاروقي النقشبندي المتوفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف مبرد الصوارم والاسنة في الرد علي من اخرج التجاني عن داءرة الدين والسنة - تاليف السيد ابراهيم الرياحي التونسي ص ديوان خطب وهو في الرد علي تاليف الشيخ الميلي المالكي الشهير بمصر في كتابه الموسوم بالصوارم والاسنة.
# مبرز المعاني في شرح حزر الاماني - للحافظ محمد ابن عمرو بن علي بن احمد العمادي فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعماءة.
# مبر الغرام الي دار السلام - لابن النحاس محيي الدين احمد بن ابراهيم بن محمد الدمياطي ثم الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 814 اربع عشرة وثمانماءة.
# المبرة في ان القبض في الصلاة هو مذهب امام دار الهجرة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# مبسوط الاحكام في تصحيح ما يتعلق بالكلم والكلام - من شرح كافية ابن الحاجب في النحو.
# لتاج الدين علي بن عبد الله الاردبيلي الشافعي المتوفي بمصر سنة 746 ست واربعين وسبعماءة.
# المبسوط في فقه الشيعة - لابي جعفر الطوسي محمد ابن الحسن ص التبيان.
# المبسوط في الفروع - لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي ابن اسماعيل بن عمرو المزني المصري الفقيه الشافعي المتوفي سنة 264 اربع وستين وماءتين.
# المبشرات للاحلام فيما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاخبار في المنام - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك. PageV02P424
# المبشرة - منظومة في احوال الموت لابي محمد المشالي خلف بن محمد المصري المتوفي سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانماءة مبلغ الارب في فضل العرب - لابن حجر الهيتمي المكي ص اسعاف الابرار.
# مبهاج الصفوية في منهاج الخلوتية - لكمال الدين محمد الحلبي ص الاطواق الزمردية.
# المبهج - في فروع الحنابلة لابي الفرج عبد الواحد ابن محمد بن علي بن احمد الشيرازي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 486 ست وثمانين واربعماءة.
# مبهج القاصد بشرح المراصد - للشيخ عبد الرحمن ابن يوسف الفاسي ص ابتهاج القلوب.
# المبهج للطلبات - تاليف محمد بن احمد سنباط الارموي المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) مبهج النفوس ومبلج العبوس - في نوادر الحكايات وغراءب المسامرات تاليف محمد بن عبد الله بن محمد بن جمعة اللاهوري الهندي اقتصرها من كتاب نزهة الادباء وسلوة الغرباء وزاد عليها ورتبها علي مقدمة وسبعة ابواب فرغ من جمعها وكتابتها سنة 1125 خمس وعشرين وماءة والف.
# المبهم علي حروف المعجم - للحافظ النووي يحيي ابن شرف ص تحفة الطالب النبيه.
# المبهم في حل المترجم - لتاج الدين علي بن محمد ابن عبد العزيز بن فتوح بن ابراهيم التغلبي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الدريهم الموصلي المتوفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعماءة.
# مبين المعاني علي ترتيب حروف المباني - المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح - لشرف الدين عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي المتوفي سنة 705 خمس وسبعماءة.
# المتدارك في حاشية المدارك - لابي البقاء محمد ابن احمد بن محمد العمري القرشي المعروف بابن الضياء المكي الحنفي المتوفي سنة 854 اربع وخمسين وثمانماءة. PageV02P425
# متشابهات الكتاب - لعلم الدين علي بن محمد السخاوي ص تحفة المراض.
# المتشابه في القران - للشريف الرضي ابي الحسن محمد ابن الحسين بن موسي العلوي النقيب البغدادي المتوفي سنة 406 ست واربعماءة.
# المتضاد في الفقه - للحافظ اسحاق بن بهلول البغدادي الحنفي المتوفي سنة 252 اثنتين وخمسين وماءتين.
# متعة الاسماع باحكام السماع - لجمال الدين محمد ابن محمد بن عمر الحضرمي اليمني المعروف ببجرق ص الاسرار النبوية متممة الاجرومية في علم العربية - لشمس الدين محمد بن محمد الرعيني المالكي المعروف بالخطاب المكي المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة.
# المتمة للمسالة المهمة - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# المتمني في الامءال - لابن حبيب البغدادي محمد ص افعل من في الامثال.
# المتن المتين في شرح الحصن الحصين - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الاسكندرية. [اسكندرنامه] متوسط الفتوح بين المتون والشروح - في علم الهيءة لزين الدين ابن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي الشيعي المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
# مثاقب الدرر علي الغرر والدرر - للشيخ محمد ابن علي الوارداري الرومي الحنفي المتوفي سنة 1055 خمس وخمسين والف.
# مثالب رواة الحديث - لسعد بن ابراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
# مثالب القباءل - لاحمد بن ابراهيم العمي ص اخبار صاحب الزنج.
# مثالب القوانين في التورية والاستخدام والتضمين - للقاضي ابي اسحق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم النميري المعروف بابن الحاج الغرناطي المتوفي في حدود سنة 768 ثمان وستين وسبعماءة. PageV02P426
# مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض - لنصير الدين عبد الجليل بن محمد القزويني الشيعي ص البراهين.
# مثالب النواصب - لابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب الطبرسي ص الاسباب والنزول.
# مثالب هشام - لسعد بن ابراهيم المذكور.
# المثال في الامثال - لابي جعفر المذكور ايضا.
# مثقال النظم - في العروض لابي العلاء احمد ابن عبد الله بن سليمان المعري الضرير اللغوي المتوفي سنة 449 تسع واربعين واربعماءة.
# شرح مثلثات قطرب في اللغة - لضياء الدين ابي العز عبد المغيث بن زهير بن علوي البغدادي اللغوي الحنبلي المتوفي سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسماءة.
# المثلثات - في اللغة لابي حفص عمر بن محمد بن عديس البلنسي الفضاعي المتوفي سنة 507 سبع وخمسماءة في عشرة اجزاء.
# المثلثات الواردة في القران مثل قوله تعالي لا فارض ولا بكر عوان - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# مثلي الطريقة في ذم الوثيقة - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص استنزال اللطف الموجود.
# شرح المثنوي المنسوب لجلال الدين الرومي - لمحمد القره طوي الرومي المتخلص بضعيفي. وشرحه الشيخ اسماعيل حقي الحلوتي ص روح البيان وشرحه السيد عابد الدهيعقوبي الكابلي النقشبندي الحنفي. (قاله عارف حكمت في مجموعة التراجم) وشرحه السيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ ص اسوة الكسوة وشرحه محمد نور الله الاحراري الهندي.
# مثنوي فارسي - في عشرين الف بيت تاليف مير زين العابدين الهندي المتخلص بجنتي.
# مثنوي فارسي - نظيرة لجلال الدين الرومي للحاج محمد مكي الاصبهاني نزيل مكة المتوفي سنة... PageV02P427
# مثنوي فارسي - لمقصود عالم بن مولوي سيد صدر عالم عالم مسرور الپهاني الكهنوي تابع اسد لله خان في بلدة دهلي في حدود سنة 1285 خمس وثمانين وماءتين والف.
# مثنوي فارسي - لميرزا عظيما الاصبهاني المتخلص باكسير ص ديوان.
# مثنوي فارسي - لمكهن لال الكاتيهي الكهنوي المتخلص بتمنا ص ديوان.
# المثني الذي لا يكاد ينثني - للمحبي محمد امين ابن فضل الله الدمشقي ص خلاصة الاثر.
# مثير الاحزان - في المقتل لابن نما الحلي جعفر بن محمد الشيعي ص اخذ الثار.
# مثير ساكن الغرام الي روضات دار السلام - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# مجازات الاثار النبوية - للشريف الرضي محمد ص حقاءق التنزيل.
# المجاز في حقيقة رحلة الشيخ محمد زين العابدين الصديقي الي بلاد الحجاز - لبدر الدين محمد بن ابي بكر ابن سليمان الشافعي المتوفي سنة...
# المجاز في شرح الايجاز - تاليف زيد بن محمد الصنعاني الزيدي ص تشييد اركان القبتين.
# مجاز القران - لابي عبيدة معمر بن المثني البصري ص الاضداد الضد.
# مجاز القران - لمحمد بن المستثير المعروف بقطرب ص اعراب القران.
# مجازفة اللحن للاحن الممتحن - لابي الربيع الكلاعي سليمان بن موسي الغرناطي ص الاعلام.
# المجالسات عن مالك - للفقيه عبد الله بن وهب ابن مسلم القرشي المصري المالكي المتوفي سنة 197 سبع وتسعين وماءة. PageV02P428
# مجالس ابن سمعون - هو محمد بن احمد بن اسماعيل الواعظ البغدادي المتوفي سنة 387 سبع وثمانين وثلاثماءة.
# مجالس الاخيار - لمحمد مءمن بن محمد قاسم الشيرازي ثم الهندي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف في مجلدات.
# مجالس الاولياء - للشيخ احمد بن اسماعيل المتخلص باميدي المتوفي سنة 1106 ست وماءة والف.
# مجالس الاءمة - لابي جعفر محمد بن مفضل الكوفي الشيعي ص كتاب التقية.
# المجالس السنانية - في الموعظة لسنان الدين يوسف الاماسي المتوفي سنة 1000 الف.
# المجالس السنية في الكلام علي اربعين النووية - لشهاب الدين احمد بن حجازي القشني الشافعي فرغ منها في المحرم من سنة 978 ثمان وسبعين وتسعماءة اولها الحمد لله الذي وفقنا لاداء افضل الطاعات الخ في مجلد مطبوع.
# المجالس الشامية في مواعظ اهل البلاد الرومية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# مجالس الفقهاء - لابي الطيب ابراهيم بن محمد ابن شهاب المتكلم البغدادي المتوفي بعد سنة 350 خمسين وثلاثماءة المجالس المحفوظة في فنون الكلام - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# المجالس في المواعظ - للنويري كمال الدين محمد بن محمد ابن محمد القاهري ص بغية الراغب.
# المجالس في الموعظة - للواعظ يعقوب القيصري النقشبندي المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# المجالس في الموعظة - لمحمد بن مصطفي المعروف بدواتي زاده الرومي المتوفي سنة 1097 سبع وتسعين والف.
# المجالس في الوعظ والتذكير - لابي عبد الله محمد ابن الفضل بن احمد بن احمد الفراوي النساءي المحدث المتوفي سنة 503 ثلاث وخمسماءة. PageV02P429
# مجالس المءمنين - للقاضي نور الله الشوشتري الشيعي ص احقاق الحق.
# المجالسة - في فقه الشافعية لابي بكر عبد الله بن محمد ابن حسين بن الخصيب بن الصفر الخصبي الاصفهال المصري الشافعي المتوفي قاضيا بدمشق سنة 348 ثمان واربعين وثلاثماءة.
# المجالسة مع ابي علي الجباءي - لابن نوبخت اسماعيل ابن اسحاق الشيعي ص كتاب الاحتجاج.
# مجالي الانوار - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الاخباري ص امالي العباسي.
# المجالي الزهري علي الصلوات الصغري - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# مجالي المجالي - رسالة ايضا لمحمد بن عبد النبي النيسابوري المذكور.
# مجامع الحقاءق - في الاصول للخادمي ابي سعيد محمد ص البريقة.
# شرح مجامع الخادمي - للحاج نجيب العينتابي المدرس شارح الشفا. ولمحمد بن مصطفي القونوي الرومي الرومي المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف.
# مجامع الامثال وبداءع الاقوال - لابي الحسين البيهقي علي بن زيد ص احكام القرانات.
# مجاني الادب في حداءق العرب - للقس لويس شيخو ص رياض الادب في مجلدات مطبوع المجتبي في احاديث المصطفي علي منوال ابواب المنتقي لابن جارود - تاليف ابي محمد القاسم بن اصبغ القرطبي المالكي المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
# المجتبي في القراءات - لابي القاسم عبد الجبار بن احمد البغدادي المقري.
# المجتبي - من كتب الشيعة لرضي الدين الطاوسي علي ص الاسرار. PageV02P430
# المجتث من المنتقي شرح مناسك الملتقي - للسيد ياسين المير غني ص تفتيت القلوب.
# المجتني النضير والمنتقي الخطير - لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# المجد التالد في مناقب مولانا خالد - للسيد ابراهيم فصيح الحيدري ص احسن الكلام.
# مجربات الاتقياء من علوم الاولياء - لعبد المجيد المصري ص الفتوحات.
# مجربات اكبري في الطب - فارسي لمحمد اكبر ابن محمد منعم الهندي اولها الحمد لله الذي هدانا الي صراط المستقيم الخ في مجلد صغير مطبوع.
# المجربات - في الطب لابن الجزار الافريقي احمد ابن ابراهيم الطبيب ص زاد المسافرين.
# المجرد في فضاءل الامام احمد - اعني ابن حنبل لابي الحسين محمد بن محمد بن حسين الفراء الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# المجرد من المسند - لشرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ابن ابراهيم البارزي القاضي ابي القاسم الحموي الشافعي المتوفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعماءة.
# شرح المجسطي - لابن الهيتم محمد بن الحسن الفيلسوف البصري ص اثبات النبوات.
# مجلس في ختم صحيح البخاري - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
# مجلس في ختم صحيح مسلم - لابن ناصر الدين ايضا.
# مجلس في ختم الشفاء للقاضي عياض - لابن ناصر الدين ايضا.
# مجلس في فضل يوم عرفة - لابن ناصر الدين ايضا.
# مجلس يشتمل علي ايات واحاديث - للشيخ ابي الوفا محمد بن محمد بن عمر الحلبي السعدي ص المحمدية.
# مجلة الاعيان في التراجم - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص اسكندرنامه. PageV02P431
# مجلة النصاب في الاسماء والكني والالقاب - لمستقيم زاده سليمان ايضا وهو كتاب كبير نافع جدا.
# مجلي الحزن في مناقب الشيخ الشريف ابي الحسن - لعلوان الهيتي الحموي ص اسني المقاصد.
# المجلي في المنازل العرفانية - لابن ابي جمهور محمد الاحساءي الشيعي ص كشف البراهين.
# مجلي المعاني علي عقيدة الدواني - لبرهان الدين ابراهيم ابن الحسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# مجمع الاثار في تراجم سبع وثمانين وماءة من الشعراء - تاليف محمد ابراهيم الهندي المتوفي سنة...
# مجمع الاداب - تركي في المواعظ والاخلاق للسيد حسن خلوصي افندي الرومي المفتي بمدينة چهارشنبة رتبه علي تسعة وثمانين بابا اوله الحمد لله الذي ادبنا باداب الشريعة المطهرة الخ في مجلد مطبوع.
# مجمع الاخبار في تعريف الاخيار - تركي في التاريخ لاحمد بن عبد الله المدرس في مدرسة علي پاشا العتيق بالقسطنطينية فرغ منها سنة 1142 اثنتين واربعين وماءة والف. اولها الحمد لله الباقي وكل من عليها فان الخ.
# مجمع الاخلاق والنصاءح - لركن الدين احمد بن محمد ابن عبد المءمن القريمي الحنفي الشهير بقاضي قريم المتوفي سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعماءة اولها الحمد لله الذي خلق افضل الخلق علي خلق عظيم الخ في مجلد.
# مجمع الاسرار الجواهر الروحانية ومطلع الانوار الزواهر الريحانية - للشيخ محمد طاهر اللاله زاري ص الجواهر القلمية.
# مجمع الامثال في الكنايات - فارسي لابراهيم خالص البوزروفجه وي فرغ منها في بلدة قسطنطينية سنة 1167 سبع وستين وماءة والف.
# مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر - للشيخ محمد المعروف بابن علي بن محمد المهدي الجزاءري الحنفي المتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف. PageV02P432
# مجمع بحار الانوار - في التفسير لمحمد طاهر الهندي ص تفسير غريب القران والحديث.
# مجمع بحار الانوار في شرح مشكل الاثار - في ثلاثة اجزاء. (من الزيتونة) مجمع البحار في شرح بحر الاسرار - كلاهما لمظفر الدين ميرزا محمد تقي الكرماني الشيعي المتوفي سنة...
# مجمع البحرين في الجمع بين احاديث الصحيحين - للصاغاني حسن بن محمد بن حسن بن حيدر الهندي اللغوي نزيل بغداد المتوفي سنة 650 خمسين وستماءة.
# مجمع البحرين - منظومة فارسية تاليف محمد بن عبد الله الكاتبي النيسابوري المتوفي باستراباد سنة 839 تسع وثلاثين وثمانماءة.
# مجمع البحرين - في ستين مقامة كالحريري تاليف الاديب ناصيف بن عبد الله اليازجي اللبناني ص ثالث القمرين اولها الحمد لله الذي جعل المقامات لاهل الكرامات الخ في مجلد مطبوع.
# مجمع البحرين في فضاءل السبطين - للسيد ولي الله ابن نعمة الله الحاءري الشيعي ص كنز المطالب.
# مجمع البحرين ومطلع البدرين علي تفسير الامامين الجلالين - لبدر الدين ابي عبد الله محمد بن محمد الكرخي الشافعي المتوفي سنة 1006 ست والف.
# مجمع البحرين ومطع النيرين - في تفسير غريب القران والحديث للشيخ طريح النجفي الشيعي ص تمييز المتشابه.
# حاشية علي شرح ابن الساعاتي لمجمع البحرين وملتقي النهرين في فروع الحنيفة - لجمال الدين محمد ابن محمد الاقسرايي الرومي ص ايضاح الايضاح.
# مجمع البيان في تفسير القران - مجلدين لابي علي فضل بن الحسين الطبرسي المشهدي الشيعي ص الاداب الدينية اولها الحمد لله الذي ارتفعت عن مطارح الفكر جلالته الخ. وفي كشف الظنون نسبه لابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي وقد تحقق لدينا انه للطبرسي المذكور حيث ينقل في اواءل المجمع من تفسير التبيان المنسوب لابي جعفر الطوسي. PageV02P433
# مجمع التفاسير - مجالس في المواعظ للسيد حسين ابن عباس الرومي الخلوتي المتوفي سنة 1103 ثلاث وماءة والف.
# مجمع التواريخ - تركي من بدء الخلق الي بناء الكعبة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم اولها حمدو ثنا اول مبدعة كمه الخ في مجلد.
# مجمع الجوامع - في الطب فارسي لمير محمد حسين خان الهندي ص خلاصة الحكمة.
# مجمع الحقاءق والرقاءق في ممادح رب الخلاءق - للسيد عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير بن علي بن المرتضي الحسني اليمني المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# مجمع الدرر والغرر - في الحديث تاليف محمد بن خليل ابن محمود عرب زاده الادرنه وي الرومي الحنفي المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله وصحبه اجمعين الخ. في مجلد صغير.
# (موجود بدار الكتب العمومية) مجمع الرجال - في التراجم لزكي الدين عناية الله بن علي القهباءي الاصبهاني الشيعي المتوفي سنة...
# مجمع السرور والحبور ومطلع الشموس والبدور - منظومة في القراءات علي مذهب القراء الاربعة عشر لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن خليل بن محمد الحلبي ثم المقدسي الشهير بالقباقبي الشافعي المتوفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة.
# مجمع السلاطين - في التاريخ فارسي لمحتشم الدولة محمد غوث خان بن افتخار الدولة عبد الغفور خان رءيس جاوة المتوفي سنة... مطبوع.
# مجمع السلوك في التصوف - للشيخ سعد الدين الخير ابادي الهندي المتوفي سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانماءة.
# مجمع الشتات - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# مجمع الصناءع في علم البلاغة - فارسي لنظام الدين احمد ابن محمد صالح الحسيني الهندي فرغ منها سنة 1060 ستين والف. PageV02P434
# مجمع العراءس - حاشية علي اصول المعالم لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# مجمع العهود - لرءيس الكتاب عبد الرزاق پاشا ابن مصطفي الرومي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف جمع فيها العهود التي وقعت مع الدول الاجنبية اولها حمد وسپاس نامعدود الخ.
# مجمع الغراءب ومنبع الرغاءب - في اللغة (من كتب اياصوفيه).
# مجمع الغرر في الطب - لمصطفي بن حسن الكسباب الهندي فرغ منها سنة 1264 اربع وستين وماءتين والف.
# مجمع الفرس في اللغة - لمحمد بن قاسم الكاشاني.
# مجمع الفروق هاديا الي اصواب الطروق - تاليف السيد عبد اللطيف البرسوي المعروف بغزي زاده ص پرتو انوار اوله يامن جعل المءمنين اخلصه الفروق الخ.
# مجمع الفصحاء في تراجم الشعراء - فارسي لرضا قلي خان العجمي ص اجمل التواريخ في مجلد مطبوع.
# مجمع الفواءد لاهل المواءد - مجمع الفواءد ومعدن الفراءد جامع للاحاديث الواردة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم - للشيخ عبد الكريم بن ولي الدين المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف اوله الحمد لله الذي امر عباده بالصلاة علي حبيبه الخ.
# مجمع الفواءد في شرح جامع القواعد - لصاحب المتن اوله الحمد لله رب العالمين.
# مجمع القواعد في علم الحساب - تركي لمحيي الدين محمد ابن الحاج اتمجه الرومي المتوفي سنة... صنفه باسم السلطان بايزيد بن محمد خان العثماني اولها الحمد لله الملك الاعز الاكرم الخ فرغ منها سنة 899 في مجلد لطيف.
# مجمع القواعد ومنبع الفواءد - تركي للسيد احمد ابن مصطفي الصاروخاني الرومي القاضي الحنفي المتوفي سنة 971 احدي وسبعين وتسعماءة وهو في قواعد الفرس مرتب علي PageV02P435
# ثلاثة ابواب وفصول في مجلد لطيف اولها الحمد لله القادر بالعفو والغفران والصلاة علي محمد الزاجر عن العصيان الخ.
# مجمع اللطاءف - تركي تلطيف عوض الباليكسري الشاعر المتخلص بذاتي المتوفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعماءة.
# مجمع المجربات في تسهيل المستصعبات - اولها الحمد لله واهب الهبات ومانح الرغبات ومزيل الكربات ومسهل المستصعبات الخ.
# مجمع المذهبين في الخلافيات بين الحنفية والشافعية - تاليف حسن بن نصوح الدمنوي.
# مجمع المصاءب في اهل البيت - لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب.
# مجمع المناسك ونفع الناسك - تاليف ابن القاضي عبد الله السندي فرغ منها سنة 950 خمسين وتسعماءة اولها الحمد لله الذي هدانا الي الاسلام الخ.
# مجمع المنافع في الطب - فارسي لعبد الكريم بن السيد عنايت علي الرضوي البكري الهندي فرغ منها سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي خلق المخلوقات بقدرته الخ.
# مجمع المهمات الدينية علي مذهب السادة الحنفية - لحسين بن اسكندر الحنفي ص الجوهر المنير اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين الخ.
# المجمع النفيس بمعجم اتباع ابن ادريس - تاليف يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني ص بلوغ الرجا.
# مجمع الهدي في قصص الانبياء - فارسي لعلي بن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
# مجملة المطلوب في العمل بربع الجيوب - مجموع الادب في فنون العرب - للاديب ناصيف اللبناني المعروف باليازيجي ص ثالث القمرين.
# مجموع الاسانيد وهو الثبت الكبير - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران. PageV02P436
# مجموع الاسرار الخفية في الاشكال والاحكام الرملية - تاليف محمد بن محمد بن اسماعيل بن ابي بكر المكي الشهير بالعريشي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي ارسل سحاءب غيثه الخ.
# (من كتب الخديوية) مجموع الافادة في علم الشهادة - للشيخ محمد البشير ابن محمد الطاهر بن محمد السعيد البجاءي ثم التونسي المدرس بها المتوفي سنة 1311 احدي عشرة ثلاثماءة والف وهي في التوثيق وكتابة الشهود.
# مجموع جم الفراءد - للقاضي ابي زرعة روح بن محمد الرازي الشافعي المتوفي سنة 423 ثلاث وعشرين واربعماءة.
# المجموع الحسن من الخلق الحسن - لشرف الدين يحيي القباني ص البشري مجموع الغراءب في الادب - لابراهيم بن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الامين.
# المجموع الفاءق من حديث خاتمة رسل الخلاءق في الاحاديث القصار - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# مجموع فتاوي - للسيد ابراهيم الرياحي التونسي المالكي ص ديوان خطب.
# المجموع في المشهود والمسموع في تراجم الرجال - تاليف عبد الرحيم بن اسماعيل بن مصطفي عاكف الاماسي ص تقريب المبتدي اوله الحمد لله الذي جعل لعلماء شريعته واولياءه لسان صدق في الاخرين الخ.
# المجموع - في فروع المالكية للشيخ محمد بن محمد ابن احمد بن عبد القادر الامير السنباوي المغربي المالكي المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
# شرح المجموع للكلاءي - في علم الفراءض لشهاب الدين احمد بن عبيد الله بن محمد السحيني المصري الفرضي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# المجموع المذهب في قواعد المذهب - لصلاح الدين PageV02P437
# العلاءي خليل بن كيكلدي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 761 احدي وستين وسبعماءة. (من كتب اياصوفيه) مجموع المعارف في الزجل والابيات واللطاءف - مجموع النوادر مما جري للاواءل والاواخر - المجموع الوضاح علي مناسك الايضاح - لابن الجمال علي بن ابي بكر المصري ثم المكي ص الانتصار النفيس.
# مجموعة الاثار من المنثورات والاشعار - لعبد الرحمن ناجم الشهرزوري من حكام العدلية.
# مجموعة التراجم - في علماء عصره لشيخ الاسلام الرومي السيد احمد عارف حكمت ص الديوان في مجلد.
# مجموعة الخيال - فارسي في المثنويات لركن الدين مسعود الكاشاني ص ديوان.
# المجموعة الرشدية في الطريقة المحمدية - للشيخ محمد نصوحي الخلوتي ص ديوان.
# المجموعة الزهدية في الاحكام الدينية - تركي في مساءل الفقه والعبادات للوزير احمد زهدي پاشا بن السيد محمد رفعت الرومي ناظر المعارف العثمانية بالقسطنطينية المتوفي سنة 1319 تسع عشرة وثلاثماءة والف اولها حمد وثناء لا يحصي ذات اجل واعلاسي الخ في مجلدين مطبوع.
# المجموعة الشافية في علم الجغرافية - لمحمد مختار ابن... المصري احد اركان الحرب بها.
# مجموعة الشعراء - فارسي في التذكرة تاليف اقا ملك بن جمال الدين الفيروز كوهي المتخلص بشاهي كان اديبا مصورا توفي سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة.
# مجموعة العاشقين - مثنوي في تراجم اهل السلوك تاليف عبد العلي ادهم.
# مجموعة العلوم الرياضية - تركي تاليف اسحق افندي ابن عبد المهتدي المعلم بالمهندسخانة البرية العثمانية المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف اولها حمد وسپاس بي حساب الخ في اربع مجلدات كبار مطبوع بمصر.
# مجموعة الغراءب - فارسي ليمين الدين الفريومدي ص انوار المبارك. PageV02P438
# مجموعة الفتاوي - لمحيي الدين محمد بن الياس مفتي الاسلام الرومي الشهير بچيوي زاده المتوفي سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعماءة.
# مجموعة الفراءد ولب الفواءد - لاحمد توحيد بن اسماعيل الرومي ص تلخيص الاعمال اولها حمد بيحد وثناء لا يعد الخ.
# مجموعة الفقه - تاليف خليل بن چاكر الرومي المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف.
# مجموعة الفواءد - لابراهيم القيصري ص تفسير جزء النبا.
# مجموعة - في مساءل الفقه لقره چلبي زاده الرومي حسام الدين حسين بن محمد الكوتاهي الرومي الحنفي المتوفي.
# سنة 1007 سبع والف.
# مجموعة القواعد - لابراهيم القيصري ايضا.
# مجموعة المساءل - في الفتاوي لقاضي زاده الرومي اولها الحمد لله الذي اعلي شان الشريعة وكرم من اتخذها اليه وسيلة ذريعة الخ في مجلد عدد مساءله سبعة الاف.
# مجموعة المعلم - تركي في النوادر للمعلم ناجي الرومي.
# مجموعة المهندسين - تركي تاليف حسين رفقي پاشا الفريق ابن... الرومي رءيس داءرة الطوبجية صنفها حين كان معلما في المهندسخانة.
# مجموعة النتف والتحف - في الفقه اولها الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ (من كتب لوندره) مجموعة النفاءس - فارسي في تراجم الشعراء لسراج الدين علي خان الاكبر ابادي المتخلص بارزو ص تنبيه الغافلين محاسبة النفس - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
# محاسن الاداب - لصلاح الدين ابي الحسن محمد ابن ابي بكر بن علي السيوطي الشافعي المتوفي سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة.
# المحاسن الادبية في مواعظ البرية - للشيخ محمد PageV02P439
# ابن مصطفي بن نور الدين ابي هيتمة الدسوقي المصري اولها الحمد لله الذي فتح ابواب رحمته الخ.
# محاسن الازهار من شروح عقاءد الزيدية - لم يذكر مءلفه.
# محاسن الافادة في احاديث العيادة - لمحمد بن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرات اولها الحمد لله الذي جعل عيادة المريض سنة الخ.
# محاسن الحسام - للسيد يوسف صدقي ابن عمر شوقي المارديني الحنفي القاضي عسكر المتوفي سنة 1319 تسع عشرة وثلاثماءة والف.
# محاسن الساعي في مناقب ابي عمرو الاوزاعي - تاليف شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن زيد الموصلي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# المحاسن السنية من الرسالة القشيرية - لنور الدين علي بن ابراهيم الحلبي القاهري ص اعلام الناسك.
# محاسن الفضاءل بجمع الرساءل - لشرف الدين عبد القادر بن بركات بن ابراهيم المعروف بابن حبيب الغزي المتوفي سنة 1005 خمس والف.
# محاسن الكلمات في معرفة النيات - لحسين ابن مفلح بن الحسين الصيمري ص غاية المرام.
# محاسن النظام وجواهر الكلام في دام الملك العلام؟ - لابن حميد المصري محمد بن علي بن احمد المحلي ص البرق اللامع.
# المحاسن النفسانية في اجوبة المساءل الخراسانية - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص الانوار اللامعات.
# المحاسن والمساوي - في مجلدين للبيهقي.
# المحاضرات والمناظرات - لابي حيان التوحيدي علي بن محمد ص رياض العارفين.
# محاضر السير في احوال خير البشر - صلي الله عليه وسلم للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة. PageV02P440
# المحاضر الوفية علي الشمعة المضية في علم العربية - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# محاضرة الاكرمي - لابراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي ص ديوان.
# محاضرة خواص البرية في الالغاز الفقهية - لشمس الدين محمد بن احمد البساطي ص توضيح المعقول.
# المحاكمات بين شراح الاشارات - لابن المطهر حسن الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# المحاكمات فيما جري بين علماء مصر والعراق من الاستعارات - تاليف فرج الله زكي بن كدخدا عبد الرحيم المريواني الكردي نزيل مصر فرغ منها سنة 1320 عشرين وثلاثماءة والف.
# المحاكمات - لمير غياث الدين منصور الشيرازي ص الاخلاق.
# المحاكمة الادبية - للسيد محمد صالح منير الدمشقي ص الديوان.
# المحاورة الصلاحية في الاحاجي الاصطلاحية - لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي ص تصحيح التصحيف اولها الحمد لله الذي فضلنا بالحجي والبيان.
# محبت نامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقيه الكرماني ص ره نامه.
# محبت نامه - منظومة فارسية لمختوم الحسيني النيسابوري المتوفي سنة 630 ثلاثين وستماءة نظمها للامير غياث الدين علي.
# محبوب القلوب - لابن خطيب داريا محمد بن احمد الدمشقي ص طرح الخصاصة.
# محبوب قلوب العارفين في ترجمة بهجة التواريخ - لمصطفي افندي الشاعر المتخلص بفارس فرغ منه في شعبان من سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعماءة اوله سپاس فراوان وستايش بي پايان الخ في مجلد. PageV02P441
# محبوب القلوب - فارسي في التراجم لقطب الدين زياد ابن لقيط اللاهيجي المتوفي سنة...
# محبوب المحبين ومطلوب الواصلين - لسعد الدين محمد الحموي ص بحر المعاني.
# محبوب الواعظين - لابي بكر بن خليل بن حسين الرومي.
# المحبو المحبوك بالطريق المسلوك فيما يصنع للملوك - تاليف عبد المجيد بن يونس بن كافور الاخشيدي ص اصح مطلوب اوله الحمد لله مالك الملك والملوك الخ.
# المحجة البيضاء - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# المحجة البيضاء في الاحياء - لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# المحجة البيضاء والحجة الغراء - من فروع الشيعة لبدر الدين حسن بن جعفر الكركي العاملي ص العمدة الجلية.
# المحجة الدامغة - للسيد كاظم الرشتي الشيعي ص اسرار الشهادة.
# المحجة فيما نزل بالحجة - من كتب الشيعة للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1109 تسع ماءة والف.
# محجة القرب الي المحبة العرب - لزين الدين عبد الرحيم ابن حسين العراقي المصري ص انفع القرب اولها الحمد لله الذي فضل العرب ببعث منهم سيد البشر نبينا الخ.
# المحدث الفاضل بين الراوي والواعي - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# المحدق في علم المنطق - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# المحرر في تعيين الطلاق - لنور الدين علي بن عبد الله ابن احمد السمهودي المدني المتوفي سنة 911 احدي عشرة وتسعماءة. PageV02P442
# شرح المحرر - للقزويني من فروع الشافعية لنور الدين علي بن يحيي الزيادي المصري الشافعي المتوفي سنة 1024 اربع وعشرين والف. وشرحه السيد ابو بكر محمد بن هداية الله الكردي الكوراني ص رياض الخلود.
# محرق القلوب في المراثي - لمحمد مهدي النراقي الكاشاني ص انيس التاجرين.
# محرك سواكن الغرام الي حج بيت الله الحرام - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# محصل العروض - للقاضي محمد سعد الله المراد ابادي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف.
# وشرح المحصل المذكور للقاضي محمد سعد الله ايضا.
# المحصل في ايضاح المفصل - للعكبري عبد الله بن الحسين ص الاستيعاب.
# المحصل في شرح المفصل - للمءيد بالله يحيي بن حمزة العلوي اليمني الزيدي ص التحقيق.
# محصل المقاصد بما به تعتبر العقاءد - وهو شرح المنجور علي منظومة احمد بن زكري (من الزيتونة) محصلة المطلوب في العمل بربع الجيوب - للشيخ عمر بن عبد الرحمن النازي المغربي ص اخلاص النصاءح.
# المحصول شرح وافية الاصول - من كتب الشيعة ياتي في حرف الواو.
# المحصول في علم الاصول - للقاضي ابي بكر محمد ابن عبد الله بن احمد المعافري المعروف بابن العربي المتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة.
# المحصول في علم الاصول - للسيد محسن بن حسن الكاظمي الشيعي ص سلالة الاجتهاد.
# محض الخلاص في مناقب سعد بن ابي وقاص - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# محض الشيد في مناقب سعيد بن زيد - لابن عبد الهادي ايضا. PageV02P443
# محض النصاءح ومخيص القراءح - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# محض اليقين وروض المتقين - لجمال الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن علي بن ذي النون الانصاري المالقي ص ازهار الخميلة.
# محك الايمان - لتاج العارفين حسن بن عدي ابن مسافر الكردي الصوفي المتوفي بالموصل سنة 644 اربع واربعين وستماءة.
# محك الدهر - لمحمد كبريت المدني ص بسط المقال.
# محكم الاصول في شرح المفسر في الاصول - لامان الله الهندي ياتي.
# المحكم في الحكم واداب رسول الله صلي الله عليه وسلم - للشيخ الاكبر محمد محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# المحكم في شرح الحكم اعني الحكم العطاءية - تركي نظما ونثرا وايضاحا للسيد احمد ماهر بن الحافظ محمد سعيد بن نور الدين محمد القسطموني الرومي الاديب الحنفي المعروف باللقلي افندي زاده احد رءساء المحاكم العدلية بالقسطنطينية اوله ايلرم حمد وسپاس بيقياس حضرت خلاق نوع ادمه سويلرم هردم سلام بيكران سيد الكونين فخر عالمه الخ في مجلدين مطبوع.
# محكمة السلطان في مختصر فتاوي قاضيخان - لاشرف ابن يوسف بن اينال الطرازي الحنفي فرغ منها سنة 761 احدي وستين وسبعماءة.
# المحلي بالاثار في شرح المجلي بالاختصار - في الكتاب والسنة لابن جزم الظاهري علي بن احمد ص التخليص.
# المحمدية في فتاوي الحنفية - للسيد محمد بن عبد الرحيم المقدسي المفتي بها المتوفي سنة... (من سلك الدرر).
# المحمدية في كرامات الاولياء - لابي الوفاء محمد بن محمد PageV02P444
# ابن عمر السعدي الحلبي الشافعي المعروف بابن خليفة الزكي المتوفي سنة 1010 عشر والف.
# محمدية - منظومة في اللغة لبهاء الدين المعالغروي ص اعجوبة الغراءب.
# محمود السير - تركي في سير النبي صلي الله علية وسلم وغزواته لايوب صبري پاشا الرومي الحنفي المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف في مجلد مطبوع.
# محمود واياز - فارسي في المثنويات لعبد النبي الشاعر المتخلص بزلالي ص اذر وسمندر.
# محمود واياز - فارسي لفخر الدين علي بن الحسين الواعظ الكاشفي الهروي ص لطاءف الطواءف.
# المحمودية في العمل بالدستورية - رسالة في ربع الداءرة لابي الصلاح محمود بن حسن النيشي الرومي الموقت بجامع السليمانية المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف اولها يا الله المحمود بكل فعاله الخ.
# محنتكشان - منظومة تركية في تغريبه من الاستانة وما اصابه من المحن في سفره واقامته لكيچة حي زاده محمد عزت ابن محمد صالح الرومي ص بهار افكار اوله بنام انيس دل بيكسان بهين مرهم درد محنتكشان الخ في مجلد لطيف.
# محن الزمان - للشيخ محمد بن احمد بن علي العمري الموصلي المتوفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
# محنة الاسلام - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# محنت نامه - منظومة فارسية لعماد الفقيه الكرماني ص محبت نامه.
# محو الاوزار بفضل الاستغفار - اربعون حديثا تاليف محمد بن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرات اولها الحمد لله الغفور الرحيم الحليم الكريم الخ.
# محو الحوبة في شرح ابيات التوبة - للمءيد بالله محمد بن المتوكل اسماعيل الامير الصنعاني اليمني المحدث المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف. PageV02P445
# محو الغين في ورد ليلة الاثنين - للشيخ مصطفي ابن كمال الدين البكري ص الابتهالات السامية.
# المحيط الاعظم - في التصوف فارسي للشيخ عبد القادر ابن ميرزا عبد الله الپتني الهندي المتخلص ببيدل المتوفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف اولها حمد نشءة افريني كمه ميخانهء حقيقت انساني را الخ.
# محيط الداءرة في علمي العروض القافية - تاليف كرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الظماء.
# محيط المحيط - في اللغة لبطرس البستاني ص داءرة المعارف.
# محيي الرفاة في القصاءد والحكايات - لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري ص انيس المشتغلين.
# محيي القلوب - في التصوف للسيد محمد عطاء الله النقشبندي فرغ منها سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الخ رسالة في كراريس.
# مخازن التعليم في الطب - لواحد من اطباء الهند مطبوع مخاطبات الاصدقاء في المكاتبات واللقاء - لابي عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله بن ابي نصر الحميدي الاندلسي ص الاماني الصادفة.
# مخالفة المرسوم في الوشي المرقوم - لناصر الدين شافع ابن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
# مخاءل الملاحة في مساءل الفلاحة - لابن الحنبلي محمد ابن ابراهيم الحلبي ص الاثار الرفيعة.
# مخبر الواصلين - تواريخ منظومة فارسية لمير محمد فاضل الهندي.
# مخبر همت - في المثنويات فارسي لمهاراجه شيور الهندي المتخلص بثابت ص حقيقت تيموريه.
# المخبور في لسان اليخمور - لابي حيان الاندلسي محمد ابن يوسف ص الابيات الوافية. PageV02P446
# مختار الاخبار - لابي الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني المعروف بابن المراغي النحوي ص كتاب الخليلي.
# مختار الاختيار درميان فضلاء روزكار - للقاضي اختيار الدين حسين بن غياث الدين الهروي ص اساس الاقتباس.
# حاشية علي شرح شمس الدين الشيرسي للمختار في فروع الحنفية - لشهاب الدين احمد بن احمد بن سلامة القليوبي ص تحفة الراغب.
# مختار جامع الاصول في احاديث الرسول - مختار الحلبة ومنتخب الاحبة - المختار في فقه الابرار - لابن زهرة عبد الوهاب الطرابلسي ص بهجة الوصول.
# المختار من حسن الثنافي العفو عمن جنا - لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري ص اعلام الناسك.
# المختار من الدر المكنون المنتظم في اخبار الرشيد وابناءه الامين والمامون والمعتصم - المختار بانوار ربيع الابرار - لاحمد بن عبد العزيز ابن محمد بن عبد الرحيم المعروف بابن العجمي المتوفي سنة... اوله الحمد لله علي نعمه التي سرحت النواظر في رياض ربيعها النواضر الخ.
# المختار في طب الابرار - مختار نامه - فارسي علي وزن شاهنامه تاليف نكاهي الشاعر الكاشاني في ثلاثين الف بيت.
# مختار النصيحة بالادلة الصحيحة - لشمس الدين محمد ابن محمد الجزري ص اسني المطالب اوله اما بعد حمدا لله الذي امر بالعدل والاحسان الخ.
# المختار وبيان الاختيار - المخترع في شرح اللمع لابن جني في النحو - لمهذب الدين علي بن الحسن المعروف بشميم الحلي ص الفصول المركبة.
# شرح علي مختصر ابي شجاع في فروع الشافعية - لاحمد الاخصاصي الدمشقي الشافعي ص حادي الاسرار. PageV02P447
# وشرحه الخطيب الشربيني شمس الدين محمد ص السراج المنير وسماع الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع في مجلد.
# وشرحه احمد بن القاسم العبادي الشافعي. ولهذا الشرح حاشية للشيخ ابراهيم بن محمد الباجوري المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي هدانا الي الطريقة القويم الخ في مجلدين. ونظم المختصر المذكور لعبد القادر ابن المظفر ص السر والاسماء. ونظمها الابشيطي احمد ص التحفة في العربية.
# مختصر الاحمدي للفقه المحمدي - لابن الجنيد محمد ابن احمد الشيعي ص ازالة الالوان.
# المختصر الاوفي في شرح اسماء الله الحسني - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الانسان اوله الحمد لله الموصوف بالصفات العليا الخ.
# المختصر البارع في قراءة نافع - لابن جزي ابي القاسم محمد بن احمد المالكي الغرناطي ص اصول القراء الستة.
# المختصر البديع في الخلق الوسيع - للقاضي محمد ابن علي الشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# مختصر البيان المسفر عن وجوه التبيان في علم البلاغة - لمصطفي بن رضوان المصري المتوفي سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف. شرح مختصر البيان لصاحب المتن ايضا.
# مختصر البيان في مجري الزمان - تاليف حمزة بن علي بن احمد الحاكمي الدرزي المتوفي سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعماءة في عقاءد الدرز اوله ان الباري سبحانه ابدع العقل الكل الخ.
# شرح مختصر التبريزي في فروع الشافعية - لزين الدين عمر بن محمد البلفياءي الشافعي المتوفي سنة 794 اربع وتسعين وسبعماءة.
# وشرحه عز الدين ابن جماعة ص الاعانة. وشرحه محمد الطرابلسي المعروف بابن زهرة ص بهجة الوصول.
# مختصر الجعدي في النحو - للاديب ابي بكر محمد ابن عثمان بن مسيح الشيباني المعروف بالجعدي المتوفي سنة...
# شرح مختصر الحوفي في الفراءض - لابي عبد الله محمد ابن يوسف السنوسي المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة اولها الحمد لله الذي من علينا بالعلوم التي انتخبها الانظار السليمة الخ.
# شرح مختصر الخرقي من فقه الحنابلة - لابي خازم محمد ج 2 - 14 PageV02P448
# ابن محمد بن الحسين بن محمد القراء البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسماءة.
# وشرحه عز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي ثم المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 846 ست واربعين وثمانماءة وسماه الخلاصة.
# المختصر الشافي علي متن الكافي في العروض والقوافي - للسيد محمد الدمنهوري المصري المتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين وماءتين والف. اوله حمدا لمن شرفنا بمن هو سيد الكاملين الخ في مجلد.
# المختصر الشافي في علمي العروض والقوافي - للشيخ محمد بن يحيي اليمني الزيدي المعروف بهران ص التخريج.
# المختصر في شرح المختصر - لمهذب الدين علي بن الحسن المعروف بشميم الحلي ص الفصول المركبة.
# شرح مختصر الطحاوي - للفقيه قاسم بن قطلوبغا الحنفي.
# شرح مختصر الشيخ خليل من فروع المالكية - لصدر الدين عبد الخالق بن علي بن حسن المالكي المعروف بابن الفرات المتوفي سنة 794 اربع وتسعين وسبعماءة. وشرحه الشيخ داود بن محمد المالكي في مجلدات وفرغ منها سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانماءة. وشرحه نور الدين علي بن محمد القلصادي الاندلسي المالكي ص اشرف المسالك. وشرحه محمد بن احمد ابن محمد بن علي بن غازي العثماني المكناسي المالكي وسماه شفاء الغليل في حل مقفل مختصر الشيخ خليل وكان حيا سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة. وشرحه الشيخ محمد بن ابراهيم التتاءي المالكي المتوفي سنة 942 اثنتين واربعين وتسعماءة شرحا كبيرا سماه فتح الحليل في حل جواهر درر الفاظ الشيخ خليل. وشرحه الصغير المسمي بجواهر الدرر في حل الفاظ المختصر. وشرحه زين الدين عبد الرحمن بن محمد الاجهوري المالكي المتوفي سنة 960 ستين وتسعماءة. وشرحه علي بن عبد الواحد الانصاري المغربي المالكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف وسماه كفاية الطالب النبيل في حل الفاظ مختصر الشيخ خليل. وشرحه العلامة محمد ابن محمد بن احمد السنباوي المالكي الشهير بالامير المتوفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف وسماه الاكليل في شرح مختصر الشيخ خليل في مجلد اولها نحمدك يامن بين الحلال والحرام الخ. PageV02P449
# وشرحه الشيخ محمد بن احمد بن محمد عليش مفتي المالكية بمصر المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف سماه المنح الجليل علي مختصر الشيخ خليل.
# وشرحه ابراهيم بن مرعي الشبرخيتي المالكي ص الفتوحات الوهبية.
# وشرحه محمد بن عبد الصادق الدكالي المغربي المفتي المالكي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# المختصر في العربية - لابي محمد ثابت بن ابي ثابت سعيد الكوفي المتوفي سنة...
# المختصر في العربية - لابي الحسين عبد الله بن محمد ابن سفيان الجزار النحوي المتوفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثماءة.
# المختصر في علم الاثر - للسيد عز الدين محمد ابن ابراهيم المعروف بابن الوزير الحسني اليماني ص ايثار الحق علي الخلق.
# المختصر في الفراءض - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# المختصر في فروع الحنابلة - لابي الحسن علي بن سليمان المرداوي ص تحرير المنقول.
# المختصر في الفقه - لابي بكر احمد بن كامل الحنفي ص اخبار القضاة.
# المختصر في الفقه علي مذهب داود الظاهري - تاليف حيدرة بن عمر بن الحسين الصنعاني المتوفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثماءة.
# شرح مختصر القدوري في فروع الحنفية - لمير محمد طاهر سلام الرومي ص ديوان.
# المختصر في النحو - لابي الحسن علي بن حمزة الكساءي ص اختلاف العدد.
# المختصر في النحو - لابي جعفر محمد بن سعدان الضرير البغدادي. PageV02P450
# المختصر في النحو - لابي عبد الله هشام بن معاوية الضرير النحوي المتوفي سنة 309 تسع وثلاثماءة.
# شرح مختصر الجرمي في النحو - لابي القاسم الدقاق علي بن عبيد الله شارح الايضاح المنسوب لابي علي الفارسي.
# وشرحه ابو طالب ابن بقية احمد بن بكر شارح الايضاح ايضا.
# المختصر الكافي من الجواب الشافي - للقاضي محمد ابن علي الشوكاني ايضا.
# مختصر المطلع علي مساءل المقنع في الميقات - لصاحب المتن محمد بن سعيد المير غني السوسي.
# شرح مختصر المزني في الفروع - لابي نصر احمد ابن علي بن طاهر الجوبقي النسفي الشافعي المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
# مختصر المقال في شرح فقه الاكبر - لمعين الدين ابي الحسن عطاء الله بن محمد القرشوي الحنفي المتوفي سنة...
# مطبوع في بلدة قزان.
# مختصر المقالة في الفتح والامالة - لمحمد بن احمد العوفي المقري ص در الافكار.
# المختصر الوجيز فيما تضمن كتاب الله العزيز - في ذكر من لم يسم فيه باسمه العليم من بني وولي وغيرهما او ملك او غير ذلك من كل شء للسهيلي ابي زيد عبد الرحمن ابن عبد الله بن احمد الخثعمي الاندلسي المتوفي سنة 581 احدي وثمانين وخمسماءة اوله الحمد لله الذي علم ادم الاسماء كلها الخ.
# مختصر الولاية - رسالة فارسية في التصوف لابي عبد الله السيد محمد السمرقندي المتوفي سنة...
# ترجمة هذه الرسالة بالتركية للشيخ مصطفي الشهير بدولكر زاده الرومي.
# مختلف الشيعة في احكام الشريعة - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الابحاث المفيدة.
# مخ الدعوات في الادعية - رسالة لعمر بن علي ابن PageV02P451
# ابراهيم الاسيري المدرس ص رسالة الزكاة اولها الحمد لله الذي جعل الادعية المخصوصة الخ.
# مخدرات الفهوم فيما يتعلق بالتراجم والعلوم - لابي الرشد خليل المغربي المالكي المتوفي سنة 1180 اولها حمدا لمن فتح لمن شاء بنسيم لطفه ابواب التبيان الخ.
# مخرح المتقي ومنهج المرتقي - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# مخزن الادوية في الطب - للحكيم محمد حسين ابن السيد محمد هادي العقيلي الخراساني ص خلاصة الحكمة اولها الحمد لله الذي اظهر قدرته الخ فارسي في مجلدين مطبوع بالهند.
# مخزن الاسرار الفقهية في شرح اللمعة الدمشقية - لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص انيس المشتغلين.
# مخزن الاسرار - للامير مختار.
# مخزن الاسرار - منظومة تركية لمصطفي بن محمد البرسوي المتخلص بجناني المتوفي سنة 1004 اربع والف .
# مخزن الاسلام - في التصوف للشيخ محمد النيسابوري ثم الهندي المتوفي سنة 1048 ثمان واربعين والف.
# مخزن البكاء - فارسي لملا محمد صالح ابن محمد البرغاني الشيعي ص التفسير.
# مخزن الحكمة في تاريخ الاطباء - لواحد من علماء الهند مطبوع.
# مخزن العشق - فارسي للشيخ ايوب القرشي اللاهوري المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# مخزن الفواءد - فارسي منثور في الادب تاليف غلام محمد الهندي ص انشاء فاءق.
# مخزن المحاورات - فارسي من تصانيف اهل الهند.
# المخزون والمكنون في عيون الفنون - لابي جعفر محمد ابن علي بن شهراشوب الطبرسي ص الاسباب والنزول.
# مداد الاستعداد في مسلك السداد - PageV02P452
# مدارج الاسناد - في الحديث لابي علي محمد المدعو بارتضا علي خان الفاروقي الجومافوي الهندي قاضي القضاة بمدارس المتوفي سنة... فرغ منها سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# مدارج الافهام والافراج في تفسير اية ثمانية ازواج - فارسي تاليف الشيخ عبد العزيز بن عثمان بن ابراهيم النسفي الحنفي القاضي المتوفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
# مدارج البطون عن ازالة الشكوك والظنون - فارسي لعبد العزيز النسفي ايضا.
# مدارج البلاغة في الصناءع البديعة - لرضا قلي خان العجمي ص اجمل التواريخ.
# مدارج السالكين ومراتب العارفين - في تجريد القسم الثاني من اصطلاحات الصوفية المنسوبة للكاشي تاليف حيدر بن علي بن حيدر العلوي الاملي الحسيني فرغ من كتابته سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة.
# مدارج الصعود في اكتساء البرود - مدارج النبوة - للشيخ عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص اشعة اللمعات فارسي في مجلدين اولها هو الاول هو الاخر والباطن والظاهر الخ.
# مدار الافاضل - في اللغة تاليف فيضي اله داد السهرندي الهندي كان في زمن اكبر شاه.
# مدار سالكان في احوال خواجكان - تركي تاليف سليمان بن حسن الكوستنديلي ص اسءلة الاسرار.
# مدار العيوب - في التصوف لعين القضاة الهمداني عبد الله بن محمد بن علي الميانحي السهروردي الصوفي المتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسماءة.
# المدارك الاصلية الي مقاصد الفرعية في الاصول - (موجود بدار الكتب للسلطان بايزيد لم يذكر مءلفه).
# مدارك الاصول شرح منهاج الوصول - لعلاء الدين ابي الحسن علي بن ناصر الحجازي اليافعي الشافعي فرغ منها سنة 916 ست عشرة وتسعماءة. PageV02P453
# المدارك - لشمس الدين السمرقندي.
# عليه حاشية للحاج اكبر نواب الشيرازي ص بحر اللالي.
# المدام البكر في بعض اقسام الذكر - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# مدام جانفزا در شرح جام جهان نما - فارسي في التصوف المدامة السامية في المقامة الشامية - لقطب الدين مصطفي البكري ايضا.
# مداواة الجسد لحيوة الابد - لابي الحسن علي ابن الحسين بن ابي طاهر الطبري السمرقندي الشيعي المتوفي سنة...
# مداءح الحضرات بلسان الاشارات - في ديوان شعره لابي السعود ابن يحيي بن محيي الدين بن محمد الدمشقي المتوفي سنة 1127 سبع وعشرين وماءة والف.
# المداءح النبوية والمناقب المصطفوية - لبرهان الدين ابراهيم الكناني الخطيب المتوفي 871 احدي وسبعين وثمانماءة.
# مداءن العلوم - لملا محمد جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول اولها الحمد لله واجب الوجود الذي افاض بجودة الوجود الخ مطبوع.
# مدح الادب - لابن المرزبان محمد بن سهل البغدادي ص كتاب الاعتذارات.
# المدحة الكبري من الكلام القديم في حق المصطفي صلي الله عليه وسلم - لابي المكارم زين الدين پير محمد ده ده ابن السيد مصطفي الرومي ص كتاب السياسة.
# المدخل الي صناعة التنجيم - للقاضي ابي العنبس محمد ابن اسحاق الصيمري ص احكام النجوم.
# المدخل الي علم الكلام - لابي جعفر الطوسي محمد ابن الحسن ص التبيان.
# المدخل الي المنطق - لابي يعقوب اسحاق بن سليمان القيرواني ص كتاب الاسطقسات.
# مدخل اهل الفقه واللسان الي ميدان المحبة والعرفان - PageV02P454
# لعماد الدين احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود الواسطي البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 711 احدي عشرة وسبعماءة. (موجود بدار الكتب الشامية) مدخل السلوك الي منازل الملوك - لابي الفتوح احمد ابن محمد الغزالي ص بحر المحبة اولها الحمد لله القاءم بذاته المنفرد لعزته القيوم علي ساءر مبتدعاته الخ.
# المدخل الضروري - لابي الحسن علي القلصادي ص كشف الجلباب.
# مدخل الطالبين - للقصادي ايضا.
# المدخل في النجوم - لنور الدين علي بن احمد البلخي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي زين سماء الدنيا بمصابيح الخ.
# (من كتب الخديوية) مد الباع في اعراب الاذراع - للشيخ محمد عظوم القيرواني ص البرنامج.
# مد الراحة لاخذ المساحة - في الهندسة لطاهر ابن صافي الجزاءري ص اتمام الانس مطبوع.
# مد الفء في تقرير ليس كمثله شء - لابي الوقت ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# المدد البكري علي صلوات البكري - لقطب الدين مصطفي البكري اليضا.
# مدد الجيش في الذيل علي جيش التوشيح - للوزير ابي فارس عبد العزيز بن محمد الفشتالي المغربي المتوفي سنة 1030 ثلاثين والف اولها حمدا لمن مد جيش محمد صلي الله عليه وسلم الخ.
# مدد الرحمن في اسباب نزول القران - للقاضي زين الدين عبد الرحمن بن علاء الدين علي بن اسحاق التميمي الداري الخليلي القدسي الشافعي المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة.
# المدد الفياض علي متن الشفاء للقاضي عياض - للشيخ حسن العدوي الحمزاوي ص ارشاد المربد.
# شرح المدونة - من فروع المالكية لابي محمد عبد الله PageV02P455
# ابن اسماعيل الاشبيلي المالكي المتوفي سنة 497 سبع وتسعين واربعماءة.
# شرح اخر علي المدونة - لابي محمد المذكور ايضا.
# وشرحها سليمان بن يوسف بن ابراهيم الحسناوي البجاءي المغربي المالكي المتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانماءة. وشرحها ابن محرز. وشرحها ابن يونس الافريقي المالكي.
# مدينة العلم - لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# مدينة المعجزات في النص علي اءمة الهداة - للسيد هاشم بن سليمان التنكابني الشيعي ص البرهان في تفسير القران.
# مذاق عشق - منظومة فارسية لمير كاظم علي خان المتخلص بشعله ص ديوان.
# مذكر الاخوان - لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب.
# المذلل في الفراءض - لابن الجمال المصري علي ابن ابي بكر المكي ص الانتصار النفيس.
# المذهب في ضبط قواعد المذهب - لابي عبد الله محمد القفصي ص تحفة اللبيب.
# مذيلة الدراية لمقدمة الهداية في فروع الحنفية - تاليف محمد عبد الحي الكهنوي الهندي ص الاجوبة الفاضلة.
# مراة الاخرة - لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# مراة الابدان في تشريح اعضاء الانسان - للقاضي محمد عطاء الله بن محمد صادق الشهير بشاني زاده الرومي المتوفي سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# مراة الاحوال في تراجم الرجال - لملا محمد باقر ابن محمد اكمل الاصبهاني البهبهاني الشيعي المتوفي سنة 1208 ثمان وماءتين والف.
# مراة اسرار العرفان - حاشية علي تفسير صدر الدين PageV02P456
# القونوي لفاتحة الكتاب للشيخ عثمان فضلي الرومي الشهير بات بازاري ص التجليات البرقية.
# مراة الاسرار وسواطع الانوار - لواحد من مشايخ الهند ذكره صاحب خزينة الاصفياء.
# مراة الاشكال - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# مراة الاصفياء في صفات الملامية الاخفياء - لصاري عبد الله بن محمد البيرامي شارح الفصوص.
# حاشية علي مراة الاصول شرح مرقاة الوصول لمنلا خسرو - تاليف ابي نعيم احمد بن مصطفي الخادمي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1165 خمس وستين وماءة والف.
# مراة الاعلام ومشكاة الاحلام في اسماء النبي عليه الصلاة والسلام - تركي لعبد الله الصلاحي الرومي ص توفيق العيون اولها الحمد لله الذي انشا حقاءق المعلومات من منشا حقيقة خير البريات وصيرها مددا للموجودات الخ.
# مراة الافراد - فارسي في التصوف للشيخ جمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه.
# مراة الانسان - فارسي من تصانيف اهل الهند مطبوع بها.
# مراة الايام في مرقاة الاعلام - لمحيي الدين محمد الشهير بنشانجي زاده الرومي الحنفي ص حصول المرام.
# مراة البدايع في السلوك - مراة البلدان ناصري - في الرحلة لرضا قلي خان العجمي ص اجمل التواريخ.
# مراة التاءبين - لشمس الدين محمد بن يحيي بن علي اللاهيجي النور بخشي الجيلاني المتوفي سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانماءة.
# المراة الجديدة في رد ردود العلماء الاسماعيلية - للسيد كاظم الرشتي الشيعي ص اسرار الشهادة. PageV02P457
# مراة الجمال - فارسي في الادب لادريس بن حسام الدين علي البدليسي الرومي الحنفي المتوفي سنة 927 سبع وعشرين وتسعماءة.
# مراة الجمال - منظوم فارسي لباقر علي خان الكهنوي ص ديوان.
# مراة الحرمين - تركي في تاريخ مكة والمدينة لايوب صبري پاشا الرومي ص احوال الجزيرة في خمس مجلدات مطبوع.
# مراة الحسناء - في ديوان شعره لفتح الله مراش الحلبي ص دواية الصدف.
# مراة الحسن البديع في حلية الرسول الشفيع - للشيخ السيد عبد الرحمن بن عبد القادر بن ابراهيم بن شرف الدين ابن احمد الكيلاني البغدادي القادري المتوفي سنة...
# مراة الحق - فارسي لمحمد جعفر بن صفر خان ابن عبد الله بك المعروف بمجذوب الهمداني الشيعي المتوفي سنة 1239 تسع وثلاثين وماءتين والف.
# الذيل علي مراة الزمان في تاريخ الاعيان - لسعد الدين محمود بن الشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي الحاتمي المتوفي سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# مراة الزمان - لمحمد بن محمد زمان الكاشاني الشيعي نزيل النجف المتوفي بها سنة...
# مراة الزمن في تاريخ زبيد وعدن - لموفق الدين علي ابن الحسن بن ابي بكر الخزرجي اليمني المفتي بزبيد المتوفي سنة 812 اثنتي عشرة وثمانماءة.
# مراة السالكين الي معرفة الله تعالي - للشيخ محمد فقري بي نوا ابن السيد حامد القريمي فرغ منها سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف اوله حمد اول اللهه ايده لم كمه جميع عالمي حضيض ذلهء عدمدن اوج عزت وجوده كتيروب ذات وصفات وافعالنه ايات ايتدي الخ. PageV02P458
# مراة السالكين ومرقاة العارفين - للسيد محمد ابن السيد حامد الرومي اوله حمد اول الله ذو الجلاله كمه الخ.
# مراة الشروح علي سلم العلوم - تاليف محمد مبين الهندي مطبوع بلكناهور.
# مراة الشعر في تراجم الشعراء - لمير محمد عاكف حفيد المير علم محمد بن قوجه بكر پاشا الرومي المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# مراة الشموس في سلسلة القطب العيدروس - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# مراة الصحة - تركي تاليف محمد ذكي پاشا القونوي الطبيب الرومي المتوفي سنة 1316 ست عشرة وثلاثماءة والف اولها حكيم مطلق ومعبود بالحق الي في مجلد مطبوع.
# مراة الصفا تركي في فضاءل الحرمين والقدس وبلد الخليل - للسيد عبد الرحمن اشرف بن شرف الدين علي المرزيفوني الرومي الحنفي المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف. مرتب علي اربعة ابواب وخاتمة اولها حمد وسپاس اول خالق الجن والناسه الخ.
# مراة الصفا - رسالة فارسية لعلي بن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
# مراة الصفا في مناقب الشيخ جلال الدين الرومي - فارسي لدرويش سليمان بن محمد البزرنوي القونوي المولوي المتوفي سنة... اوله حمدي كمه درة التاج قران وسراج وهاج اهل ايمان سزاوار احديت كمه الخ.
# مراة الصفا في نخبة الاسماء - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص اسكندريه.
# مراة الصفات - لخواجه محمد البخاري الحنفي الصوفي المعروف بسلطان خواجة. PageV02P459
# مراة الطالبين بحصول المشاهدة علي الناظرين - في شرح تعليم المتعلم مر في حرف التاء.
# مراة الظرف في فن الصرف - لوهبي بك المصري ص عنوان التوفيق اولها الحمد لله استاثر كماله بصفات الجلال الخ مطبوع.
# مراة العارفين - فارسي للشيخ مير شيرخان الهندي من اقارب فيروز شاه من الملوك المتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانماءة.
# مراة العارفين - فارسي لمسعود البخاري ص ام الصفاءح.
# مراة العارفين ومظهر الكاملين في ملتمس زين العابدين - رسالة اولها الحمد لله الذي اخرج من النون ما ادرج من القلم الخ.
# مراة العاشقين - فارسي لمراد شاه اللاهوري ص ديوان.
# مراة العجاءب في العمل بالجيب الغاءب - مراة العروس في النساء - لواحد من علماء الهند مطبوع.
# مراة العشاق ونور الاحداق - تركي تاليف عمر ابن محمد البرسوي المعروف بقرة قاش زاده الرومي المتوفي سنة 1047 سبع واربعين والف اولها سبحان من غرس شجرة المحبة في رياض اراضي قلوب العشاق الخ.
# مراة العقول في شرح اخبار الرسول - لمحمد باقر الاصبهاني المجلسي الشيعي ص بحار النوار.
# المراة العيانية في اسرار خواص القرانية - لمحيي الدين ابن روح الله الغزنوي. (من كتب اياصوفيه) المراة الغربية في ديوان شعره - لابي الحسن قاسم الكستي ص ترجمان الافكار. PageV02P460
# مراة الفصاحة في تراجم شعراء شيراز - للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص اساس الكمال.
# مراة الفضلاء - تركي تاليف ابراهيم نهالي بن سليمان خليفة الرومي المتوفي سنة 1228 ثمان وعشرين وماءتين والف اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# مراة الفكر في المهدي المنتظر - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# المراة في عكس التوراة - لاحمد فارس الشدياق اللغوي ص الجاسوس.
# مراة الكاءنات - مجموعة في النوادر للحاج حسام الدين خليل البرسوي الرومي المتوفي سنة 1042 اثنتين واربعين والف.
# مراة الكونين - في التاريخ فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# مراة الكونين لقرة العين - مراة المحققين - فارسي للشيخ سعد الدين محمود الشبستري الصوفي ص حق اليقين .
# مراة المعاني في ادراك العالم الانساني - للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك اولها الحمد لله رب العالمين المنزه عن ذوات الانداد ذاته الخ.
# المراة المفتوحة - فارسي ليمين الدين الفريومدي ص انوار المبارك.
# مراة المقاصد في دفع المفاسد - تركي في بيان الطرق الصوفية للسيد احمد رفعت بن... اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسولنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين الخ مطبوع.
# مراة المقصود في دفع شبهات وحدة الوجود - لمير محمد بن يار محمد البخاري ثم الهندي البرهانبوري الحنفي ص ترغيب الحسنات.
# مراة الممالك - تركي في التاريخ للسيد علي بن حسين PageV02P461
# الكاتب الغلطة وي الرومي المتوفي سنة 989 تسع وثمانين وتسعماءة اولها حمد نامحدود وثناي غير معدود الخ.
# مراة الموحدين - تاليف سليمان بن حسن الكوستنديلي ص اسءلة الاسرار.
# مراة الناظرين شرح منازل الساءرين - لصاءن الدين علي بن داود بن سليمان الفارسي الاصبهاني المتوفي سنة 837 سبع وثلاثين وثمانماءة.
# مراة الناظرين - لعبد الرحيم بن اسماعيل الاماسي ص تقريب المبتدي.
# مراة الوجود ومرقاة الشهود - للشيخ اوحد الدين عبد الاحد النوري السيواسي الرومي ص اثبات العام والشهور.
# مراة الوجود - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# المراة الوضية في الكرة الارضية - تاليف كرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الظلماء.
# مراتب الاصول - في التصوف للشيخ احمد رءوف الهندي ص الرسالة النقشبندية.
# مراتب الفقهاء - لابي الحسن علي بن محمد الشابشتي الكاتب البغدادي المتوفي سنة 390 تسعين وثلاثماءة.
# مراتع الاحداق في تراجم من راق شعره وراق - لمحمد امين بن خير الله الخطيب العمري الموصلي ص حداءق الزهر في مجلد اولها ان حسن ما طرزت به ديباجة الصحاءف الخ.
# مراتع الارواح في كمالات الفتاح - من شروح عينية ابن سينا لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
# مراتع الالباب في مرابع الاداب - تاليف محمد ابن قانصوه بن صادق المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي جعل مراتع الالباب في مرابع الاداب الخ في الادب والخبار والوقاءع ونوادر الحكايات.
# قال في اخر الكتاب جمعته وانا شاب سنة 898 ثمان وتسعين وثمانماءة (من كتب لوندره) PageV02P462
# مراتع الغزلان من تذكار ادباء الزمان - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# مراحلة السالكين - في التصوف تاليف محمد المجذوب الهمداني ص مراة الحق.
# المراد في كيفية النطق بالضاد - لموفق الدين عيسي ابن عبد العزيز الاسكندري ص الابالة شرح الرسالة.
# مراد المحبين - فارسي تاليف مراد شاه كرمشاه اللاهوري ص ديوان.
# مراسلات الاخوان ومحاورات الخلان - لابي الحسن علي بن مهدي علي بن مهدي الكسروي الاصبهاني البغدادي المتوفي سنة 330 ثلاثين وثلاثماءة.
# المراسم العلوية والاحكام النبوية - لابي يعلي سالار ابن عبد العزيز الديلمي الشيعي ص التذكرة.
# مراسم مقاليد السعادة في كلمة الشهادة - تاليف عبد الله بن اسماعيل (من كتب اياصوفيه) مراشد الرموز - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع - في اختصار معجم البلدان لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق ابن عبد الله بن علي بن مسعود البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 739 تسع وثلاثين وسبعماءة.
# اوله الحمد لله علي ما تواتر من الاءه وله الشكر علي ما تظافر من نعماءه في مجلدين كبيرين مطبوع.
# مراصد الحيطان - في المساءل الفقهية تاليف صنع الله ابن علي بن خليل العلاءية وي الرومي القاضي بعسكر اناطولي المتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين وماءة والف.
# اولها الحمد لله الذي احكم بغاية عنايته اصول الاحكام الخ.
# مراصد المعتمد في مقاصد المعتقد - لابي عبد الله محمد العربي الفاسي ص تلقيح الاذهان.
# مرافق الاخيار في ترتيب مشارق الانوار - لابراهيم حنيف الرومي. PageV02P463
# مرافق الموافق - في الموعظة لابن الجوزي عبد الرحمن ابن علي البغدادي ص اخبار الاخيار اولها الحمد لله علي التوفيق والشكر لله علي التحقيق الخ.
# مراقي الجنان - لجمال الدين يوسف بن حسن الشهير بابن عبد الهادي المقدسي ص الاتقان.
# مراقي الزلف - لابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد المعافري المعروف بابن العربي ص اعيان الاعيان.
# مراقي السعادات - في علم الكلام لحسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
# شرح مراقي السعادات - للشيخ عبد الله الحنفي المتوفي سنة.. وسماه جواهر الكلام في عقاءد اهل الحق من الانام.
# مراقي العبودية في شرح بداية الهداية - مر في حرف الالف.
# مراقي الفلاح بامداد الفتاح في شرح نور الايضاح ونجاة الارواح - في فروع الحنفية للشرنبلالي حسن بن عمار المذكور.
# مراقي المجد لايات السعد - (موجود بدار الكتب لوندره لم يذكر مءلفه) المربع في حكم العقد علي المذهب الاربع - لعبد المعطي بن سالم السملاوي ص احكام القول.
# المربي الكاملي فيمن روي عن الشمس البابلي - للسيد محمد مرتضي الحسيني ص تاج العروس.
# المرتبة السينة في علم العربية - لابي عبد الله محمد ابن عبد الله بن راشد القفصي ص تحفة اللبيب.
# المرتبة الشهودية في منزلة الوجودية - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس اولها الحمد لله الذي زين جيد وجودنا الخ.
# المرتبة العليا في تعبير الرءيا - للقفصي ايضا.
# المرتجل في ابطال تعريف الجمل - لابي البركات عبد الرحمن الانباري ص اسرار العربية.
# المرتضي شرح في الملتقي - من فروع الحنفية ياتي PageV02P464
# مرتع النظر في فضاءل الاعمال - لابي بكر محمد ابن علي بن محمد النوحا باذي البخاري الفقيه المحدث المتوفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
# مرتقي الوصول الي الضروري من الاصول - لابي بكر محمد بن عاصم القيسي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 829 تسع وعشرين وثمانماءة اولها الحمد لله المحيط علمه الخ.
# مرج البحرين في اخبار المشرقين والمغربين - لشهاب الدين عمر بن الحسن بن علي بن دحية المتوفي سنة 633 ثلاث وثلاثين وستماءة.
# مرج البحرين والجمع بين المذهبين - اعني مذهب اهل لظاهر واهل الباطن للسيد مير ماه الحسيني البخاري المدني المتوفي سنة 1063 ثلاث وتسعين والف.
# مرج النصوص في شرح نقش الفصوص - للشيخ محمد نور العربي ص الانوار المحمدية.
# مرج النضر وارج العطر - تاليف محمد بن علي ابن ابي بكر الاسيوطي المتوفي سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة اولها الحمد لله فارض الملكوت فهي خمس الخ.
# المرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح - الحفيد ابن مرزوق محمد بن احمد الاندلسي ص الاستيعاب.
# المرزمة في الفواءد الادبية والاخبارية - لابن سعيد الغرناطي علي بن موسي ص الطالع السديد.
# المرشد الامين في البنات والبنين - للسيد رفاعة بيك المصري ص انوار توفيق الجليل.
# المرد في كراهة السءال والرد - لجلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي ص ابواب السعادة.
# مرشد الانام الي ما يجب معرفته من العقاءد الاحكام - تاليف محمد بن عبد الله الجرداني الشافعي فرغ PageV02P465
# منها سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف اولها الحمد لله الذي من علينا بالامانة والسلام الخ.
# مرشد البياطرة في هياة الخيول الظاهرة - اوله حمدا لمن كون الخلاءق علي مثال سابق الخ.
# مرشد الحيران الي معرفة احوال الانسان في المعاملات الشرعية علي مذهب الامام ابي حنيفة النعمان - تاليف محمد قدري باشا المصري ص قانون العدل والانصاف مطبوع بمصر.
# مرشد الزوار الي قبور الابرار - لموفق الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابي الحرم مكي بن احمد بن محمد الخزرجي الانصاري الشافعي المتوفي سنة...
# مرشد السالكين - في الموعظة للحاج مصطفي رشدي الكوتاهية وي النقشبندي المعروف بصافي فرغ منها سنة 1267 سبع وستين وماءتين والف اولها بسم الله الذي جعل العلماء ورثة الانبياء الخ.
# مرشد الطالبين الي الصراط المستقيم وموصل العاملين الي جنات النعيم - او الحمد الله الذي عجزت عن تعقل ذاته عقول العقلاء الخ.
# مرشد الطلاب الي اركان الاعراب - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# مرشد العباد - رسالة تركية للسيد عبد الله بن شكري القونوي الفها سنة 896 ست وتسعين ثمانماءة اولها الحمد لله الجواد الكريم الخ.
# مرشد العباد في الاوقات والاوراد - لابي يزيد ركن الدين محمد الاردبيلي ص تحرير الفتاوي.
# مرشد العبد لسلوك الطريق واخذ العهد - لعبد المعطي بن سالم بن عمر السملاوي المتوفي سنة 1127.
# مرشد العشاق - للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين. PageV02P466
# مرشد العلوم في الفتاوي - فارسي للسيد جواد المجتهد القمي الشيعي ص اجوبة المساءل.
# مرشد العوام في تقليد غير اولي الافهام - للفاضل الجيلاني محمد بن الحسن القمي الشيعي ص اصول الخمسة.
# مرشد العيال في تربية الاطفال - تاليف سليم جلخ الطبيب البيروتي مطبوع بها.
# مرشد الغنا بشرح امثلة البنا - اولها الحمد لله الذي ملا قلوب عباده الحكمة والنور الخ لمصلح الدين محمد بن صلاح اللاري المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# المرشد - في التجويد للعمادي.
# المرشد لمن يجد المرشد - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# المرشد المختار في علم الاسرار - تاليف عمر الشفاءي الطبيب ص تحفة الاحباب اوله بسم الله فاتح الوجود وحمد الله مظهر كل موجود الخ.
# المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين - لعبد الواحد بن احمد بن علي بن عاشر الانصاري الاندلسي الفاسي المتوفي سنة 1040 اربعين والف.
# شرحه ابو عبد الله محمد بن احمد ميارة الفاسي ص الاتقان وشرح اخر علي المرشد للميارة ايضا.
# مرشد المعين - في العلم الرياضي للشيخ محمد النابلسي فرغ منها سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف.
# مرشد الناسك الي معرفة المناسك - لابي بكر ابن الحسين المراغي ص تاريخ المدينة.
# مرشد الوارثين في شرح احوال الاربعين في الفراءض - تاليف محمد مكي مفتي الاسلام الرومي الحنفي المتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف اوله الحمد لوليه والصلاة علي نبيه الخ.
# مرشد الهدي في شرح وترجمة سبل الهدي - PageV02P467
# تاليف نوح بن مصطفي الرومي ص اشرف المسالك اوله حمد فراوان اول واجب الوجوده كمه الخ.
# مرشدة المشتغلين في احكام النون الساكنة والتنوين - لناصر الدين محمد الطبلاوي ص بداية القاري.
# مرصاد الفءاد - تاليف محمد الصاروخاني الرومي المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) المرصع - في اللغة تاليف ابن الاثير الجزري مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الموصلي الشافعي المتوفي سنة 606 ست وستماءة.
# مرغوب القلوب - فارسي لشمس الدين التبريزي محمد ص ديوان.
# مرقاة الادوار - فارسي في التاريخ لعبد الغفور اللاري ص الذيل علي نفحات الانس.
# مرقاة الافكار في شرح المنار - ياتي في بابه.
# مرقاة السماء - في ترجمة رسالة علي قوشجي في الهءية تاليف پرويز بن عبد الله المدرس الرومي المتوفي سنة 987 سبع وثمانين وتسعماءة.
# مرقاة الشعراء - لعبد الباقي بن احمد بن محمود المعروف بابن السمان الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف. لم يكمل.
# مرقاة الصعود في تفسير اواءل العقود - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# مرقاة صعود التصديق في شرح سلم التوفيق الي محبة الله علي التحقيق - للشيخ محمد نوري بن عمر الجاوي ص الابريز الداني.
# مرقاة الطالب الي علم الواجب - مرقاة الطريقة المحمدية ومرضاة الشريعة الاحمدية - وهو شرح الطريقة المحمدية لضياء الدين عبد الله ابن محمد الاخسقه وي ص بديع النظام. PageV02P468
# شرح المرقاة لمنلا خسرو - في الاصول لسليمان الازميري المدرس الحنفي المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف.
# المرقاة العلية بشرح الحديث المسلسل بالاولية - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء.
# مرقاة الوصول الي علم الاصول - للامام قاسم ابن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد صاحب اليمن المتوفي سنة 1029 تسع وعشرين والف.
# شرح المرقاة المذكور لحفيد المصنف محمد بن الحسين ابن القاسم المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف وسماه التسهيل.
# المرقاة في اعراب لا اله الا الله - لابن الصاءغ الزمردي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص احكام الراي.
# مرقعة الصوفية - للسيد وجيه الدين عبد الرحمن العيد روسي اليمني ص اتحاف الخليل.
# مرقعة الفقهاء - له ايضا.
# المرقي الي القدير الابقي - لتاج الدين احمد بن عطاء الله الاسكندراني الصوفي الشاذلي المتوفي سنة 709 تسع وسبعماءة مرقي الوصول الي معني الاصولي والاصول - لابن الجوهري محمد بن احمد ص اتحاف الامال.
# مرقي العلماء لاصطلاح الحكماء - للشيخ عبد الوهاب ابن محمد بن حسن بن ابي الوفاء العلوي تاج الدين ابو نصر الحلبي الشافعي المتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانماءة.
# اولها الحمد لله الذي نقح افكار العقلاء بمعرفة دقاءق الحكم وزينها بميزان الحكم الخ.
# مركز الاحاطة في ادباء غرناطة - لبدر الدين محمد ابن ابراهيم بن محمد البشتكي الاندلسي المتوفي سنة 830 ثلاثين وثمانماءة في اختصار الاحاطة لابن الخطيب لسان الدين.
# مرموزات الاعمال النجومية - لابي الحسن علي ابن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# مر النسيم في فواءد التقسيم - لابي الفضل علي ابن PageV02P469
# محمد بن ابي اللطف المقدسي الشافعي المتوفي سنة 934 اربع وثلاثين وتسعماءة.
# المروج الزكية في توشيح الدروج الخطابية - لعبد الله ابن محمد بن عبد الله الزكي الغزي المعروف بابن حتلب المتوفي سنة 859 تسع وخمسين وثمانماءة اولها الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ.
# مروج الغروس في خروج بيغاروس - مقامة لابن حبيب الحلبي ص اخبار الدول.
# مرور الصبا والشمول وسرور الصبا والمشمول - لعبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الشهير بالخال وايضا بابن الطويل الطالوي الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف في النوادر والحكايات.
# المروة والوفاء - في الادب تاليف خليل بن ناصيف اليازجي البيروتي.
# مروي الظماء في قوله تعالي انما يخشي الله من عباده العلماء - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص السيف الرباني.
# مرهم العطف ودرهم الصرف - للسيد سالم بن احمد ابن شيخان ص الاخبار والانباء.
# مرهم الفءاد الشجي في ذكر يسير من ماثر شيخنا الدكدكجي - للشيخ قطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# المريد السالك علي الامام مالك - لابي الحسن علي ابن ناصر الدين المتوفي سنة... ص تحفة المصلي.
# مرء التواريخ في ذبل تقويم التواريخ - لابن الشمعداني سليمان بن محمد الرومي المتوفي سنة 1193 ثلاث وتسعين وماءة والف.
# مزاج النبي صلي الله عليه وسلم - للقاضي زبير ابن بكار ص اخبار ابن الدمية.
# مزج الصواب بالمجون في حل سلسلة الجنون - PageV02P470
# المزن الهامر في قراءة ابن عامر - لابي حيان محمد الاندلسي ص الاثير.
# مزيد النعمة لجمع اقوال الاءمة - تاليف حسين ابن محمد المحلي الشافعي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي اكرم هذه الامة باختلاف الاءمة الخ.
# مزيل الاشتباه في اسماء الصحابة - لعبد الكريم ابن ولي الدين بن يوسف بن ولي الدين فرغ منها سنة 1507 سبع وخمسماءة والف اولها حمدا لك يامن له الهداية اهدانا الصراط المستقيم الخ في مجلد مرتب علي الحروف.
# مزيل الاشكال في اية ولو اسمعهم في سورة الانفال - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# مزيل الحصر في مكاتبات اهل العصر - لابي الخير يعقوب بن ابي عبد الله محمد فرغ منها سنة 911 احدي عشرة وتسعماءة اولها الحمد لله منطق السنة الاقلام بمناجاة الضماءر الخ.
# مزيل الخفاء في شرح تحفة الشاهدي - للشيخ محمد مراد النقشبندي ص خلاصة الشروح.
# مزيل الجفاء والخفاء عن بعض الفاظ الشفاء - مزيل الشكوك - في التصوف للشيخ حسن خواجة ابن يوسف الترحاله وي الرومي الصوفي المتوفي راجعا عن الحج بالقدس سنة 846 ست واربعين وثمانماءة.
# مزيل العناء في احكام الغناء - لابن زياد عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# مزيل العناء في احكام ما احدث في الاراضي المزروعة من الفناء - لابن زياد ايضا.
# مزيل اللبس عن اداب واسرار القواعد الخمس - لابي عبد الله محمد بن علي الخروبي الطرابلسي المالكي المتوفي بالجزاءر سنة 963 ثلاث وستين وتسعماءة.
# مزيت اسلاميه - رسالة للقاضي عسكر محمد توفيق الانقروي ص اجمال علم النحو. PageV02P471
# مزية المرية علي غيرها من البلاد الاندلسية - في التاريخ لابي جعفر احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد ابن خاتمة انصاري المري الاندلسي كان حيا سنة 770 سبعين وسبعماءة.
# المساجد المقمرة في منسك الحج والعمرة - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# مساطع الانوار في استخراج ما في حديث الاسراء من الاسرار - تاليف محمد بن محمد بن ابراهيم البخاري الخزرجي الزموزي المتوفي سنة 839 تسع وثلاثين وثمانماءة.
# مساعد الطلاب في الكشف عن قواعد الاعراب - للمرجاني نجم الدين محمد بن ابي بكر بن علي الانصاري الدروري المكي الشافعي.
# مساعدة الاخوان في المفروض والمسنون علي الاعيان - لمحمد بن محمد بن حمد ابن ناصر الدرغي ص سيف النصر اوله الحمد لله حمدا طيبا عطرا ثم الصلاة علي المختار من مضرا الخ.
# مساعي الاحياء والاموات - رسالة للشيخ عبد الاحد النوري ص اثبات العام والشهور.
# المساعي المرضية في الغزوة الحمصية - لناصر الدين شافع بن علي الكناني العسقلاني ص احكام العادلة.
# مسالك الابرار الي احاديث النبي المختار - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# شرح المسالك المذكور - لابي العباس احمد ابن جعفر بن اللبان المقري المتوفي سنة وسماه تنبيه ذوي الاغترار علي مسالك الابرار.
# مسالك الافهام في شرح ايات الاحكام - لجواد ابن سعد الله الكاظمي الشيعي ص غاية المامول.
# مسالك التبيان في اخبار الامراء وتراجم الاعيان - مسالك التحبير من مساءل التكبير - للناشري حمزة اليمني ص البستان الزاهر. PageV02P472
# ثم اختصر المسالك وسماه التحبير في التكبير مر في حرف التاء المسالك في الخلافيات بين المتكلمين الحكماء - للفاضل عبد الله بن عثمان بن موسي المعروف بمستجي زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 1150 خمسين وماءة والف.
# مسالك الممالك - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الاصطخري الفارسي المتوفي سنة 346 ست واربعين وثلاثماءة.
# مسالك النظر في مسالك البشر في المل والنحل - المسالك النورية في علامات الصوفية - للحافظ ابي عبد الله محمد بن عتيق الازدي ص انوار المصباح.
# مسالك الوصول الي مدارك الاصول - منظومة لابي الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد السلجماسي الجزاءري المالكي المتوفي سنة 1057 سبع وخمسين والف.
# المسالك والممالك في عجاءب اليمن وجزيرة العرب - لابي محمد حسين بن احمد بن يعقوب الهمداني المعروف بابن الحاءك المتوفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثماءة.
# المسالك والممالك - لتاج الدين ابي محمد عبد الله ابن عمر بن علي بن محمد بن حمويه السرخسي الدمشقي المتوفي سنة 640 اربعين وستماءة.
# مسالمات الاشراف - تاليف حسن بن محمد البغدادي عم ابن دريد.
# مسامرة الندمان ومءانسة الاخوان - في الاخبار والحكايات تاليف عمر بن عبد الله الرازي الشافعي صنفه في حدود 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
# مساند الاءمة الاربعة ويسمي ايضا مستخرج الاسانيد - لسيدي محمد بن عبد الله الشريف المغربي ص فتح الباري.
# مساوي العوام واخبار السفلة الاغتام - للقاضي ابي العنبس محمد بن اسحاق الصيمري البغدادي ص الاحاديث الشاذة. PageV02P473
# المساهلة والمسامحة في تبيين طرق المداعبة والممازحة - لابن الحاج ابي اسحق ابراهيم بن عبد الله النميري ص ايقاظ الكرام.
# مساءل ابواب الفقه - لمحمد بن عبد الله ابي جعفر القمي الشيعي ص كتاب ابليس.
# مساءل ابي بكر بن زرب - في اربعة اجزاء لابي علي حسن بن ايوب بن محمد بن ايوب الانصاري القرطبي المالكي المعروف بالحداد المتوفي سنة 425 خمس وعشرين واربعماءة.
# مساءل البلدان - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# المساءل البهية الزاكية علي الاثني عشرية - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الاتحاف اولها الحمد لله الذي تفضل بالاحسان علي جميع البرية الخ.
# المساءل التمرينية الصرفية ومسالة الاخبار بالذي في المساءل النحوية - تاليف علي اكبر بن مصطفي الشماخي ص التاييدات العينية.
# مساءل الجداول وجداول المساءل - من كتب الشيعة لعبد الله بن صالح بن جمعة بن علي السمنطاري البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# المساءل الحيدرية في جمع اقوال الفقهاء - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي ص بيان حجة الاجماع.
# مختصر الحيدرية - للاحساءي ايضا.
# مساءل الرجال ومكاتباتهم - لعبد الله بن جعفر القمي ص فضل العرب.
# المساءل الشريفة في ادلة الامام ابي حنيفة - لشمس الدين ابي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعد بن عبد الله الديري ثم المقدسي الحنفي المتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة.
# المساءل الطبية - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير المغربي ص استنزال اللطف. PageV02P474
# المساءل العشر المتعبات الي الحشر - تاليف ملك النحاة حسن بن صافي بن عبد الله بن نزار البغدادي الشافعي المتوفي سنة 568 ثمان وستين وخمسماءة.
# مساءل علي بن سهل - لابن خفيف الشيرازي محمد ص اداب المريدين.
# المساءل الفقهية في فقه الشيعة - لابي القاسم علي ابن علي بن محمد ابن طي العاملي الشيعي المتوفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# المساءل في اصول الدين - للطاووس الحلي جمال الدين احمد بن موسي ص الاختيار.
# المساءل اللطيفة في فسخ الحج والعمرة الشريفة - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص استنزال اللطف.
# المساءل القدسية والقواعد الملكوتية - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة.
# المساءل القطيفية - للشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# المساءل المجموعة في المجلدة المطبوعة - في الفقه رايت نسخة منها بخط قديم مكتوب عليها لعله شرح مختصر الطحاوي مساءل مجموعة في الشراب - لاسحاق بن عمران الطبيب الافريقي ص الادوية المفردة.
# المساءل المعلمات بالاعتراضات علي المهمات - في الفروع لبدر الدين ابي الفضل محمد بن تقي الدين ابي بكر احمد الاسدي الدمشقي الشافعي المعروف بابن قاضي شهبة المتوفي سنة 874 اربع وسبعين وثمانماءة.
# المساءل المفردة والدلاءل المجردة - لابي طالب الانباري عبيد الله بن احمد الشيعي ص الابانة.
# المساءل الملمع بالوقاءع البداءع المبرهن بدلاءل الشراءع - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة. PageV02P475
# المساءل المهمة فيما يحتاج اليه الناقد في الخطوب المدلهمة - لعز الدين عبد العزيز القدسي الحنبلي ص بديع المعاني.
# المساءل المهمة والفواءد الجمة فيما يطلبه المرء لما اهمه - للشيخ مصطفي بن قاسم المصري ثم الطرابلسي الكاتب المتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة وماءتين والف.
# المساءل الناصرية في بعض المساءل الضرورية - لعبد الله بن صالح البحراني ايضا.
# المساءل الواضحة في الاستعاذة بالله والبسملة والفاتحة - لاحمد بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن عميرة الطهراني المتوفي سنة 1015.
# المساءل الهندية - تاليف محمد باقر المجلسي الشيعي ص تحفة الزاءر.
# مساءل الدموع علي ما تفرق من المجموع - لابن الجيعان احمد ص التحفة السنية اولها الحمد لله الذي اثاب من كان صاءرا الخ مرتب علي ثلاثة ابواب (من كتب لوندره) مسالة الان في علم وجوه طرق القران - اوله الحمد لله الكريم الوهاب وصلي الله علي سيدنا محمد والال والاصحاب الخ رسالة لم يذكر مءلفها.
# المسالة الامليسية في الانكحة المعتقدة علي عادة البلاد الغريسية - تاليف ابراهيم بن عبد الرحمن الورياجلي ص تنبيه الصغير.
# المسالة الخلافية في الصلاة خلف المالكية - لتقي الدين احمد بن تيمية الحراني ص اثبات الصفات.
# المسالة الصحابة - للسيد صلاح بن الحسين الشامي الصنعاني اليمني المعروف بالاخفش المتوفي سنة 1142 اثنتين واربعين وماءة والف.
# المسالة في شرح البسملة - لعلي القاري ص اتحاف الناس اولها رب زدني علما يا كريم واجعل البسملة براءة من عذاب الجحيم الخ. PageV02P476
# المسالة الكافية في ابطال توبة الا خاطءة - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# المسالة المهمة في سبب اختلاف الاءمة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# مسبوك الذهب في فضل العرب وشرف العلم علي شرف النسب - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# المستبصر - في اللغة للامير محمد بن ابي الحسن من الملوك الحفصية بتونس المتوفي سنة...
# المستحسن من الاشعار - لابي الحسن الحصرمي علي ابن عبد الغني القيرواني ص اقترح القريح.
# مستحسن الطراءق في نظم كنز الفقه والدقاءقي المستخرج في الحديث كهيءة صحيح مسلم - للحافظ ابي الفضل احمد بن سلمة النيسابوري البزار المتوفي سنة 286 ست وثمانين وماءتين.
# المسترضي في تفسير قوله تعالي ولسوف يعطيك ربك فترضي - للسيد محمد بن السيد صالح الحسيني الرفاعي ص تفسير اية الكرسي اولها حمدا لمن كمل بجماله مقامات الرضا بالاحكام الخ.
# المستزاد علي المستجاد من فعلات الاجواد - لابي الفتح عثمان بن عيسي بن هيجون البقلي المتوفي سنة 596 ست وتسعين وخمسماءة.
# شرح المستصفي للغزالي في الاصول - تاليف ابي جعفر احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الغرناطي المعروف بالعامري المتوفي سنة 699 تسع وتسعين وستماءة.
# مختصر المستطرف من كل فن مستظرف - لمحمد ابن عبد الجليل البلكرامي الهندي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف سماه الجزء الاشرف من المستظرف.
# مستطرفات نهج البلاغة - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج. PageV02P477
# شرح المستعمل - من فروع الشافعية لابي محمد عبد الله ابن محمد بن سعيد المنوفي الشافعي المتوفي سنة 484 اربع وثمانين ثلاثماءة.
# المستغني شرح المغني في الاصول - للاسبيري محمد ابن يوسف الحنفي مفتي حلب ص بداءع الافكار.
# مستفاد الاخبار - في التاريخ مجلدين لشهاب الدين المرجاني القزاني ص ابناء الدهر المستقصي في شرح الذريعة من فقه الشيعة - لابي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي الشيعي ص الاعراب.
# المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي - لناصر الدين محمد بن خضر العلمي الحنفي فرغ منها سنة 948 ثمان واربعين وتسعماءة اولها الحمد لله الذي فضل لسان العرب الخ.
# مستند الاجناد في الات الجهاد - لبدر الدين ابن جماعة محمد بن ابراهيم الكناني ص ايضاح الدليل.
# مستند الشيعة - لملا احمد بن محمد مهدي الكاشاني ص تنقيح الفصول.
# مسجل الامام فيما يتعلق بالصلاة والصيام - لابي صفية علي بن ابراهيم بن خضر بن اسحاق القسطميني اوله الحمد لله الذي اوضح السبيل للسالكين ونور بنوره قلوب الشاكرين الخ مرتب علي عشرة ابواب مجلد لطيف تاريخ كتابة النسخة سنة 973.
# مسرة العينين بشرح حزب ابي العينين اعني الدسوقي - تاليف حسن بن علي بن علي شمة فرغ منها في رجب سنة 1168 ثمان وستين وماءة والف اوله الحمد لله الذي تجلي ببداءع اسراره الخ.
# مسرة العينين في حاشية الجلالين - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# المسرة والبشارة في فضل السلطنة والوزارة - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# المسعف والمعين في شرح شرح ابن المصنف بدر الدين - PageV02P478
# لعز الدين ابن جماعة محمد بن ابي بكر ص التبيين اولها بعد حمدا لله الكريم الخ.
# المسعود شرح المقصود في النحو - (موجود بدار الكتب اياصوفيه) المسك الازفر في بيان الحج الاكبر - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# مسك الحبوب في بعض ما نقل من اخبار ابي ايوب - رضي الله عنه تاليف محمد بن احمد الجزاءري الفه بقسطنطينية سنة 1110 عشر وماءة والف اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# مسك الختام من شرح بلوغ المرام - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# مسكن الشجون في الفرار عن الطاعون - للسيد نعمة الله الجزاءري ص انوار النعمانية.
# مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد - لزين الدين ابن علي بن احمد العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# المسلسلات والنشادات - للحافظ ابي الربيع الكلاعي سليمان بن موسي ص اربعين السباعية.
# المسلسل - في اللغة لابي طاهر محمد بن يوسف ابن عبد الله التميمي المالكي القرطبي المتوفي سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسماءة اولها اما بعد حمدا لله باجزل الحمد والثناء الخ مرتب علي خمسين بابا في مجلد.
# مسلك الاتقياء ومنهج الاصفياء علي هداية الاذكياء - مسلك الاحرار ومنبع ومنبع الابرار - تاليف مصطفي ابن محمد القونوي.
# مسلك الاعتدال الي اية خلق الاعمال - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة اولها الحمد لله الذي هدي الي توحيد الافعال في عين اثبات الكسب للعبد باذن الله العزيز الحكيم الخ. PageV02P479
# المسلك الاول فيما تضمنه الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس اولها الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسول الله الخ.
# مسلك البررة في معرفة القراءات العشرة - لعز الدين عبد العزيز البغدادي ثم المقدسي الحنبلي ص بديع المعاني.
# المسلك الجلي في حكم شطح الولي - لبرهان الدين الكوراني ايضا اولها الحمد لله الذي له الوجود التام الذي لا يقيده الاكوان الخ.
# مسلك الرشاد في شرح الارشاد - لمحمد صالح البرغاني الشيعي ص التفسير في مجلدين.
# المسلك الرشيق الي بعض معاني الطريق - لاحمد ابن يحيي المساوي الحسيني اليماني المتوفي سنة 841 احدي واربعين وثمانماءة.
# مسلك السداد الي مسالة خلق افعال العباد - لبرهان الدين الكوراني ايضا اولها الحمد لله الفتاح العليم الغني الجواد الحكيم الخ.
# المسلك السوي من المشرع الروي - تاليف شيخ ابن محمد الجفري ص كنز البراهين.
# مسلك العشاق - في التصوف للشيخ صاري عبد الله الرومي شارح المثنوي. شرحه حفيده عبد الله الشهير بلعلي زاده وسماه هدية المشتاق.
# المسلك القريب في ترتيب الغريب في الحديث - لابي عبد الله محمد بن سليمان المعافري المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة.
# المسلك القريب لكل طالب منيب - تاليف طاهر بن الحسين بن طاهر المتوفي سنة. (من كتب الخديوية) المسلك القريب الي سءالات الحبيب - لبرهان الدين ابراهيم بن الحسن الكوراني ص ابداء النعمة اوله الحمد لله النور الهادي علام الغيوب الخ.
# ج 2 - 15 PageV02P480
# المسلك المختار في اول صادر من الواجب بالاختيار - لبرهان الدين ابراهيم الكوراني المذكور.
# المسلك المعول في تحقيق التقسيم الاول الي الخاص والعام والمشترك والماول - مسلم الثبوت - في فروع الحنفية للشيخ محب الله البهاري الهندي الحنفي المتوفي سنة 1119 تسع وعشرة وماءة والف.
# شرحه عبد العلي محمد بن نظام الدين محمد الانصاري الهندي سماه فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت فرغ منها سنة 1180 ثمانين وماءة والف وتوفي سنة 1225 خمس وعشرين وماءتين والف بمدارس.
# مسند ابن شاهين - في الف وثلاثماءة جزء هو ابو حفص عمر بن احمد البغدادي ص التفسير.
# مسند ابن الفرات - في الحديث هو ابو الفضل جعفر ابن الفضل بن جعفر بن محمد البغدادي وزير بني الاخشيد بمصر توفي سنة 391 احدي وتسعين وثلاثماءة.
# مسند ابي حفص - ناصر الدين عمر بن عبد المنعم ابن عمر الطاءي الدمشقي المحدث المتوفي سنة 698 ثمان وتسعين وستماءة .
# المسند الاحمد فيما يتعلق بمسند احمد - في شرح مسند احمد بن حنبل لشمس الدين محمد بن محمد الجزري ص اسني المطالب.
# مسند البزار - هو ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ المتوفي بالرملة سنة 292 اثنتين وتسعين وماءتين.
# مسند البلخي - هو الحافظ ابو عبد الله محمد بن عقيل البلخي المتوفي سنة 316 ست وعشرة وثلاثماءة.
# مسند التغلبي للحافظ ابو ياسر عمار بن رجا الاسترابادي نزيل جرجان المتوفي سنة 267 سبع وستين وماءتين.
# مسند الجوهري هو اسحاق بن ابراهيم بن سعيد البغدادي المحدث المتوفي سنة 247 سبع واربعين وماءتين.
# مسند الحلواني هو الحافظ ابو محمد الحسن بن علي الحلواني المتوفي بمكة سنة 242 اثنتين واربعين وماءتين.
# مسند الحميدي هو الحافظ ابو بكر عبد الله بن الزبير المكي المتوفي سنة 219 تسع عشرة وماءتين. PageV02P481
# مسند الدارمي لحافظ ابي سعيد عثمان بن سعيد ابن خالد الشافعي المتوفي سنة 280 ثمانين وماءتين.
# مسند الدغولي هو ابو العباس محمد بن عبد الرحمن ابن محمد الدغولي الشافعي المتوفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثماءة.
# مسند الذهلي في الحديث هو الحافظ ابو الحسن علي ابن الحسين الافطس محدث نيسابور المتوفي سنة 251 احدي وخمسين وماءتين.
# مسند الروياني هو ابو بكر محمد بن هارون الحافظ المتوفي سنة 307 سبع وثلاثماءة.
# مسند الزعفراني هو الحافظ ابو سعيد الحسين بن محمد الاصبهاني ص التفسير.
# مسند الشيباني هو الحسن بن سفيان بن عامر الحافظ ابو العباس الشيباني المتوفي سنة 303 ثلاث وثلاثماءة.
# المسند الصحيح الحسن من احاديث السلطان ابي الحسن لشمس الدين محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني المتوفي سنة 781 احدي ثمانين وسبعماءة.
# مسند عمر بن علي بن ابي طالب لابن الجعابي محمد بن عمر ص اخبار ال ابي طالب.
# مسند القضاعي هو ابو عبد الله محمد بن سلامة ابن جعفر بن علي بن حكمون الشافعي المتوفي سنة 454 اربع وخمسين واربعماءة.
# المسند الكبير للحافظ ابي يوسف يعقوب ابن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري نزيل بغداد المتوفي سنة 262 اثنتين وستين وماءتين في خمس مجلدات.
# المسند الكبير للحافظ ابي اسحق ابراهيم بن محمد ابن حمزة بن عمارة الخراساني المتوفي سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثماءة شرح مسند المسدر لابي علي محمد بن اسلم الطوسي المتوفي سنة 242 اثنتين واربعين وماءتين. PageV02P482
# المسند المعلل للحافظ ابي العباس وليد بن ابان الاصفهاني المتوفي سنة 308 ثمان وثلاثماءة.
# المسوي والمصفي من احاديث الموطا برواية يحيي ابن يحيي الشاوي تاليف شاه ولي الله الدهلوي ص ازالة الخفا اولها الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب الخ في مجلد.
# المسهب في اخبار اهل المغرب لابي محمد عبد الله ابن ابراهيم بن الحجاري الحافظ الاندلسي المتوفي سنة..
# مسير الاتقياء في العقاءد والعبادات اولها الحمد لله الذي دل عباده الي سبيل الهدي وجعل زادهم التقوي الخ لم يذكر مءلفه (وهو من كتب مير خالص المستشار).
# مسير عموم الموحدين علي احياء علوم الدين للسيد يوسف صدقي المارديني ص محاسن الحسام.
# المشاجرة في حديث الغفران لاهل بدر في الدنيا والاخرة اوله الحمد لله الموفق بين المرين الخ للشيخ اسماعيل الالهي كان حيا سنة 1143.
# المشارع الصغير للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# المشارع الكبير له ايضا.
# مشارق الامان ولباب حقاءق الايمان لرجب ابن محمد البرسي الشيعي الدر الثمين.
# مشارق الانوار في ال بيت النبي الاخيار للشيخ عبد الرحمن بن حسن بن عمر الاجهوري المغربي الازهري المالكي المتوفي 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# مشارق الانوار في بيان فضل الورع من السنة وكلام الاخيار لابي مكتوم عيسي بن محمد بن محمد بن احمد ابن عامر المغربي المالكي نزيل مكة المكرمة المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# مشارق الانوار في شرح نصاب الاخبار لتذكر الاخيار كلاهما لسراج الدين علي بن عثمان الاوشي الفرغاني. PageV02P483
# مشارق الانوار في الصلاة والسلام علي النبي المختار لابي السيادة عبد الله بن ابراهيم المكي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين. شرحه حفيد المءلف محمد عثمان بن محمد ابن عبد الله المير غني ص الانوار المتراكمة.
# مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار للشيخ حسن العدوي الحمزاوي المصري الشافعي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف اولها الحمد لله الذي يمن بجمع الاحباب بعد الممات الخ في مجلد.
# مشارق انوار القلوب ومفاتح اسرار الغيوب مشارق الانوار المضية في شرح الكواكب الدرية لشهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني المصري شارح البخاري ذكره كاتب چلبي في الكشف ولم يصرح اسمه.
# شرح مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية المنسوبة للصنعاني تاليف شرف الدين محمد ابن عبد الله الارزنجاني الرومي المتوفي سنة 874 اربع وثمانين وسبعماءة. شرحه شرف الدين يعقوب بن جلال بن احمد الرومي ثم القاهري الحنفي المعروف بالتباني المتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة. وشرحه محمد بن الحسن بن خضر الاربلي المعروف بابن المقري.
# (من كتب اياصوفيه) وشرحه محمد بن الحسن بن الطالب بن سودة البناني المري الفاسي المالكي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف ص فتح المتعال.
# حاشية علي شرح المشارق المذكور لمير غياث الدين منصور بن صدر الدين الشيرازي ص الاخلاق.
# مشارق الدراري الزهر في كشف حقاءق نظم الدر فارسي شرح تاءية ابن الفارض لسعيد الدين محمد بن احمد الفرغاني الصوفي المتوفي سنة.. اولها حمد سپاس بيحد سزاي ذات خداي است كمه الخ في مجلد كبير.
# مشارق انوار اليقين في حقاءق اسرار امير المءمنين لرجب بن محمد البرسي الشيعي ص الدر الثمين. PageV02P484
# مشارق الشموس في شرح الدروس تاليف حسين ابن جمال الدين محمد الخوانساري الشيعي المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف.
# المشارق المنيرة في ذكر بني ظهيرة لابن فهد المكي عمر بن محمد ص بذل الجهد.
# مشارق نور العرفان الي كل مشتاق طفان اولها الحمد لله الذي انهر مياه العرفان من بحر علمه الملان الخ.
# مشارق النور ومدارك السرور في علم الكلام لابي منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي المتوفي سنة 429 تسع وعشرين واربعماءة.
# مشاعل التنوير تاليف مصطفي بن حسن.
# (من كتب اياصوفيه) مشاق العشاق للمولي محمد بن احمد الشهير بنركسي زاده البوسنوي ثم الرومي الحنفي المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# مشاهد الصفا في المدفونين بمصر من ال المصطفي للشيخ مصطفي بن محمد القلصادي الشافعي المتوفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي اذهب الوحش NoteV02P485N02 من اهل بيت نبيه الطاهرين الخ.
# شرح المشاهد القدسية ومطالع الانوار الالهية المنسوبة للشيخ الاكبر تاليف ست العجم بنت النفيس ابن ابي القاسم البغدادية فرغت منها في صفر من سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة بحلب.
# مشاهدة التوحيد للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
# مشاهده في التصوف للشيخ ابي الفتح علاءي الكالپوري ص التكملة في النحو.
# مشاهير النساء في التراجم تركي تاليف محمد ذهني افندي الرومي ص الالغاز الفقهية في مجلدين مطبوع.
# PageV02P485
# المشتبه في الطب لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# مشتبه النسبة تاليف محمود بن ابي بكر بن العلاء الكلاباذي البخاري الحنفي المتوفي سنة 700 سبعماءة.
# الذيل علي مشتبه النسبة لابن حجر العسقلاني تاليف الشريف عز الدين حمزة بن احمد الحسيني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 874 اربع وسبعين وثمانماءة.
# المشتهر في نقض المتبر لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# مشتهي السمع مقدمة في العربية لشمس الدين محمد ابن ابي بكر بن ايطوغدي القاهري المعروف بابن الجندي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
# المشجر الكشاف لاصول السادة الاشراف في النسب تاليف محمد بن احمد بن عميد الدين علي الحسيني النجفي النسابة المتوفي سنة.. (من كتب الخديوية) المشخص في المختلف من الفقه الملخص لابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي سعيد الجلابي الجاساني الفقيه الشافعي المتوفي في حدود سنة 460 ستين واربعماءة.
# المشذب من المقتضب في النحو والتصريف للاديب محمد ذهني افندي الرومي ص الالغاز الفقهية.
# المشرب الراوي علي منظومة الشبراوي في النحو لابي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزاءري ص الزهرة المقتطفة.
# المشرب الهني في شرح مختصر المزني في الفروع لابن القطان محمد بن علي ص السهل.
# مشرع الخصوص في شرح الفصوص تاليف علي ابن احمد.
# المشرع الروي في مناقب السادة الكرام باعلوي لجمال الدين محمد بن ابي بكر بن احمد الشلي الحضرمي الشافعي نزيل مكة المتوفي سنة 1069 ست وتسعين والف اوله الحمد لله الذي شرح بمعارف العوارف صدور اولياءه الخ. PageV02P486
# المشرع السلسل في الحديث المسلسل لابن ابي الاحوص الحسن بن عبد العزيز ص التبيان في احكام القران.
# مشرع العطشان في الحديث تاليف عمر خان المدني الهندي فرغ منها سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# المشرع في شرح المجمع اي مجمع البحرين في الفروع لبهاء الدين محمد بن احمد بن ضياء الدين محمد بن محمد العمري الحنفي المعروف بابن الضياء المكي المتوفي سنة 854 اربع وخمسين وثمانماءة.
# مشرع الورود الي مطلع الجود لبرهان الدين ابراهيم ابن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# مشرق الاشراق فارسي لميرزا ابراهيم الكازروني المتخلص بنادري ص انفس وافاق.
# مشرق الانوار في نظيرة مخزن الاسرار للسيد محمد باقر الداماد المتخلص باشراق ص الافق المبين.
# مشرق الشمسين في التصوف والاخلاق لسلطان العلماء بهاء الدين محمد بن حسين بن احمد الخطيبي والد جلال الدين الرومي المتوفي سنة 618 ثمان عشرة وستماءة.
# مشروط الاسمي الاسني في شروط اسماء الله الحسني للسيد سالم بن احمد بن شيخان مولي الدويلة ص الاخبار والانباء.
# المشعرات السحرية في الابيات الفكرية لبهاء الدين الانقروي.
# مشكاة الاستنارة في معني حديث الاستخارة لعبد البر بن عبد القادر بن محمد الفيومي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# مشكاة الانوار في الاوراد والاذكار لشهاب الدين احمد الحضرمي ص لوامع الانوار.
# مشكاة الانوار في اوصاف المختار للمحجوب عبد الله بن ابراهيم الميرغني المكي ص الايضاح المبين.
# مشكاة الانوار في التفسير لابي الحسن العاملي علي ابن محمد طاهر الاصبهاني نزيل النجف الشيعي ص شريعة الشيعة. PageV02P487
# مشكاة الانوار في حقاءق الاسرار مشكاة الانوار في الرد علي الباطنية الاشرار للمءيد بالله يحيي بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق.
# مشكاة الانوار في لطاءف الاخبار للتحضيض الي سنن سيدنا محمد المختار صلي الله عليه وسلم. (من الزيتونة) مشكاة الانوار في مدح النبي المختار صلي الله عليه وسلم وهو شرح قصيدة علي چلبي الرومي للشيخ عمر ابن عبد الوهاب العرضي الحلبي ص تهييج السعادة اولها الحمد لله الستار ما تجنه الضماءر من خفايا الغيوب الخ.
# مشكاة الانوار فارسي في المواعظ لمحمد باقر الاصبهاني الشيعي.
# المشكاة السنية في الكرة الارضية لعبد الرزاق ابن درويش وكيل المدرسة البحرية في الاسكندرية سنة.. مطبوع.
# مشكاة القول السديد في تحقيق معني الاجتهاد والتقليد تاليف حسن بن علي بن احمد البحراني الشيعي المتوفي سنة 1011 احدي عشرة والف.
# مشكاة اللاءذين في علم الاقراباذين ترجمه محمد ابن عبد الفتاح المصري من القرن الثاني عشر اولها حمدا لله اعظم دواء الخ في مجلد مطبوع.
# مشكاة المحبين فارسي في التصوف للشيخ جمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه مشكاة المصباح في بيان اوراد المساء والصباح اولها الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا. رايت نسخة بخط قديم ناقص من اوله لم يذكر مءلفه.
# مشكاة المصباح المغني عن الضوء والافتتاح مشكات المضية في المنطق للشيخ احمد بن محمد ابن يوسف البحراني الشيعي المتوفي سنة 1102 اثنتين وماءة والف.
# المشكاة والنبراس شرح كتاب الكراس لابي PageV02P488
# اسحق ابراهيم بن عبد السلام الصنهاجي المعروف بالعطار فرغ منها سنة 705 خمس وسبعماءة.
# مشكاة الوري في شرح الفية الشهيد فقه الشيعة للشيخ جعفر الاسترابادي ص اصل الاصول.
# مشكاة اليقين في اصول الدين لجمال الدين علي ابن محمود بن الحسن الحمصي الرازي الشيعي المتوفي في اواخر القرن الثامن.
# مشكاة اليقين ومحبة المتقين للسيد محمد بهاء الدين ابن مهدي الصيادي الرفاعي الحلبي الشهير بالرواس المتوفي سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف في ديوان شعره.
# مشكلات العلوم فارسي لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب.
# مشكل الاثار لابي بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني الواعظ المتكلم المتوفي سنة 406 ست واربعماءة.
# مشكل الاسماء والنسب لنور الدين ابن ابي الشا.
# (من كتب اياصوفيه) مشكل الصحاح في اللغة اربع مجلدات لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الاخيار.
# مشوقة القلوب الي لقاء المحبوب مشهد الاحوال في الادب نظما ونثرا تاليف فتح الله مراش الحلبي ص داوية الصدف.
# المشيخة السامية للقياتي وفاطمة لزين الدين ابي زيد عبد الرحمن بن حسين بن عبد المحسن القياتي المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة.
# المشيخة الوسطي لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان (موجود بدار الكتب الشامية) مصابيح الاصول تاليف ملا احمد الخوانساري الملايري الشيعي المتوفي سنة..
# شرح مصابيح السنة للبغوي لابي الحسن محمد ابن محمد الخاوراني المتوفي في حدود سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة وسماة التلويح في شرح المصابيح. PageV02P489
# وشرحه علي بن صلاح الدين السخومي وسماه منهل الينابيع فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعماءة اولها الحمد لله العلي العظيم القاهر العليم الرءف الرحيم الخ في مجلد كبير.
# وشرحه شمس الدين محمد الهروي المتوفي سنة 829 تسع وعشرين وثمانماءة. وشرحه قاسم بن قطلوبغا الحنفي ص.
# وشرحه صدر الدين محمد بن ابراهيم السلمي المناوي الشافعي المتوفي سنة 746 ست واربعين وسبعماءة وسماه كشف المناهج والتفاتيح في تخريج احاديث المصابيح.
# وشرح مشكلات المصابيح ابو الفرج محمد بن داود ابن يوسف التبريزي فرغ منها بخطه في ربيع الاول من سنة 680 ثمانين وستماءة.
# المصابيح السنية في طب خير البرية لشهاب الدين احمد بن احمد بن سلامة القليوبي المصري ص تحفة الراغب اولها الحمد لله الذي جعل نوع الانسان اكمل الانواع الخ في مجلد.
# المصابيح علي الجامع الصحيح للقاضي عمر المغربي خليفة الحكم بمصر المتوفي سنة..
# المصابيح في فقه الشيعة للسيد محمد المشهدي المعروف بالقصير ص اعلام الوري.
# مصابيح المصباح في رواة الحديث من الاءمة لابن بابويه القمي ص الامالي.
# مصابيح الفقه للسيد محمد باقر القزويني الشيعي رءيس الامامية المتوفي سنة 1286 ست وثمانين وماءتين والف.
# المصابيح المنيرة في تواريخ القرون الاخيرة مطبوع مصابيح موازين العدل لابن ابي سهل علي ابن حاتم القزويني الشيعي ص البيان والايضاح.
# مصابيح النور للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء مصابيح النور لابن ابن سهل علي بن حاتم المذكور ايضا.
# مصابيح الهدي لابي مروان عبد الملك بن حبيب ابن سليمان بن هارون السلمي المالكي الاندلسي القرطبي المتوفي سنة 238 ثمان وثلاثين وماءتين.
# مصادر الانوار في الاجتهاد والاخبار لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي. PageV02P490
# مصادر الفضاءل للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب المصادر في الاصول لمحمود بن علي الحمصي الرازي ص بداية الهداية .
# مصادقة الاخوان لابن بابويه القمي المذكور.
# مصارع الملحدين في رد الصوفية والمتفلسفين للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الاصول.
# مصاءب الاءمة لملا عبد الخالق اليزدي المدرس بمسجد الرضوي المتوفي بها سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف.
# مصاءب الشهداء ومناقب السعداء تاليف عبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري الشيعي.
# مصابيح الايات الجليلة الفرقانية ومفتاح التفاسير الجميلة القرانية للحافظ محمد شريف بن عبد الله الحنفي المفتي بكوتاهيه المتوفي سنة..
# مصباح الاسرار في الفراءض ليحيي بن محمد ابن حسن بن حميد بن مسعود الحارثي اليماني الزيدي المتوفي سنة 990 تسعين وتسعماءة.
# مصباح الافكار في نظم الاشعار تاليف شاكر شقير اللبناني.
# مصباح الانوار في مناقب امام الابرار للشيخ هاشم بن محمد الشيعي.
# مصباح التواريخ فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# مصباح الحاسب ودليل الكاسب لرزق الله البرباري اللبناني ص الخلاصة الصافية.
# مصباح الدجا في لواء الهدي تاليف محمد عبد الحي الكهنوي الهندي ص الاجوبة الفاضلة.
# مصباح الدراية في اصطلاح الهداية رسالة للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الاحاديث المتواترة اوله الحمد لله الذي تفضل علينا بالهداية الي الاسلام الخ. PageV02P491
# مصباح الدين لام البراهين في العقاءد.
# مصباح ذوي الالباب لفخر الدين احمد الفارسي ص سر الخلافة.
# مصباح الزاءر وجناح المسافر من كتب الشيعة تاليف علي الطاوسي ص محاسبة النفس.
# مصباح الزمان في الادب تاليف حسين بن احمد ابن عبد الله الجزري الشافعي المتوفي سنة 444 اربع واربعين واربعماءة.
# مصباح الساري ونزهة القاري في تاريخ ال عثمان لابراهيم بن ميخاءيل الطيب البيروتي المتوفي سنة 1281 احدي وثمانين وماءتين والف.
# مصباح السر اللامع بمفتاح الجفر الجامع للسيد سالم بن احمد بن شيخان اليمني ص الاخبار والانباء.
# مصباح السعادة في بيان المقامات العشرة للشيخ احمد ابن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة مصباح الشريعة المحمدية المختار من علوم الاءمة الزيدية مصباح الظلام بالصلاة والسلام علي خير الانام صلي الله عليه وسلم للشيخ نور الدين علي ابن الشوني الاحمدي المتوفي سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة .
# مصباح الظلام بشرح نيل المرام للسيد محمد ابن عبد الله الحرداني ص مرشد الرنام.
# مصباح الظلام وبهجة الانام في شرح نيل المرام من احاديث خير الانام كلاهما للسيد محمد الجرداني الدمياطي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله الذي شرح صدور احبابه بنور اليقين الخ.
# مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم مصباح الغيب في شرح مفتاح الغيب في التصوف لات بازاري السيد عثمان فضلي الرومي الجلوتي ص التجليات البرقية اولها الحمد لله الذي تجلي من مرتبة العماء واوجد من عدم وعدمه الاشياء الخ في مجلد. PageV02P492
# مصباح الفلاح في التصوف لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن البرشنسي المصري الشافعي المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة.
# مصباح الفلاح في دعاء الاستفتاح تاليف حامد ابن علي العمادي المفتي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
# المصباح في عيون الاحاديث الصحاح في ثمانية واربعين جزا لابن سرور الحافظ عبد الغني المقدسي ص درر الاثر.
# المصباح في الجمع بين الصحاح للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
# المصباح في شرح العدة والسلاح لابن مخرمة ابي الطيب عبد الله بن احمد شارح ملحة الاعراب.
# المصباح في فضاءل حزب الفلاح للشيخ احمد ابن ابي القاسم المغربي ص انشاد الشريد.
# مصباح القلوب في التاريخ تاليف علي بن محمد الخطيب بجامع قره جه احمد پاشا في بلدة ميخاءيل سنة 1061 احدي وستين والف اولها الحمد لله الذي جعل العلماء اعلم المخلوقات الخ.
# مصباح القلوب في التصوف فارسي مرتب علي تسعة فصول تاليف دوست محمد الافغاني اوله حمد بيحد وثناي بي عد ان خالق هژده هزار عالم راكه الخ في مجلد لطيف.
# مصباح المبتدي وهداية المهتدي لجمال الدين احمد الحلي الشيعي ص كفاية المحياج.
# مصباح المتهجد في الادعية والاوراد لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الابحاث المفيدة.
# مصباح المتهجد وكفاية المنفرد تاليف محمد ابن الحسين بن محمد النقاش التنوخي المتوفي سنة 599 تسع وتسعين وخمسماءة.
# مصباح المشكاة في عدم الحرج في الزكاة لعبد الوهاب ابن ابراهيم العرضي المتوفي سنة 967 سبع وستين وتسعماءة اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# مصباح المصلي لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# المصباح المنير في شرح الصلاة علي البشير النذير لشهاب الدين البلقيني. PageV02P493
# المصباح المنير والمرشد للعابر في المسير فيما يتعلق بالحج والمءجر والاجير لكمال الدين محمد بن زياد الوضاحي المتوفي سنة.. اولها الحمد لله حق حمده الخ.
# المصباح المنير في علم التفسير لابي محمد عز الدين عبد العزيز ابن احمد بن سعيد المعروف بالديريني المتوفي سنة 697 سبع وتسعين وستماءة.
# المصباح في منهج العرفان للفتاح تاليف لطف الله بن مهدي بن الغياث.
# المصباح الوضاح في صناعة الجراح للطبيب بوست نزيل بيروت.
# مصباح الهدي في الانقاذ من الردي تاليف جعفر ابن احمد بن جعفر الشافعي المكي المدرس الواعظ فرغ منها سنة 1059 تسع وخمسين والف.
# مصباح الهدي للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# مصباح الهداية في شرح البداية لمحمد حسن القزويني الحاءري ص تلخيص الفواءد.
# المصرح في شرح الامثلة اولها الحمد لله الذي جعل الصيغة سببا لمعرفة العلوم العربية الخ قال مصنفه في ديباجة الكتاب هذا مختصر من شرحي الاول للامثلة ولم يذكر اسمه.
# مصرحة الاسماء في اللغة تاليف لطف الله ابن ابي يوسف المدعو چلبي كان موجودا سنة 886 ست وثمانين وثمانماءة اولها ان من لطف الله بالنبات حمد المنطق باللغات.
# مصطلحات اهل الاثر علي نخبة الفكر في اصول الحديث لعلي القاري ص اتحاف الناس.
# مصطلحات شاه جهاني فارسي في اللغة لمحمد احسن البلكرامي الهندي ص اينيه احسن.
# مصطلحات الشعراء لسراج الدين علي خان الهندي ص تنبيه الغافلين. PageV02P494
# مصطلحات الشعراء تاليف وارسته اللاهوري ص رجم الشياطين.
# الصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ للحافظ جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن علي بن محمد بن علي القرشي البغدادي الحنبلي المعروف بابن الجوزي المتوفي سنة 597 سبع وتسعين وخمسماءة.
# (موجود بدار الكتب الشامية) مضمار السبق في ميدان الصدق لعلي الطاوسي الشيعي ص مصباح الزاءر.
# مضء الاعيان في استخراج اسماء اهل البيت من القران لحيدر بن محمد الخوانساري الشيعي ص زبدة التصانيف.
# المضيفة في تحقيق البقعة المنيقة لعلي بن سلطان محمد القاري الهروي اوله الحمد لله رب زدني علما الخ.
# مطارح الدوارين لكشف احوال الرافضين في شرح رسالة الدوارن الصوفية لابن كمال احمد بن سليمان الرومي الحنفي. اولها الحمد لله الذي جعل العلماء ضياء للناس الخ.
# مطارح الفهم في شرح النظم لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الاتجاث المفيدة.
# مطالب اولي النهي شرح غاية المنتهي في فروع الحنابلة.
# المطالب الالهية المعمولة في العقاءد الاسلامية وبيان مذاهب الخلافية وردهم بالادلة القوية للشيخ موسي بن منتشا بن خليل السينوبي الرومي الحنفي المتوفي سنة..
# اوله الحمد لله الذي بين لنامنه من الابات ما دل علي ذاته الخ.
# مطالب اهل القربة في شرح دعاء ابن ابي حربة لخفيد المءلف طاهر بن حسين بن عبد الرحمن الاهدل اليمني المتوفي سنة 998 ثمان وتسعين وتسعماءة.
# المطالب السنية للفتاوي العلية للمفتي حامد ابن علي العمادي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
# المطالب العلية شرح الجزرية في علم اصول القراءة لمحمد بشير بن محمد هلال الحلبي ص الارجوزة السنية. PageV02P495
# المطالب العلية في علم العربية لابن المطهر الحلي المذكور.
# المطالب العلية والمقاصد السنية في محل الكمالات الانسانية المطالب العوال التقرير منهاج الاستقامة والاعتدال لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي ص مراصد الاطلاع.
# المطالب في صلة الاقارب لابن حجر الهيتمي شهاب الدين احمد ص اسعاف الابرار.
# مطالب المطالب لابن خطيب داريا محمد بن احمد ص تحصيل الادوات.
# المطالب المظفرية في شرح الرسالة الجعفرية تاليف محمد بن ابي طالب الاسترابادي الشيعي كان في حدود 940 اربعين وتسعماءة.
# المطالب الموعودة والمكاسب المحسودة للشيخ لطف الله بن محمد الارضرومي ص التفسير.
# المطالب المهمة في الفقه لمحمد بن احمد بن عبد المتعال البهوتي الشافعي ص فتح الاغلاق مطبوع بمصر.
# المطالب الوفية شرح الفراءد السنية للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص اولها احمد الله الغني عن كل ما سواه علي الفيض العميم الخ في علم التوحيد مجلد كبير.
# المطالب الوفية في مناقب الخالدية لمحمد اسعد المعروف بابن الصاحب ص جمع الفواءد.
# مطالع الانوار السنية في بعض معاني الحكم العطاءية للشيخ احمد بن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد مطالع الانوار في شرح الشراءع من كتب الشيعة لمحمد باقر الاصفهاني ص تحفة الابرار.
# مطالع الانوار في شماءل المختار صلي الله عليه وسلم للحافظ ابي عبد الله محمد بن عتيق الازدي ص انوار المصباح.
# مطالع الانوار في مولد النبي المختار صلي الله عليه وسلم لسويدان عبد الله بن علي الدمليجي المصري ص الاربعين.
# مطالع الانوار من بروح الجمال ببيان مناقب ال باجمال PageV02P496
# بتشديد الميم للفقيه احمد بن محمد باجمال الاصبحي اليمني الشافعي المتوفي في حدود سنة..
# مطالع الانوار ومسالك الابرار في فضاءل الصلاة علي النبي المختار للشيخ جبر بن محمد بن جبر بن هشام القرطبي المتوفي سنة 615 خمس عشرة وستماءة.
# مطالع الانوار ومنابع الاسرار لابن العريف ابي العباس احمد بن محمد الصنهاجي المتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة.
# مطالع الانوار ومواهب الاسرار في خمسة اذكار تاليف مسعود بن محمد بنور بن عبد اللطيف الشابي اولها الحمد لله الذي زين السنة المتقين بالاذكار الخ. تاريخ كتابة النسخة سنة 1096 ست وتسعين والف. (من كتب لوندره) المطالع البدرية في الرحلة الرومية لبدر الدين محمد الغزي.
# مطالع البدور في الجمع بين القطر والشذور لنور الدين علي بن ابراهيم الحلبي ص اعلام الناسك.
# مطالع البدور في الضرب والقسمة والجذور لرمضان بن صالح السفطي الفلكي ص بغية الوطر.
# مطالع البدور في شرح طوالع الحور لمءلف المتن مر في حرف الطاء.
# المطالع البهية في المداءح النبوية لشمس الدين محمد ابن الحسن بن علي المصري المعروف بالنواجي ص الاصول الجامعة.
# مطالع السعادة الابدية في وضع الاوفاق والخواص الخرفية والعددية للشيخ علي بن عبد القادر النبتيني موقت الازهر المتوفي سنة 1060 ستين والف.
# مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد لابراهيم ابن ناصيف الياريجي البيروتي المسيحي المتوفي سنة..
# مطالع السعود وفتح الودود علي ارشاد شيخ الاسلام PageV02P497
# ابي السعود حاشية للشيخ محمد زيتونة التونسي القاضي المالكي فرغ سنة 1129 تسع وعشرين وماءة والف في خمسة وعشرين مجلدا.
# مطالع السعود في طيب اخبار الوالي داود اعني داود پاشا الوزير والي بغداد تاليف عثمان بن سند الواءلي النجدي ثم البصري النقشبندي المتوفي سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف.
# المطالع الشمسية في الاجوبة السنية لابن زياد عبد السلام بن عبد الرحمن اليمني ص اثبات سنة رفع اليدين.
# المطالع في المبادي والمقاطع - في مختصر كتاب الوقوف تاليف موفق الدين احمد بن يوسف الكواشي الموصلي ص التفسير.
# مطالع المسرات في حديث سيد السادات - للشيخ حسن بن محمد المصري صنفها في حدود سنة 1231 احدي وثلاثين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي وفق من شاء لعلم الحديث الشريف الخ. وهي رسالة ملكتها بخطه.
# المطالع المنيفة في الاستحكامات الخفيفة - للسيد محمد صالح مجدي المصري ص تحلية جيد العصر.
# المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية - لابي الوفا نصر الهوريني المصري الشافعي المتوفي سنة 1291 احدي وتسعين وماءتين والف اولها الحمد لله الذي جعل اصل كل ملة نبيها والكتاب الخ.
# المطرب للسامعين في مختصر روض الرياحين - لابن الاهدل اليمني الحسين بن عبد الرحمن ص الاشارة الوجيزة.
# المطرب - في مجلد لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ايضا.
# المطرب المعرب الجامع لاهل المشرق والمغرب في تراجم المشايخ والعلماء - لعبد القادر بن خليل كدك خطيب المدينة المتوفي بنابلس سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف. PageV02P498
# مطلب الادب وغاية الارب - مجموعة لخير الدين ابن احمد الرملي ص ديوان.
# مطب الاديب - لصلاح الدين محمد الاسيوطي ص محاسن الاداب.
# المطلب الاكيد علي قصيدة الشيخ ابن سعيد - لعبد الرحمن الفاسي ص الاغتباط.
# المطلب التام السوي علي حزب الامام النووي - تاليف مكي بن محمد بن سعيد الجوخي الدمشقي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي سلك بالواردين علي ورد الاوراد صراطه السوي الخ.
# مطلب الحقير في وصف الغني والفقير - للسيد محمد كبريت المدني ص رحلة الشتاء والصيف.
# المطلب الروي في شرح حزب النووي - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# مطلب السعادات في الصلاة والسلام علي سيد السادات - للسيد احمد بن محمد الحلوي الحلبي ص العقد الفريد.
# مطلب السول في مناقب الرسول صلي الله عليه وسلم - لابي سالم محمد بن طلحة بن الحسن بن محمد الجفار النصيبي كمال الدين الشافعي المتوفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستماءة.
# مطلب المعالي في شرح وسيط الغزالي - في الفروع لابن الرفعة احمد بن محمد بن علي بن مرتفع ص الايضاح والتبيان اولها الحمد لله الذي جعل للامة اءمة بهم مقتدون الخ في احد وعشرين مجلدا.
# المطلب والمارب في اعظم اسماء الرب - للشيخ احمد بن احمد الصنهاجي المعروف ببابا السوداني ص التحديث والتانيث.
# مطلع الانوار الالهية - لابي جعفر احمد بن ابراهيم ابن احمد بن صفوان المالقي الاديب المتوفي سنة 763 ثلاث وستين وسبعماءة. PageV02P499
# مطلع الانوار - فارسي لعبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص اشعة اللمعات.
# مطلع البدر في فضل ليلة القدر - لنوح بن مصطفي الرومي ص اشرف المسالك.
# مطلع البدور ومجمع البحور - في تاريخ اليمن لصفي الدين احمد بن صالح ابن ابي الرجال اليمني المتوفي سنة 1092 اثنتين وتسعين والف.
# مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين - لعبد المجيد العدوي ص التحفة المرضية.
# مطلع البدرين ومجمع البحرين - في التفسير للقاضي محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# مطلع الجود بتحقيق التنزيه في وحدة الوجود - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة اوله الحمد لله الواسع الحكيم عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الخ.
# مطلع زواجر النجوم ومجمع جواهر العلوم - لسراج الدين ابي يوسف يعقوب بن الفيروزابادي.
# المطلع السعيد في نساب الكواكب علي الرصد الجديد - تاليف حسين زاءد المصري فرغ منها سنة... اوله الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا الخ. (من كتب الخديوية) مطلع الشمس - فارسي في تاريخ خراسان لاعتماد السلطنة محمد حسن خان المراغي ص كتاب الماثر والاثار في مجلد مطبوع.
# مطلع النور في فضل الطور وقمع المعند الكفور - لشمس الدين محمد بن يوسف بن علي الدمشقي ثم المصري الشافعي المتوفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة في مجلد.
# مطلع النيرين في اثبات النجاة والدرجات لوالد سيد الكونين - لابي النجاح احمد بن علي المنيني ص القول الموجز. PageV02P500
# مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين - للشيخ الامير محمد بن محمد السنباوي المغربي ص اتحاف الانس.
# مطلع النيرين - لبرهان الدين القيراطي ابراهيم ابن عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر الطاءي المتوفي سنة 781 احدي وثمانين وسبعماءة في ديوان شعره.
# مطلع النيرين في تفسير الفاتحة واية الكرسي والمعوذتين - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# المطلوب الوفي من شروح كنز الدقاءق في فروع الحنفية - للشيخ محمد بن سليمان الحلبي الحنفي فرغ منها سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف (من كتب اياصوفيه) مطمح الانظار في تشخيص امراض العين بالبحث بالمنظار - تاليف الحكيم محمد بيك الحافظ المصري المتوفي سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف اوله حمدا لمن جعل مطمح انظار العارفين نتاءج الافكار الخ مطبوع بمصر.
# مطمح النظر ومرسل العبر بذكر من غبر من اهل القرن الحادي عشر - للطيب بن محمد الفاسي ص اسني المقاصد.
# مطمح الواجد في ذكر الوالد الماجد - للسيد محمد خليل المرادي ص سلك الدرر.
# حاشية علي المطول شرح تلخيص المفتاح - لعلي العدوي المصري المالكي المتوفي سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف اولها بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الخ في مجلدين ضخمين. (موجود بدار الكتب العمومية) مطية السالك الي مالك لممالك - لاحمد الحامدي...
# بالطاهر اولها الحمد لله الذي وفق من شاء من عباده للقيام باداب العبودية الخ.
# مطية النقل وعطية العقل - لفخر الدين ابي عبد الله PageV02P501
# محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي الشيرازي الصوفي نزيل القاهرة المتوفي بها سنة 622 اثنتين وعشرين وستماءة.
# مظاهر الاسرار في بيان وجوه الاعجاز - للشيخ جعفر الاسترابادي ص اصل الاصول.
# مظاهر الانوار في مناقب الاءمة الاطهار - لرضا قلي خان ص اجمل التواريخ.
# مظهر الاشكال - في لغات المثنوي تاليف محمد الرومي المعروف بابن شعبان (من كتب اياصوفيه) مظهر الغراءب في شرح ادعية الحسين بن علي ابن ابي طالب - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
# مظهر المختار في حكم النكاح والاعسار - لمحمد علي البهبهاني الشيعي ص فذلك.
# مظهر المدسس في الفاظ المخمس - للديريني تاليف ابي العز... بن علي بن خليل البستاني الشافعي المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله الذي رفع مقام العلماء وجعلهم للناس سادات الخ.
# (من كتب الخديوية) مظهر المواهب لاءمة المذاهب - في فن الخلاف اربع مجلدات اولها اللهم لك الحمد دوما علي ما فتحت من مسالك التدريب الخ يقول فيه مءلفه تلميذ جلال البلقيني ومءلف مرشد المحتاج الي ما زيد علي الحاوي والمنهاج.
# مظهر النور في مسالة الوجود - للسيد قمر الدين الاورنقا بادي الهندي المتوفي سنة 1193 ثلاث وتسعين وماءة والف. شرحه ولده نور الهدي.
# المعادل في شرح ملتقي الابحر - من فروع الحنفية ياتي.
# معادن اللجين في مراثي الحسين - لابن الابار محمد ابن عبد الله القضاعي ص اعتاب الكتاب.
# المعادنة والموازرة للراغبين في طريق الاخرة - تاليف عبد الله الحداد اليماني ص اتحاف الساءل. PageV02P502
# معارج الالباب في كشف مداولة الافراد والاقطاب - لشهاب الدين يحيي بن حبش بن اميرك السهروردي المتوفي سنة 587 سبع وثمانين وخمسماءة اوله الحمد لله الذي ادار فلك الوجود علي قطبه وعظم خطوب الكون تعظيما لخطبه الخ.
# معارج الانوار في سيرة النبي المختار صلي الله عليه وسلم - لابي العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني ص الاجوبة النجدية.
# معارج التوحيد - للشيخ ابي بكر بن سالم السقاف الحضرمي ص فتح باب المواهب.
# معارج الفكر الوهيج في حل مشكلات الزيج - تاليف محمد بن ابي بكر الفارسي المعروف بالايكي المتوفي سنة 627 سبع وعشرين وستماءة.
# المعارج في شرح نهج البلاغة - لابي الحسن علي ابن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# معارج القدس في مدارج الانس - المعارج المرتقيات الي معادن الورقات - لابي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# معارج المناقب في زبدة معارج المطالب - للشيخ فخر الدين محمد بن اشرف الدين احمد بن بدر الدين محمد البرسوي الخلوتي المتوفي سنة... وهو ذيل علي كلزار صلحا ووفيات عرفا ذكر فيه من سنة 1196 الي سنة 1261 من مات في بروسه من العلماء والمشايخ والغرباء والوزراء... اولها حقاءق حمد وسپاس بيحد الخ رتبه علي خمس عشرة مقالة في مجلد.
# معارج النور في شرح اسماء الله الحسني - تاليف لطف الله ابن محمد الارضرومي الحنفي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف.
# معارج الوصول الي ان الاحكام الاجماع بينها الرسول - لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني ص اثبات الصفات اولها الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره الخ. PageV02P503
# معارض الاضداد باتفاق الاعداد - لابي الفتح محمد الكراجكي ص الاستبصار.
# معارف الادب - لابي الحسن علي بن فضال بن علي ابن غالب المجاشعي القيرواني المتوفي سنة 479 تسع وسبعين واربعماءة.
# معارف الانعام في فضل الشهور والايام - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# (موجود بدار الكتب الشامية) معارف الحقاءق - لعماد الدين حسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
# المعارف الدينية - للامام الرباني الشيخ احمد ابن عبد الاحد الفاروقي النقشبندي ص اداب المريدين.
# المعارف الغيبية شرح عينية الجليلية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# المعارف اللدنية - للامام الرباني ايضا.
# المعارف المحمدية في الوظاءف الاحمدية - للسيد عز الدين احمد بن عبد الرحيم بن عثمان بن حسن الحسيني الصيادي الرفاعي المتوفي سنة...
# معارك الفقهاء وجرح معاذل السفهاء - تاليف نعمان ابن عبد الله الصلاحي المتوفي سنة...
# شرح المعارك له ايضا فرغ من كتابتها سنة 966 ست وستين وتسعماءة.
# المعاطر الانسية في الفضاءل القدسية - للسيد احمد الحلوي الحلبي ص مطلب السعادات.
# معالم الايمان في معرفة العلماء والصلحاء من اهل القيروان - في اربعة اجزاء لابن ناجي القيرواني.
# معالم الدين في ال ياسين - لشمس الدين محمد ابن شجاع القطان الحلبي الشيعي من تلاميذ المفيد. PageV02P504
# معالم الدين وملاذ المجتهدين - من كتب الشيعة تاليف حسن بن علي البحراني المتوفي سنة 1011 احدي عشرة والف.
# المعالم الدينية - في مجلد للمءيد بالله يحيي بن حمزة العلوي اليمني الزيدي ص التحقيق.
# معالم الزلفي في النشاة الاخري - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني ص البرهان في تفسير القران معالم السعادة في احاديث صاحب السيادة الملخص من اسد الغابة - للشيخ احمد الحضراوي المكي ص بشري الموحدين.
# معالم الشفاء - في الحكمة لغياث الدين منصور الشيرازي ص تعديل الميزان.
# معالم العلماء - لابي جعفر محمد الطبرسي ص الاسباب والنزول.
# شرح المعالم لفخر الدين الرازي في في الاصول - لابي العباس احمد بن محمد بن خلف بن راجح المقدسي الحنبلي ثم الشافعي المتوفي سنة 638 ثمان وثلاثين وستماءة.
# المعالم - لمحيي الدين عثمان بن يوسف القليوبي المصري المتوفي سنة 644 اربع واربعين وستماءة.
# شرح معاني الاثار للطحاوي - لعلي بن زكريا ابن مسعود الحنفي المتوفي بالقدس سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# وشرحه ابو الوفاء محيي الدين عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي المصري الحنفي المتوفي سنة 775 خمس وسبعين وسبعماءة.
# معاني الاخبار - لابن بابويه القمي الشيعي محمد ابن احمد ص الامالي.
# معاني الاخبار - لابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي الشيعي.
# المعاني البديعة في اختلاف علماء الشريعة - لابي عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن ابي بكر الريمي النزاري اليمني الشافعي المتوفي سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة. PageV02P505
# المعاني البهية حاشية علي شرح الشنشوري للرحبية في الفراءض - لمحمد طاهر سنبل المكي ص الافصاح المتين معاني التبر في محاسن الشعر - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# شرح معاني الحروف للرماني - لعلي بن فضال المجاشعي القيرواني.
# المعاني الدقيقة الوفية فيما بلزم نقباء السادة الصوفية - تاليف محمد بن شعيب الاحمدي الابشيهي الشافعي فرغ منها سنة 1021 احدي وعشرين والف.
# المعاني السنية شرح مقدمة السنوسية - تاليف علي ابن حسن البباي الحنفي فرغ منها سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# المعاني الشريفة - تاليف الحثيثي الريمي اليماني.
# معاني الشعر - يحتوي علي اثني عشر كتابا لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي الدينوري المتوفي سنة 276 ست وسبعين وماءتين.
# معاني الشعر - لابي بشر اليمان بن ابي اليمان البندنيجي البغدادي الضرير الشاعر المتوفي سنة 284 اربع وثمانين وماءتين.
# معاني الشعر - لابي ذكوان القاسم بن اسماعيل البغدادي من وراقي المبرد.
# معاني الشعر - لابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي ص اسماء الخمر.
# معاني الشعر - لابي عبد الرحمن المفضل بن محمد الضبي الكوفي ص كتاب الالفاظ.
# معاني الشعر - لابي عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي ص تاريخ القباءل.
# معاني الشعر - لابي عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي البحتري الطاءي المتوفي سنة 284 اربع وثمانين وماءتين. PageV02P506
# معاني الشعر - لابي محمد عبد الله بن يحيي المعروف بابن كناسة الكوفي المتوفي سنة 207 سبع وماءتين.
# معاني الشعر - لابن السكيت يعقوب بن اسحاق ص كتاب الابل.
# معاني المشعر الصغير - لابن السكيت ايضا.
# معاني الشعر - لابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله ابن اخي الاصمعي.
# معاني الشعر - لبندار بن عبد الحميد بن عمرو الكرخي المعروف بابن لوة الاصبهاني المتوفي سنة...
# معاني الشعر - لابي عبد الرحمن يونس بن حبيب البصري النحوي المتوفي سنة 183 ثلاث وثمانين وماءة.
# معاني الشعر - للمبرد ابي العباس محمد بن يزيد ص ادب الجليس.
# معاني المالك في مدح المجذوب السالك - المعاني المخترعة في صناعة الانشاء - لابن الاثير الجزري ضياء الدين نصر الله بن ابي الكرم محمد بن محمد الموصلي الشافعي المتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستماءة.
# المعاني المرضية علي الشمعة المضية - لمحمد بن عيسي ابن محمود الكناني الدمشقي.
# المعاني اليتيمة والمباني الرخيمة - لابن الخراط عبد الرحمن ص البديعية.
# المعتبر شرح المختصر - من كتب الشيعة لابي القاسم جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الحلي الشيعي الملقب بالمحقق المتوفي سنة 676 ست وسبعين وستماءة.
# معترك الاقوال في احوال الرجال - لمحمد علي ابن محمد باقر البهبهاني الشيعي ص فذلك.
# معترك الخلاص في تكرير سورة الاخلاص - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف الساءل.
# المعتصر من المختصر - اعني اختصار معاني الاثار PageV02P507
# المنسوبة للطحاوي تاليف جمال الدين ابي المحاسن يوسف ابن موسي بن محمد الملطي الحنفي المتوفي بمصر سنة 803 ثلاث وثمانماءة اولها احمد الله حمدا يليق بجلال ذاته وجمال صفاته الخ.
# معتصم الشيعة في احكام الشريعة - لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# معتمد الخلاءق في علم الوثاءق - للشريف عبد الله ابن ابي احمد الفرغاني المعروف بالعبري قاضي تبريز المتوفي سنة 743 ثلاث واربعين وسبعماءة.
# معتمد الراوي في مناقب ولي الله احمد الشاوي - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# معتمد الشيعة في احكام الشريعة - لمحمد مهدي ابن ابي ذر النراقي الكاشاني الشيعي ص انيس التاجرين.
# المعتمد في الاغذية المفردة - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص الاستنزال.
# المعتمد من المنقول فيما اوحي الي الرسول في الحديث - لبهاء الدين حيدر بن علي بن حيدر الفاشي فرغ من كتابته سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# معجزات النبي صلي الله وسلم - لابي عبد الله محمد بن ابراهيم الاشبيلي النحوي المعروف بابن غصن المتوفي سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعماءة.
# معجزات نبويه - تركي لابراهيم نظيرا الادرنه وي الرومي ص ديوان.
# معجم ابن الحاجبة - للحافظ عز الدين عمر بن محمد الدمشقي المتوفي سنة 630 ثلاثين وستماءة.
# معجم ابن حجي - شهاب الدين احمد ص... مجرد عن التراجم.
# معجم ابن مسدي - جمال الدين محمد بن يوسف الغرناطي ص الخصاءص النبوية في ثلاث مجلدات.
# معجم السفر - للحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد ابن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني المتوفي سنة 576 ست وسبعين وخمسماءة. PageV02P508
# معجم الشيوخ - للرعبني الحافظ ابي موسي عيسي ابن سليمان ص كتاب الصحابة.
# معجم الشيوخ - لزين الدين عمر بن حسن بن حسيب المحتسب الدمشقي نزيل حلب المتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعماءة.
# معجم الشيوخ - لابن صصري ابي المواهب الحسن بن هبة الله الدمشقي ص رباعيات النابعين.
# معجم الشيوخ - للحافظ زين الدين ابي الفتح محمد ابن احمد بن ابي بكر الابيوردي نزيل القاهرة المتوفي بها سنة 667 سبع وستين وستماءة.
# المعجم في معاءب اشعار العجم - تاليف محمد بن قيس (من كتب اياصوفيه) معجم الصاحبة - في ثلاثين جزا تاليف حسين بن عبد الله القرشي الاندلسي كان حيا سنة 400 بمصر.
# المعجم فيمن وافقت كنيته زوجه - للحافظ ابي الربيع الكلاعي سليمان بن موسي ص اربعين السباعية.
# المعجم الكبير - للحافظ زكي الدين ابي عبد الله محمد ابن يوسف بن محمد بن ابي يداس الاشبيلي البرزالي المتوفي سنة 636 ست وثلاثين وستماءة.
# المعجم الوجيز في احاديث النبي العزيز - لابي السيادة عبد الله بن ابراهيم بن حسن المكي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين.
# شرح معدل الصلاة المنسوبة للبركوي - تاليف عبد القادر البانقوسي ص سلك النظار.
# معدن الاسرار في منهج الابرار - تاليف...
# (من كتب اياصوفيه) معدن الافكار نظيرة لمخزن الاسرار - منظوم لمير معصوم الهندي ص تاريخ السند. PageV02P509
# معدن الايجاز في شرح علاقة المجاز - تاليف حسن ابن جمال الدين الحلبي فرغ منها سنة 1000 الف وهي شرح منظومته في اقسام المجاز اولها حمدا لك يا مفيضه وملهمه وصلاة وسلاما علي من زين عقد الرسالة وتممه الخ.
# معدن البكاء - فارسي لمحمد صالح البرغاني الشيعي ص تاريخ السند.
# معدن الجواهر في شرح جواهر البحور في العروض - لابن الدماميني محمد بن ابي بكر بن عمر الاسكندراني بدر الدين المالكي المتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة.
# معدن الجواهر ورياض الخواطر - لابي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
# معدن المعارف في التصوف - للسيد سيف الله الخلوتي ص اسرار العارفين.
# معدن المعاني - للشيخ شرف الدين بن يحيي النميري ص ارشاد السالكين.
# معدن النوادر في معرفة الجواهر - لعلاء بن الحسين البيهقي.
# معدن اليواقيت الملتمعة في مناقب الاءمة الاربعة - لابن حجر الهيتمي احمد.
# المعراج للمعتمر والحاج - للسيد يوسف صدقي المارديني ص محاسن الحسام.
# معراج الارواح في قواعد التعبير - للشيخ محمد ابن محمد الجمالي الخلوتي الرومي المعروف بچلبي خليفه المتوفي سنة 886 ست وثمانين وثمانماءة.
# المعراج الازهر في احوال الشيخ الاكبر - للشيخ حسن بن مصطفي البغدادي نزيل دمشق المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
# المعراج الي استمطار فواءد الاستاذ ابن السراج - لابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
# معراج الخيال - منظومة فارسية لنظام الدين عبد الحي PageV02P510
# ابن عبد الوهاب بن علي الحسيني الاسترابادي الشيعي القاضي بخراسان المتوفي سنة 959 تسع وخمسين وتسعماءة اوله قضايي باختر شد الخ.
# معراج الدراية - رسالة في التفسير تاليف حسين بن محمد الحدادي البله جكي الرومي فرغ منها في رجب من سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# معراج السعادة الي منازل السادة - للشيخ محمد معين.
# معراج السعادة - فارسي في الاخلاق لملا احمد بن محمد مهدي الكاشاني ص تنقيح الفصول.
# معراج الطبقات ورافع الدرجات لاهل الفهم والثقات - لمحيي الدين الكافية جي محمد بن سليمان ص الاسرار اولها الحمد لله الذي خلق سبع سماوات طباقا الخ في الفقه مرتب علي بابين.
# المعراج في الطب الباطني والعلاج - لعيسي باشا حمدي المصري ص التاثير المفيد اولها الحمد لله الذي اتقن ببديع حكمته صور الموجودات الخ في مجلدين.
# معراج المناقب ومنهاج الحسب الثاقب - لمحمد ابن الحسن بن عبد الله بن محمد القرشي المتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# معراج نامه - فارسي في التصوف لفريد الدين محمد ابن ابراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
# معراج النبيه في شرح من لا يحضره الفقيه - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
# معراج النبي صلي الله عليه وسلم - رسالة اولها الحمد لله الذي رفع نبينا محمدا الي حضرات قدس الاسرار الخ.
# معراج النبي صلي الله عليه وسلم - للسيد محمد ابن خليل القاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# معراج نجاة الموحدين وسلم حياة الموقنين - اوله توكلت علي المولي الحاكم المنزه بالكبرياء الخ. PageV02P511
# معراجيه - تركية في المثنويات لعبد الباقي عارف الرومي ص امرة نفيسة.
# معراجيه - منظومة تركية لحسين البرسوي الرومي المتخلص بلوحي المتوفي سنة 1165 خمس وستين وماءة والف.
# المعرب المبين عما تضمنه الانيس المطرب وروضة النسرين - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم - لابن ابي الاحوص حسن بن عبد العزيز الغرناطي ص التبيان.
# المعرب والدخيل - في اللغة تاليف مصطفي المدني تلميذ الشبراملسي.
# معرفة الفاظ العرفاء - لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# معرفة الاوقات - لابي داود سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي المتوفي سنة 204 اربع وماءتين.
# معرفة ترتيب ظواهر الشريعة - لابي القاسم الكوفي علي بن احمد ص ابطال مذهب داود.
# معرفة الطريقة القادرية - للشيخ حسن رضا ابن عبد الرحمن الاقسراءي القادري ص ديوان.
# معرفة الفروض - لابي عبد الله محمد الصفواني ص انس العالم.
# معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار - لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي ص التبيان.
# معرفة ما يجب لال البيت النبوي من الحق علي من سواهم - للمقريزي احمد ص الالمام.
# معرفتنامه - تركي في جمع من العلوم للشيخ ابراهيم حقي ابن درويش عثمان الارضرومي الصوفي الحنفي المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف مطبوع في مجلد كبير اولها حمد بي حد وشكر بي عد وثناي مءبد الخ.
# ج 2 - 16 PageV02P512
# معرفة النساك في السواك - معرفة النفس - فارسي في التصوف للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# معرفة وجوه الحكمة - لابي القاسم علي بن احمد ايضا.
# معرفة الهدي والضلال - تاليف فضل بن شاذان النيسابوري ص اثبات الرجعة.
# المعروض في علمي القافية والعروض - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# المعشرات الحسنات - لابي عبد الله محمد بن احمد الاستجي ص اقتراح المتعلمين.
# المعشرات السحرية في الابيات الفكرية - لبهاء الدين المعالغروي المدرس فرغ منها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانماءة.
# اولها الحمد لله واهب العقل والطبع الموزون والصلاة والسلام علي رسوله محمد المءيد بكتابه المكنون الخ رتبه علي ثلاثين قطعة لكل منها عشرة ابيات وثلاثين من بحور الشعر وهي في اللغة العربية والفارسية.
# المعشرات علي اوزان العرب - لابي اسحاق التلمساني ابراهيم بن ابي بكر ص الارجوزة.
# معشوق لا يزال - في معارضة امير خسرو الدهلوي لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
# شرح المعلقات السبع - لابي بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الانباري ص الفات القطع والوصل.
# وشرحها عثمان بن عبد الرحمن بن ابي علي التنوخي المعري.
# معلم اقامة الصلاة ومعرف تعديل اركان الصلاة - للشيخ اللفري ص ترغيب الصالحين.
# معلم الطرفين بما حوي من مدح العلماء والفقراء من الشرقيين - لشرف الدين عيسي السهروردي. PageV02P513
# المعلم علي حروف المعجم - في التعبير لابي طاهر ابراهيم بن يحيي بن غنام البغدادي المعبر الحنبلي المتوفي سنة 693 ثلاث وتسعين وستماءة.
# معلومات الافاق - في التاريخ فارسي تاليف احد علماء الهند مطبوع بها.
# المعلومات الكافية في الممالك العثمانية - تركي لصدر الوزراء احمد جواد پاشابن مصطفي الرومي المتوفي سنة...
# اولها ادوار السنة احمد بيحد الخ في مجلد مطبوع.
# المعلومات النافعة في بيان عدد النفوس الموجودة في الدنيا والملل والمذاهب - تاليف احمد جودت افندي الرومي من كتاب قلم الداخلية المتوفي سنة 1247 سبع واربعين وماءتين والف. اولها الحمد لله رب العالمين رسالة تركية مطبوعة بالاستانة.
# المعلي في الرد علي المحلي - لابي الحسين محمد بن محمد ابن سعيد الازدي الاشبيلي المالكي المتوفي سنة 621 احدي وعشرين وستماءة.
# معني كلمة الشهادة والفكر فيما يثمر لمن شرح الله به صدرة من النور والعبادة - لولي الدين ابي عبد الله محمد ابن جمال الدين احمد بن عثمان العثماني الملوي الفقيه الصوفي المتوفي بمصر سنة 774 اربع وسبعين وسبعماءة. اوله الحمد لله المنفرد في صمديته بكمال جلاله والمتوحد في قدوسيته بجمال كماله الخ في مجلد لطيف.
# معنية المعان في صناعة الطب من الاخوان - تاليف ابراهيم بن احمد الشيوي الدسوقي فرغ من نظمها سنة 1254 اربع وخمسين وماءتين والف اولها:
# يقول راجي عفو رب سرمد الخ.
# المعول عليه في المضاف والمضاف اليه - للمحبي محمد امين بن فضل الله الدمشقي ص خلاصة الاثر.
# المعول في شرح شواهد المطول - تاليف عبد علي ابن ناصر بن رحمة الحويزي ثم البصري المتوفي سنة 1075 خمس وسبعين والف. PageV02P514
# معونة الاخوان في معرفة احكام الايمان والاسلام والاحسان - تاليف عبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# معونة الذكر في الطرق العشر - للشيخ جموع الفاسي.
# (من الزيتونة) معونة الطالبين في معرفة اصطلاح المعربين - لابي الجود محمد بن ابراهيم بن عبد الرحيم الخليلي ثم المقدسي الشافعي المتوفي بعد سنة 901 احدي وتسعماءة.
# معونة الطلاب في علم الحساب - لعلي بن محمد الداوسي ص اتحاف ذوي الالباب.
# معونة الفارض في استخراج سهام الفراءض - لابي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الشيعي ص الابانة معونة القاري علي صحيح البخاري - لابي الحسن الرصاع علي بن... (من الزيتونة) معونة الناسك بالضرور المناسك - تاليف الشيخ مهدي الفاسي ص الالماع.
# معيار الاخبار ومفاضلة مالقة وسلا - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص الاستنزال.
# معيار الادب شرح نهاية البهجة - للشيخ ابراهيم الشبستري النقشبندي المتوفي سنة 915 خمس عشرة وتسعماءة.
# معيار الاطباء في الطب والتشريح - تاليف محمد عطاء الله الشهير بشاني زاده الرومي ص التاريخ.
# معيار الافكار لتمييز الاخبار - لمير غياث الدين منصور ابن صدر الدين الشيرازي ص اساس الهندسة.
# معيار الانام من المساءل التي تدور كثيرا بين الخواص والعوام - اوله الحمد لله الذي جعل الممكنات علي وحدانيته دليلا الخ معيار الاوقات - تركي للشيخ اسماعيل بن الشيخ ابراهيم حقي الارضرومي فرغ منها سنة 1193 ثلاث وتسعين PageV02P515
# وماءة والف اوله الحمد لله مدبر الامور ومقلب الازمنة والدهور الخ.
# معيار البلاغة - فارسي من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
# معيار الحقاءق شرح كنز الدقاءق - في الفروع لواحد من علماء الهند.
# معيار الساعات - فارسي لملا محسن الشيعي ص ابواب الجنان.
# معيار الصدق والكذب - رسالة تركية للوزير محمد عاكف پاشا الرومي ص التبصرة اوله الحمد لله الذي بشر الصادقين بنفع صدقهم في كتابه المبين الخ.
# معيار الطريقة - في التصوف للشيخ علي الاطول الخلوتي الشعباني المعروف بقرة باش ص اساس الدين.
# معيار الطريقة - للشيخ محمد بن رمضان بن رستم الطربزوني الرومي الواعظ المتخلص بنظمي المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# معيار العرفان - لمير غياث الدين منصور الشيرازي المذكور.
# معيار العقول في علم الاصول - للشريف احمد ابن يحيي بن مرتضي اليمني من فقهاء الزيدية المتوفي سنة 840 اربعين وثمانماءة.
# معيار العلوم في الكلام - تاليف محمد اعظم الحسيني الهندي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف اوله الحمد لله الجبار والصلاة والسلام علي السيد المختار الخ.
# المعيار في الرد علي المتمسكين عن الاخيار - رسالة في الرقص والسماع لابي المحاسن هبة الله بن نصر بن الحسين ابن حامد الحراني الحنبلي المتوفي سنة 580 اوله الحمد لله مكرم الاولياء بجزيل الاكرام الخ.
# المعيار - في مجلد للمءيد بالله يحيي بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق. PageV02P516
# معيار الكلام - تركي تاليف سليم ثابت اولها محامد لاءقه رفع باركاه جناب كردكار الخ.
# معيار الكلام في غلطات العوام - تركي لابي بكر رضا ابن محمد عاكف التشريفاتي الكاتب الرومي المتوفي سنة 1235 خمس وثلاثين وماءتين والف.
# معيار المعاني - لشرف الدين صاعد بن محمد الابي الشيعي ص الاعراب.
# المعيار المعرب والجامع المغرب في فتاوي افريقية والاندلس والمغرب - في مجلد للوانشريسي احمد بن يحيي ص اقضية المعيار.
# (من الزيتونة) معيار النسب - لابي علي محمد بن اسعد بن علي الحسيني الجواني المدني النسابة المتوفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسماءة.
# معيار النظار في علم المناظرة - اولها الحمد لله الذي جل عن المشابهة والمناظرة الخ.
# معيار النظار في علوم الاشعار - لعز الدين عبد الوهاب ابن ابراهيم بن عبد الوهاب الخزرجي الزنجاني المتوفي سنة...
# اولها الله احمد علي ما خولني من الهداية الخ مختصر في العروص والبديع والقوافي وكان المءلف حيا في سنة 654.
# المعيد والمزيد في شرح الايضاح والتجريد في الفروع - لابي الفتح السخاوي نصر الله بن عبد الرحمن ص المتن مر في حرف الالف.
# معين الامة الي معرفة الوفاق والاختلاف بين الاءمة - تاليف احمد بن محمد بن الحسين السمرقندي الحنفي المتوفي سنة... في مجلد الفه للامير برسباي السيفي وهو كتاب ينتفع به وصنعه علي المذاهب الاربعة.
# معين البكاء - فارسي لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب. PageV02P517
# معين الخواص - للسيد جواد المجتهد القمي الشيعي ص اجوبة المساءل.
# معين الخواص - للفاضل الجيلاني محمد بن الحسن القمي ص اصول الخمسة.
# معين الصعلوك علي السير والسلوك الي ملك الملوك - تاليف محمد امين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي المتوفي سنة 1246 ست واربعين وماءتين والف اوله الحمد لله الذي اظهر قلوب اولياءه من ظلمات الاغيار بنعوت جلاله الخ.
# معين الطالبين - في اصول الشيعة لعبد الخالق ابن عبد الله اليزدي ثم الخراساني الشيعي المتوفي سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف.
# معين الطلاب في الحساب - تاليف محمد حامد مدرس الرياضية بالقاهرة.
# معين الطلاب في معرفة الانساب - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن جعفر القاهري الحسيني الشافعي المعروف بابن قمر المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة.
# المعين علي مقتضي الدين - لابي خلف محمد بن عبد الملك الطبري الشافعي المتوفي سنة 470 سبعين واربعماءة.
# معين المعين - لابن ابي جمهور محمد الاحساءي الشيعي ص كشف البراهين.
# معين المفتي - للشيخ العلامة ابي محمد سيدي الحسن الشريف التونسي المالكي المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف.
# معين المقري النحرير علي ما اختص به العنوان والقصيدة والتيسير - للشيخ احمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني البلبيسي الحنفي المتوفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعماءة اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# معين المنتهي - في الفراءض للحافظ محمود الوارداري ص بحر المساءل اولها الحمد لله الذي قسم ارزقنا وقدر ايامنا الخ في مجلد.
# معين الناصحين - للسيد احمد بن يحيي بن عبد الواسع PageV02P518
# الاماسي الحنفي فرغ منها 1131 احدي وثلاثين وماءة والف.
# معين النبيه الي معرفة التنبيه - في الفروع للكفيري محمد بن احمد العجلوني ص التلويح الي معرفة جامع الصحيح معين الواعظين - تركي للشيخ محمد مراد النقشبندي الرومي ص خلاصة الشروح.
# المعينة في مذهب الامام ابي حنيفة - منظومة للشيخ احمد بهلول الطرابلسي ص تخميس العياضية.
# مغانم السعادة في ان العلم افضل انواع العبادة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# مغاني المعاني - لنجم الدين ابي يوسف يعقوب ابن صابر البغدادي المنجنيقي المتوفي سنة 626 ست وعشرين وستماءة.
# المغرب في استحباب الركعتين قبل المغرب - لابن الهاءم احمد ص ابراز الخفايا.
# مغني الراغبين في منهاج الطالبين - ياتي قريبا.
# مغني الطبيب المنتخب من التجارب - لمحمد بن محمد المعروف بابن الحجيج الطبيب المتوفي سنة 1033 اوله الحمد لله الحكيم الذي بحكمته يشفي العليل الخ.
# مغني الطلاب في شرح ايساغوجي - مر في حرف الهمزة.
# المغني في تدبير الامراض ومعرفة العلل والاعراض - مغني الكتاب - في المنشات تاليف السيد محمد نزهت ابن... الرومي الاديب الكاتب احد رجال الدولة العثمانية المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف...
# شرح مغني اللبيب - في النحو لاحمد بن محمد الرومي المعروف باسيه ملا المتوفي سنة 1011 احدي عشرة والف.
# وشرحه السيد نعمة الله الجزاءري ص انوار النعمانية.
# حاشية علي مغني اللبيب للسيد ابراهيم بن احمد بن محمد العيالي اليمني المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# مغني اللبيب حيث لا يوجد الطبيب - تاليف PageV02P519
# الازرقي اليمني تمت كتابة النسخة سنة 1180 ثمانين وماءة والف اوله الحمد لله المتعالي عن الانداد الخ. (من كتب الخديوية) المغني في شرح النهاية للطوسي - من كتب الشيعة لابي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاغراب.
# مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج - ياتي قريبا.
# مغني المستفتي عن سءال المفتي - لحامد العمادي المفتي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
# المغيث من مختلف الحديث - للشيخ محمود بن طاهر تاريخ كتابة النسخة سنة 1240 اربعين وماءتين والف.
# مفاتح الاسرار ولواءح الافكار شرح در المختار - في الفروع لعبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرزاق الدمشقي الخطيب الحنفي المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف.
# مفاتيح الاصول - للسيد محمد باقر القزويني الشيعي ص اصلاح العمل.
# مفاتيح الاصول - للسيد محمد بن علي الكربلاءي الشيعي ص اصلاح العمل ايضا.
# مفاتيح الاقبال في الفراءض - مفاتيح الحكمة في الصنعة - لابي عبد الله محمد ابن اميل التميمي المتوفي سنة 170 سبعين وماءة علي ما قيل. وهذا الكتاب مسطور في الكشف ولم يذكر مءلفه.
# مفاتيح الخزاءن العالية - في التصوف للشيخ علي وفا ابن محمد وفا الشاذلي السكندري المعروف بابن الوفا المتوفي سنة 807 سبع وثمانماءة مفاتيح الخير - لملا محسن مجتهد الشيعة مءلف ابواب الجنان.
# مفاتيح الرضوان في تفسير القران بالقران - للسيد ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الصنعاني الزيدي المتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة وماءتين والف.
# مفاتيح الصلاة وينابيع الحياة - PageV02P520
# مفاتيح الشراءع - تاليف محمد بن مرتضي المعروف بملا محسن الكاشي الشيعي مءلف ابواب الجنان.
# مفاتيح العز والنصر في التنبيه علي بعض ما يتعلق بحزب البحر - لاحمد بن احمد البرلسي المعروف بزروق ص اعانة المتوجة اوله الحمد لله الذي فتح لاولياءه طرق الوساءل الخ.
# مفاتيح الغيب - في الاستخارات لمحمد باقر الاصبهاني الشهير بالمجلسي ص بحار الانوار.
# مفاتيح الغيوب وتعمير القلوب في تثليث المحبوب - للشيخ محمد بن شعيب بن محمد الحجازي الشعبي الابشيهي الشافعي ص الجوهر الفريد.
# مفاتيح الغيوب ومعارف القلوب - للحاج محمد ابن علي النازللي ص احكام المذاهب.
# المفاتيح القراطيسية في شرح القصيدة الشقراطيسية - لابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
# مفاتيح القلوب ومصابيح الغيوب - (من كتب اياصوفيه) مفاتيح القلوب في علم الحضور والغيوب - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# المفاتيح المرزوقية في حل القفال وخبايا الخزرجية في العروض - لابن مرزوق ايضا.
# مفاتيح مغلقات المفتاح - اعني مفتاح العلوم ياتي قريبا.
# مفاخر الاسلام ومباني الاحكام في اخبار النبي عليه الصلاة والسلام - لابي الحسن علي بن عبد لله الطرابلسي المغربي المعروف بابن مخلوف المتوفي سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسماءة.
# مفاخر الطالبية في تاريخ الاءمة العلوية - لابي منصور احمد الطبرسي الشيعي ص الاحتجاج.
# المفاخر العلية في الماثر الشاذلية - لاحمد بن محمد ابن عباد المحلي الشافعي فرغ منها سنة 1153 ثلاث وخمسين وماءة والف. PageV02P521
# مفاخرة الاحجار في الكيمياء - لابي محمد مسلمة ابن احمد بن عمر بن وضاح الاندلسي المعروف بالمجريطي الرياضي المتوفي سنة 395 خمس وتسعين وثلاثماءة اولها الحمد لله القديم الازلي الثابت السرمدي الخ.
# مفاخرة العرب ومنافرة القباءل في النسب - لابي الوزير عمر بن مطرف الكاتب البغدادي من عبد القيس توفي في ايام الرشيد العباسي.
# مفاكهة الاخوان في تراجم الاعيان - لابن طولون شمس الدين محمد بن علي ص الانوار الشمسية.
# مفاكهة الخلان في طبقات الاعيان - وهو ذيل علي طبقات السبكي لعلماء الشافعية لابن المعتمد ابراهيم بن محمد الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 902 اثنتين وتسعماءة.
# مفاوضة القلب والعليل في منابذة الامل الطويل بطريق المعري في ملقي السبيل - للحافظ ابي الربيع الكلاعي سليمان بن موسي ص اربعين السباعية.
# مفتاح الابواب في تفسير فاتحة الكتاب - تاليف محمد ابن جمال الدين الكازروني اوله الحمد لله الذي نزل الفرقان وفضل فاتحة الكتاب الخ. (من كتب الخديوية) مفتاح الاحسان في اصطلاح الاحسان - لابي عبد الله محمد بن احمد الاستجي الاندلسي ص اقتراح المتعلمين.
# مفتاح الادب - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع.
# مفتاح الارتاج في شرح المنهاج - اعني منهاج الطالبين في الفروع لجمال الدين محمد بن عمر الفارقي الزبيدي اليمني الشافعي المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة.
# مفتاح الاسرار - في التصوف للشيخ سماء الدين ابن جلال الدين السهروردي الملتاني الهندي الصوفي المتوفي سنة 901 احدي وتسعماءة.
# مفتاح الاصول شرح مرقاة الوصول - المنسوبة لمنلا خسرو تاليف عبد الرزاق بن مصطفي الانطاكي المتوفي سنة... اوله كيف احمدك يا حميد الخ. PageV02P522
# مفتاح الاصول ومصباح الوصول - من كتب الشيعة لملا احمد ابن محمد مهدي الكاشاني ص تنقيح الفصول.
# مفتاح الافراح في امتداد الراح - لامين الدين عبد المحسن ابن محمود بن عبد المحسن بن علي التنوخي الحلبي الكاتب المتوفي سنة 643 ثلاث واربعين وستماءة.
# مفتاح اقفال القلوب لمفاتيح علام الغيوب - لصدر الدين محمد بن اسحاق القونوي ص التوجه الاتم الاعلي.
# مفتاح الباب المقفل علي فهم القران المنزل - في التفسير لابي الحسن علي بن احمد الحر الي الاندلسي المالكي الصوفي المتوفي بحماه سنة 637 سبع وثلاثين وستماءة.
# مفتاح البلاد في فضاءل الغزو والجهاد - لابن علان المكي محمد علي ص اتحاف اهل الاسلام.
# مفتاح التذكير - لنصير الدين عبد الجليل بن محمد القزويني الشيعي ص البراهين.
# مفتاح التفاسير - للوزير رشيد الدولة فضل الله بن ابي الخير علي الهمداني المتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعماءة اوله الحمد والشكر والثناء واجب لله الخ.
# مفتاح التوحيد - لدرويش علي بن عثمان الشاشي المتوفي سنة... مرتب علي ثمانية وسبعين بابا اوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ.
# مفتاح الجامع بمفاتيح الشراءع - لمحمد علي البهبهاني الشيعي ص فذلك.
# مفتاح الجنان - فارسي في فضاءل الصلاة لابي المظفر منصور بن سليمان الهمداني ثم الاسكندري الشافعي المتوفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة.
# مفتاح الحاوي المبين عن النصوص والفحاوي - لجمال الدين محمد بن سعيد بن علي بن كبن الطبري اليمني الشافعي المتوفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة وهو نكت علي حاوي الصغير للقزويني. PageV02P523
# مفتاح الحصول علي مراة الاصول - حاشية لمصطفي ابن يوسف الموستاري الرومي الحنفي المتوفي سنة 1110 عشر وماءة والف.
# مفتاح الخزاءن ومصباح الدفاءن - مفتاح الخيرات في حقيقة الفقر الفقراء والسادات - للشيخ عبد الوهاب ابن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي الحنفي المجاور بمكة المشرفة المتوفي بها سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف.
# مفتاح الخير في شرح ديباجة رسالة الطير - المنسوبة لابن سينا تاليف حسين بن علي بن سليمان البحراني الشيعي المتوفي سنة...
# مفتاح الراحة لاهل الفلاحة - اوله الحمد لله الذي فلق الحب والنوي الخ .
# مفتاح الرموز واسرار الكنوز - للشيخ عبد الله الصلاحي الرومي ص اظهار اسرار.
# مفتاح السراءر وكنز الذخاءر - لابي بكر بن سالم السقاف ص فتح باب المواهب.
# مفتاح السعادة بشرح الزيادة - اعني زيادة علي الجامع الصغير المنسوب للسيوطي في الحديث لعبد الرءوف المناوي ص الاتحافات السنية.
# مفتاح السعادة في فضيلة الوضوء والعبادة - لاحمد ابن الحبال الدمشقي المتوفي سنة...
# مفتاح السعادة في قواعد السياسة والسيادة - تاليف محمد بن عبد الكريم (من كتب اياصوفيه) مفتاح السعادة في معرفة المدخل الي طريق الارادة - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ص الاستمساك.
# مفتاح السعادة في العبادة - تركي لعبد الباقي ابن مصطفي الرومي المتخلص بوجدي ص زبدة الكلام اوله الحمد لله الذي جعل الصلاة عماد الدين الخ. PageV02P524
# مفتاح السعادة في شرح قصيدة البردة - منظومة تركية للسيد حسين الاقسرايي الرومي اوله حمد بيحد اول خدايه در الخ.
# مفتاح السنة - في الحديث لابي بكر بن عبد الرحمن ابن شراجيل باشراجيل الحضرمي المتوفي سنة 888 ثمان وثمانين وثمانماءة.
# مفتاح الشفاء - في سفرين لابي زيد الفاسي عبد الرحمن ص الاغتباط.
# مفتاح الصفات - فارسي مطبوع بالهند.
# مفتاح طريق المحبين وباب الانس برب العالمين المءدي الي احوال المقربين - في التصوف لعماد الدين احمد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن مسعود الواسطي البغدادي الحنبلي المتوفي بدمشق سنة 711 احدي عشرة وسبعماءة اوله الحمد لله علي نعماءه وتوالي الاءه الخ.
# مفتاح العبادة في شرح المقدمة - في العقاءد كلاهما لملا حسين بن اسكندر الحنفي ص الجوهر المنير.
# مفتاح العبر - تركي ترجمة الجزء الاول من الكتاب الثاني من مقدمة ابن خلدون للوزير عبد اللطيف صبحي پاشا ابن عبد الرحمن سامي پاشا الرومي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف في مجلد مطبوع.
# مفتاح العرفان في حقيقة الانسان - تاليف خليل فهمي الخربوتي الحنفي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الواجب الوجود ولا سبب لوجوده بل هو سبب كل موجود الخ فرغ منه سنة 1282 اثنتين وثمانين وماءتين والف رسالة كبيرة في الكلام.
# مفتاح العقاءد - لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وي ص اجمال علم النحو.
# شرح ابيات مفتاح العلوم - المنسوبة للسكاكي. تاليف ابي PageV02P525
# عبد الله محمد بن احمد الازنيقي الرومي الشهير بوحيي زاده المتوفي سنة 1018 ثمان عشرة والف وسماه بمفاتيح مغلقات المفتاح.
# مفتاح العيون - تركي في التصوف لاسحاق افندي الخربوتي ص شمس الحقيقة.
# مفتاح الغرر في شرح الباب الحادي عشر - تاليف خضر بن محمد الحبلرودي الشيعي ص تحفة المتقين.
# شرح مفتاح الغيب - للشيخ عبد اللطيف البرسوي ص برتو نامه.
# مفتاح الغيب شرح فتوح الغيب - للشيخ عبد الحق الدهلوي ص زبدة الاثار.
# مفتاح الفتوحات - تاليف محمد بن عبد الجليل الرومي المتخلص بخاقاني ص الحلية النبوية.
# مفتاح الفتوح في مشكاة الجسم وزجاجة النفس ومصباح الروح - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# مفتاح الفتوح - فارسي في التصوف لفريد الدين محمد العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
# مفتاح الفرج - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص الالواح السماوية.
# مفتاح الفرس - في علم البيطرة فارسي للقاضي حسن الدولت ابادي الهندي فرغ منه سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# مفتاح الفضاءل والنعم في الكلام علي بعض ما يتعلق بالحكم - اعني الحكم العطاءية للشيخ احمد زروق ص اعانة المتوجة اوله الحمد لله حمد معترف بالعجز عن احصاء حمده الخ.
# مفتاح الفقر - لجمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه. PageV02P526
# مفتاح الفلاح وكيمياء السعادة والصلاح - تاليف حسين بن اسكندر الحنفي المتوفي في حدود سنة 1084 اربع وثمانين والف (موجود بدار الكتب الشامية) مفتاح الفلاح ومصباح الارواح - في التصوف كان مءلفه سنة 888 ثمان وثمانين وثمانماءة.
# مفتاح الفيض - في التصوف للشيخ حسن بن طاهر البهاري ثم الدهلوي المتوفي سنة 909 تسع وتسعماءة.
# المفتاح في القراءات العشرة - لابي القاسم عبد الوهاب ابن محمد بن عبد الوهاب بن عبد القدوس القرطبي المالكي المتوفي سنة 461 احدي وستين واربعماءة.
# مفتاح القاري لجامع البخاري - لبدر الدين السيد حسين بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الاهدل اليمني الشافعي ص الاشارة الوجيزة.
# مفتاح القرب لنظم اداب الاكل والشرب - للشيخ محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن حسن الصمدي المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف .
# مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة - للسيد جواد العاملي الشيعي المتوفي سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف.
# مفتاح كنز در النظام في اصل الرماية وتعليم الغلام - لدرويش علي الدمشقي الشاذلي الحنفي نقيب الرماية بدمشق المتوفي في حدود سنة 1130 ثلاثين وماءة والف.
# مفتاح كنز الاسرار في اصول الطريقة النقشبندية الاخيار - للشيخ محمد بن عبد الله الخالدي النقشبندي الشهير بكوچك عاشق نزيل مصر المتوفي بها سنة 1300 ثلاثماءة والف.
# مفتاح الكنوز - تعليقة علي الشوارق والتجريد لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري ص انيس المشتغلين.
# مفتاح الكنوز في شرح الاشعار المشكلة لخاقاني الشاعر - تاليف رضا قليخان العجمي ص اجمل التواريخ.
# مفتاح الكنوز ومصباح الرموز - في اربعين القدسية لحسين بن احمد التبريزي. PageV02P527
# مفتاح اللبيب في شرح التهذيب - في النحو للسيد نعمة الله الجزاءري ص انوار النعمانية.
# مفتاح المذاكرة - لابن الانباري عبد الرحمن بن محمد ص الاسرار العربية.
# مفتاح المشكلات - في التصوف تركي تاليف الشيخ سليم بابا القريمي ص برهان العارفين.
# مفتاح المعية في شرح الرسالة النقشبندية - لكوچك عاشق المذكور.
# مفتاح المغلقات - لحسام الدين بن خليل البرسوي ص اسرار العارفين.
# مفتاح النبوة - لملا رضا الهمداني الشيعي ص الدر النظيم.
# مفتاح النجاح في ترجمة الاحتجاج - لعلي بن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
# مفتاح النصر في التعريف بعلماء المصر - مفتاح الوجود الاشهر في توجيه كلام الشيخ الاكبر - للصلاحي عبد الله بن عبد العزيز ص اظهار اسرار نهان.
# مفتاح وحدة الوجود - للشيخ سيف الله الحميدي ص اسرار العارفين.
# مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول - تاليف الشريف التلمساني. (من الزيتونة) مفتاح همتكانه - تركي للقاضي محمد بن عثمان القونوي الرومي الشاعر المتخلص بنالي المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف.
# مفتح الابواب في شرح غوامض الكتاب - لضياء الدين علي بن محمد بن علي الغرناطي الحضرمي المعروف بابن خروف النحوي المتوفي سنة 610 عشر وستماءة. PageV02P528
# المفتقر في المختصر - لتقي الدين حسن بن علي ابن داود الحلي الشيعي المتوفي بعد سنة 700 سبعماءة.
# مفرج الكروب في بيان صاحب الذوق السليم والذوق المسلوب - (من الزيتونة) مفرجة الكروب بالصلاة علي النبي المحب المحبوب - تاليف احمد بن سليمان الاروادي الخالدي النقشبندي المتوفي سنة... (من كتب الخديوية) المفرحات علي تفريح الذات - لابراهيم بن محمد ابن علي الشهير بالناقد فرغ منها سنة 1129 تسع وعشرين وماءة والف اولها سبحان من دبر الامور يوم تبلي السراءر الخ.
# في اسءلة والاجوبة من الفنون والاداب مرتب علي ثلاثة ابواب (من كتب مير خالص المستشار) مفرح القلوب - في الاداب والسلوك لمير محمد بن يارمحمد البخاري الهندي ص ترغيب الحسنات.
# مفرح النفس - لابي النصر محمد بن عمر بن ابي الفتوح البغدادي ثم المارديني المتوفي سنة... اوله اما بعد حمدا لله تعالي خالق الداء والدواء الخ.
# (موجود بدار الكتب الشامية) مختصر مفردات ابن البيطار - في الادوية لشمس الدين محمد بن محمد بن علي المقدسي الشافعي المعروف بابن سنان المتوفي بمصر سنة 854 اربع وخمسين وثمانماءة.
# مفردات الطب - لصدر الوزراء محمد سعيد پاشا الرومي المتوفي بادرنه سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# المفردات في فقه الحنابلة - لعبد الوهاب بن عبد الواحد ابن محمد بن علي الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلي المتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة.
# مفردات القران - لابن الدقاق ابي الحسن علي بن القاسم الاشبيلي ثم الدمشقي النحوي المتوفي سنة 605 خمس وستماءة. PageV02P529
# المفردات القرانية - في تفسير الايات باللغة العربية والفارسية والتركية تاليف مراد بن السيد علي بن داود ابن كمال الدين بن صالح الحسيني البخاري المرادي الحنفي نزيل دمشق المتوفي سنة 1132 اثنتين وثلاثين وماءة والف.
# المفرد العلم في رسم القلم - تاليف احمد الهاشمي المصري معلم البيان اوله حمدا لمن علم بالقلم وشكرا علي ما انعم به ورسم الخ.
# مفزع الخلاءق ومنبع الحقاءق - للحاج محمد بن علي النازللي الرومي ص احكام المذاهب.
# المفسر في الاصول - لامان الله بن نور الله بن حسين البنارسي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف. ثم شرحه وسماه بمحكم الاصول.
# المفصحة فيما يتعلق بالاسطحة - لابن المجدي احمد ابن رجب ص ابراز لطاءف الغوامض.
# شرح مفصل الزمخشري - في النحو لكمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الانصاري خطيب زملكان المتوفي سنة 651 احدي وخمسين وستماءة وسماه المفضل علي المفصل في دراية المفصل.
# المفضل شرح ابيات المفصل - للسيد بدر الدين ابي فراس محمد بن... الحلبي فرغ منه سنة 1323 ثلاث وعشرين وثلاثماءة والف اوله الحمد لله حمدا يليق بجلاله الخ مطبوع مع المفصل.
# المفضل في العمل بنصف داءرة المعدل - اوله الحمد لله معدل الليل والنهار الخ.
# المفضليات - وهي ماءة وعشرون قصيدة لابي عبد الرحمن المفضل بن محمد الضبي الكوفي ص كتاب الالفاظ.
# المفهم في شيوخ البخاري ومسلم - لابن خلفون محمد بن اسماعيل الاندلسي ص علوم الحديث.
# مفيد الاجسام - فارسي في الطب لواحد من علماء الهند مطبوع. PageV02P530
# مفيد الاعراب - في النحو لعيسي بن علي بن حسن البولوي الكردي المتوفي سنة 1127 سبع وعشرين وماءة والف اوله الحمد لمن اليه - يصعد - الكلم الطيب والعمل الصالح الخ.
# مفيد العواءد في خبر الفواءد - لابي حامد محمد الفجيجي المغربي نزيل فاس الفه باسم السلطان يوسف بن يعقوب اوله الحمد لله الذي اطلع شمس العرفان من مشارق البدور الخ.
# المفيد - في الطب تاليف محمد بن عبد الله بن هاشم القرشي القوسوي ص كتاب الاغذية.
# مفيدة الحسني لدفع ظن الخلو بالسكني - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام اولها الحمد لله فاتح ابواب السعادة الخ.
# المفيدة في النحو - لابي الفتح عثمان بن جني ص التبصرة مقابس الانوار في الرد علي اهل الاخبار - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
# مقاتل الطالبيين - تاليف محمد بن علي بن حمزة ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي الطالب العلوي المتوفي سنة...
# مقاربة الطينة الي مقالة المينة - لفضل الله الراوندي الشيعي ص ادعية السر.
# المقاصد الحسنة علي مذهب اهل السنة - لعبد الرحيم ابن يحيي سعد الدين النقشبندي المعروف ببهاءي زاده الرومي المتوفي سنة... اوله حمد نامحدود وثناء غير معدود الخ.
# المقاصد السنية في اداب السادة الصوفية - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد اولها حمدا لمن خلق الانسان وجمل صورته الخ.
# المقاصد السنية في المداءح النبوية - وهو شرح علي القصيدة الشقراطيسية مر في حرف القاف.
# شرح مقاصد الطالبين - في الاصول لابي عبد الله ولي الدين ابن مصطفي الرومي الملقب بجار الله القاضي المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف. PageV02P531
# شرحه ابو العباس احمد بن محمد الدلاءي المغربي شارح التلخيص.
# مقاصد الطلاب في معرفة المساءل بالحساب - لبدر الدين محمد سبط ابن المارديني ص ارشاد الفارض.
# مقاصد العارفين - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# المقاصد العالية في الحكمة الثمانية - من الكلام لعز الدين علي نقي بن محمد هاشم الطغاءي الكمرءي الشيعي القاضي باصبهان المتوفي سنة 1060 ستين والف.
# المقاصد العلية في شرح تاءية الفارضية - باللسان التركي للشيخ اسماعيل بن احمد البيرامي المتخلص بالرسوخي الانقره وي المولوي المتوفي سنة 1040 اربعين والف اولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الخ.
# في مجلد.
# المقاصد العلية - لزين الدين ابن علي بن احمد العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# المقاصد العندية بالمشاهد النقشبيدية - للسيد سالم ابن احمد بن شيخان مولي الدويلة ص الاخبار والانباء.
# المقاصد العوالي في علم الرياضي - للشيخ محمد ابن سليمان المغربي.
# المقاصد في فضاءل المساجد - للواعظ محمد بن محمد الانطاكي الشهير بملا عرب نزيل بروسه.
# مقاصد القاصد - في مختصر المقاصد الحسنة للدلجي محمد بن محمد ص الاربعين.
# المقاصد المتباركة في ايضاح الفرق الهالكة - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# المقاصد المحمدية في المناقب الاحمدية - اعني البدوي نظما للشيخ محمد بن سلامة البصير اولها الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ. PageV02P532
# المقاصد الممحصة في بيان كي الحمصة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# المقاصد الوفية بفواءد القانون والكافية - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الابحاث المفيدة.
# مقاطع الفضل - لمحمد علي من علماء الشيعة.
# المقاعد العندية في المشاهد النقشبندية - للسيد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# المقالات الجوهرية - للطنطاوي الجوهري ص جواهر الانشاء.
# المقالات الجوهرية علي المقامات الحريرية - ياتي قريبا المقالات الحسني في نسب السادة الاسني - للسيد علي الحسيني الحنفي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي اخرج من مكنون غيبه بدرة وقدرها تقديرا. (من كتب الخديوية) المقالات الرياضية في القواعد الحسابية - اولها الحمد لله الواحد الحق الذي لا يتكثر بالصفات ولا يجوز عليه اقسام الذات الخ.
# مقالات العارفين - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي ص تعديل الميزان.
# المقالات العزوزية في الادب - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# المقالات الفلسفية والترجمانات الصوفية - لناصر الدين محمد بن محمود بن عبد الله بن قورقماز الحنفي ص زهر الربيع.
# المقالات في الاصول - لابي عثمان سعيد بن محمد بن صبيح الغساني القيراطي النحوي المتوفي سنة 300 ثلاثماءة.
# المقالات في علم المحاضرات - للشيخ محمود بن محمد القره باغي الحنفي المتوفي سنة...
# المقالات وحل المشكلات في علم الخط والرمل - تاليف احمد بن علي بن زينل الرمال المنجم المحلي المصري المتوفي سنة... اولها الحمد لله علي ما وهب من سوابغ النعم الخ في مجلد PageV02P533
# المقال المحبر في مقام المنبر - عارض فيه خطب ابن نباتة للسيد حسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين العلوي المعروف بابن قاضي العسكر نزيل القاهرة المتوفي سنة 743 ثلاث واربعين وسبعماءة.
# المقالة في الابانة عن الاشياء يقال انها تشفي الامراض - لاسحاق بن عمران الطبيب الافريقي ص الادوية المفردة.
# المقالة في الاستسقاء - لاسحاق بن عمران ايضا.
# المقالة في تركيب الادوية - لابن الرومية ابي العباس احمد بن محمد النباتي ص بحر الاثار.
# المقالة الفاخرة في اتفاق الشراءع علي الدار الاخرة - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# المقالة في علل القولنج - لاسحاق بن عمران الطبيب الافريقي المذكور.
# المقالة في الفضل والفاصل - لابن الهيثم محمد البصري الفيلسوف ص اثبات النبوات.
# المقالة المحسنية في تدبير حفظ الصحة البدنية - في الطب تاليف فاضل بن حسن الاسراءيلي الطبيب المعروف بابن البرقماني. (بدار الكتب بايزيد) المقالة المشاعة بشرح نظم اشراط الساعة - احمد بن احمد ص الاحراز اولها الحمد لله الذي دلت علي وحدانيته الايات في مجلد المقالة المشوقة في المدخل الي علم الفلسفة - لابن هتدو ابي الفرج علي بن الحسين بن الحسن البغدادي الطبيب المتوفي سنة 420 عشرين واربعماءة.
# المقالة المفيدة في الكلام - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الاسكندرية.
# المقالة الناصة علي صحة ما في الفتح والذيل والخلاصة - لابن زياد اليمني عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
# المقالة النافعة والرسالة الجامعة - PageV02P534
# مقالة النظافة علي رسالة البركوي - لمستقيم زاده المذكور.
# مقاليد الاسانيد - لابي مكتوم عيسي بن محمد بن محمد ابن احمد المغربي المالكي نزيل مكة المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# مقاليد الوجودية في اسرار الصوفية - لابي الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الاندلسي المتوفي سنة 668 ثمان وستين وستماءة.
# مقامات الاحدب - هو الاديب السيد ابراهيم الطرابلسي ص ابداع الابداء.
# المقامات الاربع - لبهاء الدين علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي المتوفي سنة 692 اثنتين وتسعين وستماءة.
# شرح مقامات بديع الزمان - لمحمد بن عبده ابن خير الدين المصري المتوفي سنة... اولها الحمد لله علي ما انعم الخ.
# مقامات البربير - للسيد احمد بن عبد اللطيف ابن احمد البيروتي الاديب المتوفي سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف اولها حكي بليغ هذا الزمن والعصر من حديثه الالذمن سلافة العصر الخ.
# المقامات الجزرية - لشمس الدين محمد بن علي بن غالب الدمشقي المتوفي قتيلا باليمن سنة 689 تسع وثمانين وستماءة.
# المقامات الجوزية في المعاني الوعظية وشرح الكلمات اللغوية - لابن الجوزي البغدادي عبد الرحمن ص اخبار الاخيار اولها الحمد لله الذي خصنا بافصح اللغات الخ.
# شرح مقامات الحريري - لابي محمد هارون بن العباس ابن المامون العباسي الماموني البغدادي المتوفي سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسماءة.
# وشرحها ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد بن ابراهيم الزهري الاشبيلي المتوفي شهيدا سنة 617 سبع عشرة وستماءة.
# وشرحها شمس الدين محمد بن ابي بكر بن عبد القادري الرازي المتوفي سنة 660 ستين وستماءة سماه بكنوز البراعة ولطاءف رموز البراعة اوله PageV02P535
# الحمد لله الذي لا غاية لكماله ولا نهاية لجلاله الخ. (موجود بدار الكتب العمومية) وشرحها مظهر الدين حسين بن... الزبداني الضرير الشيرازي المتوفي سنة اوله الحمد لله الذي تلالات شواهد قدرته علي وجنات الموجودات الخ في مجلد كبير ملكت منها نسخة تاريخ كتابتها سنة 695.
# وشرحها خير الدين بن تاج الدين الياس المدني المتوفي سنة...
# وسماه المقالات الجوهرية علي المقامات الحريرية اولها الحمد لله الذي رفع رايات العلم والادب الخ في مجلدين.
# وشرحها اسماعيل بن رجب الحسباني الحلبي الواعظ نزيل القسطنطينية المتوفي سنة 1161 احدي وستين وماءة والف اوله اللهم انا نحمدك علي ما اسبلت علينا من جلابيب كرمك الخ.
# وشرحها فصيح الدين ابراهيم الحيدري البغدادي ص احسن الكلام.
# وشرحها بالتركية مير محمد طاهر سلام الرومي ص ديوان.
# مقامات الحقيقة - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# مقامات سراج الدين - احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس عارض فيها المقامات الحريرية.
# شرح المقامات الطيفية السيوطية - لفصيح الدين الحيدري ايضا.
# مقامات العارفين - للسيد كاظم الرشتي الشيعي ص اسرار الشهادة.
# مقامات العارفين في شرح منازل الساءرين - لمحمد مءمن الجزاءري ص تميمة الفءاد.
# مقامات العاكف - للاديب مصطفي بن بيرام الرومي الشهير بمعيدي زاده المتوفي سنة... وهي عشر مقامات نظيرة للحريري.
# مقامات العلماء بين يدي الخلفاء والامراء - لابي حامد محمد بن محمد الغزالي حجة الاسلام المتوفي سنة 505 خمس وخمسماءة اولها اما بعد فان الله تعالي لم يخلق الخلق عبثا الخ في مجلد لطيف.
# مقامات العلوم - اوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة PageV02P536
# للمتقين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين وصحبه اجمعين الخ رسالة لم يذكر مءلفها.
# مقامات الفقر - فارسي في التصوف تاليف محمد اعظم ابن خير الزمان الدومري الهندي الحنفي المتوفي سنة 1185 خمس وثمانين وماءة والف.
# المقامات الفلسفية والترجمانات الصوفية - الجامعة لعلم الطبيعي.
# المقامات الكبري في ذكر الزمردة الخضرا - (من الزيتونة) المقامات الناصرية - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
# مقامات النجاة في شرح الاسماء والصفات - للسيد نعمة الله الجزاءري الشيعي ص انوار النعمانية.
# مقامات الورغي - للشيخ محمد بن احمد التونسي ص ديوان مقام ابراهيم - في ديوان شعره لابراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي المعروف بالاكرمي الشاعر المتوفي سنة 1047 سبع واربعين والف.
# المقام الاسمي في امتزاج الاسما - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص .
# المقام الاسني في تفسير اسماء الله الحسني - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
# المقام الامين - للحاج محمود بن مير علي الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفي في حدود سنة 1100 ماءة والف.
# المقام المحمود - في الحديث تاليف اوقجي زاده الرومي محمد بن محمد الحنفي المتوفي سنة 1039 تسع وثلاثين والف اوله الحمد لله الذي فضل ضناءن عباده بغير كثير عمل منهم بالاكتساب الخ في مجلد. PageV02P537
# المقام المخزون في الكلام الموزون - لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# مقامع الفضاءل - تاليف محمود بن محمد علي الكرمانشاهاني فقيه الشيعة بطهران المتوفي سنة 1269 تسع وستين وماءتين والف.
# المقامع من حديد - لمحمد علي البهبهاني الشيعي ص فذلك.
# مقامع هامات الصلبان ومراتع روضات الايمان - تاليف محمد بن عبد الرحمن الانصاري تاريخ كتابته سنة 806 ست وثمانماءة.
# المقامة الادبية - للسيد محمد الجزاءري ص ابهي مقامة مطبوع في بيروت.
# مقامة التجلي والتخلي من صحبة الشيخ ابي محلي - لابي العباس احمد التواتي المغربي.
# المقامة التصحيفية - للادكاوي عبد الله المءذن ص بضاعة الاريب.
# المقامة الثورية - للشيخ احمد بهلول الطرابلسي ص تخميس العياضية.
# المقامة الحسنية والشذرة الذهبية - تاليف محمود حسني المصري اولها نحمدك اللهم علي ما علمت الخ.
# المقامة الدجيلية والمقالة العمرية - لعصام الدين عثمان العمري الموصلي ص الروض النضر.
# المقامة الزلالية البشارية فيما جري بين ركبان الجارية - مختصر علي امثال كتيرة لاحمد رسمي الكريدي ص الجميلة الكبري.
# المقالة السنية في توضيح اعتراض الجامي علي الخمرية - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة PageV02P538
# المقامة الشريفية في مزايا اللغة العربية - لمحمد شريف الكاتب المصري اولها بعد حمدا لله الذي بذكره تتروح النفوس الخ.
# مقامة العشاق - لشهاب الدين محمود بن سلمان ابن فهد الحلبي الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 725 خمس وعشرين وسبعماءة.
# المقامة في صفة السفينة وقد عظم عليها موج البحر والريح العاصف - لعبد القادر بن عبد اللطيف الحموي الرافعي ص احياء القلوب.
# المقامة القمذبة - في المجون للادكاوي عبد الله الشهير بالمءذن المصري ص بضاعة الاريب.
# مقامة في المفاخرة بين حمص وحماه - للرافعي ايضا.
# المقامة اللغزية - للسيد محمد الجزاءري ص ابهي مقامة.
# مقامة المفاخرة بين الصيف والشتاء - للفاضل ابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# مقامة المناظرة بين العلم والجهل - لابي عبد الله محمد ابن محمد السلامي الجزاءري ص الزهرة المقتطفة.
# المقاييس والمكاييل العملية بالديار المصرية - لمحمود باشا الفلكي المصري المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف.
# المقبوض في العروض - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# المقتبس المختار من نور المنار - المقترح الشامل - لابن الانباري ايضا.
# المقترح في جوامع الملح - اوله الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض لجلاله الخ لم يذكر مءلفه.
# المقتصد في النحو - لتاج الدين ابي عبد الله محمود بن محمد ابن صفي الوراقي كان حيا سنة 798 ثمان وتسعين وسبعماءة.
# مقبول المنقول في علمي الجدل والاصول - المقتصر في شرح الارشاد - من كتب الشيعة لجمال الدين احمد الحلي الشيعي ص مصباح المبتدي. PageV02P539
# مقتضب الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر - لابي عبد الله الجوهري احمد بن محمد ص كتاب الاشتمال.
# المقتضب من المنتخب في النحو - للاديب محمد ذهني افندي الرومي في مجلدين.
# مقتضي السياسة في شرح نكت الحماسة - لابن قيم الجوزية الحنبلي محمد بن ابي بكر الدمشقي المتوفي سنة 751 احدي وخمسين وسبعماءة ص زاد المعاد وغيره.
# مقتطفات الازهار في مستطرفات الاخيار - تاليف احمد ابن محمد بن عمر بن مطير الربعي المتوفي سنة 611 احدي عشرة وستماءة.
# المقتطفات الفكرية علي الداءرة التاريخية - لمحمد الغمري ص رقاءق الاسرار اولها الحمد لله الذي احصي كل شء عددا الخ.
# المقتطف من ازاهر الطرف - لنور الدين ابي الحسن علي بن موسي بن سعيد الغرناطي ص الطالع السعيد.
# مقتل ابي الخطاب - لابي جعفر محمد بن عبد الله الكرخي ص كتاب التبصرة.
# مقتل الامام الحسين بن علي رضي الله عنهما - لابي مخنف لوط بن يحيي بن سعيد. ص فتوح الشام.
# مقتل الامام الحسين بن علي رضي الله عنهما - لابي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي ص كتاب الاجواد.
# مقتل الامام الحسين بن علي رضي الله عنهما - لابي القاسم محمود بن المبارك بن الحسين البقرة المعروف بالمحبر المتوفي سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسماءة.
# مقتل الامام الحسين بن علي رضي الله عنهما - لابي عبد الله الجعفي جابر بن يزيد ص التفسير.
# مقتل الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه - للجعفي ايضا. PageV02P540
# مقتل الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه - لابي مخنف لوط بن يحيي المذكور.
# مقتل حجر بن عدي - لابي مخنف ايضا.
# مقتل سعيد بن العاص - لابي مخنف ايضا.
# مقتل عبد الله بن الزبير - لابي مخنف ايضا.
# مقتل عثمان بن عفان - لابي موسي المستعطف عيسي ص الفرق بين الال.
# مقتل محمد بن ابي بكر والاشتر - لابي مخنف لوط بن يحيي المذكور.
# المقدمات في الفقه - لابي العباس احمد بن كحيل ص عون الساءرين.
# المقدمات - لابي القاسم علي بن عبيد الله بن عبد الغفار البغدادي الدقيقي المعروف بالدقاق النحوي المتوفي سنة 415 خمس عشرة واربعماءة.
# شرح المقدمات - منظومة في الرجز لناظمه محمد ابن محمد بن علي النويري المصري الخطيب بمكة المتوفي بها سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة.
# شرح مقدمة ابن بابشاذ - في النحو لاحمد بن عثمان ابن ابي بكر بن بصيبص بالتصغير الزبيدي الزيدي اليمني المتوفي سنة 768 ثمان وستين وسبعماءة.
# شرح مقدمة الاجرومية في النحو - لشهاب الدين احمد ابن احمد بن علي الحديدي المتوفي سنة 868 ثمان وستين وثمانماءة.
# وشرحها محمد بن محمد بن يعلي الحسيني المتوفي سنة... وسماه الدرة النحوية في شرح الاجرومية.
# وشرحها شمس الدين ابو المجد محمد بن محمد بن محمد البخاري الرميثي امام مقام الحنفية بمكة المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة وسماه المامومية في شرح الاجرومية.
# وشرحها ابو الحسن علي بن محمد بن علي المالكي الشاذلي المتوفي سنة 939 تسع وثلاثين وتسعماءة وسماه الجوهرية المعنوية علي الاجرومية اوله الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا اله الا الله الملك الحق المبين الخ في مجلد. PageV02P541
# وشرحها بو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي المغربي المتوفي سنة 1016 ست عشرة والف وسماه الانوار البهية في شرح الاجرومية اوله الحمد لله الذي رفع مقام المتقين في الجنان الخ.
# وشرحها عبد الجواد بن احمد المصري ثم المكي الشافعي المتوفي سنة 1068 ثمان وستين والف.
# وشرحها ابن ظهيرة المكي علي بن جار الله وسماه رشف الشربات السنية من مزاج الفاظ الاجرومية.
# وشرحها ابراهيم البطويسي وسماه تحفة البرية في حل الفاظ الاجرومية اوله الحمد لله الذي رفع قدر من انتصب في عبادته الخ.
# (من كتب الخديوية) وشرحها احمد بن عبد الرحمن بن احمد الاوسي الناءب بطرابلس الغرب المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# وشرحها احمد بن محمد الخليلي وسماه الفواءد الزكية في اعراب الاجرومية فرغ منه في شعبان من سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف. اوله الحمد لله الذي رفع لمحمد صلي الله عليه وسلم في الخافقين معراجا الخ. (من كتب الخديوية) وشرحها ابو عبد الله بن عثمان مير غني ص الانوار المتراكمة وسماه الفواءد البهية في حل الفاظ الاجرومية.
# ونظم الاجرومية عبد السلام بن مجاهد النبراوي المتوفي سنة...
# وسماه الكواكب الجلية في شرح مقدمة الاجرومية.
# ونظمها السيد ابراهيم الرياحي التونسي المالكي ص ديوان خطب.
# ونظمها السيد علاء الدين علي بن نعمان بن محمود الالوسي البغدادي الحنفي الاديب اولها:
# الحمد لله معطي سءال من سءلا الخ مطبوع.
# شرح مقدمة الجرمي في النحو - لزين الدين عبد الرحمن ابن محمد بن عبد السلام النتروني الحلبي الحنفي المتوفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعماءة.
# شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد - للقاضي زكريا الانصاري المصري ص خلاصة الفواءد وسماه الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة.
# وعلي هذا الشرح حاشية لزين العابدين بن محيي الدين ابن ولي الدين بن جمال الدين يوسف بن ابي زكريا يحيي بن محمد PageV02P542
# الانصاري الشافعي المتوفي سنة 1068 ثمان وستين والف وسماه النكت اللوذعية علي شرح المقدمة الجزرية في مجلد.
# وعليه حاشية لنور الدين علي الشبراملسي ص حاشية شرح الشماءل.
# وحاشية للشيخ خالد بن عبد الله الازهري المصري المتوفي سنة 905 خمس وتسعماءة سماه الحواشي الازهرية في حل الفاظ المقدمة الجزرية.
# وشرحها شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي المتوفي سنة 709 تسع وسبعماءة.
# وشرحها السيد بدر الدين حسن بن ايوب المعروف بابن نجم الدين الاعرج الشيعي ص العمدة الجلية.
# شرح المقدمة الجزولية في النحو المسمي بالقانون - لعلم الدين قاسم بن احمد اللورقي الاندلسي المتوفي سنة 668 ثمان وستين وستماءة وسماه المباحث الكاملية علي المقدمة الجزولية المقدمة الحضرمية في فروع الشافعية - للفقيه عبد الله ابن عبد الرحمن بافضل الحضرمي الشافعي المتوفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
# شرحها شهاب الدين احمد بن حجر المكي الهيتمي ص اسعاف الابرار اوله الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه الخ.
# وعلي شرح ابن حجر حاشية للعلامة محمد بن سليمان الكردي المدني المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف وسماه المواهب المدنية علي شرح المقدمة الحضرمية في مجلدين وهي الحاشية الكبري والوسطي سماها القول الفصل والصغري سماها الحواشي المدنية.
# مقدمة الخاءض في علم الفراءض - للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# شرح مقدمة الزاهد - ستون مسالة في فقه الشافعية للشيخ شمس الدين محمد بن شعبان بن ابي بكر بن خلف المعروف بابن القزويني الدمياطي الديروطي واعظ الازهر المتوفي سنة 949 تسع واربعين وتسعماءة.
# المقدمة السلطانية في السياسة الشرعية - تاليف طوغان شيخ المحمدي المصري الحنفي فرغ منه سنه 878 ثمان وسبعين وثمانماءة. PageV02P543
# المقدمة السنية في الانتصار للفرقة السنية - لاحمد شاه ولي الله الدهلوي ص ازالة الخفاء.
# مقدمة الصالحين - رسالة تركية في التصوف اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الخ.
# شرح مقدمة الصلاة المنسوبة للكيداني في فقه الحنفية - لشمس الدين محمد القهستاني الحنفي المتوفي في حدود سنة 950 خمسين وتسعماءة وسماه جامع المباني في شرح فقه الكيداني.
# المقدمة العزية في فقه المالكية - لابي الحسن علي ابن ناصر الدين المنوفي المصري ص تحفة المصلي.
# شرحها اصيل الدين محمد بن محمد الانصاري البرويسي المصري المالكي سماه تحفة البرية.
# المقدمة العشماوية في فقه المالكية - لابي العباس عبد الباري المتوفي العشماوي المالكي نزيل القاهرة المتوفي سنة...
# المقدمة العلاءية في تجويد التلاوة القرانية - لعلاء الدين علي بن ناصر الدين محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
# المقدمة الفاضلية في الانساب - للشريف ابي علي محمد بن اسعد بن علي الحسيني الجواني النسابة المتوفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسماءة.
# المقدمة الفخرية في الاصطلاحات النحوية - تاليف عبد الله بن عبد الرحمن الخلوتي الرومي ص تحفة النديرة ثم شرحها وسماه المنح الالهية.
# المقدمة في الاصول - لشمس الدين محمد البساطي ص توضيح العقول.
# المقدمة فيما علي القاري ان يعلمه - لشمس الدين محمد الجزري ص اسني المطالب.
# المقدمة في النحو - لابي الحسن علي بن فضال بن علي ابن غالب المجاشعي القيرواني المتوفي سنة 479 تسع وسبعين واربعماءة.
# ج 2 17 PageV02P544
# المقدمة في النحو - لجمال الدين عبد الله بن محمد القرافي المصري المتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة وهو مقدمة لطيفة يتوصل بها الي معرفة الاعراب باسهل طريق.
# المقدمة في النحو - لتاج الدين الفاكهاني عمر بن علي الاسكندري ص رياض الافهام. ثم شرح المصنف هذه المقدمة.
# في مجلد لطيف.
# المقدمة الكافية في علمي العروض والقافية تاليف احمد بن ابي بكر السنفي المصري المالكي الشهير بقعود المتوفي سنة 1007 سبع والف اولها الحمد لله وكفي الخ.
# مقراض الاعراض في الاهاجي - لشرف الدين محمد بن نصر بن عنين الزرعي الشاعر المتوفي سنة 633 ثلاث وثلاثين وستماءة.
# المقراض الحاد لقطع لسان الطاعن في دين الاسلام من اهل الباطل والالحاد - للامير عبد القادر الجزاءري الحسني ص تنبيه الغافل.
# المقرب في النحو لابن هشام محمد بن احمد النحوي المتوفي سنة 570 سبعين وخمسماءة.
# شرح المقرب المذكور لاحمد بن عبد النور المالقي الاشبيلي المتوفي سنة 702 اثنتين وسبعماءة.
# المقرر النافع الحادي لقراءة نافع - لجمال الدين ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله المهلا المقري اليمني المتوفي سنة 1081 احمدي وثمانين والف اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# المقرر والمحرر في القراءات - تاليف ناصر بن عبد الحفيظ الشرفي اليمني المتوفي سنة 1081 احدي وثمانين والف.
# مقسم الفنون - لاسماعيل بن مصطفي عاكف ابن بيرام الاماسي ثم المرزيفوني الرومي الحنفي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# المقصد الاحد في التعريف بسيدنا ابي عبد الله احمد - اعني الشيخ احمد الفاسي لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف. PageV02P545
# القصد الاسمي في ذكر شء مما يتعلق بجملة الاسما - لاحمد بن احمد البرلسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجه اوله الحمد لله الذي اودع اسراره في اسماءه الخ.
# المقصد الاسني في الاشارات فيما وقع في القران باللسان الشريف من الاسما - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد ابن عربي ص الاستمساك.
# المقصد الاسني في شرح الاسماء الحسني - لابراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الامين.
# مقصد الامة من مسند الاءمة - لنشانحبي زاده الرومي محمد ص حصول المرام.
# المقصد الحسن في الحديث - للقاضي احمد بن يحيي حابس اليمني الزيدي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# المقصد السامي القدر فيما يدعو به الداعي ليلة القدر - لشمس الدين محمد بن محمد البكري ص الاحاديث المحذرات مقصد الطالب في شرح قصيدة ابن الحاجب - مر.
# مقصد الطالب ومنتهي المطالب - للشريف عبد الرحيم ابن محمد شريف المتوفي سنة.. اوله الحمد لله الذي سخر الشمس والقمر دابتين NoteV02P546N01 الخ الفه ببغداد سنة 1165 خمس وستين وماءة والف. (من كتب لوندره) مقصد المرام في عجايب الاهرام - لعبد القادر البغدادي نزيل مصر ص خزانة الادب اوله الحمد لله رب العالمين مرتب علي ستة فصول ذكر فيه الاهرام والحجر المسمي بابي الهول في مجلد لطيف.
# مقصد الواصلين الي اصول الواصلين في اصول الدين - لابن المطهر الحلي ص الابحاث المفيدة المقصد الوافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي - تاليف عبد الله بن محمد الحسيني الطبري المكي المتوفي سنة.. اوله نحمدك اللهم يا كافي المهمات يوم الجزاء الخ.
# المقصدين في حل النسبتين - للسيد فيض الله بن محمد
# PageV02P546
# الرومي المتخلص بسرمد وهي رسالة تركية في علم الحساب اوله حمد بي حد وسپاس لا يعد الخ.
# مقصود الاخوان في مذهب النعمان من مساءل الاصول والفروع - اوله الحمد لله الذي اظهر بداءع مصنوعاته علي احسن نظام وخص من شاء بمزيد الفضل والانعام الخ. في مجلد ذكر في اوله يقول عبيد الله.
# مقصود الصناءع - فارسي تاليف مقصود عالم ابن مولوي سيد صدر عالم مسرور الپهاني الكهنوي الهندي المتوفي بعد سنة 1285 خمس وثمانين وماءتين والف.
# مقصود الطالبين في الاوراد والوظاءف - للشيخ عبد الرشيد محمد بن مصطفي الجونفوري الهندي المتوفي سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
# المقصود من تحفة المودود - لابن الكرماني تقي الدين يحيي بن محمد المتوفي سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
# شرح المقصور والممدود المنسوب لابن مالك - تاليف ابن زاكور ابي عبد الله محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# شرح مقصورة ابن دريد - لابي مروان عبد الله بن عمر ابن هشام الحضرمي الاشبيلي النحوي المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة شرحها ابو المحاسن المهلب بن الحسن بن بركات بن علي ابن مهلب المهلبي المصري المتوفي تقريبا سنة 575 خمس وسبعين وخمسماءة. وشرحها عبد القادر الفيومي شارح الرحبية.
# المقصورة - لامام الاحمدية احمد بن عبد الوهاب الفاسي ص جلاء القلب القاسي.
# شرح المقصورة في مجلد كبير للمصنف ايضا.
# المقعد المقيم - في مجلد للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الاخيار.
# المقلة العبراء في تظلم الزهراء - لعبد علي ابن الحسين الجزاءري الشيعي المتوفي سنة..
# المقتص في فواءد تكرار القصص - لابن جماعة بدر الدين محمد بن ابراهيم ص ايضاح الدليل. PageV02P547
# المقنع في اختصار نظم ابي مقرع في علم الحروف - لمحمد بن سعيد بن محمد بن يحيي السوسي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# ثم شرحه وسماه المطلع علي مساءل المقنع. اول الشرح الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا الخ.
# المقنع في اصول الاحكام فيما لا يستغني عنه الحكام - لابي ايوب سلمان بن محمد بن بطال البطليوسي المتوفي سنة 404 اربع واربعماءة.
# المقنع في الاصول - للسيد يحيي بن محسن بن محفوظ ابن محمد الملقب بالمعتضد الزيدي اليمني المتوفي سنة 636 ست وثلاثين وستماءة.
# المقنع الشافي - رجز في الميقات لشمس الدين محمد ابن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
# مقنع الطلاب فيما يتعلق بكلام الاعراب - لبدر الدين حسن بن جعفر العاملي الكركي ص العمدة الجليلة.
# المقنع - في فقه الشيعة لابن بابويه القمي محمد بن احمد ص الامالي.
# المقنع - في المذاهب لابي يعلي سالار بن عبد العزيز الديلمي الشيعي ص التذكرة.
# المقنع في شرح اللمع المنسوبة لابن جني - تاليف ابي بكر حسن بن علي بن محمد الطاءي المرسي الفقيه المالكي المتوفي سنة 498 ثمان وتسعين واربعماءة.
# شرح المقنع - لابن قدامة المقدسي في فروع الحنابلة لابي المحاسن يوسف بن محمد بن عبد الله المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 719 تسع عشرة وسبعماءة وسماه كفاية المستقنع في شرح المقنع اوله الحمد لله المتفضل علي خلقه الخ في مجلد.
# وشرح المقنع ايضا عز الدين محمد بن علي بن عبد الرحمن المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي خطيب المظفر قاضي الحنابلة بالشام المتوفي سنة 820 عشرين وثمانماءة.
# وشرحه برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد PageV02P548
# ابن مفلح بن محمد بن مفرح الراميني الحنبلي القاضي بدمشق المتوفي سنة 884 اربع وثمانين وثمانماءة وسماه المبدع في شرح المقنع.
# وشرحه القاضي علاء الدين علي بن محمود بن ابي بكر الحموي ثم المصري الحنبلي المعروف بابن مغلي المتوفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانماءة وسماه تنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع.
# واختصر المقنع المذكور ابو النجا موسي بن احمد بن موسي المقدسي الحنبلي المتوفي سنة.. وسماه زاد المستقنع.
# وشرح هذا المختصر منصور بن ادريس البهوتي الحنبلي المتوفي سنة..
# اوله الحمد لله الذي شرح صدور من اراد هدايته الخ ممزوجا في مجلدين.
# المقنع والمورد العذب لمن يشرب ويكرع - لنور الدين علي بن خليل المرصفي المصري الشافعي الصوفي المتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة اوله الحمد لله واهب الفضل.
# شرح المقولات في المنطق - للشيخ خليل المغربي سماه بغية الارادات في شرح المقولات وقال في اخرة تمت كتابته سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# مقياس المصابيح - لمحمد باقر الاصبهاني الشهير بالمجلسي ص بحار الانوار.
# مكارم الاخلاق - لابي بكر محمد بن جعفر السامري الخراءطي المتوفي سنة 317 سبع عشرة وثلاثماءة.
# مكارم الاخلاق - لپير محمد بن پير احمد چلبي الدفتري الرومي المتخلص بعزمي معلم السلطان المتوفي سنة 990 تسعين وتسعماءة مكارم الاخلاق لطيب الاعراق - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# مكارم الخلاق لاهل مكارم الاخلاق - لمحمد ابن عيسي بن كبان الدمشقي المذكور انفا اوله الحمد لله الذي افاض النور وجلا الصدق لاهل البصاءر الخ.
# مكارم الشريعة - لبهاء الدين عبد الصمد الحموي ص قوانين المنطق.
# مكارم الكراءم في الاخلاق - فارسي لعلي بن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
# المكاشفات الرضوي في شرح المثنوي - مر في بابه PageV02P549
# المكتسب في صناعة الذهب - للشيخ ابي القاسم محمد بن احمد السيماوي العراقي ص كتاب الاقاليم السبعة.
# مكب الانهر علي فراءض ملتقي الابحر - لعلاء الدين علي الطرابلسي الحنفي ص الالغاز العلاءية.
# مكتوبات الاربعين - لسليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي ص اسءلة الاسرار.
# مكتوبات السلاطين في المعاهدات والفرامين - لرءيس الكتاب سليمان فيضي الرومي المتوفي سنة 1206 ست وماءتين والف اولها بعد حمد ذي الانعام الخ.
# مكتوبات فارسي - للسيد كاكه احمد البرزنجي ص رغبة الطالبين. عدد مكاتيبه ماءة.
# مكتوبات - للامام الرباني الشيخ احمد الفاروقي ص اثبات النبوة.
# مكتوبات - للوزير سري پاشا الكريدي ص احسن القصص مكتوب السلوك - في مجلد لكاكه احمد ايضا اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين الخ.
# مكحلة الابصار في رءية الهلال بالنهار - لعبد الحميد ابن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
# ملاحت احمدي - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص ايينه خانه.
# الملاحة في علم الفلاحة - لابي الفضل رضي الدين محمد ابن محمد العامري الدمشقي ص بهجة الناظرين.
# ملاذ الاخيار في شرح تهذيب الاخبار - من كتب الشيعة لمحمد باقر المجلسي ص بحار الانوار.
# ملاذ اهل الايقان عند حوادث الزمان - تاليف محمد ابن ابي الحسن محمد البكري ص الاحاديث المحذرات اولها الحمد لله الذي من اعتمد عليه نجا الذي لا يخيب من اليه التجا الخ.
# ملاذ الاوتاد في تقريرات السيد الاستاذ - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول. PageV02P550
# ملاذ الشواذ - لجلال الدين محمد ابن خطيب داريا ص تحصيل الادوات.
# ملاذ المستعين في بعض خصاءص سيد المرسلين - صلي الله عليه وسلم لابي الحجاج يوسف بن موسي الجذامي المنتشافري ص الرج والارجاء.
# ملاك الافادات في شرح الزيادات - ملاك التاويل القاطع لذوي الالحاد والتعطيل وتوجيه - المتشابه اللفظي من اي التنزيل - لابن الزبير الغرناطي ابي جعفر احمد بن ابراهيم ص سبيل الرشاد اوله الحمد لله مانح من شاء ما شاء الخ الملتاذ في الاربعة الشواذ - لعبد الرحمن بن حسن ابن عمر الاجهوري المصري المالكي سبط الخيضري المتوفي سنة 1198 ثمان وتسعين وماءة والف.
# ملتجي اهل التقي في شرح متن الملتقي - اوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بانوار اليقين ونور قلوبنا بمعرفة علم الفقه والدين الخ في ثلاث مجلدات لم يذكر مءلفه.
# شرح ملتقي الابحر في الفروع الحنفية - لمصطفي ابن محمد العشاقي المدرس الرومي المتوفي سنة 1101 احدي وماءة والف.
# وشرحه المولي مرتضي بن حسن بن عثمان الادرنه وي الحنفي المتوفي معزولا عن قضاء المدينة المنورة سنة 1104 اربع وماءة والف سماه المرتضي في شرح الملتقي.
# وشرحه الشيخ عثمان الادرنه وي المعروف بوحدتي المتوفي سنة 1100 ماءة والف وسماه مهتدي الانهر في شرح ملتقي الابحر.
# وشرحه محمد بن يوسف الامام بجامع الاسكندر بالقسطنطينية المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف وسماه كاشف الانهر في شرح ملتقي الابحر.
# وشرحه عبد الرحيم بن ابي بكر بن سليمان المسلو المرعشي الحنفي المتوفي سنة 1062 اثنتين وستين والف وسماه المعادل اوله الحمد لله الذي من علينا باحياء طهارة القلوب الخ تاريخ كتابته سنة 1154 وله شرح اخر للمرعشي المذكور سماه المفيد للمستفيد اوله..
# ملجا الطباخين في صناعة الاطعمة المتنوعة - ملجا المتفقهين الي غوامض النحويين - للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله المعافري ص اعيان الاعيان.
# ملجا المحققين الاعلام في قواعد الاحكام - لمحمد PageV02P551
# ابن محمد بن ابراهيم بن محمد المصري ثم العدني الشافعي المعروف بابن الصارم المتوفي سنة...
# ملجا المنجا ومنجا المكره والمرجا - لموفق الدين الاسكندري عيسي بن عبد العزيز ص الابالة.
# ملح الاخبار - للقاضي ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله القزويني الشيعي المتوفي سنة 356 ست وخمسين وثلاثماءة.
# ملح البلاغة - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# الملح الغرامية - في شرح قصيدة ابن قضيب البان لمحمد السفاريني الحلبي ص الاجوبة النجدية.
# الملح في التصوف - لشيخ الصوفية عبد الله بن علي السراج الطوسي المتوفي سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثماءة الملح والطرف من منادمات ارباب الحرف - تاليف محمد بن محمد بن علي البلبيسي اوله الحمد لله الملك المعبود الخ فرغ منها بخطه سنة 746 ست واربعين وسبعماءة.
# الملح والنوادر - لابي الحسين محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي المعروف بابن النجار الكوفي المتوفي سنة 460 ستين واربعماءة.
# شرح ملحة الاعراب المنسوبة للحريري في النحو - لمحمد بن حسن بن سباع الصاءغ الدمشقي ص الالفية وسماه اللمحة في شرح الملحة.
# وشرحها نور الدين علي بن محمد القلصادي الاندلسي ص اشرف المسالك.
# وشرحها ابو الطيب عبد الله بن احمد المعروف بابن مخرمة اليمني قاضي عدن المتوفي سنة 903 ثلاث وتسعماءة.
# وشرحها الشيخ محمد بن محمد بن عمر الحضرمي المعروف ببحرق ص الاسرار النبوية وسماه تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب في شرح ملحة الاعراب اولها الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ في مجلد.
# وشرحها علي بن محمد المعروف بابن مطير اليماني المتوفي PageV02P552
# سنة 1041 احدي واربعين والف وسماه كشف النقاب في شرح ملحة الاعراب.
# ملحة البيان - لزين الدين المرصفي المتوفي سنة 1301 احدي وثلاثماءة والف.
# ملخص المقال في تحقيق احوال الرجال - تاليف ابراهيم بن الحسين بن علي بن عبد الغفار العجمي فرغ منه سنة 1277 سبع وسبعين وماءتين والف.
# الملقبات الوردية - منظومة في الفراءض لابن الوردي عمر بن المظفر بن عمر بن محمد الحلبي الشافعي المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# شرح الملقبات - للشيخ عبد الله بن بهاء الدين الشنشوري الشافعي المتوفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة وسماه الفواءد المرضية في شرح الملقبات الوردية اولها الحمد لله علي ما انعم الخ.
# الملمع لتبيين مشكلات المرصع بالنعت المسجع - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس.
# ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة الي مكة وطيبة - لمحب الدين محمد بن عمر بن محمد السبتي المعروف بابن رشيد الفهري النحوي المالكي المتوفي بفاس سنة 721 احدي وعشرين وسبعماءة في ست مجلدات.
# مليح البديع في مديح الشفيع - بديعية للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# محاكمات التاويل في مناقضات الانجيل - لاحمد فارس الشدياق ص الجاسوس اوله وبعد حمدا لله الذي لا تناقض في كلماته ولا تبديل في احكامه واياته الخ.
# ممتع الاسماع في مناقب الجزولي ومن له من الاتباع - لمهدي بن احمد الفاسي ص الالماع.
# الممتنع السهل في علم الرمل - لابي بكر عبد الجليل ابن محمد بن احمد المعروف بابن عبد الهادي الدمشقي العمري الشافعي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف. PageV02P553
# الممتنع - في تعبير الرءيا لابي طالب مكي بن حموش القيرواني الاشارة.
# الممدود والمقصور من سنا السلطان المنصور - للرءيس ابي عبد الله محمد بن عيسي كاتب السلطان المنصور بالله المتوفي سنة 1021 احدي وعشرين والف.
# المناجاة السنية من الفيوضات الختمية - لاحمد ابن سليمان حريبة الشافعي المتوفي سنة... (من كتب الخديوية) منار اصول الفتوي وقواعد الافتاء بالاقوي - لابراهيم بن ابراهيم اللقاني المالكي ص اجمال الوساءل.
# شرح منار الانوار في الاصول - لجلال الدين رسولا بن احمد بن يوسف التباني الحلبي ثم القاهري الحنفي المتوفي سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعماءة وسماه منهاج الشريعة.
# وشرحه العلاء الحصكفي محمد بن علي الدمشقي ص الدر المختار وسماه افاضة الانوار في شرح المنار.
# وعلي افاضة الانوار حاشية لابن عابدين محمد امين الدمشقي ص رد المختار.
# وشرحه الشيخ احمد الصديقي الهندي المعروف بملا جيون الحنفي المتوفي بدهلي سنة 1130 ثلاثين وماءة والف وسماه نور الانوار علي منار الانوار.
# وعلي نور الانوار حاشية لمحمد عبد الحليم اللكهنوي الهندي ص التعليقات السنية سماه قمر الاقمار علي نور الانوار.
# وشرح المنار لمحمد امين ابن الشيخ محمد الاسكداري الرومي الحنفي المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# وشرحه محمد بن جرباش المتوفي سنة... وسماه مرقاة الافكار في شرح المنار. (من كتب اياصوفيه) وشرحه عبد الحليم الرومي قاضي بوسنه المتوفي سنة 1051 احدي وخمسين والف.
# وشرحه ضياء الدين عبد الرحيم بن صفاء الدين عيسي البغدادي الحنفي المتوفي رءيسا بمحكمة التجارة في طرابلس الغرب سنة...
# اوله الحمد لله الذي بيده الايجاد والانشاء والاماتة والاحياء الخ في مجلد لطيف. PageV02P554
# شرح مختصر ابن حبيب الحلبي لمنار الانوار - لعلي القاري الهروي الحنفي المتوفي سنة 1014 اربع عشرة والف في مجلد اوله الحمد لله الذي انار منار علم اصل التفريد واثبت علم كلمة التوحيد الخ.
# المنار علي البحر الزخار للزيدية - تاليف صالح ابن مهدي المقبلي الكوكباني ص العلم الشامخ.
# منار القاصدين في اسرار معالم الدين - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# منار النظر في المنطق - للرءيس حسين بن عبد الله ابن حسن بن علي بن سينا المتوفي سنة 428 ثمان وعشرين واربعماءة.
# وشرح هذا المنار قاسم بن قطلوبغا الحنفي ص اتحاف الاحياء.
# من ادعي الامان من اهل الايمان - لابي عبد الله محمد بن فتوح الحميدي الاندلسي ص الاماني الصادقة.
# من الوت الايام عليه فرفعته ثم الوت عليه فوضعته - للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي ص اخبار المصنفين.
# منارة المنازل وزهادة المعازل - لابن القطان محمد المصري ص رفيق الطريق.
# منارة المنازل ومناهج المناهل في المناسك - كتاب كبير لعبد القادر بن زين العابدين الجزيري العراقي الحنبلي ص خلاصة الذهب اولها ان ابهي حلل يحاك علي منوال النعم الخ.
# منازل الارواح - في التصوف للكافيه جي محمد ابن سليمان ص الاحكام مرتب علي مقدمة وخمسة ابواب.
# منازل النظر والاخبار - لابي القاسم الكوفي علي ص ابطال مذهب داود.
# منازل اهل الاجتهاد - لعله لشجاع الدين هبة الله ابن احمد بن معلي الطرازي التركستاني الحنفي المتوفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعماءة. PageV02P555
# منازل الحرمين - تركي لابراهيم حنيف الرومي ص اسماء اهل بدر.
# منازل العرب وحدودها واين كانت محلة كل قوم والي اين انتقل منها - لابي الوزير عمر بن مطرف الكاتب البغدادي ص مفاخرة العرب.
# منازل العارفين - في الصكوك اولها حمد وثنا اول باركاه اعلايه الخ رسالة تركية.
# المنازل المحاسنية في الرحلة الطرابلسية - ليحيي بن ابي الصفا المحاسني الدمشقي الفه بسفره الي طرابلس في سنة 1048 ثمان واربعين والف وتوفي سنة 1053 ثلاث وخمسين والف اولها الحمد لله الذي جعل السفر جلاء للقلوب والابصار الخ في مجلد لطيف.
# منازه الابصار ومسارح الافكار - مجموعة في الاداب والنوادر من كل فن. تاليف الاديب احمد نزهت الرومي من اصحاب راغب پاشا الصدر اولها نحمدك يامن تنزهت اسماءه عن الشكوك والشبهات وتقدست ارادته عن الاغراض والاعتدالات الي فرغ منها سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف في مجلد لطيف ملكته وهو عندي بخط المصنف.
# مناسك ابن الجنيد - محمد بن احمد الاسكافي الشيعي ص ازالة الران.
# مناسك ابن الشلبي - احمد بن محمد بن يونس ابن اسماعيل السعودي المصري الحنفي المتوفي سنة 1021 احدي وعشرين والف.
# مناسك ابي شجاع - محمد بن شجاع البلخي الحنفي المتوفي سنة 266 ست وستين وماتين.
# مناسك البيجوري - شمس الدين محمد بن ابراهيم ابن محمد المصري الشافعي المتوفي سنة 863 ثلاث وستين وثمانماءة. PageV02P556
# مناسك الحج - لابن خميس الكعبي تاج الدين ابي عبد الله حسين بن نصر بن محمد الموصلي الشافعي المتوفي سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسماءة.
# مناسك الحج - لابي احمد محمد بن ابي عمير الازدي الشيعي ص الاحتجاج.
# مناسك الخوارزمي - شمس الدين محمد بن اسحاق الحنفي المتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانماءة.
# مناسك الدنابي - ابراهيم بن ابي بكر بن اسماعيل الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة 1094 اربع وتسعين والف.
# مناسك الديربي - ابي العباس احمد بن عمر المصري المتوفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
# مناسك الرحماني - للسيد داود بن سلمان بن علوان الرحماني المصري الشافعي المتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين والف مناسك السبكي كبير وصغير - لشهاب الدين احمد ابن خليل ابن ابراهيم الشافعي ص الفتاوي.
# مناسك السرمري - بهرام عبد الله المصري المالكي المتوفي سنة 805 خمس وثمانماءة.
# مناسك الشعيبي - صدر الدين محمد بن محمد الاسفرايني الشافعي المتوفي سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة مشهور ببغداد.
# وشرحه ولد المصنف ابو المعالي عبد الخالق في مجلد.
# مناسك العاملي - زين الدين بن علي الشامي الشيعي ص الاقتصاد.
# مناسك القاوقجي صغير - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي الحنفي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# مناسك القاوقجي كبير - ايضا.
# مناسك القطبي - علاء الدين علي بن محمد الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 830 ثلاثين وثمانماءة. PageV02P557
# مناسك القليوبي - شهاب الدين احمد بن احمد ص تحفة الراغب.
# المناسك المروية في شرح الاثني عشرية الحجية - لزين الدين بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص متوسط الفتوح.
# مناسك المفيد - محمد بن محمد الشيعي ص احكام النساء مناسك الموصلي - شهاب الدين احمد بن ابي بكر ابن زيد الموصلي الحنبلي المتوفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
# مناسك الوراق - نور الدين علي المصري المالكي المتوفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة.
# مناصحة النفس - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك.
# مناظرة الجواهر لمسرة الخواطر - فارسي اولها برون از جواهر واعراض الخ تاليف...
# مناظرة الخريف والشتاء - لابي الحكم عمرو ابن زكريا بن بطال البرهاني الاشبيلي المتوفي شهيدا سنة 549 تسع واربعين وخمسماءة.
# مناطرة سيبويه للمبرد - لابي محمد عبد الله بن جعفر ابن درستويه البغدادي النحوي المتوفي سنة 348 ثمان واربعين وثلاثماءة.
# مناظره فقرا - تركي في الامثال والحكايات الصوفية والحكمية. للشيخ محمد الواني المولوي فرغ منها سنة 1097 سبع وتسعين والف وتوفي في حدود 1105 خمس وماءة والف مرتب علي مقدمة واربعة مجالس اولها حمد وسپاس خورشيد اقتباس الخ.
# مناظرة الليل والنهار - فارسي للاديب علي بن فتح الله المعداني ص روضة الطالبين اولها الحمد لله الكريم الوهاب الذي جعل اختلاف الليل لايات لاولي الالباب الخ.
# مناظرة مع البحتري - للقاضي ابي العنبس الصيمري محمد بن اسحاق ص الاحاديث الشاذة. PageV02P558
# مناظم الجواهر في اللغات العربية والفارسية والتركية نظما ونثرا - تاليف مصطفي الخاكي التيره وي نزيل الاسكدار اولها الحمد لله الذي جعل الناس مكرما بالنطق والدراية الخ.
# مناعاة القديم ومناجاة الحكيم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# منافع الاعضاء - في الطب لمصطفي حامي پاشا الرومي ص حفظ الصحة.
# منافع الاعضاء من الانسان والحيوان - لابي محمد حماد بن عيسي الجهني الكوفي الشيعي ص كتاب الصلاة.
# منافع الانسان - لمصطفي حامي پاشا ايضا.
# منافع الحيوان - لعيسي بن حكم المسيحي الطبيب الدمشقي كان حيا بها سنة 225 خمس وعشرين وماءتين.
# منافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق - في الاصول تاليف عبد الله بن محمد بن مصطفي الخادمي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف.
# المنافع في فواءد النافع من فروع الحنفية - ياتي في حرف النون.
# منافع القران العظيم - تاليف عبد الرحمن بن احمد ابن علي القرسي المتوفي سنة ... اولها حامدا لله تعالي ومستسلما اليه الخ.
# (من كتب الخديوية) المنافع الكبري في فن الجراحة الصغري - لعيسي حمدي باشا المصري ص التاثير اولها يامن ابدعت خلق الانسان الخ.
# مناقب الابرار في مقامات الاخيار - لمحمد ابن حسن الحسيني الشافعي المتوفي سنة 676 ست وسبعين وستماءة.
# المناقب الابراهيمية والماثر الخديوية - لاسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الارب.
# مناقب ابن الفرات - لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثماءة. PageV02P559
# مناقب الامام ابي حنيفة - تركي للشيخ ابراهيم نظيرا الادرنه وي ص بهجة الابرار اولها حمدا لمن رفع اعلام العلماء ونصر رايات هداهم ليهتدي الخ.
# مناقب الامام ابي حنيفة - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الاسكندرية.
# مناقب الامام احمد بن حنبل - لابي الفضل محمد ابن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلافي الفارسي ثم البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 550 خمس وخمسماءة.
# مناقب الامام الشافعي - لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ايضا مناقب الامام الشافعي - لابن فهد المكي محمد بن محمد ابن محمد بدر الدين الهاشمي الشافعي المتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة.
# مناقب امير سلطان - تركي لحسام الدين البرسوي ص اسرار العارفين.
# مناقب اولياء - تركي للسيد محمد شريف بن محمد شريفي چلبي الرومي المعروف بشريفي زاده المتوفي سنة 1040 اربعين والف اوله حمد وسپاس وشكر بي قياس الخ.
# مناقب اولياء - في مناقب ابي ايوب الانصاري وتميم الداري وبعض الاولياء الكرام. تاليف الشيخ نظامي افندي شيخ زاوية شاه سلطان توفي حاجا في جدة سنة 1153 ثلاث وخمسين وماءة والف اوله عارفلرك سلطاني محققلرك برهاني الخ.
# مناقب الثوري - لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ايضا.
# مناقب الحكم ومثالب الامم - لمهذب الدين علي ابن الحسن المعروف بشميم الحلي ص الفصول المركبة.
# مناقب خداوندكار جلال الدين الرومي - لكمال PageV02P560
# الدين احمد بن عز الدين الالاشهري المولوي المتوفي سنة 1010 عشر والف.
# مناقب الرجال الخلوتية - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# مناقب السادات - لشهاب الدين احمد بن عمر الدولت ابادي الهندي ص بديع الميزان.
# المناقب السرية المنتزعة من السيرة الظاهرية - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
# مناقب الشيخ احمد الرفاعي - لتقي الدين السيد عبد الرحمن بن عبد المحسن بن عمر بن عبد المنعم الواسطي الرفاعي الشافعي المتوفي سنة...
# مناقب الشيخ افتاده - تركي لحسام الديالبرسوي ص اسرار العارفين.
# مناقب الصديقين - تاليف عبد المقتدر بن ركن الدين الشريحي الكندي ثم الدهلي الصوفي المتوفي سنة 791 احدي وتسعين وسبعماءة.
# مناقب الصالحين - لابي محمد ضياء الدين احمد بن محمد الوتري الموصلي الاصل بغدادي الدار مصري الوفاة الشافعي الرفاعي المتوفي سنة 980 ثمانين وتسعماءة.
# مناقب الصديق - لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ايضا.
# مناقب الطالب المكنون - لابي جعفر محمد بن علي الطبرسي ص ماءدة الفاءدة.
# مناقب الطاهرين في فضاءل اهل البيت المعصومين - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي ص بضاعة الفردوس.
# مناقب العارف بالله محمد بن عبد الله - لابي زيد الفاسي عبد الرحمن ص الاغتباط.
# مناقب علي بن طالب كرم الله وجهه - لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ايضا. PageV02P561
# مناقب عمر بن الخظاب رضي الله عنه - لابي الفرج ايضا.
# مناقب عمر بن عبد العزيز - لابي الفرج ايضا.
# مناقب المحبوبين - فارسي لواحد من علماء الهند.
# مناقب المشايخ - تركي تاليف محمد ذهني الرومي الكاتب الشهير ببربر زاده المتوفي سنة 1127 سبع وعشرين وماءة والف.
# مناقب الملامية البيرامية - للقاضي عبد الباقي لعلي زاده الرومي ص رسالة المبتدا والمعاد.
# مناقب النورية - لجمال الدين ابي الحسن علي بن ظافر الوزير ص اخبار الشجعان.
# مناقضات الشعراء - لابي الحسن علي بن احمد ابن بسام الشاعر المتوفي سنة 303 ثلاث وثلاثماءة.
# مناقل الفتنة - لابي بكر محمد بن عيسي بن محمد الشهير بابن اللبانة الاندلسي الشاعر المتوفي سنة 507 سبع وخمسماءة المنال في الجواب عن السءال - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة.
# منال الطالب في شرح طوالع الغراءب - مناهج الاحكام - في فقه الشيعة للسيد جواد القمي ص اجوبة الساءل.
# مناهج الابتهاج في افعال الممتع والحاج - تاليف طه بن.. المتوفي سنة... (دار الكتب اياصوفيه) المناهج الاحمدية في طبقات الحنبلية (موجود في دار الكتب لاله لي) مناهج الاستدلال - لابي القاسم علي بن احمد الكوفي ص ابطال مذهب داود.
# مناهج الاصول الدينية الي مسالك المطالب اليقينية - في علم الكلام تركي للقاضي عبد الباقي بن محمد الرومي المدعو بعارف ص امرة نفيسة اولها ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا الخ. PageV02P562
# مناهج الاصول - لملا احمد بن محمد بن مهدي الكاشاني ص تنقيح الفصول.
# مناهج الاعراب عن مباهج الاغراب - لاحمد ابن امين الدين البسطامي الشافعي مفتي الشافعية بنابلس المتوفي سنة 1157 سبع وخمسين وماءة والف.
# مناهج الالباب المصرية ومباهج الاداب العصرية - للسيد رفاعة بيك المصري ص انوار توفيق الجليل.
# مناهج الانابة ومعارج الاستجابة - مناهج اهل الوفا فيما تضمنه من الفواءد اسم المصطفي - لعمر بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمود العرضي الشافعي مفتي الشافعية بحلب المتوفي سنة 1024.
# مناهج الاءمة - لمعين الدين ميمون بن محمد بن محمد ابن معتمد ابن مكحول المكحولي النسفي الحنفي المتوفي سنة 508 ثمان وخمسماءة.
# المناهج البسطامية في المواعظ السنية - لاحمد ابن امين الدين البسطامي المذكور.
# مناهج البيان في كشف اسرار القران - مناهج البيان لرجال سخنان - لحسام الدين عبد الله ابن زيد بن احمد المذحجي المتوفي سنة 640 اربعين وستماءة.
# مناهج التاصيل - لابي المواهب احمد بن علي ابن احمد بن عبد القدوس الشناوي المصري ثم المدني المعروف بالحناءي المتوفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# مناهج التحصيل ونتاءج لطاءف التاويل في شرح مشكلات المدونة - اولها الحمد لله الذي نور البصاءر لاظهار الحق واعان الخ فرغ منها مءلفه سنة 633.
# مناهج التعريف باصول التكليف - تاليف علي باشا صادق باي التونسي اولها الحمد لله الذي هدانا سنن المهتدين الخ فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثماءة والف. PageV02P563
# المناهج السوية في الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية - تاليف محمد بن الحسن الاصبهاني الشيعي المعروف بالفاضل الهندي ص التفسير.
# مناهج الحكماء في نفي النشور والارتقاء - لابراهيم الحوراني ص الايات البينات.
# مناهج العباد - في التصوف فارسي للشيخ فخر الدين ابراهيم بن شهريار العراقي الصوفي القادري المتوفي بدمشق سنة 680 ثمانين وستماءة.
# مناهج العقول شرح منهاج الوصول الي علم الاصول - ياتي.
# مناهج الكلام علي ايات الصيام - لاحمد بن محمد القرشي السحيمي الحسني الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# مناهل التحقيق في التصوف - تاليف محمد هاشم ابن اسماعيل الشيرازي المتخلص بهاشم صهر قطب الدين الشيرازي المتوفي سنة...
# مناهل السرور لمبتغي الحساب بالكسور - منظومة لابن عابدين محمد امين بن عمر الدمشقي ص رد المختار.
# مناهل السمر في منازل القمر - لعبد الرحمن بن عيسي ابن مرشد العمري ص براعة الاستهلال.
# مناهل الشفا في رءيا المصطفي صلي الله عليه وسلم - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
# المناهل الصافية علي الشافية في النحو - تاليف لطف الله ابن محمد بن الشجاع بن الكمال بن داود الظفيري اليمني المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# مناهل الصفا في ذات جمال المصطفي صلي الله عليه وسلم - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ايضا.
# مناهل الصفا في فضاءل الشرفا - لعبد العزيز الفشتالي الوزير ص مدد الجيش في ثمان مجلدات. PageV02P564
# المناهل العذبة في اصلاح ما هي من الكعبة - لابن حجر المكي الهيتمي شهاب الدين احمد ص اتحاف اهل الاسلام.
# مناهل الفقه - للسيد محمد باقر القزويني الشيعي ص اصلاح العمل.
# المناهل المقبول في فقه الرسول - للسيد محمد ابن علي الكربلاءي الشيعي ص اصلاح العمل ايضا.
# المناهل والاعطان والحنين الي الاوطان - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص ادب المواءد.
# مناءح الافكار في مداءح الاخيار - ديوان شعره لسعيد بن محمد بن احمد السمان الدمشقي المتوفي في حدود سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# مناءح الالطاف في مداءح الاشراف - وهو ديوان الشيخ عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي الشافعي المصري المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي جعل من الشعر حكمة ومن البيان سحرا الخ.
# مناءح العقول في مداءح الرسول - لابن جبريل المقري المصري (موجود بدار الكتب الشامية) المناءح في المداءح - لمهذب الدين علي بن الحسن المعروف بشميم الحلي ص الفصول المركبة.
# مناءح القراءح - لابي القاسم علي بن منجب بن سليمان الصيرفي المصري المتوفي سنة 550 خمسين وخمسماءة.
# مناءح الكرم في اخبار البيت وولاة الحرم - للشيخ علي بن.. المكي المعروف بالسنجاري وهو تاريخ مكة من اول الفتح الي سنة 1095 خمس وتسعين والف اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# المنباك في دخان التنباك - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# منبر التوحيد ومظهر التفريد شرح جمع الجوامع PageV02P565
# الفريد في اداب الصوفي والمريد - لنجم الدين محمد ابن محمد الغزي المتوفي سنة 1061 احدي وستين والف.
# منبر NoteV02P566N01 الدياجي في شرح الاحاجي - لعلم الدين علي ابن محمد السخاوي ص تحفة الفراض.
# منبع الحياة في جواز تقليد الاموات - للسيد نعمة الله الجزاءري الشيعي ص الانوار النعمانية.
# منبع الحيات في الطب - لمحمد الاورله وي الرومي..
# تلميذ البركوي المتوفي سنة... اولها..
# منبع السرور في العروض - لمصطفي صدقي پاشا رءيس الكتاب الرومي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# منبع عيون المعاني في التفسير - للشيخ مبارك الاكبر ابادي الهندي المتوفي سنة 1001 احدي والف.
# منبع الفواءد ومجمع الزواءد - في الحديث لنور الدين علي ابن سليمان الهيتمي المتوفي سنة 807 سبع وثمانماءة.
# منبع النور في رءية الرسول - للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
# المنبهات لحكم ذباءح القبور والمزارات - وهو جواب عن سءال ورد من الغرب لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# منبه الراقدين - تركي في الموعظة لموسي بن الشيخ حسين بن عيسي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1201 احدي وماءتين والف.
# المنبه للفطن من غواءل الفتن - لابي الحسن علي ابن خلف المعافري المعروف بابن القابسي المالكي المتوفي سنة 403 ثلاث واربعماءة.
# منبهة الوسنان وملقحة الاذهان فيما وقع في الحرم النبوي من النيران - تاليف محمد بن الحسن بن علي ابن معتق المتوفي سنة... اولها حمدا لله القادر العدل الحكيم
# PageV02P566
# في انشاءه وامضاءه القاهر اللطيف العليم في افعاله وقضاءه الخ.
# المنتجر - لابي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
# منة الجليل لبيان اسقاط ما علي الذمة من كثير وقليل - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص رد المحتار.
# منة الجليل في قبول قول الوكيل - للشرنبلالي حسن ابن عمار ص الابتسام. اوله الحمد لله الهادي الي سبيل الرشاد.
# منة المتعال في تكميل الاستدلال - للشيخ علي ابن عبد الرحمن بن محمد الخفاف الجزاءري المفتي المالكي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف جمع بين غيث النفع وانشاد الشريد فجاء كتابا نفيسا.
# منتج البركات علي دلاءل الخيرات - للريحاني محمد ابن اسماعيل الرومي شارح الكنز.
# منتج الهداية في مراثي الاءمة - لرضاقلي خان العجمي ص اجمل التواريخ وغيره.
# منتخبات الصناعة في فن الزراعة - منتخب الاحكام - في علم النجوم تركي تاليف مصطفي طالب بن عبد الله الموقوفاتي الرومي المعروف بكاتب اوقاف السلطان سليم توفي سنة 1209 تسع وماءتين والف.
# منتخب الاخبار المعتبرة الواردة عن الاءمة الاطهار البررة - تاليف حسين بن حسن بن يونس بن محمد الشهير بظهير الدين بن الحسام العاملي العيناءي الشيعي استاذ الحر العاملي توفي سنة 1110 عشر وماءة والف.
# منتخب الاسانيد في وصل المصنفات والاجزاء والمسانيد - لشمس الدين محمد بن علاء الدين البابلي القاهري المحدث الشافعي المتوفي سنة 1077 سبع وسبعين والف اولها نحمدك اللهم يامن وصل من انقطع اليه فاتصل سنده بالعروة الوثقي الخ.
# المنتخب الاوطا في غريب الفاظ الموطا - لابي محمد PageV02P567
# عبد الحق بن عبد الحكم بن عيسي الفتاني المعروف بالقابسي نزيل تونس المتوفي سنة..
# منتخب التفاسير - للسيد علي خان بن خلف الحويزي الشيعي ص خير جليس.
# منتخب الزبر من رءس القوارير في الوعظ والتذكير - منتخب الزهر والثمر من غريب الحديث والاثر - لابي المواهب عقيل بن عمر الظفاري ص فتح الكريم.
# المنتخب الصغير من الديوان الكبير - لعبد القادر ابن ابي بكر بن خضر الدماصي المتوفي سنة 859 تسع وخمسين وثمانماءة.
# منتخب الفتاوي - فارسي للشيخ عبد الكافي المرشد ابادي الهندي الحنفي فرغ منه سنة 1216 ست عشرة وماءتين والف.
# المنتخب في تعليم لغة العرب - للاديب محمد ذهني افندي الرومي في مجلد.
# المنتخب في شرح لامية العرب - تاليف يحيي ابن حميدة بن ظافر بن علي الغساني المعروف بابن ابي طي الحلبي المتوفي سنة 630 ثلاثين وستماءة.
# المنتخب في فقه الحنابلة - لعبد الوهاب بن عبد الواحد ابن محمد بن علي الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلي ص البرهان.
# المنتخب في ماثر العرب - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك.
# المنتخب في المراثي والخطب - للشيخ طريح النجفي الشيعي ص تمييز المتشابه.
# منتخب اللباب - فارسي في التاريخ تاليف محمد هاشم خاني خان الهندي فرغ منه سنة 1251 احدي وخمسين وماءتين والف في ثلاث مجلدات.
# منتخب اللطاءف - فارسي في تراجم الشعراء لرحيمعلي PageV02P568
# خان بن بهره مند خان النواب الهندي المتوفي سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف.
# منتخب اللغات - فارسي لغياث الدين الهندي.
# منتخب المحصول في الاصول - لفخر الدين محمد ابن عمر بن الحسين بن الحسن الرازي الفقيه المفسر الشافعي المتوفي سنة 606 ست وستماءة.
# شرحه القاضي البيضاوي عبد الله بن عمر المفسر المشهور.
# شرح المنتخب للاخسيكني - في اصول المذهب لابي الفضل محمد بن محمد بن مبين النوري سماه المنتخب في شرح المنتخب فرغ منه في بلدة ماردين سنة 694 اربع وتسعين وستماءة اوله الحمد لله الذي علم فاعلم الخ.
# وعلي شرح المنتخب حاشية لابي محمد منصور بن احمد ابن يزيد القااني الحنفي المتوفي سنة 775 خمس وسبعين وسبعماءة.
# وشرح المنتخب المذكور يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني ص تعريف القدر.
# المنتخب المختار في احكام المحتار - لمحمد الكفيري ص اضاءة النور اللامع.
# المنتخب المصباح الداعي الي سبيل الفلاح - اوله الحمد لله الذي لا بداية لقدمه الخ.
# المنتخب المصفي في اخبار مولد المصطفي صلي الله عليه وسلم - للشيخ عبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# منزه العيون والالباب في بعض المتاخرين من اهل الاداب - لعبد البر بن عبد القادر بن محمد بن علي الفيومي الحنفي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# المنتقيات السنية السنية للاعلام بهلاك من تقول وكذب علي خير البرية - لعبد الجواد الطريني ص الدر والمرجان.
# منتقي الاجماع - لابن حزم علي بن احمد الظاهري الاندلسي المتوفي سنة 456 ست وخمسين واربعماءة.
# منتقي الجمان في الاحاديث الصحيحة والحسان - PageV02P569
# تاليف حسن بن علي بن احمد البحراني الشيعي ص التحرير الطاووسي.
# المنتقي في احاديث الاحكام عن خير الانام - لابن تيمية مجد الدين عبد السلام بن عبد الله الحراني ص الاحكام الكبري.
# المنتقي - في الاحكام للحافظ ابي محمد عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري المجاور بمكة المتوفي سنة 307 سبع وثلاثماءة.
# المنتقي في رجال الحديث في خمسة اسفار - لابن خلفون محمد بن اسماعيل الاندلسي ص علوم الحديث.
# المنتقي في العوذ والرقي - لابراهيم بن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الامين.
# المنتقي في مختصر روضة المتكلمين - لاحمد بن محمد الغزنوي الحنفي المتوفي سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسماءة.
# منتقي المرفوع - لبرهان الدين علي بن ابي بكر ابن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني الحنفي المتوفي سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسماءة.
# المنتقي المقصور علي ماثر الخليفة ابي العباس المنصور - لاحمد بن محمد المعروف بابن القاضي المكناسي ص جذوة الاقتباس.
# المنتقي من مسند احمد وسنن ابي داود - للقباني يحيي ابن محمد ص بشري الانام.
# منتهاي كمال في معارضة ديوان كمال الخجندي - للضميري الاصفهاني ص اسكندرنامه.
# منتهي الادب في مبتدا كلام العرب - لابن خلف سليمان بن بنين المصري ص اتفاق المباني.
# منتهي الارادات في تحقيق الاستعارات - لاحمد ابن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
# منتهي الارادات في فقه الحنابلة - لتقي الدين عثمان ابن شهاب الدين احمد ابن النجار الفتوحي الحنبلي القاهري المتوفي سنه 1064 اربع وستين والف.
# شرحه ابو الفلاح عبد الحي بن احمد المعروف بابن العماد العكري الحنبلي المتوفي سنة 1089 تسع وثمانين والف. PageV02P570
# وشرحه ابراهيم بن ابي بكر بن اسماعيل الدبابي العوفي المصري الحنبلي المتوفي سنة 1094 اربع وتسعين والف.
# منتهي الارادات لسالك سبيل علم الميقات - لعبد الحميد ابن اسماعيل زاءد الرحماني الازهري فرغ منه سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف اوله الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ مطبوع.
# منتهي الارب في لغات العرب - فارسي لعبد الرحيم ابن عبد الكريم الصفي بوري الهندي المتوفي سنة.. فرغ سنة 1257 سبع وخمسين وماءتين والف اوله ربنا اتنا من لدنك رحمة الخ في مجلد مطبوع.
# منتهي الاماني والمسرات في علوم القراءات - لابن البنا الدمياطي احمد بن محمد الشافعي المتوفي سنة 1166 ست وستين وماءة والف.
# منتهي امل الاديب من الكلام علي مغني اللبيب - تاليف احمد بن محمد علي بن احمد الشهير بابن الملا الحصكفي الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1003 ثلاث والف.
# منتهي الاغراض في علم شفاء الامراض - تاليف حناعنحوري ص القول الصريخ.
# منتهي الايرادات لجدول المناسخات - لحسين ابن محمد المحلي المصري ص فتح رب البرية اوله الحمد لله الذي قدر فهدي وامات واحيي الخ.
# منتهي البراح في علم الجراح - ليوسف فرعون المعلم المصري ص تحفة الرياض اوله احمدك يا كريم يا فتاح الخ.
# منتهي البيان في تحقيق البحران - في لطب لواحد من اطباء الهند مطبوع بها.
# منتهي الجمع في شرح مشتهي السمع - كلاهم لابن الجندي محمد بن ابي بكر بن ايدوغدي المصري.
# منتهي الرغبة في حل الفاظ النخبة للخرشي - (من الزيتونة).
# منتهي التوضيح في الفراءض - لابن زاغ. PageV02P571
# منتهي السالك في رتب المسالك - لسيف الدين الامدي علي بن ابي علي ص الباهر في الحكم الزواهر.
# شرح منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل - المنسوبة لابن حاجب.
# تاليف ابن المطهر حسن ابن يوسف الحلي الشيعي وسماه غاية الوضوح وايضاح السبل.
# وشرحه محمد بن حسن بن عبد الله الحسيني الواسطي الشافعي المتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# وشرحه شمس الدين محمد بن عبد الله الصرخدي النحوي الشافعي المتوفي سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة.
# وشرحه الابشيطي سليمان بن.. ص شرح الالفية.
# وشرحه جلال الدين ابو الفتح نصر الله بن احمد التستري البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 812 اثنتي عشرة وثمانماءة.
# وشرحه الابشيطي شهاب الدين احمد بن اسماعيل المصري المتوفي سنة 888 ثمان وثمانين وثمانماءة.
# وشرحه ابو الفتح محمد بن ابي بكر علي المشهدي القاهري الشافعي المتوفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة وشرحه القاضي جلال الدين ابو الفتح محمد بن القاسم المصري المالكي المتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعماءة.
# وشرحه السيد حسن بن احمد المعروف بالجلال اليمني المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# وشرحه قاسم العقباني ص.
# وشرحه محب الدين ابو القاسم محمد بن محمد بن احمد النويري ص بغية الراغب.
# وشرحه السيد عمر بن صالح الفيضي التوقادي الرومي ص الدر الناجي.
# وشرحه القاضي اسماعيل بن مصطفي الارضرومي المتخلص بتاءب الحنفي المتوفي سنة 1214 اربع عشرة وماءتين والف.
# وشرحه السيد خليل بن احمد بن همت القونوي الرومي الحنفي المفتي في بلدة مغنيسا المتوفي سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف. PageV02P572
# وعلي شرح السيد الشريف الجرجاني لمنتهي السءل والامل حاشية للسيد حسين الرومي الشهير بطات زاده المتوفي سنة 1079 تسع وسبعين والف.
# وشرحه عبد القادر بن نبهان الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي المتوفي سنة 1100 ماءة والف وهو شرح مفيد حقق فيه التحقيق ما وراءه غاية.
# منتهي السول شرح الفصول في العقاءد - لابي جعفر محمد بن حسن الطوسي الشيعي ص الاختيار منتهي السول في مدح الرسول صلي الله عليه وسلم - تاليف حسن بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عذرة الانصاري المغربي المتوفي سنة... (من نفح الطيب) منتهي السير في الاختصار - للسيد عبد الله بن ابراهيم المعروف بالمحجوب المكي ص الايضاح المبين.
# منتهي الطلب في اشعار العرب - لعلي بن ميمون ابن الحسين المالكي الفاسي المتوفي سنة 917 سبع عشرة وتسعماءة.
# منتهي الطلب في قسمة حروف الرتب علي الكواكب السبعة والراس والذنب - للسيد سالم بن احمد بن شيخان ص الاخبار والانباء.
# منتهي الطلب - في النحو للسيد نعمة الله الجزاءري الشيعي ص الانوار النعمانية.
# منتهي العجب في اخبار اكلة الذهب - تاليف ميخاءيل جورج عوراء المحامي بالمحاكم الاهلية بمصر مطبوع.
# منتهي الكلام لذوي الافهام - فارسي تاليف المتكلم حيدر علي الفيض ابادي الهندي الحنفي المتوفي سنة...
# في رد الشيعة مجلدان كبيران.
# منتهي مدارك الاسرار والمعاني في حل الفاظ منظومة دردناش اليوناني - تاليف محمد بن احمد السحيمي المتوفي سنة 1201 احدي وماءتين والف اوله الحمد لله الذي اودع الاشياء في علم ملكوته الخ. PageV02P573
# منتهي المرام في تحصيل مثير الغرام - لشمس الدين محمد بن عمار بن محمد بن احمد ابي ياسر القاهري المتوفي سنة 844 اربعة اربعين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي متعنا بحظيرة القدس الخ.
# منتهي المطالب - لاحمد بيجان بن صالح المعروف بيازيجي زاده الرومي الحنفي المتوفي في حدود سنة 859 تسع وخمسين وثمانماءة.
# منتهي المطلب - في فقه الشيعة لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف مءلف الابحاث المفيدة وغيره من الكتب.
# منتهي المقال في علم الرجال - لابي علي محمد بن اسماعيل المازندراني الاصل الحاءري المعروف بالرجالي الشيعي الامامي المتوفي سنة 1215 خمس عشرة وماءتين والف في مجلدين مطبوع اوله نحمدك يامن رفع منازل الرواة بقدر ما يحسنون من الرواية الخ.
# منتهي المنافع في انواع الصناءع - تاليف رشيد غازي الدمشقي الكاتب ص كشف القاب عن انواع الشراب اوله حمدا لمن ارانا فيما صنع نهاية الاتقان وافادنا بما ابدع غاية الانسان الخ في مجلد كبير مطبوع.
# منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول - لابن المطهر ايضا.
# منثور العقود في تجريد الحدود - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية وغيره.
# المنجاة علي المرقاة في الفروع - لمحمد راسم الملاطيه وي ص تحفة العاشقين.
# المنجد المغيث في علم الحديث - لابن الفضل مجد الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمود المعروف بابن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفي سنة 890 تسعين وثمانماءة.
# منجز اللهفان الي تحديد الاوزان - اولها الحمد لله المفيد المبدء المعيد والصلاة والسلام علي سيدنا محمد اشرف العبيد الخ.
# منجنيق الصخور في الرد علي اهل الفجور - لابي العباس احمد بن عبد الله السجلماسي المعروف بابن ابي محلي ص اصليت الخريت. PageV02P574
# منجية العبيد من هول يوم الوعد والوعيد في علم التوحيد - لابي عبد الله محمد بن عثمان الميرغني ص الانوار المتراكمة المنجي من المرض الافرنجي - للشيخ محمد الباجي التونسي ص خلاصة النقية.
# المنح الاحدية بتقريب معاني الهمزية - لابن علان المكي محمد علي ص الابتهاج.
# المنح الاحسانية في الاجوبة التلمسانية - لابي الحسن علي بن عبد الواحد السجلماسي ص التفسير.
# منح الالطاف بلفيق؟ - حاشية علي سعد الدين علي الكشاف للسيد حسن بن احمد المعروف بالجلال اليمني ص براءة الذمة.
# المنح الالهيات في شرح دلاءل الخيرات - لسليمان ابن عمر المعروف بالجمل ص شرح بانت سعاد.
# منح الاله في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم - لكمال الدين محمد بن مصطفي البكري ص تشنيف المسمع المنح الالهية في التحقيقات الصوفية - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# المنح الالهية في شرح اللامية - اعني لامية والده لمحمد امين بن علي السويدي البغدادي ص التوضيح والتبيين.
# المنح الالهية بشرح بعض الاوراد البكرية - تاليف علي بن عبد البر الوناءي الحسني الشافعي فرغ منه سنة 1206 ست وماءتين والف.
# المنخ الالهية شرح مقدمة العشماوية في فروع المالكية - تاليف محمد بن محب الدين محمد بن احمد الفيشي المالكي فرغ منه سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
# المنح الالهية شرح المقدمة الفخرية - كلاهما لعبد الله ابن عبد الرحمن الجلوتي الرومي ص التحفة النديرة.
# المنح الالهية في مدح خير البرية - لكمال الدين البكري ايضا. PageV02P575
# المنح الالهية في الصلاة علي خير البرية - للشيخ احمد ابن مصطفي الازميري الرومي المتوفي سنة... اولها الحمد لله المءمن السلام الخ.
# المنح الانسي علي الفتح القدسي - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# المنح البادية في الاسانيد العالية - للشيخ محمد ابن عبد الرحمن بن زكريا الفاسي نزيل مصر المتوفي سنة 1144 اربع واربعين وماءة والف.
# منح الباري بختم البخاري - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي ص اخوان الصفا.
# منح الجليل علي مختصر الشيخ خليل - في فروع المالكية.
# المنح الربانية في تفسير ايات الحكم الفرقانية - للادكاوي عبد الله المعروف بالمءذن المصري ص بضاعة الاريب.
# المنح السنية في فراءض الحنفية - تاليف احمد الحرستي الحنفي ص الكواكب المضية منح العليم في بسم الله الرحمن الرحيم - للشيخ عمر اليافي ص ديوان.
# المنح العلية في الطريقة النقشبندية - للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي ص تاج العروس.
# المنح الغرامية في شرح منظومة ابن فرح اللامية للسفاريني محمد بن احمد ص الاجوبة النجدية.
# منح الغريب في الفتح القريب - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص استنزال اللطف.
# منح الغفار شرح تنوير الابصار - من فروع الحنفية مر في التاء.
# وعليه حاشية لنجم الدين بن خير الدين الرملي الحنفي المتوفي سنة... سماه لوانح الانوار علي منح الغفار.
# منح الفتاح علي ضوء المصباح في احكام النكاح - لابراهيم الباجوري ص تحفة البشر.
# ج 2 - 18 PageV02P576
# المنح الفكرية علي متن الجزرية - لعلي بن سلطان محمد القاري الهروي ص اتحاف الناس اوله الحمد لله الذي اودع جواهر المعاني الضياءية في قوالب زواهر المباني الخ.
# منح الفيوضات الوفية فيما في سورة الرحمن من اسرار الصفة الالهية - للسيد محمد مرتضي الزبيدي المذكور.
# منح القدوس - في المنطق للشيخ محمد بن محمد الفلاني الكشناوي السوداني المتوفي بمصر سنة 1154 اربع وخمسين وماءة والف.
# المنح الكريمية الدافعة لكل محنة وبلية - لعبد الكريم ابن احمد بن علوان الشراباتي الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# منح المبين المتين القوي للمولد الشريف النبوي - لشمس الدين محمد بن محمد البكري ص الاحاديث المحذرات.
# منح المنان بفضاءل نصف من الشعبان - لابراهيم السقاء المصري ص التحفة السنية.
# منح مولانا الباري في مناقب الشيخ ابي القاسم ابن منصور بن يحيي المالكي الاسكندري الكباري - لناصر الدين ابي العباس احمد بن محمد بن منصور بن مختار بن منير الاسكندراني المالكي المتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستماءة اوله الحمد لله الذي جعل اول الدين معرفته الخ.
# المنح النفسي علي الفتح القدسي - لمحمد المشيشي ص سفينة النجاة اولها حمدا لمن اطلع شموس اسراره في اسماء سناءه الخ.
# المنح الوفاءية في شرح التاءية اعني تاءية ابن الصفدي - تاليف درويش مصطفي بن قاسم بن عبد الكريم الحلبي ثم المدني الشافعي المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# المنح الوفية في شرح الرياض الخليفية - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
# المنح الوفية لشرح المقدمة العزية - من فروع المالكية للشيخ محمد بن محمد الفيشي ص المنح الالهية.
# منح الوهاب في قواعد الاعراب - منظومة ليوسف PageV02P577
# الشهيد البرناوي من القرن الثالث عشر اولها الحمد لله علي الانعام الخ. (من كتب الخديوية) منحة الاصحاب لمن اراد سلوك طريق الاصفياء والاحباب - للشيخ احمد بن عبد الرحمن بن يوسف ابن عيسي الهروي الشهير بالرطبي فرغ منه سنة 1292 اثنتين وتسعين وماءتين والف. (من كتب الخديوية) المنحة الالهية في شرح الحلية للعشرة المبشرة - للقاضي احمد بن رجب الرومي فرغ منها سنة 1144 اربع واربعين وماءة والف اولها الحمد لله مالك يوم الدين الخ.
# منحة البرايا بما في البسملة من المزايا - في علم التوحيد لمحمد النشار الشربيني المصري اولها الحمد لله رب العالمين شاءد عماد الدين الخ.
# المنحة الثابتة في الصلاة الفاءتة - لابي عبد لله محمد ابن الطالب بن سودة المري الفاسي المالكي المتوفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف.
# منحة الخالق علي البحر الراءق - في الفروع لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص رد المحتار.
# المنحة الدهرية في تخطيط مدينة الاسكندرية - تاليف محمود مسعود المعلم بمدرسة الاسكندرية المتوفي بها سنة... اولها الحمد لله مالك الملك الخ.
# المنحة السنية والفية بهية - في الفراءض لاحمد ابن محمد بن جداوي الاسواني الحنفي المتوفي سنة...
# المنحة الشمسية في فضاءل ال خير البرية - للمقرحي. اوله حمدا لك يامن حمد نفسه بنفسه.
# منحة الطالبين لمعرفة اسرار الطواعين - لعبد الرءوف المناوي ص الاتحافات السنية.
# المنحة العارضية علي الالغاز الفارضية - منحة العصر في الرعاة وما جري منهم في مصر - لاحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
# منحة الغفار علي ضوء النهار - حاشية للسيد محمد PageV02P578
# ابن الامام المتوكل اسماعيل بن صلاح الامير الصنعاني اليمني المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
# المنحة القدسية في الرحلة القدسية - للافيوني عبد الله ابن عمر ص رنة المثاني.
# منحة الكرام بشرح بلوغ المرام - ليوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني ص تعريف القدر.
# منحة اللبيب في سيرة الحبيب - في نظم سيرة مغلطاي لابراهيم الباعوني ص عقود الافكار.
# المنحة لطالب قانون الصحة - لمحمد بن عبد الفتاح المصري فرغ من ترجمته سنة 1261 احدي وستين وماءتين والف اولها نحمدك يا عزيز يا حكيم الخ.
# المنحة المكية شرح التحفة القدسية - في الفراءض لجمال الدين محمد بن ابي بكر بن احمد الشلي الحضرمي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# منحة الملك الوهاب بشرح ملحة الاعراب - لعبد الملك بن عبد السلام بن عبد الحفيظ بن عبد الله بن دعسين اليمني المتوفي سنة 1006 ست والف.
# منحة المناح في شرح بديع مصباح الفلاح - تاليف حامد العمادي المفتي الحنفي ص اتحاد القمرين.
# منحة المنان في اجرة القاضي والسجان - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية - في النحو لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري ص بلغة الواجد.
# منحة واهب الهبات البهية والصلات الفاخرة في مدحة صاحب الايات السنية والمعجزات الباهرة - في ديوان شهاب الدين الانصاري. (من الزيتونة) منحة الودود بشرح ما الهمه الاخ ابو السعود - تاليف محمد بن محمد بن الطيب التافلاني مفتي الحنفية بالقدس المتوفي سنة 1191 احدي وتسعين وماءة والف اولها نحمدك يامن بذر بذر الحب في رياض جنة القلوب الخ. PageV02P579
# متحة الوصول في تخميس نفحة القبول في مدحة حضرة الرسول صلي الله عليه وسلم - منخل الفلاح - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
# من روي الحديث من بني هاشم - لابن الجعابي محمد ابن عمر ص اخبار ال ابي طالب.
# المنزلة العليا في تعبير الرءيا - لعيسي بن عبد العزيز الاسكندري ص المراد وكيفية النطق بالضاد.
# منزه العيون والالباب في بعض المتاخرين من اهل الاداب - (من الزيتونة) منشات تركي - لنركسي زاده الرومي محمد بن احمد ص اكسير دولت.
# منشات سلاطين - لاحمد پاشا التوقيعي الرومي المتخلص بفريدون المتوفي سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة في مجلدين مطبوع.
# منشات طغري - فارسي ليمين الدين الفريومدي ص انوار المبارك.
# منشات فرصت - فارسي لميرزا محمد نصير الشيرازي صاحب اثار عجم.
# منشا الخلاق؟ في شرح كنز المعاني في فضيلة العلم - تاليف محمد بن محمد ليدون المصري (من كتب لوندره) منشات رشيديه - تركي للسيد احمد رشيد پاشا الرومي ص ديوان.
# منصة العذاري في شرح قصاري - تاليف حسين بن علي ابن الحسن... المتوفي في حدود سنة 830 ثلاثين وثمانماءة. اوله احمدك يامن قصاري صرف عنان العقول؟ الخ.
# المنصورية - مقدمة في الميقات لبدر الدين محمد بن محمد ابن احمد القاهري الشافعي المعروف بسبط ابن المارديني كان عملها لجماعة المنصورية. PageV02P580
# منطق الحاضر والبادي ومقصد الرايح والغادي - لعطاء الله المصري ثم المكي ص غاية الرفع اوله حمد اله تعاظمت اسماءه وشكر منعم تكاثرت الاءه الخ.
# المنضد في شرح المجرد من المسند - لابن البارزي شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ص الاحكام.
# منظر الابرار - فارسي لعهدي الشاعر البغدادي شمس الدين احمد المتوفي سنة 980 ثمانين وتسعماءة.
# منظر الشعراء ومزهر الامراء - في عشر مجلدات اوله اللهم انا نحمدك علي حسن البيان وان فضلتنا علي ساءر الحيوان الخ.
# منظوم الدرر في ديوان ابن حجر العسقلاني - مر في الدواوين.
# منظومة ابن دانيال - في التاريخ لشمس الدين محمد ابن دانيال بن يوسف الخزاعي الموصلي الكحال المتوفي سنة 693 ثلاث وتسعين وستماءة.
# منظومة ابن الشحنة - في علم البلاغة لابي الوليد محمد بن محمد بن محمد بن محمود الحلبي المتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة اولها الحمد لله وصلي الله علي رسوله الذي اصطفاه الخ.
# شرحها محب الدين محمد بن تقي الدين ابي بكر بن داود ابن عبد الرحمن الحموي الدمشقي المحبي المتوفي سنة 1016 ست عشرة والف اولها حمدا لمن خلق الانسان وعلمه البيان والشكر لمن من علينا ببديع الاحسان الخ.
# وشرحها يوسف بن ابي الفتح السقيفي الدمشقي شارح الشفاء للقاضي عياض.
# وشرحها العلامة محمد بن محمد الغزي الحنفي المتوفي سنة... وسماه مواهب الرحمن علي ماءة المعاني والبيان اولها الحمد لله الذي انطق السنتنا بواضح البرهان الخ فرغ منها سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف.
# منظومة ابن العماد - في الفقه هو حسام الدين محمد ابن عبد الرحمن بن الخضر بن محمد بن العماد المصري الدمشقي المعروف بابن بريطع الحنفي المتوفي سنة 874 اربع وسبعين وثمانماءة.
# منظومة الحياتي - في الاداب نونية للسيد احمد ابن احمد بن احمد الالبستاني القاضي الحنفي المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف. PageV02P581
# منظومة في احكام العهود الشرعية - للشيخ مفيد ابن محمد نبي الشيرازي ص اساس الكمال.
# شرح تلك المنظومة للمفيد ايضا منظومة في اسماء الله الحسني - لاحمد بن سليمان الاروادي ص مفرجة الكروب.
# منظومة في الاشكال الاربعة - لعبد الله المدرس الموصلي المتوفي سنة 1159 تسع وخمسين وماءة والف.
# منظومة في الاوقات - لابراهيم بن محمد بن عبد السلام المكي الموقت بالحرم الشريف المتوفي سنة 1195 خمس وتسعين وماءة والف.
# شرح منظومة الشاهدي - في اللغة للشيخ مراد ابن عبد الحليم النقشبندي الرومي ص خلاصة الشروح.
# منظومة الشكوي - دالية لاحمد بن سليمان حريبة ص المناجاة السنية.
# منظومة في التوحيد صغري - للشيخ علي الازهري المصري الشهير بالطحان المتوفي سنة 1207 سبع وماءتين والف.
# منظومة في التوحيد كبري - للطحان ايضا.
# منظومة في التوسل - له ايضا.
# منظومة في الحساب - لاحمد بن محمد بن ابي بكر المعروف بصاحب الخال المتوفي سنة 1065 خمس وستين والف.
# منظومة في السير - لابي اسحاق التلمساني ابراهيم ابن ابي بكر ص الارجوزة في الفراءض.
# منظومة في الطب - للطحان المذكور منظومة في العبادات - علي مذهب مالك لمحمد صالح الواغليسي الجزاءري صاحب الفتاوي.
# منظومة في العروض - للطحان ايضا.
# منظومة في علم البيان - للطحان ايضا.
# منظومة في الفراءض - لابي اسحاق ابراهيم بن ابي بكر التلمساني الشهير بابن البناء المتوفي سنة... PageV02P582
# شرحها ابو الحسن علي بن يحيي بن محمد بن صالح العصنوتي المغيلي في مجلد اولها الحمد لله ذي الجود والكرم المفيض علي عباده سوابغ النعم الخ تاريخ كتابتها سنة 979.
# منظومة في الفقه - للطحان ايضا.
# منظومة في الفقه - فارسي للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي المذكور.
# منظومة في الفقه - لصالح بن محمد الغزي التمرتاشي الحنفي المذكور المتوفي سنة 1055 خمس وخمسين والف.
# منظومة في الكلام - للشيخ مفيد ايضا.
# منظومة في الفقه - لمحمد ابن الحسن بن احمد بن يحيي الكواكبي الحلبي الحنفي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# منظومة اللال في الحكم والامثال - لابراهيم الاحدب الطرابلسي ص ابداع الابداء.
# منظومة في المنطق - للطحان المذكور.
# منظومة الموطءة - لابي الحكم مالك بن عبد الرحمن ابن علي المصمودي المالقي القاضي المالكي المعروف بابن المرحل المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستماءة اولها حمد الاله واجب لذاته الخ.
# شرحها ابن الطيب محمد الفاسي ص الازهار الندية في مجلدين اوله الحمد لله الذي افاض علينا ناموس الحكم الخ.
# منظومة في النحو - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# منظومة في النحو والصرف - للسيد خلف ابن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
# منظومة وهبية - لعبد الرحيم بن علي الپرزريني الرومي الصوفي من الملامية المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف.
# منع الاثيم الحاءر عن التمادي في فعل البكاءر - لاحمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية اوله حمدا لمن اشرقت الانوار بنور احكامه الخ.
# المنفعة في المذاهب الاربعة - للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الاخيار. PageV02P583
# من قال بالتفضيل من الصحابة - لابن ابي الثلج محمد بن احمد البغدادي الشيعي ص اخبار فاطمة.
# منقبة الاولياء - لاحمد نزهت الرهاوي الرومي ص الديوان.
# شرح المنقحات المشروحة في المعاني والبيان - لمصطفي بن عمر بن الشيخ محمد الواعظ الرومي المتوفي سنة 1094 اربع وتسعين والف اوله الحمد لوليه والصلاة علي نبيه وعلي اله وصحبه المتادبين بادابه الخ. قد ملكت هذا الكتاب بخط المصنف في مجلد لطيف.
# المنقذ من التقليد والمرشد الي التوحيد - لسديد الدين محمود الحمصي الشيعي ص بداية الهداية.
# المنفذ من الحرمان فيما يجب علي الامير والسلطان - اوله الحمد لله الذي جعل الصبر زمام ساءر الخصال الخ.
# (من كتب الخديوية) المنقذ من الزلل في العلم والعمل - لبهاء الدين عبد الوهاب ابن عبد الرحمن الاخميمي المصري الشافعي الشهير بالمراغي المتوفي بدمشق سنة 764 اربع وستين وسبعماءة.
# المنقذ من شبه التاويل - لابي الحسن علي بن محمد ابن خلف القابسي المالكي المتوفي سنة 403 ثلاث واربعماءة.
# منقذة العبيد عن ربقة التقليد في التوحيد - للشيخ احمد بن عبد الكريم الكريمي الخالدي الازهري المعروف بالجوهري المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
# منقول التفاسير - ليوسف الاصم الكردي الشافعي المتوفي سنة 1002 اثنتين والف.
# من لا يحضره الفقيه - لابن بابويه القمي محمد ابن احمد ص الامالي.
# من لقيته من العلماء الاعلام وارباب التصوف واهل المقام - للشيخ احمد بن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# المن والسلوي في الحديث - لمحمد بن احمد الجزاءري المتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين وماءة والف. PageV02P584
# منن الرب الجليل في مهمات تحرير الشيخ خليل - من فروع المالكية للشيخ احمد بابا السودا ص التحديث والتانيس.
# منهاج الادلة في علم الاصول - لابي الوليد محمد ابن احمد بن رشد القرطبي المالكي المتوفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسماءة .
# منهاج الاصابة في اوضاع الكتابة - لمحمد ابن علي الزفتاوي المصري الكاتب المتوفي سنة 806 ست وثمانماءة.
# منهاج الاصابة في اوضاع الكتابة - لابراهيم ابن احمد الزفتاوي ص الزبدة في الاصول. وفيه نظر. NoteV02P585N01 منهاج الاصول في معراج الرسول صلي الله عليه وسلم - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السامع.
# منهاج الاعتدال في نقض كلام اهل الرفض والاعتزال - لابن تيمية.
# المنهاج الي معرفة المعراج - لعبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# منهاج الامراء في احوال السلاطين والوزراء - تركي تاليف خاتمي الرومي فرغ منه سنة 1101 احدي وماءة والف اوله ثنا وحمد اول حضرت خلاق حكيمك جناب كبريا سنه واجبدر كمه الخ في مجلد مرتب علي مقدمة وثلاثة فصول.
# منهاج البراعة شرح نهج البلاغة - لابي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص الاعراب.
# منهاج البيان في تفسير لغات القران - لاسماعيل ابن الشيخ محمد الشهير بخواهر زاده المتوفي سنة...
# منهاج التاسيس في كشف شبهات ابن جرجيس - للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسين بن محمد النجدي الحنبلي فرغ منه سنة 1280 ثمانين وماءتين والف.
# اوله الحمد لله الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة الخ.
# PageV02P585
# منهاج التراجم - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك اوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ يترجم فيه القهر والفتح والكبرياء.
# منهاج الترجيح والتجريح الي معرفة معني الراجح وسقط الترجيح - تاليف تاج الدين احمد المدني المعروف بابن يعقوب المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# منهاج التعريف في اصول التكليف - تاليف علي باشا الثاني ابن حسين من امراء تونس المتوفي سنة 1320 عشرين وثلاثماءة والف.
# المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي - للمهدي بالله محمد بن المطهر الزيدي ص عقود العقيان.
# منهاج الراغبين في الصفا الانسي ومعراج الواصلين الي الحمي القدسي - لمحمد نور ص الابريز الداني اوله الحمد لله الحي القيوم علام الغيوب منور البصاءر السميع البصير المطلع علي ما في السراءر والضماءر الخ.
# منهاج الرشادة في الاصول - لابي الفضل ثابت بن عبد الله ابن ثابت اليشكري الشيعي المتوفي في حدود سنة 460 ستين واربعماءة.
# منهاج الرماة - تركي في رمي السهام تاليف الوزير محمد وحيد پاشا الكليسي الرومي المتوفي سنة 1244 اربع واربعين وماءتين والف اولها حمد بيحد وشكر لا يعد اول واجب الوجود بيهمتا وصاحب الجود والعطا حضرتنه الخ. (من كتب مير خالص المستشار) منهاج السالكين الي مقام العارفين - لبرهان الدين ابراهيم بن علي العراقي المقدسي ص ابتهاج الناسكين.
# منهاج السلامة الي ميزان القيامة - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السامع.
# منهاج السلوك في شرح تحفة الملوك - لابن منزول مر في حرف التاء. PageV02P586
# منهاج الشريعة - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الابحاث المفيدة منهاج الشفاءي في الطب الكيمياءي - لعمر بن حسن السينوبي الطبيب الملقب بشفاءي المتوفي سنة 1159 تسع وخمسين وماءة والف.
# منهاج الصلاح - من كتب الشيعة علي مذهب الامامية لابن المطهر الحلي المذكور.
# شرح منهاج الطالبين للنووي - من فروع الشافعية لسراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفي سنة 808 ثمان وثمانماءة وسماه ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب.
# وشرحه ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم السوبيني الحموي ثم الطرابلسي الشافعي القاضي بدمشق المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة وسماه الابتهاج في لغات المنهاج.
# وشرحه جمال الدين محمد بن عمر الفارقي الزبيدي اليمني الشافعي المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة وسماه مفتاح الارتاج في شرح المنهاج.
# وشرحه محب الدين ابو الفضل محمد الدمشقي ص تحفة الامة.
# وشرحه نجم الدين محمد بن قاضي عجلون الشافعي المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة وسماه مغني الراغبين في شرح منهاج الطالبين اوله الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي المزيد الخ في مجلد.
# وشرحه شمس الدين محمد بن احمد الخطيب الشربيني ص السراج المنير وسماه مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج.
# وشرحه شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الكفرسوسي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعماءة.
# وشرحه شمس الدين محمد بن احمد الرملي ص عمدة الرابح وسماه نهاية المحتاج الي شرح المنهاج.
# وعلي شرح المحلي للمنهاج حاشية لشهاب الدين احمد بن سلامة القليوبي المصري ص تحفة الراغب. PageV02P587
# وعلي شرح الرملي حاشية لاحمد بن عبد الرزاق بن محمد المغربي الشهير بالرشيدي المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# وعلي المنهاج نكت لجلال الدين محمد بن عبد الرحمن البكري ص الاحاديث المحذرات.
# واختصر المنهاج السيد احمد زيني دحلان المكي ص اسني المطالب وسماه تنبيه الغافلين.
# منهاج الطريق وسراج التحقيق - للشيخ شرف الدين عمر العادلي القادري الشافعي ص الزاوية بمصر المتوفي سنة 788 ثمان وثمانين وسبعماءة في اسماء مشايخه وهم اربعون من مشاهير الاولياء.
# منهاج الطريق وشرح التحقيق - في التصوف لشرف الدين محمد بن صدقة بن عمر بن محمد المعروف بالعادلي المتوفي سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة.
# منهاج العلل في صناعة الجدل - للحافظ ابي عبد الله محمد بن عتيق الازدي ص انوار المصباح.
# منهاج العمال في ضبط الاعمال - لابي عبد الله محمد ابن القاسم الديباجي الحلي النسابة ص تذييل الاعقاب.
# منهاج الفكر في الخيل - لابي الحسن محمد بن عبد الله الوراق النحوي المتوفي سنة 381 احدي وثمانين وثلاثماءة.
# المنهاج في رجال صحيح مسلم ابن الحجاج - للحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد الشنتريني الاندلسي المتوفي سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسماءة.
# المنهاج في علم الخراج للقاضي السعيد ابي الحسن علي بن عثمان بن يوسف القرشي المخزومي المصري المتوفي سنة...
# المنهاج في معرفة مناسك الحاج - لابي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
# المنهاج في مناسك الحاج - لابن المطهر الحلي الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# المنهاج في الفقه - للمءيد بالله يحيي بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق في مجلدين. PageV02P588
# منهاج العارف والمتقي ومعراج السالك المرتقي - منهاج القاصدين في فضاءل الخلفاء الراشدين - لابن قدامة عبد الله بن احمد المقدسي ص الاستبصار.
# منهاج الكرام - للسيد جواد الاملي الشيعي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف.
# منهاج المتعلم - اوله الحمد لله موجد العلم للمجدين الخ.
# منهاج المتقين - لفصيح الهروي محمد بن محمد ص احصاء الاخلاق اوله الحمد لله واهب الخلاءق ورازق الخلاءق الخ.
# المنهاج المصطفوية في الفقه والعبادات - تركي للشيخ مصطفي بن احمد بن مصطفي الخادمي الرومي المدرس الحنفي المتوفي سنة 1186 ست وثمانين وماءة والف. اولها الحمد لله الذي جعل الصلاة عماد الدين وبضاعة اهل اليقين الخ في مجلد لطيف.
# المنهاج الملخص من الازياج - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن نصر المراكشي المعروف بابن البناء ص البادر الخفيف.
# منهاج المناقب ومعراج الحاسب الثاقب في نسب الرسول صلي الله عليه وسلم - للوزير ابي عبد الله محمد ابن مسعود بن ابي الخصال الغافقي المتوفي سنة 540 اربعين وخمسماءة.
# منهاج النجاة في عقاءد الشيعة - لحمد بن مرتضي المدعو بمحسن الكاشي ص ابواب الجنان اوله الحمد لله الذي هدانا للدين القويم والنهج المستقيم الخ.
# منهاج الوزراء - لاحمد بن محمود الجيلي المتوفي سنة...
# (من كتب اياصوفية) شرح منهاج الوصول الي علم الاصول - للقاضي البيضاوي. لنجم الدين محمد بن عبد القادر الواسطي الشافعي المتوفي سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة.
# وشرحه شهاب الدين احمد بن حسين الرملي الشافعي المتوفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة وسماه نهاية السول في شرح منهاج الاصول. PageV02P589
# وشرحه ظهير الدين عبد الصمد بن محمود الفارقي فرغ منه سنة 703 ثلاث وسبعماءة.
# وشرحه سراج الدين ابو حفص عمر بن موسي بن حسن ابن محمد القرشي المخزومي الحمصي الشافعي المتوفي سنة 861 احدي وستين وثمانماءة وسماه توضيح المبهم والمجهول في شرح منهاج الاصول.
# وشرحه احمد بن اسحاق الشيرازي المتوفي سنة 863 ثلاث وستين وثمانماءة وسماه الابهاج في شرح المنهاج.
# ونظم المنهاج شهاب الدين احمد بن يوسف ابن عبد الله الكردي الكوراني الشافعي المتوفي سنة 810 عشرة وثمانماءة.
# منهاج الهداية في معراج الدراية - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف الشيعي ص الابحاث المفيدة.
# منهاج الهداية في فقه الشيعة - لابن المتوج جمال الدين احمد ص تفسير القران.
# منهاج الهدي الي مجيب الندا - حاشية علي شرح القطر للشيخ ابي بكر بن اسماعيل بن احمد الشنواني المغربي المصري المتوفي سنة 1019 تسع عشرة والف. (موجود بدار الكتب المصرية) منهاج اليقين في اصول الدين - لابن المطهر الحلي ايضا.
# منهج الاجتهاد - لملا صالح بن محمد البرغاني الشيعي ص التفسير .
# منهج الاديب في شرح انموذج اللبيب - تاليف ابراهيم حنيف الرومي ص اسماء اهل بدر.
# المنهج الاسني في اية الكرسي والاسماء الحسني - لبدر الدين محمد بن محمد الكرخي البكري الشافعي المتوفي سنة 1006 ست والف.
# المنهج الاصوب في علم الرمل - تاليف عثمان العمري الحنفي ص الكواكب الدرية في الاصول الحفرية.
# المنهج الاقرب لتصحيح موضح العقرب في الحساب PageV02P590
# والهيءة - لعبد اللطيف بن احمد بن علي المعروف بالكنتي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1162 اثنتين وستين وماءة والف اوله الحمد لله الذي خلق الليل والنهار لاولي الالباب تبصرة الخ.
# منهج البيان لاهل الرضوان - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي بن عربي ص الاستمساك.
# منهج الحق واليقين في فضاءل علي امير المءمنين - للسيد ولي الله بن نعمة الله الرضوي الحاءري الشيعي ص كنز المطالب.
# المنهج الحنيف في معني اسمه تعالي لطيف - للشيخ ابي بكر بن صالح الكتامي ثم المصري الشافعي المتوفي سنة 1051 احدي وخمسين والف اوله الحمد لله لطيف الصنع وصانع اللطف لخ.
# منهج الرشاد - لملا احمد البصري القباني المتوفي سنة...
# قاله مءلف كنز البراهين.
# منهج الرضا في اداب القضا - مقدمة ادبية لمحمد رافت المصري اوله حدث ابو صادق بن تاج الخ.
# منهج السالك في شرح الفية ابن مالك - لمحمد امين ابن خير الله الخطيب العمري الموصلي ص زهرة الفنون.
# المنهج السديد الي كلمة التوحيد - تاليف محمد ابن عمر الحلبي المتوفي سنة 850 خمسين وثمانماءة.
# (من كتب اياصوفيه) منهج السلوك الي نصيحة الملوك - للدمنهوري احمد ابن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
# المنهج السوي علي المنهل الروي - في الحديث. حاشية للسيد عبد الرحمن بن سليمان بن عمر مقبول الاهدل اليمني المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# المنهج السوي في ترجمة الامام النووي - لجلال السيوطي PageV02P591
# عبد الرحمن بن ابي بكر ص ابواب السعادة اوله الحمد لله العزيز الحكيم الخ.
# منهج الشيعة في فضاءل وصي خاتم الشريعة - لابن نما الحلي جعفر بن محمد ص اخذ الثار.
# منهج الصادقين في الزام المخالفين في تفسير القران المبين - منظومة للسيد فتح الله بن شكر الله الكاشفي الشيعي المتوفي سنة 988 ثمان وثمانين وتسعماءة في خمس مجلدات عدد ابياته سبعة عشر الف بيت اولها حمدي چون صمار؟ رباني بي غايت شايسته لطيفست؟ كمه از محض لطف ابدي الخ.
# ثم اختصره في مجلدين وسماه خلاصة المنهج.
# منهج الصديق والتحقيق في تفليس غالب المدعين للطريق - للشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني ص تنبيه الاغبياء.
# منهج الطالبين في مختصر منهاج العابدين - لابن الجوهري محمد بن احمد ص اتحاف الامال.
# المنهج العذب في الكلام علي الروح والقلب - لوجيه الدين عبد الرحمن بن احمد العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# منهج العشاق - فارسي في ديوان شعره لميرزا ابراهيم الكازروني المتخلص بنادري ص انفس وافاق.
# المنهج الفاءق في احكام الوثاءق - للوانشريسي احمد ابن يحيي ص اقضية المعيار.
# المنهج القريب الي لقاء الحبيب - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# المنهج المبين في بيان ادلة الاءمة المجتهدين - للشعراني ايضا في ثلاث مجلدات (من الزيتونة) المنهج المسلوك في سياسة الملوك - تاليف عبد الله ابن عبد الرحمن. الفه للملك صلاح الدين الايوبي. PageV02P592
# المنهج المشروع في العلم بالوقوع - تاليف الشيخ عبد القادر الفاسي (من الزيتونة) منهج المعارف وبهجة الواصف - منهج المقال في تحقيق احوال الرجال - لميرزا محمد ابن علي بن ابراهيم الاسترابادي الشيعي المتوفي سنة 1012 اثنتي عشرة والف.
# منهج من الف فيما يرسم بالياء ويرسم بالالف - لابن علان الصديقي محمد علي المكي ص الابتهاج.
# المنهج المنتخب الي اصول غريب المذهب - لامية لابي الحسن علي بن حاتم بن محمد التجيبي المغربي المالكي الشهير بالزقاق المتوفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة. اولها يقول نجل قاسم علي الخ.
# المنهج المنير علي استخراج الضمير - في الرمل اولها الحمد لله الذي اظهر شواهد قواطع الدلاءل الخ فرغ منها سنة 1049 تسع واربعين والف.
# المنهج المنير في معرفة اسماء العقاقير - اولها الحمد لله الذي ابتدع من مكنون صناءعه غوامض الاسرار الخ.
# منهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# منهل الاولياء ومشرب الاصفياء - في التراجم للخطيب العمري محمد امين بن خير الله الموصلي ص زهرة الفنون اولها الحمد لله الذي ارشد اولياءه الي معالم العلوم الخ في مجلد. ملكت نسخة بخط المءلف.
# منهل التحقيق في مسالة الغرانيق - لاحمد الملوي ص الاعلام بارث ذوي الاحلام.
# المنهل الساكب في تحرير الكواكب - تاليف محمد بن ابي الخير الحسيني ص راحة الفءاد اولها الحمد لله العفو الغفور الخ. (من كتب الخديوية) المنهل الشافي علي الكافي في علمي العروض والقوافي - للسيد حسين بن سليم الدجاني ص التحرير الفاءق. PageV02P593
# المنهل الصافي - في التراجم للسيد عبد الله بن عبد الرحمن باهارون اليمني الحضرمي الشهير بالنحوي.
# المنهل الصافي في علمي العروض والقوافي - لابي الصفا ابراهيم الحلبي المداري ص تحفة الاخيار اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# منهل الصفا - في الادب للخطيب محمد امين العمري ايضا.
# منهل الظرافة بذيل مورد اللطافة فيمن ولي السلطنة والخلافة - لجار الله محمد بن عبد العزيز بن عمر بن محمد ابن محمد بن فهد المكي المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة.
# المنهل العذب الروي في ترجمة الامام النووي - للسخاوي شمس الدين محمد ص الاجوبة العلية.
# المنهل العذب الزلال في معرفة حساب الهلال - لابن المجدي احمد ص ابراز لطاءف الغوامض.
# المنهل العذب الساءغ لوارده في ذكر صلوات الطريق واوراده - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# المنهل العذب - في ديوان شعره للاثاري شعبان ابن محمد ص اثار العشرة.
# المنهل العذب في شرح اسماء الرب - اعني اسماء الله الحسني المنهل العذب القرير في مولد الهادي البشير النذير صلي الله عليه وسلم - لابي الحسن المرداوي علي ابن سليمان بن احمد المقدسي الحنبلي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# المنهل العذب المفرد في الفتح العثماني لمصر ومن ولي نيابة تلك البلد - لابن علان المكي محمد علي ص الابتهاج.
# منهل العطشان علي فتح الرحمن - في القراءة للسيد احمد زيني دحلان ص اسني المطالب. PageV02P594
# المنهل الماهول بالبناء للمجهول - المنهل المورود في شرح قصيدة ابن مسعود - للشبراوي شرف الدين عبد الله بن محمد الشافعي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي زين الالباب بالاداب الخ.
# المنهل المورود في شرح المقصد المحمود - لابي جعفر احمد بن محمد بن ابراهيم الاوسي الجنان المكناسي المالكي المتوفي سنة...
# منهل الواردين من بحار الفيض علي ذخر المتاهلين - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص رد المختار اولها الحمد لله الذي عمنا بالانعام وعلمنا علم الاحكام الخ.
# المنهل الوراد في الحث علي قراءة الاوراد - لاحمد بن علي الدمشقي الخلوتي المعروف بابن سالم المتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف.
# منهل الهداة شرح معدن الصلاة - لابي الحسن السندي محمد بن عبد الهادي ص بهجة النظر.
# المنهل في اداب المنزل - للقاضي محمد بن احمد مشحم الصنعاني الزيدي ص اتحاف اهل الطاعة.
# المنة بنزه الجنة - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف ابن الحسين ص الاتقان. (موجود بدار الكتب الشامية) منير الافكار شرح تنوير الابصار - من فروع الحنفية لعبد الرزاق بن خليل بن جنيد الرومي المتوفي في حدود سنة 1200 ماءتين والف.
# المنير الزاهر من الفيض الباهر - من شروح المغني للخبازي تاليف سراج الدين ابي حفص عمر بن اسحاق ابن احمد الهندي الغزبوي الحنفي المتوفي سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعماءة المنير علي مساءل اهل الظفير - للمهدي لدين الله محمد ابن المطهر الزيدي ص عقود العقيان. PageV02P595
# المنيف في الانشاء الشريف - لغرش الدين خليل ابن شاهين الظاهري المصري المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة.
# منية الامال في بيان الهدي والضلال - منية الاحباب في مناقب صاحب العباب - للقاضي ابي الفتح... بن الحسين المزجد اليماني الشافعي حفيد صاحب العباب.
# منية الاذكياء في قصص الانبياء - لطاهر بن صالح الجزاءري ص اتمام النفس مطبوع بالشام منية الحريص علي فهم شرح التلخيص - لمحمد ابن الحسن الاصبهاني الشيعي المعروف بالفاضل الهندي ص التفسير.
# منية الراءض لشرح عمدة كل فارض - في الفراءض للشيخ احمد بن عبد الله بن احمد الحلبي البعلي الحنبلي المتوفي بدمشق سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف.
# منية الراضي برساءل القاضي - مية الصالحين تركي في الفقه لعلي حبري الكوتاهيه وي ص زبدة الفكر.
# منية الطالب - لاعز المطالب للحافظ ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد الذهبي ص التبيان في مناقب عثمان.
# منية الطلاب في معرفة الرمي بالنشاب - (موجود بدار الكتب اياصوفيه).
# منيه العابدين في فضل الغزاة والمجاهدين - تاليف محمد بن زين العابدين القطان المدني الشافعي المقري اولها الحمد لله رافع منار الدين وقامع الكفرة الملحد بن معز الاسلام والمسلمين الخ. (من كتب مير خالص المستشار) منبه الفقير المتجرد وسيرة المريد المتفرد - في تجريد شرح الاجرومية علي لسان اهل التصوف تاليف عبد القادر ابن احمد الكوهني الهندي المتوفي سنة...
# منية الفءاد الملتذ بقصيدة بانت سعاد - لعبد الباقي PageV02P596
# ابن علي الوارنه وي الرومي فرغ منها سنة 1157 سبع وخمسين وماءة والف اوله احمد الله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده الخ.
# منية اللبيب في شرح التهذيب - للسيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي بن الاعرج الحسيني الشيعي المتوفي سنة...
# منية اللبيب في مناظرة المنجم والطبيب - تاليف محمد مءمن اولها ساقني طول السياسة NoteV02P597N01 في طلب العلم الي مساحة NoteV02P597N02 الكمال الخ. اما الطبيب هو مءلف طيف الخيال الخ.
# منية المحبين وبغية العاشقين - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# منية المرتاد في ذكر نفاة الاجتهاد - تاليف محمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# منية المريد في اداب المفيد والمستفيد - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص لاقتصاد.
# منية المريد - في التصوف للشيخ احمد باباالتجاني الشنجيطي نزيل المدينة المتوفي سنة 1260 ستين وماءتين والف.
# منية الممارسين في اجوبة الشيخ ياسين - لعبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# منية الناسك في خلاصة المناسك - لشمس الدين محمد ابن محمد ابن امير الحاج الحلبي الحنفي المتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانماءة.
# منية النفس في اشعار عنتر عبس - لاسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الارب.
# منية النفوس في تلخيص كتاب شمس الشموس - في الكيمياء اوله الحمد لله الذي احتجب عن الابصار وكل شء عنده بمقدار الخ.
# منية المستفتي وطلبة اللبيب في معرفة الزيادة علي معلوم الخطيب - منية النفوس في اظهار الزينة لكل عروس -
# PageV02P597
# المنية والامل في علم الجدل - لشمس الدين محمد السمرقندي ص اداب الفاضل.
# المنية والامل في شرح الملل والنحل - للمهدي احمد ابن يحيي بن مرتضي اليمني ص الازهار.
# مني الطالب في ايمان ابي طالب - لابي سعيد محمد ابن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي ص التفهيم.
# موارد الادب - تاليف هندوشاه بن سنجر بن عبد الله الصاحبي النخجواني المتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعماءة.
# موارد الاصول - تاليف محمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب.
# موارد الانبياء - لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد ابن يوسف الحوفي المصري المتوفي 430 ثلاثين واربعماءة.
# الموارد البهية في الحكم الالهية علي الحروف المعجمة الشهية - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# موارد ذوي الاختصاص الي مقاصد سورة الاخلاص - في التفسير لصدر الدين محمد بن اسحاق القونوي.
# موارد الرشاد - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# موارد الساءل في شوارد المساءل - لمحمد بن الجراح الرومي المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) موارد الصفا ومواءد الشفا - في الحديث لرضي الدين محمد بن ابراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي ص اخبار المستفيد اولها الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي الخ في مجلد.
# موارد الضمان المختصر من اغاثة اللهفان - للسيد هاشم بن يحيي بن احمد بن علي بن الحسين بن محمد الصنعاني الزيدي الشهير بالشامي المتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# الموارد العذبة من فواءد النخبة - في الحديث ليوسف القدامي. PageV02P598
# الموارد المستعذبة بمصادر العمامة والعذبة - للواعظ القلقشندي محمد حجازي بن محمد بن عبد الله ص اتحاف الساءل.
# الموازنة في تفضيل مشايخ الفقه من السلف القديم علي الخلف - للشيخ ابي طالب ابراهيم بن هبة الله بن علي الديار بكري التستري المتوفي سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) الموازنة لمن استبصر في الامامة الاثني عشر - لابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله البغدادي المءدب النحوي الشيعي المتوفي في حدود سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# موازين الاعمال بالاتقان فيما جاء في فضل شعبان ورمضان - اولها اما بعد حمدا لله المتفرد بالوحدانية والكبرياء الخ رايت نسخة قديمة في مجلد عند الوزير حسين رضا پاشا رحمه الله وفيه اشارة لمءلفه بانه ذو \ النسبتين.
# موازين القاصرين - لعبد الوهاب بن احمد الشعراني اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# مواسم الادب واثار العجم والعرب - للسيد جعفر ابن محمد العلوي السقاف المدني الشافعي الشهير بالبيتي المتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف اولها الحمد لله حمدا لك اللهم بمحامد نبيك والمرسلين الخ في ثلاثة اجزاء.
# مواعظ المتقين - لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصاءب المواعظ النبوية في الحث علي اذكار السادة الصوفية الخلوتية - للشيخ حسين بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام اولها الحمد لله الذي تفرد بالوحدانية الخ.
# موافق المرافق - في مجلد لابي الفرج الحافظ عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الاخيار.
# الموافيات - في الا حديث. للحافظ شرف الدين ابي المظفر يوسف بن الحسن بن بدر ابن الحسين بن مفرج النابلسي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 671 احدي وسبعين وستماءة.
# مواقع الالهام من نفحات الفضل والانعام في شرح رسالة الشيخ رسلان - لمحمد بن عبد العال بن علي النهواني. PageV02P599
# مواقع الانوار وماثر المختار - لعبد الرحمن بن ابي بكر ابن داود الدمشقي الحنبلي المتوفي بالقدس سنة 856 ست وخمسين وثمانماءة.
# مواقع النجوم - في علم الهيءة لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الادلة.
# شرح مواقع النجوم ومطالع اهل الاسرار والعلوم المنسوبة للشيخ الاكبر محيي الدين - للشيخ عبد الله ابن عبد العزيز الصلاحي الرومي ص اظهار اسرار نهان وسماه طوالع منافع العلوم من مطالع مواقع النجوم اولها الحمد لله الذي زين سماء القلوب بانوار النجوم في مجلدين.
# مواقع النجوم ومطالع العلوم - لمحمد امين بن خير الله الخطيب العمري الموصلي ص زهرة الفنون.
# المواقف الالهية - لابن قضيب البان عبد القادر ابن محمد الحلبي ص حديقة اللال.
# مواقف الفقراء - في التصوف للشيخ عبد الله عبدي ابن محمد البسنوي البيرامي الرومي ص التجليات.
# المواكب العلية في توضيح الكواكب الدرية - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# مواليد الاحكام - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# موانح الانس بالرحلة لوادي القدس - لمصطفي ابن احمد بن محمد بن سلامة الدمياطي ثم الدمشقي الشافعي المعروف باللقيمي المتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين وماءة والف.
# المواهب الاحسانية في تراجم العمرية - للشيخ حسين العمري الدمشقي المتوفي سنة...
# المواهب الانسية في جواب مساءل الشمسية لمحمد بن محمد المرحومي الشهير بالسعودي ص.
# مواهب البر الرءف في مناقب الشيخ معروف - لجمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن سراج الدين الحضرمي الشافعي المتوفي سنة 1019 تسع عشرة والف. PageV02P600
# مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل - مر.
# المواهب الجليلة فيما يتعلق بحديث الاولية - للسيد مرتضي الزبيدي ص اتحاف الاصفياء.
# مواهب الخيرات في كثرة الاستغفار والاذكار والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم صاحب المعجزات - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني الفتني الهندي المجاور بمكة المتوفي سنة 1117 سبع عشرة وماءة والف.
# مواهب الرحمن علي ماءة المعاني والبيان لمنظومة ابن الشحنة - لمحمد بن محمد الغزي الحنفي المتوفي سنة 1126 ست وعشرين وماءة والف.
# مواهب الرحمن في الرواية عن الجان - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضي.
# مواهب الرحمن في خصاءص القران - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# المواهب السنية في الاجوبة عن الاسءلة العدنية - لابن زياد اليمني عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
# المواهب السنية بشرح حزب السادة الوفاءية - لمحمد بن تاج الدين احمد الوسيمي الانبابي الشافعي المتوفي سنة 1006 ست والف ص غاية الفخر.
# المواهب السنية في احكام الوصية - لبدر الدين محمد ابن محمد المعروف بسبط المارديني ص ارشاد الفارض اولها الحمد لله الكريم الذي يعطي من سال ومن لم يسءل الخ.
# المواهب السنية في الجبر والمقابلة - لابن الجمال المصري علي بن ابي بكر المكي ص الانتصار النفيس.
# المواهب السنية شرح فراءض الاشنهية - تاليف محمد ابن عبد الوهاب الاسدي تاريخ كتابة النسخة 1096 ست وتسعون والف.
# المواهب الجزيلة في مرويات الفقير ابن عقيلة - هو محمد بن احمد بن عقيلة المكي ص الاحسان.
# مواهب الجليل في تحرير ما حواه مختصر الشيخ خليل - مر في بابه. PageV02P601
# المواهب السنية في مناقب الصفوية - تاليف توكل ابن اسماعيل الاردبيلي المتوفي سنة. (من كتب اياصوفيه) مواهب الصمد في حل الفاظ صفوة الزبد - لاحمد ابن حجازي القيسي.
# مواهب العزيز بشرح الوجيز للغزالي في الفروع - تاليف علي بن فضل الله بن محمد المرعشي الشافعي المتوفي سنة 1134 اربع وثلاثين وماءة والف.
# مواهب العقول وحقاءق المعقول - لابي اسحاق ابراهيم بن محمد النفزي الغرناطي ص التفرقة والجمع.
# المواهب العلية في الجمع بين الحكم القرانية والحديثية - لعلاء الدين علي بن حسام الدين الهندي ص الاكمال اولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بفضله الخ.
# المواهب العلية من رب البرية لحل الفاظ الاجرومية - تاليف محمد بن داود بن سليمان بن احمد بن احمد بن محمد الخربتاوي المالكي المتوفي سنة 1207 اولها الحمد لله الذي رفع لحبيبه محمد صلي الله عليه وسلم قصورا الخ.
# المواهب الفتحية في علوم اللغة العربية - للشيخ حمزة بن فتح الله المصري ص العقود الدرية اولها:
# الاعم صباحا ايها الطلل البالي الخ.
# المواهب القدسية شرح البوسية في الفقه كالشاطبية - في سبع مجلدات تاليف الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المعروف بالمهلا الشرفي اليمني الزيدي المتوفي سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف.
# مواهب القدوس في مناقب ابن العيدروس - لبحرق محمد بن محمد الحضرمي ص التبصرة.
# مواهب القدير شرح جامع الصغير - تاليف فاءد بن مبارك الازهري المتوفي سنة 1016 (من كتب نور عثمانيه) مواهب الكريم المنان في الكلام علي ليلة النصف PageV02P602
# من شعبان وفاتحة سورة الدخان - لنجم الدين محمد ابن احمد الغيطي ص الاجوبة المفيدة اولها الحمد لله الذي عظم حرمة شعبان بليلة نصفة الفاضلة الخ في مجلد.
# شرح المواهب اللدنية بالمنح المحمدية في السيرة النبوية - لاحمد بن محمد بن علي الحسيني السحيمي ص التاج سماه العطايا السنية في شرح مواهب اللدنية في عشر مجلدات.
# وعلي شرح الزرقاتي حاشية لشمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد الشوبري الحنفي المتوفي سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية للترمذي - تاليف ابراهيم بن محمد بن احمد الباجوري المصري الشافعي المتوفي سنة 1276 ست وسبعين وماءتين والف ص تحفة المريد.
# المواهب اللطيفة علي مسند الامام ابي حنيفة - للشيخ محمد عابد بن احمد علي بن يعقوب السندي ثم المدني المتوفي بها سنة 1257 سبع وخمسين وماءتين والف.
# المواهب المدنية علي شرح مقدمة الحضرمية - في الفقه مر في المقدمة.
# مواهب المعارف في ديوان شعره - لابن زغدان محمد ابن احمد التونسي ص بلغة السءال.
# المواهب المكية في تعريف تجويد الاداءية - للعفيف احمد بن اسعد الدهان فرغ منها سنة 1260 ستين وماءتين والف.
# مواءد الافراح في فواءد النكاح - لعبد القادر ابن محمد بن احمد الشاذلي المءذن تلميذ الجلال السيوطي المتوفي سنة 935 خمس وثلاثين وتسعماءة رتبها علي مقدمة وبابين وخاتمة.
# مواءد العرفان وعواءد الاحسان - للشيخ محمد الملاطي الشهير بنيازي المصري المتوفي بجزيرة لمني سنة 1105 خمس وماءة والف اولها الحمد لله الذي انعم علي الانسان في انواع الاحسان الخ في مجلد لطيف.
# مواءد العواءد - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# مواءد الفضلاء - في اللغة لمحمد بن لاو الدهلوي الهندي فرغ منها سنة 1001 احدي والف. PageV02P603
# مواءد الفضل الجامعة لبابا في موارد لرمل النافعة احبابا - للسيد سالم بن احمد بن شيخان ص الاخبار والانباء.
# موجبات الرحمة وموثقات العصمة - لابي المواهب احمد بن علي الشناوي ص اقليد الفريد.
# موجز التاويل عن معجز التنزيل - لابي بكر احمد ابن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي القاضي الشجري المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
# الموجز الحاوي - في فقه الشيعة لجمال الدين احمد ابن فهد الحلي الشيعي المتوفي سنة 841 احدي واربعين وثمانماءة.
# الموجز العقيد في شرح درة عقد الجيد - كلاهما لابي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزاءري ص الزهرة المقتطفة.
# الموجز المختصر من الفاظ سيد البشر - لابي الفرج القزويني محمد بن موسي ص كتاب الرد علي الاسماعيلية.
# الموجز في ايضاح الشعر الملغز - لابي البقاء عبد الله ابن حسين بن عبد الله العكبري المعروف بابن بسطة المتوفي سنة 616 ست عشرة وستماءة.
# المورث لمشكل المثلث - لعبد العزيز ابن سعيد الديريني الدميري المصري المتوفي سنة 694 اربع وتسعين وستماءة اوله حمدا لبارء الانام ثم الصلاة والسلام الخ.
# موحد الفصول وجامع الاصول - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# المودة في القربي في فضاءل الفاطمة الزهرا - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشريعة.
# المورد الاصفي في علوم حديث المصطفي - للشيخ محمد بن عبد الرحمن البرشنسي الشافعي ص مصباح الفلاح.
# المورد البارق في الصلاة علي خير الخلاءق - مورد التبيان علي مختصر البيان - للسيد سليمان ابن طه المصري المعروف بالاكراشي س حظيرة الاءتناس. PageV02P604
# للشيخ احمد بن محمد بن ابي حامد الازهري المصري المالكي المعروف بالدردير ص اقرب المسالك.
# مورد الخاص بالخواص في تفسير سورة الاخلاص - لكمال الدين محمد الحلبي ص اظواق الزمردية.
# المورد الرحماني - ارجوزة في التصوف والتوحيد لاحمد ابن شرقاوي صاحب الكشف الرباني اولها:
# يقول داعي المنهج الحفناوي الخ.
# المورد الصافي بشرح الكافي في علمي العروض والقوافي - تاليف خليل بن ولي بن جعفر الحنفي المتوفي سنة 1108 ست وماءة والف. (موجود بدار الكتب الشامية) مورد الصفا في مولد المصطفي صلي الله عليه وسلم - لابن علان محمد علي الصديقي المكي ص الابتهاج.
# مورد الصفا في بعض شماءل المصطفي صلي الله عليه - وسلم لرضي الدين الاسندي.
# مورد الظمان الي شعب الايمان - لابن الشماع زين الدين عمر الحلبي ص اتحاف العابد.
# مورد الظمان - لمحمد بن محمد بن ابراهيم الاموي المتوفي سنة... اولها الحمد لله العظيم المنن ومرسل الرسل باهدي سنن الخ. (من كتب لوندره) المورد العذب في المواعظ والخطب - لابن الجوزي عبد الرحمن البغدادي ص اخبار الاخيار اولها الحمد لله مبتدع الموجودات بلا حركة عظيمة الخ. (من كتب لوندره) مورد العقود في العهود - للسيد عبد الله بري بن مصطفي رءيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة وماءتين والف.
# مورد القمر في قراءة ابي عمرو - لابي حيان ايضا.
# مورد المحبين في اسماء سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران. PageV02P605
# موصلة الحكاية - للشيخ قبولي الرفاعي الادرنه وي ص ديوان.
# موصل الطلاب في شرح منح الوهاب - في النحو للشيخ محمد بن احمد بن محمد عليش المالكي المصري المفتي المتوفي سنة 1299 تسع وتسعين وماءتين والف اولها الحمد لله رب العالمين الخ.
# موضح السبيل - من فروع الشافعية لصاءن الدين عبد العزيز بن عبد الكريم الجيلي ص الاعجاز.
# موضح السر المكمون علي الجوهر المكنون في الثلاثة فنون - للشيخ محمد الثغيري الجزاءري المالكي فرغ منها سنة 1115 خمس عشرة وماءة والف.
# الموضح في الفروع - لابي نصر عبد الرحيم بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الشافعي المتوفي سنة 514 اربع عشرة وخمسماءة.
# موضح المرام - تاليف احسان بن خليل بن اسماعيل الچركسي المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) موضح المعدل في شرع معدل الصلاة - تاليف موسي بن احمد البركاتي النيكده وي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1142 اثنتين واربعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي جعل الصلاة مفتتح العبادة الخ.
# الموضح والمنجح - في الفقه لابي الحسن عبد الله ابن احمد بن محمد بن المغلس الاندلسي الداودي المتوفي سنة.
# (من نفح الطيب) شرح موطا مالك - لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي ص احكام الفصول وهو شرحه الثاني علي الموطا سماه الاستيفاء.
# وشرحه ابراهيم بن حسين بن پيري الحنفي المفتي بمكة المتوفي سنة 1099 تسع وتسعين والف. PageV02P606
# الموعب - في اللغة لابي غالب تمام بن غالب القرطبي س تلقيح العين.
# موعظة الحبيب وتحفة الخطيب - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناص اولها الحمد لله الذي نزل الفرقان وانزل القران الخ.
# الموعظة الحسنة بما يخطب به في شهور السنة - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# الموفقيات - في الحديث للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
# موقد الاذهان وموقظ الوسنان - لابن هشام جمال الدين عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله الانصاري المصري الحنبلي المتوفي سنة 761 احدي وستين وسبعماءة وهو المشهور بالغاز ابن هشام اولها حمدا لله الفاتح عند الاعواز المانح بالايجاز الخ.
# موقظ الوسنان من السنة في دعاء اخر السنة - لشمس الدين محمد بن محمد البكري ص الاحاديث المحذرات.
# مولد النبي صلي الله عليه وسلم - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# مولد النبي صلي الله عليه وسلم - رسالة لمءلف المعراج اولها الحمد لله الذي افاض من فيض فضله الممدود الخ في كراريس.
# مونس العشاق - لشهاب الدين يحيي بن حبش الحكيم السهروردي المتوفي مقتولا سنة 587 سبع وثمانين وخمسماءة.
# المءنس في اخبار افريقية وتونس - لابي عبد الله محمد بن ابي القاسم الرعيني القيرواني المعروف بابن ابي دينار فرغ منها سنة 1089 تسع وثمانين والف اولها الحمد لله الذي لا يبدا احد في كتاب الا باسمه ليصل الي التمام الخ في مجلد مطبوع.
# مءنة الفارض في استخراج سهام الفراءض - لابي الفتح محمد الكراجكي ص الاستبصار. PageV02P607
# موهبهء عظمي - فارسي لسراج الدين علي خان الاكبر ابادي ص تنبيه الغافلين.
# المواهب الغزار في مناقب سيدي علي الكرار كرم الله وجهه - للسيد محمد الجفري ص الفتح والبشري اولها حمدا لعلي اهل من سماء فيوضاته؟ الخ.
# موهبة الوهاب - في الادعية تاليف الحاج محمد بن احمد الادرنه وي الرومي الحنفي المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي وعد عباده بقبول الدعوات الخ في مجلد مطبوع.
# مهام الفقهاء - في طبقات الحنفية للقاضي محمد كامي ابن ابراهيم بن احمد بن الشيخ سنان بن محمود الادرنه وي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف اولها حمدا لمن رفع بعنايته طبقات الفقهاء الخ.
# مهجة الابرار في شرح لجة الاسرار - مر في حرف اللام.
# المهجة علي البهجة - حاشية علي الفية السيوطي في النحو لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الادلة.
# مهذب التهذيب - في المنطق للاحدب ابراهيم الطرابلسي ص ابداع الابداء.
# المهذب الراءق في تدبير الناشء من القضاة واهل الوثاءق - لابي عمران موسي بن عيسي المقيلي المازوني ص قلادة السجلات اولها الحمد لله الذي صفا بواطن العلماء الخ. (من كتب لوندره) المهذب في الاصول - للسيد محمد صالح بن حسن الكربلاءي ص زهر الرياض.
# شرح المهذب - لابي اسحاق الشيرازي في الفروع تاليف شمس الدين محمد بن ابي الغناءم معن الصيدلاني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 640 اربعين وستماءة وسماه التنقيب.
# ج 2 - 19 PageV02P608
# وشرحه علي بن القاسم بن العليف الحكمي الزبيدي الرافعي المتوفي سنة 640 اربعين وستماءة.
# وشرحه موفق الدين صالح بن ابي بكر المقدسي الشافعي وسماه احكام المذهب مما خرجه صاحب المهذب اولها الحمد لله الذي ارتضي لنا الدين القويم الخ.
# وشرحه شهاب الدين احمد بن لءلء الشهير بابن النقيب المصري الشافعي المتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعماءة وسماه ترشيح المذهب في تصحيح المهذب.
# ونظم المهذب مكي بن ابي محمد الدمشقي المعروف بابن الزجاجية المتوفي سنة 615 خمس عشرة وستماءة وسماه الذريعة في احكام الشريعة.
# مهر افروز - منظومة فارسية لجمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه.
# مهر وماه - منظومة فارسية تاليف عصار التبريزي الشاعر المتوفي سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعماءة.
# مهر ومحبت - منظومة فارسية لشرف الدين حسن الشفاءي الحكيم الاصبهاني المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# مهر ومشتري - منظومة فارسية لفريد الدين محمد ابن ابراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
# مهر ومشتري - فارسي منظوم لنكاهي الكاشاني الشاعر.
# مهر ووفا - منظومة فارسية لمحمد مءمن الاكبر ابادي المتخلص بعرشي ص ديوان.
# مهمات صلاح المتعبد وتتمة مصباح المتهجد - لرضي الدين علي الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
# مهمات صوفيه - لعبد الرحيم بن اسماعيل بن مصطفي عاكف الاماسي ص المجموع.
# المهمات الغامضة في الاحكام المتناقضة - لجمال الدين PageV02P609
# عبد الرحيم بن حسن بن علي القرشي المصري الاسنوي الشافعي المتوفي سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعماءة.
# مهمات المعارف الواجبة علي العباد في احوال المبدا والمعاد - لاكمل الدين علي بن ابراهيم بن محمد الزهري الشرواني ثم المدني النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1118 ثمان عشرة وماءة والف.
# مهمات المءمنين - لحسام الدين بن الحاج خليل البرسوي الرومي المتوفي سنة 1042 اثنتين واربعين والف.
# مهمات المهمات في اختصار الروضة والمهمات - في الفروع لتقي الدين عمر بن محمد المعروف بالفتي اليمني ص الابريز.
# مهمات الواصلين من الصوفية البالغين - مرتب علي اثنين وعشرين بابا لابي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
# مهمة المحدثين - لامتنان خواص خان الپيجابوري الحنفي القادري فرغ منها سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# المهيا في كشف اسرار الموطا المنسوب للشيباني في الحديث - للشيخ عثمان بن يعقوب بن حسين بن مصطفي الكماخي الرومي المتوفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف اوله سبحان من ارسل رسوله بالهدي ودين الحق الخ في مجلد كبير.
# مهيجة الاشجان في ذكر الاحباب والاوطان - لعفيف الدين ابي السعادات عبد الله بن اسعد اليافعي ص ترياق العشاق مهيع الوصول في علم الاصول - ارجوزة لابي بكر محمد بن محمد بن عاصم القيسي قاضي الجماعة ص الامل المرقوب.
# ميادين الحصون والقلاع ورمي القنابر باليد والمقلاع - تاليف صالح مجدي المصري ص الديوان.
# الميامير - في الطب. لفخر الدين محمد بن علي بن ابي النصر النيسابوري ثم الاسفراءيني اولها يقول بعد حمد من يستحق الحمد لذاته وهويته ويستوجب الشكر لالوهيته الخ مرتب علي PageV02P610
# ثلاثة وثلاثين ميمرا في مجلد.
# تاريخ كتابة النسخة سنة 1080 ثمانين والف.
# الميثاق والعهد في شرح من تكلم في المهد - تاليف احمد بن الشيخ ابراهيم بن محمد البرماوي الشافعي.
# ميخانه - مجموعة فارسية منثورة جمعها عبد النبي بن خلف القزويني الشهير بفخر الزمان جمع فيها منظومات الخمريات لشعراء الفرس ثم ذكر تراجمهم مختصر افصار تذكرة الشعراء في مجلد لطيف صنفها للنواب سردار خان سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
# ميدان الحكمتين وكشف ظلام الدرتين فارسي تاليف روح الله بن عبد الله القزويني المتوفي سنة 541 احدي واربعين وخمسماءة.
# ميدان السابقين وحلبة الصادقين المصدقين - للحافظ ابي الربيع الكلاعي سليمان بن موسي ص اربعين السباعية.
# الميرة في حل اشكال السيرة - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان. (موجود بدار الكتب الشامية) الميزاب في نسب سيد الاقطاب - لابراهيم بن محمد ابن ابراهيم الكازروني البكري عم الفيروزابادي المتوفي سنة...
# ميزان الازهار - تركي في انواع الزهر والاوراد تاليف الشيخ محمد بن احمد اللاله زاري الرومي المتوفي سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف.
# ميزان الافكار شرح معيار الاشعار - للقاضي محمد سعد الله المراد ابادي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف.
# ميزان التاريخ - فارسي في تاريخ الهند تاليف موهن لال الكاتيهي ص بحر العرفان.
# ميزان الترجيح في افضلية القول فيما عدا الاوليين بالتسبيح - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين . PageV02P611
# ميزان التصريف - في علم الصرف لمحمد بن مصطفي ابن حسن الباليكسري الرومي الحنفي من صدور القضاة المتوفي سنة 911 احدي عشرة وتسعماءة.
# الميزان في تنقيح البيان وتوضيح التبيان - ميزان التمييز في العلم العزيز - تاليف محمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# الميزان الجديد في الوزن المفيد - من العروض اوله الحمد لله الذي اكرم حبيبه بنظم القران كما قال الله تعالي لن تنالوا البر حتي تنفقوا والصلاة علي حبيبه الخ. رسالة كبيرة لم يذكر مءلفها.
# ميزان الجواهر في عجاءب هذا الكون الباهر - للطنطاوي الجوهري ص جواهر الانشا.
# ميزان سلوك سبيل النجاة في اعتدال المءمن بين خوفه ورجاه - في الاخلاق والسلوك والمواعظ في مجلد مرتب علي ثلاثة ابواب وعدة في فصول. رايت نسخة عند الفاضل ابن عزوز محمد مكي التونسي ناقص من اوله بعض الاوراق ولهذا لم يتحقق مءلفه وتاريخ كتابة النسخة 1151.
# ميزان السماء - لميرزا حسين الطبرسي الشيعي مءلف جنة الماوي ميزان طبقات اهل الحيثيات وتنبيه لمعرفة رجال اهل الديانات - للسيد فضل پاشا الوزير مولي الدويلة ص ايضاح الاسرار اوله ان من جملة الامور المهمة الدينية والسياسية الخ مطبوع.
# ميزان العجم - تركي في اوزان الشعر لعصام الدين مصطفي بن عبد الله بن سليم الحسيني الرومي المتوفي سنة 1162 ميزان العمل - لابن رشيق الحسين بن عتيق الاندلسي ص الكتاب الكبير.
# تكملة ميزان العمل - لابي بكر محمد بن محمد ابن عبد الرحمن اللخمي المعروف بابن الحكيم المتوفي سنة 750 خمسين وسبعماءة...
# ميزان الفتاوي - لشيخ الاسلام مصطفي بن بالي ابن PageV02P612
# سليمان الشهير ببالي زاده الرومي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف اولها سبحانك لاعلم لنا الا ما علمتنا انك انت السميع العليم الخ في مجلدين.
# ميزان الفصول في تاريخ العقول - من اصول الفقه لعلاء الدين ابي بكر محمد بن احمد الاصولي الحنفي المتوفي سنة...
# الميزان في الاقيسة والمكاييل والاوزان - تاليف علي مبارك باشا المصري ص تنوير الافهام اوله الحمد لله الذي وضع التوازن بين الاشياء الخ مطبوع بمصر.
# ميزان القيامة - لمجتهد الشيعة ملا محسن الكاشي مءلف ابواب الجنان.
# الميزان المالوف في وضع الكلمات والحروف - تاليف محمد مونس بن ابراهيم بن مونس رءيس الخطاطين بمصر المتوفي سنة...
# ميزان المدعيين في اقامة البينتين - لعبد الباقي ابن...
# المعروف باسپري زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة...
# (من كتب الخديوية) ميزان المزاج - فارسي في الطب للسيد فضلعلي خان الشفاءي الطبيب الهندي.
# ميزان المقادير - فارسي في الاوزان لمحمد باقر الاصبهاني المعروف بالمجلسي الشيعي ص بحار الانوار اوله الاحمد لله الذي ارتفع عن مطارح الافهام الخ.
# الميزان المقيم في معرفة القسطاس المستقيم - للشيخ محمد طاهر بن محمد اللاله زاري ص الجواهر القلمية.
# ميزان الموازين في امر الدين - ردا علي النصاري فارسي تاليف نجف علي بن حسن علي التبريزي فرغ منها سنة 1287 سبع وثمانين وماءتين والف بالقسطنطينية اوله خداي را ستايش اوريم كمه ذرات جهان ايينهء جمال قدرت او ست الخ في مجلد مطبوع.
# (باب النون) نادرات ثاقب - فارسي تاليف مهاراجه الهندي ص حقيقت تيموريه PageV02P613
# نادر البيان - في النحو. تاليف شيخ احمد بن مسعود الحسيني الهركامي الهندي المشتهر بالهدية المتوفي سنة...
# ثم شرحه المءلف وسماه باهر البرهان في شرح نادر البيان اوله الحمد لله الذي جعل الكلمة لفظا وضع لمعني الايمان الخ وهو شرح ممزوج في مجلد كبير.
# نادرة الاسلاف - في النوادر والحكايات تركي في كراريس لم يذكر مءلفه وكتب في اخره كان الفراغ منه سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين الخ.
# نادرة الايام في شماءل اءمة الاسلام والمشايخ الكرام العظام - اوله الحمد لله رب العالمين.
# نادرة التيجان ولقط اللءلء والمرجان - في التاريخ وتراجم الرجال لابي عبد الله محمد الدلاءي المغربي ص فخر الثري.
# النادرة الغريبة والواقعة العجيبة - في الشكوي من الميموني والحط عنه للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# نار الغدو وثار العدو - للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء.
# نار القري في شرح جوف الفرا - في النحو تاليف الاديب ناصيف بن عبد الله اللبناني المعروف باليازيجي ص ثالث القمرين.
# ناز ونياز - فارسي في المثنويات لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
# ناسخ التواريخ - فارسي تاليف لسان الملك ميرزا محمد تقي سپهر المستوفي الكاشاني المتوفي سنة 1297 سبع وتسعين وماءتين والف مطبوع في مجلد كبير.
# ناسخ القران ومنسوخه - لابي الحسين احمد ابن جعفر بن محمد المنادي البغدادي المتوفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثماءة. PageV02P614
# ناسخ القران ومنسوخه - للحافظ ابي الحسين محمد ابن محمد النيسابوري المقري المتوفي سنة 368 ثمان وستين وثلاثماءة.
# ناسخ القران ومنسوخه - لابي عبد الله محمد ابن بركات بن هلال السعيدي النحوي المتوفي سنة 520 عشرين وخمسماءة.
# ناسخ القران ومنسوخه - لابي محمد علي بن احمد ابن حزم الظاهري ص التلخيص والتخليص.
# ناسخ القران ومنسوخه - للشيخ يحيي بن عبد الله ابن عبد الملك الواسطي الشافعي المتوفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعماءة.
# ناسخ القران ومنسوخه - لشهاب الدين احمد ابن اسماعيل الابشيطي المصري المتوفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانماءة ناسخ القران ومنسوخه - تاليف سعد بن ابراهيم القمي الشيعي ص احتجاج الشيعة.
# الناسخ والمنسوخ - لابي مسلم المعتزلي ص جامع التاويل.
# الناسخ والمنسوخ من القران - لعبد الله بن عبد الرحمن المسمعي الاصم الشيعي البصري المتوفي سنة...
# الناسخ والمنسوخ من القران - لابي محمد حسن ابن علي بن فضال الكوفي ص كتاب البشارات.
# الناسخ والمنسوخ من القران - لكمال الدين ابن محمد العبادي الناصري هو جد مصلح الدين محمد اللاري.
# ناصر المعالجين - فارسي في الطب لواحد من اطباء الهند.
# ناظر ومنظور - منظومة فارسية الجمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه. PageV02P615
# ناظمة الشتات فيما يستحب تاخيره لوابل الاوقات؟ - تاليف سليمان بن عبد الله بن علي البحراني ص ازهار الرياض.
# ناظورة الحق في فرضية العشاء وان لم يغب الشفق - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام ابناء الدهر.
# الناعية علي مصارمة الكفار من المطرفية الكفرة الاشرار - تاليف عبد الله بن زيد بن احمد المذحجي العنسي الزيدي المتوفي سنة 640 اولها الحمد لله علي ما اسدي من فواءد الالاء الخ.
# الناغم من الصادح والباغم - وهو جملة ابيات منتخبة للسيد احمد بن احمد بن احمد المصري الشافعي الخلوتي المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف.
# شرح النافع - من فروع الحنفية لحميد الدين علي بن محمد ابن علي الضرير الرامشي البخاري الحنفي المتوفي سنة 666 ست وستين وستماءة.
# شرحه الفقيه احمد بن عمر بن محمد النسفي الحنفي تلميذ الكردري المتوفي سنة... سماه المنافع في فواءد النافع اوله الحمد لله الذي خلقنا في احسن تقويم وهدانا الي صراط مستقيم ودعانا الي دار المقيم الخ وقد ملكت نسخة قديمة مكتوبة في شهر شوال من سنة 664.
# نافع السالكين - لواحد من علماء الهند مطبوع.
# النافع الكبير لمن يطالع للجامع الصغير - تاليف محمد عبد الحي الكهنوي الهندي ص الاجوبة الفاضلة.
# النافع يوم الحشر في شرح باب حادي عشر - ناقد الراءيين في قواعد الفنين - حاشية علي شرحي السعد والسيد لمفتاح العلوم في المعاني والبيان تاليف صالح ابن جلال الرومي.
# ناقوس الطباع في اسرار السماع - لعبد القادر بن محمد المعروف بابن قضيب البان الحلبي ص حديقة اللال. PageV02P616
# نالهء عند ليب - في التصوف فارسي لخواجه محمد ناصر المتخلص بعندليب الهندي المتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين وماءة والف.
# الناموس علي القاموس - حاشية لمحمد امين ابن فضل الله المحبي ص خلاصة الاثر.
# النامي شرح الحسامي - مطبوع بالهند.
# الناهج للقراءات باشهر الروايات - لابي عبد الله محمد ابن يحيي بن مزاحم الانصاري الطليطلي المقري المتوفي سنة 502 اثنتين وخمسماءة.
# الناهض في علم الفراءض - لعبد الله بن الحسين البغدادي المعروف بالعكبري ص املاء مامن به الرحمن النبا العظيم من اثار تكية الخاقان وقفها علي موالي صاحب الزمان - تاليف محمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري امالي العباسي.
# النبذ الجلية في الفاظ اصطلح عليها الصوفية - لابن ابي الربيع محمد بن سليمان المعافري ص اربعين المضية.
# نبذة الاخبار وسير الصالحين الابرار في ذكر الصحابة الاخيار - لكمال الدين مصطفي الحلبي ص جنة النصر.
# النبذة الالفية في الاصول الفقهية - لابي عبد الله محمد ابن عبد الداءم البرماوي الشافعي ص تلخيص قوت القلوب.
# النبذة البهية في الدروس التاريخية - تاليف ابراهيم ابن خالد المصري من امراء الجند اولها الحمد لله الذي ارخ العلم في صدور ذوي الاذهان الخ.
# النبذة الحسنة في ذكر من مات موافقا لغيره في السنة - لاحمد بن عمر بن عثمان الشهر بابن قرا المتوفي سنة 1193 ثلاث وتسعين وماءة والف. PageV02P617
# النبذة الزكية في القواعد الاصلية شرح الالفية - لشمس الدين محمد بن عبد الداءم بن موسي البرماوي المصري الشافعي المتوفي سنة 831 احدي وثلاثين وثمانماءة.
# نبذة سياحية الي الاستانة العلية - في الرحلة لمحمد پاشا صادق المصري اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين الخ.
# نبذة الغوامض في محاضرة الخواص - لابن فرحون ابراهيم بن علي المدني ص تبصرة الحكام.
# النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن الحسين القدسي البرموني كان حيا سنة 990.
# نبذة القدمين في سءال الملكين - للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# النبذة اللطيفة في في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة - لشهاب الدين احمد بن احمد بن سلامة القليوبي ص تحفة الراغب.
# النبذة المختصرة في معرفة الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة - لجمال الدين محمد اليمني الشهير ببحرق ص تحفة الاحباب.
# نبذة المناسك - تاليف علي حبري الكوتاهيوي الرومي ص زبدة الفكر.
# نبذة من الحقاءق وزبدة من الدقاءق - نبذة من الدر النظيم في اداب الساقي والنديم - لمجد الدين عبد الرحمن بن عبد الرزاق المعروف بابن مكانس الوزير المتوفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة.
# النبذة المنيفة - للشيخ علي بن عثمان بن علي بن عمر العلوي الطولقي الشريف الخلوتي المالكي المتوفي سنة 1316 ست عشرة وثلاثماءة والف.
# النبذة اليسيرة علي حاشية القيرواني لشرح السنوسية - تاليف عبد الله بن عبد الرحمن الرومي الجلوتي ص التحفة النديرة. PageV02P618
# النبذة اليسيرة في الاخبار والسيرة - لبدر الدين محمد ابن اسماعيل الكبسي اليمني ص اللطاءف السنية اوله الحمد لله الملك الكريم المعبود الخ في مجلد.
# نبراس الافكار من مختار الاشعار - لابي الفتوح محمد بن مصطفي البكري ص تشنيف المسمع وهو ديوان شعره نبراس الايناس باجوبة سءالات اهل فاس - لبرهان الدين ابراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
# نبراس العقول - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# نبراس الفلق ومقياس الغسق - في الادعية والاذكار لشهاب الدين محمد بن اسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي المتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة اوله احمدك اللهم يا مجيب من سءل الخ.
# النبراس في شعراء العرب - تاليف الحاج احمد خان المسقطي ص الديوان.
# النبراس لازاحة الوسواس الخناس - للسيد محمد ابن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة في اشراط الساعة.
# النبراس لكشف الالتباس الواقع في الاساس - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني المذكور.
# نبزات العرفان - لسليمان بن حسن الكوستنديلي الرومي ص اسءلة الاسرار.
# النبل الرقيق في حلقوم الساب الزنديق - للشيخ يحيي بن محمد الشاوي ص ارتقاء السادة اوله الحمد لله الموفق من شاء بفضله المفضل من اراد بعد له الخ.
# نتاءج افكار ذوي المجد في تحرير ابحاث اما بعد - اولها الحمد لله الذي له من قبل ومن بعد الخ.
# نتاءج الافكار شرح حديث سيد الاستغفار - لابي العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني ص الاجوبة النجدية.
# نتاءج الافكار علي الحكم العطاءية - للشيخ احمد ابن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد. PageV02P619
# نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار - للحافظ شهاب الدين احمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني ص اتباع الاثر نتاءج الافكار في حكم المقيمين في الاسفار - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
# نتاءج الافكار في شرح الاظهار - تاليف مصطفي ابن حمزة الاطه وي الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1085.
# نتاءج الافكار في شرح مداءح سيد الابرار - للسيد يحيي بن منصور بن يحيي بن منصور الحسني الحسيني المتوفي سنة... اولها احمد الله ذا العظمة والسلطان والفضل والطول الغفران الخ.
# وهي شرح القصيدة البردة ذكر في ديباجته السلطان رستم بهادر خان في مجلد كبير.
# نتاءج الافكار فيما استنتج من الاجفار - تاليف عبد الرحمن بن... المتوفي سنة... اولها الحمد لعالم الغيوب العد الخ. (من كتب الخديوية) نتاءج الافكار القدسية في بيان معاني شرح الرسالة القشيرية - للسيد مصطفي بن محمد العروسي المصري الشافعي شيخ الازهر المتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف.
# نتاءج الافكار - من كتب الشيعة للسيد ابراهيم ابن محمد باقر القزويني الشيعي المتوفي سنة 1264 اربع وستين وماءتين والف.
# نتاءج الافكار وكشف الرموز والاسرار في تكملة فتح القدير لابن الهمام - في الفروع لشمس الدين احمد ابن محمود المعروف بقاضي زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 988 ثمان وثمانين وتسعماءة.
# نتاءج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام وفي تحقيق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام - تاليف محمود باشا الفلكي المصري المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثماءة والف باللسان الفرانسوي. PageV02P620
# ثم ترجمها بالعربية احمد ذكي المصري مطبوع.
# نتاءج الاقوال في الامراض الباطنية للاطفال - لعيسي باشا حمدي الطبيب المصري. اولها الحمد لله الذي خلق الانسان من نطفة امشاج الخ في مجلد.
# نتاءج الانظار ومحصل ابكار الافكار - في شرح الفراءد السنية لاحمد القاز ابادي الرومي ص تنوير البصاءر.
# نتاءج التحصيل في شرح التسهيل - لابي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي ص البركة البكرية.
# نتاءج الذكر في حقاءق الفكر - لابي الحسن محمد ابن عبد الرحمن البكري ص التفسير.
# النتاءج العقلية في الوصول الي المناهج الفلسفية والقوانين الطبية - لابي محمد علاء الدين احمد الطبيب الالبيري المتوفي سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) نتاءج الفتوح المتعلقة بالروح - لشمس الدين محمد المعروف بابن الادمي.
# نتاءج الفطنة في نظم كليلة ودمنة - للشريف نظام الدين ابي يعلي محمد بن محمد بن صالح البغدادي الشاعر المعروف بابن الهبارية المتوفي سنة 504 اربع وخمسماءة.
# نتاءج الفكر في ترتيب مساءل المنهاج علي المختصر - تاليف علي بن عثمان المعروف بابن الصيرفي ص تهذيب ذهن الفقيه الشاري.
# نتاءج الفكر في المباشرة بالقمر - تاليف محمد ابن ابي الفتح الصوفي الرياضي المتوفي في حدود سنة 950 خمسين وتسعماءة اولها الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ.
# نتاءج الفكر المعرب عن تفاضل الثمر - للحكيم شعبان بن سليم بن عثمان الرومي ثم الصنعاني المتوفي سنة 1149 تسع واربعين وماءة والف.
# نتاءج الفكر وثمر المءلفات - للشيخ احمد بن يونس الخليفي الشافعي المتوفي سنة 1209 تسع وماءتين والف وهي PageV02P621
# حاشية علي شرح الملوي للرسالة السمرقندية اولها الحمد لله الذي خص العلماء بمعرفة الدقاءق الخ.
# نتاءج الوجود والعالم - في المثنويات تركي للشيخ محمود الهداءي الرومي ص التجليات اولها:
# باسم خالق مدد رحمان الخ.
# نتاءج الوقوعات - في التاريخ العثماني تركي للوزير مصطفي پاشا ابن محمد امين الازميري الرومي المعروف بمنصوري زاده المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف في مجلدات مطبوع.
# نتف الحكايات والاخبار ومستظرف الاثار والاشعار - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# النتف المستطرفة والطرف المستظرفة - في الادب لشمس الدين محمد بن احمد المقري الشهير بالسعدي في مجلد لطيف اولها الحمد لله المنعم الكريم ذي الفضل العظيم الخ رتبه علي مقدمة وعشرة فصول وخاتمة.
# نتيجة الاجتهاد في المهادنة والجهاد - لاحمد بن سهل الاندلسي الفاسي المعروف بالغزال المتوفي سنة 1179 تسع وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي فضل الجهاد وسنة الخ.
# نتيجة الاداب خدمة للطلاب - ارجوزة لعبد الملك ابن عبد الوهاب الفتني المكي ص كمال المحاضرة.
# نتيجة الافكار في اعمال الليل والنهار - تاليف محمد ابن محمد اللاذقي.
# نتيجة البشارة بمعرفة الاستعارة - لعبد الرحمن ابن مصطفي العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# نتيجة التفاسير - في تفسير سورة يوسف للشيخ مصطفي الخلوتي البكري ص الابتهالات.
# نتيجة الحب الصميم وزكاة النثير والنظيم - للحافظ ابي الربيع الكلاعي سليمان بن موسي ص اربعين السباعية. PageV02P622
# نتيجة الخير ومزيلة الضير - لابي اسحاق ابراهيم ابن ابي بكر التلمساني ص الارجوزة.
# نتيجة الطب - تركي للسيد محمد الطبيب الشهير بحكيم امير چلبي الرومي المتوفي سنة 1049 تسع واربعين والف.
# نتيجة العلوم ونصيحة علماء الرسوم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# نتيجة الفكر في الاجهار بالذكر - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ص ابواب السعادة.
# نتيجة الفكر في اعراب اواءل السور - تاليف عبيد ابن محمد الحمصي الصديقي المعروف بابن عتيق فرغ منها سنة 1050 خمسين والف.
# نتيجة الفكر في خبر مدينة سيد البشر - لزين الدين محمد بن عبد الله الخليفتي العباسي الخطيب المدني الحنفي فرغ منها سنة 1176 ست وسبعين وماءة والف اولها حمدا لله علي الاءه الخ.
# نتيجة الفكر في شرح نحبة الفكر - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# نتيجة الفكر فيما يتعلق باحكام الذكر - لابراهيم ابن سليمان الازهري المتوفي سنة... اوله الحمد لله رافع قدر من ذكره الخ.
# نتيجة المفاوضة لبيان شرط المعاوضة - تاليف حسن ابن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
# نتيجة النظر في علم الاثر - لابن همات محمد ابن حسن الدمشقي ص تحفة الراوي.
# نتيجة وجد الجوانح في تايين القرين الصالح - لابي عبد الله محمد بن احمد بن جبير بن سعيد الكناني الاندلسي المعروف بابن جبير المتوفي سنة 614 اربع عشرة وستماءة.
# نثار الازهار في الليل والنهار - لجمال الدين محمد ابن جلال الدين الخزرجي المعروف بابن منظور الافريقي المتوفي سنة 711 احدي عشرة وسبعماءة اوله احمد الله سبحانه علي نعمه الباطنة والظاهرة الخ مطبوع. PageV02P623
# نثر الجواهر - فارسي للسيد عليم الله بن عتيق الله ابن فيض الله البلخي ثم السرهندي المتوفي سنة 1202 اثنتين وماءتين والف.
# نثر الجواهر في المفاخرة بين الباطن والظاهر - للشيخ علي بن احمد بن محمد الكيزواني ص... اوله الحمد لله الغافر الكريم لاهل الخطيءات الخ.
# نثر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الكيلاني - للقاضي محمد بن صبغة الله بدر الدولة المدارسي الهندي القادري المتوفي سنة...
# نثر الجوهر في شرح حديث ابي ذر - للشوكاني محمد ابن علي اليمني ص ابطال دعوي الاجماع.
# النثر الذاءب في الافراد والفراءد - لجلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي ص ابواب السعادة.
# نثر الدرر الالمعية علي غرر النسبة الطالوية لمحمد انيس الطالوي ص تراجم الطاءفة الارتقية.
# نثر الزهر ونظم الزهر - لابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي ص الاثير.
# نثر الفراءد وجمع الشراءد لايضاح تقريب الفواءد وتسهيل المقاصد - في الفروع للشيخ محمد الصغير ابن علي المعروف بالشريباتي اوله الحمد لله الذي فقهنا في الدين الخ.
# نثر الكواكب علي نظم ميرزا صاءب - وهو شرح ابياته الفارسية لمحمد نهالي الرهاوي الشاعر شارح قلاءد النحور. (موجود بدار الكتب الشامية) نثر اللالي الجوهرية علي المنظومة الازهرية - للسيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# نثر لالي المفهوم شرح قلاءد المنظوم - لعبد الرحمن ابن ابراهيم ابن احمد بن عبد الرزاق الخطيب الدمشقي الحنفي المتوفي سنة 1138 ثمان وثلاثين وماءة والف. PageV02P624
# نثر اللالي - في الحديث لابي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني الشيعي ص التفسير.
# نثر اللالي - لابن ابي جمهور محمد الاحساءي ص معين والمعين.
# نثر الماثر [ماثر] من ادركتهم من القرن العاشر - للشيخ ابراهيم بن ابراهيم اللقاني المصري الشافعي ص اجمال الوساءل.
# نثير فراءد الجمان فيمن لقيني واياه الزمان - للامير ابي الوليد اسماعيل بن محمد بن الامير المعروف بابن الاحمر الاديب الاندلسي المتوفي سنة 771 احدي وسبعين وسبعماءة.
# النجاة بحمد الله - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# نجاة الخلف في اعتقاد السلف - تاليف عثمان بن احمد ابن عثمان النجدي الحنبلي فرغ منها سنة 1111 احدي عشرة وماءة والف اوله الحمد لله العلي العظيم واجب الوجود الخ.
# نجاة العباد - للشيخ محمد حسن الاصبهاني النجفي الشيعي رءيس الامامية المتوفي سنة 1268 ثمان وستين وماءتين والف.
# النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة - تاليف ميثم بن علي البحراني الشيعي المتوفي سنة 679 تسع وسبعين وستماءة.
# نجاة المسلمين في اصول الدين - للسيد محمد مهدي ابن محمد باقر الرضوي الشيعي المتوفي في اواخر القرن الحادي عشر.
# نجاة المكروب ببلوغ المطلوب - لزين العابدين محمد المعروف بسبط المرصفي ص الادلة البهية.
# نجاة المءمنين - تركي لايوب صبري پاشا الرومي ص محمود السير.
# نجاح الامال بايضاح عرض الاعمال - لشهاب الدين احمد بن محمد المبتولي ص الاستدراك النضير.
# نجاح الطالب - شرح المنظومة في المعاني والبيان لمحمد بن محمد رضا القمي الشيعي ص كنز الدقاءق. PageV02P625
# نجاح القاري شرح الجامع الصحيح للبخاري - لابي محمد عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنان الاخسقه وي الحنفي الشهير بيوسف زاده الرومي المتوفي سنة 1167 سبع وستين وماءة والف اوله ان ابهي ما يتوشح به صدور الكتب حمد من رفع ذكر العلماء الخ.
# النجاح للمزارع والفلاح - في علم الفلاحة تاليف محمود بن عطية المصري المفتش اوله الحمد لله رب العالمين انزل من السماء ماء فاحيي به الارض بعد موتها الخ في مجلد مطبوع.
# نجاح الوصول في علم الاصول - نجح الطلب في اغلاط ابن شرف - لابي علي الحسن ابن رشيق القيرواني المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# نجد الفلاح - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
# نجدة السءال في عمدة السءال - لابن الانباري عبد الرحمن بن محمد البغدادي ص اسرار العربية.
# النجدة في زجر من يتهاون باحكام العدة - لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
# النجدة في عدم قصر الصلاة في طريق جدة - لتاج الدين الدهان المكي الحنفي كان في حدود سنة 1160 ستين وماءة والف.
# النجفية في مساءل العبادات الشرعية - لابراهيم ابن سليمان القطيفي الشيعي ص تعيين الفرقة الناجية.
# النجم الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب - تاليف صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم اليمني من اءمة الزيدية المتوفي سنة 849 تسع واربعين وثمانماءة.
# النجم الثاقب في المحاكمة بين البرجيس والجواءب - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح اوله ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين الخ.
# النجم الثاقب فيما للاولياء من المناقب لابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد القرشي المقري التلمساني الصوفي المالكي المتوفي سنة 758 ثمان وخمسين وسبعماءة. PageV02P626
# النجم اللامع في شرح جمع الجوامع - لابي البقاء محمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن جماعة الكناني المقدسي الشافعي المتوفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
# النجم المنير في السياسة والتدبير - (من الزيتونة) نجم الولاية - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# نجم الهداية - في الفقه للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# نجم الهداية - لملا محمد تقي الكاشاني فقيه الشيعة ص ايضاح المشتبهات.
# نجم الهدي - في التصوف للشيخ رجب بن ابراهيم ابن ابي البركات الخلوتي المتوفي سنة...
# نجوم الانظار علي البحر الزخار لمذاهب علماء الامصار - للسيد هاشم بن يحيي بن احمد بن علي بن الحسن الصنعاني الزيدي المعروف بالشامي المتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# النجوم الدرية في الشعراء العصرية - لمحيي الدين عبد الله ابن عبد الظاهر بن نشوان المصري المتوفي سنة 692 اثنتين وتسعين وستماءة.
# النجوم الزاهرة في ولاة القاهرة - في التاريخ لبدر الدين محمد ابن يوسف المنهاجي الخطيب بجامع السيدة نفيسة بمصر انتهي فيه الي سنة 966 اولها:
# يقول من عفو الاله راجي محمد بن يوسف المنهاجي الخ.
# النجوم الزواهر في استخارة المسافر - لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ص ابواب السعادة.
# النجوم الزواهر في معرفة الاواخر - لشمس الدين احمد بن خليل اللبودي الدمشقي ص اخبار الاخيار.
# نجوم السماء - فارسي في التراجم لمحمد بن صادق ابن PageV02P627
# مهدي الكهنوي الهندي المتوفي سنة 1311 احدي عشرة وثلثماءة والف مطبوع.
# نجوم السير في معجزة الشمس والقمر - (من كتب اياصوفية) النجوم الشار في ذكر بعض الصنايع المحتاج اليها في علم الميقات - لمحمد بن ابي الخير الحسيني اولها الحمد لله الذي بنعمه تتم الصالحات الخ.
# النجوم الطوالع علي الدرر اللوامع - في القراءات للشيخ ابراهيم المارغني التونسي المقري ص القول الاجلي.
# النجوم الطوالع في تضمين المطالع - نجوم الفلك من نطم الملك - لسيف الدين خليل ابن احمد الايوبي.
# نجوم الليالي في عقود اللالي - رسالة للسيد عبد الله النديم الاسكندري ص الاحتفاء نجوم المزهرة في اختصار التبصرة - لابي الفخر محمد بن عثمان اللءلءي ص زهر الربيع.
# النجوم المشرقات في تدبير المسكونات - تاليف رشيد غازي الدمشقي الكاتب ص كشف النقاب عن انواع الشراب اولها الحمد لله الذي شفي امراض القلوب من داء الجهل الخ في مجلد صغير مطبوع في بيروت.
# النجمة الزاهرة والنزهة الفاخرة في نظام السلطنة وسلوك طريق الاخرة - لمحب الدين ابي الطيب محمد ابن علي المحلي الشافعي المعروف بابن حميد المتوفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# ولقبها ايضا بالجوهرة المعقودة في اشارات النحلة والدودة.
# نحت حديد الباطل وبرده بادلة الحق الذابة عن صاحب البردة - للسيد داود بن سليمان البغدادي النقشبندي ص التحفة الوهبية اولها الحمد لله الذي اعطانا من خلع الايمان بردة واذاق اذواقنا من راءق شراب برده الخ. PageV02P628
# نحلة الرحلة - في التاريخ لابي عبد الله محمد بن محمد الشهير بعماد الكاتب ص خطفة البارق.
# النحلة في الرحلة - للسيد عبد الله النديم المذكور.
# النحلة النصرية في الرحلة المصرية - لقطب الدين مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# نحور الحور المقصورات علي عقود السمرقندي في الاستعارات - تاليف محمد بن محمد البديري الدمياطي ص ارشاد العمال.
# النحو الصغير - لابي محمد عبد الله بن محمد بن حرب الخطاب الخطابي الكوفي المتوفي سنة 410 عشر واربعماءة.
# نحو القلوب - لابي جعفر محمد بن اسحاق بن علي التجاني الزوزني الحنفي النيسابوري المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
# النحو الكبير - لابي محمد عبد الله بن محمد الخطابي الكوفي ايضا.
# نخب الافكار في تنقيح مباني الاخبار في شرح شرح معاني الاثار - تاليف بدر الدين محمود بن احمد ابن موسي بن احمد الحلبي ثم المصري الحنفي المعروف بالعيني المتوفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانماءة.
# نخب الملح - النخب والنكت - في الفراءض لابي الحسن محمد ابن محمد الخاوراني الخلاطي المتوفي سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة.
# نخب الاثار - تركي في اخبار الشعراء ذيلا لتذكرة قاف زاده تاليف السيد اسماعيل بليغ بن ابراهيم البرسوي الشهير بشاهين امير زاده المتوفي سنة 1142 اثنتين واربعين وماءة والف.
# نخبة الاخبار من كلام الابرار - لابي يزيد محمد الدريعي. (من الزيتونة) PageV02P629
# نخبة الاصول - للسيد محمد باقر القزويني الشيعي ص اصلاح العمل.
# نحبة الاعراب - لابي الحسن محمد الخاوراني ايضا.
# نخبة الافكار علي الدر المختار - حاشية لقاضي زاده المكي.
# نخبة الاماثل في علاج نشوهات المفاصل - للسيد احمد بن حسن الرشيدي ص بهجة الرءسا.
# نخبة الانشاء في الرساءل الحسناء - لجرجيس ابن اسعد الدمشقي اصلا والمصري وطنا اوله نحمدك اللهم يامن لازمت حمدك الالسنة الخ مطبوع.
# نخبة البديع في مدح الشفيع - للشيخ مصطفي ابن عبد الوهاب بن سعيد الصلاحي المتوفي سنة 1228 ثمان وعشرين وماءتين والف.
# نخبة البلاغة - من شروح نخبة الفكر لابن حجر في الحديث تاليف السيد محمد راسم الملاطيه وي ص تحفة العاشقين.
# نخبة البيان فيما وقع من التكرير في القران - لابن عتيق محمد بن عبد العظيم الحمصي نزيل مصر المتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
# نخبة الحساب - للقاضي السيد احمد توحيد بن اسماعيل حقي بن صالح الرومي من صدور روم ايلي المتوفي في شوال من سنة 1286 ست وثمانين وماءتين والف.
# النخبة الدرية في ماثر العاءلة المحمدية العلوية - تاليف محمد دري المصري ص السراج الوهاج.
# نخبة الرجال وتحفة الكمال - نخبة الرساءل وبلغة الوساءل في شرح الحروف والاسماء - لابن عبد الغني الدمياطي احمد بن محمد ص اتحاف فضلاء البشر.
# نخبة الرياضة في الزهد والعبادة - للشيخ عبد الوهاب ابن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي ص تشريف الانوار. PageV02P630
# نخبة الزاد في الادعية والاوراد - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# النخبة الزكية في اللغة التركية - لمراد مختار الموره وي ناظر دار الكتب الخديوية بمصر.
# نخبة الزمان في صناعة القبان - تاليف عثمان ابن علاء الدين علي بن يونس بن محمد الدمشقي الشافعي الشهير بابن الملك فرغ من نظمه سنة 997 سبع وتسعين وتسعماءة.
# نخبة الصوارم - في الفقه والاصول تاليف محمد رضا ابن ميرزا علي نقي الهمداني الشيعي ص تثبية المثلثة.
# نخبة الطاعة في الزهد والقناعة - لعبد الوهاب الفتني ايضا.
# النخبة العربية في الفاظ الاجرومية - لابن عبد السلام عز الدين عبد العزيز المنوفي.
# نخبة العقول في علم الاصول - للشيخ جعفر بن ابي اسحق العلوي الشيعي ص اجابة المضطرين اولها الحمد لله الاول لا يقاربه البداية والاخر فلا يناسبه النهاية الخ.
# نخبة العقول وزبدة الكلام في الاصول - منظومة للشيخ جعفر ايضا اولها:
# باسم القديم الملك العلام انا فتحنا عقدة الكلام الخ.
# نخبة الفقه - لمجتهد الشيعة ملا محسن مءلف ابواب الجنان.
# شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر - في اصول الحديث لجمال الدين ابي البركات محمد بن موسي بن علي المكي الشافعي المتوفي سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانماءة.
# شرحها كمال الدين محمد بن محمد بن علي بن يحيي الشمني المغربي ثم المصري المالكي المتوفي سنة 821 احدي وعشرين وثمانماءة.
# وشرحها شهاب الدين احمد بن صدقة المصري المعروف بابن الصيرفي ص الديوان وسماه عنوان معاني نخبة الفكر.
# وشرحها اسماعيل حقي الرومي الجلوتي ص روح البيان. PageV02P631
# شرح نظم نخبة الفكر - لشهاب الدين احمد بن عبد الكريم ابن سعودي بن نجم الدين الغزي العامري الشافعي المفتي بدمشق المتوفي سنة 1143 ثلاث واربعين وماءة والف.
# النخبة في الاخوة والصحبة - لابن زياد اليمني عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
# نخبة القري في مناقب قريش - (من الزيتونة) نخبة قول السادات في معرفة وضع المنحرفات - تاليف خليل بن ابراهيم بن حسن العزازي الشرقاوي اولها نحمدك اللهم يامن مددت الظل عرضا وطولا الخ توفي في اواخر القرن الثالث عشر. (من كتب الخديوية) نخبة الكنوز في سر الرموز - لعبد الرءوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
# نخبة اللالي في شرح بدء الامالي - لمحمد بن سليمان الحلبي الاريحاوي الحنفي المتوفي سنة... اولها نحمد من وجب له الوجود الخ.
# نخبة اللطاءف - للشيخ اسماعيل حقي ص روح البيان اولها الحمد لله الذي احاط الكون بنوره الخ.
# نخبة اللغة - منظومة تركية في اللغة لسنبل زاده محمد وهبي الرومي ص تحفه.
# شرح هذه النخبة لمحمد لبيب بن مصطفي الرومي ص الجواهر الملتقطة.
# نخبة المسالة شرح تحفة المرسلة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# نخبة المقاصد ومعدن الفواءد - لشرف الدين احمد المرصفي الازهري مدرس التفسير والحديث بمصر توفي سنة 1306 ست وثلثماءة والف اولها الحمد لله الذي فقه من اصطفاه للدين الخ.
# نخبة المنقول في قوله تعالي وما محمد الا رسول - للسيد خليل بن عبد المحسن الحلبي فرغ منها سنة 1252 اولها الحمد لله رب العالمين. ترجمه واحد بالتركية. PageV02P632
# النخبة الوافية في علم الجغرافية - تاليف يعقوب صبري بك المصري.
# نخبة وفية علي شرح ابن عقيل للالفية - تاليف ابن الميتة.
# نخلستان طرب في محاسن ارض العرب - تركي لعبد الرحمن بن حبيب الله السيروزي الرومي المتوفي سنة...
# اوله جواهر بهيهء حمد بيحد الخ مرتب علي اربعة فصول.
# نخل تجلي - في شرح منتخبات المثنوي للشيخ رجب المولوي السيروزي ثم البلغرادي صاحب الزاوية المتوفي بها سنة 1100 ماءة والف نديم الخاطر وانيس المسافر - في التاريخ تاليف بكتمر ابن عبد الله العلمي الامدي فرغ منها سنة 777.
# الندي الرطيب في الغزل والنسيب - تاليف سليم ابن شاهين بن سركيس المسيحي البيروتي المتوفي سنة...
# في مجلد مطبوع.
# نديم المستهام وروضة اهل العشق والغرام النرجسة العنبرية في الصلاة علي خير البرية للسيد ابراهيم الرياحي التونسي ص ديوان خطب.
# النزاع والتخاصم فيما بين بني امية وبني هاشم - للمقريزي تقي الدين احمد بن علي المصري ص الالمام اولها الحمد لله المعطي ما شاء من شاء الخ.
# نزل القدس لمن رجا بزيارة الانس - للشيخ مسعود ابن سعيد محمد باشا الرومي النقشبندي الحنفي المتوفي سنة 1191 احدي وتسعين وماءة والف.
# نزول الثواب في بين حكمة الكتاب؟ - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك اوله الحمد لله التواب مفتح الابواب علي ارباب الهدي والذهاب الخ رسالة.
# نزهة الابدان في ترجمة غاية الاتقان - في الطب لرءيس الاطباء ابي الفيض مصطفي بن محمد المعروف بحياتي زاده PageV02P633
# الرومي المتوفي سنة... اوله باسم من يرجع اليه كل الامور الخ في مجلد.
# نزهة الابرار ومنار الافكار في خلق الجنة والنار - للسيد هاشم بن سليمان ابن اسماعيل الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفي سنة 1109 تسع وماءة والف.
# نزهة الابصار بفضاءل الانصار - للشيخ محمد ابن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرات اوله الحمد لله الذي اعز الدين بانصاره ووفقهم لحماية ذماره الخ.
# نزهة الابصار في اعمال الليل والنهار - للشيخ محمد الوفاءي الموقت تلميذ ابي الفتح الصوفي. (من كتب الخديوية) نزهة الابصار في اوزان الاشعار - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن محمد بن علي الاندلسي العنابي المالكي المتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة.
# نزهة الابصار في السير فيما يحدث للمسافر من الخير - تاليف درويش مصطفي بن قاسم بن عبد الكريم الحلبي الشافعي المتوفي سنة 1080 ثمانين والف.
# نزهة الابصار في نعت الفواكه والثمار - تاليف محمد ابن ضياء الدين نصر الله بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير الحزري الموصلي المتوفي سنة 662 اثنتين وستين وستماءة.
# نزهة الابصار لما تالف من الافكار - تذكرة لابي الخير عبد العزيز عمر المعروف بابن فهد المكي المتوفي سنة 920 عشرين وتسعماءة.
# نزهة الابصار والاسماع في اخبار ذوات القناع - اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وقومه في احسن تقويم الخ قيل لبدر الدين القديقي.
# نزهة الابصار وجهينة الاخبار - للشيخ محمد ابن ابي السرور محمد البكري الصديقي الشافعي المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله القديم فلا تاريخ لازليته الخ.
# نزهة الاثني عشرية - فارسي للحكيم ميرزا محمد الهندي PageV02P634
# الحنفي المتوفي سنة 1255 خمس وخمسين وماءتين والف مطبوع بالهند.
# نزهة الاحباء - منظومة في الادب لابن الهبارية محمد ابن محمد البغدادي ص نتاءج الفطنة.
# نزهة الاحداق في ترتيب الاوفاق - لابي بكر احمد ابن علي بن المختار المعروف بابن وحشية المتوفي سنة 296 ست وتسعين وماءتين اولها نريد ان نبين بعض ما فتح الله لنا من ترتيب الدعوات المخصوصة بالبركات الخ.
# نزهة الاحداق في علم الاشتقاق - للشوكاني محمد ابن علي ص ابطال دعوي الاجماع.
# نزهة الاحداق في نوادر الطلاق - نزهة الاخبار - تركي في التاريخ تاليف فريدون احمد پاشا التوقيعي الرومي ص ديوان.
# نزهة الاخدان في حاشية تحفة الاخوان - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
# نزهة الاخوان في اي القران - للكافيه جي محمد ابن سليمان الرومي ثم المصري ص الاحكام.
# نزهة الاخوان والنفوس في مناقب الشيخ عيدروس - لشهاب الدين احمد بن علي البكري المكي المالكي المتوفي سنة...
# نزهة الاخيار في شرح المختار - نزهة الاخيار ومجمع النوادر الاخبار - (من الزيتونة) نزهة الادباء - لابي المحامد احمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالسويدي الشافعي المتوفي سنة 1210 عشر وماءتين والف اولها الحمد لله الذي ذر علي الموجودات اكسير الوجود الخ.
# نزهة الارواح في بعض اوصاف الجنة دار الافراح - تاليف يوسف بن سعيد الصفتي المصري المالكي فرغ منها سنة 1193 ثلاث وتسعين وماءة والف. PageV02P635
# شرح نزهة الارواح المنسوبة للامير حسيني الغوري - في التصوف فارسي لعبد الواحد بن ابراهيم. فرغ منها سنة 985 خمس وثمانين وتسعماءة.
# نزهة الارواح - تاليف عمر بن سليمان فرغ منها سنة 1192 اثنتين وتسعين وماءة والف اولها الحمد لله الذي جعلنا لمعرفة ذاته بالايات الخ مطبوع في لبسيك.
# نزهة الارواح في اسرار النكاح - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# نزهة الارواح في صناعة مساءل الجراح - اولها نبتدي بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه بفتح كتاب نزهة الارواح.
# نزهة الاسرار في فتح قلعة سكتوار - تركي لفريدون احمد پاشا التوقيعي ايضا.
# نزهة الاسماع في حكم الاجماع - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
# نزهة الاشواق في اخبار المتيمين والعشاق - نزهة اعيان الحرب بالنطر لمساءل الشرب - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام اوله الحمد لله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الخ.
# نزهة الافكار في عمل الليل والنهار - لابن ابي الخير محمد بن عموش الرشيدي الشافعي الميقاتي الفرضي المتوفي سنة 1002 اثنتين والف.
# نزهة الافكار في معرفة الاسعار - ليوسف بن طوغان القطجي الشهير بالميقاتي اوله الحمد لله العزيز القهار.
# (من كتب الخديوية) نزهة الاقبال في مداواة الاطفال - للسيد احمد ابن حسن الطبيب الرشيدي ص عمدة المحتاج اوله نحمدك يامن تنزه عن الولد والوالد الخ. PageV02P636
# نزهة الاقتسط؟ في المخمس خالي الوسط - للقاضي محمد بن قاسم الفاسي النحوي المتوفي سنة 1012 اثنتي عشرة والف اوله الحمد لله علي ما فتح من غوامض اسراره الخ.
# نزهة الالباب الجامعة لفنون الاداب - تاليف عبد الله الادكاوي المصري الشهير بالمءذن المصري ص بضاعة الاريب اوله حمدا لمن زين محافل الخلفاء بمحاسن الادباء الخ.
# نزهة الالباب في اخبار ذوي الالباب - نزهة الالباب في شرح عمدة الطلاب - لبهاء الدين ابي القاسم هبة الله بن عبد الله القفطي الشافعي المعروف بابن سيد الكل المتوفي سنة 697 سبع وتسعين وستماءة.
# نزهة الالباب فيما لا يوجد في الكتاب - لعز الدين عبد العزيز بن بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله المعروف بابن جماعة الكناني الشافعي القاضي بمصر المتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# نزهة الالباب في الالقاب - لشهاب الدين احمد ابن حجر العسقلاني ص اتحاف المهرة اوله الحمد لله الذي له الاسماء الحسني والعز الاسمي والصفات العليا الخ.
# النزهة الاميرية في شرح المقامات الحريرية - نزهة الانام في التشريح العام - ليوسف فرعون المصري ص اوله الحمد لله الذي رصف بدن الانسان احسن ترصيف الخ في مجلد مطبوع.
# نزهة الانظار في التاريخ والتراجم لتلك الاقطار - تاليف الاديب محمود مقديش السفاقسي ثم القيرواني المتوفي بها سنة 1226 ست وعشرين وماءتين والف.
# نزهة الانظار في شرح مصباح الاسرار في الفراءض - كلاهما ليحيي بن محمد بن حسن الحارثي اليماني الزيدي ص المصباح.
# نزهة التوحيد في تقديس الاله المجيد - لعبد الوهاب ابن عبد الغني الفتني الهندي ص تشريف الانوار. PageV02P637
# نزهة الجلاس في علم الجناس - اوله الحمد لله الذي اخصب الارضين بالامطار الخ.
# نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي عشر - للقاضي ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله اليفرني المغربي المورخ المتوفي في حدود سنة 1150 خمسين وماءة والف.
# نزهة الحدق في ذكر الفرق - للقاضي ابي اسحق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم النميري الغرناطي المعروف بابن الحاج المتوفي سنة 768 ثمان وستين وسبعماءة.
# شرح نزهة الحساب المنسوبة لابن الهاءم - لعبد القادر بن محمد الفيومي ص الروض المذهب.
# شرحها شهاب الدين احمد ابن محمد بن عثمان الحلبي الحنفي المعروف بابن غفلة المتوفي سنة 915 خمس عشرة وتسعماءة اوله الحمد لله الواحد لامن طريق العدد والمقدار الخ.
# ونظمها محمد امين المعروف بابن عابدين المفتي الدمشقي ص رد المختار.
# نزهة الخاطر في قريض الامير عبد القادر - اعني الجزاءري لولده محمد بن عبد القادر ص تحفة الزاءر اوله حمدا لمن فجر ينابيع الحكم في قلوب اولياءه الخ مطبوع.
# نزهة الخاطر في وضع الحدود علي زاد المسافر - تاليف محمد بن ابي الخير الحسيني المالكي ص المنهل الساكب اوله الحمد لله العزيز القادر. (من كتب الخديوية) نزهة الخاطر وبهجة الناظر في التاريخ - لشرف الدين موسي بن جمال الدين يوسف الانصاري الشافعي المتوفي سنة 999 تسع تسعين وتسعماءة.
# نزهة الخاطر وسرور الناظر وتحفة الحاضر ومتاع المسافر - في لغات القران لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# نزهة الخواطر - تاليف محمد بن احمد المعروف بابن الصاحب المتوفي سنة 813 ثلاث عشرة وثمانماءة. PageV02P638
# نزهة الدنيا في اخبار الوزير يحيي - تاليف الاديب عبد الباقي الفاروقي الموصلي ص الترياق.
# نزهة ذوي الاحكام باخبار الخطباء والاءمة وقضاة بلد الله الحرام - في التاريخ لعز الدين عبد العزيز المكي المعروف بابن فهد ص الترغيب والاجتهاد.
# نزهة ذوي العقول في نسب ال الرسول - لعماد الدين علي بن محمد المعروف بابن المحيا العباسي المتوفي في حدود سنة 750 خمسين وسبعماءة.
# نزهة الرياض في علم الامراض - ليوسف فرعون المذكور اوله سبحانك يا بارء النسم ومبري السقم الخ.
# النزهة الزهية بتضمين الرحبية في الفراءض - لعبد الله الادكاوي الشهير بالمءذن المصري ص بضاعة الاريب.
# النزهة الزهية في ذكر ولاة مصر والقاهرة المعزية - تاليف محمد بن ابي السرور محمد البكري الصديقي ص نزهة الابصار.
# نزهة السالكين في السلوك والتصوف - للسيد عليم الله بن عتيق الله السرهندي ص انهار الاسرار.
# نزهة السامع في العمل بالربع الجامع - لابي الحسن علي ابن ابراهيم بن محمد المطعم بن ابراهيم الانصاري المعروف بابن الشاطر الدمشقي المتوفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعماءة.
# النزهة الشهية في الرحلة السليمية - تاليف سليم بسترس البيروتي المسيحي المتوفي سنة...
# نزهة الطالب في تجريد المذاهب - تاليف حسن ابن احمد البغدادي الحنبلي المعروف بابن البناء ص الخصال والاقسام.
# نزهة الطرف في احكام الجار والمجرور والظرف - للشيخ احمد بن محمد قاطن اليمني ص الاعلام باسانيد الاعلام.
# نزهة الظرفاء وتحفة الخلفاء - للملك الافضل عباس ابن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني PageV02P639
# صاحب رنيد اليمن المتوفي سنة 878 ثمان وسبعين وثمانماءة اوله الحمد لله ذي القدرة والجلال الخ.
# نزهة العاشق وانس المتيم الوامق - اوله الحمد لله لافضل الامنه ولا حول الا من لدنه الخ.
# نزهة العينين في زكاة المعدنين - لبدر الدين حسن ابن ابراهيم بن حسن الحبرتي المصري الحنفي المتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف.
# نزهة العيون والنواظر في الوجوه والنظاءر - اوله الحمد لله علي ما اولاه حمدا يبلغ منتهي رضاه الخ.
# نزهة الفخري في ترجمة كتاب البناء - تاليف الاديب خليل فخري الرومي الكاتب.
# نزهة الفطن فيمن ملك اليمن - للسيد قاسم بن الحسن الحرموزي ص صفوة العاصر.
# نزهة الفكر في اسرار فواتح السور - تاليف محمد معاوية بن محمود بن محمد بن مصطفي التركي التونسي الحنفي المتوفي سنة 1294 اربع وتسعين وماءتين والف نزهة الفكر في تراجم رجال القرن الثاني عشر والثالث عشر - للشيخ احمد بن محمد الحضراوي المكي نزهة الفكر في مناقب الشيخ محمد الجسر - لولده الشيخ الحسين الحسر الطرابلسي ص الرسالة الحميدية اوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبة اجمعين الخ مطبوع.
# نزهة الفكر في مناقب الشيخين سيدي محمد وولده ابي بكر - تاليف عبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# نزهة الفهوم في تحليل السموم - تركي تاليف محمد نوري البركوي الرومي الطبيب المتوفي سنة...
# ج 2 - 20 PageV02P640
# النزهة في التعريف بشيوخ الوجهة - لابي عمر احمد ابن هارون بن احمد بن جعفر بن عات النفري الشاطبي المتوفي سنة 609 تسع وستماءة.
# نزهة القصاد في شرح منظومة الاقتصاد في كفاية العقاد - لبدر الدين حسن بن محمد بن ايوب الحسيني المصري المعروف بالشريف النسابة المتوفي سنة 866 ست وستين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي خلق بقدرته الخ.
# نزهة القصص - تركي في التاريخ من بدء الخلق الي استيلاء الاموية لبلاد اليمن تاليف الفاضل نور الدين افندي الشهر بضياءي زاده الرومي اوله حمد بيحد وشكر جزيل بيعد الخ.
# نزهة القلوب في تفسير غريب القران وكلام علام الغيوب - نزهة القلوب في الماكول والمشروب - لابي عمران موسي الدهمراوي المتوفي سنة 1000 الف.
# نزهة القلوب وفرجة المكروب - نزهة المتانس - (موجود بدار الكتب اياصوفيه) نزهة المتفكر - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب.
# نزهة المحافل في معرفة المفاصل - لمحمد بن عبد الفتاح المصري ص المنحة اوله الحمد لله الذي حكم فعدل الخ.
# نزهة المحب والاحباب - في الادب اوله الحمد لله الذي جعل للعاشقين باحكام الغرام رضا الخ فرغ منها المءلف سنة 1004 اربع والف.
# نزهة المسامرة في اخبار مصر والقاهرة - لعبد الواحد ابن عبد الله البرجي الرشيدي الاديب المصري المتوفي بها سنة 1023 ثلاث وعشرين والف. PageV02P641
# نزهة المغرب في المشرق والمغرب - للكافيه جي محمد ابن سليمان ص الاحكام في معرفة الاحكام.
# نزهة المنشات - تركي لمحمد رفعت الكتبي الرومي المعلم في مكتب الوالدة المتوفي سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف اوله جناب ترتيب بخشاي اجزاء الخ.
# نزهة الناظر باخنصار زيج ابن الشاطر - تاليف محمد ابن عبد الرحيم بن علي بن محمد بن ابراهيم المحلاتي الشافعي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي جعل في السماء بروجا وزينها للناظرين الخ. (من كتب الخديوية) نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظاءر - لنجيب الدين يحيي ابن احمد بن الحسن بن سعيد الحلي الشيعي المتوفي سنة 689 تسع وثمانين وستماءة.
# نزهة الناظر فيما يشرح الخاطر - (من كتب اياصوفيه) نزهة الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الكيلاني - للشيخ ابي محمد عبد اللطيف بن احمد بن محمد ابن هبة الله الهاشمي البغدادي القاري ص الدليل في الطريق.
# نزهة الناظر وبهجة الخاطر - في الادب نثرا ونظما تاليف علي بن محمد بن خالد البلاطنسي الشامي الشافعي المتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي اوضح لذوي البلاغة محاسن المعاني بافصح البيان الخ.
# نزهة الناظر في وضع حدود علي زاد المسافر - لمحمد بن ابي الخير الحسني ص راحة الفءاد.
# نزهة الناظر وطراز الدفاتر - لابن الجيعان شهاب الدين احمد بن يحيي المصري ص التحفة السنية.
# نزهة الناظرين في الاحاديث المروية عن سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم - نزهة الناظرين في فضاءل الغزاة والمجاهدين - للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الالباب. PageV02P642
# نزهة الناظرين في الكتاب المبين - من التصوف لتقي الدين عبد الملك بن علي بن ابي المني البابي الحلبي الضرير المقري الشافعي المعروف بعبيد بالتصغير المتوفي سنة 839 تسع وثلاثين وثمانماءة.
# نزهة الناظرين ومصباح السالكين وشموس العارفين - للشيخ احمد بن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# نزهة النظار في صناعة الغبار - لابن الهاءم احمد ابن محمد المصري ص ابراز الخفايا.
# شرحها عبد القادر بن محمد الفيومي شارح الرحبية.
# وشرحها محمد بن ابراهيم المعروف بابن الحنبلي الحلبي ص در الحبب.
# وشرحها كمال الدين محمد النويري شارح المختصر.
# نزهة النظار في المواعظ والاذكار - لشهاب الدين احمد بن يوسف بن علي البرلسي المالكي المعروف بابن الاقيطع ص النخبة السنية في مجلدين . (من الضوء) نزهة النظار وروضة الاشعار - اوله الحمد لله جامع الكلام الطيب الخ فرغ منها مءلفها سنة 854 اربع وخمسين وثمانماءة.
# نزهة النفس بتقويم الشمس - للشيخ رمضان ابن صالح السفطي الفلكي ص بغية الوطر.
# نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس - لابن الهاءم احمد بن محمد بن عماد المذكور.
# نزهة النفوس - في الطب تركي لعبد الرحمن بن ابراهيم المغنيساوي الطبيب المتوفي سنة... (من كتب الكوبرلي) نزهة النفوس ودفتر العلم وروضة العروس - اوله الحمد لله علي تواتر نعماءه في باطن وظاهر الخ.
# نزهة النفوس وزينة الطروس - في تاريخ مصر لاسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الارب.
# نزهة النفوس والقلوب في لذة الماكول والمشروب - لابي عمران موسي الدهمراوي المذكور ايضا. PageV02P643
# نزهة النفوس ومزيل العكوس - في علم الرمل تاليف محمود بن... المغربي المعروف بالمنزلي المتوفي سنة...
# (من كتب الخديوية) نزهة الواجد في الصلاة علي الجنازة في المساجد - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# نژاد نامه - بالزاء الفارسية في تواريخ السلاطين القديمة تاليف رضا قليخان العجمي المتخلص بهدايت ص اجمل التواريخ نساءج الابكار في حاشية نتاءج الافكار - لعبد الحميد ابن عمر الخرپوتي ص البرهان المنور.
# نساءم كلشن - في شرح كلشن راز. للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# نسب القطب النبوي والشريف العلوي - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن علي بن ابراهيم البدوي المتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة.
# النسبة المرتبة في المعرفة والمحبة - لعلي بن سلطان محمد القاري الهروي ص اتحاف الناس اوله الحمد لله الذي تعرف الي اولياءه الخ.
# نسخة الفتاوي - تركي للسيد احمد بن محمد القسطنطيني امين الفتوي الرومي الحنفي المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف في مجلد صغير اوله حمد نامحدود بي نهاية اول اشباه ونظاءردن منزه هادء طريق هدايه الخ.
# نسمات الاسحار في مدح النبي المختار صلي الله عليه وسلم - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ايضا.
# نسمات الاسحار علي افاضة الانوار شرح المنار في الاصول - لابن عابدين محمد امين المفتي الدمشقي ص رد المحتار اولها الحمد لله الذي عمنا بالانعام الخ.
# نسمات الاسحار - لمحمد بن مصطفي الجزاءري المعروف بابن باكير ص اقامة البراهين. PageV02P644
# نسمات الاسحار في كرامات الاولياء الاخيار - الشيخ علي بن عطية الشهير بعلوان الحموي ص اسني المقاصد اولها الحمد لله الذي ايقظ اهل معرفته الخ.
# نسمة السحر بذكر من تشيع وشعر - في التراجم ليوسف بن يحيي بن حسين بن المءيد اليمني المتوفي سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف اوله الحمد لله الذي اشعر شيعة الحق بالادب الخ في مجلد كبير.
# النسمات السحرية في مدح خير البرية - لاحمد ابن علي المنيني ص مواهب المجيب.
# نسمة السحر - وهو ديوان شعر علي ابي يوسف محرر جريدة المءيد بمصر مبتدا خطبته بقوله لك الحمد سبحانك ما علمتنا الخ.
# نسمة العبير في التعبير - لابي البركات عبد الرحمن ابن محمد الانباري ص الانصاف.
# النسمة النفحية علي الرسالة الفتحية - تاليف علي ابن محمد بن علي بن غانم المارديني المتوفي سنة... اوله قال علي هو ابن غانم كان من الخيرات خير غانم الخ النسوة العابدات والامور المفسدات - نسمات الاسحار في ذكر بعض اولياء الله الاخيار - للشيخ احمد بن ابي الفتح الحكمي المقري نزيل مكة المتوفي سنة 1044 اربع واربعين والف.
# نسيم الارواح واراءد NoteV02P645N01 الافراح - النسيم الربيعي في التجاذب البديعي - للشيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي المذكور اوله حمدا لمن بالصواب اذل الخطا الخ.
# نسيم الروضة العطرة في تحقيق ان المعرفة لا تدخل تحت النكرة - للسيد احمد بن محمد الحموي ص اتحاف
# PageV02P645
# الاذكياء اوله الحمد لله الذي باسمه تتزين جباه الطروس الخ.
# نسيم الرياض في شرح الشفاء للقاضي عياض - لشهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي المصري ص حديقة السحر.
# النسيم الساري علي صفحات نهر الزلال الجاري في اداب المقري والقاري - للقاضي محمد بن احمد مشحم الصنعاني ص اتحاف اهل الطاعة.
# نسيم الشجي الاواه في فضاءل لا اله الا الله - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# نسيم الصبا ونديم الصبا - لابراهيم بن يوسف الرومي ثم المكي نزيل صنعاء المعروف بالمهتاري الاديب المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف ص الروض الازج.
# النسيم العاطر في تقسيم الخاطر - لعبد الجواد بن شعيب ابن احمد القناءي المصري الشافعي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
# النسيم المعفق في توحيده الخلق الوارد في المنطق؟ - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
# نسيمة الصبا من نظم الصبا - لابي بكر ابن احمد الحلبي الشاعر المتوفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانماءة وهو ديوان شعره.
# نشاط الصدور في شرح الفرح والسرور - النشاءد الفءادية في مداءح صدر الوزراء فءاد پاشا الرومي - لخليل الخوري البيروتي ص زهر الربي.
# نشاة السلافة بمنشا الخلافة - لمحيي الدين عبد القادر ابن محمد الطبري المكي ص الاساطين اوله يامن رنح معاطف العفافة بنشاة السلافة الخ.
# نشتر عشق - في تذكرة الشعراء فارسي لحسين قليخان PageV02P646
# ابن علي خان بن نواب عسكر خان العظيم ابادي الهندي فرغ منها سنة 1233 ثلاث وثلاثين وماءتين والف.
# نشر الاخوان في مسالة القليان - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# نشر الاعلام ببيان اشارات الاعلام - لعبد القادر ابن مصطفي الصفوري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1081 اوله الحمد لله الذي اعجز كلامه اولي النهي الخ.
# نشر الافادة بذكر كلمتي الشهادة - للسيد سالم ابن احمد بن شيخان ص الاخبار والانباء.
# نشر الوية التشريف - بالاعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط من البيت الشريف - لمحمد علي المعروف بابن علان المكي ص اتحاف اهل الاسلام.
# نشر الزهر في الذكر بالجهر - نشر الطوالع - في علم الكلام لسچاقلي زاده محمد ابن ابي بكر المرعشي ص ترتيب العلوم.
# نشر الطي في حديث حبب الي - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# نشر طي التصريف في فضل حملة العلم الشريف - لابي حامد جمال الدين محمد بن عبد الرحمن اليمني المتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# النشر العاطر بمولد الشيخ عبد القادر اعني الكيلاني - للشيخ جمال الدين... التونسي المالكي المتوفي سنة...
# نشر العبير المودع طي نسمه التحرير؟ لفضاءل علامة العصر الاخير اعني علي بن يحيي البرطي - تاليف السيد عبد الله بن علي المعروف بابن الوزير الصنعاني ص ارسال الذءابة .
# نشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف - لمحمد امين المعروف بابن عابدين المفتي الدمشقي ص رد المحتار اوله الحمد لله الذي عمنا بالانعام واللطف الخ. PageV02P647
# نشر الفضاءل في ترجمة رجال الشماءل - للشيرازي الطاوسي.
# يشر اللطاءف في قطر الطاءف - لنور الدين ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني الدمشقي المعروف بابن عراق خطيب المدينة المتوفي سنة 963 ثلاث وستين وتسعماءة.
# نشر اللواء في نصر الاولياء - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# نشر المثاني لاهل القرن الحادي عشر والثاني - تاليف محمد بن الطيب بن عبد السلام الفاسي الحسني القادري المتوفي سنة... في مجلد كبير نشر المطيب في العمل بالربع المجيب - تاليف محمد ابن علي بن زريق الحريري الموقت المتوفي سنة 977 اوله الحمد لله الذي علمنا ما لم نعلم الخ.
# النشر والطي في حبلي ماتت وجنينها حي - لابن عزوز محمد مكي التونسي المالكي ص ارشاد الحيران.
# نشوء البراعة في وصف شءون اليراعة - لمحيي الدين محمد بن بدر الدين الاقحصاري الرومي الحنفي الشهير بالمنشي المتوفي سنة 1001 احدي والف حامدا لمن علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم الخ.
# نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# نشوة الشمول في السفر الي اسلامبول - للسيد محمود شهاب الدين البغدادي الشهير بالالوسي ص روح المعاني.
# نشوة الصهباء في صناعة الانشاء - لابراهيم الاحدب الطرابلسي ص ابداع الابداء.
# نشوة المدام في العود الي مدينة السلام - لشهاب الدين محمود الالوسي ايضا. PageV02P648
# النشور في سر النور من التصوف للشيخ محمد الاصبهاني ص السرور.
# نصاب الذراءع - في الفروع لابي القاسم محمد بن محمود ابن محمد الزوزني الحنفي المتوفي في حدود سنة 801 احدي وثمانماءة.
# نصاب الصغار - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة في اشراط الساعة.
# نصال السءال - رسالة تركية للقاضي عسكر احمد علمي الطبزوني الرومي الحنفي المتوفي سنة... اوله يا ربي سوزم منطق الهام ايله پيرايهء ديباجهء افهام ايله الخ مرتب علي اربعين سءالا في مساءل مهمة.
# نصاءح الاحباب وصحاءح الاداب - لابي عثمان سعد بن احمد بن ليون التجيي المالكي المتوفي في حدود سنة 740 اربعين وسبعماءة.
# النصاءح الايمانية لذوي الولايات السلطانية - للشيخ محمد بن عبد السلام الناشري ص تاريخ اليمن.
# نصاءح الجنان ورواءح الجنان من مواهب المنان علي صلاة شيخنا القطب السمان - لعبد الخالق بن علي ابن الزين بن محمد باقي المزجاحي الاشعري الحنفي النقشبندي المتوفي في حدود سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف اوله الحمد لله الذي فتق رتق الوجود بمن اسمه في الارض محمد وفي السماء محمود الخ.
# النصاءح الدينية والوصايا الايمانية - للسيد عبد الله الحسني المعروف بالحداد اليمني المتوفي سنة 1132 اثنتين وثلاثين وماءة والف.
# النصاءح الشرعية في تخميس اللامية - لاحمد مرزوق المصري معلم العربية باسوان اولها:
# اعتزل ذكر الاغاني والغزل الخ.
# نصاءح الكبراء - فارسي لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# نصاءح الملوك - تركي لشيخ الاسلام الرومي فيض الله ابن ابي سعيد الحنفي المتوفي سنة 1100 ماءة والف. PageV02P649
# النصح الخالص في الرد علي من ادعي رتبة الكامل الناقص - لمحمد بن احمد المعروف بابن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
# النصح العام لكل من قال ربي الله ثم استقام - لابي الحسن علي بن احمد الحر الي ص اصلاح العمل.
# نصح المقالة في شرح الرسالة - لابي عبد الله محمد ابن علي بن احمد بن الفخار المالقي المتوفي سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعماءة.
# نصح ملوك الاسلام بالتعريف بما يجب عليهم من حقوق الي البيت الكرام - لابي عبد الله محمد بن محمد ابن ابي غالب احمد المكناسي المعروف بابن السكاك المتوفي سنة 807 سبع وثمانماءة اوله الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الخ.
# نصر الاصحاب وقهر السباب - تركي لمحمد بن مصطفي المعروف بقاضي زاده الرومي الحنفي المتوفي سنة 1144 اربع واربعين وماءة والف اوله شكر وسپاس سعادت اساس وتوحيد لباس ومدح وثناي محمدي انفاس بيحد وقياس الخ نصر الاعيان علي سر العميان - لعز الدين محمد ابن ابراهيم اليمني الشهير بابن الوزير ص ايثار الحق علي الخلق هو في الرد علي ابي العلاء المعري.
# النصر في احكام صلاة العصر - للسيد احمد زيني دحلان المكي ص اسني المطالب.
# النصر القاهر والفتح الظاهر - نصر من الله وفتح قريب - في الادب للسيد محمد كبريت المدني ص رحلة الشتاء والصيف.
# نصرة الاسلام علي الكفرة اللءام - لعطار زاده محمد الدمشقي المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف اوله سبحان الذي خص نوع الانسان باصناف الكمالات الخ.
# النصرة الالهية للطاءفة السعدية - لزين العابدين محمد ابن محمد بن محمد بن عبد الرحمن البكري. PageV02P650
# نصرة اهل الايمان بتاريخ دولة ال عثمان - نصرة اهل الايمان في تنزيه القران - للشيخ احمد الشقانصي.
# نصرة اهل التعليم بشرح بسم الله الرحمن الرحيم - للشيخ محمد بن عبد الله بن احمد الديربي الخلوتي المتوفي في حدود 1218 ثمان عشرة وماءتين والف اوله الحمد لله الذي جعل البسملة مشتملة علي معاني الكتب السماوية الخ مات في حدود سنة 1216.
# نصرة الجنود عن الشهود - في الجهاد للحاج محمد ابن علي النازللي الرومي ص احكام المذاهب.
# نصرة الحاكم بتفضيل الشريف علي العالم - للسيد عبد الرحمن المغربي شيخ رواق المغاربة بالازهر فرغ منها سنة 1200 ماءتين والف اوله الحمد لله الذي فضل محمدا صلي الله عليه وسلم علي ساءر البرية الخ.
# نصرة الحق علي العيان في حرمة الاستيجار علي القران - لعبد الحميد بن عمر الخرپوتي ص البرهان المنور.
# نصرة الفقير في الرد علي ابي الحسن الصغير - للسيد ابي عبد الله محمد بن يوسف بن الحسين السنوسي الحسني المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة.
# النصرة في احكام الفطرة - تاليف محمد بن عمر ابن احمد الغمري الواعظ ص العنوان.
# شرحها الشيخ علي بن احمد المهاءمي ص الزوارف.
# النصرة لسيد العترة - للشيخ محمد بن محمد الشيعي المعروف بالمفيد ص احكام النساء.
# نصرة المتغربين عن الاوطان علي الظلمة واهل العدوان - تاليف ياسين بن مصطفي الدمشقي الفرضي الحنفي المتوفي سنة 1095 خمس وتسعين والف.
# النصرة المولوية للعصاية السعدية - لعبد الباسط ابن ابي بكر الحموي الحنفي المعروف بابن ربيع المتوفي سنة 987 سبع ثمانين وتسعماءة. PageV02P651
# النصرين في تاييد صلاة العصر علي المثلين - للشيخ رحمة الله الهندي ص اظهار الحق.
# نص الفصوص في شرح الفصوص - مر في حرف الفاء النص المنقول لرد الافتاء المعلول بدية المقتول - لحسن ابن عمار الشرنبلالي ص الابتسام اوله الحمد لله الذي اسبغ النعمة الخ.
# النصوح والودود في الخلق المحدود - لاحمد فهمي المصري المتوفي سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف.
# النصوص علي مراتب اهل الخصوص - النصوص - للسيد احمد بن محمد بن يونس البدري المعروف بالقشاشي المتوفي سنة 1071 احدي وسبعين والف.
# نصيحة الاخوان بلسان الايمان - لمصطفي بن محيي الدين نجا البيروتي المتوفي سنة... اوله نحمدك اللهم ونستغفرك ونستعين بك ونستهديك ونسالك العفو والعافية والتوفيق للعمل بما يرضك الخ مطبوع بمصر سنة 1319.
# نصيحة الاخوان في بذل المال في السر والاعلان - (من كتب اياصوفيه) نصيحة الاخوان في ترك السب لمعاوية بن ابي سفيان - لواحد من علماء صنعاء اليمن صنفه سنة 1137.
# نصيحة الاخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان - للسيد اسماعيل بن محمد العجلوني المعروف بالجراحي ص الاجوبة.
# المحققة.
# نصيحة الاخوان ومرشد الخلان - منظومة لسراج الدين عمر بن مظفر بن عمر البكري الحلبي الشافعي المعروف بابن الوردي المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
# شرحها عبد الوهاب بن عبد الله الخطيب الغمري وسماه العرف الندي فرغ منها سنة 1030.
# نصيحة الاديب للولد اللبيب - لابي السعود محمد ابن عبد القادر الكيالي الحلبي المعلم بالمكاتب بها.
# ثم شرحها وسماه بالتاديب. اول الشرح الحمد لله الذي شهدت بوجوده الكاءنات واقر بوحدانيته جميع المخلوقات الخ في مجلد. PageV02P652
# نصيحة اصحاب النفوس الزكية في حكم السماع علي الطريقة المرضية - لمحمد بن احمد البسطامي الشافعي المتوفي سنة 807 سبع وثمانماءة اوله الحمد لله حمدا طيبا مباركا كثيرا الخ.
# نصيحة الانام في حسن الطعام - لاحمد بن ابراهيم من طباخي الخديو المصري اوله الحمد لله الذي انهل احبابه العارفين بلذيذ شرابه الخ.
# نصيحة اهل الايمان في فضل ليلة النصف من شعبان - تاليف رجب بن محمد العمراني الشافعي فرغ منها سنة 1119 تسع عشرة وماءة والف.
# النصيحة بما ابدته القريحة - لشهاب الدين ابي العباس احمد المنوفي المصري المتوفي سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) النصيحة الجامعة والحجة القاطعة - لجمال الدين عبد الرحيم ابن حسن الاسنوي المصري الشافعي المتوفي سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعماءة.
# النصيحة الجلية في معرفة اداب كسوة الخلوتية - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# النصيحة الدجانية في التحلي بالاخلاق المرضية - منظومة للسيد حسين بن سليم الدجاني ص التحرير الفاءق.
# نصيحة الذاكرين وارغام المكابرين - لاحمد ابن شرقاوي ص المورد الرحماني اوله الحمد لله الذي اباح اهل الذكر فردوس الشهود الخ.
# النصيحة الرابحة لذوي العقول الراجحة - لاحمد ابن احمد الحديدي المتوفي سنة 868 ثمان وستين وثمانماءة.
# نصيحة الراغب - للشيخ احمد بن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# النصيحة الشفيقة في بيان الشريعة والطريقة والحقيقة - للشيخ نور الدين البعلي المتوفي سنة... PageV02P653
# اوله الحمد لله الكريم الفتاح العليم المناح الخ رسالة مرتبة علي وفصول.
# النصيحة العامة لملوك الاسلام والعامة - للشيخ احمد ابن السيد اسماعيل البرزنجي المدني المتوفي سنة...
# النصيحة العلوية في بيان حسن الطريقة الاحمدية - لنور الدين علي بن ابراهيم الحلبي ص اعلام الناسك.
# النصيحة الفاخرة لمنع الفءة الفاجرة - منطومة في خمسماءة بيت لمحمد بن علي القلاقنسي ص جود القريحة.
# النصيحة في السياسة العامة والخاصة - لابي الحسن علي بن محمد القلصادي البسطي ص الايفاء.
# نصيحة الكتاب وما يلزم ان يكونوا عليه من الاخلاق والاداب - لابي غالب عبد الحميد بن يحيي ابن سعد الكاتب البغدادي المشهور المتوفي سنة 132 اثنتين وثلاثين وماءة.
# النصيحة للحر والعبد باجتناب الشطرنج والنرد - لزين الدين عبد الرحمن بن خليل الاذرعي القابوني المتوفي سنة 869 تسع وستين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي انزل الكتب وارسل الرسل الخ.
# النصيحة لدفع الفضيحة في الانكار علي الطاءفة الصمادية - لبرهان الدين ابراهيم الديري ص مفاتيح المطالب.
# نصيحة المحبين وروضة الموحدين - في التصوف والعبادات لابي ثابت محمد بن الرفاعي النهرواني الصوفي المتوفي سنة 1045 خمس واربعين والف اوله الحمد لله الواجب الوجود الذي شهد بوجوده كل من في الاكوان الخ.
# النصيحة المرضية الي الطريقة المحمدية - لشمس الدين محمد بن علي المقدسي العلمي الرفاعي المتوفي سنة 1018 ثمان عشرة والف. PageV02P654
# نصيحة المسلمين - في شرح وصية البركوي لمحمد البكبازاري الرومي المتوفي سنة 1127 سبع وعشرين وماءة والف اوله الحمد لله الذي فضل بني ادم الخ.
# النصيحة المسموعة في ادوية العلقة المبلوعة - لجمال الدين يوسف بن الحسن المعروف بابن عبد الهادي ص الاتقان.
# نصيحة الملوك عند حسن السلوك - تركي للعارف بالله الشيخ عبد الله بن محمد البوسنوي البيرامي ص تجلي النور المبين.
# النصيحة والارشاد للاعمال الصحيحة والاعتقاد - للشيخ احمد المقسي الزاهد ص تحفة السلاك.
# النضار في المسلاة عن نضار - لابي حيان محمد ابن يوسف الاندلسي. صنفه عند وفاة ابنته نضار.
# نضج المسك في شرح تتمة السلك - لمحمد رجب التبريزي الشافعي المتوفي في حدود سنة 909 تسع وتسعماءة.
# نضد الايضاح في اسماء الرجال - لعلم الهدي محمد ابن محمد محسن الشيعي ص كشف المقال فرغ منها سنة 1073 ثلاث وسبعين والف اوله الحمد لله الذي كشف عن معالم دينة بمقال خلاصة رجاله الخ في مجلد صغير مطبوع.
# نضد الفراءد في شرح الفواءد - اعني الفواءد الغياثية لمحمود بن محمد الجويفوري الهندي ص الشمس البازغة.
# نضد القواعد الفقهية علي مذهب الامامية - لمقداد بن عبد الله السيوري ص تجويد البراعة.
# نضرة البهار في محاورة الليل والنهار - للسيد محمد الجزاءري ص ابهي مقامة.
# الضرة المرضية في شرح حديث انما الاعمال بالنية - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# النطق المفهوم من اهل الصمت المعلوم - لاحمد ابن طغربك... المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي انطق PageV02P655
# الجمادات لسيد المخلوقات محمد الاكرم صلي الله عليه وسلم الخ في مجلد مطبوع بمصر.
# النطق المنبي عن ترجمة الشيخ المحيوي ابن عربي - لشمس الدين محمد بن علي المعروف بابن طولون الدمشقي.
# نظام الاداء في الوقف والابتداء - لعبد العزيز ابن علي المعروف بابن الطحان الاشبيلي ص كتاب الدعاء.
# نظام الامور وانتظام الجمهور - نظام الحلقات في سلسلة ذوات الفقرات - تاليف الطبيب بوست.
# نظام الزبرجد في الاربعين المسلسلة باحمد - النظام العتيق في البحر العميق - تركي تاليف عمر فاءق ابن... الرومي الكاتب المتوفي سنة 1245 خمس واربعين وماءتين والف اوله حمد بيغايه جناب حضرت نظام بخش امور كاءنات الخ.
# شرح نظام الغريب المنسوبة للربعي - في اللغة لفخر الاسلام عبد الله بن شرف الدين يحيي الحسني من ملوك اليمن المتوفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعماءة.
# نظام الفصول في الاصول - للسيد حسن بن احمد المعروف بجلال اليمني ص ضوء النهار.
# نظام الكلام في العروض - تاليف علي بن محمد الجالي المتوفي سنة.. اوله الحمد لله علي تزيين الكلام في لسان الانام الخ.
# النظام المذهب في مفردات المذهب - نظام المرجان في المسالك والممالك - لابي العباس احمد بن انس بن دلهات الدلاءي الاندلسي المتوفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة.
# نظام الموجودات - لابي الخير سلامة بن مبارك ابن رحمون اليهودي الطبيب المصري المتوفي سنة 530 ثلاثين وخمسماءة. PageV02P656
# نظام وسرانجام - منظومة فارسية للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص اسوة الكسوة.
# النظر الثاقب فيما لقريش من المناقب - تاليف محمد ابن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرات اوله الحمد لله الذي فضل قريشا وبجلهم وهداهم الخ.
# نظر الحاذق النحرير في فكاك الرهن والرجوع علي المستعير - لحسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام اوله الحمد لله وكفي الخ.
# النظر الحسبي في الجواب عن اسءلة الذهبي - لابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي ص الاثير في قراءة ابن كثير.
# النظر في احكام النظر - لابي الحسن علي بن محمد المعروف بابن القطان الفارسي المتوفي سنة 628 ثمان وعشرين وستماءة.
# النظر المشرف في معني قول الشيخ عمر بن الفارض عرفت ام لم تعرف - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# نظرة السريع الانتهاء من مشهور القراءات المنتقي من غريب الطرق والروايات - لموفق الدين عيسي ابن عبد العزيز الاسكندري ص الابالة.
# نظم اسماء الله الحسني - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
# نظم البدور - لمحمد بن سليمان الاسكندري ص بشري العمال.
# النظم البديع في اختصار التفريع - من فروع المالكية لابي عبد الله محمد القفصي ص تحفة اللبيب.
# نظم الجمان في تاريخ الاكابر والاعيان - لحسن ابن علي بن احمد العاملي الشيعي ص حصينة الاحبار.
# نظم الجمان في التشكي من اخوان الزمان - لمحمد ابن احمد الكناني الاندلسي المعروف بابن جبير ص نتيجة وجد الجوانح. PageV02P657
# نظم الجواهر في اخبار الاواءل والاواخر - في التاريخ لاسعد بن البطريق النصراني المصري المتوفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثماءة.
# نظم الجواهر - في التفسير لمولوي محمد ولي الله ابن السيد احمد علي الحسيني الفرخ ابادي الهندي المتوفي سنة 1249 تسع واربعين وماءتين والف.
# نظم الجواهر في سيرة الملك الناصر - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
# نظم الجواهر من الدر الفاخر في وضع الساعات وخطوط فضل الداءر - اوله الحمد لله الذي خلق سبع سماوات طباقا الخ. (من كتب الخديوية) نظم الجواهر واليواقيت في تحرير اعمال المواقيت - لمحمد النوفي ص عنوان المهمات.
# نظم الجوهر الغالي في العمل بالربع الشمالي - للشيخ محمد بن بدر الدين محمد بن احمد المعروف بسبط عبد الله المارديني المتوفي سنة 902 اثنتين وتسعماءة اوله الحمد لله مبدع ما صنع ومتقن ما اخترع الخ. (من كتب الخديوية) نظم الدر والعقيان في شرف بني زيان وذكر ملوكهم الاعيان - لابي عبد الله التنسي ص راح الارواح.
# نظم الدر والمرجان في تلخيص سير سيد الانس والجان - لاوحد الدين ميرزا خان البركي ثم الجالندهري الهندي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي الخ.
# نظم الدرر في حق الحجر - نظم الدرر في مدح سيد البشر صلي الله عليه وسلم - لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الجزاءري المعروف بابن العطار المتوفي بعد سنة 707 سبع وسبعماءة.
# نظم الدرر في موافقات عمر - اعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبدر الدين محمد بن محمد الغزي ص بهجة PageV02P658
# الناظرين. رايت نسخة قديمة مكتوبة في اخره فرغ منها مءلفه سنة 932.
# نظم دلارا - منظومة تركية في لغة الفرس تاليف عثمان شكري المدرس الديوريكي الرومي المتوفي سنة 1234 اربع وثلاثين وماءتين والف اوله:
# نام ايزدله قيلالم اغاز ايده لم نظم كلام ممتاز الخ.
# نظيرة لتحفة وهبي عدد لغاته 1986.
# نظم الذخاءر في الاشباه والنظاءر - لشرف الدين عبد الرحمن ابن علي المقدسي المعروف بالشقير ص درر النفاءس.
# نظم السلوك في رسم الملوك - لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# نظم السلوك في مسامرة الملوك - لابراهيم الرقيق ص تاريخ افريقية في اربع مجلدات.
# نظم العروض للقلب الممروض - لفضل الله بن يحيي الراوندي ص ادعية السر.
# نظم العقود في عمل الساعات علي العمود - لعز الدين عبد العزيز الوفاءي الموقت المتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانماءة.
# نظم العقود ورقم الحلل والبرود - للقاضي محمد ابن عبد الحق بن سليمان التلمساني الكومي المتوفي سنة 625 خمس وعشرين وستماءة اوله الحمد لله كما هو مستحقه واهله الخ.
# نظم عمل فاس والاقنوم في مبادي العلوم - لابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المتوفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
# نظم الفتوح في طرب النفس والروح - نظم الفراءد وجمع الفواءد في الاصول - لعبد الرحيم ابن علي الاماسي الرومي المعروف بشيخ زاده المتوفي سنة 944 اربع واربعين وتسعماءة.
# نظم الفراءد وحصر الشوارد - لمهذب الدين مهلب ابن حسن بن بركات بن علي المهلبي المصري المتوفي سنة 575 خمس وسبعين وخمسماءة اوله الحمد لله المتعال عن الكيفية والاينية الخ. PageV02P659
# نظم الفراءض - للقاضي محمد راءف بن محمد بسيم ابن ملاجق زاده اسحق الرومي ص تخميس البردة.
# نظم القراءات العشر - لفتح الدين محمد بن عبد الرحمن ابن محمد المدني الشافعي المعروف بابن صالح المتوفي سنة 860 ستين وثمانماءة.
# نظم القريب في خصاءص الحبيب - تاليف محمد ابن موسي بن علاء الدين العسيلي القدسي المتوفي سنة 1031 احدي وثلاثين والف.
# نظم القلادة في كيفية اجلاس المريد علي السجادة - للشيخ مصطفي بن كمال الدين البكري ص الابتهالات السامية.
# نظم اللال في الحكم والامثال - تاليف عبد الله باشا فكري المصري اوله يقول عبد الله فكري حامدا الخ عدد ابياته اربعون وماءتان والف.
# نظم اللال في لغة الترك والامثال - لاحمد جاربين التركي فرغ منها سنة 1051 اوله الهي نامك ايتدم تاج نامه الخ في مجلد.
# نطم اللالي شرح ثلاثيات البخاري - لعبد الباسط ابن رستم علي بن علي اصغر القنوجي الهندي الحنفي المتوفي سنة 1223 ثلاث وعشرين وماءتين والف.
# نظم اللالي في سلوك الامالي - نظم اللالي المبدعة في صنعة الكتابة المخترعة - نظم ما يشرح الصدور من اخبار عكا وصور - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني المذكور.
# النظم المستطاب في التوسل الي الاحباب - النظم المستطاب لبيان حكم القراءة في صلاة الجنازة بام الكتاب - للشرنبلالي حسن بن عمار الحنفي ص الابتسام اوله الحمد لله العلي العظيم الخ. PageV02P660
# النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد - في الحديث لعز الدين محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي الاصل الصالحي الحنبلي قاضي الحنابلة وخطيب الجامع المظفري بدمشق المتوفي سنة 820 عشرين وثمانماءة.
# نظم نخبة الفكر في علم الاثر - للقاضي محمد بن احمد مشحم الصنعاني ص اتحاف اهل الطاعة.
# شرح النظم المذكور - للقاضي مشحم ايضا.
# النعت المرصع بالمجنس المسجع - لنور الدين علي ابن سلطان محمد القاري الهروي ص اتحاف الناس اوله الحمد لله المبدي المبدع الحكيم الخ.
# النعت المقبول في رد الافتاء بدية المقتول - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المذكور.
# نعم السمر في مناقب عمر رضي الله عنه - للحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي ص التبيان.
# النعم السوابغ في احرام المدني من رابغ - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# نعمة الاسلام - في المساءل الفقهية تركي للاديب محمد ذهني افندي الرومي.
# النعمة الكبري علي العالم بمولد سيد ولد ادم صلي الله عليه وسلم - لشهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي المكي ص اسعاف الابرار اوله حمدا لله ثم الحمد واشكره افضل الشكر الخ.
# النعمة المجددة بكفيل الوالدة - لحسن بن عمار الشرنبلالي ايضا اوله الحمد لله الذي امد بحر الشريعة المطهرة بفضله المزيد الخ.
# النعمة المشكورة في المساءل المنثورة - لحمزة بن عبد الله الزبيدي اليمني الناشري ص انتهاز الفرص.
# النعيم المقيم لعترة النبا؟ العظيم - تاليف عمر بن محمد ابن عبد الواهب المتوفي سنة... (من كتب اياصوفية) PageV02P661
# نغمات الاسحار - لمحيي الدين محمد المتخلص بمحيي الادرنه وي ص الديوان.
# نفاضة الجراب في علالة الاعراب - لابن الخطيب لسان الدين محمد الاندلسي الوزير ص استنزال اللطف.
# نفاءح الازهار في كشف الاسرار - للسيد عبد الله ابن محمد حجازي المعروف بابن قضيب البان الحلبي ص حل العقال.
# نفاءس الحقاءق - فارسي في حروف التهجي وعلم الاسماء اوله وصف جميل بروجه تعظيم وتبجيل سزاوار ان صاحب جماليست كمه الخ لم يذكر مءلفها وتاريخ كتابتها سنة 980.
# نفاءس الحكم - لابن المرزبان محمد بن سهل البغدادي ص كتاب الاعتذارات.
# نفاءس الدرر الحسان - للشيخ احمد الدهماني.
# نفاءس الدرر في اخبار القرن الحادي عشر - لجمال الدين محمد بن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر الشلي الحضرمي المتوفي سنة 1093 ثلاث وتسعين والف.
# نفاءس الدرر في اشراف القرن الحادي عشر - لحفيد الجمال الحضرمي المذكور ذيلا علي تاليف جده.
# نفاءس الدرر في ترجمة ابن حجر - اي الهيتمي المكي لتلميذه ابي بكر بن محمد بن عبد الله باعمرو السيفي اليزني الشافعي المتوفي سنة...
# نفاءس العرفان من انفاس الرحمن - للشيخ محمدوفا ابن محمد بن محمد الاسكندري الشاذلي ص تاصيل الزمان.
# النفاءس العزيزة علي الوصية الوجيزة - للقاضي محمد سليم الرومي ص موارد البصاءر.
# نفاءس الفراءد وعراءس الفواءد - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن قاسم بن علي الغزي المعروف بابن الغرابيلي الشافعي المتوفي سنة 918 ثمان عشرة وتسعماءة.
# نفاءس الفصول المقتطفة من ثمرات اهل الاصول - للسيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروسي ص اتحاف الخليل. PageV02P662
# نفاءس الفنون في عراءس العيون - فارسي لعز الدين محمد بن محمود العاملي المتوفي سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعماءة فارسي اولها حمد وثنا وشكر بي انتها حضرت پادشاهي را كمه الخ.
# نفاءس اللغات - لاوحد الدين البلكرامي الهندي المتوفي سنة...
# نفاءس الماثر - فارسي في تذكرة الشعراء تاليف ميرزا علاء الدولة ابن... القزويني ثم الهندي المتوفي بها سنة 981 احدي وثمانين وتسعماءة.
# نفاءس المجالس السلطانية في حقاءق الاسرار القرانية - نفاءس المرجان في جمع قصص القران - لصفي الدين احمد الموصلي.
# نفثة الصدور - في رد الصوفية لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# النفحات الاحدية في تصدير وتعجير الكواكب الدرية اعني قصيدة البردة - لابن علان المكي محمد علي الصديقي ص الابتهاج.
# النفحات الاريجة في متعلقات بيت ام المءمنين خديجة - لابن علان ايضا.
# النفحات الارجية والنسمات البنفسجية لمنشر ماراق من الخزرجية - لابي عبد الله محمد بن قاسم المعروف بابن ذاكور اولها نحمدك يامن جعل العروض اما لكل عروض الخ ص الاستشفاء من الالم.
# نفحات الازهار علي نسمات الاسحار - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# نفحات الاسحار - منظومة تركية لدرويش محيي الدين محمد الادرنه وي ايضا اولها حقه حمد اولا الخ.
# نفحات الاسرار المكية ورشحات الافكار الذهبية - PageV02P663
# لعبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي المعروف بابن شاشة ص روضة الخيال اولها حمدا لمن اطلع في سماء الاغتراب زهر الاماني الخ.
# النفحات الالهية في كيفية سلوك الطريقة المحمدية - للشيخ محمد بن عبد الكريم السمان القادري نزيل المدينة المتوفي بها سنة 1819 تسع وثمانين وماءة والف.
# النفحات الالهية - في التصوف لتاج الدين ابن زكريا ابن سلطان العثماني الهندي النقشبندي المتوفي سنة 1050 خمسين والف.
# نفحات الانوار المقدسة في مناقب السادة الاءمة الاربعة - اولها الحمد لله وكفي وسلام الخ.
# نفحات الحكم في شرح لامية العجم علي لسان اهل التصوف - تاليف شيخ بن عبد الله العيدروسي ص تحفة المريد.
# النفحات الربانية والفيوضات الالهية الصمدانية - في التصوف لتاج الدين احمد الغزالي المصري تلميذ البيومي المتوفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف.
# النفحات الربانية واللمحات الرحمانية - للسيد علي ابن ابراهيم بن محمد بن صلاح الامير الصنعاني الزيدي المتوفي في ذي الحجة من سنة 1224 اربع وعشرين وماءتين والف.
# نفحات الرضا والقبول في فضاءل المدينة وزيارة الرسول صلي الله عليه وسلم - لاحمد الحضراوي ص العقد الثمين اولها الحمد لله الذي شرفنا بسيد الانام الخ.
# النفحات الرندية واللمحات الزندية - في مجموعة شعره لابي الحجاج يوسف بن موسي الحذامي الرندي المتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
# النفحات الزكية في تقرير الاعمال الفلكية - لتقي الدين عبد الرحيم ابن معروف المتوفي سنة... (من الزيتونة).
# النفحات الزكية من المواهب اللدنية - اولها الحمد لله الذي اطلع في الارل شمس انوار النبوة المحمدية الخ. PageV02P664
# النفحات السرية في شرح حديث الوصية - اولها الحمد لله الذي تعجز الالسن عن وصفه كي تعجز الفهوم عن كنهه الخ لم يذكر مءلفه.
# النفحات السرية ولطاءف العلوم الخفية - لابن جماعة عز الدين محمد بن عبد العزيز ص التبيين اولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بمشكاة اليقين الخ.
# النفحات السرية والنفثات الامرية بشرح القصيدة العينية - تاليف الاديب احمد بن زين الحيشي اليمني.
# النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية - مر في حرف القاف.
# النفحات العباسية في المبادي الحسابية - لامين سامي ناظر المدرسة الناصرية بمصر اولها نحمدك اللهم يا مسهل الحساب الخ.
# نفحات العبير الساري - تاليف علي بن احمد القرافي المصري الشافعي المتوفي في حدود سنة 940 اربعين وتسعماءة (من كتب اياصوفيه) نفحات العناية في شرح البداية - لعبد القادر بن محمد الفاكهي ص المسك الابذخ.
# نفحات العنبر في تراجم اعيان القرن الثاني عشر - للسيد ابراهيم بن اسماعيل الحوتي اليماني.
# النفحات العنبرية في مدح خير البرية - لابن علان محمد علي الصديقي المكي المذكور.
# نفحات العواطر علي الكلمات الخواطر - لكمال الدين محمد بن مصطفي البكري ص تشنيف الاسماع.
# نفحات الغوالي بالاحاديث العوالي - للشيخ احمد ابن محمد قاطن اليماني ص الاعلام.
# نفحات الفواءد ومفردات الزواءد - لابراهيم ابن سليمان القطيفي الشيعي ص الرسالة الحاءرية. PageV02P665
# نفحات القدس من حداءق الانس - لمحمد هاشم الكشميري.
# النفحات القدسية - تاليف معز بن باديس بن المنصور ابن بلكين الحميدي الصنهاجي صاحب افريقية وبلاد المغرب المتوفي سنة 454 اربع وخمسين واربعماءة وهو في تراجم مشايخ الصوفية.
# النفحات القدسية في رد الشيعة - للالوسي شهاب الدين محمود البغدادي ص روح المعاني.
# النفحات القدسية في شرح الاسماء الادريسية - للشيخ عثمان التحريري الحنفي المتوفي سنة...
# النفحات القدسية - للشيخ محمد بن محمد بن علي الدموني فرغ منها في شعبان من سنة 1208 ثمان وماءتين والف.
# وهو شرح علي التدبيرات الالهية للشيخ الاكبر. (من كتب الخديوية) نفحات القرب والاتصال باثبات التصرف لاولياء الله تعالي والكرامة بعد الانتقال - للسيد احمد بن محمد الحموي ص اتحاف الاذكياء اولها الحمد لله الذي شرف اولياءه بانواع الكرامة الخ .
# النفحات التي للابواب فاتحة في التوسل للوهاب بسورة الفاتحة - لشمس الدين محمد بن محمد البكري ص الاحاديث المحذرات.
# النفحات المسكية في ذكر مناقب السادة البكرية - تاليف مراد بن جاويش الرومي الازهري ص الفتوحات الربانية.
# النفحات المسكية في صناعة الفروسية - للسيد احمد الحموي ايضا اولها حمدا لله الذي اختار من شاء للحكم بين عباده الخ.
# نفحات المسوك وعيون التبر المسبوك في اشعار الخلفاء والوزراء والملوك - لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن منظور صاحب البرهان والدليل.
# النفحات الملكوتية في الرد علي الصوفية - ليوسف البحراني الشيعي صاحب اعلام القاصدين. PageV02P666
# النفحات المنتشرة في الجواب عن الاسءلة العشرة - لبعد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# النفحات النبوية في الفضاءل العاشورية - للشيخ حسن العدوي الحمزاوي ص ارشاد المريد اولها الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه الخ في مجلد.
# نفحات النسمات في وصول الثواب الي الاموات - لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ابراهيم السروجي الحنفي المتوفي سنة 701 احدي وسبعماءة.
# نفح الازهار في منتخبات الاشعار - لابراهيم ابن ناصيف اليازيجي ص مطالع السعد.
# نفح السحر في اختصار روح الشحر المنسوبة لابن جلاب الفهري - تاليف سعد بن احمد بن ليون ص الابيات المهذبة.
# نفح الطيب - في مجلد للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي عبد الرحمن ص اخبار الخيار.
# نفح الطيب من ذكر المنزل والحبيب - لمحمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# نفح العود في ايام الشريف حمود - في تاريخ مكة لعبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن علي البهكلي الصمدي الصبياني القاضي في بلدة بيت الفقيه ولد سنة 1180 وتوفي سنة...
# النفح الفرجي في فتح الچته جي - في التاريخ للسيد جعفر بن حسن البرزنجي المفتي المدني ص البر العاجل.
# نفح الكمامات في شرح المقامات - لابي عبد الله محمد ابن احمد الاستجي الاندلسي ص اقتراح المتعلمين.
# نفح المسك الازفر في مدح المنصور بن المظفر - لجمال الدين محمد بن محمد ابن ذي النون المالكي ص محض اليقين.
# نفح نساءم الاسحار بفتح جساءم الاسمار - للشيخ مصطفي بن كمال البكري ايضا. PageV02P667
# النفح المسكي في الشعر البيروتي - للاحدب الاديب ابراهيم بن الطرابلسي ص ابداع الابداء وهو ديوان شعره.
# النفح المسكي في قراءه ابن كثير المكي - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# النفحة الاجملية في الصلاة الفعلية - للشيخ محمد طيب بن محمد صالح بن عبد الله الكاتب المكي المتوفي سنة...
# اولها الحمد لله الذي جعل صلات الافعال جزيل الثواب ومزيد الافضال الخ في جزء مطبوع بالهند نفحة الازهار والانوار من حديث الجنار؟ رواية الاطهار - لعبد الخالق بن علي المزجاجي ص اتحاف البشر اولها الحمد لله الذي لاعز الاعزه الخ.
# نفحة الاكمام في نظم ما ثلث من الكلام - للسيد عبد الهادي بن نجا الابياري ص باب الفتوح.
# النفحة الالمعية في تحقيق معني المعية - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# النفحة الانسية في بعض الاحاديث القدسية - للعيدروسي عبد الرحمن ايضا.
# نفحة البشارة في معرفة الاستعارة - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي ايضا.
# نفحة البيان - لمحيي الدين عبد القادر الحلبي المعروف بابن قضيب البان.
# النفحة الحجازية في الاجوبة البنغازية - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور.
# نفحة الرحمن - لابي بكر محمد شطا الدمياطي المكي ص اعانة الطالبين.
# نفحة الرياض العالية في بيان الطريقة القادرية - تركي في تراجم مشاءخ وخلفاء القادرية في مجلد للحافظ محمد رفعت الرومي محاسبه جي المالكانة المتوفي سنة 1269 تسع وستين PageV02P668
# ماءتين والف اولها حمد وسپاس بي غاية اول قادر بيچونه اولسون كمه الخ.
# النفحة الرياضية في الاعمال الاقرباذينية - تاليف علي رياض المصري المتوفي سنة... اولها سبحانك وبحمدك نبتدي الخ.
# نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة - في التراجم لمحمد امين المحبي الدمشقي ص خلاصة الاثر.
# النفحة الزكية في اخبار الدولة الثالثة الاسماعيلية المتوكلية - النفحة الزكية في تاريخ مصر واخبار الدولة الاسلامية - لمحمد ذكي ناظر المدرسة المحمدية بمصر اولها نحمدك يامن زينت عراءس الاثر بلطاءف الغرر الخ.
# النفحة الزكية في العمل بالجهة الجيبية - تاليف علي ابن سعد السوسي الاحمدي الشافعي فرغ منها سنة 1184 اربع وثمانين وماءة والف.
# النفحة الزنبقية في الاسءلة الدمشقية - لابن طولون محمد بن علي الدمشقي صاحب ارشاد المرتضي.
# نفحة الشفا لذوي الوفا - لصلاح الدين ابي الصفا محمد الدمشقي صاحب شعار الابرار.
# نفحة العبير في طهارة البير - لسليمان بن عبد الله البحراني الشيعي ص ازهار الرياض.
# النفحة العلوية من الاجوبة الجلية NoteV02P669N01 - لنور الدين علي ابن ابراهيم الحلبي ص اعلام الناسك.
# النفحة العلية في الطريقة القادرية - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي المذكور.
# النفحة العنبرية في الاذكار الصلاتية - للشيخ حسين ابن علي بن عبد الشكور الطاءفي تلميذ الميرغني المتوفي في حدود سنة 1180 ثمانين وماءة والف (من الزيتونة)
# PageV02P669
# النفحة العنبرية في شرح البيتين العدنية - للشيخ عبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
# النفحة العيدروسية والمنحة القدوسية - في الادب للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي ص اعمال الفكر.
# النفحة الغيبية في التسليمة الالهية - لحامد العمادي الدمشقي ص اتحاف القمرين.
# نفحة القبول في مدحة الرسول صلي الله عليه وسلم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# النفحة القدسية بواسطة البضعة العيدروسية - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي ص اتحاف الخليل.
# النفحة القدسية في احكام قراءة القران وكتابته الفارسية - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام اولها الحمد لله الذي انزل الكتاب علي عبده الخ.
# النفحة القدسية في واسطة البضعة العيدروسية - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# النفحة القدسية لحل الفاظ المنظومة النسفية - لمحمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار.
# نفحة المجلوب من ثمار القلوب - النفحة المحمدية في الطريقة النقشبندية - للشيخ جعفر باعبود بن صادق العلوي المتوفي سنة 1170 سبعين وماءة والف ص فءاد الفواءد.
# النفحة المدنية في الاذكار القلبية والروحية والسرية - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي ايضا.
# نفحة المسك الختام ومنحة المتنسك من الانام - لمحمد بن محمود المناشري الدمشقي الصالحي المتوفي سنة 1039 PageV02P670
# تسع وثلاثين والف اوله الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور الخ.
# نفحة المسك في سيرة الترك - لابي حيان الاندلسي محمد بن يوسف ص الاعلام باركان الاسلام.
# النفحة المسكية في الراحلة المكية - لابن سعيد الغرناطي ابي الحسن علي بن موسي بن عبد الملك ص الطالع السديد.
# النفحة المسكية في السفارة التركية - لابي الحسن علي ابن محمد التمجروتي المغربي المتوفي سنة 1003 ثلاث والف.
# النفحة المكية بشرح التحفة القدسية - لابن الجمال المكي علي بن ابي بكر بن علي ص الانتصار النفيس.
# النفحة الملوكية في احوال الامة العربية والجاهلية - تاليف نور الدين عمر بن السيد عمر الحسيني القلوضي الازهري الحنفي فرغ منها سنة 1305 خمس وثلاثماءة والف اولها الحمد لله الذي جعل التاريخ عبرة لمن اعتبر الخ.
# نفحة المندل في تراجم سادة الاهدل - للشيخ ابي بكر بن ابي القاسم بن احمد اليمني المعروف بابن الاهدل المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# النفحة الندية في توالي ايام الاشهر العربية والرومية والفارسية - لمحمد بن احمد ابن الامام الدمشقي المتوفي سنة 1242 اثنتين واربعين وماءتين والف اولها الحمد لله الغفور التواب الخ.
# شرح النفحة الوردية في النحو - للشيخ ابي الحسن البكري ص التفسير.
# نفحة الهداه بانفاس العيدروسي عبد الله - تاليف عبد الله بن جعفر باعلوي ص الايفاء.
# نفحة الهداية في التعليق - لوجيه الدين عبد الرحمن ابن محمد التريمي العيدروسي ص اتحاف الخليل نفحة الهداية ورشحة النهاية - في الفقه لاحمد ابن محمد بن حسن بن هلال البوري المتوفي في حدود سنة 1130 ثلاثين وماءة والف. PageV02P671
# نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن - لاحمد ابن محمد الانصاري اليمني المعروف بالشرواني ص حديقة الافراح اولها احمد الله الذي حلي البلغاء من عباده بحلية اللطاءف الخ في مجلد لطيف مطبوع بمصر.
# النفحة اليمنية في الدولة المحمدية - للسيد عيسي ابن لطف الله بن المطهر اليمني الزيدي ص روح الروح.
# نفخ الصور في ذكر ال القاسم المنصور - للسيد يحيي ابن احمد العباسي اليماني من وزراء صاحب المواهب.
# نفخة الصور ونفحة الزهور في شرح قبضة النور - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص.
# نفس الامر - للقاضي محمود بن مصطفي الرومي النيكساري الحنفي المتوفي سنة 1025 خمس وعشرين والف.
# نفس الله الملك القدوس في حكم ابن العيدروس - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي العيدروسي المذكور.
# نفس الرحمان في ترجمة سلمان - لميرزا حسين الطبرسي الشيعي مءلف جنة الماوي.
# النفس الرحمانية في معرفة حقيقة الانسانية - للشيخ عبد القادر بن محمد الاربلي ص الالهامات الرحمانية اوله الحمد لله الذي كان في عين ماهيته وجوده وما تحته وجود ولا فوق وجود الخ.
# النفس الفلكي - للرءيس ابن سينا حسين بن عبد الله ابن الحسن بن علي البخاري المتوفي سنة 428 ثمان وعشرين واربعماءة اوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
# النفس اليماني في تراجم شيوخه - لابي المحاسن سليمان بن يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل الزبيدي اليمني المتوفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
# النفس اليماني والروح الريحاني في اجازة القضاة بني الشوكاني - للسيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي ابن عمر مقبول الاهدل الحسيني المحدث اليمني ص تحفة النساك.
# ج 2 - 21 PageV02P672
# نفض الجعبة في اخبار شعبة - للحافظ شمس الدين محمد بن احمد عثمان الذهبي ص التبيان في مناقب عثمان.
# نفع البرية علي الحروف الابجدية - النفع العام بخطب العام - للشيخ يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني ص رونق الالفاظ.
# النفع الغزير في صلاح السلطان والوزير - للشيخ احمد بن احمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية اوله حمدا لمن امرنا بالعدل والاحسان الخ.
# النفع المعول في ترجمة التلخيص والمطول - لعبد النافع عفت بن محمد سعيد الاطنه وي الرومي احد اكابر الرجال العثمانية المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف في مجلدين مطبوعين.
# نفع القوت المغتذي علي الجامع الصحيح للترمذي - للسيد علي اليجمعوي ص حلي حور الجنان.
# نفيس الرياض لاعدام الاعراض - لغرس الدين خليل ابن علاء الدين النجاري غرس الدين اليمني ص التسهيل.
# نفيس المتجر بشراء الدرر - لحسن بن عمار الشر نبلالي ص الابتسام اوله الحمد لله عالم غيب الدارين الخ.
# نفيس النفاءس في تحري مساءل الكناءس وكشف ما للمشركين في ذلك من الدساءس - لاحمد بن محمد ابن محمد الدمشقي الصالحي الشافعي المعروف بابن شكم المتوفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانماءة.
# النفيس الواضح من الكتاب الجليس الناصح - لرضي الدين علي بن موسي الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
# النفيسة الاخروية في ترجمة الصلوات المسعودية - تاليف محمد كامي بن ابراهيم الادرنه وي ص اصفنامه .
# نفي التحريف عن القران الشريف - لابي الحسن PageV02P673
# علي بن احمد بن محمد بن علي النيسابوري المعروف بالواحدي المفسر المتوفي سنة 468 ثمان وستين واربعماءة.
# النقارة المهذبة للرواية المنتخبة من جميع القراءات وصحيح الروايات - لموفق الدين ابي القاسم عيسي ابن عبد العزيز الاسكندري المالكي ص الابالة.
# نقاط الازهار في محاسن الاشعار - مطبوع بمصر.
# نقاة العقيدة - منظومة للشيخ محمد نوري ابن عمر الجاوي ص الابريز الداني.
# شرحه الناظم وسماه النهجة الجيدة لحل نقاوة العقيدة.
# النقاوة في اداب التلاوة - للواعظ حسين بن علي الكاشفي ص بدايع الافكار اولها الحمد لله الذي انزل الفرقان علي عبده تنزيلا الخ.
# النقاية بعد الكفاية - للوزير لسان الدين محمد ابن عبد الله الاندلسي الشهير بابن الخطيب ص استنزال اللطف.
# نقد الاصول الفقهية - لملا محسن الكاشي مءلف ابواب الجنان.
# نقد التلويح لابراز عيون التوضيح - حاشية اولها احسن ما يقتضي به الخيرات الخ صنفه باسم ابي سعيد سيف الدين في بلدة ملاطية ولم يذكر مءلفه.
# نقد التواريخ - تركي للدفتردار احمد رفعت الرومي ص تصوير الاخلاق.
# نقد الحال - للشيخ اسماعيل حقي الرومي الجلوتي ص روح البيان.
# نقد الذهب في تاريخ حلب - للشيخ كامل الغزي الحلبي ص جلاء الظلمة اوله الحمد لله الباقي وكل ما سواه فان المحيط بواسع علمه بما يكون وما كان الخ مرتب علي اربعة ابواب وذيل وخاتمة في اربع مجلدات وهو احسن تواريخ حلب.
# نقد الكلام في عقاءد الاسلام - تركي للوزير سري پاشا الكريدي ص احسن القصص.
# نقد الصرة في وضع الايدي تحت السرة - رسالة لواحد من علماء الحنفية. PageV02P674
# نقد الوقت - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# النقش علي الحجر في العلوم الطبيعية - تاليف كرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الظلماء.
# نقض الاصطلام - لابي القاسم اسماعيل بن حسن ابن علي البيهقي القاري النحوي المتوفي سنة 402 اثنتين واربعماءة.
# النقض علي عيسي بن ابان - لابن نوبخت اسماعيل ابن علي ص كتاب الاحتجاج.
# النقض علي من راي ان الادلة متكافءة - لابن الهيثم محمد بن الحسن البصري ص اثبات النبوات.
# النقض علي الاسكافي في تقوية الجسم - لابي محمد فضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
# نقض كتاب الامم - في الامامة للشيخ محمد مفيد الشيعي ص احكام النساء.
# نقط العروس - في النوادر لابن حزم علي بن احمد بن سعيد الظاهري الاندلسي المتوفي سنة 456 ست وخمسين واربعماءة.
# النقط والشكل - للشيخ ابراهيم اليزيدي ص كتاب الكعبة نقطة الداءرة - في القوافي للاديب ناصيف اليازيجي اللبناني ص ثالث القمرين.
# نقل الرجال لمناقب سيدنا بلال - النقل المتين في شق صدر النبي الامين - تاليف عثمان ابن احمد بن موسي الضجاعي الحكمي المتوفي سنة 986 ست وثمانين وتسعماءة.
# نقود الصرر في شرح عقد الدرر فيما يفتي به من اقوال الامام زفر - للشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي ص ابانة النص اولها الحمد لله شارح الصدور وميسر الورود والصدور الخ.
# نقود المعارف علي شرح المواقف - (من جملة كتب شيخ الاسلام عارف حكمت).
# نقول القوم في جواز نكاح الاخت بعد موت PageV02P675
# اختها بيوم - للشيخ حامد العمادي المفتي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
# النقول الواضحة الصريحة في عدم كون العمرة قبل النفر صحيحة - لابن الجمال علي بن ابي بكر المكي الحنفي ص الانتصار النفيس.
# النقول المنيفة في حكم شرف ولد الشريفة - لابن پيري ابراهيم بن حسين المفتي بمكة ص الاتحاف.
# النقول والمباحث المشرقة في حكم الواقف علي طبقة بعد طبقة - تاليف علي بن عبد الكافي السبكي ص الابتهاج.
# نقي الريب فيما ورد من ندب الاكتحال وكراهة نتف الشيب - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# نكات الاخوان بعون الله الملك المنان - لمحمد ابن عبد الله الفاروقي الجشتي المتوفي سنة... اولها الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ.
# نكارستان سخن - فارسي في شعراء الفرس لابي الخير نور الحسن خان بن محمد صديق خان الهندي ص تذكرة الشعراء.
# نكات الاسرار - في التصوف للسيد خواجة ادم البنوري الهندي المتوفي بالمدينة سنة 1053 ثلاث وخمسين والف.
# نكات الشعراء - لقيام الدين قاسم الهندي المتوفي سنة...
# النكت الادبية - لابن الحكيم محمد بن محمد الاندلسي ص التكملة علي ميزان العمل.
# نكت الارشاد في الاعتقاد - لابي اسحاق ابراهيم ابن يوسف بن محمد بن دهاق الاوسي المالكي المعروف بابن المراة المتوفي سنة 616 ست عشرة وستماءة وهو شرح الارشاد لامام الحرمين.
# النكت البديعة في فرق الشيعة - لسليمان بن عبد الله البحراني الشيعي ص الاربعين. PageV02P676
# نكت البيان - للسيد علي خان بن خلف الحويزي الشيعي ص خير جليس.
# نكت التنبيه - في الفروع لابي العباس احمد بن لءلء المعروف بابن النقيب الشافعي المتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعماءة.
# النكت الحسان في شرح غاية الاحسان - لاثير الدين محمد بن يوسف بن حيان الاندلسي ص الاثير.
# النكت الصافية في شرح لب الكافية في النحو - اولها باسمك يامن رفع اعلام السماء بقدرته الخ في مجلد لطيف مصنف باسم محمد نور الله القاضي بعسكر اناطولي لم يذكر مءلفه (رايته عند الوزير حسين رضا پاشا).
# النكت علي ابن الرواندي - لابي محمد حسن ابن موسي النوبختي ص الاعتبار.
# النكت في القران - لابي الحسن علي بن فضال القيرواني ص الاشارة في تحسين العبارة.
# نكت القلب - في الادب للقاضي احمد بن محمد الحيمي ص الاصداف المشحونة.
# النكت الكافية في الاستدلال علي المساءل الخلافية - للحافظ ابي عبد الله محمد بن عتيق الغرناطي المعروف بالازدي ص انوار المصباح.
# النكت اللطيفة في شرح الصحيفة - لفخر الدين طريح ابن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
# النكت اللوذعية علي شرح مقدمة الجزرية - لجده لزين العابدين بن محيي الدين بن ولي الدين المصري حفيد القاضي زكريا توفي سنة 1068 ثمان وستين والف.
# (موجود بدار الكتب اينه بك في مدينة بروسه) نكت المجالس - لابن الانباري ابي البركات عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# النكت المستجادة في مساواة الفاعل للمبتدا PageV02P677
# في شرط الافادة - للشيخ احمد بابا الصنهاجي السوداني ص التحديث والتانيس.
# النكت المستوعبة في القوافي - لابي بكر محمد ابن محمد بن ادريس بن مالك الفراني القضاعي ثم القلاوسي المتوفي سنة 707 سبع وسبعماءة اولها الحمد لله الذي راض البيان الخ.
# النكت المفيدة في شرح اصول القصيدة - النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لمجد الدين ابن تيمية - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد ابن مفرج المقدسي ثم الصالحي الحنبلي المعروف بابن مفلح المتوفي سنة 763 ثلاث وستين وسبعماءة.
# النكت والفواءد علي شرح العقاءد للسعد علي النسفية - لبرهان الدين ابراهيم بن عمر بن الحسن الرباط ابن علي بن ابي بكر البقاعي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة. (موجود بدار الكتب الشامية) النكت والاشارات الي السنة الحيوانات - لابن الدهان النحوي سعيد بن المبارك بن علي البغدادي المتوفي سنة 569 تسع وستين وخمسماءة.
# النكت الوفية بما في شرح الالفية - اعني الفية العراقي في الحديث لابراهيم القضاعي ص الاباحة.
# نكت الهميان في نكت العميان - في التاريخ والتراجم لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي الاديب المورخ المتوفي 764 اربع وستين وسبعماءة.
# نكتة الامثال ونفثة السحر الحلال - للغرناطي ابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي ص الاكتفاء.
# النكتة في الفراءض - للمهدي لدين الله محمد بن المطهر الزيدي ص عقود العقيان.
# النمط الاكمل ذكر المستقبل علي الشجرة النعمانية - PageV02P678
# للشيخ احمد المقري ص ازهار الكمامة اولها الحمد لله بارء النسم وخالق الامم الخ.
# النمط علي المخمس في حال الوسط - NoteV02P679N01 نمكدان حقيقت - منظومة فارسية لشرف الدين حسن الشفاءي الاصبهاني الحكيم المتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
# نمود وبود - فارسي في الادب للشيخ محمود جلال الجرهي المتوفي سنة... اوله اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال غيبك الخ.
# نمونهء عدالت - تركي للوزير سري پاشا الكريدي ص احسن القصص.
# نميم العود بلغز العود - شرح نوابغ الكلم - لرضي الدين محمد بن ابراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي وسماه السوابغ علي النوابغ.
# وشرحه سعيد بن محمد الخادمي شارح قصيدة البردة.
# نوادر الاثار في مجموعة المفردات والاشعار - لاحمد جودت الكاتب الرومي المتوفي سنة 1247 سبع واربعين وماءتين والف.
# نوادر الاحاديث - لملا محسن الكاشي الشيعي المجتهد مءلف ابواب الجنان.
# نوادر الاخبار - لابي الحسن علي بن عبد الرحمن ابن عيسي بن عروة بن الجراح الكاتب القناءي المتوفي سنة 413 ثلاث عشرة واربعماءة.
# نوادر الاخبار - للسيد نعمة الله الجزاءري ص انوار النعمانية.
# نوادر اخبار النسب - للقاضي زبير بن بكار الزبيري ص اخبار ابن الدمية.
# نوادر الاسلام - لابي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي الشيعي ص اكمال الاسلام.
# PageV02P679
# نوادر الالباء في امتحان الاطباء - لاسعد الدين عبد العزيز ابن علي الطبيب المتوفي بمصر سنة 635 خمس وثلاثين وستماءة.
# نوادر الالفاظ في لغات الهند - لسراج الدين علي خان الاكبر ابادي ص تنبيه الغافلين.
# نوادر الامثال - تركي لمحمد الطاشكندي المعروف بميرك النقشبندي فرغ منها سنة 1021 احدي وعشرين والف اولها درر حمد بيشمار بر ان خالق ليل نهار كمه عالم هستي شءونات ابراز ميكند الخ.
# نوادر الايمان - لابي عبد الله السعدي ايضا.
# نوادر بني فقعس - لابي عبد الله محمد بن زياد الكوفي المعروف بابن الاعرابي المتوفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
# نوادر التواريخ - تركي تاليف عبد الصمد بن السيد علي ابن داود الديار بكري القاضي بدمياط كان في اواسط القرن العاشر اولها الحمد لله الذي من علي الخلق بارسال الرسل والملوك الخ وهي ترجمة النزهة السنية لابن طولون وضم اليها ما بعد الناصر في مجلد.
# نوادر الجبر - لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري ص الاخبار الطوال.
# نوادر الحكمة - لابي جعفر محمد بن احمد القمي الشيعي ص كتاب الطب.
# النوادر الحكمية والادبية في شرح الرسالة الاغريفية - لابراهيم فصيح الحيدري البغدادي ص احسن الكلام اولها الحمد لله الذي زين وجه الدنيا بمحاسن امثال العرب الخ.
# نوادر الرواة - لابي الفضل عباس الناشري العراقي ص جامع الحلال والحرام.
# نوادر الزبيريين - لابن الاعرابي محمد بن زياد المذكور.
# نوادر الزمان في وقاءع جبل لبنان - لاسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الارب. PageV02P680
# النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية في سيرة صلاح الدين الايوبي - لابي المحاسن بهاء الدين يوسف ابن رافع بن تميم الموصلي ثم الحلبي القاضي المعروف بابن شداد المتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستماءة.
# اولها الحمد لله الذي من علينا بالاسلام وهدانا بالايمان في مجلد مطبوع.
# نوادر الصلاة - لسلمة بن الخطاب الرازي ص افتتاح الصلاة.
# نوادر الطب - لابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي الشيعي ص الامالي.
# نوادر العرب وغريب الفاظها - لعبد الله بن عبد الرحمن ابن محمد بن هاني النيسابوري الاديب المتوفي سنة 236 ست وثلاثين وماءتين.
# النوادر العينية في البوادر الغيبية - لعبد الكريم ابن ابراهيم الجبلي الصوفي ص.
# نوادر الفتاوي - لابي سليمان موسي بن سليمان الجوز جاني ثم البغدادي الحنفي المتوفي بعد سنة 200 ماءتين.
# نوادر الفضاءل - لابن بابويه ابي جعفر القمي المذكور.
# نوادر القواد - للقاضي ابي العنبس محمد بن اسحاق الصيمري ص الاحاديث الشاذة.
# نوادر المدنيين - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
# نوادر المساءل المقتضبة من علم الاواءل - في الطب لعبيد الله بن جبريل بن بختيشوع الاسراءيلي الطبيب المتوفي سنة 451 احدي وخمسين واربعماءة.
# نوادر الملح في الادب - لمحمد امين بن خير الله الخطيب العمري الموصلي ص حداءق الزهر.
# نوادر النوادر - لابن بابويه القمي المذكور. PageV02P681
# نوادر الوصول في شرح الفصول - للقاضي محمد سعد الله المراد ابادي الهندي ص زاد اللبيب.
# النوادر واللطاءف في تفسير الايات التي احتوت علي النكت والظراءف - للوزير احمد كمال پاشا الرومي ناظر المعارف المتوفي سنة 1304 اربع وثلاثماءة والف.
# النواشي الليلية - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد ابن علي ابن عربي ص الاستمساك.
# النواصي بالصبر والحق امتثالا لامر الحق - للشيخ مصطفي بن كمال الدين البكري ص الابتهالات.
# نوافث السحر في دماءث الشعر - لابي حيان محمد ابن يوسف الاندلسي ص الاعلام.
# النوافح الفاءحة برواءح الرءيا الصالحة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# النوافح القريبية الكاشفة عن حقاءق ذات المهدية - للشيخ محمد مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# النوافح المسكية شرح السمرقندية - في البيان للشيخ محمد سعيد بن احمد الحضراوي.
# النوافح المسكية علي الفواتح الكشكية - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# النوافح المعطرة في الاحاديث المشتهرة - للقاضي محمد ابن احمد مشحم الصعدي الصنعاني المتوفي سنة 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
# النواقض للروافض - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# نوال الطول والامم لايقاظ الهمم - لبرهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
# نوال الفضلاء ويقال له لسان العجم وفرهنك شعوري - تاليف الحسن بن عبد الله الحلبي الشهير بشعوري المتوفي سنة 1105 مطبوع. PageV02P682
# نواي عشاق في التضرع والاشتياق - رسالة تركية ليحيي ابن علي بن نصوح المتخلص بنوعي الرومي اولها بوكدا وطن اصلي ومنزل ازليده سفر ايدوب الخ.
# نوحة العشاق - منظومة تركية لمحمد رجب الرومي المتوفي سنة... اوله: خدايك اسم پاكن ايده لم ياد ياد الخ.
# النورانية في خواص الحيوانية - اولها الحمد لله الذي علم ادم الاسماء الخ.
# نور الابصار في حق الابرار - لولي الدين البكاءي ص تفسير سورة الاخلاص اوله الحمد لله الذي ارسل رسوله رحمة للعالمين الخ.
# نور الابصار في مختصر الانوار - لجمال الدين محمد ابن احمد بافضل التريمي اليمني المتوفي سنة 903 ثلاث وتسعماءة.
# نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار - للسيد مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي ص فتح المنان.
# نور الاحداق لمعرفة اعمال الفلك في ساءر الافاق - تاليف ابي بكر بن اسماعيل الحاسب الشهير بابن المشرف.
# النور الاسني في شرح اسماء الله الحسني - تاليف حسن ابن محمد الفركاوي المتوفي سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) نور الافءدة في شرح المرشدة - للشيخ عبد الغني النابلسي المذكور.
# نور الاقتباس فيما يعرض من ظلم الوسواس - تاليف محمد بن عمر بن احمد الغمري المتوفي سنة 849 تسع واربعين وثمانماءة.
# نور الانوار وزهر الازهار في معرفة العقاقير والنبات والاحجار - اوله الحمد لله علي ما انعم وهدي الي العلوم الخ. (من كتب الخديوية) شرح نور الايضاح المسمي بامداد الفتاح - من فروع الحنفية كلاهما للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام. PageV02P683
# النور البدري في التعريف بالمقري - لابي عبد الله محمد بن احمد المعروف بحفيد ابن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
# النور البراق في مدح النبي المصداق - منظومة للسيد محمد بن عثمان الميرغني ص الانوار المتراكمة اوله بالاعانة بدا وختما الخ مطبوع.
# نور البصر في العمل بالقمر - للشيخ حسن ابن خليل.
# نور البصر - لابي العباس احمد بن عبد العزيز الهلالي المغربي المالكي المتوفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
# النور الجلي في النسب الشريف النبوي - تاليف حسن بن عبد الله بن محمد البخشي الحلبي ص بهجة الاخيار.
# نور حدقة السعادة ونور حديقة السيادة - لواحد من افاضل القرن الثامن الفها باسم السلطان شعبان .
# (من كتب الخديوية المصرية) نور الحدق في لبس الخرق - لجلال الدين احمد ابن خير الدين الكركي المتوفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة اولها يقول العبد الفقير الي الله سبحانه وتعالي الخ.
# نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع - لابراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الامين.
# نور الجمال علي جواب السءال في الفتاوي - للشيخ جمال المفتي المكي ص الفرج بعد الشدة.
# نور الحديقة في مدح اشرف الخليقة - نور الدلالات لمشاهدة التجليات - للشيخ حجازي ابن محمد السنديوني الشافعي الخلوتي المتوفي بعد سنة 1116 ست عشرة وماءة والف اوله الحمد لله الذي فتق رتق الوجود من فيض وجوده الاقدس الخ.
# النور الساطع في مختصر الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع - لشهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر ابن عبد الملك بن احمد المصري الخطيب القسطلاني المتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة. PageV02P684
# النور الساطع في نفي الحرج علي الجامع اعني اوقات الصلاة - تاليف يحيي بن احمد المعروف بابن عواض اليماني الزيدي المتوفي سنة 1070 سبعين والف اولها الحمد لله الذي يسر وخفف الخ.
# نور السجية في حل الفاظ الاجرومية - لشمس الدين محمد بن احمد المصري المعروف بالخطيب الشربيني الشافعي المتوفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعماءة (موجود بدار الكتب الشامية).
# نور السراج علي انوار الفقه - للسيد هادي بن احمد ابن يوسف الصنعاني الزيدي المتوفي سنة 1100 ماءة والف.
# النور الطالع من افق الطوالع - لابي الحسن علي ابن ناصر الحجازي ص ادراكات الورقات.
# نور الظلام شرح عقيدة العوام للمرزوقي - تاليف محمد نوري بن عمر الجاوي ص الابريز الداني.
# نور العقاءد وضياء الفواءد - لقطب الدين عبد الله ابن محمد بن ايمن الشافعي الزاهد نزيل دمشق فرغ منها في رجب من سنة 767 سبع وستين وسبعماءة وهو كتاب جليل كثير الفاءدة اوله الحمد لله رب العالمين وبه نستعين الخ.
# نور علي نور - لجمال الدين محمد الاردستاني ص استقامت نامه.
# نور العين في ذكر مشهد الحسين - رضي الله عنه اوله حمدا لمن جعل اهل بيت نبيه الكرام الخ.
# نور العيون بما تفرق من الفنون - لنجم الدين عمر ابن محمد بن محمد المعروف بابن فهد المكي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
# نور العيون - فارسي لمسعود البخاري ص ام الصفاءح نور العيون في مختصر رياض الشهادة - كلاهما لمحمد حسن بن محمد شفيع القزويني الحاءري الشيعي ص تلخيص الفواءد. PageV02P685
# النور الفارق بين المريد الصادق وغير الصادق - للشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني ص تنبيه الاغبياء.
# النور الفاءض من مصباح الراءض في علم الفراءض - نور الفتاوي - مجموعة لمصطفي بن محمد الرومي الحنفي الشهير بفندق القاضي نفلبة المتوفي سنة 1105 خمس وماءة والف.
# نور الفخر في فضل الصبر - لابي القاسم محمد ابن عثمان اللءلءي الدمشقي ص الدر المنثور.
# نور الفرقدين في التنبيه علي تكبيرات صلاة العيدين - للشيخ محمود برناز ص.
# النور في فضاءل الايام والشهور - نور القاري في شرح صحيح البخاري - لنور الدين احمد ابن محمد صالح الهندي الاحمد ابادي الحنفي المتوفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف.
# النور في الدور - لتقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ايضا.
# نور قبس الملكوت في شرح منظومة غزاة بيروت - للشيخ ابي اللطف ابن ابراهيم بن صارم الدين الصيداوي الشافعي اوله الحمد لله الذي خلقنا وعلمنا ما لم نكن نعلم والهمنا رشدنا وهدانا الي الصراط الاقوم الخ فرغ منها سنة 960.
# نور القبور وضياء الصدور - تركي في التصوف للشيخ احمد بن حمزة فلك الرومي فرغ منها سنة 1106 ست وماءة والف اوله ان الحمد لله نحمده ونستعينه الخ.
# نور القلوب في رءية المحبوب - نور القمر في سيرة الامام عمر - لابي الوفا عبد الله ابن مصطفي الخضري الموصلي المتخلص بفيضي فرغ منه سنة 1293 (موجود بدار الكتب عبد الحميد خان).
# النور اللامع في اصول الجامع - رسالة للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الاحاديث المتواترة اوله الحمد لله رب العالمين الخ. PageV02P686
# النور المبين في اثبات النص علي امير المءمنين - للسيد علي خان بن خلف الحويزي ص خير جليس.
# النور المبين في قواعد عقاءد الدين - لابن جزي محمد ابن احمد الغرناطي ص الاخبار والقوانين الفقهية.
# النور المبين للحصن الحصين - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# النور المجتني من روض الندماء وتذكار الفضلاء الحكماء ونزهة الحياة الدنيا - للعنتري ابي المءيد محمد بن المجلي ص رسالة حركة العالم.
# النور المذرور - لوجيه الدين عبد الرحمن بن عمر ابن احمد الغمودي تلميذ ابن حجر المكي المتوفي سنة 967 سبع وستين وتسعماءة.
# نور مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجة - للسيد علي اليجمعوي ص حلي نحور حور الجنان.
# النور المطلق في شرح كلمة الحق - لمحمد نور الله ابن مولوي محمد مقيم الدين المراد ابادي الهندي المتوفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف.
# النور المقذوف في القلب المشغوف - تاليف محمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص امالي العباسي.
# نور المقل في الدك والحيل - لعبد الله بن هلال البابلي اوله الحمد لله الذي ذل لعظمته الجباه الخ.
# النور الممطور في فقه المنصور - للسيد محمد ابن ادريس بن الناصر علي بن عبد الله بن الحسين الزيدي اليماني الشهير بابن ادريس المتوفي سنة 729 تسع وعشرين وسبعماءة.
# نور النيرين في اختلاف المذهبين في المفتي به علي مذهب ابي حنيفة والشافعي - اوله الحمد لله الذي رفع الشريعة الخ في مجلد لم يذكر مءلفه. PageV02P687
# النور الواضح الي محجة المنكر علي الصارخ في وجده الصاءح - لمحمد بن موسي بن نعمان الفاسي المراكشي الصوفي المالكي المتوفي سنة 683 ثلاث وثمان وستماءة.
# النور الوضاح ونجاة الارواح - في الادعية لابن جماعة بدر الدين بن محمد المقدسي الحنفي ص الفتاوي البدرية.
# النور والوهاج في الاسراء والمعراج - لنجم الدين سليمان ابن عبد الله الطوخي ص درء العقول.
# نور الوهاج في الكلام علي الاسراء والمعراج - لابي الارشاد علي بن زين العابدين الاجهوري المالكي المتوفي سنة 1066 ست وستين والف.
# نور الهدي في ازالة الشبه والصدي في بيان الطريقة النقشبندية - اوله الحمد لله الذي منح عين السعادة عن سناء قلوب العارفين الخ.
# نور الهدي لحملة لواء الهدي - اوله يامن هدانا الي مصباح الدجي الخ فرغ منها مءلفه سنة 1278.
# نور الهدي لمن استهدي - تركي للوزير سري پاشا الكريدي ص احسن القصص.
# نور الهدي لمن اهتدي - تركي في بيان طرق الضالة تاليف عمر بن محمد البرسوي الشهير بقرة قاش زاده المتوفي سنة 1047 سبع واربعين والف اوله درر زواهر حمد وثنا الخ في مجلد مطبوع.
# نور الهداية - رسالة فارسية اولها حقيقت حمد محض بجناب حضرة الخ.
# نور الهداية في اثبات الرسالة - للحاج اكبر نواب الشيرازي ص بحر اللالي.
# نور اليقين في شرح الاربعين - للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص اساس الكمال. PageV02P688
# نور اليقين واشارة اهل التمكين - لابي القاسم سعيد بن محمد بن عبد الرحمن العذري المعروف بابن الرقام المتوفي سنة 680 ثمانين وستماءة (موجود بدار الكتب الشامية) نور اليقين وبصيرة العارفين - لابن الجنيد محمد ابن احمد الاسكافي الشيعي ص ازالة الران.
# النورين في اصلاح الدارين - لابي حامد محمد ابن عبد الرحمن بن عمر الحبيشي اليمني الشافعي المتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# النوع الفقهي من انواع المقصود - لابي خلف الطبري محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي الشافعي المتوفي سنة 470 سبعين واربعماءة.
# نهالستان - تركي في نوادر الحكايات لنركسي زاده الرومي محمد بن احمد ص اكسير دولت اوله هر زمان كمه خامهء حمامهء موزون ترانهء دلكش الخ.
# نهاية الامال في ترتيب خلاصة الاقوال - لنور الدين علي بن حسين القمي الشيعي كان في حدود سنة 972.
# نهاية الامال في فضاءل الاعمال - للشيخ احمد ابن علي بن يوسف البوني المتوفي سنة 626 ست وعشرين وستماءة.
# (من الزيتونة) نهاية الامال فيما يتم به الاعمال - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي الشيعي ص البرهان.
# نهاية الاحكام في بيان ما للنية من الاحكام - للسيد احمد الحسيني المحامي المصري فرغ منها سنة 1320 عشرين وثلاثماءة والف اولها الحمد لله الذي اتم علينا نعمته بدين الاسلام المبرور من العوج الخ.
# نهاية الاحكام في معرفة الاحكام - لابن المطهر حسن ابن يوسف الحلي ص الابحاه المفيدة.
# نهاية الاختصار في مذاهب اءمة الامصار - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة. PageV02P689
# نهاية الادب في امثال العرب - لابراهيم بن علي الكفعمي الشيعي مءلف البلد الامين.
# نهاية الاصل والفرع في التسمع والقرع - لعيسي باشا حمدي المصري ص التاثير المفيد اولها حمدا لمن قرع باب كرمه يءدي الي المطلوب الخ مطبوع.
# نهاية الافضال في تشريف الال - تاليف محمد ابن ابي الحسن البكري ص الاحاديث المحذرات اولها الحمد لله الذي شرف ال بيت النبوة وجعلهم اهل الكرم والفتوة الخ.
# نهاية الافكار ونزهة الابصار - في الطب لابي محمد عبد الله ابن قاسم الحريري ص نثر النور والزهر.
# نهاية الامجاد علي كتاب الجهاد من الهداية - لابي السعود محمد العمادي ص التفسير اولها اللهم يا ولي العصمة والتوفيق الخ.
# نهاية امل اللبيب من شرح التهذيب اعني تهذيب المدونة للبرادعي في فروع المالكية - لحفيد ابن مرزوق التلمساني محمد ص الاستيعاب.
# نهاية الامنيات في الكلام علي حديث انما الاعمال بالنيات - لابن خطيب داريا محمد ص تحصيل الادوات.
# نهاية الامنية في شرح الهمزية في المداءح النبوية - مر في القصاءد.
# نهاية الاوطار في عجاءب الاقطار - وهو شرح رحلة افريقية معرب وملخص مطبوع بمصر اولها اما بعد فان احسن ما ارتسم في مراة الافادة من محاسن الاثار الخ.
# نهاية الايجاز في الحقيقة والمجاز - رسالة لعطاء الله ابن احمد الازهري نزيل الحرمين ص غاية الرفع اوله نحمدك يامن له الوجود الخ.
# شرح نهاية الايجاز له ايضا اوله لك ومنك النعم والحمد عليها منك واليك الخ. PageV02P690
# نهاية الايجاز في رواية الاعجاز - للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني البصري ثم البغدادي المتوفي بها سنة 403 ثلاث واربعماءة.
# نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز - للسيد رفاعة بيك المصري ص انوار توفيق الجليل.
# نهاية البيان في معرفة مقادير الزمان - في الهءية لخير الدين علي الحنفي فرغ منها سنة 916 ست عشرة وتسعماءة.
# نهاية التدريب في نظم غاية التقريب - في الفقه لشرف الدين يحيي بن نور الدين بن موسي بن رمضان ابن عميرة الشهير بالعمريطي... اوله الحمد لله الذي قد اصطفي الخ مطبوع. ص تسهيل الطرقات.
# نهاية التعريف باقسام الحديث الضعيف - لاحمد ابن احمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
# نهاية التنويه في ازهاق التمويه - للسيد عبد الهادي ابن ابراهيم الوزير الصنعاني الزيدي ص البديعية.
# نهاية الرتبة في العمل بجدول النسبة - لابي الفتح الصوفي محمد بن محمد ص العمل المصحح اوله الحمد لله الواحد الاحد الخ.
# نهاية الزين في ارشاد المبتدءين بشرح قرة العين - تاليف محمد نوري بن عمر الجاوي ص الانوار المحمدية.
# نهاية السحر في معارضة غزليات سعدي الشيرازي - لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندر نامه نهاية السول في حلية الرسول صلي الله عليه وسلم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# نهاية السول في خصاءص الرسول صلي الله عليه وسلم - لابن دحية ابي الخطاب عمر بن حسن بن علي البلنسي المتوفي سنة 633 ثلاث وثلاثين وستماءة.
# نهاية الشرف وغاية الظرف في الادب - للشيخ عبد الرحمن التريمي اليمني ص اعمال الفكر.
# نهاية الطالب في نسب ال ابي طالب - في اثني عشر PageV02P691
# مجلدا لتاج الدين محمد بن القاسم النسابة الحلي الشيعي ص تذييل الاعقاب.
# النهاية في شرح المذهب - لابي عبد الله محمد بن احمد الحلابي ص المشخص.
# نهاية القصد في صناعة الفصد - لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري السنجاري الطبيب المعروف بابن الاكفاني المتوفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة اولها الحمد لله منور الالباب وملهم الصواب الخ. في مجلد.
# نهاية القول المفيد في علم التجويد - لمحمد مكي نصر الجريسي امام مسجد الزاهد بالقاهرة اوله الحمد لله الذي اصطفي من عباده حملة كتابه الخ مرتب علي مقدمة وثلاثة ابواب مطبوع بمصر.
# نهاية الكياسة - لابي عبد الله محمد بن ابي طالب الانصاري الصوفي الدمشقي المعروف بشيخ الربوة المتوفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعماءة.
# نهاية مراد الفرقين في اشتراء الملك لاخر الشرطين - لابي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
# نهاية المراد في من كلام خير العباد - في السنن في ماءتي جزء للحافظ عبد الغني المعروف بابن سرور المقدسي ص درر الاثر نهاية المراد من احوال بغداد - في التاريخ لفصيح الدين ابراهيم الحيدري ص احسن الكلام.
# نهاية المرام في علم الكلام - لابن المطهر حسن ابن يوسف الجلي ص الابحاث المفيدة.
# نهاية المرام وبحر جواهر الكلام - في التاريخ للقاضي عز الدين مصطفي بن حسن بن علي البرسوي الرومي الحنفي المعروف بالجنابي المتوفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة ثم ترجمة بالتركية وسماه كلشن تواريخ اولها حمد متواتر وشكر متكاثر الخ في مجلد. (موجود بدار الكتب اياصوفيه) نهاية المسءول في دراية الرسول - لعبد السلام ابن علي بن حسن الابرقوهي المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) PageV02P692
# النهاية والتمام في معرفة الوثاءق والاحكام - لابي الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد الانصاري المالكي المعروف بالمتيطي المتوفي سنة 570 سبعين وخمسماءة.
# نهاية الوصول الي علم الاصول - لابن المطهر الحسن ابن يوسف الحلي المذكور.
# نهاية الوصول شرح منهاج الاصول للبيضاوي - تاليف ابي زيد الاردبيلي ركن الدين محمد ص تحرير الفتاوي وشرحه تاج الدين ابو الفضل عبد الوهاب بن محمد بن يحيي الطرابلسي المعروف بابن زهرة المتوفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة وسماه بهجة الوصول في خمس مجلدات.
# نهج الايمان في تفسير القران - لابن المطهر الحلي ايضا.
# شرح نهج البلاغة - للشيخ محمد عبده المصري المتوفي سنة 1323 شارح مقامات بديع الزمان اوله حمدا لله سياج النعم والصلاة علي النبي وفاء الذمم الخ.
# نهج البلوغ في شرح زيج الوغ - مر في حرف الزاء.
# نهج البيان علي سبيل الايمان - للشيخ محمد مفيد فقيه الشيعة ص احكام النساء.
# نهج الحق وكشف الصدق - لابن المطهر الحلي ايضا.
# نهج الذريعة الي علم الشريعة - لتاج الدين الفزاري عبد الرحمن بن سباع المتوفي سنة 690 تسعين وستماءة اوله الحمد لله كما يليق بكمال وجهه الخ.
# نهج الرشاد - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# نهج السالك في معرفة المناسك - تاليف سليمان ابن حسن الصهرشتي الشيعي ص اصباح الشيعة. PageV02P693
# نهج السداد شرح واجب الاعتقاد - تاليف مقداد ابن عبد الله السيوري الشيعي ص تجويد البراعة.
# النهج السديد - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك.
# نهج السعادة - في التصوف لابن قضيب البان محيي الدين عبد القادر الحلبي ص التاءية.
# نهج الصواب في ان التسمية من خاتمة الكتاب - للخطيب البغدادي الحافظ ابي بكر احمد بن علي ص الاسماء المبهمة.
# نهج الصواب - لشرف الدين صاعد بن محمد الابي الشيعي ص الاعراب.
# نهج الطالب في اشرف المطالب - لابن الجوهري محمد بن احمد ص اتحاف الاحبة اختصرها من منهج الطلاب في الفروع.
# نهج الطريق في علم التوثيق - لعبد الرحمن بن سالم ابن نصر الله الدمشقي العمادي المتوفي سنة...
# نهج العرفان في احكام الايمان - من عقاءد الشيعة تاليف محمد بن ابي شجاع الانصاري الشيعي المتوفي بعد سنة 800 ثمانماءة.
# نهج العرفان الي هداية الايمان - للطبرسي الحسن ابن علي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
# نهج العلوم الي نفي المعدوم في الجواب عن الاسءلة الحلبية - لابن البطريق يحيي بن الحسن الحلي الشيعي ص اتفاق صحاح الاثر.
# النهج في مختصر المنهج - من فروع الشافعية لابن الجوهري محمد بن احمد ص اتحاف الاحبة.
# النهج القويم في تفسير القران الكريم - للسيد محمد بن ادريس بن الناصر اليماني الزيدي ص النور الممطور.
# النهج القويم المبين في كلام امير المءمنين - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص برهان الشيعة. PageV02P694
# نهج المسترشدين في اصول الدين - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف المذكور ص الابحاث المفيدة.
# شرحه ولده فخر الدين محمد بن الحسن ص غاية السول.
# النهج المستقيم علي طريقة الحكيم في شرح القصيدة العينية لابن سينا - نهج المصادر - من تصانيف اهل الهند مطبوع.
# النهج المقبول من شراءع الرسول - لابي الخير نور الحسن بن محمد صديق خان الهندي ص تذكرة الشعراء.
# نهج النجاة فيما اختلف فيه النحاة - تاليف محمد ابن علي بن احمد العاملي الدمشقي الشيعي المعروف بالحرفوشي المتوفي سنة 1059 تسع وخمسين والف.
# نهج النجاة الي المساءل المنتقاة - لعز الدين ابي العباس حمزة بن احمد الحسيني الشريف الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 874 اربع وسبعين وثمانماءة (موجود بدار الكتب كوبريلي).
# نهج الوساءل الي غريب المساءل - لشهاب الدين احمد ابن عبد الله بن علي المعروف بابن المتوج الشيعي المتوفي سنة 810 نهج الوصول الي علم الاصول - لابي القاسم جعفر ابن حسن الشيعي المذكور الملقب بالمفيد المتوفي سنة 674.
# نهج الوصول الي علم الاصول - لابن الطهر الحلي الشيعي المذكور.
# النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح - لابن المطهر الحلي الشيعي المذكور النهجة الجيدة لحل نقاوة العقيدة - للشيخ محمد نوري بن عمر الجاوي ص الابريز الداني.
# نهجة اللافط وبهجة الحافظ - لابي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم. PageV02P695
# نهجة المنازل - تاليف محمد اديب الموقع الرومي ص التاريخ العثماني اولها الحمد لله الذي امرنا بالحج الخ.
# النهر الجاري علي صحيح البخاري - لبهاء الدين عبد الكريم ابن محب الدين بن ابي عيسي احمد بن محمد العدني الهندي الحنفي المعروف بالقطبي المتوفي سنة 1014 وهو شرح لم يكمل النهر الفاءض فيما تضمنه اسم زيد من الفراءض - اي زيد بن ثابت الصحابي رضي الله عنه للشيخ محمد بن ابي القاسم المغربي المالكي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي شرف علم الفراءض الخ رسالة.
# نهر الفصاحة - فارسي في النحو لميرزا محمد حسن الكهنوي المتخلص بقتيل ص ديوان.
# نهر النجاة في بيان مناسبات ايات ام الكتاب - لسچاقلي زاده المرعشي ص تقرير القوانين.
# نهرية الفتاوي - للسيد ابراهيم ادهم بن محمد عارف ابن محمد الحنفي الشهير بقاضي زاده المفتي بارزن الروم المتوفي سنة... اولها الحمد لله الذي اوضح سبيل الدين باجتهاد اءمة المجتهدين الخ في مجلد كبير.
# نهزة الخاطر ونزهة الناظر - في احاسن ما نقل من ظهور الكتب. لجمال الدين علي بن يوسف الققطي الوزير ص الاستيناس.
# نهشة الصدور - منظومة لابي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص الاعجاز في الايجاز.
# النهل والعلل في تقسيم اقسام العلل - (موجود بدار الكتب السلطان بايزيد) نهوض الليث لجواب ابي الغيث - للسيد جعفر البرزنجي ص البر العاجل.
# النهي عن سب الاصحاب وما فيه من الاثم والعقاب - لضياء الدين محمد بن عبد المقدس الدمشقي ص سيرة المقادسة (موجود بدار الكتب الشامية). PageV02P696
# النيات في جميع لعبادات - لابي الحسن سعيد ابن هبة الله الراوندي المذكور.
# نيستان زلال - نظيرة لشبستان خيال منظومة تركية لخليل ثناءي المغنيساوي الرومي الشاعر المتوفي سنة 960.
# نيل الابتهاج بتطريز الديباج - تاليف محمد بن محمود ابن ابي بكر الوطري التنبكتي المالكي المعروف بيغبغ المغربي المتوفي سنة 1002 اثنتين والف.
# نيل الارب في مثلثات العرب - للشيخ حسن ابن علي الخليلي ثم المصري الاديب الشافعي الشهير بالقويدر المتوفي سنة 1262 اثنتين وستين وماءتين والف اوله.
# يقول من اساء واسمه حسن الخ.
# نيل الاماني في توضيح مقدمة القسطلاني - للسيد عبد الهادي نجا الابياري ص باب الفتوح.
# نيل الارب في موسيقي الافرنج والعرب - تاليف احمد افندي امين الديك المصري فرغ منها سنة 1320 اوله ان اول ما قرع وتر الاسماع واجمل صوت تطرب منه الطباع حمد من انعشنا بلذيذ النغم واتحفنا بغزير النعم الخ مطبوع.
# نيل الاوطار بشرح المنتقي في الاخبار - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوي الاجماع في مجلدات مطبوع بمصر.
# نيل الامل في تفضيل النية علي العمل - للشيخ احمد بابا الصنهاجي السوداني ص التحديث والتانيس.
# نيل الاهتداء في فضل الارتداء - لشهاب الدين احمد ابن محمد المتبولي المصري الشافعي المتوفي سنة 1003.
# نيل السعادات في علم المقولات - للسيد محمد بن محمد المغربي البليدي ثم المصري المالكي المتوفي سنة 1176 اوله يامن هدانا النيل علي السعادات في اتمام المقولات الخ.
# نيل القربات باهل العقبات - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف. PageV02P697
# نيل المارب شرح دليل الطالب - في فقه الحنابلة تاليف عبد القادر بن عمر بن عبد القادر الشيباني الدمشقي الحنبلي المعروف بابن ابي تغلب المتوفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف.
# نيل المرام في الحفظة الكرام - لشرف الدين عبد القادر ابن حبيب المغربي الحنفي المتوفي سنة... اوله الحمد لله الذي خص الفضلاء باظهار ما خص من الاحكام الخ.
# (من كتب الخديوية) نيل المرام في فضل بيت الله الحرام - للشيخ محمد ابن ظافر المكي.
# نيل المرام لوقف حمزة والهشام - في القراءة. لعلي ابن محسن الرميلي ص تعطير الانفاس.
# نيل المرام المغتبط لطالب المخمس الخالي الوسط - لشهاب الدين احمد بن محمد المقري ص اتحاف المغري.
# نيل المرام من احاديث خير الانام - للسيد محمد الجرداني ص مرشد الانام.
# نيل المرام من تفسير ايات الاحكام - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# نيل المشتاق في علم الاوفاق - نيل المطالب فيما ورد في الامام علي بن ابي الطالب - كرم الله وجهه اوله الحمد لله الذي فضل نبينا علي من سواه الخ.
# نيل المقصد الامجد فيمن اسمه احمد - تاليف احمد ابن عباد بن شعيب القاهري المعروف بالخواص المتوفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة اوله الحمد لله الحميد الفعال المحمود في كل حال الخ.
# نيل المني مما يتعلق باستحقاق المشتري بعد البنا - نيل نبل وفا علي صلوات سيدي علي وفا - للشيخ مصطفي بن كمال البكري ص الابتهالات. PageV02P698
# (باب الواو) الوابل المعذار في شرح الاثمار - في فقه الزيدية ليحيي ابن محمد بن حسن الحارثي اليماني ص مصباح الاسرار.
# واجب الادب - لموسي بن محمد بن سعيد.
# الوادعة للامة عن الاعتراض علي الاءمة - للمءيد بالله يحيي بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق.
# شرح الواردات المنسوبة لابن قاضي سيماو - في التصوف لمحمد نور العربي الاسكوبي المتوفي سنة 1305 ص لطاءف التحقيقات في شرح الواردات.
# الواردات القلبية في معرفة الربوبية - لمير صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي ص الاسفار الاربعة اوله بعد الحمد لمبدع النفس والعقل والصلاة والسلام علي النبي والاهل الخ.
# الواردات للذات والاسماء الصفات - الوارد الطارق والملمح الفارق - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات.
# الواسطة الي معرفة مالطة - لاحمد فارس الشدياق اللغوي ص الاجاسوس.
# واسطة السلوك في سياسة الملوك - تاليف موسي الثاني ابن يوسف بن زيان ملك التلمسان المتوفي سنة 791 مطبوع بتونس اوله الحمد لله الذي لم يزل ولا يزال وهو الكبير المتعال الخ.
# واسطة عقد الدراري في معرفة الباري - للشيخ محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن علي الزيدي المفتي باليمن المتوفي سنة 1050 خمسين والف.
# واضح الدليل والبرهان في الرد علي القاءلين بخلق القران - لابي المعالي محمد الوفاءي الشافعي المتوفي...
# (موجود بدار الكتب دمشق الشام).
# الواضح في القراءات السبع - لابي الحسين احمد ابن رضوان بن محمد بن جالينوس الصيدلاني البغدادي المقري المتوفي سنة 423 ثلاث وعشرين واربعماءة. PageV02P699
# واضح المحجة للعدول عن خلل الحجة - للشرنبلالي حسن بن عمار الحنفي ص الابتسام اوله الحمد لله الذي حفظ ذوي العناية في البداية والنهاية الخ.
# الواضح المكشوف في الرد علي اهل الوقوف - لابن يقطين محمد بن عيسي ص بعد الاسناد.
# واضح المنهاج في مختصر فن العلاج - تاليف عيسي باشا حمدي المصري ص التاثير المفيد.
# الواضح النفيس في مناقب الامام محمد بن ادريس - لابي علي الحسن بن الحسين بن حمكان الهمداني البغدادي الشافعي المتوفي سنة 405.
# واضحة الدلالات في وقوع الكرامات - لاحمد ابن محمد العجيمي المصري الشافعي المتوفي سنة 1190 تسعين وماءة والف.
# الواضحة في تفسير الفاتحة - لمعين الدين محمد الواعظ الفراهي الهروي المعروف بملا مسكين المتوفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة. مرتب علي خمسة عشر مجلسا الواعي حاشية علي الشفا في سند الشافعي - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الادلة البهية.
# الوافي بتكملة الكافي لشرح استاذه الاسنوي علي منهاج الطالبين في الفروع - لزين الدين ابي بكر بن حسين المراغي المدني الشافعي المتوفي سنة 816 ست عشر وثمانماءة.
# الوافي بوفيات الاعيان تكميل غربال الزمان تاليف عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن حسن بن ابراهيم الصمدي اليماني المتوفي سنة... هو اخو المطهر ص الفرات النمير الوافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي - لعبد الرحمن بن عيسي المرشدي العمري ص ترصيف التصريف الوافي في التدبير الكافي - لمحمد بن احمد بن عبد الملك ابن محمد الحسني المصمودي المغربي فرغ منها سنة 897 سبع وتسعين وثمانماءة اوله الحمد لله الذي خلق السماوات والارض الخ. PageV02P700
# الوافي شرح الكافي في النحو - تاليف عمر ابن الحسين الامدي المدرس المتوفي سنة 1200 ماءتين والف.
# الوافي في شرح الكافي - من فقه الشيعة لملا محسن المجتهد مءلف ابواب الجنان.
# وافية الاصول - من كتب الشيعة.
# شرحه السيد محسن بن الحسن الكاظمي المتوفي سنة 1240 سماه المحصول في شرح وافية الاصول.
# وامق وعذراء - فارسي لكمال الدين حسين الاصبهاني المتخلص بضميري.
# الواهيات - في ثلاث مجلدات لابي الفرج ابن الحوزي عبد الرحمن بن علي ص اخبار الاخيار.
# وبل الغمام علي شفاء الاوام - للقاضي محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# وبل الغمام في تفسير قوله تعالي - وجاعل الذين اتبعك فوق الذين كفروا الي يوم القيمة للشوكاني ايضا.
# الوثاءق العصرية لمحمد بن احمد بن عمر المنصوري المعروف بابن كميل ص عيون الساءرين.
# وثوق اليدين بما يجاب عن حديث ذي اليدين - لمحمد حجازي الواعظ القلقشندي ص اتحاف الساءل.
# وثيقة النجاة - لمحمد باقر بن زين العابدين الخوانساري الشيعي ص حسن العطية.
# وجد العاشقين - في التصوف فارسي للسيد محمد ابن يوسف كيسو دراز الهندي ص اداب المريد.
# وجوب طواف البيت علي الانام ولو كان بعد الانهدام - الوجوه المسفرة عن تيسير اسباب المغفرة - PageV02P701
# الوجوه المسفرة في اتمام القراءات العشرة - للشيخ محمد متولي المصري اولها الحمد لله الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد الخ.
# الوجوه والنظاءر - في اللغة. للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي عبد الرحمن بن علي ايضا.
# الوجه الجميل في علم الخليل - منظومة في العروض لشعبان ابن محمد الاثاري ص اثار العشرة.
# الوجه الصبيح في ختم الصحيح - لابن علان المكي محمد علي ص الابتهاج.
# وجهة المحتاج ونزهة المرتاج - في شرح نظم فراءض المنهاج اعني منهاج النووي لناصر الدين محمد سبط سويدان ص جواهر الكنز.
# وجيز الصراط في مساءل الصدقات والاسقاط - لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# الوجيز في فروع المالكية - لابي محمد عبد السلام المسراتي ص الزهر الاسني.
# وجيزة المقال في بيان ملل الضلال - للسيد احمد ابن عثمان الدمشقي الحنفي فرغ منها في ذي القعدة من سنة 1163 وحدت نامهء عالم انكيز - منظومة تركية لاحمد ابن خير الدين الكوز لحصاري ص صندوقة المعارف عدد ابياته 2918.
# وحدت نامه - للشيخ عبد الرحيم القره حصاري المعروف بابن المصري من خلفاء اق شمس الدين ص منية الابرار.
# وداع لزاءر للنبي الطاهر - وداءع الابرار في فضل القاءم بالاسحار - للسحري.
# وردق السحابة في ذكر الصحابة - الورثة المحمدية والفصول الذاتية - في الرد عن استاذه ابن سبعين. ليحيي بن محمد بن احمد بن سليمان المتوفي سنة...
# (من نفح الطيب). PageV02P702
# الورد الاسني في التوسل باسماءه الحسني - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# الورد الاهني لمن توسل باسماء الله الحسني - لمحمد العزب ص تحفة المحبين.
# الورد السحري الذي شارع وذاع وعمت بركته البقاع - للبكري ايضا.
# شرح الورد الشيخ احمد العسال - للشيخ مصطفي البكري ايضا.
# الورد العذب المبين في مولد سيد الخلق اجمعين - لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد العطار الجزاءري ص.
# الورد القدسي والوارد الانسي - في ترجمة العارف عبد الغني النابلسي لكمال الدين محمد الغزي العامري ابن سبط النابلسي المتوفي سنة 1196 ست وتسعين وماءة والف.
# الورد المورود لمشرع السنة في دعاء اول السنة - للبكري شمس الدين محمد بن احمد ص الاحاديث المحذرات.
# ورد الوساءل لكل طالب وساءل - في الادعية للشيخ احمد بن علي الغساني الحريري المتوفي سنة 1048 اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# شرحه الشيخ قطب الدين مصطفي البكري المذكور.
# وردة الجيوب في الصلاة علي الحبيب المحبوب - صلي الله عليه وسلم.
# وردة المليح في شرح بردة المديح - وهو شرح قصيدة البردة للشيخ محمد بن مصطفي المدرني الرومي المتوفي سنة...
# الوردية - منظومة في النحو.
# ورطة الاجلاء من هفوة الاطباء - لابي سعيد حسن ابن احمد بن علي الطبيب المتوفي سنة...
# شرح الورقات المنسوبة لامام الحرمين في الاصول - تاليف عمر بن احمد البلبيسي ص اسني المقاصد سماه التحقيقات في شرح الورقات. PageV02P703
# وشرحه محمد بن محمد الحطاب الرعيني المالكي ص تحرير الكلام وسماه قرة العين بشرح ورقات امام الحرمين في مجلد.
# وعلي شرح ابن قاسم حاشية لنور الدين علي بن علي الشبراملسي الشافعي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين والف.
# نظم الورقات - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الالم.
# الورقة في الاصول - لابن جماعة عز الدين محمد ابن شرف الدين عبد العزيز ص التبيين.
# شرحها شهاب الدين احمد بن صدقة المعروف بابن الصيرفي المصري ص الديوان وغيره.
# الوريقة النافعة علي مذهب الامام ابي حنيفة - اولها الحمد لله الفتاح ذي الجلال والاكرام الخ.
# وري الزند بالجزر والمد - لعبد القادر بن احمد بن علي ابن ميمي البصري الحنفي المتوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف.
# الوساطة بين الزناة واللاطة - لابن هندو ابي الفرج علي بن الحسين بن الحسن الطبيب البغدادي المتوفي سنة 420 عشرين واربعماءة.
# الوسامة في احكام القسامة - للقاضي ابي علي عبد العزيز القرشي المعروف بابن ابي الاحوص.
# وساءل الابتهاج في الطب الباطني والعلاج - تاليف الحكيم سالم باشا المصري اولها حمدا لمن منح الاذهان منحة الفكر في تدبير حكمته الخ.
# الوساءل الادبية في الرساءل الاحدبية - للسيد عبد الهادي بن رضوان نجا الابياري ص باب الفتوح اولها الحمد لله الذي انزل علينا كتابا لنقراه الخ.
# الوساءل الي تحصيل الفضاءل - الوساءل الي النجاة - في الاصول للسيد محمد بن علي الكربلاءي ص اصلاح العمل.
# الوساءل الالهية في الوساءل المحمدية - (من كتب اياصوفية) ج 2 - 22 PageV02P704
# وساءل التحقيق في رساءل التدقيق - للشيخ عبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# الوساءل الجلية للدروس الطبيعية - لاحمد ابن عبد العزيز المصري مدرس علمي الطبيعة والكيمياء مطبوع بها في مجلدين اولها الحمد لله الذي دبر الاشياء بحكمته البديعة الخ.
# الوساءل ونزهة المناظر والخماءل - لابن الحاج ابي اسحق ابراهيم بن عبد الله النميري ص ايقاظ الكرام.
# الوساءل في الرساءل - لموفق الدين عيسي الاسكندري ص الابالة.
# وساءل الوصول الي شماءل الرسول صلي الله عليه وسلم - للفاصل الاديب يوسف افندي النبهاني ص الاحاديث الاربعين.
# وساءل الهمم العليا في جواب مساءل الرءيا - للشيخ احمد الاحساءي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
# وسع الاصلاع في بديع الاوضاع - وهو بديعية لعلي بن محمد بن محمد بن سالم القلعي المكي المتوفي سنة 1172 الوسم في الوشم - لشهاب الدين احمد بن احمد ابن اسماعيل الحلواني المصري الشافعي المتوفي سنة 1308 ثمان وثلاثماءة والف من العواءد القديمة قبل الاسلام مرتب علي الابواب.
# الوسم الوسيم عن الحجر الكريم - لابي الحسن علي بن موسي بن ابي القاسم بن علي الانصاري المعروف بابن ارفع راس الجياني الحكيم المتوفي سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسماءة اوله الحمد لله العلي الحكم الحكيم الخ.
# الوسيط شرح تهذيب المنطق - تاليف غانم بن محمد البغدادي ص ترجيح البينات اوله اول ما يفتتح به الكلام واحري ما يجعل به الاختتام الخ.
# الوسيط في مختصر المحيط - للعلامة محمود ابن شهاب الدين احمد بن موسي العيني ص البناية.
# وسيلة الاتقان في تجويد القران - اوله الحمد لله الملك المعين الذي نزل القران بلسان عربي مبين الخ فرغ منها مءلفه سنة 956. PageV02P705
# الوسيلة الادبية الي علوم العربية - للشيخ حسين ابن احمد المرصفي المتوفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف اوله باسمك اللهم نستفتح باب الرشاد الخ في جزاين.
# وسيلة الاسلام بالنبي عليه السلام - لابن قنفد احمد ابن الحسن القسمطيني المغربي ص انس الفقير.
# الوسيلة الي تحصيل الاماني في ضبطة ايام التعازي والتهاني - لعبد الله بن صالح بن جمعة البحراني الشيعي ص البلغة الصافية.
# وسيلة الايمان شرح رسالة القاضي قطب - فارسي في الاخلاق والعبادات لابي الغياث محمد بن يحيي المعروف بنور محمد لهندي نزيل لاهور المتوفي سنة... اوله الحمد لله العزيز الحكيم والصلاة والسلام علي سيد الخلق محمد المبعوث بالخلق العظيم الخ مطبوع.
# الوسيلة البرية في الفواءد الشنشورية - وسيلة التعلي في شرح منية المصلي - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الاسكندرية.
# وسيلة الثقات بفهم الة المقنطرات - لابراهيم المكي الموقت ص المنظومة في الاوقات.
# وسيلة الحرم الي اهل الحل والحرم - لنور الدين علي ابن محمد بن احمد الطنباوي الهيتمي المالكي المتوفي سنة 888 ثمان وثمانين وثمانماءة.
# الوسيلة الحسنا في نظم اسماء الله الحسني - في التصوف للشيخ احمد بن ابراهيم الشرقاوي المصري المتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة وماءتين والف اولها: يا رب بالحسني من الاسماء الخ.
# وسيلة الراغب الي عمدة الطالب لنيل المارب - منظومة لصالح بن حسن البهوتي المصري الحنبلي المتوفي سنة 1121 اولها يقول راجي عفو ربه العلي ابو الهدي صالح نجل الحنبلي الخ.
# وسيلة الساءل الي احسن الوساءل - لجواد ساباط البصري ص البراهين. PageV02P706
# وسيلة الساءل الي مصادر الفضاءل - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمي الرتب.
# وسيلة الساءل يخصها من احسن الوساءل - تاليف محمد سالك السيواسي الرومي المتوفي سنة 1177 سبع وسبعين وماءة والف.
# وسيلة الصديق يوصل به لكعبة التحقيق - للشيخ احمد بن ابي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
# وسيلة السعادة - في التوحيد للشنقيطي ص ارجوزة البيان.
# وسيلة الطالبين - فيما جاء في قضاء حوايج الفقراء والمساكين.
# وسيلة الطباعة - رسالة تركية لابراهيم بن عبد الله الكاتب الرومي المعروف بالمتفرقة المتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين وماءة والف.
# وسيلة الطلبة - لمسعود الرومي (من كتب اياصوفيه) وسيلة العباد في فضيلة الجهاد - لقطب الدين ابي بكر محمد بن احمد الشافعي المعروف بالقطب المصري المتوفي سنة 686 ست وثمانين وستماءة.
# وسيلة العبد المعترف - مرتبة علي حروف الالف.
# الوسيلة العظمي في شماءل المصطفي - صلي الله عليه وسلم لزين الدين پير محمد دده الرومي ص المدحة الكبري اوله لهتدي الي صراط مستقيم الخ مطبوع.
# وسيلة في الحكمة -...
# شرحه السيد الفرضي علي بن عبد القادر المصري الشافعي المتوفي سنة 780 ثمانين وسبعماءة وسماه الفواءد الجليلة في شرح الوسيلة.
# الوسيلة الكبري المرجو نفعها في الاخري - لابي الحكم مالك بن عبد الرحمن الاندلسي ص قصاءد العشرينيات اوله الحمد لله الذي الزمنا ان نقدم حمده الخ. PageV02P707
# وسيلة المال بذكر فضاءل الال - لاحمد بن الفضل ابن محمد باكثير الحضرمي المكي الشافعي المتوفي سنة 1047 سبع واربعين والف لعله حسن الال.
# وسيلة المبتدي ودليل المنتهي - ليوسف الطوسي اوله الحمد لله الذي انعم الاعراف علي هذه الامة الخ (من كتب لوندره).
# وسيلة المتعبدين في سيرة سيد المرسلين - صلي الله عليه وسلم تاليف عمر بن محمد بن خضر الاردبيلي الصوفي نزيل دمشق المتوفي سنة 570 سبعين وخمسماءة.
# وسيلة المرام - للشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن علي الطاءي ص الاستمساك.
# وسيلة المرام - لاسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان.
# وسيلة المريد - ارجوزة في علم التوحيد للاديب خليل الرحبي المصري الشافعي المتوفي سنة 1243 ثلاث واربعين وماءتين والف.
# وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم - لابن جزي الغرناطي محمد بن احمد ص التسهيل.
# وسيلة المطالب بزبدة الجمع في علم القراءة بالقراءات السبع - اوله الحمد لله علي جميع الاحوال الخ.
# وسيلة المطالب في جواهر المناقب - الوسيلة النافعة في فضاءل القران - للشيخ فيض الله ابن مصطفي الرومي الحنفي الواعظ شيخ القراء المتوفي سنة 1229 تسع وعشرين وماءتين والف اوله نحمد الله سبحانه وتعالي حمدا ونشكره شكرا علي الايمان وعلي توفيقه ايانا خدمة الحديث والقران الخ.
# وسيلة النجاة في ترجمة الاعتقادات - فارسي تاليف علي ابن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
# وسيلة النجاة - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
# وسيلة النجاح - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون ابادي الشيعي ص الالواح السماوية. PageV02P708
# وسيلة الوصول الي معرفة حديث الرسول - لبدر الدين محمد بن سلامة المارديني.
# وسيلة الوصول الي معرفة الحمل والمحمول - للشيخ احمد بن لطف الله السلايكي المعروف بمنجم باشي ص جامع الدول اوله الحمد لله الذي خلق الانسان جامعا لحقاءق الكونين الخ.
# وسيلة الوصول في الفقه والتوحيد والاصول - منظومة لمحمد بن عبد الجواد القاياتي المصري اوله يقول في بدء النظام الاتي الخ مطبوع.
# الوشاح علي رءس الافراح - حاشية علي مختصر السعد تاليف لطف الله بن محمد الغياث ابن الشجاع ابن الكمال ابن داود الظفيري اليمني الشافعي المتوفي سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
# الوشاح المنظم في السلاح المعظم - الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم الصحاح - لعبد الرحمن بن عبد العزيز المغربي التادلي المدني اللغوي المتوفي سنة...
# وشي حبر السمر في شء من احوال السفر - لابي المحاسن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل ص النفس اليماني.
# وشي الدلك في الفلك - تاليف عبد الله بن ابي بكر باشعيب قدري الحضرمي المتوفي سنة...
# وشي الديباج علي صحيح مسلم ابن الحجاج - للسيد علي اليجمعوي ص نحور حور الجنان.
# الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم المنثور منها والمنظوم - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# الوشي المحوك فيمن يقول له الملاءكة انا محيوك - الوشي المرقوم في تحريم حلية الذهب علي العموم - للقاضي محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوي الاجماع. PageV02P709
# الوشي المعلم فيمن روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم - للحافظ ابي سعيد صلاح الدين خليل ابن كيكلدي ص اثارة الفواءد.
# وصايا العلماء عند الموت - لاحمد بن زهير بن حرب النساءي ثم البغدادي المتوفي سنة 279 تسع وسبعين وماءتين.
# الوصايا الكروية - للشرقاوي عبد الله بن حجازي ص التحفة البهية.
# الوصايا النظامية في الفواءد الثلاثية - لابي جعفر احمد بن الحسن الكلاعي ص اس مبني العلم.
# الوصايا والامثال والموجز من محكم الاقوال - لابي الوفاء مبشر بن فاتك الاموي المصري ص اسرار الطب.
# وصف التفصيل في كشف التفضيل - لعز الدين احمد بن عبد السلام اوله الحمد لله رب العالمين الخ.
# الوصف الذميم في فعل اللءيم - تاليف محمد بن علي الانصاري الحنفي المتوفي سنة...
# الوصف المحمود في مناقب الاباء والجدود - للسيد پير محمد الرومي ص المدحة الكبري.
# وصل اباد - تركي منثور في العشق لمحمد ذهني الكشاني ص ديوان.
# الوصل الكامل في احوال الوزير العادل - الوصلة الي الحبيب في وصف الطيبات والطيب - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان (موجود بدار الكتب الشامية).
# وصلة الزلفي في التقريب بال المصطفي صلي الله عليه وسلم - لاحمد بن علي السوسي ص بذل المناصحة.
# وصلة المبتدي بشرح نظم در المهتدي - في الفراءض علي مذهب الحنفية. لابن الجمال المكي علي بن ابن بكر ص الانتصار النفيس. PageV02P710
# الوصول الي الحضرات الالهية لا يمكن الا بكمال العبودية - للشيخ عبد الله عبدي البوسنوي الرومي البيرامي ص تجليات عراءس النصوص اوله الحمد لله الذي جعل الانسان الكامل علي نفسه دليلا الخ.
# الوصول الي ما وقع في الرافعي من الاصول - لابن الصيرفي علي بن عثمان الدمشقي ص زاد الساءرين.
# وصول الرفق بوصول الرزق - وصول الرواءع علي فصول البداءع مر في حرف الفاء.
# الوصول لحفظ الصحة في الفصول - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص الاستنزال.
# وصول النعماني في شرح فصول البرهاني - الوصية الجامعة - لمحمد بن عمر بن احمد الغمري المصري ص احكام النساء.
# الوصية الجلية للسالكين في طريق الخلوتية - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# وصية السالك - تركي في ترجمة 560 ستين وخمسماءة من الاحاديث النبوية لصاري عبد الله الرومي ص جوهرة البداية.
# الوصية السنية للذات الحسينية - لابي محمد احمد ابن الحسين بن احمد بن الحسين العزازي المتوفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة.
# الوصية السنية للذات النورانية - لشهاب الدين احمد ابن عبد الرحمن الكردي الشهير بالمشفري الشافعي الخلوتي المتوفي سنة 947 سبع واربعين وتسعماءة.
# وصية العارفين - لزين الدين محمد بن ركن الدين محمد الخوافي الصوفي المتوفي سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانماءة.
# الوصية في الاداب الدينية والسياسة الشرعية - للوزير طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق بن ماهان الخزاعي المتوفي سنة 207 سبع وماءتين. PageV02P711
# الوصية للاولاد والبرية - لاحمد بن محمد بن يونس القشاشي المدني ص بستان العابدين.
# وصية الوالد والاب للاولاد من الثلب والقلب - لبرهان الدين ابراهيم بن علي العراقي المقدسي ص ابتهاج الناسكين.
# الوضاح في شرح ابيات الايضاح - المنسوبة لابي علي الفارسي تاليف ابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
# الوضع علي الحركات في البساءط والمنحرفات - تاليف علي المالقي الاندلسي المتوفي سنة...
# وظاءف الابرار وصحاءف الانوار - لجواد ساباط البصري ص البراهين.
# الوظاءف الاحمدية في مناقب الرفاعية - للسيد عز الدين احمد بن عبد الرحيم بن عثمان الصيادي الرفاعي المتوفي سنة 670 سبعين وستماءة.
# وظاءف القضاة في اصول المرافعة وترجيح البينات - للسيد حسن بن الحسن المثني الحسيني الملقب بصدقي الرومي فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين وماءتين والف.
# شرح الوظاءف المنسوبة لفضيل الجمالي في النحو - لبرهان الدين ابي اسحق ابراهيم بن احمد بن محمد الزبيري القرشي المتوفي سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة سماه بغية العارف في شرح الوظاءف اوله حمدا لمن رفع منار العلم ونصبه ليعلمه اهله الخ في مجلد.
# الوظيفة المحمدية لاهل الطريقة المغازية - تاليف محمد بن عامر المغازي الزواوي توفي سنة 1221 احدي وعشرين وماءتين والف (من كتب الخديوية).
# الوعاء المختوم علي السر المكتوم - المنسوبة للشيخ الاكبر تاليف قاسم السعدي بن ابي الفضل عبد الرحمن ابن حسن الشافعي ص البرق اللامع. PageV02P712
# وعظ الانوار الزاهرة في الاحوال الاخرة - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفاءق.
# الوعظ الثمين في تعمير اعصار رمضان الثلاثين - لابي عبد الله محمد بن عثمان مير غني ص الانوار المتراكمة.
# الوعظ النافع - للقاضي عبد الواسع بن عبد الرحمن ابن محمد القرشي الاموي الغلفي ثم الصنعاني المدرس المتوفي سنة 1108 ثمان وماءة والف.
# الوفاء ببيان فواءد الشفاء - للتجاني ابي عبد الله محمد ابن احمد ص تحفة العروس.
# الوفا في احاديث المصطفي - للشيخ شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم البارزي الحموي المتوفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعماءة.
# الوفا فيما يتعلق ببيع الوفا - الوفا لشرح شماءل المصطفي - لنور الدين علي ابن ابراهيم الحلبي ص اعلام الناسك.
# وفاة النبي صلي الله عليه وسلم - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
# وفاة النبي صلي الله عليه وسلم - لسلمة بن الخطاب الرازي الشيعي ص افتتاح الصلاة.
# وفود نعمان علي كسري - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
# وفيات الاعيان - لابن الزملكاني محمد بن علي ابن عبد الواحد ص دلاءل الاعجاز بدا فيه من اول الهجرة الي سنة 700 سبعماءة علي ترتيب السنين ذكر فيه الاصحاب وغيره من الملوك والامراء وبعض الحروب اولها الحمد لله والعزة لله ولا حول ولا قوة الا بالله الخ.
# وفيات الاعيان - لابن قنفد احمد بن حسن القسطميني ص انس الفقير.
# وفيات پر عبر لاولي الالباب من اعتبر - لمحمد امين PageV02P713
# ابن الشيخ محمد بن ابراهيم الاسكوبي الشهير بالاميني المتوفي سنة 1091 احدي وتسعين والف اولها حمد وثنا اول ذات بيچونه لا يقدر كمه الخ.
# وفية الاسلاف وتحية الاخلاف - لشهاب الدين المرجاني القزاني ص اعلام ابناء الدهر اوله الحمد لله الذي نزل القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان الخ.
# وقاءع الاحوال - لدرويش قطب الدين الفاوجي ص حديقة العشاق.
# وقاءع نعمت خان - في التاريخ فارسي لمءلف جنك نامه.
# نظم وقاية الرواية في مساءل الهداية - بالتركية للوزير احمد بن محمد بن قزل احمد المعروف بشمسي پاشا الرومي الحنفي المتوفي سنة 988 اوله بسمله يله اولور عنايت حق حمد له يله بولور سخن رونق الخ.
# وقاية العين بشرح تجريد كشف الرين في احوال العين - لنور الدين ابي الهمم علي بن محمد المناوي تلميذ ابن الامشاطي المتوفي بعد سنة 900 اوله الحمد لله كاشف ظلمات الرين عن بصاءر اهل التجريد الخ فرغ منها سنة 884.
# وقعة الصفين - لابي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي البغدادي المتوفي سنة 298 ثمان وتسعين وماءتين.
# وقف التمام - لابي الحسن سعيد بن مسعدة البصري الاخفش الاوسط المتوفي سنة 221 احدي وعشرين وماءتين.
# وقف الهمام المنصف عند قول الامام ابي يوسف - للشيخ عبد الرحمن بن عيسي المرشدي العمري ص ترصيف التصريف.
# وقوع البلا في البخل والبخلا - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ايضا.
# الوقيعة في منكر الشريعة - لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
# وكر الحساب في الحساب - لظهير الدين علي بن محمد PageV02P714
# ابن محمود بن احمد الكازروني ثم البغدادي الشافعي المتوفي سنة 699 تسع وتسعين وستماءة.
# الولدية - في المنطق للسيد الشريف علي بن محمد بن علي الجرجاني الحنفي المتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة.
# شرح الولدية الشريفية - لعبد الرحمن بن عبد الكريم الامدي ثم القونوي المتوفي سنة 1222 اثنتين وعشرين وماءتين والف.
# الوهاج في اختصار المنهاج للنووي - تاليف ابي حيان محمد بن يوسف الجياني.
# ومضة النور من شاهق الطور - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الاخباري الشيعي ص امالي العباسي.
# (باب الهاء) الهادي الي دار السلام - (موجود بدار الكتب اياصوفيه).
# الهادي الي الرشاد في شرح الارشاد - من كتب الشيعة لابراهيم بن سليمان القطيفي ص الرسالة الحاءرية.
# الهادي الي مقاصد المرادي - لاحمد بن ابي القاسم المقرومي المغربي فرغ منها سنة 998 ثمان وتسعين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي تفرد في ذاته وصفاته وافعاله الخ.
# هادي الحاءرين الي رسوم اخلاق العارفين - للشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني ص تنبيه الاغبياء.
# هادي الطريقين في الاصول - لابن القطان محمد ابن علي بن محمد المصري ص الاحسان العميم.
# هادي العشاق - للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
# الهادي في معرفة القاطع والبادي - لابي العلا الحسن بن احمد العطار الهمداني الشيعي ص زاد المسافر.
# هادي القلوب الي لقاء المحبوب - اوله الحمد لله PageV02P715
# مقدر الموت علي العباد ومحدر الفوت لينتهزوا فرصة الاجتهاد الخ في مجلد لطيف.
# هادي النبيه الي تدريس التنبيه - لابن الملقن عمر ابن علي ص ايضاح الارتياب.
# هادي النفوس الي الملك القدوس - الهادي وضياء المنادي - في التفسير للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي ص البرهان في تفسير القران.
# الهادية بالادلة البادية - الهاشميات - في مداءح بني هاشم واهل البيت منظوم لابي زيد الكميت بن زيد الاسدي المتوفي سنة 126 ست عشرين وماءة اولها من لقلب متيم مستهام الخ.
# هالة البدر في عدد اهل بدر - للحافظ الذهبي محمد ابن عثمان ص التبيان في مناقب عثمان.
# هالة العروض في حكم الشعر المقروض - للسيد محمد صالح بن احمد المعروف بابن منير الدمشقي ص ديوان.
# هالة القمر في مدح خير البشر - الهاوي علي الكاوي لدماغ السخاوي في الرد علي جلال السيوطي - تاليف شهاب الدين احمد بن الحسين ابن محمد بن عيسي المكي المعروف بابن العليف الشافعي الشاعر المتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعماءة.
# الهاءم الخاءف من لومة اللاءم - الهبات الا نورية علي الصلوات الاكبرية - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات.
# الهبات المقتبسة لاظهار مساءل خمسة - للسيد محمد بن عثمان بن ابي بكر الميرغني المكي الحنفي ص باب الفيض.
# الهبة الالهية في شرح الشيبانية - لابي الخير PageV02P716
# عبد الرحيم بن عبد الله السويدي البغدادي ص حديقة الزوراء اوله احمدك اللهم علي ما مننت علينا بتوحيدك الخ.
# هبة الحقاءق (1) - تركي في المواعظ والاخلاق تاليف احمد بن محمود اليونكي (2) صنفه في كاشغر باسم السپهسالار دادبك في حدود سنة 500 ترجمه وهذبه الاديب محمد نجيب عاصم الكليسي الرومي المعلم بالمكتب الحربية ص تاريخ الترك.
# هبة الايام فيما يتعلق بابي تمام - للشيخ يوسف البديعي ص اوج التحري اوله الحمد لله الذي منح ذوي العرفان عمرا ثانيا الخ في مجلد.
# هبة الفتاح المريد في اسم السلطان بايزيد - للشيخ محمد بن شرف الدين حسن بن عضد الدين الطيبي المدني المتوفي سنة... (من كتب اياصوفيه) هبة المحتاج في مختصر الطب الباطني والعلاج - تاليف عيسي باشا حمدي ص التاثير المفيد.
# هبة المنان في شرح كلمات الشيخ رسلان - لابي الخير عبد الرحمن السويدي ايضا اوله الحمد لله الذي جعل قلوب احباءه مراة الحقاءق الخ.
# هبة المنان في شرح درة البيان - كلاهما لمحمود ابن عثمان الموصلي.
# هتك الاسرار عن معادن الاسرار - هتك الاستار في علم الاسرار - في التوحيد للشيخ الاكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك اوله الحمد لله الذي قطع بصمصام الغيرة رسم المغايرة والاغيار الخ مرتب علي ثلاثة واربعين فصلا.
# هتك الاسرار في وصف العذار - لمصطفي بن قاسم الحلبي ص نزهة الابصار في السير.
# هتك الستر عما عليه سودان تونس من الكفر -
# PageV02P717
# هجرنامه - فارسي في المثنويات لميرزا نصير الشيرازي ص اثار العجم.
# هدايا الاحباب وتحفة الاخوان والاصحاب - من راءق الاخبار وفاءق الحكايات والاشعار في عشرة اجزاء لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ايضا (موجود بدار الكتب الشامية) هدايا الكرام في تنزيه اباء النبي عليه السلام - ليوسف البديعي المذكور اولها سبحان الذي توحد بالقدم وتفرد بايجاد العالم الخ.
# الهدايا والتحف - لابي عثمان سعيد بن هاشم الخالدي المتوفي سنة 400 (اربعماءة).
# هداية الابرار في اصول الدين - للشيخ حسين ابن شهاب الدين الكركي العاملي الشيعي ص الارجوزة في المنطق.
# هداية الابرار - لابن جاندار البقاعي حسين ابن شهاب بن الحسين ص السلاسل والاغلال.
# هداية الاحباب في الصحة والماب - للزاهد المقسي احمد بن محمد ص تحفة السلاك.
# هداية الاخوان لبيان معاني عقيدة الايمان - للشيخ كمال الدين.
# هداية الاصحاب - لتاج العارفين حسين بن عدي ابن مسافر الصوفي المتوفي سنة 644 اربع واربعين وستماءة.
# هداية الاصدقاء - لعبد الرزاق المءذن ص تحفة الاحباب.
# هداية الافكار الي معاني الازهار - هداية الالباب في المنطق - لجمال الدين ابي عبد الله محمد بن سالم بن نصر الله الحموي الشافعي المتوفي سنة 697 سبع وتسعين وستماءة.
# الهداية الي تحقيق الولاية - للمسعودي علي بن الحسين المورخ ص بشري الابرار. PageV02P718
# شرح الهداية الي علوم الدراية - منظومة الحزري لعبد الداءم بن علي الحديدي الازهري ص الدرة في المنظمة.
# وشرحها السخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الاجوبة العلية وسماة العناية في شرح الهداية.
# هداية الامة الي احكام الاءمة - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
# هداية الانام الي خلاصة احكام الاسلام - لبدر الدين محمد بن عمر الغزي ص بهجة النور الاتم.
# هداية الانام شرح مختصر قواعد الاسلام - لنور الدين علي بن محمد البسطي القلصادي ص اشرف المسالك.
# هداية الانسان لفصل طاعة الامام والعدل والاحسان - هداية الانسان واوامر الاحسان - هداية اولي الابصار الي معرفة اجزاء الليل والنهار - للشيخ احمد بن محمد السجاعي ص الاحراز وهو شرح علي منظومة الشيخ احمد عباد اوله الحمد لله الداءم الاحسان الخ.
# هداية اهل المحبة في معني قوله عليه الصلاة والسلام من عرف نفسه فقد عرف ربه - لقطب الدين عمر اليافي ص الديوان.
# هداية اهل الولاية الي سبيل الهداية - هداية الثقلين في فضل الحرمين - لابن عراق محمد ابن علي ص السفينة.
# هداية الجنان في علم الميزان - تاليف مصطفي رضوان المصري معلم اللغة الفرانساوية بها اولها نحمدك يامن نطقت بواجد وجوده الخ.
# شرح هداية الحكمة المنسوبة لاثير الدين الابهري في المنطق - لقطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي الحنفي المتوفي سنة 735 خمس وثلاثين وسبعماءة. PageV02P719
# هداية الحيران في بعض احكام تتعلق بالقران - للسيد عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني المغربي ثم القاهري الشافعي المعروف بالطبلاوي المتوفي سنة 1027 سبع وعشرين والف.
# هداية الذاكرين وحجة السالكين - للشيخ يوسف شوقي النقشبندي اولها حمدا لمن جعل الوعظ جلاء لصدا القلوب الخ.
# هداية الراشد الي كفاية العابد - للسيد محمد ابن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# هداية الراغبين الي مذهب اهل البيت الطاهرين - للسيد عبد الهادي بن ابراهيم المعروف بالوزير الصنعاني الزيدي ص البديعية.
# هداية الرامي الي طريق المرامي - لشهاب الدين احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن احمد بن سبط حرز الله الحاكم فرغ منها سنة... اولها الحمد لله القديم الجليل الخ.
# شرحها محيي الدين بن تقي الدين السلطي الدمشقي فرغ منها سنة 1080 وسماه ايضاح المرامي.
# هداية السالك الي رضا المالك - في التصوف للشيخ ذهل بن علي بن احمد بن عبد الله الغيثي الحشيبري المتوفي سنة 1090 تسعين والف.
# هداية السالك بمعرفة المناسك - في مختصر مناسك الكرماني للخجندي.
# هداية السالك المحتاج لبيان فعلي المعتمر والحاج - لابي عبد الله محمد بن محمد الحطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
# هداية الساءل في العمل بالربع الكابل - لابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد المعروف بسبط المارديني ص ارشاد الفارض.
# هداية الصبيان لفهم بعض مشكل القران - تاليف علي بن عمر بن احمد الميهي المقري الشافعي نزيل طندتا المتوفي سنة 1204 اربع وماءتين والف. PageV02P720
# هداية الطالبين في الطريقة الاحمدية وبيان سير السالكين - فارسي في التصوف للشيخ ابي سعيد محمد الفاروقي المجددي المتوفي سنة... اولها الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله الخ.
# هداية الطالبين - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
# هداية الطريق لازالة الزلزلة والحريق - رسالة مطبوعة للسيد محمد امين ابن شبيب المتوفي سنة... اولها الحمد لله المتفرد بتدبير مخلوقاته الخ.
# هداية العقول شرح كفاية السول في علم الاصول - كلاهما تاليف السيد حسين ابن الامام قاسم بن محمد بن علي اليمني الزيدي المتوفي سنة 1050 خمسين والف.
# الهداية في فروع الحنابلة - لابي الخطاب محفوظ ابن احمد ابن الحسن بن احمد الكلوذلي البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 510 عشر وخمسماءة.
# حاشية علي الهداية في فروع الحنفية - لشمس الدين احمد بن محمود الادرنوي المعروف بقاضي زاده الرومي المتوفي سنة 988 سماه نتايج الافكار في كشف الرموز والاسرار.
# وحاشية لحسام الدين حسين بن محمد الكوتاهيه وي الرومي الشهير بقرة چلبي زاده المتوفي سنة 1007 سبع والف.
# الهداية في فقه الشيعة - لجمال الدين احمد الحلي من علماء الامامية ص المقتصر.
# هداية القاري - للمنصور سبط الشيخ محمد الطبلاوي ص تحفة اليقظان.
# هداية القاصدين الي عقاءد الدين - للشيخ سليمان ابن عبد الله البحراني الشيعي ص ازهار الرياض.
# هداية القاضي الي نحوم (1) الاراضي - للقاضي محمد ابن علي الشوكاني الصنعاني ص ابطال دعوي الاجماع.
# PageV02P721
# هداية المبتدي لراجي الخير والمقتدي - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني الفتني ص تشريف الانوار.
# هداية المبتدي وبداية المهتدي - تاليف عبد الله ابن محمد بن ابي القاسم النجري المتوفي سنة 877 سبع وسبعين وثمانماءة اولها الحمد لله المعين لمن استعان والفاتح لطلاب فضله ابواب الخير والاحسان الخ.
# هداية المتحيرين - للشيخ عثمان الرومي الشهير بات بازاري ص التجليات البرقية.
# هداية المترشد وبصيرة المتعبد - لابي جعفر محمد ابن حسن الطوسي الشيعي ص اخبار المختار.
# هداية المتطلعين الي اداب المتعلمين - لابي حامد محمد بن محمد الغزالي ظنا اوله اعلم وفقني الله واياك لطاعته الخ رسالة.
# هداية المتنسك وكفاية المتمسك - هداية المتهومين في كذب المنجمين - للادكاوي عبد الله الشهير بالمءذن ص بضاعة الاريب.
# هداية المحتاج الي احكام الازواج - للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن احمد الحفظي اليمني الشافعي المتوفي سنة 1259 تسع وخمسين وماءتين والف اولها اعلم ان الامة اجمعت علي وجوب نفقات الزوجات الخ.
# هداية المرتاب في فضاءل الاصحاب - للسيد احمد ابن مصطفي القادين خاني الرومي من الخلفاء النقشبندية بقونية المتوفي بها سنة 1306 ست وثلثماءة والف اوله لله الحي الباقي حمد لا يزال سرمدا الخ في مجلد لطيف مطبوع.
# الهداية المرضية لطالب القراءة المكية - هداية المريد علي الجوهر الفريد - في التصوف مر في حرف الجيم.
# هداية المريد لعقيدة اهل التوحيد - لابي عبد الله محمد بن احمد بن عليش المالكي ص تدريب المبتدي. PageV02P722
# ثم شرحها المءلف وسماه عمدة اهل التوفيق والتسديد اوله الحمد لله رب العالمين الذي شرح صدور العلماء الراسخين لقبول انوار المعارف المستمدة من سواطع البراهين الخ مطبوع هداية المسترشدين في شرح معالم الدين - من كتب الشيعة لمحمد تقي الرازي الامامي نزيل اصبهان المتوفي سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف.
# هداية المشتاق شرح مسلك العشاق - لحده صاري عبد الله للقاضي عبد الباقي المعروف بلعلي زاده ص رسالة المبدا والمعاد.
# هداية المشتاق المستهام الي رءية النبي عليه السلام - هداية المعترف في المءتلف والمختلف - لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن ايار البلنسي المتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستماءة.
# هداية المعيد الي الطريق المبتغي الحميد في نظم اصول الطريق الزروقية - لابي الحسن علي بن عبد الصادق الطرابلسي ص اسباب الغني ثم شرحها.
# هداية المنان في فضاءل ليلة النصف من شعبان - لنور الدين الاجهوري علي بن زين العابدين المصري ص الاجوبة المحررة.
# الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة من غير الة - للشيخ احمد بن احمد بن سلامة القليوبي ص تحفة الراغب اوله الحمد لله الذي رسم علي صفحات الوجود قواطع الادلة الخ في مجلد.
# هداية المهرة في ذكر الاءمة العشرة المشتهرة - لشمس الدين محمد الجزري ص اسني المطالب.
# هداية الناسك الي توضيح المناسك - للشيخ محمد عابد بن حسين بن ابراهيم الازهري المالكي المفتي بمكة المكرمة فرغ منها سنة 1306 ست وثلثماءة والف اوله الحمد لله الذي ندب لحج بيته الحرام من احبه الخ وهي شرح منسك والده. PageV02P723
# هداية الناسك في المناسك - تاليف عبد القادر الطرابلسي.
# هداية الناموس الي جني نفاءس القاموس - للشنقيطي.
# هدايت نامه - منظومة فارسية لرضا قليخان العجمي ص اجمل التواريخ.
# هداية النسوان - لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# هداية النظار في تحفة الحكام والاسرار - لنور الدين علي القلصادي ص اشرف المسالك.
# الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد - لابي نصر احمد بن محمد بن حسين بن حسن الكلاباذي المتوفي سنة 398 ثمان وتسعين وثلثماءة في رجال صحيح البخاري.
# الهداية والاعلام فيما يترتب علي قبيح القول من الاحكام - لبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الاخناءي المصري المالكي المتوفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعماءة.
# الهداية والتوفيق في سلوك اداب الطريق - للشيخ حسين بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام.
# هداية الواهب في معرفة المذاهب - لابن الانباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
# هدي الناظرين في شرح القسم الثاني من التذهيب لسعد الدين اعني التفتازاني في مجلدين للشيخ طه ابن الشيخ احمد ابن محمد قسيم السنندجي الكوراني ثم البغدادي المتوفي سنة 1300 ثلثماءة والف.
# هدية ابن العماد الي عباده العباد - لعبد الرحمن ابن محمد بن محمد بن محمد العمادي الدمشقي الحنبلي ص الروضة الريا.
# هدية الاحباب فيما للخلوة من الشروط والاداب - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# هدية الاحباب - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد. PageV02P724
# هدية الاحباب وفاكهة الالباب - في الادب.
# هدية الاحباب وهداية الطلاب - لابراهيم ابن ميخاءيل الطبيب اللبناني ص الرحلة الثانية.
# هدية الاخوان - في التصوف للشيخ يعقوب عفوي الجلوتي ص ديوان.
# هدية الاخوان في تفسير ما ابهم علي العامة من الفاظ القران - للسيد يوسف بن عبد القادر الحسيني الاسير الصيداوي المتوفي في بيروت سنة 1307 سبع وثلثماءة والف.
# مطبوع في بيروت.
# هدية الاخوان في شجرة الدخان - للسيد محمد مرتضي الزبيدي ص تاج العروس.
# هدية الاخوان في العقاءد - للقاضي موسي القسطموني الرومي المتوفي سنة 1119 تسع عشرة وماءة والف اوله الحمد لله الذي خلق الانسان من نطفة امشاج الخ.
# هدية الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان - للشيخ يوسف الامدي الديار بكري فرغ منها سنة 1121 احدي وعشرين وماءة والف اوله الحمد لله الذي اوضح بكلامه المعجز شرف الحكم والاداب طبع منها المجلد الاول.
# هدية الاخوان لمعرفة ادوية الاذان - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ايضا (موجود بدار الكتب الشامية) هدية الاخوان في مساءل السلام والاستءذان - لشهاب الدين احمد بن خليل بن ابراهيم المصري المعروف بالسبكي الشافعي المتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
# هدية الاخوان في وفيات المشايخ والاعيان - لمحمد بن رمضان بن رستم الطربزوني الرومي المتخلص بنظمي الواعظ المتوفي سنة 1112 اثنتي عشرة وماءة والف.
# هدية الاخوان في هداية الانسان - تركي في الرد علي المعترضين لرجال الحكومة تاليف عبد الله القوشماني المعروف PageV02P725
# بدهقاني زاده ص رهبر قوشماني اوله اعداد انفاس غزات مسلميندن فزون سپاس وستايش بسيار الخ.
# هدية الاريب الي اصدق حبيب - للشيخ ابي عبد الله محمد الطاهر بن عاشور الشريف التونسي المالكي المتوفي سنة 1284 اربع وثمانين وماءتين والف وهو حاشية علي شرح القطر لابن هشام.
# هدية الله السنية في شرح ورد الخلوتية - لعبد الرحمن ابن مصطفي بن صالح الدمشقي المعروف بابن شقيشقة المتوفي سنة 1173 ثلاث وسبعين وماءة والف.
# هدية الامم وينبوع الاداب والحكم - تاليف عبد الرحمن ناجم الشهرزوري ص مجموعة الاثار.
# الهدية التوفيقية في تاريخ الامة القبطية - تاليف توفيق عزوز المصري مطبوع بمصر في جزءين.
# هدية الحج - لعبد الرحيم الپرزريني ص منظومهء وهبيه هدية الحي القيوم بشرح المعراج المنظوم - للسويدان عبد الله بن علي الدمليجي ص الجوهر الفرد.
# هدية الخلاق الي الصوفية في ساءر الافاق - لمحمد بن احمد عقيلة المكي ص الاحسان اوله الحمد لله الذي جعل كلمة التوحيد الخ.
# الهدية الدسوقية في توحيد رب البرية - لاحمد ابن محمد بن احمد الكركي البرهاني الشافعي.
# هدية الرحمة في شرح خمرية ابن الفارض - تركي تاليف درويش محمد شفاني المولوي اوله الحمد لله الملك المعبود والصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود الخ. (موجود بدار الكتب العمومية باستانبول) هدية السالكين - للشيخ يعقوب عفوي الجلوتي ص الديوان.
# هدية الساءل الي ادلة المساءل - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# الهدية السعيدية في الحكمة الطبيعية - لمحمد فضل PageV02P726
# الحق العمري الخير ابادي الهندي المتوفي سنة 1278 ثمان وسبعين وماءتين والف.
# الهدية السفرية والحضرية في شرح القصيدة المضرية - لمستقيم زاده سليمان ص الاسكندرية.
# هدية السلاك - في التصوف تركي للشيخ يعقوب عفوي ايضا.
# هدية الصبيان - رسالة لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وي ص اجمال علم النحو هدية الصعلوك شرح تحفة الملوك - في فروع الحنفية لمحرم بن محمد بن العارف بن حسن الزيلي ص كنوز الاولياء اوله الحمد لله الذي جعل قلوب العلماء مرايا جمال معاني الهداية الخ ملكت نسخة بخطه.
# هدية العرفان في شرح بهارستان - تركي لمحمد شاكر الرومي ص ديوان.
# الهدية في ادلة المساءل الخفية - لابن عبد الهادي ايضا.
# الهداية في العبادات؟ الفقهية - لعماد الدين عبد الرحمن العمادي ص الروضة الريا هدية الفقير وتحية الوزير - لعبد الغني النابلسي ص ابانة النص.
# هدية المحبين في الاخبار والادعية والاذكار - لابي الوقت عبد الملك بن علي بن مباركشاه البكري الصديقي المكي والدعلان المتوفي سنة... اوله الحمد لله علي شمول فضله ونعمته وجميل احسانه وعظيم منته الخ.
# هدية المريد - في التصوف للسيد محمد امين ابن عبد الرسول البرزنجي ص الاشاعة.
# هدية المريد في شرح مقدمة التجويد - لاحمد ابن الشيخ محيي الدين النعمي الخطيب بجامع السليمانية فرغ منها سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعماءة اوله الحمد لله الذي اتقن بحكمته بداءع الحكم الخ. PageV02P727
# هدية الملوك في الاخلاص والسلوك - لابي بكر ابن صالح الخالدي.
# هدية المسافر الي النور السافر - منظومة في المداءح النبوية لتقي الدين احمد بن علي السبكي ص تكملة شرح المنهاج اوله تيقظ النفس عن هدانا نوت؟ الخ.
# هدية المستبصرين فيما يجب علي المكلفين - لابن المتوج شهاب الدين احمد بن عبد الله الشيعي ص الانوار العلوية.
# هدية المشتاق في شرح مسلك العشاق - مر في حرف الميم.
# هدية المهتدين - رسالة متعلقة بالفاظ الكفر تاليف يوسف بن جنيد التوقادي الرومي.
# الهدية المهدية بشرح الفاظ المجديه - لعبد الرزاق المنشاوي المصري الموقت بدمياط المتوفي سنة...
# هدية المهديين لاصول الاسلام والدين وعقاءد اهل الحق واليقين - لمحمد كشفي الرومي الفه للوزير علي پاشا سنة 1175 اوله الحمد لله الذي جعل العلوم الشرعية ميراثا للعلماء الخ.
# هدية الناصح وحزب الفلاح الناجح في معرفة الطريق الواضح - الهدية الندية للامة المحمدية فيما جاء في فضل الذات المهدية - للشيخ مصطفي البكري ص الابتهالات السامية.
# هزار اسرار في بيان الخواص والاسرار - تركي لرءيس الاطباء مصطفي بهجت الرومي القاضي الحنفي المتوفي سنة 1249 اوله الحمد لله رب العالمين الخ مطبوع.
# هز اعطاف العالم الحبر في نجاسة الخمر - هز الفصاحة في العروض - لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
# هز القحوف بشرح قصيدة ابي شادوف - تاليف PageV02P728
# يوسف بن محمد بن عبد الجواد بن خضر الشربيني المصري كان حيا سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
# هزليات شفاءي - فارسي هو شرف الدين حسن الاصبهاني ص.
# هطلات الهوامع وزجلات السواجع - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري ص بلغة الواجد اولها الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي خلاصة النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين الخ.
# هطال وابل التعرف والامتنان من شهر شعبان - للبكري شمس الدين محمد بن محمد ص الاحاديث المحذرات.
# هفت اباد - منظومة فارسية في التصوف لفريد الدين محمد بن ابراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
# هفت پيكر - في المثنويات تركي لرمضان الطربزوني الشاعر المتوفي مصلوبا سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعماءة.
# الهلال في بيان حركة الاقبال - من علم الميقات لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
# همع البيان في شرح ابيات الجمع للشيخ علوان - لشهاب الدين احمد زروق الفارسي ص اعانة المتوجد.
# الهمع الهتان في شرح ابيات الجمع للشيخ علوان - لنجم الدين محمد الغزي ص بلغة الواجد.
# هند وعصام - تاليف سليم عنحوري المسيحي ص بداءع هاروت.
# هواتف اسرار البسملة في ادحاض استنباطات المسيحي المهلهلة - لمحمد بن محمد بن الطيب التافلاني المغربي المفتي بالقدس ص التحريرات هواتف الجنان وعجيب ما يحكي عن الكهان - لابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخراءطي البغدادي المتوفي سنة 327 سبع وعشرين وثلثماءة.
# الهواتف في سلوك العارف - تاليف محمد بن محيوي PageV02P729
# الشيرازي المتوفي سنة... اولها تباركت ربنا وتعاليت لك الحمد علي ما اوليت الخ.
# هو ادم الروافض - في الرد عليهم تركي تاليف نعمان ابن عبد الله الرومي المفتي بتبريز فرغ عنها سنة 1143 اولها الحمد لله الذي خلق كل شء وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي الخ.
# هيلاج نامه - منظومة فارسية في التصوف تاليف فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار الهمداني الصوفي ص جمجمه نامه هيءة الناسك فان السدل في الصلاة ليس مذهب الامام مالك - للشيخ محمد مكي ابن عزوز ص ارشاد الحيران.
# (باب الياء المثناة) الياقوتة الحمرا علي الصلوات الصغري - للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
# الياقوت في الجواهر والمعادن - تركي تاليف يحيي ابن محمد الغفاري الفه للامير فورقود بن السلطان بايزيد خان العثماني سنة 917 سبع عشرة وتسعماءة اوله جواهر زواهر حمد.
# نامحدود الخ.
# الياقوت المعظم - للسيد عبد الله بن الامام المطهر ابن محمد الحميري الصنعاني الزيدي ص رياحين الانفاس وهو شرح قصيدة لوالده.
# ياقوتة الاحداق في علم طرق السير في الافاق - تاليف محمد بن محمد الشعبوني المتوفي سنة...
# شرح ياقوتة الاحداق - للمءلف المذكور فرغ منه سنة 1285 اوله نحمدك اللهم علي فتح طرق الاشكال من توفيق جداول فيضك العميم الخ.
# اليانع الجني في اسانيد الشيخ عبد الغني - تاليف محمد بن يحيي المدعو بمحسن التميمي ثم البكسري الترهتي ثم العريني المتوفي سنة... مطبوع بالهند.
# اليتيمة العذراء في الخلع والابراء - علي المذاهب الاربعة للشيخ احمد بن محمد الحضراوي ص بشري الموحدين. PageV02P730
# يد بيضاء - في تذكرة الشعراء فارسي لازاد البلكرامي ص سبحة المرجان.
# يتيمة العصر في المد والجزر - لعبد القادر بن احمد ابن علي بن ميمي ص وري الزند.
# يعقوب ويوسف - منظومة فارسية لمير تقي الدين محمد البلياني ص سرمهء سلماني.
# يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار واصحاب النار - للسيد محمد صديق خان الهندي ص ابجد العلوم.
# يقين البلغاء - لابي الحسن احمد الكوفي تلميذ الرءاسي.
# اليقين بامرة المءمنين - لعلي بن موسي الطاوسي ص النفيس الواضح.
# ينابيع الاحزان - لبرهان الدين ابراهيم بن احمد الباعوني ص الغيث الهاتن.
# ينابيع الحكم ومحاسن الاداب والشيم - ينابيع الحكمة في شرح نظم اللمعة - للشيخ جعفر الاسترابادي الشيعي ص اصل الاصول.
# الينابيع الشفاءية والمياه المعدنية - تاليف سالم باشا الحكيم المصري.
# ينابيع المودة في مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم واخبارهم - للشيخ سليمان بن خواجة كلان (1) القندوزي البلخي نزيل القسطنطينية المتوفي بها سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف في مجلد مطبوع اوله الحمد لله رب العالمين الذي ابدع الوجود وافاض الجود الخ.
# ينبوع الاسرار في نصايح الابرار - لابي القاسم حسين ابن الحسن بن محمد الواساني المتوفي سنة...
# ينبوع شفاء الابدان في حمامات حلوان - تاليف حسن باشا المصري ص تحفة السامع اوله حمدا لمن البسنا حلة الشفاء الخ.
# ينبوع عين الثرة في تفريع مسالة الامامة بالاجرة -
# PageV02P731
# لابن لب الغرناطي فرج بن قاسم بن احمد التغلبي المالكي المتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعماءة.
# اليواقيت المضية في المواقيت الشرعية - لابي الثناء محمود بن احمد بن محمد الفيومي ثم الحموي الشافعي المعروف بابن خطيب الدهشة المتوفي سنة 834 اربع وثلاثين وثمانماءة.
# اليواقيت الثمينة فيما انتمي لعالم المدينة - نظم طويل في الاشباه والنظاءر الفقهية لابي الحسن علي بن عبد الواحد السجلماسي ص كفاية الطالب النبيل.
# يواقيت السير في شرح الجواهر والدرر - يواقيت الصلاة في مواقيت الصلاة - لابراهيم نظمي ابن موسي سري الاسكندراني الحنفي المتوفي سنة...
# اولها لك الحمد يامن اشرقت شموس التوحيد في قلوب احبابك الخ. (من كتب الخديوية) اليواقيت في احكام المواقيت - لشهاب الدين احمد ابن ادريس القرافي المصري المالكي ص الاجوبة عن الاسءلة.
# اليواقيت في معرفة المواقيت - لابراهيم بن علي ابن محمد الاصبحي اليمني المعروف بابن المبرذع المتوفي سنة 667 سبع وستين وستماءة.
# اليواقيت لطالب معرفة المواقيت - تاليف علي بن محمد ابن ابي القاسم بن ابراهيم بن محمد الدادسي المتوفي سنة 1075.
# اليواقيت المفصلات باللالء النيرات في اعمال ذوات الاسماء والمنفصلات - وهو شرح لالي النيرات كلاهما تاليف محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن بيري المكي الحنفي ص اللالي النيرات اولها الحمد لله الذي خص من شاء بخواص علم الجذور بالاعداد الخ.
# يوسف وزليخا - منظومة فارسية تاليف موحي الشاعر البدخشاني المتوفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعماءة.
# يوسف وزليخا - منظومة فارسية لمير محمد مقيم الاسترابادي.
# اليوسفي في صناعة الطب - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير التلمساني ص استنزال اللطف.# PageV02P732


#####ENDNOTES#


[*] يلزم بالنظر الي مراة مكة لايوب صبري پاشا بالتركية ان تكون العبارة: (الذي سقطت به احجار من بيت الله الحرام) فليطالع.
NoteV01P114N01 بالنظر الي معجم المطبوعات هو لمحمد عبد الحليم المتوفي سنة 1285
[*] هذا الاثر مطبوع بمصر في سنة 1248 وليس في خطبته اسم كتاب بل يفهم من كلام المترجم انه ترجمه بغير تسمية. واما قوله (اكليل يافوخ اثر) فمذكور في الخطبة بمقصد اخر. ثم ان القصيدة ثلاثة وستون بيتا لا ستة وثلاثون كما قال الناظم:
# ضمنته الثالث والستينا * بيتا كعمر المصطفي سنينا.
# فلا ادري ان المرحوم پاشا من اين وجد هذا الاسم الغريب العجب وكيف حرره مع الاغلاط.
NoteV01P124N01 لعله (في القراءة) NoteV01P124N02 وفي بعض الكتب (الامانة المعروضة)
NoteV01P126N01 صوابه (مراقي الفلاح بامداد الفتاح في شرح نور الايضاح ونجاة الارواح) وسياتي في حرف الميم.
[*] في معجم المطبوعات: احمد بن محمد بن احمد بن خلف
NoteV01P145N0١ قال صاحب الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب اخبرني الشيخ الصالح ابو الربيع سليمان قال اخبرني الشيخ الصالح يوسف الحزام بالاسكندرية سنة ٧٦٠ قال رايت تاليف القاضي ابي بكر بن العربي في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المسمي انوار لفجر كاملا في خزانة السلطان ابن عنان فارس فعددت اسفار هذا الكتاب فبلغت عدتها ثمانين مجلدا.
NoteV01P151N01 اسمه الصحيح: (الاوقيانوس البسيط في ترجمة القاموس المحيط) كذا في مطبوعه فليراجع.
NoteV01P153N01 صوابه (الاضحي)
NoteV01P159N01 الصحيح (الاتعاظ). فعلي هذا كان يلزم ذكره في الهمزة مع التاء.
NoteV01P166N01 لعله (البحر المناري)
NoteV01P177N01 في اسماء المءلفين (برنامج مروياته)
NoteV01P180N01 في اسماء المءلفين (ومساتين)
NoteV01P239N01 ناقص. هكذا في الحاشية بخط المءلف.
NoteV01P249N01 ناقص. هكذا بخط المءلف.
[*] لعله (تعديل المرقاة وجلاء المراة)
NoteV01P313N01 هو شرح للجوهر المرتب للمءلف وسياتي في حرف الجيم. كلاهما مطبوع بتونس سنة 1298.
NoteV01P324N01 يعني طلب الولاة الجورة من الاغنياء ظلما من المال يسمونه معونة NoteV01P324N02 محمود بن محمد نسيب (معجم.)
NoteV01P325N01 علي احكام (معجم.) NoteV01P325N02 الوقود (معجم.)
NoteV01P359N0١ لعله (معاني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>) لكنه مذكور في الكشف. فليحرر
NoteV01P364N01 لعله (المطلسم)
NoteV01P382N01 لعله (الجواهر السبجية) NoteV01P382N02 لعله (الجوهر الفرد)
NoteV01P388N01 لعله (الانام).
NoteV01P395N01 لعله (الناضرة)
NoteV01P396N01 هذا مكرر. انظر (حدود الابدي) ص 391
NoteV01P403N01 لعله (النوبة)
NoteV01P404N01 لعله (اثرت) بصيغة الخطاب
NoteV01P406N01 لعله (الواقي) بالقاف
NoteV01P407N01 لعله (الانوار)
NoteV01P412N01 مصراع فارسي من المثنوي والمصرع الثاني: بحر معنيهاي رب العالمين
NoteV01P413N01 لعله (المراة)
NoteV01P415N01 هو السلطان قورقود بن بايزيد الثاني. وفي ظهر هذه النسخة خطه
NoteV01P419N01 وهكذا في اسماء المءلفين. ولعله (النافية)
NoteV01P426N01 لعله (البصرة) NoteV01P426N02 لعله (الحكم).
NoteV01P429N01 لعله (وصفي).
NoteV01P431N01 هذا سهو من الناسخ. والصحيح (تحفة) كما في اسماء المءلفين للمءلف
NoteV01P434N01 لعله (مواد).
NoteV01P447N01 اي مجلدات كبيرة. NoteV01P447N02 لعله (بالظاهري).
NoteV01P465N01 لعله (الدر).
NoteV01P466N01 لعله (النقعاء).
NoteV01P506N01 صاحب روح الشروح شرح پند عطار. وله منشات كبيرة.
NoteV01P508N01 صوابه (الموره وي)
NoteV01P517N01 لعله (عرقل).
NoteV01P525N01 لعله (لممدوح).
NoteV01P574N01 الانسب (بدراري).
NoteV01P580N01 لعله (وفق).
NoteV01P582N01 لعله (يشكره) NoteV01P582N02 الظاهر (ظاهرة).
NoteV01P616N01 لعله (معتبرا)
NoteV02P059N01 روم ابلي
NoteV02P073N01 الصواب ان هذا الاثر لعبد الرحمن البسطامي حيث يذكره في درة تاج الرساءل وغرة منهاج الوساءل في الباب السادس في الورق التاسع والعشرين ويقول (وفي سنة ست عشرة وثمانماءة فرغت من تحرير كتابي المسمي بصيحة اليوم في حوادث الروم بمدرسة فرخ شاه باق شهر) ونسخة الدرة موجودة في مكتبة نور عثمانية. نمرتها 5904
NoteV02P099N01 الانسب ان يكون (عرف الزهر وغرف النهر).
NoteV02P107N01 لعله (باسم الهي) بقطع الهمزة.
NoteV02P146N01 لعله (عرف) بالعين المهملة
NoteV02P208N01 لعله (السجزي).
NoteV02P215N01 لعله (افاق)
NoteV02P277N01 لعله (الياس)
NoteV02P281N01 لعله (فيما)
NoteV02P323N01 لعله (العيافة)
NoteV02P358N01 في اسماء المصنفين (كشف تمويه خليف الكذب.) فقط
NoteV02P390N01 لعله (الافلة).
لعله NoteV02P485N01 (الرجس).
NoteV02P546N01 هذا سهو من القلم والصحيح (داءبين)
NoteV02P566N01 لعله (منير).
NoteV02P585N01 هذا الكلام من المءلف.
NoteV02P597N01 لعله (السياحة). NoteV02P597N02 لعله (ساحة)
NoteV02P645N01 لعله (وراءد).
NoteV02P669N01 لعله (الحلبية).
NoteV02P679N01 لعله (في المخمس الخالي الوسط).
(1) ظهر بعد الطبع ان اسمه (عيبه الحقاءق) (2) الصواب (اليوكناكي)
(1) لعله (تخوم)
(1) اخطا صاحب المعجم وكتب (قبلان) (لمصححه)