

# القول الصراح في البخاري وصحيحه الجامع دراسة فقهية، واصولية في الحديث والرجال وعقاءد اهل السنة حول البخاري وكتابه الصحيح فقيه الطاءفة شيخ الشريعة الاصبهاني (1266 - 1339 ه‍) قدم له اية الله جعفر السبحاني تحقيق الشيخ حسين الهرساوي PageV0MP001
# شيخ الشريعة الاصفهاني، فتح الله بن محمد جواد، 1266 - 1339 ق القول الصراح في البخاري وصحيحه الجامع: دراسة فقهية واصوليه في الحديث والرجال وعقاءد اهل السنة حول البخاري وكتابه الصحيح / شيخ الشريعة الاصبهاني; قدم له جعفر السبحاني; تحقيق حسين الهرساوي. - قم: مءسسه الامام الصادق - عليه السلام -، 1422 ق. = 1380 275 ص. ISBN 964 - 357 - 024 - X كتابنامه: ص.] 241 [- 271; همچنين به صورت زير نويس.
# 1. بخاري، محمد بن اسماعيل، 194 - 256 ق. الجامع الصحيح - - نقد وتفسير. الف. بخاري، محمد بن اسماعيل، 194 - 256 ق. الجامع الصحيح. ب. سبحاني تبريزي، جعفر، 1308 -. ج.
# هرساوي، حسين، مصحح. د. مءسسه الامام الصادق 7. ه‍. عنوان. و. عنوان: دراسة فقهية و اصوليه في الحديث والرجال وعقاءد اهل السنة حول البخاري وكتابه الصحيح.
# 208 ج 3 ب / 119 BP 211 / 297 اسم الكتاب:... القول الصراح في البخاري وصحيحه الجامع المءلف:... شيخ الشريعة الاصبهاني تقديم:... اية الله جعفر السبحاني تحقيق:... الشيخ حسين الهرساوي الطبعة:... الاولي - 1422 ه‍ المطبعة:... اعتماد - قم الكمية:... 1500 نسخة الناشر:... مءسسة الامام الصادق - عليه السلام - حقوق الطبع محفوظة للمءسسة توزيع مكتبة التوحيد ايران - قم؛ ساحة الشهداء تلفن 7745547 - 2925152 9789643570248 EAN info @ imamsadeg. org: البريد الالكتروني http: / / WWW. imamsadeg. org / (, net, com): العنوان في شبكة المعلومات PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) البقرة: 159 PageV0MP003
# بسم الله الرحمن الرحيم تقديم: اية الله جعفر السبحاني مع الامام البخاري في صحيحه صحيح البخاري احد الصحاح الذي حاز علي منزلة كبيرة لدي اهل السنة، وقد نقلوا عن البخاري انه قال: لم اخرج في هذا الكتاب الا صحيحا وما تركت من الصحيح اكثر. (1) وقال ابن حجر الهيتمي بان صحيح البخاري وصحيح مسلم هما اصح الكتب بعد كتاب الله واجماع من يعتد به. (2) الي غير ذلك من كلمات الاطراء المبثوثة في المعاجم وكتب التراجم، ولسنا الان في مقام البحث والنقاش في مدي صحة هذه الكلمات، وكفانا في ذلك الكتاب الماثل بين يديك الذي يوقفك علي حقيقة الامر، غير ان ثمة امورا نقف عندها قليلا:
# الاول: يوجد في صحيح البخاري روايات التجسيم والتشبيه بوفرة وان حاول شراح الصحيح تاويلها غير انها فشلت جميعا، لان ظهورها بمكان يحد من تاويلها والتلاعب بها، والسبب وراء هذه الكثرة من روايات التجسيم يعود
# PageV00P000
# الي ان البخاري عاش في عصر المتوكل العباسي الذي استخدم طبقة من المحدثين ومنحهم الجواءز في نقل الاحاديث التي تءيد موقف المحدثين امام اهل التنزيه من العدلية والمعتزلة.
# يقول الذهبي: ان المتوكل اشخص الفقهاء والمحدثين; وكان فيهم: مصعب الزبيري، واسحاق بن ابي اسراءيل، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وعبد الله وعثمان ابني محمد بن ابي شيبة; فقسمت بينهم الجواءز، واجريت عليهم الارزاق، وامرهم المتوكل ان يجلسوا للناس ويحدثوا بالاحاديث التي فيها الرد علي المعتزلة والجهمية، وان يحدثوا بالاحاديث في الرءية.
# فجلس عثمان بن محمد بن ابي شيبة في مدينة ابي جعفر المنصور، ووضع له منبر واجتمع عليه نحو من ثلاثين الف من الناس; وجلس ابو بكر بن ابي شيبة في مسجد الرصافة، وكان اشد تقدما من اخيه عثمان، واجتمع عليه نحو من ثلاثين الف. (1) ولذلك فلا تعجب من كثرة روايات التجسيم والتشبيه في الصحيح، لان بعض هءلاء من رجال صحيح البخاري.
# الثاني: ان البخاري وان ذكر شيءا من فضاءل علي واهل بيته الا ان قلمه يرتعش عندما يصل الي فضاءلهم فيعبث بالحديث مهما امكن، واليك نموذجا.
# ان حديث الولاية يعني قول النبي - صلي الله عليه واله وسلم - في حق علي - عليه السلام -: «علي مني وانا من علي، وهو وليكم من بعدي» من الاحاديث المتضافرة الذي اخرجه غير واحد من اءمة الصحاح والسنن وحفاظ الحديث، وقد نقله جم غفير من كبار
# PageV00P000
# اءمة الحديث في كتبهم، ربما يبلغ عددهم حسب ما استخرجه المحقق المتتبع السيد حامد حسين اللكهنوي (المتوفي 1306 ه‍) في كتابه «عبقات الانوار» الي 65، وعلي راسهم:
# 1. سليمان بن داود الطيالسي (المتوفي 204 ه‍).
# 2. ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (المتوفي 239 ه‍).
# 3. احمد بن حنبل (المتوفي 241 ه‍).
# 4. محمد بن عيسي الترمذي (المتوفي 279 ه‍).
# 5. احمد بن شعيب النساءي (المتوفي 303 ه‍).
# الي غير ذلك من اءمة الحفاظ والمحدثين (1)، واليك نص الحديث:
# 1. اخرج النساءي في سننه قاءلا: حدثنا واصل بن عبد الاعلي، عن ابن فضيل، عن الاعرج، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: بعثنا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الي اليمن مع خالد بن الوليد وبعث عليا علي اخر، وقال: ان التقيتما فعلي علي الناس، وان تفرقتما فكل واحد منكما علي جنده، فلقينا بني زبيد من اهل اليمن، وظفر المسلمون علي المشركين، فقاتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفي علي جارية لنفسه من السبي، فكتب بذلك خالد بن الوليد الي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وامرني ان انال منه.
# قال: فدفعت الكتاب اليه ونلت من علي، فتغير وجه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فقلت: هذا مكان العاءذ، بعثتني مع رجل والزمتني بطاعته فبلغت ما ارسلت به. فقال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لي:
# «لا تقعن يا بريدة في علي، فان عليا مني وانا منه وهو وليكم بعدي». (2)
# PageV00P000
# 2. واخرج احمد في مسنده عن ابن عباس، عن بريدة، قال: غزوت مع علي اليمن فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ذكرت عليا فتنقصته فرايت وجه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يتغير، فقال: «يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم»، قلت: بلي يا رسول الله، قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه». (1) وما جاء في الحديث الذي اخرجه النساءي من قوله - صلي الله عليه واله وسلم -: «علي مني وانا من علي وهو وليكم بعدي» لا ينافي المنقول في مسند احمد ولعل الرسول جمع بين الكلمتين، او ان الراوي نقل بالمعني فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه.
# وعلي كل حال فالحديث كان مذيلا بما يدل علي ولايته بعد رحيل الرسول - صلي الله عليه واله وسلم -.
# ويءيد ذلك ان الامام احمد اخرج الحديث عن عمران بن حصين بالشكل التالي:
# 3. قال: بعث رسول الله سرية وامر عليهم علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فتعاقد اربعة من اصحاب محمد ان يذكروا امره لرسول الله، قال عمران: وكنا اذا قدمنا من سفرنا بدانا برسول الله، فسلمنا عليه، قال: فدخلوا عليه، فقام رجل منهم، فقال يا رسول الله: ان عليا فعل كذا وكذا فاعرض عنه.
# ثم نقل قيام الثلاثة الباقين وتكرارهم ذلك القول واعراض الرسول عنهم، حتي انتهي الي قوله: فاقبل رسول الله علي الرابع وقد تغير وجهه، فقال: «دعوا
# PageV00P000
# عليا، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي». (1) 4. واخرج الترمذي عن عمران بن حصين ونقل الحديث مثل ما نقل احمد ابن حنبل الي ان قال: فقام الرابع، فقال مثل ما قالوا، فاقبل اليه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - - والغضب يعرف في وجهه - فقال:
# «ما تريدون من علي! ما تريدون من علي! ما تريدون من علي! ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي». (2) تري ان الرواية تنص علي الولاية الدالة علي انه الامام بعد رحيل الرسول لكن البخاري كعادته اخرج الحديث عن بريدة، فذكر شيءا من الحديث وحذف بيت القصيد منه، فاخرج الحديث عن عبد الله بن بريدة عن ابيه بالنحو التالي:
# قال: بعث النبي - صلي الله عليه واله وسلم - عليا الي خالد ليقبض الخمس وكنت ابغض عليا، وقد اغتسل، فقلت لخالد: الا تري الي هذا، فلما قدمنا علي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ذكرت ذلك له.
# فقال: يا بريدة اتبغض عليا، فقلت: نعم، قال: «لا تبغضه فان له في الخمس اكثر من ذلك». (3) تري انه حذف الفقرة الاخيرة من الحديث التي هي بمنزلة بيت القصيد منه وهي: «ان عليا مني وانا منه، وهو وليكم بعدي».
# هذان الامران اللذين نوهنا اليهما يعربان عن موقف البخاري حيال
# PageV00P000
# روايات التجسيم والتشبيه، كما يعربان عن مدي بخسه لاحاديث اهل البيت - عليهم السلام - وفضاءلهم.
# كيف لا وهو لم يرو حديث الغدير بتاتا، كما لم يرو عن الامام الصادق - عليه السلام - حديثا واحدا مع انه نقل عن الخوارج والمجبرة والمشبهة؟!!
# فهذا الكتاب الذي يعد اصح الكتب عند اهل السنة بعد كتاب الله بحاجة الي تنقيب وبحث ودراسة رجاله ودراسة مضمون الاحاديث الواردة فيه. وقد قام بهذا الامر المهم غير واحد من اعلام الفريقين.
# فمن اهل السنة الحافظ ابن الجوزي (510 - 597 ه‍) حيث الف كتابا باسم «مشكل الحديثين او مشكل الصحاح» ولم يزل مخطوطا في اربعة اجزاء.
# واما من الشيعة، فقد قام فقيه الطاءفة والمتتبع المتضلع الشيخ فتح الله النمازي الاصفهاني المشهور ب‍ «شيخ الشريعة» (1266 - 1339 ه‍) بدراسة صحيح البخاري في كتاب هو ماثل بين يديك وقد الفه - قدس سره - ولم يسمه باسم، غير ان تلميذه المتتبع الشيخ اقا بزرك الطهراني (1293 - 1389 ه‍) استكتبه لنفسه واسماه ب‍ «القول الصراح في نقد الصحاح»، وقد كانت النسخة منحصرة بما استكتب، فاستدعيت من صديقنا العزيز المجاهد في سبيل الله اية الله الشهيد ميرزا علي الغروي - قدس سره - مءلف الموسوعة الفقهية باسم «التنقيح في شرح العروة الوثقي» ان يرسل لي صورة من نسخة الشيخ اقا بزرك الطهراني المتوفرة في مكتبته، وقد لبي - قدس سره - طلبي هذا.
# وقد قام بتحقيق الكتاب والتعليق عليه واخراج مصادره الباحث المحقق الشيخ حسين غيب غلامي الهرساوي، فعلق عليه تعاليق ثمينة، شكر الله مساعيه الجميلة، وهو ممن قد خاض في عبارات هذه المباحث في غير واحد من تاليفه. PageV00P000
# ولعل هناك من يعيب علي هذا النوع من التاليف بانه يثير حفيظة البعض، لان كثيرا من اهل السنة تلقوا صحيح البخاري كتابا صحيحا برمته يسمو عن البحث والنقد، ولكن الحق ان كل كتاب غير كتاب الله خاضع للبحث والنقاش.
# ان السنة النبوية تراث خالد للامة الاسلامية تعد المصدر الثاني للشريعة الاسلامية بعد القران الكريم في مجالي العقيدة والشريعة.
# فالسنة المحكية - اي قول النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وفعله وتقريره - من الحجج القطعية التي لا تخضع للتمحيص، كيف لا وهو كلام النبي - صلي الله عليه واله وسلم -؟!
# وانما الخاضع للتحقيق والتنقيب هو السنة الحاكية عن رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، فلا عتب علي باحث ان يقوم بدراسة الحديث دراسة موضوعية قاءمة علي اسس علمية وبلغة هادءة.
# فهذا النمط من البحث لجدير بالاهتمام والعناية من قبل الباحثين والمحققين لما فيه من تقرير للسنة النبوية، وتمحيصها عما ليس منها.
# وها نحن بحمد الله لم نختلف فيما جاء به النبي - صلي الله عليه واله وسلم -، ولو كان هناك اختلاف فانما هو في ما روي عنه، وهذا هو الذي ارشدنا اليه الامام امير المءمنين علي - عليه السلام -، عندما قال له بعض اليهود:
# ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم فيه!!
# فقال - عليه السلام - له: «انما اختلفنا عنه، لا فيه، ولكنكم ما جفت ارجلكم من البحر حتي قلتم لنبيكم:
# «اجعل لنا الها كما لهم الهة، فقال: انكم قوم تجهلون». (1)
# PageV00P000
# ترجمة المءلف (1) شيخ الشريعة الاصبهاني: من كبار المجتهدين والزعماء، الفقيه الاصولي الماهر، الميرزا فتح الله بن محمد جواد الاصبهاني، ولد باصبهان في الثاني عشر من ربيع الاول سنة 1266 ه‍ وتوفي عام 1339 ه‍.
# قال السيد الامين: كان احد اعلام علماء هذا العصر، اصله من مدينة شيراز، من اسرة كريمة تعرف بالنمازية نسبة الي جدهم المعروف باسم الحاج محمد علي النمازي الذي كان معروفا بالورع والصلاح، ولكثرة مداومته علي النوافل والصلوات عرف بالنمازي (2).
# تلقي الشيخ مبادء العلوم باصبهان فحضر دروس المولي حيدر الاصبهاني، والمولي عبد الجواد الخراساني، من اعلام تلامذة الشيخ
# PageV00P000
# محمد تقي الاصبهاني صاحب الحاشية، ودروس المولي احمد السبزواري، والمولي محمد صادق التنكابني، والمولي محمد تقي الهروي، وعند الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي الاصبهاني في كثير من المباحث الفكرية والاصولية، وسمع عليه افاداته في حجية الظنون.
# سافر الي مشهد الرضا - عليه السلام - زاءرا واقام بها مدة قليلة، جرت بينه وبين علماءها مباحث، فظهر فضله في العلوم المتداولة، ثم عاد الي اصبهان واشتغل بالتدريس.
# ثم هاجر الي النجف الاشرف في سنة 1295 ه‍ فاجتمع حوله طلاب العلم وتصدي للتدريس والبحث، وفي اثناء ذلك حضر علي الميرزا الرشتي وعلي الشيخ محمد حسين الكاظمي، وكان يمتاز بمشاركته في فنون الفلسفة القديمة والحكمة الالهية فضلا عن العلوم الدينية والكلام، والحديث، والرجال، وخلافيات الفرق والمقالات، وما لها وما عليها من الحجج والادلة، وكان يحضر مجالس محاضراته وافاداته العلماء وتلمذ عليه المءات من فضلاء العرب والفرس، وقد كان جمع كثير من الناس يرجعون الي فتاواه ويقلدونه في احكام مساءلهم، وبعد السيد اليزدي اقبل اليه الجمهور، وبعد وفاة الميرزا الشيرازي اصبح المرجع الوحيد للشيعة في اغلب الاقطار وهذا قلما يصادف مثله (1).
# وقد تصدي بجد لمواجهة الصراع الفكري فعقد المناظرات العميقة مع محمود شكري الالوسي ببغداد في اثبات الحجة ووجود المهدي - عليه السلام - وامامته في
# PageV00P000
# ثلاث رساءل: صغير، ووسيط، وكبير (1)، واخري عند ما نظر الي الكتب المشتهرة بالصحاح والسنن لاهل السنة ولا سيما الصحيح لمحمد بن اسماعيل البخاري، الذي يعتمد في كثير من رواياته علي النواصب واهل البدع وعلي الضعفاء، مع انه لم يروي عن الامام جعفر الصادق - عليه السلام - ابن الامام محمد بن علي الملقب علي لسان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - بباقر العلوم - عليه السلام -!
# واهمل الرواية عن اهل البيت، لتاثره بامثال يحيي بن سعيد الناصبي.
# ذكر في مقدمة نخبة الازهار: يمتاز الشيخ علي كثير من الفقهاء المعاصرين له بالموسوعية والمطالعة الطويلة في العلوم التي لا تدخل في نطاق الفقه من قريب، فقد كان كما ينقل قوي الحافظة، مرهف الشعور، سريع الانتقال، كثير القراءة، ومداوم النظر في الكتب المتفرقة، وتجمع هذه الصفات فيه خلقت منه عالما يلم بفروع العلوم المتداولة في بيءته وغير المتداولة.
# ففي الفقه واصوله كان بارعا لم يشق له غبار، واذعن بتفوقه فيهما من اتي بعده من شيوخ العلم في حوزة النجف وغيرها (2).
# وقال ايضا: كان الشيخ ايام دراسته باصبهان يمارس التدريس لحلقة من الطلاب، ولما عاد من مشهد انقطع الي التدريس كما ذكرنا، وعندما هاجر الي
# PageV00P000
# النجف زاول التدريس ايضا ضمن تتلمذه علي اساتذتها حتي سنة 1313 ه‍، حيث رجع من الحج، وفيها استقل بالقاء محاضراته العالية في الفقه والاصول وغيرهما، معنيا بتربية رجال العلم ومنصرفا الي تنشءة العلماء والافاضل، ويتفق مترجموه علي انه ربي مءات من اهل العلم في حوزة اصبهان والنجف، وكانت حلقة درسه مرغوبا فيها، يتوافد عليها الطلاب والراغبون في الدرسات العالية (1).
# قال الزركلي في الاعلام: شيخ الشريعة فقيه امامي من كبار المشاركين في ثورة العراق الاول علي الانكليز اصله من شيراز من اسرة تعرف بالنمازية، ومنشاه باصبهان، تفقه وقرا علوم العربية وانتقل الي النجف فانتهت اليه رياسة علماءها (2).
# وفي معجم المءلفين: فتح الله بن محمد جواد النمازي الشيرازي الاصبهاني الغروي الملقب بشريعة مدار، فقيه اصولي شارك في بعض العلوم، اصله من مدينة شيراز، وولد باصبهان في 12 ربيع الاول، وساهم في ثورة العراق ايام الاحتلال البريطاني سنة 1339 ه‍، ودعاه الحاكم المدني البريطاني للتفاوض لوقف الثورة، فكتب المترجم اليه مشترطا: «منح العراق استقلاله التام» (2).
# وقد استمر الجهاد حتي دخل الجيش البريطاني النجف فعند ذلك تفرق الناس، ولبث الشيخ في بيته (4)، وحاولو بينه وبين من يريد اصلاح مجتمعه
# PageV00P000
# وامته، وقد نصبوا عليه العيون والمراصد علي الداخل والخارج من بيته حتي خادمه وبعض حفدته (1).
# فاصيب الشيخ علي اثر جهاده بمرض عضال في صدره، فكان طريح الفراش، واشتدت عليه الالام الي ان اختار الله تعالي له الدار الاخرة، فتوفي في النجف الاشرف ليلة الاحد من شهر ربيع الثاني سنة 1339 ه‍ ودفن في الصحن الغروي الشريف في احد الغرف الشرقية.
# شيخ الشريعة وثورة العشرين عند ما يذكر تاريخ العراق المعاصر والحوادث التي جرت فيه منذ احتلال الانكليز للعراق، وحتي اندلاع ثورة العشرين يبرز هذا الاسم الكريم في حركة الجهاد الاسلامي وقيادة الثورة بعد غياب الامام محمد تقي الشيرازي.
# تولي شيخ الشريعة في غمرة تلك الظروف العاصفة المرجعية الدينية وقيادة الثورة العراقية الكبري وقد تم تشكيل قيادة عليا للثورة تضم رموزا من زعماء العشاءر العراقية.
# وعندما عرض الانكليز فكرة التفاوض وحدث الانقسام بين قادة الثورة كان شيخ الشريعة زعيما للخط الذي رفض الفكرة واصدر بيانه الشهير:
# «لا مفاوضة قبل الجلاء» وانه سيستخدم المگوار (2) اذا اعوزهم السلاح (3).
# PageV00P000
# قال الزركلي في الاعلام: برز اسمه في ثورة العراق ايام الاحتلال البريطاني سنة 1920 م، وتناقل الناس ما اصدره من الفتاوي فيها، وكان في بدءها عونا لاية الله محمد تقي الشيرازي سنة 1338 ه‍ انتقلت اليه الزعامة وانتقل مركز القيادة من كربلاء الي النجف (1).
# شيخ الشريعة وكتبه العلمية ومن بين نشاطات الشيخ العلمية يبرز عدد من الكتب القيمة التي تتسم بالعمق في الموضوع واحيانا الابتكار، واليك اسماء ما وقفنا عليه من تلكم الدرر الغالية:
# 1 - ابانة المختار في ارث الزوجة من ثمن العقار، (مطبوع).
# 2 - ابرام القضاء في وسع القضاء.
# 3 - افاضة القدير في احكام العصير، (مطبوع).
# 4 - انارة الحالك في قراءة «ملك» و «مالك».
# 5 - رسالة في علم الباري.
# 6 - رسالة في التفصيل بين جلود السباع وغيرها.
# 7 - رسالة في المتمم كرا.
# 8 - رسالة في العصير العنبي.
# 9 - تعاليق علي الفصول في الاصول.
# 10 - صيانة الابانة عن وصمة الرطانة.
# PageV00P000
# 11 - قاعدة لا ضرر، (مطبوع).
# 12 - قاعدة الواحد البسيط.
# 13 - قاعدة الطهارة.
# 14 - القول الصراح في نقد الصحاح، (وهي هذه الرسالة القيمة بين يديك).
# 15 - المناظرات مع الالوسي، وهي ثلاث رساءل، الصغير، والوسيط، والكبير.
# هذا ما عدا حواشيه علي كثير من الكتب الدراسية ورساءله العملية الفتواءية لعمل مقلديه، وغيرها (1).
# وقد ذكر المحقق منهجه في التحقيق وهو كما يلي:
# كلمة المحقق اعتمدنا في تحقيق هذا الاثر النفيس علي النسخة التي كانت في مكتبة مءسسة الامام الصادق - عليه السلام - المعمورة باشراف صاحب السماحة العلامة اية الله الاستاذ الشيخ جعفر السبحاني دام ظله، فانه من علي بمخطوطها.
# والنسخة كانت بخط نستعليق جيد ولكن فيها اخطاء كثيرة.
# ويظهر منها ايضا; كما اشار اليها الشيخ صاحب الذريعة، انها كانت سقيمة، فقد كتب علي ظهر النسخة بخطه: «استكتبته عن نسخة بخط المءلف وهي ناقصة الاخر ولم يسمها طاب ثراه باسم ولكن اخترت له هذا الاسم
# PageV00P000
# الكاشف عن معناه، وكانت النسخة كراريس، ضاعت منها صفحات اردت احياءها ولم تحصل لي فرصة المقابلة والتصحيح الكامل وعملت له فهرس مطالبه تسهيلا للتناول».
# ونحن بحمد الله وجدنا في اثناء التحقيق اكثر الموارد المفقودة التي اشار اليها الشيخ صاحب الذريعة من المصادر الماخوذة المشار اليها في المتن، وادرجناها بين [].
# واما الصفحات الضاءعة المتعلقة باخر الكتاب فانه قد الحقنا تتمة ما في ترجمة سبط ابن الجوزي، واضفنا عليه ما بعدها تحت عنوان «التكملة» في تراجم بعض رجال الحديث لكي يكمل المقصود ويحصل المطلوب.
# واما المصادر والماخذ المذكورة في الكتاب فكثيرة جدا، فما وصلنا اليها ادرجناه في التخريجات، وما لم نصل، وكذا ما لم يكن له اهمية في التخريج سكتنا عنه».
# o o o هذا نص شيخنا المحقق ونحن بدورنا نتقدم بالشكر والثناء له ونرجو منه سبحانه ان يوفقه لاخراج ما لعلماءنا من التراث الثمين.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# جعفر السبحاني مءسسة الامام الصادق - عليه السلام - 22 رجب المرجب 1421 ه‍ PageV00P000
# مقدمة المءلف بسم الله الرحيم الرحيم الحمد لله تعالي والصلاة علي رسوله واله تتوالي.
# قد بالغ علماء العامة في الثناء علي الصحيحين اعني صحيح محمد بن اسماعيل البخاري، وصحيح مسلم بن الحجاج القشيري، وذكروا انهما اصح الكتب بعد القران الكريم والفرقان العظيم، وحكي جماعة منهم اجماع الامة علي صحة الاحاديث المودعة فيهما، وتلقيهم اياهما بالقبول (1)، بل تعدي جماعة من محققيهم لاثبات كون اخبارهما مقطوعة الصدور عن سيد البشر صلي الله عليه واله، بل ذكروا تصحيح النبي صلي الله عليه واله، كتاب البخاري، واذنه في روايته عنه، بل كتاب مسلم ايضا كما ستعرف تفصيل ذلك كله، وشنع جماعة منهم علي الشيعة في تركهم العمل باخبارهما، وعدم اعتمادهم عليهما، قال صاحب النواقض وهو الشهير: بالميرزا مخدوم الشريفي حفيد السيد الشريف في كتابه: من هفواتهم يعني الشيعة انكارهم كتب الاحاديث الصحاح التي تلقت الامة بقبولها منها: صحيحا البخاري، ومسلم الذين مر ذكرهما.
# قال اكثر علماء المغرب: اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي صحيح مسلم بن الحجاج القشيري (2).
# PageV00P015
# وقال الاكثرون من غيرهم: صحيح محمد بن اسماعيل البخاري هو الاصح، وما اتفقا عليه، هو ما اتفق عليه الامة، وهو الذي يقول فيه المحدثون كثيرا: صحيح متفق عليه، ويعنون به اتفاقهما، لا اتفاق الامة، وان لزمه ذلك (1)، واستدل (السيوطي) في الازهار] المتناثرة في الاحاديث المتواترة، في كثير من مواردها علي الصحيحين، ثم قال في تدريبه بعد كلام النووي: «اتفاق الشيخين» وذكر الشيخ: يعني ابن الصلاح (ان ما روياه او احدهما فهو مقطوع بصحته والعلم القطعي حاصل فيه) قال: خلافا لمن نفي ذلك، محتجا بانه لا يفيد الا الظن، وانما تلقته الامة بالقبول (2) لانه يجب عليهم العمل بالظن والظن قد يخطء.
# وقد كنت اميل الي هذا واحسبه قويما، ثم بان لي ان الذي اخترناه اولا هو الصحيح، لان الظن من هو معصوم من الخطاء لا يخطء، والامة في [(3)
# PageV00P016
# اجماعها معصومة عن الخطاء، ولهذا كان الاجماع المبني علي الاجتهاد حجة مقطوعة بها، وقد قال امام الحرمين: لو حلف انسان بطلاق امراة ان ما في الصحيحين مما حكما بصحته من قول النبي - صلي الله عليه واله وسلم - لزمه الطلاق لاجماع المسلمين علي صحته (1)، ثم حكي السيوطي عن النووي انه قال: خالفه (اي ابن الصلاح) المحققون والاكثرون فقالوا: يفيد الظن ما لم يتواتر (2). وقال: تلقي الامة بالقبول انما افاد وجوب العمل بما فيها من غير توقف علي النظر فيه بخلاف غير هما فلا يعمل به حتي ينظر فيه ويوجد فيه شروط الصحيح ولا يلزم من اجماع الامة علي العمل بما فيهما اجماعهم علي القطع بانه كلام النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وقد اشتد انكار ابن برهان علي من قال بقول الشيخ، وبالغ في تغليطه (3).
# قال السيوطي: وكذا عاب ابن عبد السلام علي ابن الصلاح هذا القول، ثم قال: قال البلقيني: ما قاله النووي وابن عبد السلام ومن تبعهما ممنوع، فقد نقل بعض الحفاظ المتاخرين مثل قول ابن الصلاح، عن جماعة من الشافعية كابي اسحاق، وابي حامد الاسفراييني والقاضي ابي الطيب، والشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وعن السرخسي من الحنفية، والقاضي عبد الوهاب من المالكية، وابي يعلي وابن الزعواني من الحنابلة، وابن فورك واكثر اهل الكلام من الاشعرية، واهل الحديث قاطبة، ومذهب السلف عامة بل بالغ ابن طاهر المقدسي في صحة التصوف: فالحق به ما كان علي شرطهما وان لم يخرجاه، وقال شيخ الاسلام: ما ذكره النووي في شرح مسلم من جهة الاكثرين، اما
# PageV00P017
# المحققون فلا، وقد وافق ابن الصلاح ايضا المحققون (1).
# ثم قال السيوطي بعد حكايته عن ابن كثير ايضا موافقة ابن الصلاح قلت: وهو الذي اختاره ولا اعتقد سواه. انتهي كلام السيوطي (2).
# وقد ذهب ابن تيمية الذي يستندون بافاداته ويبتهجون بهفواته الي قول ابن الصلاح ايضا علي ما في امعان النظر.
# وقال شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني في «شرح نخبة الفكر»: الخبر المحتف بالقراءن يفيد العلم خلافا لمن ابي ذلك، قال: هو انواع:
# منها: المشهور اذا كانت له طرق متباءنة سالمة من ضعف الرواة والعلل.
# منها: ما اخرجه الشيخان في صحيحهما ما لم يبلغ حد التواتر، فانه احتف به قراءن.
# منها: جلالتهما في هذا الشان وتقدمهما في تمييز الصحيح عن غيرهما، وتلقي العلماء لكتابهما بالقبول، وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر.
# قال: وليس الاتفاق علي وجوب العمل فقط، فان الاتفاق حاصل علي وجوب العمل بكل ما صح ولو لم يخرجه الشيخان، فلم يبق للصحيحين في هذا مزية، والاجماع حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة، وممن صرح من اءمة الاصول بافادة ما خرجه الشيخان العلم اليقيني النظري، الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، ومن
# PageV00P018
# اءمة الحديث ابو عبد الله الحميدي، وابو الفضل بن الطاهر انتهي (1).
# وبالغ بعض اواخرهم في اثبات قطعية صدور احاديثهما حتي الف في ذلك رسالة مستقلة سماها «غاية الايضاح في المحاكمة بين النووي وابن الصلاح»، وادرج هذه الرسالة في كتابه المسمي ب‍ «الدراسات»، واطال فيه لكنه لم يات في الاستدلال للطرفين بغير ما عرفت في عبارة السيوطي، وحاصل تحريره لدليل ابن الصلاح: «ان تصحيح الحديث ملازم للظن بصدوره، فالاجماع علي الصحة معناه حصول الظن من جميع الامة بالصدور، وظن الامة باجمعهم مقطوع العصمة عن الخطاء بدليل قطعية الاجماعات الاجتهادية ، ثم انه اربي علي من تقدم عليه فلم يرض بما استثناه غيره مما انتقد احد من الحفاظ، او وقع التجانب بين مدلوليه، فذهب الي ان الخبرين المتناقضين كلاهما مقطوع الصدور، وعدم ظهور وجه الجمع بينهما لا يدل علي عدمه في الواقع، واما ما انتقد عليهما، فهو ايضا لم ينزل عن اعلي درجات الصحة، وهي درجة ما اخرجه الشيخان، ونفي الريب عن وجوب العمل بالمنتقد منهما من غير نظر ووقفة الي ما يندفع به ذلك الانتقاد بمجرد اخراجهما] له وجوبا مءكدا لا يوجد في صحيح غيره فان حكم كل حديث صحيح ولو في ادني مراتب الصحة وجوب العمل لحصول الظن الغالب، ولكن بين ظن وظن ما يكاد يشيه ما بين اليقين والشك، فوجوب العمل هذا بمجرد اخراجهما [(2)، فكيف اذا نظر فيما اجابوا عن ذلك، وبما جعلوه هباءا منثورا، وتصدي جماعة للجواب عما
# PageV00P019
# تكلم فيه من احاديث الصحيحين او احدهما بل افرد بعضهم كتابا في ذلك وهو العراقي، واجاب شيخ الاسلام في مقدمة شرحه عن جميع ما انتقد علي البخاري» انتهي بمحصله (1).
# وعثرت علي كلام جماعة غير من تقدم يطول ذكرهم ذهبوا الي ما ذهب اليه هءلاء لا فاءدة مهمة في نقل خرافاتهم، واطرف من هذا كله ما ذكره الشيخ احمد النخلي مفتي الحنفية، المترجم في كتاب «سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر» (2)، والكتاب موجود في خزانة كتب حرم المدينة المنورة، حيث قال في رسالته التي ذكر فيها مشايخه ومروياته، والرسالة موجودة في خزانة كتب حرم مكة، ما هذا لفظه:
# اخبرنا شيخنا السيد السند احمد بن عبد القادر، نفع الله تعالي به قال: اخبرنا جمال الدين القيرواني، عن شيخه الشيخ يحيي الخطاب المالكي المكي، قال: اخبرنا عمي الشيخ بركات الخطابي، عن والده، عن جده الشيخ محمد بن عبد الرحمن الخطاب شارح مختصر خليل، قال: مشينا مع شيخنا العارف بالله الشيخ عبد المعطي التنوسي، لزيارة النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فلما قربنا من الروضة الشريفة، ترجلنا فجعل الشيخ عبد المعطي يمشي خطوات ويقف، حتي وقف تجاه القبر الشريف فتكلم بكلام لم نفهمه، فلما انصرفنا سالناه عن وقفاته؟ فقال: كنت اطلب الاذن من رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - في القدوم عليه، فاذا قال
# PageV00P020
# لي اقدم، قدمت ساعة ثم وقفت، وهكذا حتي وصلت اليه فقلت: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - كل ما رواه البخاري عنك صحيح؟ فقال: صحيح، فقلت: ارويه عنك يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -؟
# فقال: اروه عني، ثم حكي النخلي اجازة عبد المعطي للخطاب، وكذا كل واحد لمن بعده حتي وصل الي نفسه.
# واورد صاحب رسالة الدر الثمين في مبشرات النبي الامين هذه الحكاية، ثم قال: ووجدت هذا الحديث بخط الشيخ عبد الحق الدهلوي باسناده له عن الشيخ عبد المعطي بمعناه وفيه: فلما فرغ من الزيارة وما يتعلق بها سءل ان يروي عنه - صلي الله عليه واله وسلم - صحيح البخاري وصحيح مسلم؟ فسمع الاجازة من النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فذكر صحيح مسلم ايضا.
# اقول: هذا كله مضافا الي ما ذكروا في ترجمة البخاري ومسلم، واثبتوا لهما من المحاسن الجليلة، والماثر الاصيلة، والمفاخر الاثيلة، والمداءح العظيمة، والمحامد الجسيمة، والمكارم الفخيمة، وسنتلو عليك شطرا منها فيما بعد ان شاء الله تعالي. PageV00P021
# الفصل الاول الالزامات PageV00P023
# المعاند وروايات المناقب ذكروا ان البخاري الف صحيحه في بيت الحرام (1)، والتزم عند كتابة كل حديث ان يغتسل غسلا ويصلي ركعتين ثم يكتب (2)، وقد سمع صحيحه منه تسعون الفا، ورووا عنه، وانت اذا سمعت هذا كله، وامعنت النظر فيها، وتاملت في مطاويها وحوافيها، فمن الان فاستمع ما يتلي عليك ونحن نبدا اولا بذكر جملة من التعصبات فنقول:
# قد انكر كثير من اعيان علماءهم كثيرا من الاخبار الواضحة المتضافرة بل المتواترة بطرقهم المروية، وجملة منها في صحاحهم لما راوا فيها من الدلالة علي الحق الواضح القويم، ويحسبونه هينا، وهو عند الله عظيم، وهي علي ما يظهر بالتتبع كثيرة، نذكر شطرا يسيرا.
# منها: بعضها مذكور في الصحاح، وبعضها مشهور ماثور في كثير من كتبهم المعتبرة المعول عليها.
# اما الكبري: فادلتها مبسوطة مشروحة في كتب الفريقين، ولنكتف من الاخبار المذكورة في كتب القوم مما يتعلق بالمقام بنبذ يسير، فالجرعة تدل علي
# PageV00P025
# القدير، فنقول: يدل عليها بعد قوله تعالي، في مواضع عديدة، فمن القران: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (1) وما تواتر في كتب الفريقين، من قول النبي - صلي الله عليه واله وسلم -: مثل اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
# وما رواه ابن حجر المتعصب في الصواعق، قال:
# الحديث الرابع والثلاثون: اخرج الدارقطني، في الافراد عن ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال: علي باب حطة، من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا (2).
# وفي مفتاح النجاة للبدخشاني، الذي هو من عظماء اهل السنة: اخرج الديلمي عن ابن عمر: علي باب حطة، الحديث (3).
# واورد السيوطي هذا الحديث في الجامع الصغير الذي قال في وصفه: هذا الكتاب اودعت فيه من الكلم النبوية الوفا، ومن الحكم المصطفوية صنوفا، اقتصرت فيه علي الاحاديث الوجيزة، ولخصت فيه من معادن الاثر ابريزه وبالغت في تحرير التخريج فتركت القشر واخذت اللباب، وصنته عما تفرد به وضاع او كذاب، ففاق بذلك الكتب المءلفة في هذا النوع كالفاءق والشهاب (4)
# PageV00P026
# وحوي من نفاءس الصناعة الحديثية ما لم يودع قبله في كتاب (1).
# وما تواتر ايضا عند الفريقين من قوله: «اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر كتاب الله وعترتي اهل بيتي» (2).
# وما رواه الحاكم في المستدرك، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله ومن اطاع عليا فقد اطاعني ومن عصي عليا فقد عصاني وقال:
# هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (3).
# وروي ايضا بسند اخر عن ابي ذر: من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني (4).
# PageV00P027
# وروي ايضا، عن عمرو بن شاس حديثا في اخره قال: يا عمرو اما والله لقد اذيتني فقلت: اعوذ بالله ان اوذيك يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، قال: بلي من اذي عليا فقد اذاني، وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (1).
# قد عقد البدخشاني في مفتاح النجاة بابا: في ان الحق مع علي يدور كيف ما دار. واورد فيه احاديث كثيرة مما اخرجه الترمذي عن ابي يعلي والضياء عن ابي سعيد وابن مردويه عن عاءشة ايضا، وعن ابي موسي الاشعري وعن ام سلمة وعن شهر بن حوشب عن ام سلمة والطبراني في الاوسط والصغير عن ام سلمة والديلمي عن عمار بن ياسر، وابي ايوب، والحاكم، وغيرهم، وذكر بعض هذه الاخبار ايضا الشيخ عبد الحق الدهلوي في رجال المشكاة في ترجمة الامير - عليه السلام -.
# و رواه الحاكم في المستدرك بسند متصل، الي ان قال: حدثني ابو ايوب الانصاري في خلافة عمر بن الخطاب قال: امر رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - علي بن ابي طالب بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين (2).
# ورواه ايضا البدخشاني في مفتاح النجاة عن ابن مسعود، وفي كنز العمال ايضا عن ابن مسعود وفيه ايضا عن زيد بن علي عن ابيه عن جده علي - عليه السلام - امرني رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين، ورواه ايضا محمد بن طلحة الشافعي في كتاب مطالب السءول وغيرهم في غيرها والناكثون اصحاب وقعة الجمل، والمارقون اصحاب النهروان، والقاسطون اصحاب صفين (2).
# PageV00P028
# منها: حديث المنزلة، اعني قوله - صلي الله عليه واله وسلم - لامير المءمنين - عليه السلام -: «انت مني بمنزلة هارون من موسي».
# حيث انه مروي في صحاحهم وغيرها من الكتب التي يعسر تعدادها (1)، وسنفرد لذكرها بابا علي حدة، وذكره البخاري في موضعين من صحيحه بطرق ثلاثة (2)، واورده مسلم (3)، والترمذي (4) في صحيحهما، وابن ماجة في سننه وهو احد الصحاح الست، علي ما ذكره جماعة منهم: ابن خلكان، واورده الامام احمد بن حنبل في مسنده (5)، والنساءي في خصاءصه (6)، هءلاء ارباب الصحاح الست، واورده غيرهم ممن لا يحصي، وكتب القاضي علي بن المحسن التنوخي وهو من اعيان علماءهم كما يعرف من كتاب الانساب
# PageV00P029
# للسمعاني، وتاريخ ابن خلكان، كتابا مستقلا في ذكر طرق هذا الحديث، ورواه عن ازيد من عشرين صحابيا، واعترف بكثرة طرقه ابن حجر العسقلاني في فتح الباري (1) وابن حجر المكي في الصواعق (2)، وقد صرح في الصواعق بتواتر حديث تعددت طرقه لكن باقل من طرق هذا الحديث بكثير، واعترف جماعة منهم بتواتر هذا الحديث منهم العلامة السيوطي، واورده في رسالة «الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة» (2)، وذكره ابن تيمية في المنهاج (3)، مع ولعه بالمماراة واللجاج،] وقال: [ان هذا الحديث صحيح بلا ريب.
# ثم ان غاية الاستغراب ونهاية الاستعجاب ان جماعة من اساطينهم منعوا صحة هذا الحديث مع ما عرفت ان اخراج احد الشيخين له كاف في الحكم بصحته، وبكونه مقطوع الصدور، منهم: محققهم المدقق رءيس الحذاق المتكلمين الامدي، ومنهم: المحقق النحرير العضدي، قال: والجواب منع صحة الحديث، ومنهم: شمس الدين الاصبهاني في شرح الطوالع، وفي شرح التجريد، قال: لا يصح الاستدلال به من جهة السند، ولءن سلم صحة السند الخ.
# وابن حجر المكي مع انه ممن ادعي الاجماع علي ان الصحيحين اصح الكتب بعد كلام الله (5)، واعترف بما تقدم انفا ذكر كلام الامدي في مقام الجواب والرد علي الشيعة، قال: وجوابها ان هذا الحديث ان كان غير صحيح كما يقول الامدي فظاهر... الخ (4).
# PageV00P030
# ومنها: حديث الغدير، الذي لا يبلغ خبر من الاخبار درجته في كثرة الطرق، واجتمعت فيه اضعاف اضعاف شروط التواتر، واعترف ابن حجر المكي بصحة اكثر طرقه (1).
# ورواه الامام احمد بن حنبل في مسنده (2)، والترمذي (3) في صحيحه، وغيرهم ممن يتعذر استيفاء جميعهم، وقد صنف بعضهم فيه كتابا مفردا، بل عن ابي المعالي الجويني، انه يتعجب ويقول: «رايت ببغداد في يد صحاف مكتوب عليه: هذه المجلدة الثامنة والعشرون من طرق حديث «من كنت مولاه فعلي مولاه» ويتلوه المجلدة التاسعة والعشرون» (4)، وقد صرح العلامة السيوطي بتواتر هذا الحديث ايضا في الازهار، ومع هذا فقد كذب هذا الخبر كثير من اعيانهم وحكموا بانه موضوع، بل اقام جماعة كثيرة منهم ادلة عقلية ونقلية علي بطلان هذا الخبر ووضعه.
# منها: حديث «ان عليا مني وانا من علي وهو ولي كل مءمن بعدي» رواه الترمذي (4)، والنساءي، وابن ابي شيبة، وابن جرير، وابو عبد الله الحاكم (5)، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن حنبل، وابن عبد البر، وابن الاثير
# PageV00P031
# الجزري (1)، ومحب الدين الطبري، وابن حجر المكي (2)، وعلي المتقي (3)، ونور الدين السمهودي، وغيرهم، وحكم ابن تيمية وصاحب الصواقع، بكذبه وبطلانه.
# ومنها: الحديث المروي في شان نزول قوله تعالي: (انما وليكم الله...) الاية (4) وانه في حق امير المءمنين - عليه السلام -، رواه جمع كثير وجم غفير من اعيان علماءهم ومفسريهم ومحدثيهم، منهم النساءي، وابن المغازلي، وابن الجوزي، والثعلبي، والواحدي، ومحب الدين الطبري، والعلامة السيوطي، وعلي المتقي، وابو الشيخ، وعبد الرزاق، وابن ابي حاتم، وابن جرير، وابن مردويه، والخطيب، وعبد بن حميد، وابن عساكر، والطبراني، والحافظ ابو نعيم، وغيرهم (5)، ومع هذا كله حكم بوضعه وبطلانه جماعة، منهم: ابن تيمية وغيره.
# ومنها: حديث الطير، وان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: «اللهم جءني باحب خلقك اليك فجاء علي - عليه السلام -» (6).
# PageV00P032
# رواه ابن الاثير في جامع الاصول: الستة ورزين في تجريد الصحاح الست، وابو نعيم في حلية الاولياء، والبلاذري في التاريخ، والسمعاني في الانساب، وابن البيع في صحيحه، وابو يعلي في مسنده، والامام احمد بن حنبل في فضاءل الصحابة، والنطنزي (1) في الخصاءص، والنساءي في الخصاءص، وابن عساكر، وابن النجار، والبغوي في المصابيح، وابن حجر في المنح المكية، ومحب الدين الطبري في ذخاءر العقبي، والعلامة السيوطي في جمع الجوامع، والعلامة المتقي في كنز العمال، وابن المغازلي في المناقب، باسانيد كثيرة، والف ابن عقدة في طرق هذا الحديث كتابا مستقلا، وافرد ابن مردويه ايضا فيه كتابا (2)، ومع ذلك رده ابن تيمية في المنهاج، وحكم ببطلانه، وفي صواقع الكابلي: الخبر - يعني خبر الطير - موضوع.
# قال الشيخ العلامة امام اهل الحديث شمس الدين ابو عبد الله محمد بن
# PageV00P033
# احمد الدمشقي الذهبي في تلخيصه: لقد كنت زمنا طويلا اظن ان حديث الطير لم يحسن للحاكم ان يودعه في مستدركه، فلما علقت هذا الكتاب رايت القول من الموضوعات التي فيه، وممن صرح بوضعه الحافظ شمس الدين الجزري (1).
# ومنها: حديث: «انا مدينة العلم وعلي بابها» (2).
# رواه كثير من الاعلام المحدثين وصرح جماعة منهم بصحته، وجماعة بحسنه، ورواه الترمذي في صحيحه (3)، ومع ذلك ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وعن البخاري انه قال: ليس له وجه صحيح، وقال النووي انه موضوع.
# ومنها: حديث المءاخاة (4)، المروي في مسند احمد بن حنبل وصحيح
# PageV00P034
# الترمذي والجمع بين الصحاح الستة للعبدري وكتاب المناقب لابن المغازلي وغيرها من الكتب المعتمدة والاسفار المعتبرة، ومع ذلك ذكر ابن تيمية ان هذا الحديث موضوع عند اهل الحديث لا يرتاب احد من اهل المعرفة بالحديث انه موضوع، وان واضعه جاهل (1). والعجب انه مع كونه حنبليا كيف رضي بخروج الامام احمد من زمرة اهل المعرفة بالحديث، مع كثرة اطراءه في مدحه، واختياره علي مثل ابي حنيفة، والشافعي، لكنه نشا من قلة تتبعه وكثرة وقاحته.
# ومنها: حديث «سد الابواب الا باب علي» (2).
# المروي في كثير من كتبهم المعتمدة منها: صحيح الترمذي، وخصاءص النساءي، ومسند الامام احمد، ومسند البزار، وجمع الجوامع للسيوطي، وكنز العمال للمتقي، وتاريخ المدينة للسيد نور الدين السمهودي، ورواه الطبراني في الكبير، والاوسط وغيرهم (3).
# PageV00P035
# ذكر ابن تيمية انه مما وضعه الشيعة علي طريق المقابلة.
# ومنها: حديث: «من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في تقواه والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في بطشه، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب» (1).
# رواه جماعة كثيرة، منهم باختلاف في بعض الالفاظ، منهم: البيهقي، والحاكم، والديلمي، وابن شاهين، وعبد الرزاق، وابن بطة، وابو نعيم، والحافظ عمر بن محمد بن جعفر، وابو الخير الحاكمي، والنطنزي، وابن المغازلي، ومحب الدين الطبري، والسيد علي الهمداني، وغيرهم، ومع هذا حكم جماعة منهم بانه موضوع علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - (2).
# ومنها: حديث «لمبارزة علي يوم الخندق مع عمرو بن عبد ود، افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة» (3).
# رواه كثير منهم: ابو القاسم السهيلي في روض الانف، والماوردي في
# PageV00P036
# سيره، وبرهان الدين الحلبي الشافعي في انسان العيون في سيرة الامين والمامون، (يعني النبي - صلي الله عليه واله وسلم -) بل اورده الحاكم في المستدرك علي الصحيحين، ونص علي صحته واستدرك به علي الشيخين انهما لم يخرجاه مع انه علي شرطهما (1).
# وذكر ابن تيمية انه من الاكاذيب الموضوعة، ولذا لم يروه احد من العلماء المسلمين في شء من الكتب التي يعتمد عليها، بل ولا يجوز ان يكون قتل كافر افضل من عبادة الجن والانس، فان ذلك يدخل فيه عبادة الانبياء، وقد قتل من الكفار من كان قتله اعظم من قتل عمرو بن عبد ود، وعمرو هذا لم يكن فيه معاداة النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ومضارته له وللمءمنين، مثل ما كان من صناديد قريش الذين قتلوا ببدر مثل ابي جهل وعقبة بن ابي معيط، وشيبة بن ربيعة، والنضر بن الحرث، وامثالهم الذين نزل فيهم القران، وعمرو هذا لم ينزل فيه شء من القران ولا عرف له ذكر في غزاة بدر ولا احد ولا غير ذلك من مغازي قريش التي غزا فيها النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ولا في سرايا، ولم يشتهر ذكره الا في قصة خندق.
# ومع ان قصته ليست مذكورة في الصحاح ونحوها، كما نقلوا في الصحاح مبارزة الثلاثة يوم مبارزة حمزة، وعبيدة، وعلي، مع عتبة، وشيبة، والوليد، وكتب التفسير والحديث مملواة بذكر المشركين الذين كانوا يءذون النبي - صلي الله عليه واله وسلم - مثل ابي جهل وعقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحرث، وغيرهم وبذكر رءساء الكفار مثل الوليد بن المغيرة وغيره، ولم يذكر احد عمرو بن عبد ود، لا في هءلاء ولا في هءلاء، ولا كان من مقدمي القتال، فكيف يكون قتل مثل هذا افضل من عبادة الثقلين؟
# PageV00P037
# ومن المنقول بالتواتر: ان الجيش لم ينهزم بقتله، بل بقوا بعده محاصرين مجدين كما كانوا قبل قتله [(1).....
# وبعد ما شاهدت في الكتب المعتبرة، وسمعت من قول النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ذكر المناقب والفضاءل لعلي بن ابي طالب - عليه السلام - وحقانيته، ننظر بعين الانصاف، من دون عصبية، الي ما في البخاري من الاشكال، الموهن لاصحيته بين الكتب، وذلك في امور (2).
# PageV00P038
# الامر الاول: البخاري وعدم روايته عن الصادق - عليه السلام - ] ويعد من اشد تعصباتهم في الجرح والتعديل قولهم في الصادق - عليه السلام - [!
# قال الذهبي في الكاشف: جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله الهاشمي المدني الصادق، احد الاعلام، وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، ولهذا كان يقول: ولدني ابو بكر مرتين، روي عن ابيه وجده لامه القاسم، وعبيد الله بن ابي رافع، وعروة، وعطاء، ونافع، ومحمد بن المنكدر، وعنه خلاءق لا يحصي منهم: ابنه موسي، وشعبة، والسفيانان، مالك، ووهب، وحاتم بن اسماعيل، وعبد الوهاب الثقفي، وابو عاصم، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو اكبر منه، ويحيي بن سعيد قال: ابن المديني سءل يحيي عن جعفر بن محمد؟ فقال: في نفسي منه شء (1).
# واقول: عدم اخراج البخاري لحديثه - عليه السلام - وعدم الاحتجاج به، واعتقاد عدم قابليته العياذ بالله، للايداع في صحيحه السقيم، مع اخراجه مرويات كثير من الخوارج والنواصب والكذابين، والوضاعين، والاحتجاج بهم وايداع احاديثهم في كتابه، وان كان كافيا في الدلالة علي نصبه وضلالته وشقاءه، كالدلالة علي ترجيح روايات هءلاء الملاحدة الملاعين والعياذ بالله علي رواياته - عليه السلام - (2).
# PageV00P039
# لكن صرح محققهم المدقق الذي يفتخرون بافاداته اعني ابن تيمية بهذا المطلب، لكمال تورطه في النصب والعداوة وتوغله في الوقاحة والشقاء، قال في المنهاج، مظهر المزيد اللجاج والاعوجاج ما هذا نصه: وبالجملة فهءلاء الاءمة الاربعة ليس منهم من اخذ عن جعفر قواعد الفقه، لكن رووا عنه الاحاديث كما رووا عن غيره، واحاديث غيره اضعاف احاديثه، وليس بين الزهري وحديثه نسبة لا في القوة ولا في الكثرة، وقد استراب البخاري في بعض حديثه لما بلغه عن يحيي بن سعيد فيه كلام فلم يخرج له (1).
# ويمتنع ان يكون حفظه للحديث كحفظ من يحتج بهم البخاري، وهذه العبارة تنادي علي البخاري، ويحيي بن معين، ويحيي بن سعيد، الذي هو اقدمهم واعلمهم بالنصب والانحراف عن اهل البيت - عليهم السلام - (2).
# PageV00P040
# واما شقاء ابن تيمية وضلالته فمما لا يحتاج الي بيان، حيث لا يرضي بمساواة الصادق صلوات الله عليه لساءر من روي عنهم البخاري، بل ادعي اولا: ترجيح الزهري (1) عليه - عليه السلام -.
# وثانيا: امتناع ان يكون - عليه السلام - مثل من يحتج بهم البخاري، وستعرف ان البخاري احتج بجماعة من الخوارج والنواصب المطعونين بالكذب والوضع عند اءمتهم (2)، فالثابت عن البخاري ترجيح غيره عليه صلوات الله عليه.
# PageV00P041
# والثابت عن ابن تيمية استمالة ترجيحه علي غيره بل امتناع مماثلته ومساواته لغيره في الحفظ وقد علم مما سبق انحراف الذهبي ذهب الله بنوره ايضا عن اهل البيت - عليهم السلام - حيث انه بعد ان التزم في كتاب الميزان ان يذكر كل من تكلم فيه اءمة السند بتليين ما وان لا يشذ عنه احد مما ذكر في كتاب البخاري وابن عدي في الرجال استثني منهم الصحابة والاءمة الاربعة، يعني ابا حنيفة، واحمد بن حنبل، والشافعي ومالكا.
# وقال: انهم وان تكلموا فيهم لكني لا اذكرهم في كتابي هذا لجلالتهم في الاسلام (1).
# ومع هذا تعرض لذكر الصادق صلوات الله عليه في هذا الكتاب، واما استثناءه فيمن استثني فيدل علي ان الذهبي لم يعتقد مساواته لمالك وابي حنيفة مثلا في الجلالة والعظمة.
# ويدلك هذا وامثاله علي ان اعاظم قدماءهم وعلماءهم لم يزالوا منحرفين عن اهل البيت - عليهم السلام -، وان ما تصدي جماعة من متاخريهم لاثباته من انهم لم يزالوا من اهل الولاء لهم والتمسك بحبلهم والاستناد الي اخبارهم وبذل اموالهم وانفسهم في سبيل مودتهم انما هو اكاذيب لفقوها فرارا عن الزامات الشيعة لهم.
# هذا الذهبي علي امامته وجلالته عندهم تانف من ذكر الصحابة في كتابه،
# PageV00P042
# وفيهم ضعفاء، مجروحون، مقدوحون، مطعونون ملعونون، ومن ذكر اءمتهم في الفروع مع ما هم عليه من الضلال والفساد المذكور علي لسان علماءهم النقاد كما ستعرف، وتعرض لذكره - عليه السلام - في المقدوحين، والعياذ بالله، وان مدحه بانه بر صادق كبير الشان، قال في صدر كتاب الميزان:
# «اما بعد هدانا الله وسددنا ووفقنا لطاعته، فهذا كتاب جليل مبسوط في ايضاح نقلة العلم النبوي وحملة الاثار، الفته بعد كتابي المنعوت بالمغني، وطولت العبارة، وفيه اسماء عدة من الرواة زاءدا علي من في المغني، زدت معظمهم من الكتاب الحافل المذيل علي الكامل لابن عدي، وقد الف الحفاظ مصنفات جمة في الجرح والتعديل ما بين اختصار وتطويل.
# فاول من جمع كلامه في ذلك الامام الذي قال فيه احمد بن حنبل: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان، وتكلم في ذلك بعده تلامذته، يحيي بن معين، وعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، وعمر بن علي الفلاس، وابو خيثمة، وتلامذتهم: كابي زرعة، وابي حاتم، والبخاري، ومسلم، وابي اسحاق الجوزجاني السعدي، وخلق من بعدهم مثل: النساءي، وابن خزيمة، والترمذي، والدولابي، والعقيلي، وله مصنف مفيد في معرفة الضعفاء، ولابي حاتم بن حبان كتاب كبير عندي (1) في ذلك، ولابي احمد بن عدي كتاب الكامل، هو اكمل الكتب واجلها في ذلك، وكتاب ابي الفتح الازدي، وكتاب ابي محمد بن ابي حاتم في الجرح والتعديل، والضعفاء للدارقطني، والضعفاء للحاكم، وغير ذلك.
# PageV00P043
# وقد ذيل ابن طاهر المقدسي علي الكامل لابن عدي، بكتاب لم اره، وصنف ابو الفرج بن الجوزي كتابا كبيرا في ذلك، كنت اختصرته اولا، ثم ذيلت عليه ذيلا بعد ذيل.
# والساعة فقد استخرت الله عزوجل في عمل هذا المصنف ورتبته علي حروف المعجم حتي في الاباء ليقرب تناوله ورمزت علي اسم الرجل من اخرج له في كتابه من الاءمة الستة البخاري، ومسلم، وابي داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجة برموزهم الساءرة، فان اجتمعوا علي اخراج رجل فالرمز «ع» وان اتفق عليه ارباب السنن الاربعة فالرمز «عو».
# وفيه من تكلم فيه مع ثقته وجلالته بادني لين، واقل تجريح، فلولا ان ابن عدي او غيره من مءلفي كتب الجرح والتعديل ذكروا ذلك الشخص لما ذكرته لثقته، ولم ار من الراي ان احذف اسم احد ممن له ذكر بتليين ما في كتب الاءمة المذكورين، خوفا من ان يتعقب علي، لا اني ذكرته لضعف فيه عندي، الا ما كان في كتاب البخاري وابن عدي وغيرهما، من الصحابة، فاني اسقطهم لجلالة الصحابة، ولا اذكرهم في هذا المصنف; فان الضعف انما جاء من جهة الرواة اليهم، وكذا لا اذكر في كتابي من الاءمة المتبوعين في الفروع احدا لجلالتهم في الاسلام وعظمتهم في النفوس; فان ذكرت احدا منهم فاذكره علي الانصاف وما يضره ذلك عند الله ولا عند الناس» (1).
# PageV00P044
# مع العترة الطاهرة ولو تشبث ناصب عنيد ومتعصب جحيد، بان اعراض البخاري عن الصادق - عليه السلام - وعن روايته ليس لكونه ناصبا منحرفا، بل دعاه الي ذلك مزيد التحقيق والتنقيد والتنقيح والتورع وصون الشريعة المطهرة من ادخال ما ليس منها فيها.
# قلنا له: هذا والله عين النصب والانحراف، وللنواصب والخوارج ان يقولوا: ما دعانا الي ما قلنا في حق علي - عليه السلام - واهل بيت النبي - صلي الله عليه واله وسلم - الا مزيد التحقيق والتنقيد والتورع وصون الشرع المقدس، ولذا صرفنا اعمارنا ووجهنا همنا الي اسقاطهم واسقاط كلماتهم عن درجة الاعتبار حتي لا يدخل في الشريعة ما ليس منها، نعوذ بالله من هذه الهذيانات.
# ولنذكر هنا امورا، ثم نتعرض للوجه الثاني من الوجوه الواردة علي البخاري:
# الاول: في بيان حال مجالد الذي قال القطان شيخ مشايخ البخاري: انه احب الي من جعفر!
# قال الذهبي في ميزان الاعتدال: مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني مشهور، صاحب حديث، علي لين فيه، روي عن قيس بن ابي حازم، والشعبي، وعنه يحيي القطان، وابو اسامة وجماعة، قال ابن معين وغيره: لا يحتج به (1).
# PageV00P045
# وقال احمد: يرفع كثيرا مما لا يرفعه الناس ليس بشء.
# وقال النساءي: ليس بالقوي (1)، وذكر الاشج: انه شيعي; وقال الدار قطني: ضعيف، وقال البخاري:
# كان يحيي بن سعيد يضعفه، وكان ابن مهدي لا يروي عنه، وقال الفلاس: سمعت يحيي بن سعيد يقول: لو شءت ان يجعلها لي مجالد كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله فعل! (2) وقيل لخالد الطحان: دخلت الكوفة فلم لم تكتب عن مجالد؟ قال: لانه كان طويل اللحية!
# قلت: من انكر ما له من الشعبي عن مسروق عن عاءشة مرفوعا: لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة (3).
# فظهر ان مجالد مطعون عند مهرة فن الرجال، وان الامام احمد بن حنبل قال في حقه: ليس بشء، ويحيي بن معين قال: لا يحتج به، ويحيي بن سعيد القطان الفتان يرميه بالوضع، ويقول: لو شءت ان يجعل مجالد هذه الاحاديث كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله فعل; ومع هذا يقول هذا الفتان الشقي: انه احب الي من جعفر، نعوذ بالله ونشتكي الي الله.
# الثاني: ان جماعة من اعيان العامة الفوا كتبا ورساءل في مناقب العترة العلوية، وذكروا فيها من الاخبار والاثار المروية بطرقهم ما لا يحصي.
# وذكروا ان مودة السادات من اجزاء الايمان، ومن الفراءض الاكيدة،
# PageV00P046
# وقالوا بوجوب تعزير المستخف بهم، بل بكفره، وحكموا بحرمة اهانتهم، والوقيعة فيهم، وان اخطاوا في الاعتقاد، او فسقوا بالجوارح.
# وذكروا ان السادات يموتون علي الايمان كازواج النبي - صلي الله عليه واله وسلم - والعشرة المبشرة، فهءلاء وان وقع منهم ما وقع في الدنيا الا انهم حال الخروج منها يموتون مع كمال الايمان، تصديقا لبشارة رب العالمين.
# والكلام في هذا المطلب طويل، من اراده فعليه المراجعة الي كتبهم، ونحن لا نذكر منها الا احرفا واسطرا يسيرة.
# والغرض انه اذا كان اساءة الادب والايذاء بالنسبة الي السادات العلوية بهذه المثابة، فكيف يكون حال من استخف بسيدهم وامامهم وحجتهم وعمادهم الذي تراب نعاله كحل الجواهر لاعين هءلاء السادات، وبشرف الانتساب اليه والانقياد له يرجون من الله رفع الدرجات ونيل المثوبات وغفران السيءات.
# وبالجملة فجماعة منهم الفوا الكتب والرساءل في هذا المعني فرارا عن الزامات الشيعة، واصلاحا لحال اسلافهم، ودفعا لتشنيع الشيعة عليهم بالنصب والانحراف والبغض، ولن يصلح العطار ما افسده الدهر.
# وعد صاحب الصواعق هذا الالزام والتشنيع من جملة تعصبات الشيعة، قال في تعداد التعصبات.
# التاسع عشر: ان اهل السنة افرطوا بغض اهل البيت، ذكر ذلك ابن شهر اشوب، وكثير من علماءهم، ولقبوهم بالنواصب وهو كذب صرد وعصبية ظاهرة، فانهم يقولون: ان الله تعالي اوجب محبة اهل بيت نبيه علي جميع PageV00P047
# بريته ولا يءمن احدكم حتي تكون عترة النبي - صلي الله عليه واله وسلم - احب اليه من نفسه، ويروون في ذلك احاديث.
# منها: ما رواه البيهقي، وابو الشيخ، والديلمي، انه - صلي الله عليه واله وسلم - قال: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه.
# ويكون عترتي احب اليه من نفسه» (1).
# واخرج الترمذي، والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنه انه - صلي الله عليه واله وسلم - قال: «احبوا اهل بيتي بحبي» (2)، الي غير ذلك من الاخبار.
# ويقولون: من ترك المودة في اهل بيت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فقد خانه، وقد قال الله تعالي: (لا تخونوا الله والرسول) (3)، ومن كره اهل بيته فقد كرهه - صلي الله عليه واله وسلم - ولقد اجاد من افاد:
# ولا تعدل باهل البيت خلقا * فاهل البيت هم اهل السيادة وبغضهم لاهل العقل خسر * حقيقي وحبهم عبادة (4) ويوجبون الصلاة عليهم في الصلوات، قال الشيخ الجليل فريد الدين احمد بن محمد النيسابوري رحمه الله: من امن بمحمد ولم يءمن باهل بيته فليس بمءمن، اجمع العلماء والعرفاء علي ذلك ولم ينكره احد، انتهي كلام صاحب الصواعق.
# PageV00P048
# وذكر ملك العلماء شهاب الدين الدولت ابادي (1) في رسالة مناقب السادات: هم حجة الله علي الوري فيهم نزل، (هل اتي) (2)، و (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (3)، وعليه قول الشاعر:
# من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجي ومعتصم مودة القربي واجبة علي المءمن والسني بالنص الصريح ومن لم يقبل ولم يتبع فليس بمءمن موحد بل هو كافر ملحد ملعون مرتد وقال المناوي في فيض القدير ما هذا نصه: اخلفوني، بضم الهمزة واللام، اي: يكونوا خلفاءي في اهل بيتي علي وفاطمة وابنيهما، فاحفظوا حقي فيهم، واحسنوا الخلافة عليهم باعظامهم واحترامهم ونصحهم، والاحسان اليهم، وتوقيرهم والتجاوز عن مسيءهم، (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (4).
# قال المجد اللغوي: وما احتج به من رمي عوامهم بالابتداع وترك الاتباع، لا ينج فانه اذا ثبت هذا في معين لم يخرج عن حكم الذرية فالقبيح عمله لا ذاته.
# وقد منع بعض العمال علي الصدقات بعض الاشراف لكونه رافضيا فراي تلك الليلة ان القيامة قد قامت، ومنعته فاطمة من الجواز علي الصراط فشكاها لابيها، فقالت: منع ولدي رزقه.
# PageV00P049
# فاعتل بانه يسب الشيخين، فالتفتت فاطمة اليهما وقالت: اتءاخذان ولدي؟ قالا: لا، فانتبه مذعورا في حكاية طويلة.
# ولما جري علي الامام احمد بن حنبل من الخليفة العباسي ما جري، ندم وقال: اجعلني في حل، فقال: ما خرجت من منزلي حتي جعلتك في حل، اعظاما لرسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لقرابتك منه.
# وحكي المقريزي عن بعض العلماء انه كان يبغض بعض اشراف المدينة لتظاهرهم بالبدع فراي المصطفي - صلي الله عليه واله وسلم - في النوم فعاتبه، فقال: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - حاشا لله ما اكرههم وانما كرهت تعصبهم علي اهل السنة فقال: مسءلة فقهية اليس الولد العاق يلحق بالنسب؟
# قال: نعم، قال: هذا ولد عاق (1).
# اقول: الحكاية التي اجملها في منع بعض العمال هي التي ذكرها مفصلة، السيد نور الدين علي السمهودي في جواهر العقدين.
# وحكاها ايضا رضي الدين علي الحسيني الشامي في تنضيد العقود، نقلا عن السيد عبد الرحيم السمهودي في كتاب الاشراف عن فضل الاشراف، قال السيد نور الدين المذكور: وهو من اعيان علماء العامة كما يظهر من المراجعة الي كتبهم، اخبرني الامام الشيخ العلامة محقق المالكية في زمنه شهاب الدين احمد بن يونس القسطنطني المغربي نزيل الحرمين الشريفين في مجاورته بالمدينة النبوية سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
# ان بعض مشايخه ممن يثق به اخبره ان شخصا من اعيان المغاربة عزم علي التوجه من بلاده للحج، قال: حضر اليه شخص من اصحاب الثروة مبلغا
# PageV00P050
# اظنه ماءة دينار، وقال له اذا وصلت الي المدينة النبوية فسال عن شخص من الاشراف بها يكون صحيح النسب، فتدفع ذلك اليه عسي ان يكون لي بذلك وصلة بجده - صلي الله عليه واله وسلم - قال: فلما رجع اليهم ذلك المغربي اخبر: انه قدم المدينة وسال عن اشرافها، فقيل له: ان نسبهم صحيح غير انهم من الشيعة، الذين يسبون، قال: فكرهت دفع ذلك لاحد منهم.
# قال: ثم جلس الي واحد منهم، او قال: جلست اليه فسالته عن مذهبه؟ فقال: شيعي.
# فقلت له: لو كنت من اهل السنة لدفعت اليك مبلغا عندي، قال: فشكي فاقته وشدة احتياجه، وسءلني شيءا منه، فقلت: لا سبيل الي ان اعطيك شيءا.
# فذهب عني فلما نمت تلك الليلة رايت ان القيامة قد قامت والناس يجوزون علي الصراط فاردت ان اجوز فامرت فاطمة - عليها السلام - يعني فمنعت، فصرت استغيث ولا اجد مغيثا حتي اقبل رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فاستغثت به، وقلت: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - منعتني فاطمة من الجواز علي الصراط! فالتفت الي وقال: قد قالت: انك منعت ولدها رزقه.
# فقلت: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - والله ما منعته الا لانه يسب الشيخين، قال: فالتفتت فاطمة - عليها السلام - الي الشيخين وقالت لهما: تءاخذان ولدي بذلك؟ فقالا: لا، بل سامحناه بذلك.
# قال: فالتفت الي وقال: ما الذي ادخلك بين ولدي وبين الشيخين؟ فانتبهت فزعا، واخذت المبلغ وجءت الي ذلك الشريف فدفعته له، فتعجب من PageV00P051
# ذلك، وقال: بالامس سءلتك في يسير منه، فامتنعت، والان كيف جءتني به؟ فقال: فقصصت عليه القصة فبكي، وقال: اشهدك علي واشهد الله ورسوله اني لا اسبهما ابدا ما حييت (1).
# وقال في تنضيد العقود: وعدم الانتقال لما يصدر من ذريته - صلي الله عليه واله وسلم - من اجل القربات واعظم المثوبات.
# ففي توثيق عري الايمان للبازري: ان من علامات محبته - صلي الله عليه واله وسلم - محبة ذريته، واكرامهم والاغضاء عن انتقادهم.
# فمن انتقد ذرية محمد - صلي الله عليه واله وسلم - لم يحب محمدا قط، وان يغض الانسان من انتقاد ذرية رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - واهل البيت لانهم قوم شرفهم الله تعالي واجلاهم، فلا تعيب عليهم افعالهم كما تعيب الافعال فيمن اقدارهم بحسب افعالهم.
# وقال الشيخ عبد القادر العبدروسي في كتاب عقد اللءال في فضاءل الال: حكي التقي المقريزي، عن يعقوب المغربي، انه كان بالمدينة النبوية في رجب سنة سبع عشرة وثمانماءة، فقال له الشيخ العابد الفاسي: وهما بالروضة المكرمة.
# اني كنت ابغض اشراف المدينة النبوية بني حسين، لتظاهرهم بالرفض، فرايت وانا ناءم تجاه قبر الشريف رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وهو يقول: يا فلان باسمي: ما لي اراك تبغض اولادي؟
# فقلت: حاشا لله ما اكرههم، وانما كرهت ما رايت من تعصبهم علي اهل السنة، فقال لي: مسالة فقهية، اليس الولد العاق يلحق بالنسب؟ فقلت: بلي يا
# PageV00P052
# رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، فقال: هذا ولد عاق فلما انتبهت صرت لا القي من بني حسين احدا الا بالغت في اكرامه، ثم قال: قال التقي المقريزي: وعندي عدة حكايات صحيحة مثل هذا في حق بني حسن، وبني حسين، فاياك والوقيعة فيهم وان كانوا علي اي حالة لان الولد ولد علي كل حال صلح او فجر (1).
# وايضا في ذلك الكتاب، وراي الشيخ المحقق العارف المدقق ابو العباس المديني المغربي: فاطمة الزهراء رضي الله عنها كشفا، وهي تقول في اشراف يبغضون الشيخين: انفك معك وان كان اجذع.
# وقال ملك العلماء شهاب الدين احمد بن عمر الهندي الدولت ابادي صاحب «البحر المواج في التفسير والارشاد» في النحو، و «بديع البيان والمعاني» وغيرها، وهو من عظماء اهل السنة وعلماءهم كما صرح به بعضهم، ويعرف ايضا من كتاب «كشف الظنون»، و «سبحة المرجان»، و «تسلية الفءاد»، وغيرها، قال في رسالة «مناقب السادات» ما هذا لفظه... (2).
# PageV00P053
# وليعلم، ان مولف هذه الرسالة اعني ملك العلماء عقد فيها بابا في اثبات عدم زوال الايمان من جميع اولاد رسولنا - صلي الله عليه واله وسلم - وانهم لا يموتون مصرين علي الكبيرة، واستدل فيها بالكتاب والاخبار، واطال في بيانها واقتصرنا من هذه الرسالة علي هذا القدر، وهو كاف في المرام.
# والغرض من هذا كله، انه اذا كان اساءة الادب والاهانة وعدم المحبة بالنسبة الي العترة العلوية بهذه المثابة فكيف بالنسبة الي الاءمة الاثني عشر عليهم صلوات الله الملك الاكبر، الذين هم اصفياء الله من بين الوري وحجج الله علي اهل الدنيا والاخرة والاولي مفاخر ال عدنان والمفترض طاعتهم علي الانس والجان ويفتخر هءلاء العلوية بالانتساب اليهم، ونطق بشطر يسير من مناقبهم ومقاماتهم وكراماتهم لسان المتعصبين والناصبين الجاحدين.
# وذكر نبذة قليلة منها بعض علماء السنة في كتبهم، كفصل الخطاب، وشواهد النبوة للجامي، والفصول المهمة، ومطالب السءول، وتذكرة الخواص، وروضة الاحباب، وكتاب ابن روزبهان، وغيرها.
# ويعجبني ان اذكر في المقام كلاما ذكره امامهم المتعصب المعاند والمشكك الناصب، الجاحد الذي تمسك في كتبه لانتصار مذهبهم بكل PageV00P055
# حشيش، وانكر كثيرا مما ثبت بالضرورة، حماية للباطل وترويجا للفاسد الكاسد العاطل اعني فخر الدين الرازي، فكلامه ادخل في الزام النواصب رماهم الله بعذاب واصب، قال في رسالته الموضوعة لترجيح مذهب الشافعي، عند ذكر الحجية علي ترجيحه:
# الحجة السادسة: القول بان الشافعي اخطا في مسالة كذا، اهانة للشافعي القرشي، واهانة قرشي غير جاءز فوجب ان لا يكون القطع بخطاءه في شء من المساءل، انما قلنا ان تخطءته اهانته، لان اختيار الخطاء ان كان للجهل فنسبة الانسان الي الجهل اهانة، وان كان مع العلم كانت مخالفة الحق مع العلم بكونه حقا، من اعظم انواع المعاصي، وكانت نسبة الانسان اليه اهانة لله، وانما قلنا ان اهانة القرشي غير جاءزة، لما روي الحافظ باسناده عن سعد بن ابي وقاص، انه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: «من يرد هوان قريش اهانه الله» (1).
# وروي ايضا باسناده، عن ابي هريرة ان سبيعة بنت ابي لهب جاءت الي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فقالت: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ان الناس يصيحون بي، ويقولون: انك ابنة حمالة حطب النار، فقام - صلي الله عليه واله وسلم - وهو مغضب شديد الغضب، فقال: ما بال اقوام يءذونني في قرابتي، فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله (2)، ومن اذي الله كان ملعونا لقوله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة) (3).
# PageV00P056
# فاذن ظهر وجه الاستدلال ظهورا لا يرتاب فيه عاقل، وكان الحاكم ابو عبد الله الحافظ يقول: يجب علي الرجل ان يحذر من معاندة الشافعي وبغضه وعداوته لءلا يدخل تحت هذا الوعيد (1).
# اقول: وقد ظهر ايضا ظهورا لا يرتاب فيه عاقل كفر من خطا امير المءمنين وسيدة نساء العالمين، والاءمة الطاهرين واهل البيت المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، وثبت انهم ملعونون في كتاب الله وعلي لسان نبيه في الدنيا والاخرة، والاخبار متواترة مسطورة في كتبهم وصحاحهم بمنع ابي بكر وعمر امير المءمنين عما يدعيه من فدك والخمس وغيرهما.
# وقصاري ما ذكروا في تاويلها وتوجيهها لا تخرج عن تخطءتها لهما ومما يقضي منه العجب، ان الرازي نفسه خطا الشافعي في مواضع (من هذه الرسالة) فاستحق اللعن والطرد بمقتضي كلامه واحتجاجه.
# بل نسب اليه ما لا يجوز، وهو اعظم من التخطءة حيث ذكر في عدد الاعتراضات التي اوردها الشافعي علي الامام مالك، ما هذا لفظه:
# ومنها: اخبرنا مالك، عن ابي الزبير، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس انه سءل عن رجل واقع اهله وهو محرم بمني قبل ان يفيض، فامره ان ينحر بدنة. قال الشافعي وبه ناخذ.
# وقال مالك: عليه عمرة وحجة تامة وبدنة.
# ورواه عن ربيعة وعن ثور بن زيد عن عكرمة، فهو سيء القول في عكرمة، ولا يري لاحد ان يقبل حديثه، وهو يروي بيقين عن عطاء
# PageV00P057
# عن ابن عباس خلافه، وعطاء ثقة عنده، وعند الناس.
# قال الشافعي: والعجب انه يقول في عكرمة ما يقول، ثم يحتاج الي شء من علمه، يوافق قوله، فيسميه مرة، ويسكت عنه اخري، ويروي عن ثور بن زيد، عن ابن عباس في الرضاع وذباءح نصاري العرب وغيره، ويسكت عن ذكر عكرمة، وانما يحدثه ثور عن عكرمة، وهذا من الامور التي ينبغي لاهل العلم ان يتحفظوا فيها.
# ثم قال الفخر: واما الاعتراض الثاني: وهو ان مالكا اذا احتاج الي التمسك بقول عكرمة ذكره، واذا لم يحتج اليه تركه، فهذا ان صح من مالك اورث ذلك طعنا في روايته وفي ديانته، ولو كان الامر كذلك فكيف جاز الشافعي ان يتمسك بروايات مالك؟ وكيف يجوز ان يقول: اذا ذكرت الاءمة فمالك النجم.
# ولا يخفي ان مقدم القضية الشرطية ثابت بنص الشافعي الذي لا يجوز لاحد التشكيك في صدقه وامانته، وصحة اقواله، فثبوت التالي واضح بلا مرية، وامثال هذا كثير في كلامه.
# وقد ابرز هذا الداء الدفين، والانحراف عن الاءمة الطاهرين جماعة من فضلاءهم بل يحتج به الدواني وجعله دليلا علي حقية مذهبه.
# قال جلال الدين الدواني في شرحه علي العقاءد العضدية عند ذكر الحديث المعروف: «ستفرق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة» عند حصر الماتن الفرقة الناجية في الاشاعرة ما هذا لفظه:
# فان قلت: كيف حكم بان الفرقة الناجية هم الاشاعرة، وكل فرقة تزعم انها الناجية؟ PageV00P058
# قلت: سياق الحديث مشعر بانهم مقتدون بما روي عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - واصحابه، وذلك انما ينطبق علي الاشاعرة، فانهم يتمسكون في عقاءدهم بالاخبار الصحيحة المروية عنه عليه السلام وعن اصحابه رضي الله عنهم لا يتجاوزون عن ظواهرها الا بضرورة، ولا يسترسلون مع عقولهم كالمعتزلة ومن يحذو حذوهم، ولامع النقل عن غيرهم كالشيعة المتشبثين بما روي عن اءمتهم لاعتقادهم العصمة فيهم، انتهي.
# وزاد حسين الخلخالي في حاشيته علي شرح العقاءد، واظهر كمال العداوة والنصب الكاءن في صدور اعيانهم، واتي بما يدل علي صدور الكذب والافتراء والعياذ بالله عن اءمتنا الطاهرين حيث قال: قوله المتشبثين بما روي عن اءمتهم من غير استنادهم المروي الي النبي عليه السلام واصحابه، وذلك الاتباع منهم لاجل اعتقادهم العصمة في اءمتهم وعدم صدور الكذب والافتراء منهم.
# وهذه الحاشية معروفة عندهم، مذكورة في كتاب كشف الظنون ويحتج بقراءتها ابراهيم بن حسن الكردي، في كتاب «الامم الي ايقاظ الهمم»، ثم ان بعض المعاصرين من العامة لكثرة ما شاهد من الزامات الشيعة، سلك في المقام سبيل الانصاف واتخذ طريق المداهنة والمساهلة في اظهار مكنون ضماءر اسلافه فقال في كتابه المسمي ب‍ «حل المعاقد» في شرح العقاءد، قوله: كالشيعة الخ.
# ههنا اختلاج فانه ان اراد ان الشيعة يتبعون الاءمة الذين هم عترة الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - لكونهم مجددي دين، لا لانهم ناقلوه عن ناقل الدين فهو PageV00P059
# افتراء، وان اراد ان الشيعة يتبعون الاءمة لانهم نقلوا الدين، وهم عدول الامة حتي اثبتوا العصمة لهم.
# فالطعن اما لعدم كون الاءمة عليهم السلام عدولا، فهو تزلزل الايمان، او لعدم صحة الاتباع بالاءمة، وان كانوا عدولا فهو ترجيح بلا مرجح، فان معاشر الاشاعرة انما يتبعون الاشعري، والشافعي لانهما ناقلا الدين، عادلين فلا فرق فتدبر.
# والعجب من كلام الدواني، ما ذكره محققهم الملقب بشيخ الاسلام، اعني ابن تيمية حيث نسب اتباع اخبار الاءمة عليهم السلام الي الضلال وشنع غاية التشنيع علي اعتقاد حجية اجماعهم، واتحاد قولهم مع قول الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - قال في المنهاج:
# واما الفقه، فهم يعني الشيعة من ابعد الناس عن الفقه، واصل دينهم في الشريعة هي مساءل ينقلونها عن بعض علماء اهل البيت كعلي بن الحسين، وابنه ابي جعفر، وابنه جعفر بن محمد، وهءلاء رضي الله عنهم من اءمة الدين وسادات المسلمين لكن لا ينظرون في الاسناد اليهم هل يثبت اليهم ام لا فانه لا معرفة لهم بصناعة الحديث والاسناد.
# ثم ان الواحد من هءلاء اذا قال قولا لا يطلب دليله من الكتاب والسنة ولا ما يعارضه، ولا يردون ما تنازع فيه المسلمون الي الله والرسول كما امر الله ورسوله بل قد اصلوا لهم ثلاثة اصول:
# احدها: ان هءلاء معصومون.
# والثاني: ان كل ما يقولونه فانه نقل عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم -. PageV00P060
# والثالث: ان اجماع العترة حجة، وهءلاء هم العترة، فصاروا لذلك لا ينظرون الي دليل ولا تعليل.
# قال: وان كانت المسالة مما انفردوا بها اعتمدوا علي الاصول الثلاثة التي فيها من الجهل والضلال ما لا يخفي.
# وكم لهذا الناصب العنيد من نظاءر هذا الكلام لعلك ستطلع علي بعضها في تضاعيف المباحث.
# والانصاف ان هذا النصب والعداوة مما توارثوا بينهم، وورثه خلفهم عن سلفهم ومتاخرهم عن متقدمهم، فانهم لم يزالوا منحرفين عن العترة الطاهرة - عليهم السلام - ومتخلفين عن سفينة نجاة الامة.
# هذا امامهم الاعظم ومجتهدهم الاقدم ابو حنيفة مع انه حكي عنه ملك العلماء في كتاب «هداية السعداء» من شدة اعتقاده بالعترة الطاهرة - عليهم السلام - وانخفاضه لهم، قد وقع منه مع ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه ما وقع مما يكشف عن بطلان ما نسبوه اليه من المودة والموالاة.
# قال في «هداية السعداء» في شرح «ذخاءر العقبي» في مناقب اولي القربي، قال: القاضي عز الحق والدين الزرندي المدني الحنفي: نقل عن ابي حنيفة الكوفي: انه مر يوما في سكة من سكك بغداد فراي بعض اولاد السادات يلعب بالجوز، فنزل من بغلته وامر اصحابه بالنزول ومشي اربعين خطوة ثم ركب وتوجه الي اصحابه فقال: من جال في قلبه، او من ظهر علي لسانه انه خير من صبي او من غلام من اهل بيت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فهو عندي زنديق.
# وهذه الحكاية المرسلة وان كانت اثار الوضع عليها لاءحة لكنها حجة عليه وعلي اتباعه. PageV00P061
# ذكر قاضي القضاة ابو المءيد محمد الخوارزمي في «جامع مسانيد ابي حنيفة» ما هذا لفظه:
# «ابو حنيفة قال: جعفر بن محمد افقه من رايت، ولقد بعث الي ابو جعفر المنصور، ان الناس قد فتنوا بجعفر بن محمد; فهيا له مساءل شدادا.
# فلخصت اربعين مسالة وبعثت بها الي المنصور بالحيرة، ثم ابرد الي فوافيته علي سريره وجعفر بن محمد عن يمينه فوجدت من جعفر هيبة لم اجدها من المنصور.
# فاجلسني ثم التفت الي جعفر قاءلا يا ابا عبد الله هذا ابو حنيفة ، فقال: نعم اعرفه.
# ثم قال المنصور: سله ما بدا لك يا ابا حنيفة، فجعلت اساله ويجيب الاجابة الحسنة، ويفحم حتي اجاب عن اربعين مسالة.
# فرايته اعلم الناس باختلاف الفقهاء، فلذلك احكم انه افقه من رايت، اخرجه الحافظ طلحة بن محمد في مسنده عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن محمد بن الحسين الحازمي، عن ابي نجيح ابراهيم بن محمد عن الحسن بن زياد عن ابي حنيفة» (1).
# وامثال هذا وان كانت كثيرة في كتب الامامية ايدهم الله واخبارهم الصحيحة مفصحة عنها، الا ان العامة يحكمون بوضعها وبطلانها، وفي هذه الحكاية المسندة المعتبرة وجوه من الدلالة علي خبث سريرة الامام الاعظم.
# PageV00P062
# ومنها: انها تدل علي انه قصد بهذا الامر الشنيع ان ينصرف وجوه الناس عن ابي عبد الله - عليه السلام - وينفضوا من حوله ويصير - عليه السلام - خفيفا في اعينهم منحط الشان عندهم واضح الجهل لديهم.
# فان المنصور لما راي افتنان الناس به وانهماكهم في حسن الاعتقاد به طلب من ابي حنيفة مساءل مشكلة ليصرف قلوب الناس عنه وبعث اليه ان الناس قد فتنوا بجعفر فهيا له كذا فلخص له تلك المساءل وبعث بها اليه ثم شافهه - عليه السلام - بها.
# وفيه من الوجوه الدلالة علي ضلالته وكفره مالا يخفي وقد عرفت سابقا في الجملة حال اهانة الذرية العلوية بل يكفي في المقام اخبارهم المروية المتضمنة للذم واللوم علي معاداة احاد الناس وحسدهم وترك النصيحة لهم.
# ومنها: انها تدل علي انه اعتقد عجز الامام عليه السلام عن اسءلته، وانه يفحم بمساءل اعدها وهياها مع قلة باعه في العلوم وعدم اشتغاله بمقدمات الفقه من العربية والنحو واعراضه عن الحديث، وغاية بعده عن الروايات وعدم معرفته بما يعرفه اجلاف الاعراب.
# مع ان علومهم لدنية ومعارفهم ربانية، وهذه المعارضة نظير معارضة يحيي بن اكثم المابون قاضي المامون غير المامون الذي هو من افاضل قضاتهم واعاظم ثقاتهم واماثل هداتهم مع العسكري - عليه السلام - وقصده الزامه وافحامه كما يعلم من المراجعة الي كتب الخاصة والعامة ، وممن اوردها منهم ابن حجر المكي المتاخر المتعصب الباهت في الصواعق.
# ومنها: انها تدل علي انه من الصادين عن سبيل الله، اذ لا يخلو الامر في الواقع من ان يكون معتقدا في حق الامام 7 انه يدعو الناس والعياذ بالله الي غير PageV00P063
# دين الله ويرشدهم الي غير احكام الله، فاراد صرف قلوبهم عنه فهو اشد ضلالة من النواصب والخوارج.
# ويكفي في شناعة هذا الاعتقاد وضلالته وكفر صاحبه ما ملات العامة به كتبهم ودساتيرهم وشحنوا به دفاترهم وطواميرهم او يعتقد انه يدعوهم الي الحق المبين ومع ذلك اراد صرفهم عنه فهو من الملحدين بايات الله والصادين عن سبيل الله او يكون شاكا في ذلك فكذلك وعلي كل حال لا يخرج من كونه صادا عن دين الله علي جميع التقادير الثلاثة، اذ المدار في الصد علي نفس الامر، دون الاعتقاد فيصير مصداقا لقوله تعالي (الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا) (1).
# ولمثل هذا ولظاهره حكم الامام - عليه السلام - بانه من الصادين، علي ما رواه ثقة الاسلام ابو جعفر الكليني في جامعه الكافي عن سدير، قال: سمعت ابو جعفر - عليه السلام - وهو داخل، وانا خارج واخذ بيدي ثم استقبل القبلة فقال: يا سدير انما امر الناس ان ياتوا هذه الاحجار، فيطوفوا بها ثم ياتونا فيعلمونا ولايتهم لنا، وهو قول الله تعالي (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) (2).
# ثم اومء بيده الي صدره، الي ولايتنا، ثم قال: يا سدير افاراك الصادين عن دين الله؟ ثم نظر الي ابي حنيفة وسفيان الثوري في ذلك الزمان، وهم حلق في المسجد، هءلاء الصادين عن دين الله بلا هدي من الله او كتاب مبين (3).
# ومما يقضي منه العجب ان بعضهم ذكر ان ابا حنيفة استشهد في طريق
# PageV00P064
# محبة مولانا الصادق - عليه السلام -، قال محمود القادري في كتاب حياة الذاكرين: قيل ان رجلا اتي ابا حنيفة رحمة الله عليه وقال: اخي توفي واوصي بثلث ماله لامام المسلمين، الي من ادفع؟
# فقال له ابو حنيفة: امرك بهذا السءال ابو جعفر الدوانيقي وكان يبغض ابا حنيفة كبغض جماعة من اشقياء بلدنا الامام الشافعي، فحلف الساءل كذبا انه ما اوفي بهذا السءال، فقال: ابو حنيفة: ادفع الثلث الي جعفر بن محمد الصادق فانه هو الامام الحق، انتهي.
# وذكر صاحب كتاب غرة الراشدين: ان هذه الفتوي صارت سببا لحبه، اقول: ولا ادري كيف جمع ابو حنيفة بين هذا التصديق والاعتراف وذاك التخلف والانحراف وبين هذا الاقرار والالتزام وذاك الاعراض في جميع العقاءد والاحكام وما قصده من الافحام والالزام.
# اللهم الا ان يقال: لا غرو، فقد جمع بين الاذعان بنبوة سيد المرسلين والمخالفة في اربعماءة مسالة من مساءل الدين وقد ثبت بحمد الله زندقته وكفره باعترافه.
# حيث انه اذا كان من جال في قلبه انه خير من صبي من اهل بيت النبي - صلي الله عليه واله وسلم - زنديقا، بمقتضي صريح ما حكي من كلامه، فكيف حال من قصد الالزام والافحام لاءمة الاعلام من اهل البيت - عليهم السلام -، وبالجملة فشناءعه اكثر من ان تسطر واشهر من ان تذكر، وقد]... [(1) فيها رسالة مفردة حتي ان حجة الاسلام الغزالي مع احترازه عن لعن يزيد
# PageV00P065
# عليه لعاءن الله واحتياطه وتورعه، حكي في كتاب المنخول (1): ان اءمة السلف والخلف يلعنون ابا حنيفة.
# ولنختم هذا الامر بكلام للناصب العنيد والمغصب الجحيد ابن روزبهان، قال في صدر كتابه: ومن الغراءب ان هذا الرجل يعني العلامة وامثاله ينسبون مذهبهم الي الاءمة الاثني عشر - صلوات الله عليهم - اجمعين وهم صدور ايوان الاصطفاء وبدور سماء الاجتباء، ومفاتيح ابواب الكرم، ومجاديح هواطل النعم، ليوث غياض النبالة، وغيوث رياض الابالة، وسباق مضامير السماحة، وخزان نقود الرماحة، والاعلام الشوامخ في الارشاد والهداية، والجبال الرواسخ في الفهم والدراية، وهم كما قلت فيهم:
# PageV00P066
# شم المعاطس من اولاد فاطمة * علو رواسي طود الغر والشرف فاقوا العرانين في نشر الندي كرما * بسمح كف خلا من هجنة السرف تلقاهم في غداة الروع اذ رجفت * اكتاف اكفاءهم في رحبة التلف مثل الليوث الي الاهوال سارعة * حماسة النفس لا ميلا الي الصلف بنو علي وصي المصطفي حقا * اخلاف صدق نموا من اشرف السلف وقال في موضع اخر عند ذكر العلامة رحمه الله: نبذا من فضاءل اهل البيت من طرق العامة ما هذا لفظه: ما ذكر من فضاءل ال فاطمة صلوات الله علي ابيها وعليها وعلي ساءر ال محمد والسلام، امر لا ينكر فان الانكار علي البحر برمته، وعلي البر بسعته، وعلي الشمس بنورها، وعلي الانوار بظهورها، وعلي السحاب بجوده، وعلي الملك بسجوده انكار لا يزيد المنكر الا الاستهزاء به، ومن هو قادر علي ان ينكر علي جماعة هم اهل السداد وخزان معدن النبوة وحفاظ اداب الفتوة صلوات الله وسلامه عليهم، ثم ذكر قصيدة مشتملة علي التسليم علي النبي واله باسماءهم الي خاتم الاوصياء صلوات الله عليهم.
# اقول: ومن الغريب استغرابه لانتساب الامامية الي الاءمة الاثني عشر، فانه لم تكن الامامية مع افناء اعمارهم في تتبع احاديث الاءمة PageV00P067
# واخبارهم، المنتسبين اليهم، فهل يجوز لجاهل ان ينسب ابا حنيفة وسفيان الثوري اليهم؟ او ينسب مصنفوا صحاح العامة اليهم مع انحرافهم عنهم؟
# هذا اجلهم البخاري، قالوا في حقه: انه استراب في حق الامام الصادق! فلم يرو له ولم يحتج بخبره، ولم ير حديثه لاءقا بالايداع في صحيحه السقيم، وبالجملة فالفكر فيهم طويل والتعجب منهم غير قليل. PageV00P068
# الامر الثاني: يحيي بن سعيد القطان (1) في بيان حال القطان الفتان الذي تفوه بذلك الهذيان فتبعه البخاري، وتوضيح انه من سادة العامة وكبراءهم وقادتهم وعظماءهم، وان اءمتهم اليه ينتسبون وبه ينتمون وينتهون.
# فاذا تبين انحرافه عن اهل البيت - عليهم السلام - ثبت انحراف عظماءهم الاعلام، فنقول:
# قال النووي في تهذيب الاسماء: يحيي بن سعيد القطان هو ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي مولاهم البصري القطان، الامام من تابعي التابعين، سمع يحيي بن سعيد الانصاري، وحنظلة بن ابي سفيان، وابن عجلان، وسيف بن سليمان، وهشام بن حسان، وابن جريج، وسعيد بن ابي عروبة، وابن ابي ذوءيب، والثوري، وابن عيينة، ومالكا، ومسعرا، وشعبة، وخلاءق وغيرهم .
# وروي عنه الثوري وابن عيينة، وشعبة، وابن مهدي، وعفان، واحمد بن
# PageV00P069
# حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو خيثمة، وابو بكر بن ابي شيبة، ومسدد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعمرو بن علي، وابن مثني، وابن بشار، وخلاءق من الاءمة وغيرهم.
# واتفقوا علي امامته وجلالته، ووفور حفظه وعلمه وصلاحه، قال احمد بن حنبل: ما رايت مثل يحيي القطان في كل احواله.
# وقال يحيي بن معين: اقام يحيي القطان عشرين سنة يختم القران في كل يوم وليلة، ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة، وما رءي يطلب جماعة قط نوي ما فاتته فيحتاج الي طلبها.
# وقال احمد بن حنبل: يحيي القطان اليه المنتهي في الثبت بالبصرة، وهو اثبت من وكيع، وابن مهدي، وابي نعيم، ويزيد بن هارون، وقد روي عن خمسين شيخا ممن روي عنهم سفيان، قال: لم يكن في زمان يحيي مثله.
# وقال ابو زرعة: هو من الثقات الحفاظ.
# وقال يحيي بن معين: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: لا تري بعينك مثل يحيي القطان.
# وقال ابن منجويه: كان يحيي القطان من سادات اهل زمانه حفظا وورعا، وفقها وفضلا ودينا وعلما، وهو الذي مهد لاهل العراق رسم الحديث، وامعن في البحث عن الثقات، وترك الضعفاء.
# وقال بندار: كتب عبد الرحمن بن مهدي عن يحيي القطان ثلاثين الفا وحفظها. PageV00P070
# وقال زهير: رايت القطان بعد وفاته وعليه قميص مكتوب بين كتفيه: بسم الله الرحمن الرحيم براءة ليحيي بن سعيد من النار، وقال ابن سعد: توفي يحيي القطان في صفر سنة ثمان وتسعين وماءة، وكان مولده سنة عشرين وماءة، (1).
# وقال السمعاني في الانساب: القطان بفتح القاف وتشديد الطاء المهملة في اخرها نون، هذه النسبة الي بيع القطن، والمشهور بها هو ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ الاحول القطان مولي بني تميم من اءمة اهل البصرة.
# يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة، وروي عنه اهل العراق، مات يوم الاحد سنة 198 ه ‍ وكان اذا قيل له في علته يعافيك الله، قال: احبه الي احبه الي الله عزوجل، وسرد جملة من الاكاذيب السابقة، الي ان قال: ذكر عمرو بن الفلاس: ان يحيي بن سعيد القطان كان يختم القران في كل ليلة، ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة (2).
# وذكره الذهبي في الكاشف واثني عليه (3)، وحكي عن بندار: انه قال: امام اهل زمانه يحيي القطان (4)، واختلف اليه عشرين سنة فما اظن انه عصي الله قط، وذكره في حاشية الكاشف واثني عليه ببعض ما تقدم ومثله.
# وذكره محمد بن حبان في كتاب الثقات ومدحه بامثال ما تقدم، قال: وصلي عليه اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس وهو امير البصرة.
# PageV00P071
# وذكره اليافعي في مراة الجنان (1)، واثني عليه ببعض ما ذكر، وكذا الشيخ عبد الحق في المشكاة وغيرهم، وقد تقدم في الامر الثاني كلام الذهبي وثناءه عليه وعرفت في كلامه ان يحيي بن معين وعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، وعمرو بن علي الفلاس، وابو خيثمة تلامذة القطان، وان ابا زرعة وابا حاتم والبخاري ومسلما وابا اسحاق الجوزجاني تلامذته.
# والغرض من هذا كله ضعف ما اجاب به بعض متاخري العامة من ان اهل السنة ليسوا منحصرين في القطان والبخاري حتي يثبت من انحرافهما انحرافهم، مع انهما ليسا بشء في جنب العلماء الذين اعتمدوا علي اقوال الاءمة الطاهرين من اهل السنة والجماعة.
# ووجوه الضعف والفساد في هذا الكلام اظهر من ان ينبه عليه، ولنقصر في الكلام في الوجه الاول من وجوه الطعن في البخاري علي هذا المقدار وهو واف في اثبات المرام من ضلالته بانحرافه عن الامام الصادق - عليه السلام - وعدم الاحتجاج باخباره وعدم اخراج رواياته في كتابه، وعدم اطمينانه بصدق لهجته والعياذ بالله.
# واذ انضاف الي ذلك ما سياتي من وجوه القدح من كتابه من احتجاجه بروايات جماعة من الكذابين والوضاعين والخوارج ممن قدح فيهم علماء الرجال من العامة اذ دار الامر وضوحا وظهورا، وان لم يهتد به من لم يجعل الله له نورا.
# PageV00P072
# الامر الثالث: اعتقاد البخاري بخلق القران انه كان قاءلا بخلق اللفظ بالقران وهو ضلال وبدعة عند اكثر العامة، وكان قاءلا بان الايمان مخلوق، وحال القاءل به ايضا كسابقه بل افظع، ولذلك اخرجوه من بخارا، وخرج من نيسابور وتركه ابو زرعة وابو حاتم، وشنعا عليه (1)، ونهي محمد بن يحيي الذهلي عن الحضور عنده، وقال: من يحضر عنده فلا يجالسنا ولا يحضر مجلسنا، فتركه المحدثون وانقطع عنه المختلفون اليه، فلما بلغه التشنيع الذهلي عليه قال: حمله علي ذلك الحسد علي ما رزقني الله من العلم، ومع ذلك روي عن الذهلي في صحيحه ولكن باخفاء وتدليس في اسمه وسيتضح ذلك كله.
# فان قلت: الستم، يقولون: ان الرجل اذا كان فاسد العقيدة لكن كان صحيح النقل مثبتا في خبره بحيث لا يحدث الا عن ثقة يجوز الاحتجاج بخبره ويصح الاعتماد علي روايته؟
# وذكرتم ان جماعة من ارباب الاصول الاربعماءة وغيرها ينتحلون المذاهب الفاسدة لكن اعتمدنا علي روايتهم لانهم رووها في حال استقامتهم، او لانهم كانوا ثقات في النقل.
# واستندتم الي ما روي في حق كتب بني فضال حيث انه سءل
# PageV00P073
# العسكري عليه السلام عن كتبهم؟ فقال - عليه السلام -: خذوا ما رووا وذروا ما راوا.
# فاذن ذهب ما توحشته في اثبات كون البخاري مبدعا هدرا، فانه صحيح النقل وان كان فاسد العقيدة، علي ان ما حكي من القول السابق مما وافق فيه الامامية، فلم تنقمونه عليه وتحكمون بفساد اعتقاده؟
# فاذن ما اديتم في اثبات مدعاكم الي ركن شديد، حيث لم يثبت به فساد في عقيدته ولا خلل في روايته.
# قلت: لسنا نحن الان بصدد اثبات اختلال اخباره وضعف احاديثه ايطالا للامر علي ما سياتي بل بصدد اثبات فساده في نفسه واختلال عقيدته ولو علي مقتضي مذهبهم حيث ان الغرض الزام العامة.
# ولا شبهة في ان اثبات اختلاله علي اصولهم وقواعدهم ادخل في هذا المرام مضافا الي فواءد اخر ستعرفها في طي التفصيل.
# منها: ثبوت حسد بعض كبراءهم علي بعض وتضليل بعضهم بعضا وتكفيره، قبالا لما اورده الناصب الشقي نصر الله الكابلي في الصواقع: حيث انه من الوجوه العقلية علي فساد مذهب الامامية وعدم جواز الاعتماد علي اخبارهم، ان بعض قدماءهم وكبراءهم كهشام بن الحكم ضلل بعض اجلاءهم كهشام بن سالم ومءمن الطاق علي ما نسبه الي النجاشي فلا يثبت بخبرهم حكم.
# ونحن الان نسرد عليك بعض ما ذكروه مما يتعلق بهذه الواقعة، قال العلامة المحدث ابن حجر العسقلاني في مقدمة فتح الباري شرح صحيح البخاري، ما هذا لفظه قال: حاتم بن احمد بن محمود:
# سمعت PageV00P074
# مسلم بن الحجاج يقول: لما قدم محمد بن اسماعيل نيسابور ما رايت عالما ولا واليا فعل به اهل نيسابور ما فعلوا به فاستقبلوه من مرحلتين من البلد او ثلاث فقال محمد بن يحيي الذهلي في مجلسه: من اراد ان يستقبل محمد بن اسماعيل غدا فليستقبله فاني استقبله، فاستقبله محمد بن يحيي وعامة علماء نيسابور فدخل البلد فقال: محمد بن يحيي لا تسالوه عن شء من الكلام، فان اجاب بخلاف ما نحن عليه وقع بيننا وبينه وشمتت بنا كل اباحتي وجهمي ومرجءي بخراسان.
# فازدحم الناس علي محمد بن اسماعيل حتي امتلات الدار والسطوح فلما كان اليوم الثاني او الثالث من قدومه قام رجل فساله عن اللفظ بالقران؟ فقال: لفظي بالقران مخلوق; وقال بعضهم: لم يقل، فوقع بينهم في ذلك اختلاف حتي قام بعضهم الي بعض فاجتمع اهل الدار فاخرجوهم.
# وقال ابن حجر ايضا: قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخه: قدم البخاري بنيسابور سنة خمسين وماءتين، فاقام بها مدة يحدث علي الدوام، قال سمعت محمد بن حازم البزار يقول: سمعت الحسن بن محمد بن جابر يقول: سمعت محمد بن يحيي الذهلي يقول: اذهبوا الي هذا الرجل الصالح العالم فاسمعوا منه، قال: فذهب الناس اليه واقبلوا علي السماع منه حتي ظهر الخلل في مجلس محمد بن يحيي، قال: فتكلم فيه، وقال ايضا:
# وقال ابو احمد بن عدي ذكر لي جماعة من المشايخ ان محمد بن اسماعيل لما ورد نيسابور واجتمع الناس عنده حسده بعض شيوخ الوقت، فقال: يا ابا عبد الله ما تقول في اللفظ بالقران، مخلوق هو او غير مخلوق؟ فاعرض عنه البخاري ولم يجبه ثلاثا، فالح عليه، فقال PageV00P075
# البخاري: القران كلام الله غير مخلوق وافعال العباد مخلوقة والامتحان بدعة، فشغب الرجل وقال: قد قال: لفظي بالقران مخلوق (1).
# وقال ايضا الحاكم: لما وقع بين البخاري وبين محمد بن محمد بن يحيي في مسالة اللفظ انقطع الناس عن البخاري الا مسلم بن الحجاج، واحمد بن سلمة، فقال الذهلي: الا من قال باللفظ فلا يحضر مجلسنا.
# وقال ايضا: قال الحاكم ابو عبد الله: سمعت محمد بن صالح بن هاني يقول: سمعت احمد بن سلمة النيسابوري يقول: دخلت علي البخاري فقلت: يا ابا عبد الله ان هذا الرجل مقبول بخراسان خصوصا في هذه المدينة وقد لج في هذا الامر حتي لا يقدر احد منا ان يكلمه فيه فما تري؟ قال: فقبض علي لحيته ثم قال: (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد) (2) اللهم انك تعلم اني لم ارد المقام بنيسابور] اشراء ولا بطرا، ولا طلبا [(3) للرياسة وانما ابت نفسي الي الرجوع الي الوطن لغلبة المخالفين، وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما اتاني الله لا غير، ثم قال لي: يا احمد اني خارج غدا لتختلصوا من حديثه لاجلي (4).
# وقال الحاكم ايضا عن الحافظ ابي عبد الله بن الاخرم قال: لما قام مسلم بن الحجاج واحمد بن سلمة في مجلس محمد بن يحيي بسبب البخاري قال
# PageV00P076
# الذهلي: لا يساكنني هذا الرجل في البلد، فخشي البخاري وسافر (1).
# وقال ايضا: قال ابو حامد الشرقي (2) سمعت محمد بن يحيي الذهلي يقول: القران كلام الله تعالي غير مخلوق ومن زعم لفظي بالقران مخلوق فهو مبتدع لا يجالس ولا يكلم، ومن ذهب بعد هذا الي محمد بن اسماعيل فاتهموه، فانه لا يحضر مجلسه الا من كان علي مذهبه (3).
# وقال تاج الدين عبد الوهاب السبكي في طبقات الشافعية في ترجمة البخاري: وقال ابو حامد الشرقي (3) رايت البخاري في جنازة سعيد بن مروان والذهلي يساله عن الاسماء والكني والعلل ويمر فيه البخاري مثل السهم فما اتي علي هذا شهر حتي قال الذهلي: الا من يختلف الي مجلسه فلا ياتنا، فانهم كتبوا الينا من بغداد انه يتكلم في اللفظ، ونهيناه فلم ينته فلا تقربوه.
# قلت: وكان البخاري علي ما روي وسنحكي ما فيه ممن قال لفظي بالقران مخلوق، وقال محمد بن يحيي الذهلي من زعم ان لفظي بالقران مخلوق فهو مبتدع لا يجالس ولا يكلم، ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر!
# ثم اعلم ان علماء السنة فتحوا لتخليص البخاري من البدعة والضلالة ابوابا من صنوف الاحتيال ووقفوه بغراءب الهفوات وتكلموا بعجاءب الخرافات; منهم: علامتهم السبكي في الطبقات، وحاصل جميع ما ذكره في دفع هذا الطعن وجوه ثلاثة:
# PageV00P077
# الاول: ان الذهلي والبخاري كانا في هذه المسالة علي راي واحد وعقيدة متحدة اذ كيف يظن بالذهلي اعتقاد ان اللفظ الخارج من بين شفته المحدثين قديم، وهو قول لا يشهد له معقول ولا منقول، ومن زعمه فقد باء باثم عظيم.
# وانما اراد الذهلي النهي عن الخوض في مساءل الكلام والافصاح بهذا القول خشية ان يجر الكلام الي ما لا ينبغي كما ان نهي الامام احمد بن حنبل ايضا عن القول بان اللفظ بالقران مخلوق منزل علي ما ذكر.
# وكلام البخاري عندنا محمول علي ذكر ذلك عند الاحتياج فالكلام عند الاحتياج واجب والسكوت عنه عند عدم الاحتياج سنة، وكيف يظن بالبخاري انه يذهب الي شء من اقوال المعتزلة فضلا عن الجهمية؟
# وقد صح عنه انه قال: اني لاستجهل من لا يكفر الجهمية، ومع ذلك فقد حكم الذهبي برجوع كلام البخاري الي قول الجهمية وهم شر من المعتزلة.
# الثاني: ان الذهلي حمله الحسد علي الوقيعة في البخاري! قال: ولا يرتاب المنصف في ان الذهلي لحقه الحسد التي لم يسلم منها الا اهل العصمة وقد سال بعضهم البخاري عما وقع بينه وبين الذهلي فقال البخاري: كم يعتري محمد بن يحيي الحسد في العلم، والعلم رزق الله يعطيه من يشاء.
# الثالث: ان البخاري ما افصح بهذا القول فانه قد ثبت انه لما قال له ابو عمرو الخفاف ان الناس قد خاضوا في قولك: «لفظي بالقران مخلوق» قال: يا ابا عمرو احفظ ما اقول لك، من زعم من اهل نيسابور وقومس والري وهمدان وبغداد والكوفة والبصرة ومكة والمدينة اني قلت لفظي بالقران مخلوق فهو كذاب، فاني لم اقله الا اني قلت: افعال العباد مخلوقة، قال يعني اني ما PageV00P078
# قلت ذلك الكلام لانه خوض في صفات الله ولا ينبغي الا للضرورة ولكني قلت: افعال العباد مخلوقة وهو قاعدة مغنية عن التخصيص في هذه المسالة بالذكر، فان كل عاقل يعلم ان لفظنا من جملة افعالنا وافعالنا مخلوقة، ولقد افصح بهذا المعني في رواية اخري صحيحة عنه، رواها حاتم بن احمد الكيدري، فقال: سمعت مسلم بن الحجاج الي اخر ما تقدم في كلام ابن حجر (1).
# اقول: وفساد هذه الوجوه مما لا يخفي علي ذي مسكة.
# اما الاول: قلنا: فانه تصريح ما حكي عن الذهلي انه قال: من ذهب الي محمد بن اسماعيل فاتهموه، فانه لا يحضر مجلسه الا من كان علي مذهبه، وهل يمكن صرف هذا الكلام الي ما هجر به السبكي؟
# مضافا الي ما هو صريح ساءر الكلمات المتقدمة المنقولة عن الذهلي من تضليل البخاري والحكم بانه مبتدع والنهي عن الحضور عنده وغير ذلك، وكذا ما تقدم منه سابقا من استناده الي ما كتبوا اليه من بغداد.
# واما الثاني: ففيه اولا: انه ينافي ظاهر ما حكي عن الذهلي من ترويجه للبخاري وامر الناس باستقباله عند قدومه، ثم امرهم بالسماع منه ووصفه بالرجل الصالح، ونهيه الناس عن السءال منه في الكلام، لءلا يقع بينه وبين معاشرته معه باحسن ما يكون، حتي ظهر من البخاري ما ظهر.
# وكتبوا الي الذهلي من بغداد ما كتبوا; ولو كان الذهلي حسودا لما وقع منه بعض هذا الامور! بل كان يامر بالسءال عنه في الكلام حتي لا يقبل احد اليه مع انه نهي عن ذلك ، وقال: لا تسالوا عنه في الكلام كما تقدم، مضافا الي ما ذكروا
# PageV00P079
# في حق الذهلي من المحامد العظيمة والمناقب الفخيمة، وانه من اجلة شيوخ البخاري وابي داود والترمذي وابن ماجة والنساءي اصحاب الصحاح كما في تراجم الحفاظ.
# وقال الصفدي في الوافي بالوفيات: محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الامام الذهلي مولاهم النيسابوري الحافظ، سمع من خلق كثير روي عنه الجماعة خلا مسلم.
# قال: ارتحلت ثلاث رحلات وانفقت ماءة وخمسين الفا.
# قال النساءي: ثقة مامون، قال ابو عمرو الخفاف: رايت محمد بن يحيي في المنام فقلت ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: ما فعل بحديثك؟ قال: كتب بماء الذهب ورفع في عليين.
# وقال الذهبي في الكاشف: محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي ابو عبد الله النيسابوري الحافظ، عن ابن مهدي وعبد الرزاق واحمد واسحاق وعنه (خ) اي البخاري، والاربعة، وابن خزيمة، وابو عوانه، وابو علي الميداني.
# ولا يكاد البخاري يفصح باسمه لما وقع بينهما! قال ابن ابي داود: حدثنا محمد بن يحيي وكان امير المءمنين في الحديث.
# وقال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه توفي 258 ه‍ وله ست وثمانون.
# وفي حاشية الكاشف روي عنه (خ) البخاري في صحيحه، فتارة يقول: حدثنا محمد فلا ينسبه، وتارة يقول: حدثنا محمد بن عبد الله فينسبه الي جده، وتارة يقول: حدثنا محمد بن خالد فينسبه الي جد ابيه ولم يقل في موضع PageV00P080
# منها حدثنا محمد بن يحيي، ثم قال: قال ابن ابي حاتم: ثقة صدوق امام (1).
# وقال النساءي: ثقة مامون الي غير ذلك مما ذكروه في حقه من جلاءل الاوصاف.
# وثانيا: ان هذه المعاندة، والمباغضة، واللداد، والحسد، سيما علي العلم والحديث الذي هو من رزق الله تعالي يعطيه من يشاء علي ما نص عليه البخاري، مما يوجب الفسق والفجور، والضلال سيما بملاحظة منشاه، وهو حب الرياسة، والشهرة، والتفرد بالامر الذي نسبوه الي الذهلي.
# ومع ذلك كيف روي عنه البخاري في صحيحه واحتج بحديثه مع شهادته عليه بما سمعت!؟ وقد بلغ من احتياطه! انه والعياذ بالله، لم يحتج بخبر الامام الصادق صلوات الله عليه، كما سمعت لما بلغه عن يحيي بن سعيد.
# ثم انه دلس في كتابه بان لم يفصح باسم الذهلي (2) مع انه معتمدا، ثقة، في الحديث عند البخاري، فلا وجه لاخفاء اسمه الا الحسد والبغض، كما ذكر الذهبي ان منشاءه ما كان بينهما، وان لم يكن ثقة فاخفاء اسمه تدليس وخيانة صريحة، حتي يظن انه غير الذهلي وانه رجل موثوق به مسكون الي قوله (3).
# وثالثا: بعد تسليم ان ما وقع من الذهلي وقع حسدا وبغضا للبخاري، وكذا ما وقع من البخاري نقول:
# يثبت بذلك سقوط اخبارهما جميعا عن درجة
# PageV00P081
# الاعتبار بناء علي ما ذكره الكابلي في الصواقع حيث قال في بيان الادلة العقلية علي بطلان مذهب الامامية.
# ورابعا: ان قدماءهم وقدوتهم ورواة الاخبار من الاءمة من الثقات الذين اخذوا عنهم الاصول والفروع يكذب بعضهم بعضا كهشام بن الحكم وهشام بن سالم الجواليقي وصاحب الطاق فان كلا منهم ادعي الرواية عن علي بن الحسين وابنه محمد بن علي الباقر وابنه جعفر الصادق واخذ المذهب عنهم وضلل بعضهم بعضا.
# وقد صنف هشام بن الحكم كتابا في الرد علي الجواليقي وصاحب الطاق كما ذكره النجاشي، فلا يثبت بخبرهم حكم انتهي.
# مع انه من المعلوم ان مجرد رد احد لا يوجب قدحا ولا جرحا في من رد عليه ولا في الراد.
# فكيف بالتضليل والحكم الابتداع والتكذيب؟
# فنقول: ان قدماء العامة وقدوتهم ومن اخذوا عنهم الاحاديث والاصول والفروع يضلل بعضهم بعضا ويحكم بانه مبتدع يحرم مجالسته والتكلم معه والحضور عنده كما صدر من الذهلي بالنسبة البخاري كما عرفت ومن ابي زرعة وابي حاتم الرازيين ايضا بالنسبة اليه كما ستعرف فلا يثبت بخبرهم حكم.
# واما الثالث: ففيه ما لا يخفي بعد ما حكي من البخاري من الاهتمام في اثبات خلق اللفظ بالقران والاستدلال عليه بالشكل الاول من الاشكال PageV00P082
# المنطقية، لا سيما وقد اعترف السبكي بانه افصح بذلك، يعني بكلتا المقدمتين في رواية صحيحة عنه.
# وحكي هو ايضا كغيره عن البخاري انه استدل علي المقدمة الاولي اعني قوله: افعال العباد مخلوقة، وبما رواه عن حذيفة قال: قال النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ان الله يصنع كل صانع وصنعته.
# والمقدمة الاخري اعني قوله: الفاظنا من جملة افعالنا بديهية باعتراف السبكي.
# والذي نقلنا عنه من قوله: بخلق القران والايمان، فهو ايضا ثابت عنه بلا مرية، وذهب كثير من سلف العامة الي كفر من قال بهذا القول، وممن نص علي كفره زين الدين عبد الرحيم صاحب الفصول العمادية، سبط صاحب الهداية، والشيخ ابو بكر بن حامد، والشيخ ابو حفص الزاهد، والشيخ ابو بكر الاسماعيلي، ولنقل عبارة صاحب الفصول العمادية وهي هذه: من قال بخلق القران فهو كافر، وكذا من قال بخلق الايمان فهو كافر، وروي عن بعض السلف انه روي عن ابي حنيفة رحمه الله ان الايمان غير مخلوق، وسءل الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل رحمه الله عن الصلاة خلف من يقول بخلق الايمان؟ قال: لا تصلوا خلفه.
# وذكر ابو سهل بن عبد الله وهو ابو سهل الكبير عن كثير من السلف رحمهم الله ان من قال: القران مخلوق فهو كافر، ومن قال: الايمان مخلوق فهو كافر، وحكي انه وقعت هذه المسالة بفرغانة فاتي بمحضر منها الي اءمة بخاري، فكتب فيه الشيخ الامام ابو بكر بن حامد والشيخ الامام ابو حفص PageV00P083
# الزاهد والشيخ الامام ابو بكر الاسماعيلي رحمهم الله ان الايمان غير مخلوق، ومن قال بخلقه فهو كافر.
# وقد خرج كثير من الناس من بخاري منهم محمد بن اسماعيل صاحب الجامع بسبب قولهم الايمان مخلوق، انتهي.
# وهذا الرجل يعني صاحب الفصول من اعيان العامة وترجمته موجودة في كتاب «كتاءب الاعلام الاخيار» من مذهب النعمان المختار (1).
# واما ما حكينا عنه من كونه متروكا عند الرازيين فلان الذهبي وهو الامام الحافظ المتقن المقدم في علم الرجال والحديث ذكر البخاري في كتاب الضعفاء والمتروكين، وقال ما سلم من الكلام لاجل مسالة اللفظ، تركه لاجلها الرازيان (2).
# ويظهر من الذهبي ايضا في الميزان ان الرازيين تركا البخاري كما ان مسلما ترك علي بن المديني شيخ البخاري، قال ما لفظه: علي بن عبد الله بن جعفر ابو الحسن الحافظ احد الاعلام الاثبات وحافظ العصر، ذكره العقيلي في كتاب الضعفاء، فبءس ما صنع، فقال: جنح الي ابن ابي داود والجهمية وحديثه مستقيم ان شاء الله.
# قال لي عبد الله بن احمد: كان ابي حدثنا عنه، ثم امسك عن اسمه، وكان يقول: حدثنا رجل، ثم ترك حديثه بعد ذلك.
# PageV00P084
# قلت: بل حديثه عنه في مسنده، وقد تركه ابراهيم الحربي، وذلك لميله الي احمد بن ابي داود; فقد كان محسنا اليه، وكذا امتنع مسلم من الرواية عنه في صحيحه لهذا المعني، كما امتنع ابو زرعة وابو حاتم من الرواية عن تلميذه محمد (1) لاجل مسالة اللفظ، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كان ابو زرعة ترك الرواية عن علي من اجل ما كان منه في المحنة انتهي (2). وجلالة الرازيين مما لا يخفي علي ناظر كتب القوم، م، ت، س، ق، فلنذكر شطرا منها:
# اما ابو زرعة: (3) فهو شيخ النساءي، ومسلم، والترمذي، وابن ماجة، قال الذهبي في الكاشف: عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي الحافظ احد الاعلام، روي عن ابي نعيم والفضل، وقبيصة، وطبقتهم في الافاق، وعنه م، ت، س، ق، وابو زرعة، ومحمد بن الحسين القطان، وامم (4).
# قال ابن راهويه: كل حديث لا يعرفه ابو زرعة فليس له اصل (5)، مناقبه تطول.
# وفي حاشية الكاشف: انه احد الاءمة المشهورين والاعلام المذكورين، الجوالين، المكثرين، والحافظين، والمتقنين.
# PageV00P085
# روي عنه ابو زرعة الدمشقي الرازي وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعمرو بن علي الفلاس، وهو من شيوخه وابن اخيه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وهو من اقرانه.
# قال النساءي: ثقة، وقال ابو حاتم: امام (1).
# وقال ابو مصعب: رايت مالكا وغيره، فما رات عيناي مثله، وقال فضلك الصاءغ: دخلت علي الربيع بمصر فقال لي من اين انت؟ قلت: من الري من بعض شاكردي ابي زرعة، فقال: تركت ابا زرعة وجءتني، ان ابا زرعة اية وليس له ثان (2).
# وقال عبد الواحد بن غياث ما راي ابا زرعة مثل نفسه احدا (3).
# وقال ابو زرعة: انا احفظ عشرة الاف حديث في القراءات، وقال ايضا: كتبت عن ابراهيم بن موسي الرازي ماءة الف حديث، وعن ابي بكر بن ابي شيبة ماءة الف حديث (4).
# وقال محمد بن جعفر بن حمكويه: سءل ابو زرعة الرازي، عن رجل حلف بالطلاق ان ابا زرعة يحفظ ماءتي الف حديث هل حنث؟ قال: لا. وقال:
# PageV00P086
# احفظ ماءة الف حديث كما يحفظ الانسان قل هو الله احد، وفي المذاكرة: ثلاث ماءة الف حديث (1).
# وقال ابو بكر محمد بن عمر الرازي الحافظ: لم يكن في هذه الامة احفظ من ابي زرعة، كان يحفظ ماءة واربعين الفا في القراءات والتفسير وحفظ كتب الامام ابي حنيفة في اربعين يوما، وكان يسريها مثل الماء.
# وذكره ابن حجر العسقلاني في التقريب وقال: انه امام حافظ، ثقة مشهور من الحادية عشر (2).
# ذكره اليافعي في مراة الجنان في وقاءع سنة اربع وستين وماءتين واثني عليه، وذكره ابن جزلة الحكيم في مختصر تاريخ بغداد وفيه انه قال: احفظ ماءتي الف حديث كما يحفظ الانسان قل هو الله احد (3).
# واما ابو حاتم الرازي: (4) فمناقبه مذكورة في تهذيب الكمال، والكاشف، وتذكرة الحفاظ، وتذهيب التهذيب، وتهذيب التهذيب، وتقريب العسقلاني،
# PageV00P087
# وانساب السمعاني، وتراجم الحفاظ والتبيان لابن ناصر الدين، وطبقات الفقهاء الشافعية للسبكي، وغيرها (1).
# ولنقصر علي شطر يسير منها:
# قال السمعاني في الانساب في نسبة الحنظلي ما لفظه: وبالري درب مشهور يقال له درب حنظلة منها ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الرازي الحنظلي امام عصره والمرجوع اليه في مشكلات الحديث، وهو من هذا الدرب، وكان من مشاهير العلماء المذكورين الموصوفين بالفضل والحفظ والرحلة، وسمع محمد بن عبد الله الانصاري وابا زيد النحوي وعبيد الله بن موسي، وهوذة بن خليفة، وابا مسهر الدمشقي، وعثمان بن الهيثم المءذن وسعيد بن ابي مريم المصري، وابا اليمان الحمصي في امثالهم.
# وكان اول كتبه الحديث في سنة تسع وماءتين، روي عنه الاعلام الاءمة مثل يونس بن عبد الاعلي والربيع بن سليمان المصريان وهما اكبر منه سنا واقدم سماعا، وابو زرعة الرازي والدمشقي ومحمد بن عوف الحمصي وهءلاء من اقرانه، وعلم لا يحصون، وذكر ابو حاتم وقال: اول سنة خرجت في طلب الحديث اقمت سنين احصيت ماشيا علي قدمي زيادة علي الف فرسخ لم ازل احصي حتي مما زاد علي الف فرسخ تركته.
# وقال ابو حاتم: قلت علي باب ابي الوليد الطيالسي، من اغرب علي
# PageV00P088
# حديثا غريبا مسندا صحيحا لم اسمع به فله علي درهم يتصدق به، وقد حضر علي باب ابي الوليد خلق من الخلق ابو زرعة فمن دونه، وانما كان مرادي ان يلقي علي ما لم اسمع به فيقولون: هو عند فلان، فاذهب واسمع وكان مرادي ان استخرج منهم ما ليس عندي فما تهيا لاحد منهم ان يغرب علي حديثا (1).
# الامر الرابع: التعريف بالبخاري من وجوه الطعن في البخاري ما يدل علي عدم ديانته ووثاقته وتدليسه، وانه تصرف في مال الغير بغير اذنه مع العلم بكراهته وعدم رضاه، وارتكب الكذب الصريح واقدم علي امر قبيح، كما يظهر كله مما قاله مسلمة بن قاسم في تاريخه علي ما نقل عنه قال: وسبب تاليف البخاري الكتاب الصحيح ان علي بن المديني الف كتاب العلل وكان ضنينا به لا يخرجه الي احد ولا يحدث به لشرفه وعظم خطره وكثرة فاءدته، فغاب علي بن المديني في بعض حواءجه فاتي البخاري الي بعض بنيه فبذل له ماءة دينار علي ان يخرج له كتاب العلل ليراه ويكون عنده ثلاثة ايام ففتنه المال واخذ منه ماءة دينار ثم تلطف مع امه فاخرجت الكتاب فدفعه اليه، واخذ عليه العهود والمواثيق ان لا يحبسه عنده اكثر من الامد الذي ذكر.
# فاخذ البخاري الكتاب وكان ماءة جزء فدفعه الي ماءة من الوراقين
# PageV00P089
# واعطي كل رجل منهم دينارا علي نسخه ومقابلته في يوم وليلة، فكتبوا له الديوان في يوم وليلة وقوبل ثم صرفه الي ولد علي بن المديني، وقال: انما نظرت الي شء فيه.
# وانصرف علي بن المديني فلم يعلم بالخبر، ثم ذهب البخاري فعكف علي الكتاب شهورا واستحفظ، وكان كثير الملازمة لابن المديني، وكان ابن المديني يقعد يوما لاصحاب الحديث يتكلم في علله وطرقه، فلما اتاه البخاري بعد مدة قال له: ما جلسك عنا؟ قال شغل عرض لي ثم جعل علي يلقي الاحاديث ويسالهم عن عللها، فيبدر البخاري بالجواب بنص كلام علي في كتابه فعجب لذلك، ثم قال له من اين علمت هذا؟! هذا قول منصوص، والله ما اعلم احدا في زماني يعلم هذا العلم غيري، فرجع الي منزله كءيبا حزينا، وعلم ان البخاري خدع اهله بالمال حتي اباحوا له الكتاب.
# ولم يزل مغموما بذلك ولم يثبت الا يسيرا حتي مات، واستغني البخاري عن مجالسة علي والتفقه عنده بذلك الكتاب، وخرج الي خراسان وتفقه بالكتاب ووضع الكتاب الصحيح والتواريخ فعظم شانه وعلا ذكره، وهو اول من وضع في الاسلام كتاب الصحيح، فصار الناس له تباع بكتابه واشتهر لدي العلماء في تاليف الصحيح انتهي (1).
# ووجوه الطعن في البخاري من هذا الكلام ظاهرة الوجه.
# الوجه الرابع: ما يدل علي بلادته وبعده عن الفقه ذكر صاحب الكفاية في شرح الهداية في فقه الحنفية، ما لفظه:
# PageV00P090
# واذا شرب صبيان بلبن شاة فلا رضاع بينها لانه لا حرمة بين الادمي والبهاءم، لان الحرمة لا تكون الا بعد الامية والبهيمة لا يتصور ان تكون اما للادمي ولادا وكذا رضاعا، وكان محمد بن اسماعيل صاحب الحديث يقول: يثبت به حرمة الرضاع، وانه دخل في بخاري في زمن الشيخ ابي حفص الكبير وجعل يفتي فقال له الشيخ لا تفعل فلست هنالك فابي ان يقبل نصيحته حتي استفتي عن هذه المسالة اذا رضع صبيان بلبن شاة فافتي بثبوت الحرمة فاجتمعوا واخرجوه من بخاري بسبب هذه الفتوي (1).
# PageV00P091
# ويعلم حمقه اجمالا من المكاتبة الجارية بين الفاضل التفتازاني وابي مسعود البخاري حيث كتب البخاري الي ذلك الفاضل شيءان لا يجتمعان: «الانسانية والخراسانية» فكتب في جوابه: شيءان لا يفترقان: الحمارية والبخارية، وكذا يعلم من شعر الذي نسبه مءلف كتاب «روح الرواح» الي ابي الكاتب في ذم بخاري وهو:
# لو الفرس العتيق اتي بخاري * لصار بطبعها منها حمارا فلم تر مثلها عيني كنيفا * تبواها امير الشرق دارا ومن اغلاطه الفاضحة التي يترتب عليه ما لا يحصي من المفاسد ما ذكر في باب الانساب، من الغاية للسخاوي الشافعي في شرح الهداية المنظومة للشيخ محمد الجزري الشافعي: ان ابا مسعود عقبة بن عمرو البدري لم ينسب كذلك لشهوده بدرا في قول الجمهور، وان عده البخاري في صحيحه ممن شهدها! وانما كان نازلا يعني ساكنا بها، فقد وقع لكبار اهل الحديث من ذلك اوهام انتهي.
# ولا يخفي ان مثل هذا الغلط مع انه باطل في نفسه يقود الي غيره من الباطل العظيم فان البخاري اذا توهم ان ابا مسعود شهد بدرا وقد تقرر عند القوم PageV00P092
# ان اهل بدر كلهم كانوا عادلين فيعد جميع رواياته من الصحيح وهذا بلاء عظيم.
# الوجه الخامس: ما يدل علي خيانته الصريحة وضلالته القبيحة وان عادته ان يبتر الاحاديث النبوية الواردة في حق امير المءمنين واهل البيت الطاهرين مما صحت وثبتت عند اكابرهم المحققين واعاظمهم المنقدين، بل بتر في غير موضع من كتابه ما اورده من الحديث المتعلق بهذا المقام كما نبه عليه بعض اكابرهم الاعلام.
# قال العلامة ذو النسبين ابن دحية الكلبي وهو من اعيان علماء العامة كما يظهر من كتاب ابن خلكان وبغية الوعاة، وحسن المحاضرة، وغيرها في كتب شرح اسماء النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ما لفظه: ترجم البخاري في وسط المغازي ما هذا نصه:
# بعث علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد الي اليمن قبل حجة الوداع، حدثني احمد بن عثمان، قال:
# حدثنا شريح بن مسلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، حدثني ابي عن ابي اسحاق سمعت البراء بعثنا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - مع خالد بن الوليد الي اليمن، قال: ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه فقال: مر اصحاب خالد من شاء منهم ان يعقب معك فليعقب، ومن شاء فليقبل فكنت ممن عقب معه، قال: فغنمت اواق ذوات عدد (1).
# حدثني محمد بن بشار، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا علي بن سويد ابن منجوف، عن عبد الله بن بريده، عن ابيه، قال: بعث النبي - صلي الله عليه واله وسلم - عليا الي خالد ليقبض الخمس، وكنت ابغض عليا وقد اغتسل، فقلت لخالد: الا تري الي هذا؟ فلما قدمنا علي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ذكرت له ذلك فقال: يا بريدة اتبغض عليا؟
# PageV00P093
# فقلت: نعم، قال: لا تبغضه، فان له في الخمس اكثر من ذلك (1).
# قال ذو النسبين: اورده البخاري ناقصا مبترا كما تري، وهي عادته في ايراد الاحاديث التي من هذا القبيل، وما ذاك الا لسوء رايه في التنكب عن هذا السبيل، واورده الامام احمد بن حنبل كاملا محققا والي طريق الصحة فيه موفقا، فقال فيما حدثني القاضي العدل بقية مشايخ العراق تاج الدين ابو الفتح محمد بن احمد المنداني قراءة عليه بواسط العراق بحق سماعه، علي الثقة الرءيس ابي القاسم بن الحصين بحق سماعه علي الثقة الواعظ ابي علي الحسين بن المذهب بحق سماعه علي الثقة ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان الفطسي بحق سماعه من الامام ابي عبد الرحمن بن عبد الله بحق سماعه علي امام اهل السنة ابي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبد الجليل قال: انتهيت الي حلقة فيها ابو مجاز وابنا بريدة، فقال عبد الله بن بريدة: قال ابي ابغضت عليا بغضا لم ابغضه احدا قط، قال: واحببت رجلا لم احبه الا علي بغضه عليا، قال: فبعث ذلك الرجل علي خيل فصحبه ما اصحبه الا علي بغضه عليا، قال: فاصبنا سبيا، فكتب الي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ابعث علينا من تخميسه.
# قال: فبعث الينا عليا في السبي وصيفة هي افضل من السبي، قال: فخمس وقسم فخرج وراسه يقطر فقلنا يا ابا الحسن ما هذا؟ قال: الم ترد الي الوصيفة التي كانت في السبي، فاني قسمت وخمست فصارت في الخمس، ثم صارت في اهل بيت النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ثم صارت في ال علي ووقعت بها.
# PageV00P094
# قال: فكتب الرجل الي نبي الله - صلي الله عليه واله وسلم -: قلت ابعثني فبعثني مصدقا، قال: فجعلت اقرا الكتاب واقول صدق صدق فامسك يدي والكتاب، قال: اتبغض عليا؟ قال: قلت: نعم، قال: فلا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفس محمد بيده نصيب ال علي في الخمس افضل من وصيفة، قال: فما كان من الناس احد بعد رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - احب الي من علي، قال عبد الله فوالذي لا اله الا هو ما بيني وبين النبي - صلي الله عليه واله وسلم - في هذا الحديث غير ابي بريدة (1).
# PageV00P095
# ولا يخفي ان صريح هذا الكلام، ان هذا الحذف والاسقاط والتصرف والاختباط والتبديل، والتغيير، والتنقيص، والتبتير، ليس مما يختص بهذا الحديث، بل هذه عادته في كل ما كان من هذا القبيل كما صرح به ابن دحية وصرح ايضا في بتنكبه عن صراط الله القويم.
# وقال: ايضا في موضع اخر بعد ان اورد من حديث مسلم حديثا، ثم اورده عن البخاري ما لفظه: بدءنا بما اورده بكماله وقطعه البخاري واسقط منه علي عادته كما تري وهو مما عيب عليه في تصنيفه علي ما جري ولا سيما اسقاطه لذكر علي رضي الله عنه.
# وناهيك بهذا القول شاهدا علي انحراف البخاري عن امير المءمنين عليه السلام وكفاك به دليلا علي سوء رايه وقبح عقيدته وشناعة سريرته وانهماكه في التعصب المخزي بين الانام، واي خزي اعظم من ان يبتر الانسان احاديث الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - بمحض هواه وسوء رايه الجالب للهوان والملام وقد ظهر لك انهم في رد الحق هاءمون، حاءرون، (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون) (1).
# PageV00P097
# ثم ان جلالة ابن دحية مما لا يخفي علي من راجع كتاب وفيات الاعيان لابن خلكان، و «بغية الوعاة» وغيرها.
# قال الاول (1): ابو الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن الجميل بن فرح بن خلف بن قومس بن مزلال ابن ملال بن بدر بن دحية بن خليفة بن فروة الكلبي صاحب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الكلبي المعروف بذي النسبين الاندلسي البلنسي الحافظ، الي ان قال: كان يذكر ان امه امة الرحمن بنت ابي عبد الله ابن ابي البسام موسي بن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فلهذا كان يكتب بخطه ذو النسبين بين دحية والحسين رضي الله عنهما، وكان يكتب ايضا: «سبط ابي البسام» اشارة الي ذلك وكان ابو الخطاب المذكور، من اعيان العلماء، ومشاهير الفضلاء، متقنا لعلم الحديث النبوي وما يتعلق به، عارفا بالنحو واللغة، وايام العرب، واشعارها، واشتغل بطلب الحديث، في اكثر بلاد الاندلس الاسلامية، ولقي بها علماءها ومشايخها، ثم رحل منها الي برالعدوة ودخل مراكش واجتمع بفضلاءها، ثم ارتحل الي افريقية، ومنها الي الديار المصرية، ثم الي الشام والشرق والعراق.
# وسمع ببغداد من بعض اصحاب ابن الحصين، وسمع بواسط من ابي الفتح محمد بن احمد ابن الميداني، ودخل الي عراق العجم وخراسان وما والاها، ومازندران، وكل ذلك في طلب الحديث والاجتماع باءمته والاخذ عنهم، وهو في تلك الحال يءخذ عنه، ويستفاد منه; وسمع باصبهان من ابي
# PageV00P098
# جعفر الصيدلاني، وبنيسابور من منصور بن عبد المنعم الفراوي (1).
# واثني عليه في بغية الوعاة وحسن المحاضرة بنظير ما ذكر وقال مات سنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
# الوجه السادس: ما يدل علي جهله وجحوده وتعصبه حيث انه طعن في حديث الغدير وضعفه علي ما حكاه ابن تيمية عنه في المنهاج .
# وذكر الفاضل البدخشاني وهو من عظماء اهل السنة في كتابه المسمي بنزل الابرار بعد ذكر حديث الغدير: هذا حديث صحيح مشهور لم يتكلم في صحته الا متعصب جاحد لا اعتبار بقوله.
# فان الحديث كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وقد نص الذهبي علي كثير من طرقه بالصحة، ورواه من الصحابة عدد كثير.
# وقد نص كثير من اعاظمهم المنقدين وافاضلهم المحققين علي تواتر هذا الحديث فضلا عن صحته كما لا يخفي علي من راجع «الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة» للعلامة السيوطي مجدد دينهم في الماءة التاسعة، «والفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة» له ايضا، او راجع «اسني المطالب» لابن الجزري او شرح «الجامع الصغير» لنور الدين العزيري، او «شرح الجامع الصغير» للمناوي، او «المرقاة (2)» لعلي القاري او «الاربعين» لجلال الدين المحدث وغيرها، وقال العلامة التستري رحمه الله بعد ذكر الحديث: وكيف لا يكون الحديث من الصحاح وقد رواه احمد بن حنبل في مسنده باكثر من خمس
# PageV00P099
# عشرة طريقا، وابن عقدة في ماءة وخمس طرق، وابن المغازلي في اثني عشر طريقا؟
# وقال بعد روايته هذا الحديث، صحيح عن رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، كذا رواه الثعلبي في تفسيره وقد صنف الشيخ الفاضل ختم المحدثين محمد الجزري الشافعي في ذلك رسالة، وقد اثبت فيها تواتر هذا الحديث من سبعين طريقا، ونسب منكره الي الجهل والعصبية.
# ولنذكر بعض ما قيل في حق ابن الجزري المذكور:
# قال السخاوي في الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: بعد ان ذكر ترجمة مبسوطة وذكر مصنفاته ومشايخه وشطرا من حالاته ما لفظه:
# وقد ذكر الطاوسي في مشيخته وقال: انه تفرد بعلو الرواية وحفظ الاحاديث والجرح والتعديل ومعرفة الرواية من المتقدمين والمتاخرين الي اخر ما ذكره.
# وقال في مفتاح كنز الدراية: قال العلامة ابو القاسم عمر بن فهد في معجم شيوخ والده الحافظ تقي الدين بن فهد: هو الامام العلامة استاذ الاقراء ابو الخيرة قاضي القضاة شمس الدين محمد بن محمد بن محمد علي بن يوسف العمري الدمشقي ثم الشيرازي الشافعي الشهير بابن الجزري بفتح الجيم والزاء وكسر الراء نسبة الي جزيرة ابن عمر ببلاد بكر قرب الموصل.
# كان والده تاجرا وبقي مدة من العمر لم يرزق ولدا فلما حج شرب ماء زمزم وسال الله ان يرزقه ولدا عالما، فولد له شيخنا هذا بعد صلاة الترويح من ليلة السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة احدي وخمسين PageV00P100
# وسبعماءة بدمشق ونشا بها وتفقه بها علي العماد بن كثير ولهج بطلب الحديث والقراات. فسمع من ابن اميلة والصلاح بن ابي عمرو بن كثير في اخرين.
# وذكر له اجازة من الذين هم جماعة، ورحل الي القاهرة والاسكندرية واعتني بالقراءات وبرز فيها وبني مدرسة سماها دار القران ودخل بلاد الروم فنشر بها علم القراءات في البلاد الاسلامية.
# وكان شكيلا حسنا، فصيحا، بليغا، وتلقب في بلاد الروم بالامام الاعظم، وحج مرات واستقر اخيرا بشيراز، وكان اوقاته بين قراءة قران واسماع حديث وغير ذلك، وبورك له فيها.
# وكان مع ازدحام الناس عليه يءلف قدر ما يكتب الناسخ، لا ينام عن قيام الليل في سفر ولا حضر، ولا يترك صوم الاثنين والخميس وثلاثة ايام من كل شهر.
# وله المءلفات العديدة الجامعة المفيدة، وعدد جملة منها الي ان قال: ذكر منها ابن فهد تسعة وثلاثين مءلفا، توفي في يوم الجمعة سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، (1).
# ولنكتف بهذا النبذ اليسير فالجرعة تدل علي القدير.
# ولنشرع في ذكر وجوه القدح في صحيحه السقيم ونوردها في فصلين:
# اولهما: في ذكر جملة من رواياته الموضوعة واحاديثه الباطلة مما يجب الحكم بوضعها وبطلانها ولو بني علي اصول العامة وقواعدهم، او حكم
# PageV00P101
# علماءهم بوضعها وبطلانها او استشكلوا فيها، وهي وان كانت كثيرة لا تحصيها هذه العجالة الا انا ناتي ببعضها ليستدل به علي باقيها.
# والثاني: في ذكر جملة من رواته الوضاعين الكذابين والخوارج والنواصب بمقتضي تصريحات علماءهم وناقديهم في الحديث والرجال. PageV00P102
# الفصل الثاني الروايات المتكلم فيها PageV00P103
# الفصل الاول: في نبذ من الروايات المشار اليها مع قطع النظر عن التعرض لحال رواتها مما يشهد مضامينها بما فيها.
# حديث: خطبة عاءشة فمنها: ما رواه في كتاب النكاح عن عروة ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - خطب عاءشة، فقال له ابو بكر:
# انما انا اخوك، فقال: «انت اخي في دين الله وكتابه وهي لي حلال» (1).
# واستشكل بعض علماء العامة، وهو المغلطاي بن قليج الحنفي، فانه قال: في صحة هذا الحديث نظر، لان الخلة لابي بكر انما كانت بالمدينة وخطبة عاءشة كانت بمكة! فكيف يلتءم قوله: انما انا اخوك؟
# وايضا: فالنبي - صلي الله عليه واله وسلم - ما باشر الخطبة بنفسه كما اخرجه ابن ابي عاصم من طريق يحيي بن عبد الرحمن بن خاطب عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ارسل خولة بنت حكيم الي ابي بكر يخطب عاءشة فقال لها ابو بكر وهي لا تصلح له انما هي بنت اخيه، فرجعت، فذكرت ذلك للنبي - صلي الله عليه واله وسلم -، فقال: ارجعي فقولي له انت اخي في الاسلام وابنتك تصلح لي.
# فاتت ابا بكر فذكرت ذلك له فقال: ادعي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فجاء فانكحته (2).
# PageV00P105
# واثني السيوطي في «حسن المحاضرة» علي هذا الرجل، (1) وقال: الامام الحافظ علاء الدين، ولد سنة تسع وثمانين وستماءة (2).
# وكان حافظا عارفا بفنون الحديث، علامة في الانساب، وله اكثر من ماءة مصنف كشرح البخاري وشرح ابن ماجة وغير ذلك مات في سنة 762 ه‍ (3).
# واجاب عن هذا الاشكال العسقلاني في فتح الباري بما لفظه، قلت: اعتراضه الثاني يرد اعتراضه الاول بوجهين:
# احدهما: ان المذكور في الحديث الاخوة، وهي اخوة الدين والذي اعترض به الخلة، وهي اخص من الاخوة، ثم الذي وقع بالمدينة هو قوله - صلي الله عليه واله وسلم -: لو كنت متخذا خليلا... الحديث.
# الماضي في المناقب من رواية ابي سعيد فليس فيه اثبات الخلة الا بالقوة لا بالفعل.
# الوجه الثاني: ان في الثاني اثبات ما نفاه في الاول، والجواب عن اعتراضه بالمباشرة امكان الجمع، بانه خاطبه بذلك بعد ان ارسلها (4).
# PageV00P106
# اقول: توضيح ايراد المورد بحيث يظهر منه سقوط هذا الجواب وفساده، ان مراد ابي بكر بقوله: انما انا اخوك ماذا؟
# فان اراد الاخوة الثابتة بمقتضي الاسلام، حيث ان المءمنين بعضهم اخوة بعض، لزم منه اعتقاد بطلان نكاح المسلمين والمسلمات، وبطلان الانكحة السابقة الواقعة في هذه الشريعة، بل في جميع الشرايع، وانسداد باب التناكح بين المسلمين بالمرة.
# وهذا مما لا يمكن ان ينسب الي بليد احمق، ويتانف عن احتماله كل سفيه اخرق، فكيف يعتقده الخليفة الذي هو في غاية الدهاء والفراسة؟!
# وان اراد منه الاخوة الثابتة له بالخصوص بتخصيص من النبي - صلي الله عليه واله وسلم - بذلك فهذا التخصيص قد ثبت في حديث الخلة بالمدينة، وهو متاخر عن تزويج عاءشة!
# فكيف يقوله ابو بكر بمكة؟
# وحديث الخلة، المشتمل علي تخصيصه بالاخوة رواه البخاري في باب المناقب بطرق عديدة:
# منها: ما عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته (1).
# ومنها: ما عن ابن عباس: لو كنت متخذا خليلا من امتي لاتخذت ابا بكر، ولكن اخي وصاحبي (2).
# PageV00P107
# وتوضيح الايراد الثاني: ان ظاهر ما رواه البخاري انه - صلي الله عليه واله وسلم - باشر الخطبة بنفسه وهو ينافي ما في الرواية الاخري، انه ارسل خولة لخطبتها، ولا يمكن الجمع ايضا، فانه بعد ان عرف ابو بكر ان اخوة الاسلام لا تمنع من التزويج بما ذكرت له خولة، وبلغت اليه من النبي - صلي الله عليه واله وسلم - كيف شافه النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ثانيا بهذا التوهم الفاسد والاعتقاد الكاسد؟
# اذا عرفت هذا ظهر لك فساد ما اجاب به العسقلاني، فان قوله المذكور في حديث الاخوة، وهي اخوة الدين، والذي اعترض به الخلة وهي اخص من الاخوة، في غاية الضعف والبطلان، وناش من عدم فهم مرام المورد، حيث ان المورد حمل الاخوة علي الاخوة الخاصة الثابتة لابي بكر لتخصيص لما في الحمل علي الاخوة العامة في الدين من الشناعة.
# وذكر ان هذه الاخوة الخاصة ثابتة في حديث الخلة، وهو بالمدينة ولشهرة هذا الحديث اكتفي بقوله:
# ان الخلة كانت بالمدينة، ولم يرد ان الخلة هي الاخوة حتي يورد عليه بانها غيرها، وانها اخص منها.
# ولما راي المورد ان رعاية جانب الخليفة اولي من البخاري احتمل ان يكون مراد الخليفة الاخوة في الدين فاستشكل في حديث البخاري وصحته!
# فان من ابتلي ببليتين يختار اهونهما، والعسقلاني غفل عن ذلك كله وتفوه بما لا محصل له.
# بل يزيد الامر به شناعة، من ان المراد الاخوة في الدين، وان الخلة غير الاخوة مع ان حديث الخلة مما تعرض هو لشرحه، وكان حين الجواب بباله حتي انه اشار اليه بقوله: الحديث الماضي في المناقب عن ابي سعيد، ولا حول ولا قوة الا بالله. PageV00P108
# واما جوابه عن الاشكال الثاني: بامكان الجمع، فقد عرفت ما فيه، فلابد له من تكذيب الحديث او تحميق الخليفة وتضليله، فان اختار الاول فقد اجاد، وان اصر علي العناد وقدح في الخليفة الغير السالك مسلك السداد، فهذا هو عين المراد لاهل الرشاد واشهي الينا من تكذيب حديث صحيح امامهم العماد.
# نسبة الخلاف الي ابراهيم ومنها: ما اورده في مواضع عديدة من صحيحه.
# منها: ما في كتاب التفسير: قال: حدثنا اسماعيل، قال حدثنا اخي عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال يلقي ابراهيم اباه فيقول: يا رب انك وعدتني الا تخزني يوم يبعثون فيقول الله: اني حرمت الجنة علي الكافرين، وفي رواية اخري: فيقول: يا رب انك وعدتني الاتخزني يوم يبعثون، واي خزي اخزي من ابي الابعد؟ (1).
# ولا يخفي ما في هذا الافتراء من غاية الازراء بشان ابراهيم - عليه السلام - ومخالفته لنص الكتاب الكريم.
# اما اولا: فلخطاءه في اعتقاد ان تعذيب ابيه خزي له بل خزي اعظم، واي خزي اعظم من هذا.
# فان ذلك مما لا يتخيله من له ادني عقل ودراية فضلا عن النبي المعصوم المبعوث للهداية.
# وثانيا: للجهل بالمراد من وعده تعالي بان لا يخزيه.
# وثالثا: مخالفته للدلاءل العقلية الدالة علي المنع من الاستغاثة للمشركين من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم.
# PageV00P109
# قال الرازي في تفسيره: وسبب هذا المنع ما ذكره الله تعالي في قوله: (من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) (1)، وايضا قال: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك) (2) والمعني انه تعالي لما اخبر عنهم انه يدخلهم النار وطلب الغفران لهم جار مجري طلب ان يخلف الله وعده ووعيده، وانه لا يجوز.
# وايضا، لما سبق قضاء الله تعالي بانه يعذبهم فلو طلبوا غفرانه لصاروا مردودين وذلك يوجب نقصان درجة النبي وحط مرتبته.
# وايضا انه قال: (ادعوني استجب لكم) (2) وقال عنهم انهم اصحاب الجحيم فهذا الاستغفار يوجب دخول الخلف في احد هذين النصين وانه لا يجوز.
# ورابعا: مخالفته لامر الله تعالي بل اصراره علي المخالفة حيث لم ينته بنهي الله تعالي اياه في الدنيا عن الاستغفار، وصرح بممنوعيته عن الاستغفار لابيه الفخر الرازي في تفسيره (4) في قوله تعالي: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه).
# وخامسا: بمنافاة هذه الرواية لقوله تعالي (فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه)، قال العسقلاني: قد استشكل الاسماعيلي هذا الحديث من اصله وطعن في صحته، فقال بعد ان اخرجه:
# «هذا حديث في صحته نظر من جهة ان ابراهيم عالم بان الله لا يخلف الميعاد، فكيف يجعل ما بابيه خزيا له مع علمه بذلك».
# PageV00P110
# وقال غيره: هذا الحديث مخالف لظاهر قوله تعالي: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) (1).
# قال: والجواب عن ذلك، ان اهل التفسير اختلفوا في الوقت الذي تبرا ابراهيم فيه من ابيه، فقيل: كان ذلك في الحياة الدنيا لما مات مشركا، وهذا الوجه للطبري من طريق حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، واسناده صحيح.
# وفي الرواية فلما، مات لم يستغفر له، ومن طريق علي بن طلحة عن ابن عباس نحوه، قال: استغفر له ما كان حيا فلما مات امسك.
# واورد ايضا، من طريق مجاهد وقتادة وعمرو بن دينار نحو ذلك، وقيل انما تبرا منه يوم القيامة لما ايس منه حين مسخ علي ما صرح به في رواية ابن المنذر التي اشرت اليها، وهذا اخرجه الطبري ايضا من طريق عبد الملك بن ابي سليمان سمعت سعيد بن جبير يقول: ان ابراهيم يقول يوم القيامة: رب والدي، فاذا كانت الثالثة اخذ بيده فيلتفت اليه وهو ضبعان فيتبرا منه.
# ومن طريق عبيد بن عمير قال: يقول ابراهيم لابيه: اني كنت امرك في الدنيا فتعصيني ولست تاركك اليوم، فخذ بحقوتي فياخذ بضبيعيه فيمسخ ضبعا، فاذا راه ابراهيم مسخ تبرا منه.
# ويمكن الجمع بين القولين بانه تبرا منه لما مات مشركا، فترك الاستغفار لكن لما راه يوم القيامة ادركته الرقة والرافة فسال فيه، فلما راه مسخ يءس منه حينءذ وتبرا تبريا ابديا.
# PageV00P111
# وقيل ان ابراهيم لم يتيقن موته علي الكفر لجواز ان يكون امن في نفسه ولم يطلع ابراهيم علي ذلك ويكون وقت تبريه منه بعد اكالة التي وقعت في هذا الحديث (1).
# هذا غاية ما تشبثوا به لدفع الطعن عن هذا الخبر وفسادها مما لا يخفي.
# اما الاخير: الذي نسب الي القيل: فيرده جميع رواياتهم التي اذعنوا بصحتها.
# منها: ما نقله العسقلاني وقال: اسناده صحيح.
# ومنها: ما اورده في الدر المنثور، قال: اخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم عن قتادة في قوله: (فلما تبين له) (2) حين مات وعلم ان التوبة قد انقطعت منه.
# واخرج الفريابي وابن خزيمة، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابو بكر الشافعي في فواءده، والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: لم يزل ابراهيم يستغفر لابيه حتي مات، فلما تبين له انه عدو لله فتبرا منه، يقول: لما مات علي الكفر.
# واما ما ذكره بقوله: ويمكن الجمع، فلا معني محصل له لان مناط الاشكال علي ان ابراهيم بعد علمه بانه كان مشركا ومات عليه كما سلمه في هذا الجواب، كيف استغفر له ويشفع فيه مع علمه بانه تعالي لا يخلف الميعاد.
# فان اراد العسقلاني من قوله: لما راه ادركته الرقة، بيان داعي الاستغفار فهو من قبيل اصوات الحيوانات التي تصدر من غير ارتباط، حيث ان الكلام
# PageV00P112
# والاشكال في عدم جواز الاستغفار، فالجواب عنه ببيان داعيه كما تري، وان اراد ان الرقة والرافة يجوز ارتكاب المنهي عنه فهو مما لا يتفوه به عاقل فضلا عن فاضل.
# وكيف لا يلتزم به في تجويز جميع الشنايع والقباءح والفسق والزنا واللواط فلو زني احد بامراة شابة دعته الي الزنا من باب الرافة والرقة لزمه الحكم بالجواز والاباحة؟!
# واما كلامه الاول: فحاصله الاختلاف في ان وقت التبري هل هو في الدنيا بعد موته او في الاخرة بعد مسخه؟
# وتخيل انه لو كان التبري في القيامة لم يلزم قبح، ووجوه الفساد في هذا الكلام ايضا واضحة، اما اولا:
# فلان صريح كتاب الله وقوع التبري من ابراهيم حيث قال: (تبين له انه عدو لله تبرا منه) (1).
# واتي بصيغة الماضي الفعلين جميعا وصرف اللفظ عن الحقيقة الي المجاز من غير دليل غير جاءز.
# وثانيا: ان من الواضح تعدد الروايات علي وقوع التبري في الدنيا وفيها باعتراف العسقلاني بصحته وهي موافقة لظاهر القران والروايات المخالفة اقل عددا غير موصوفة بالصحة مخالفة لظاهر القران.
# ومن البين ترجيح الاولي فيزيد الاشكال لا انه يندفع.
# ثالثا: انه علي فرض ترجيح الروايات الثانية يندفع الاشكال الاخير الذي ذكره غير الاسماعيلي.
# PageV00P113
# واما الاول: فباق مجاله حيث ان مناطه ليس علي المخالفة لظاهر الاية، بل علي ان ابراهيم بعد ما علم شرك ازر وعلم ان الله لا يخلف الميعاد كيف جعل ما بابيه خزيا له؟
# ورابعا: ان الاقوال الاخيرة التي نقلها عن سعيد بن جبير وعبيد الله بن عمير لا يدل علي ان المراد من التبري في الاية هو التبري في الاخرة، فانهما اقتصرا علي ذكر قصة ابراهيم من غير ان يفسر الاية بذلك.
# وخامسا: ان هذه الاقوال والروايات بعينها مما يستشكل فيها الاسماعيلي وغيره، اذ هي مثل ما في البخاري ويرد عليها ما يرد عليه من طعن في حديث البخاري كيف لا يطعن عليها، وهل هذا الا مثل ان يجاب عن الاشكال باعادة حديث البخاري.
# سادسا: انه لو حمل حديث التبري يوم القيامة اختل نظم الاية وفات ما هو المقصود المهم منها، اذ الغرض منها ان ابراهيم مع كونه اواها حليما موصوفا بشده الرقة والشفقة لما تبين له كفر ابيه تبرا منه ولم يستغفر له والمءمنون اولي بان لا يستغفروا للمشركين، ولهذا ذكر هذه الاية عقيب قوله: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي) (1).
# قال الرازي في تفسيره: في توصيف ابراهيم - عليه السلام - بالاواه والحليم ما لفظه: اعلم انه تعالي انما وصفه بهذين الوصفين في هذا المقام لانه تعالي وصفه بشدة الرقة والشفقة والخوف والوجل، ومن كان كذلك فانه لعظيم رقته علي ابيه
# PageV00P114
# واولاده فبين تعالي انه مع هذه العادة تبرا من ابيه وغلظ قلبه عليه لما ظهر له اصراره علي الكفر، فانتم بهذا المعني اولي.
# ولذلك وصفه ايضا بانه حليم، لان احد اسباب الحكم رقة القلب وشدة العطف لان المرء اذا كان حاله هكذا اشتد حلمه عند الغضب (1).
# وانت خبير بان هذا الكلام انما يتم لو كان المراد التبري في الدنيا، اذ لو كان تبريه منه في الاخرة مع استغفاره له في الدنيا حتي بعد موته لم يكن هذا مما يوجب امتناع المءمنين عن الاستغفار لاقرباءهم من المشركين بل كان مءيدا لجوازه الي غير ذلك من وجوه الفساد في هذا الكلام.
# نسبة الخلاف الي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ومنها: ما اورده في كتاب التفسير عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن ابي، جاء ابنه عبد الله بن عبد الله الي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه، فاعطاه ثم سءله ان يصلي عليه، فقام رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فقال: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - تصلي عليه؟! وقد نهاك ربك ان تصلي عليه.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: انما خيرني الله، فقال: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم)، وسازيد علي السبعين، قال: انه منافق، قال: فصلي عليه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: فانزل الله تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) (2) (2).
# PageV00P115
# حكم الغزالي في المنخول (1) بان هذا الحديث كذب قطعا.
# قال بعد ذكر الاحتجاجات الشافعية علي حجية المفهوم وردها، ما هذا لفظه: علي ان ما نقل في اية الاستغفار، كذب قطعا، اذ الغرض منه التناهي في تحقيق الياس من المغفرة، فلا يظن برسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ذهول عنه.
# وقال العسقلاني في شرح البخاري: وقد استشكل فهم التخيير من الاية علي كثير، وسبق جواب الزمخشري عن ذلك.
# وقال صاحب الانصاف: مفهوم الاية مما زلت فيه اقدام حتي انكر القاضي ابو بكر الباقلاني صحة الحديث، وقال: لا يجوز ان يقبل هذا ولا يصح ان رسول - صلي الله عليه واله وسلم - قاله.
# وقال امام الحرمين في مختصره: هذا الحديث غير مخرج في الصحيح، وقال في البرهان: لا يصححه اهل الحديث.
# وقال الغزالي في المستصفي: الاظهر ان هذا الخبر غير صحيح، وقال الداوودي الشارح: هذا الحديث غير محفوظ، وهذا عجيب.
# وحكي ابن حجر في فتح الباري ايضا هذه الاقوال فراجع (2).
# حديث: احراق بيت النملة ومنها: رواه في كتاب بدء الخلق، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة، فامر بجهازه فاخرج من تحتها، ثم امر ببيتها فاحرق بالنار، فاوحي الله تعالي اليه: فهلا نملة واحدة؟ (2)
# PageV00P116
# ويكفي في بطلانه ما ذكره الفخر الرازي تشنيعا علي الشيعة من انهم في طعنهم علي الصحابة اقل ادراكا وشعورا من نملة سليمان حيث انها علمت ان اصحاب سليمان بمجرد ادراكهم صحبته النبي في مدة قليلة لا يعتمدون اهلاك النمل وحطمها، واحتملت ان يقع منهم لا عن التفات، فلذا قيده بقولها: (وهم لا يشعرون) (1).
# واستحسن هذا الكلام بعض اعيان متاخري العامة، وهو صاحب التحفة الاثني عشرية، قال في مقام تسفيه من يطعن علي الصحابة ما هذا لفظه:... (2).
# PageV00P117
# فاذا كان حطم النمل التي تقع تحت الاقدام ممتنعا من جنود النبي - صلي الله عليه واله وسلم - عمدا فامتناع اهلاكها واحراقها من نفس النبي - صلي الله عليه واله وسلم - اولي، فلينظر العاقل ان هءلاء القوم المصححين لروايات البخاري الموجبة لاثبات امثال هذا علي الانبياء عليهم السلام اولي بالتسفيه والتحميق او من يطعن علي جماعة من الصحابة بالنصوص الثابتة الصحيحة عند الفريقين المروية في اسفار الفريقين.
# حديث: تفضيل الخلفاء وتكذيب رواته ومنها: ما اورده في باب مناقب عثمان عن ابن عمر قال: كنا في زمن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان ثم نترك اصحاب النبي - صلي الله عليه واله وسلم - لا نفاضل بينهم (1).
# PageV00P118
# والدلاءل علي الكذب والبطلان في هذا الهذيان والبهتان اكثر من ان تحصي واوفر من ان تستقصي اذ قد ثبت بالادلة الساطعة والبراهين القاطعة مما صحت من طرقهم ورويت في صحاحهم افضلية علي - عليه السلام - عن الشيخين فضلا عن الثالث.
# ثم ان هذا الخبر مخالف لاجماعهم حيث انهم مجمعون علي افضليته - عليه السلام - عن غير الثلاثة من الصحابة، ولذا بالغ علامتهم المحدث ابن عبد البر في الاستيعاب في ابطال هذا الخبر، قال:
# اخبرنا محمد بن زكريا ويحيي بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن يحيي قالوا حدثنا احمد بن سعيد بن حرم ثنا احمد بن خلد ثنا مروان بن عبد الملك، قال سمعت هارون بن اسحاق يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: من قال ابو بكر وعمرو عثمان وعلي وعرف لعلي سابقته وفضله فهو صاحب سنة.
# فذكرت له هءلاء والذين يقولون: ابو بكر، وعمر، وعثمان ثم يسكتون فتكلم فيهم بكلام غليظ.
# وكان يحيي بن معين يقول: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان.
# وقال ابو عمرو: من قال بحديث ابن عمر: كنا نقول علي عهد رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان ثم نسكت، يعني فلا نفاضل وهو الذي انكر ابن معين وتكلم فيه بكلام غليظ، لان القاءل بذلك قد قال بخلاف ما اجتمع عليه اهل السنة من السلف والخلف من اهل الفقه والاثر، بان عليا افضل الناس بعد عثمان، هذا مما لم يختلفوا فيه وانما اختلفوا في تفضيل علي وعثمان، واختلف السلف ايضا في تفضيل علي وابي بكر. PageV00P119
# وفي اجماع الجميع الذي وصفنا دليل علي ان حديث ابن عمر وهم وغلط وانه لا يصح معناه وان كان اسناده صحيحا (1).
# ويلزم من قال به ان يقول بحديث جابر وحديث ابن سعيد: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وهم لا يقولون بذلك، فقد ناقضوا وبالله التوفيق.
# حديث: ليلة الاسراء ومنها: قصة الاسراء، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني سليمان عن شريك بن عبد الله، انه قال: سمعت انس بن مالك يقول: ليلة اسري برسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - من مسجد الكعبة، «انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام.
# فقال: اولهم: ايهم هو؟ فقال اوسطهم: هو خيرهم، فقال اخرهم: خذوا خيرهم.
# فكانت تلك الليلة، فلم يرهم حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه، وتنام عينه ولا ينام قلبه.
# PageV00P120
# وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند بءر زمزم، فتولاه منهم جبرءيل، فشق جبرءيل ما بين نحره الي لبته حتي فرغ من صدره وجوفه، فغسله من ماء زمزم بيده، حتي انقي جوفه، ثم اتي بطست من ذهب فيه تور من ذهب محشوا ايمانا وحكمة، فحشا به صدره ولغاديده - يعني: عروق حلقه - ثم اطبقه ثم عرج به الي السماء الدنيا، فضرب بابا من ابوابها فناداه اهل السماء: من هذا؟ فقال: جبرءيل، فقالوا: ومن معك؟ قال: معي محمد، قال: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قالوا: فمرحبا به واهلا الي اخر ما ذكره (1).
# واورده مسلم ايضا في صحيحه، وقال النووي في شرح مسلم، قوله ذلك: قبل ان يوحي اليه: وهو غلط لم يوافق عليه، فان الاسراء اقل ما قيل فيه، انه كان بعد مبعثه - صلي الله عليه واله وسلم - بخمسة عشر شهرا.
# وقال الحربي: كان ليلة سبع وعشرين من شهر ربيع الاخر قبل الهجرة بسنة.
# وقال الزهري: كان ذلك بعد مبعثه بخمس سنين، وقال ابن اسحاق: اسري به وقد فشا الاسلام بمكة والقباءل، واشبه هذه الاقوال قول الزهري، وابن اسحاق، اذ لم يختلفوا ان خديجة رضي الله عنها صلت معه بعد فرض الصلاة عليه، ولا خلاف في انها توفيت قبل الهجرة بمدة ثلاث سنين وقيل بخمس.
# PageV00P121
# ومنها: ان العلماء مجمعون علي ان فرض الصلاة كان ليلة الاسراء فكيف يكون هذا قبل ان يوحي اليه؟!
# واما قوله: في رواية شريك، وهو ناءم، وفي الرواية الاخري: بينا انا عند البيت، بين الناءم واليقظان، فقد يحتج به من يجعلها رءية نوم، ولا حجة فيه، اذ قد يكون ذلك حالة اول وصول الملك اليه، وليس في الحديث ما يدل علي كونه ناءما في القصة كلها.
# هذا الكلام للقاضي رحمه الله، وهذا الذي قاله في رواية شريك، وان اهل العلم انكروها، قد قاله غيره، وذكر البخاري رواية شريك هذه عن انس في كتاب التوحيد في صحيحه واتي بالحديث مطولا.
# قال الحافظ عبد الحق في كتابه الجمع بين الصحيحين بعد ذكر هذه الرواية: هذا الحديث بهذا اللفظ من رواية شريك بن ابي نمر، عن انس وقد زاد فيه زيادة مجهولة، واتي فيه بالفاظ غير معروفة، وقد روي حديث الاسراء جماعة من الحفاظ المتقنين عن الاءمة المشهورين، كابن شهاب، وثابت البناني، وقتادة، يعني عن انس: فلم يات احد منهم بما اتي به شريك وشريك ليس بالحافظ عند اهل الحديث، قال: والاحاديث التي تقدمت قبل هذا هي المعول عليها (1).
# وقال الكرماني في الكواكب الدراري: قال النووي: جاء في رواية شريك اوهام انكرها العلماء، في جملتها انه قال: «ذلك قبل ان يوحي اليه»، وهو غلط لم يوافق عليه.
# PageV00P122
# وايضا العلماء اجمعوا علي ان فرض الصلاة كان ليلة الاسراء فكيف يكون قبل الوحي.
# اقول: وقول جبرءيل في جواب بواب السماء، اذ قال: ابعث؟ قال: نعم، صريح في انه كان بعده (1).
# وقال ابن القيم في زاد المعاد: فصل قال الزهري: عرج برسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الي بيت المقدس والي السماء قبل خروجه الي المدينة بسنة.
# وقال ابن عبد البر وغيره: كان بين الاسراء والهجرة سنة وشهران، وكان الاسراء مرة واحدة وقيل مرتين، مرة يقظة ومرة مناما، وارباب هذا القول كانهم ارادوا ان يجمعوا بين حديث شريك وقوله: ثم استيقظت، وبين ساءر الروايات.
# ومنهم من قال: بل كان هذا مرتين، مرة قبل الوحي بقوله: في حديث شريك: «وذلك قبل ان يوحي اليه» ومرة بعد الوحي، كما دلت عليه ساءر الاحاديث.
# ومنهم من قال: بل ثلاث مرات، مرة قبل الوحي، ومرتين بعده.
# وكل هذا خبط، وهذه طريقة ضعفاء الظاهرية من ارباب النقل الذين اذا رءا في قصة لفظ تخالف سياق بعض الروايات جعلوه مرة اخري، فكلما اختلف عليهم الروايات عددوا الوقاءع.
# والصواب الذي عليه اءمة النقل ان الاسراء كان مرة واحدة بمكة بعد البعثة، ويا عجبا لهءلاء الذين زعموا انه مرارا، كيف ساغ لهم ان يظنوا انه في
# PageV00P123
# كل مرة تفرض عليه الصلاة خمسين، ثم يتردد بين ربه وبين موسي، حتي تسير خمسا، ثم يقول:
# «امضيت فريضتي وخففت عن عبادي، ثم يعيدها في المرة الثانية الي خمسين، ثم يحطها عشرا عشرا، وقد غلط الحفاظ شريكا في الفاظ من حديث الاسراء (1).
# حديث: تفضيل زيد بن عمرو بن نفيل علي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ومنها: ما اورده في كتاب الذباءح: «حدثنا معلي بن اسد، حدثنا عبد العزيز - يعني ابن المختار: اخبرنا موسي بن عقبة قال: اخبرني سالم انه سمع عبد الله يحدث عن رسول الله: انه لقي زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح - وذاك قبل ان ينزل علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الوحي - فقدم اليه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - سفرة فيها لحم، فابي ان ياكل منها، ثم قال: اني لا اكل مما تذبحون علي انصابكم، ولا اكل الا مما ذكر اسم الله عليه»!!. (2) واورد هذا الحديث الامام احمد بن حنبل وابو يعلي والبزار وغيرهم من اكابر القوم مع التصريح باكل رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - مما ذبح علي النصب، قال ابن حجر العسقلاني في فتح الباري شرح البخاري:
# وقد وقع في حديث سعيد بن زيد الذي قهر منه وهو عند احمد، فكان زيد يقول: عذت بما عاذ به ابراهيم ثم يخر ساجدا للكعبة، قال: فمر بالنبي - صلي الله عليه واله وسلم - وزيد بن حارثة وهما ياكلان من سفرة لهما فدعياه.
# PageV00P124
# قال: يا بن اخي لا اكل مما ذبح علي النصب، قال: فما راي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ياكل مما ذبح علي النصب من يومه وذلك.
# وفي حديث زيد بن حارثة عند ابي يعلي والبزار وغيرهما، قال: خرجت مع رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يوما من مكة وهو مرد في مذبحنا شاة علي بعض الاصنام فاذبحناها فلقينا زيد بن عمرو، فذكر الحديث مطولا، فقال زيد: اني لا اكل مما لم يذكر اسم الله عليه (1).
# واورده البخاري ايضا في موضع اخر من صحيحه، لكن بتعبير وتبديل، قال في كتاب المناقب، باب حديث زيد بن عمرو ابن نفيل: حدثني محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا موسي، حدثنا سالم بن عبد الله بن عمر ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - لقي زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح قبل ان ينزل علي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - الوحي فقدمت الي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - سفرة فابي ان ياكل منها.
# ثم قال زيد: اني لست اكل مما تذبحون علي انصابكم، ولا اكل الا ما ذكر اسم الله عليه، وان زيد بن عمرو كان يعيب علي قريش ذباءحهم، ويقول: الشاة خلقها الله تعالي وانزل لها من السماء الماء وانبت لها من الارض ثم تذبحونها علي غير اسم الله؟ انكارا لذلك واعظاما له (2).
# وايا من هذه الروايات قلنا به يوجب اثبات طعن عظيم علي سيد النبيين وافضل المرسلين واثبات اعرفية زيد بالله وتعظيمه منه - صلي الله عليه واله وسلم -.
# ويدل علي ان مثل هذا الامر الذي ارتكز قبحه في عقل زيد الغير المتدين
# PageV00P125
# بدين وفي عقول المتقطنين وان لم يكونوا بالشرايع ملتزمين، قد خفي علي سيد البشر نعوذ بالله من هذه الهذيانات.
# اذ لو قيل بموجب رواية احمد وابي يعلي والبزار من اكله مما ذبح علي النصب بل مباشرته لهذا الذبح مع زيد بن حارثة فالامر واضح، ولو قيل بموجب ما رواه البخاري في كتاب الذباءح فهو ايضا لا يخلو من رضاءه - صلي الله عليه واله وسلم - بهذا الامر الشنيع وحفظ هذا اللحم في السفرة وعدم اباءه عن اكله - صلي الله عليه واله وسلم - ودعوته لزيد في الاكل منه واباء زيد واعرفيته بالله منه واورعيته واعقليته.
# ولو قيل بموجب ما رواه في كتاب المناقب فكذلك اتحاد الحديثين، فلابد من ارجاع الضمير في قوله: فابي، الي زيد كما هو سياق الكلام والمقام والحديث يفسر بعضه بعضا، كما صرح به اعيان العامة فيلزم جميع ما ذكرنا.
# ولو تعسف متعسف فارجع الضمير الي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فلا اقل دعوة النبي - صلي الله عليه واله وسلم - زيدا الي هذا الامر القبيح الذي تقررت حرمته في الشرايع السابقة بل في شريعة ابراهيم علي ما اعترف بعض اعيانهم وارتكز قبحه في العقول ولننقل بعض كلمات القوم مما يتعلق بالمقام.
# فنقول من عجيب الامر ان ابن روزبهان لابتلاءه بضيق خناق الالزام والافحام من علامة العلماء الاعلام حيث ذكر هذا الحديث بعين الالفاظ التي اوردها البخاري في كتاب الذباءح، من ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لقي زيد بن عمرو فقدم اليه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - سفرة فيها لحم فابي ان ياكل منها ثم قال: اني لا اكل مما تذبحون علي انصابكم! اضطرب واختل عقله وضاق عليه الامر فاختلق تتمة لهذا الحديث غير مرتبطة به لفظا ولا معني. PageV00P126
# فقال: من غراءب ما يستدل به علي ترك امانة هذا الرجل وعدم الاعتماد والوثوق علي نقله رواية هذا الحديث، فقد روي بعض هذا الحديث ليستدل به علي مطلوبه وهو الطعن في رواية الصحاح، وما ذكر تمامه وتمام الحديث: «ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لما قال لزيد بن عمرو بن نفيل هذا الكلام، قال: وانا ايضا لا اكل من ذبيحتهم ومما لم يذكر عليه اسم الله تعالي فاكلا معا».
# وهذا الرجل لم يذكره التتمة ليتمكن من الطعن في الرواية، نسال الله العصمة من التعصب فانه بءس الضجيع.
# اقول: فيه اولا: ان هذه التتمة موضوعة مختلقة افتراها واخترعها هذا الناصب، ونسخ صحيح البخاري موجودة منتشرة في شرق العالم وغربها ليس فيها من هذه التتمة عين ولا اثر فليراجع من اراده.
# وثانيا: انه اما ان يكون الضمير في الحديث في قوله: «فابي» و «ثم قال» راجعا الي الرسول او الي زيد، فان كان راجعا الي الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - فنفس العبارة المنقولة كافية في دفع الطعن، ولا يتمكن من الطعن فيه وان لم تكن هذه التتمة موجودة مع ان صريح كلامه ابتناء عدم التمكن من الطعن ودفعه علي هذه التتمة وايضا علي التقدير فالضمير في هذه التتمة في قوله: «قال وانا ايضا» ان كان راجعا الي الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - فلا معني له اصلا بل يصير من قبيل الهذيان، اذ بعد قول الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - في الحديث: انا لا اكل، فاي معني لقوله ثانيا: وانا ايضا لا اكل ؟
# وان كان الي زيد فلهذه التتمة مدخلية في دفع الطعن عن زيد؟ والكلام لم يكن فيه، ولم يرده العلامة قدس الله روحه حتي يحذف التتمة لاجله، PageV00P127
# وان كان الضمير في الحديث في قوله: «فابي ثم قال» راجعا الي زيد فلا معني لقوله: لما قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لزيد هذا الكلام.
# فان هذا الكلام علي هذا التقدير لم يقله رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، بل قاله زيد ولا شبهة في ان هذا الكلام اشارة الي الكلام المنقول في عبارة العلامة رحمه الله.
# وبهذا التقرير يعلم خيانة ابن روزبهان في النقل وافتراءه كما يعلم من سخافة عقله وقلة ادراكه، حيث انه اختلق عبارة لا يمكن ارتباطها بالحديث وقد اقتصر العلامة التستري نور الله مرقده لتوضيح الفقرة الاولي اعني خيانته في النقل، دون الثانية قبالا لما تفوه به في حق العلامة، لامن جهة انه خفي عليه ما قررناه.
# فقال رحمة الله عليه: من بدايع حيل هذا الناصب العاجز الكاذب الخاءن انه لما اراد التفصي عن التشنيع المتوجه علي اصحابه في هذه الرواية بضم بعض ما اخترعه من العبارات ارعد وابرق اولا تشدد في اظهار التعجب والغرابة ونسبة المصنف قدس الله روحه الي الخيانة والتقصير، وختم ذلك بسءال العصمة عن التعصب ليسد بذلك باب رجوع الناظرين الي ماخذ الرواية فلا يظهر خيانته فيها بالزيادة عليها.
# والحاصل انا قد راجعنا صحيح البخاري فكان الحديث كما نقله المصنف تغمده الله بغفرانه، ولم يكن من الاضافة التي ذكرها هذا الناصب الخاءن الشقي عين ولا اثر، فمن ابي لحسن ظنه في هذا الشقي السقيم فليراجع ذلك الصحيح، ليتضح له ما اتي به من الكذب الصريح.
# ومن هاهنا ايضا يظهر صدق ما اشرنا اليه في بعض المباحث، من ان PageV00P128
# اصحاب الناصب يعد ما نبههم الشيعة علي شناعة بعض احاديثهم، يزيدون علي ذلك او ينقصون عنه علي حسبما عرض لهم من ضيق الخناق فلا يعتد بما يرويه اهل الشقاق انتهي كلامه رفع مقامه.
# وليعلم ان جماعة من اعيانهم كالجرجاني والاسماعيلي وغيرهما نقلوا الفاظ الحديث المروي في كتاب المناقب ايضا مطابقة لما في باب الذباءح.
# قال في فتح الباري في شرح البخاري قوله: فقدمت بضم القاف، قوله الي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - كذا الاكثر، وفي رواية الجرجاني، وكذا اخرجه الزبير بن بكار والفاكهي وغيرهما (1).
# ولننقل بعض كلماتهم الاخر مما يتعلق بالمقام.
# قال ابن حجر العسقلاني: قال الداودي: كان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قبل البعث يجانب المشركين في عباداتهم ولكن لم يكن يعلم ما يتعلق بامر الذباءح، وكان زيد قد علم ذلك من اهل الكتاب الذين لقيهم (2)، وسخافته ظاهرة.
# وقال السهيلي في روض الانف بعد نقل الحديث: وفيه سءال يقال: كيف وفق الله زيد الي ترك اكل ما ذبح علي النصب وما لم يذكر اسم الله عليه! ورسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - اولي بهذه الفضيلة في الجاهلية لما ثبت الله له من عصمته!؟
# فالجواب من وجهين:
# الاول: انه ليس في الحديث حين لقيه ببلدح، فقدمت اليه السفرة، ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - اكل منها، وانما في الحديث ان زيدا قال حين قدمت السفرة لا اكل مما لم يذكر اسم الله عليه.
# PageV00P129
# الجواب الثاني: ان زيدا انما فعل ذلك براي راه لا بشرع متقدم، وانما تقدم شرع ابراهيم بتحريم الميتة لا بتحريم ما ذبح لغير الله، وانما نزل تحريم ذلك في الاسلام.
# وبعض الاصوليين يقولون: الاشياء قبل ورود الشرع علي الاباحة، فان قلنا بهذا وقلنا ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - كان ياكل مما ذبح علي النصب، فانما فعل مباحا، وان كان لا ياكل منها فلا اشكال، وان قلنا ايضا، انها ليست علي الاباحة ولا علي التحريم وهو الصحيح.
# فالذباءح خاصة لها اصل في تحليل الشرع المتقدم، فالشاة والبعير ونحو ذلك مما احله الله تعالي في دين من قد كان قبلنا، ولم يقدح في ذلك التحليل المتقدم ما ابتدعوه حتي جاء الاسلام وانزل الله سبحانه: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) (1).
# الا تري كيف بقيت ذباءح اهل الكتاب عندنا علي اصل التحليل بالشرع المتقدم ولم يقدح في التحليل ما احدثوه من الكفر وعبادة الصلبان، فكذلك كان ما ذبحه اهل الاوثان محللا بالشرع المتقدم حتي خصه القران بالتحريم (2).
# وقال الزركشي، وهو من اكابر القوم، في كتاب التنقيح بعد نقل الحديث: ان قيل كان نبينا - صلي الله عليه واله وسلم - اولي بهذه الفضيلة، قلنا: ليس في الحديث ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - اكل من السفرة.
# واجاب السهيلي: بان زيدا انما قال ذلك براي منه لا شرع متقدم، وفي
# PageV00P130
# شرع ابراهيم تحريم الميتة لا تحريم ما ذبح لغير الله وانما نزل تحريم ذلك في الاسلام، وهذا الذي قاله ضعيف، بل كان في شريعة الخليل تحريم ما ذبح لغير الله، وقد كان عدو الاصنام، والله تعالي يقول: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) (1).
# وبالجملة فرواية نسبة اكل مما ذبح علي النصب الي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - كما صرح في رواية احمد وابو يعلي والبزار وغيرهم او دعوته غيره الي اكله مع انه مما يجتنب عنه اليهود والنصاري ويختص بعابدي الاصنام مما لا تخفي.
# حديث: «كذب ابراهيم ثلاث كذبات» ومنها: ما يدل علي صدور الكذب عن ابراهيم وهو مروي في الصحيحين والفاظه علي ما في الجمع بين الصحيحين هكذا:
# ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال في صفة حال الخلق يوم القيامة: وانهم ياتون ادم ويسالونه الشفاعة فيعتذر اليهم، فياتون نوحا فيعتذر اليهم، فياتون ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، اما تري ما نحن فيه، فيقول لهم ان ربي قد غضب غضبا لم يغضب قبله ولن يغضب بعده مثله، واني قد كذبت ثلاث كذبات نفسي نفسي اذهبوا الي غيري (2).
# PageV00P131
# وفيه ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: لم يكذب ابراهيم النبي قط الا ثلاث كذبات ثنتين في ذات الله وواحدة في شان سارة (1).
# وما ذكروا في توجيهه، من ان المراد «صورة الكذب» ينافي امتناعه من الشفاعة لاجلها وينافي غضب الرب لاجلها.
# قال الفخر الرازي: واعلم ان بعض الحشوية روي عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - انه قال: ما كذب ابراهيم الا ثلاث كذبات، فقلت: الاولي ان لا يقبل مثل هذه الاخبار، فقال علي طريق الاستنكار: ان لم نقبله لزمنا تكذيب الرواة، فقلت له: يا مسكين ان قلناه لزمنا الحكم بتكذيب ابراهيم - عليه السلام -، وان اردناه لزمنا الحكم بتكذيب الرواة ولا شك ان صون ابراهيم عن الكذب اولي من صون طاءفة من المجاهيل عن الكذب (2).
# حديث امتناع علي بن ابي طالب عن صلاة الليل ومنها: ما اورده في غير موضع منه مما يدل علي امتناع امير المءمنين علي - عليه السلام - عن صلاة الليل، اعني التهجد، واحتجاجه علي تركها بشبهة الجبرية التي لا يسوغ لاحد التمسك بها وان كان قاءلا بالخبر كما ستعرف في كلامهم.
# قال البخاري في باب تحريص النبي - صلي الله عليه واله وسلم - علي صلاة الليل والنوافل:
# عن الزهري اخبرني علي بن الحسين ان حسين بن علي اخبره ان علي بن ابي طالب اخبره ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - طرقه وفاطمة بنت النبي فقال: لا تصليان؟
# PageV00P132
# فقلت يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - انفسنا بيد الله لو شاء ان يبعثنا بعثنا فانصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - حين قلت له ولم يرجع الي، ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه ويقول: كان الانسان اكثر شء جدلا (1)، واورده ايضا في كتاب التفسير في باب «وكان الانسان اكثر شء جدلا» (2).
# واورده ايضا في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة (3).
# واورده ايضا في كتاب رد الجهمية وغيرهم في باب المشية والارادة (4).
# وذكر جماعة من متاخري العامة هذا الخبر الموضوع في مقابل الرواية الصحيحة الثابتة بطرقهم وطرق الشيعة، من ان عمر رد علي الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - في قوله: ايتوني بدواة وقرطاس ونسبته الي الهجر، فقالوا : كما وقع من عمر هذا فقد وقع من علي - عليه السلام -، فما هو الجواب هنا هو جوابنا ثمة!.
# ولعمري ان هذه المعارضة والمقابلة غاية الحماقة ونهاية الخرافة، اذ فيها مضافا الي وجوه الفرق بين القضيتين ان هذا الخبر من موضوعات عهد بني امية ولم يرد في كتاب من كتب الشيعة.
# والاستشهاد برواية البخاري كاستشهاد ابن اوي بذنبه، بل هو مخالف لما ثبت وصح في كتب الفريقين من كثرة عبادته - عليه السلام - حتي قال جماعة من العامة، منهم ابن ابي الحديد: ان الناس تعلموا منه المواظبة علي صلاة الليل والعبادات.
# PageV00P133
# بل بعد تسليم الخبر ايضا لا معني للمعارضة، قال ابن حجر ردا علي ابن بطال، ما لفظه: ومن اين له ان عليا لم يمتثل ما دعاه الله، فليس في القصة تصريح بذلك وانما اجاب علي بما ذكر اعتذارا عن تركه القيام بغلبة النوم ولا يمتنع انه صلي عقيب هذا المراجعة وليس في الخبر ما ينفيه.
# ولننقل بعض كلمات ابن تيمية في المنهاج مما يعلم منه غاية نصبه وشقاوته وضلالته وانهماكه في عداوته حيث انه اطال الكلام في مواضع عديدة من كتابه في بطلان التمسك بشبهة القدر وان بطلانها ضروري ثم نسب صريحا التمسك بها الي امير المءمنين - عليه السلام - قال:
# الاحتجاج بالقدر حجة باطلة داحضة باتفاق كل ذي عقل ودين من جميع العالمين والمحتج به لا يقبل من غيره مثل هذه الحجة، اذا احتج بها في ظلم ظلمه اياه وترك ما يجب عليه من حقوقه، بل يطلب منه ماله عليه ويعاقبه علي عدوانه عليه، وانما هو من جنس شبه السوفسطاءية التي تعرض في العلوم، فكما انك تعلم فسادها بالضرورة وان كانت تعرض كثيرا لكثير من الناس حتي قد يشك في وجود نفسه، وغير ذلك من المعارف الضرورية، فكذلك هذا يعرض في الاعمال حتي يظن انها شبهة في اسقاط الصدق والعدل الواجب وغير ذلك، واباحة الكذب والظلم وغير ذلك.
# ويعلم بالضرورة ان هذه شبهة باطلة، ولهذا لا يقبلها احد عند التحقيق ولا يحتج بها احد الا مع عدم علمه بالحجة بما فعله، فاذا كان معه علم بان ما فعله هو المصلحة وهو المامور، وهو الذي ينبغي فعله، لم يحتج بالقدر وكذلك اذا كان معه علم بان الذي لم يفعله ليس عليه ان يفعله او ليس بمصلحة او ليس هو مامورا به لم يحتج بالقدر، بل اذا كان متبعا لهواه بغير علم احتج بالقدر، ولهذا PageV00P134
# قال المشركون: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء) قال الله تعالي: (هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهديكم اجمعين) (1) فان هءلاء المشركين يعلمون بفطرتهم وعقولهم ان هذه الحجة داحضة وباطلة فان احدهم لو ظلم الاخر، او حرج في ماله، او فرج امراته، او قتل ولده، او كان مصرا علي الظلم فنهاه الناس عن ذلك فقال: لو شاء الله لم افعل هذا، لم يقبلوا منه هذه الحجة ولا هو يقبلها من غيره، وانما يحتج بها المحتج رفعا لللوم بلا وجه.
# فقال الله لهم: هل عندكم من علم فتخرجوه لنا؟ بان هذا الشرك والتحريم من امر الله وانه مصلحة ينبغي فعله، ان تتبعون الا الظن، فانه لا علم عندكم بذلك، ان تظنون ذلك الا ظنا وان انتم الا تخرصون تحرزون وتفترون، فعمدتكم في نفس الامر ظنكم وخرصكم ليس في عمدتكم في نفس الا وكون الله شاء ذلك وقدره.
# فان مجرد المشية والقدرة لا تكون عمدة لاحد في الفعل ولا حجة لاحد علي احد ولا عذرا لاحد اذ الناس كلهم مشتركون في القدر، فلو كان هذا حجة وعمدة لم يحصل فرق بين العادل والظالم والصادق والكاذب والعالم والجاهل والبر والفاجر، ولم يكن فرق بين ما يصلح الناس من الاعمال وما يفسدهم وما ينفعهم وما يضرهم.
# وهءلاء المشركون المحتجون بالقدر علي ترك ما ارسل الله به رسله من
# PageV00P135
# توحيده والايمان به لو احتج به بعضهم علي بعض في سقوط حقوقه ومخالفة امره لم يقبله منه، بل كان هءلاء المشركون يذم بعضهم بعضا ويعادي بعضهم بعضا، ويقاتل بعضهم بعضا، علي فعل (ما يرونه) (1) تركا لحقهم او ظلما، فلما جاءهم رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يدعوهم الي حق الله علي عبادة وطاعة امره احتجوا بالقدر (2).
# وقال في موضع اخر: وهذا السءال اعني لزوم افحام الانبياء في جواب الكفار، انما يتوجه علي من يسوغ الاحتجاج بالقدر ويقيم عذر نفسه او غيره، اذا عصي بان هذا مقدر علي، ويري ان شهود هذا هو شهود الحقيقة، اي الحقيقة الكونية.
# وهءلاء كثيرون في الناس وفيهم من يدعي انه من الخاصة العارفين اهل التوحيد الذين فنوا في توحيد الربوبية، ويقولون: ان العارف اذا فني في شهود توحيد الربوبية، لم يستحسن حسنه ولم يستقبح قبحه (2)، ويقول بعضهم من شهد الارادة سقط عنه الامر، ويقول بعضهم الخضر عليه السلام سقط عنه التكليف لانه شهد الارادة.
# وهذا الضرب كثير في متاخري الشيوخ النساك والصوفية والفقراء بل في الفقهاء والامراء والعامة، ولا ريب ان هءلاء شر من المعتزلة والشيعة الذين يقرون بالامر والنهي وينكرون القدر وبمثل هءلاء طال لسان المعتزلة والشيعة في المنتسبين الي السنة.
# PageV00P136
# فان من اقر بالامر والنهي والوعد والوعيد وفعل الواجبات وترك المحرمات ولم يقل ان الله خلق افعال العباد ولا يقدر علي ذلك ولا شاء المعاصي، هو قد قصد تعظيم الامر وتنزيه الله تعالي عن الظلم واقامة حجة الله علي نفسه لكن ضاق عطنه فلم يحسن الجمع بين قدرة الله التامة وبين المشية العامة، وخلقه الشامل وبين عدله وحكمته، وامره ونهيه، ووعده ووعيده، فجعل الله الحمد ولم يجعل له تمام الملك.
# والذين اثبتوا قدرته ومشيته، وخلقه وعارضوا بذلك امره ونهيه ووعده ووعيده شر من اليهود والنصاري كما قال هذا المصنف (1).
# فان قولهم يقتضي افحام الرسل، ونحن انما نرد من اقوال هذا وغيره ما كان باطلا، واما الحق فعلينا ان نقبله من كل قاءل وليس لاحد ان يرد بدعة ببدعة ولا يقابل باطلا بباطل.
# والمنكرون للقدر وان كانوا في بدعة فالمحتجون به علي الامر اعظم بدعة وان كان اولءك يشبهون المجوس فهءلاء يشبهون المشركين المكذبين للرسل، الذين قالوا: لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء.
# وقد كان في اواخر عصر الصحابة رضي الله عنهم جماعة من هءلاء القدرية، واما المحتجون بالقدر علي الامر فلا يعرف لهم طاءفة من طواءف المسلمين معروفة وانما كثروا في المتاخرين (2).
# وهذه الكلمات كلها كما تري تسليم التشنيعات التي اوردها العلامة قدس
# PageV00P137
# سره علي العامة اعني علي الاشاعرة، منهم الذين هم الاكثرون عددا وعدة، ومع هذا كله قال هذا الناصب ما نقلنا عنه، اولا ما هذا لفظه:
# ثم يعلم ان هذه الحجة باطلة بصريح العقل، عند كل احد مع الايمان بالقدر، وبطلان هذه الحجة لا يقتضي التكذيب بالقدر، وذلك ان بني ادم مفطورون علي احتياجهم الي جلب المنفعة ودفع المضرة، ولا يعيشون ولا يصلح لهم دين ولا دنيا الا بذلك.
# فلابد ان يتامروا بما فيه محصل منافعهم ودفع مضارهم، سواء بعث اليهم رسول ام لم يبعث، لكن علمهم بالمنافع والمضار بحسب عقولهم وقصودهم، والرسل صلوات الله عليهم، بعثوا بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها.
# فاتباع الرسل اكمل الناس في ذلك، والمكذبون للرسل انعكس الامر في حقهم، فصاروا يتبعون المفاسد ويعطلون المصالح، فهم شر الناس، ولابد لهم مع ذلك من امور يجتلبونها وامور يجتنبونها، وان يتدافعوا جميعا ما يضرهم من الظلم والفواحش ونحو ذلك.
# فلو ظلم بعضهم بعضا في دمه، او ماله، او حرمه، فطلب المظلوم الاقتصاص والعقوبة، لم يقبل احد من ذوي العقول احتجاجه بالقدر، ولو قال: اعذروني، فان هذا كان مقدرا علي، لقالوا: وانت لو فعل بك ذلك، فاحتج عليك ظالمك بالقدر، لم تقبل منه، وقبول هذه الحجة يوجب الفساد الذي لا صلاح معه، وان كان الاحتجاج بالقدر مردودا في فطر جميع الناس وعقولهم، مع ان جماهير الناس مقرون بالقدر، علم ان الاقرار بالقدر لا PageV00P138
# ينافي دفع الاحتجاج به، بل لابد من الايمان به، ولابد من رد الاحتجاج به.
# ولما كان الجدل ينقسم الي حق وباطل وكان من لغة العرب: ان الجنس، اذا انقسم الي نوعين: احدهما اشرف من الاخر، خصوا الاشرف باسم الخاص، وعبروا عن الاخر، باسم العام، كما في لفظ الجاءز العام والخاص، والمباح العام والخاص، وذوي الارحام العام والخاص، ولفظ الجواز، العام والخاص، ويطلقون لفظ الحيوان علي غير الناطق، لاختصاص الناطق باسم الانسان غلبوا في لفظ الكلام والجدل، فلذلك يقولون: فلان صاحب كلام ومتكلم، اذا كان قد يتكلم بلا علم، ولهذا ذم السلف، اهل الكلام والجدل.
# فاذا لم يكن الكلام بحجة صحيحة، لم يكن الا جدلا محضا، والاحتجاج بالقدر من هذا الباب، كما في الصحيح عن علي رضي الله عنه قال: طرقني رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وفاطمة فقال: الا تقومان فتصليان، فقلت: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - انما انفسنا بيد الله ان شاء ان يبعثنا بعثنا، قال فولي وهو يقول: وكان الانسان اكثر شء جدلا، فانه لما امرهم بقيام الليل فاعتل علي بالقدر، وانه لو شاء الله لايقظنا، علم النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ان هذا ليس فيه الا مجرد الجدل الذي ليس بحق، فقال: وكان الانسان اكثر شء جدلا (1).
# وانا والله استحيي من بيان لوازم كلامه الميشوم سيما بعد ضم بعضها الي بعض، وتعصبات هذا الملحد الزنديق وتحاملاته كثيرة لم ار احدا من علماء العامة بلغ مبلغه في التعصب وتجاسر علي بعض ما صدر عنه، وقد تقدم كلامه في حجية اقوال العترة الطاهرة.
# PageV00P139
# وبلغ من تعصبه الي ان صنف رسالته في فضل معاوية ويزيد، كما ذكره صلاح الدين في فوات الوفيات المذيل علي تاريخ ابن خلكان، فانه اثني عليه اولا باوصاف جميلة، فقال: شيخنا الامام الرباني امام الاءمة ومفتي الامة وبحر العلوم سيد الحفاظ وفارس المعاني والالفاظ فريد العصر وقريع الدهر شيخ الاسلام قدوة الانام علامة الزمان وترجمان القران علم الزهاد واوحد العباد قامع المبتدعين واخر المجتهدين نزيل دمشق صاحب التصانيف التي لم يسبق الي مثلها ثم ضيع ست ورقات تقريبا في احواله ثم عد من مصنفاته رسالة في فضل معاوية وابنه يزيد (1).
# ابن تيمية وطاعة اولي الامر وقال في موضع من المنهاج: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وليا الامر، والله قد امر بطاعة اولي الامر، وطاعة ولي الامر طاعة الله ومعصيته معصية الله، فمن سخط امره وحكمه فقد سخط امر الله وحكمه، وعلي وفاطمة ردا امر الله وسخطا حكمه وكرها رضي الله، لان الله يرضيه طاعته وطاعة ولي الامر طاعته فمن كره طاعة ولي الامر فقد كره رضوان الله، والله يسخط بمعصيته ومعصية ولي الامر معصيته، فمن اتبع معصية ولي الامر فقد اتبع ما اسخط الله وكره رضوانه (2).
# كفانا بهذا قدحا في ابي بكر وعمر حيث انهما اسخطا عليا وفاطمة صلوات الله عليهما ومن اسخطهما فقد اسخط رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - علي ما في
# PageV00P140
# الصحيحين للبخاري ومسلم، قال الله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة) (1).
# ولينظر العاقل جسارة هذا الخبيث حيث نسب الي امير المءمنين والصديقة الطاهرة انهما اسخطا الله وكرها رضوانه مع ما ملءا به كتبهم وطواميرهم من مناقبهما وفضاءلهما ويستدل علي ذلك بانهما سخطا حكم ابي بكر وهو ولي الامر.
# ولا يعقل انه اذا ثبت انهما سخطاه ثبت انه ليس ولي الامر والشيعة يستدلون بامثال هذا علي ان ابا بكر غاصب للامر، وكيف يجعل هذا الشقي كونه ولي الامر امرا مفروغا عنه ويفرع عليه هذه الهذيانات، ولذا تري علماء السنة اعملوا كل حيلة في دفع هذا الطعن واثبات انهما لم يسخطا علي ابي بكر.
# وذكر هذا الشقي في موضع اخر ان امير المءمنين عليا - عليه السلام - اخطا في سبعة عشر موضعا وخالف نص القران الكريم.
# ولهذا وامثاله صار مطعونا في عصره مخذولا في زمانه عند علماء السنة ايضا وافتي جماعة من اهل نحلته بكفره وزندقته.
# وفي تاريخ اليافعي انه نودي بدمشق وغيره، ان من كان علي عقيدة ابن تيمية فدمه وماله حلال، وقال ابن حجر المكي صاحب الصواعق في كتابه المسمي باشرف الوساءل الي فهم الشماءل، ما هذا لفظه: قال ابن القيم عن شيخه ابن تيمية انه ذكر شيءا بديعا، وهو انه - صلي الله عليه واله وسلم - لما راي ربه واضعا يده بين كتفيه اكرم ذلك الموضع بالعذبة (2) والشملة والستار.
# PageV00P141
# قال العراقي: لم نجد لذلك اصلا، اقول بل هذا من قبيل رايهما وضلالهما، اذ هو مبني علي ما ذهبنا اليه واطالا في الاستدلال له والحط علي اهل السنة في نفيهم له، وهو اثبات الجهة والجسمية لله تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا، ولهما في هذا المقام من القباءح وسوء الاعتقاد ما يصم منه الاذان ويقضي عليه بالزور والكذب والضلال والبهتان، قبحهما الله وقبح من قال بقولهما، والامام احمد واجلاء مذهبه مبراون عن هذا الوصمة القبيحة كيف وهي كفر عند كثيرين.
# وقال المحقق الدواني في شرح العقاءد العضدية: ولابن تيمية ابي العباس احمد واصحابه ميل عظيم الي اثبات الجهة ومبالغة في القدح في نفيها، ورايت في بعض تصانيفه: انه لا فرق عند بديهية العقل بين ان يقال: هو معدوم او يقال طلبته في جميع الامكنة فلم اجده، ونسب النافين الي التضليل; هذا مع علو كعبه في العلوم النقلية والعقلية كما يشهد به من تتبع تصانيفه.
# وقال ايضا عند ذكر القدم الجنسي للعالم: وقد قال به بعض المحدثين المتاخرين وقد رايت في بعض تصانيف ابن تيمية القول به في العرش.
# ابن حجر العسقلاني ومعرفته بابن تيمية وقال ابن حجر في «الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة»: وكان يعني، ابن تيمية يتكلم علي المنبر بطريقة المفسرين مع الفقه والحديث فيورد في ساعة من الكتاب والسنة والنظر ما لا يقدر احد ان يورده في عدة مجالس، كان هذه العلوم بين عينيه فياخذ منها ما يشاء ويذر. PageV00P142
# ومن ثم نسب اصحابه الي الغلو فيه واقتضي له ذلك العجيب بنفسه حتي رهل علي ابناء جنسه واستشعر انه مجتهد، فصار يرد علي صغير العلماء وكبيرهم قديمهم وحديثهم حتي انتهي الي عمر فخطاه في شء، فبلغ الشيخ ابراهيم الرقي فانكر عليه فذهب اليه واعتذر واستغفر.
# وقال في حق علي خطا في سبعة عشر اشياء ثم خالف فيها نص الكتاب منها: اعتداد المتوفي عنها زوجها اطول الاجلين.
# وكان لتعصبه لمذهب الحنابلة يقع في الاشاعرة حتي انه سب الغزالي فقام عليه قوم كادوا يقتلونه ولما قدم غازان بجيوش التتار الي الشام خرج اليه وكلمه بكلام قوي، فهم بقتله ثم نجي واشتهر امره من يومءذ، ثم ساق الكلام الي ان قال: ضبطوا عليه كلمات في العقاءد وقعت منه في مواعظه وفتاويه فذكروا انه ذكر حديث النزول، فنزل عن المنبر درجتين فقال: كنزولي هذا، فنسب الي التجسيم.
# ورده من توسل بالنبي - صلي الله عليه واله وسلم - او استغاث، فاشخص من دمشق...
# ثم قال: وافترق الناس فيه شيعا فمنهم من نسبه الي التجسيم لما ذكره في العقيدة الحموية والواسطية وغيرهما من ذلك كقوله: ان اليد والقدم والساق والوجه صفات حقيقية لله وانه مستوي علي العرش بذاته، فقيل له: يلزم من ذلك التحيز والانقسام، فقال: انا لا اسلم ان التحيز والانقسام من خواص الاجسام، فالزم بانه يقول بالتحيز في ذات الله تعالي.
# ومنهم من ينسبه الي الزندقة، لقوله: ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - لا يستغاث به وان في ذلك تنقيصا ومنعا من تعظيم رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وكان اشد الناس عليه في PageV00P143
# ذلك النور البكري فانه لما عقد له المجلس بسبب ذلك، قال بعض الحاضرين يعزر، فقال البكري لا معني لهذا القول فانه ان كان تنقيصا يقتل وان لم يكن تنقيصا لا يعزر.
# ومنهم من ينسبه الي النفاق لقوله في علي ما تقدم (1)، ولقوله: انه كان مخذولا حيث ما توجه وانه حاول الخلافة مرارا فلم ينلها.
# وانه قاتل للرياسة لا للديانة، ولقوله: انه يحب الرياسة، وان عثمان يحب المال.
# ولقوله: ابو بكر اسلم شيخا يدري ما يقول; وعلي اسلم صبيا والصبي لا يصح اسلامه، علي قول.
# وكلامه في قصة خطبة بنت ابي جهل وما نسبه من الثناء علي (2) قصة ابي العاص ابن الربيع وما يءخذ من مفهومها فانه شنع في ذلك فالزموه بالنفاق لقوله - صلي الله عليه واله وسلم - لا يبغضك الا منافق (3).
# ونسبة قوم الي انه يسعي في الامامة الكبري فانه كان يلهج بذكر ابن تومرت ويطريه، فكان ذلك مولدا لطول سجنه وله وقاءع شهيرة، وكان اذا حوقق والزم يقول: لم ارد هذا انما اردت كذا فيذكر احتمالا بعيدا (4).
# PageV00P144
# ابن حجر المكي ومعرفته بابن تيمية وقال ابن حجر (1) في رسالته المسماة ب‍ «الجوهر المنظم في زيارة المقبر المكرم»: فان قلت: كيف تحكي الاجماع السابق علي مشروعية الزيارة والسفر اليها وطلبها، وابن تيمية من متاخري الحنابلة منكر لمشروعية ذلك كله كما رواه السبكي في حطه واطال اعني ابن تيمية في الاستدلال لذلك بما تمجه الاسماع وتنفر عنه الطباع بل زعم حرمة السفر اليها اجماعا وانه لا يقصر فيه الصلاة، وان جميع الاحاديث الواردة فيها موضوعة وتبعه بعض من تاخر عنه من اهل مذهبه؟
# قلت: من ابن تيمية حتي ينظر اليه او يعول في شء من امور الدين عليه؟ وهل هو الا كما قال جماعة من الاءمة الذين تعقبوا كلماته الفاسدة وحججه الكاسدة حتي اظهروا اعوار سقطاته وقباءح اوهامه وغلطاته، كالعز بن جماعة عبد اضله الله واغواه والبسه رداء الخزي وارواه وبواه من قوة الافتراء والكذب ما اعقبه الهوان واوجب له الحرمان.
# ولقد تصدي شيخ الاسلام وعالم الامام المجمع علي جلالته واجتهاده وصلاحه وامانته النقي السبكي للرد عليه في تصنيف مستقل، افاد فيه واجاد فاصاب واوضح بيان حججه طريق الصواب.
# ومن عجاءب الوجوه ما تجاسر عليه بعض السذجاء، من الحنابلة فغير في وجوه مخدراته الحسان التي لم يطمثهن انس قبله ولا جان، واتي بما دل علي جهله، واظهر به عوار غباوته وعدم فضله.
# PageV00P145
# فليته اذا جهل استحيي من ربه وعساه، اذا فرط وافرط رجع الي الله، لكن اذا غلبت الشقاوة واستحكمت الغباوة، فعياذا بك اللهم من ذلك وضراعة اليك في ان نديم لنا سلوك اعظم المسالك.
# هذا وما وقع من ابن تيمية مما ذكر، وان كان عثرة لا تقال ابدا ومصيبة لتستمر عليه شومها دواما وسرمدا.
# ليس بعجيب فانه سولت له نفسه وهواه وشيطانه، انه ضرب مع المجتهدين بسهم صاءب وما دري المحروم، انه اتي باقبح المعاءب اذ خالف اجماعهم في مساءل كثيرة وتدارك علي اءمتهم سيما علي الخلفاء الراشدين باعترافات سخيفة شهيرة واتي من نحو هذه الخرافات بما تمجه الاسماع وتنفر عنه الطباع حتي تجاوز الي الجانب الاقدس المنزه عن كل نقص والمستحق لكل كمال انفس، فنسب اليه العظايم والكباءر وخرق سباج عظمته وكبرياء جلالته بما اظهره للعلامة علي المنابر من دعوي الجهة والتجسيم والتضليل من لم يعتقد ذلك من المتقدمين والمتاخرين حتي قام عليه علماء عصره والزموا السلطان بقتله او حبسه فقهره وحبسه الي ان مات وخمدت تلك البدع، فزالت تلك الظلمات، ثم انتصر له اتباع لم يرفع الله لهم راسا ولم يظهر لهم جاها ولا باسا بل ضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بما عصوا وما كانوا يعتدون.
# وقال المولوي عبد الحليم في كتابه المسمي ب‍ «حل المعاقد» في شرح العقاءد: كان تقي الدين ابن تيمية حنبليا لكنه تجاوز عن الحد وحاول اثبات ما ينافي عظمة الحق تعالي وجلاله، فاثبت له الجهة والجسم وله هفوات اخر كما يقول: وان امير المءمنين سيدنا عثمان رضي الله عنه كان يحب المال، وان PageV00P146
# امير المءمنين سيدنا علي رضي الله عنه ما صلح ايمانه فانه امن في حال صباه، وتفوه في حق اهل بيت النبي ما لا يتفوه به المءمن المحقق.
# وقد وردت الاحاديث الصحاح في مناقبهم في الصحاح، وانعقد مجلس في قلعة جبل، وحضر العلماء الاعلام والفقهاء العظام، ورءيسهم كان قاضي القضاة زين الدين المالكي، وحضر ابن تيمية، فبعد القيل والقال بهت ابن تيمية.
# وحكم قاضي القضاة بحبسه وكان ذلك سنة سبع ماة وخمس من الهجرة، ثم نودي بدمشق وغيره: من كان علي عقيدة ابن تيمية حل ماله ودمه، كذا في مراة الجنان للامام ابي محمد عبد الله اليافعي، ثم تاب وتخلص من السجن سنة سبعماة وسبع من الهجرة.
# وقال: ابا ان يكون اشعريا: ثم نكث عهده واظهر مكنونه ومرموزه فحبس حبسا شديدا مرة ثانية، ثم تاب وتخلص من السجن واقام بالشام، وله هناك واقعات، كتبت في كتب التواريخ ورد اقاويله وبين احواله الشيخ ابن حجر في المجلد الاول من الدرر الكامنة والذهبي في تاريخه وغيرهما من المحققين.
# هذا الكلام وقع في البين والمرام ان ابن تيمية لما كان قاءلا بكونه تعالي جسما، قال بانه ذو مكان فان كل جسم لابد له من مكان علي ما ثبت ولما ورد في الفرقان الحميد (الرحمن علي العرش استوي) (1)، قال ان العرش مكانه ولما كان الواجب ازليا عنده، واجزاء العالم حوادث عنده فاضطر الي القول بازلية جنس العرش وقدمه، وتعاقب اشخاصه الغير المتناهية، فمطلق التمكن له تعالي ازلي والتمكنات المخصوصة حوادث عنده كما ذهب المتكلمون الي حدوث التعلقات.
# PageV00P147
# وصنف بعض الاواخر كتابا سماه منتهي المقال في شرح حديث لا تشد الرحال، واوضح فيه فساد ابن تيمية وجمع فيه شطرا من مساويه ومعاءبه واغلاطه وكفرياته، وحكي فيه منشورا طويلا امر به السلطان، ودقته تنقل منه بعض ما يتضمن بيان اعتقاده بالجهة والتجسيم، وهي هذه.
# وكان الشقي ابن تيمية في هذه المدة، قد بسط لسان قلمه، ومد عنان كلمه، وتحدث في مساءل القران، والصفات، ونص في كلامه علي امور منكرات، وتكلم فيما سكت عنه الصحابة والتابعون، وفاه بما يمجه السلف الصالحون، واتي في ذلك بما انكره اءمة الاسلام، وانعقد علي خلافه اجماع العلماء الاعلام، واشتهر من فتاواه في البلاد ما استخف به عقول العوام، وخالف فيه علماء عصره وفقهاء شامه ومصره، وبعث رساءله الي كل مكان، وسمي كتبه اسماء ما انزل الله بها من سلطان، ولما اتصل بنا ذلك ومن سلكه من هذه المسالك، وما اظهروا من هذه الاحوال، واشاعوه وعلي انه استخف قومه فاطاعوه حتي اتصل بنا انهم صرحوا في حق الله بالحرف والاصوات والتجسيم فقمنا في حق الله تعالي، مشفقين من هذا النبا العظيم، الي اخر النشور الطويل.
# وستعرف شطرا من تعصباته فيما سياتي انشاء الله تعالي، وهذه الكلمات وان كانت خارجة عن المقصود الا انا اتينا به لفواءد:
# منها: اظهار كون هذا الشقي من النواصب الطغام، والكفرة اللءام، واظهار ان من يلقبه بشيخ الاسلام ويذكره في كتابه بتعظيم تام من متاخريهم الاعلام مثله في الضلالة والخروج عن الاسلام.
# ومنها: تشفي قلوب المءمنين اذا اطلعوا علي شرحه علي منهاج الكرامة للعلامة الحلي قدس الله روحه وكثرة تشنيعه عليه فاحببت ان يطلعوا علي شطر من احواله ونبذ من محنه وابتذاله. PageV00P148
# ومنها: ان يعلم صحة ما نسبه علماء الشيعة الي الحنابلة من القول بالتجسيم وان انكار وجود هذا القول بينهم كانكار ذو وجود ابي بكر وعمر ومن المجسمة امامهم المعول عليه في الحديث والرجال الذهبي كما يعرف من طبقات السبكي، ومنهم: الحافظ ابن مندة كما يعرف من تاريخ اليافعي، ومنهم: كهمس شيخ البخاري، ومضر واحمد الجهمي كما يعرف من الشهرستاني في الملل والنحل، وجماعة اخري، ومع هذا كله يطعنون علي الشيعة بان هشام بن الحكم من المجسمة لقوله: انه تعالي جسم لا كالاجسام، مع براءته من هذا القول، وانه انما اورده الزاما يعلم من كتب العامة كالملل والنحل فضلا عن كتب الشيعة.
# حديث: خطبة بنت ابي جهل ومنها: اعني من رواياته الموضوعة ما يتضمن قصة خطبة بنت ابي جهل قال في كتاب الفضاءل في باب ذكر اصهار النبي - صلي الله عليه واله وسلم -: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني علي بن الحسين ان المسور بن مخرمة، قال: ان عليا خطب بنت ابي جهل فسمعت بذلك فاطمة، فاتت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فقالت: يزعم قومك انك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح بنت ابي جهل، فقام رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فسمعته حين تشهد، يقول: اما بعد فاني انكحت ابا العاص ابن الربيع فحدثني وصدقني، وان فاطمة بضعة مني واني اكره ان يسوءها، والله لا تجتمع بنت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وبنت عدو الله عند رجل واحد فترك علي الخطبة (1).
# PageV00P149
# وهذا الخبر من موضوعات عهد بني امية ايضا، وهو الذي اشير اليه في تعصبات ابن تيمية انه اخذ بمفهومه وذكر ما يستحيي من ذكره وقال: ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - مدح صهره ابا العاص المشرك في هذا الخبر، ثم تفوه بما (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ) (1).
# ويدل علي هذا ما حكاه ابن ابي الحديد في الجزء الثالث من شرحه عن الشيخ ابي جعفر الاسكافي:
# ان معاوية وضع قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي تقتضي الطعن فيه والبراءة منه، وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله.
# فاختلفوا، ما ارضاه منهم ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة ومن التابعين عروة بن الزبير، روي الزهري عن عروة بن الزبير، قال: حدثتني عاءشة قالت كنت عند رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - اذ اقبل العباس وعلي فقال: يا عاءشة ان هذين يموتان علي غير ملتي، او قال: ديني، الي ان قال.
# واما عمرو بن العاص فروي عنه الحديث الذي اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما مسندا متصلا بعمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: ان ال ابي طالب ليسوا باولياءي وانما وليي الله وصالح المءمنين (2).
# PageV00P150
# واما ابو هريرة فروي قصة خطبة بنت ابي جهل، وان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - خطب علي المنبر وذكر ما ذكر.
# اقول: ثم ان جماعة من العامة ذكروا، ان رعاية الادب يقتضي ترك رواية هذا الحديث.
# وذكروا: ان نقله تنقيص لامير المءمنين - عليه السلام -، وفي كثير من كتبهم ان ابا حنيفة عاتب الاعمش ولامه علي رواية هذا الحديث، وقال: انه وان كان صحيحا لكن لا يسوغ لك نقله، مع عدم ابتناء مسالة دينية عليه.
# وذكروا ان ابا حنيفة وشريك بن عبد الله وابن ابي شبرمة، وابن ابي ليلي، اتفقوا وذهبوا الي دار الاعمش ولاموه علي روايته هذا الحديث. PageV00P151
# وبعد هذا كله، فكيف يمكن التزام ان السيد السجاد زين العابدين - عليه السلام - روي هذا الحديث واشاعه، فروي عنه الزهري اليس هو اولي برعاية ادب جده؟ ام لم يكن اعرف من ابي حنيفة وعسره بمقام جده؟
# وان نقل هذا الحديث تنقيص له بل استغرب ابن حجر من المسور انه كيف روي هذا الحديث لزين العابدين - عليه السلام -؟ قال في فتح الباري:
# ولا ازال اتعجب من المسور كيف بالغ في تعصبه لعلي بن الحسين حتي قال: انه لو اودع عنده السيف لا يمكن احدا منه حتي تزهق روحه رعاية لكونه ابن ابن فاطمة محتجا بحديث الباب، ولم يراع خاطره في ان ظاهر سياق الحديث المذكور غضاضة علي علي بن الحسين لما فيه من ايهام غض جده علي بن ابي طالب حيث اقدم علي خطبة بنت ابي جهل علي فاطمة حتي اقتضي ان يقع من النبي - صلي الله عليه واله وسلم - في ذلك من الانكار ما وقع (1).
# حديث: الاستسقاء للكفار ومنها: رواية ابن مسعود في استسقاء الكفار، وحكاه عن اسباط وهو غلط واختلاط، كما نبه عليه جماعة منهم، وقالوا: ان ما رواه اسباط، وهم وتفصيله:
# انه قال: عن مسروق، قال: اتيت ابن مسعود فقال: ان قريشا ابطءوا عن الاسلام فدعا عليهم النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها، واكلوا الميتة والعظام، فجاءه ابو سفيان فقال: يا محمد - صلي الله عليه واله وسلم -! جءت تامر بصلة الرحم; وان قومك قد هلكوا فادع الله تعالي فقرا: (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان
# PageV00P152
# مبين) (1)، ثم عادوا الي كفرهم فذلك قوله تعالي: (يوم نبطش البطشة الكبري) (2) يوم بدر، قال:
# وزاد اسباط عن منصور فدعي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فسقوا الغيث فاطبقت عليهم سبعا وشكي الناس كثرة المطر، فقال: «اللهم حوالينا لا علينا»، فانحدرت السحابة عن راسه فسقوا الناس حولهم (2).
# وقد اعترض العيني في عمدة القاري علي البخاري: بزيادته اسباط هذا!.
# فقال الداودي: ادخل قصة المدينة في قصة قريش وهو غلط، وقال ابو عبد الملك: الذي زاده اسباط، وهم اخلاط، لانه ركب سند عبد الله بن مسعود علي متن حديث انس بن مالك وهو قوله: فدعي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فسقوا الغيث الي اخره.
# وكذا قال الحافظ شرف الدين الدمياطي وقال: حديث عبد الله بن مسعود كان بمكة وليس فيه هذا، والعجب من البخاري كيف اورد هذا، وكان مخالفا لما رواه الثقات، وقد ساعد بعضهم البخاري بقوله: لا مانع ان يقع ذلك مرتين.
# وفيه نظر لا يخفي، وقال الكرماني: فان قلت: قصة قريش والتماس ابي سفيان كانت في مكة لا في المدينة قلت: القصة مكية الا القدر الذي زاد اسباط فانه وقع في المدينة (3).
# PageV00P153
# حديث: اخذ الاجرة علي القران ومنها: ما رواه عن ابن عباس في كتاب الطب:
# ان نفرا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - مروا بماء فيهم لديغ - او: سليم - فعرض لهم رجل من اهل الماء، فقال: هل فيكم من راق؟ ان في الماء رجلا لديغا - او: سليما - فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فبرا فجاء بالشاء الي اصحابه، فكرهوا ذلك، وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا؟ حتي قدموا المدينة، فقال: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -! اخذ علي كتاب الله اجرا، فقال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله (1).
# وهذا الخبر مروي عن عاءشة ايضا عن رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وقد عده ابن الجوزي في «الموضوعات»، وادرجها في الاحاديث الموضوعة والروايات المكذوبة قال: روي عمرو بن المخرم البصري عن ثابت الحفار عن ابن مليكة عن عاءشة قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - عن كسب المعلمين؟ فقال: ان احق ما اخذ عليه الاجر كتاب الله (2).
# قال ابن عدي: لعمرو احاديث مناكير، وثابت لا يعرف والحديث منكر (3).
# وفي الميزان: ثابت الحفار عن ابي مليكة بخبر منكر، قال ابن عدي لا يعرف (4).
# PageV00P154
# حديث: فيه تكذيب (وان طاءفتان...) ومنها: ما رواه في كتاب الصلح: ان انسا قال قيل للنبي - صلي الله عليه واله وسلم - لو اتيت عبد الله بن ابي، فانطلق اليه النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وركب حمارا، فانطلق المسلمون يمشون معه وهي ارض سبخة فلما اتاه النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال اليك عني! والله لقد اذاني نتن حمارك، فقال رجل من الانصار منهم: والله لحمار رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - اطيب ريحا منك، فغضب لعبد الله رجل من قومه فشتمه فغضب لكل منهما اصحابه، فكان بينهما ضرب بالجريد والايدي والنعال، فبلغنا انها نزلت: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما) (1) (2).
# قال الزركشي في التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح: فبلغنا انها نزلت: وان طاءفتان، قال ابن بطال:
# يستحيل نزولها في قصة عبد الله بن ابي واصحابه، لان اصحاب عبد الله ليسوا بمءمنين وقد تعصبوا له في الاسلام في قصة الافك.
# وقد رواه البخاري في كتاب الاستيذان عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - مر في مجلس فيه اخلاط من المشركين والمسلمين وعبدة الاوثان واليهود وفيهم عبد الله بن ابي فذكر الحديث، فدل علي ان الاية لم تنزل فيه وانما نزلت في قوم من الاوس والخزرج اختلفوا فاقتتلوا بالعصي والنعال.
# وقال ابن حجر: وقد استشكل ابن بطال نزول الاية المذكورة، وهي قوله تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) (3) في هذه القصة لان المخاصمة
# PageV00P155
# وقعت بين من كان مع النبي - صلي الله عليه واله وسلم - من الصحابة وبين الصحابة وبين عبد الله بن ابي وكانوا اذ ذاك كفارا فكيف ينزل فيهم طاءفتان من المءمنين؟
# ولا سيما ان كانت قصة انس واسامة متحدة، فان في رواية اسامة فاستب المسلمون والمشركون، قلت: يمكن ان يحمل علي التغليب، مع ان فيها اشكالا من جهة اخري، وهي ان حديث اسامة صريح في ان ذلك كان قبل وقعة بدر وقبل ان يسلم عبد الله بن ابي واصحابه، والاية المذكورة في الحجرات ونزولها متاخر جدا وقت مجء الوفود لكنه يحتمل ان يكون اية الاصلاح نزلت قديما فيندفع الاشكال (1).
# اقول: اما احتمال التغليب فمما لا يرضي به اللبيب الاديب، اذ لم يقع توصيف الكفار العابدين للاصنام بالايمان ولو علي سبيل التغليب في نظم ولا اثر ولا حديث ولا اية تحققت هذه الكلمة فيها، ولم يجوزه احد من العلماء، ولا شاهد علي جوازه، ولو رفعنا اليد عن ظواهر الايات والاخبار بمجرد الاحتمالات البعيدة التي لا شاهد عليها ولا داعي اليها، لاندفع الامان من جميع النصوص وانقلبت الشريعة ظهرا لبطن.
# وتصديق البخاري ليس بداع عقلي ولا ديني مع ما علم من حاله وساءر رواياته.
# واما احتمال تعدد النزول فهو مما لا يرضي به اكابرهم ولا يزالون يشنعون علي علماء الامامية في قولهم في بعض الايات انها وردت في كذا بانها
# PageV00P156
# وردت في قصة اخري ولا يحتملون تعدد النزول كما اورده في شان نزول اية: (وات ذا القربي حقه) (1).
# وكما اورده ابن تيمية في قوله تعالي: (سءل ساءل بعذاب واقع) (2)، من ابطال نزولها في قصة الحارث ابن النعمان الفهري بان السورة مكية وقد نزلت قبل ذلك بسنين.
# ابو حنيفة يكذب حديث ابي هريرة ومنها: ما اورده في كتاب الاشربة عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال: لا يزني حين يزني وهو مءمن (2) الحديث.
# وبالغ امامهم الاعظم ابو حنيفة في رد هذا الخبر وتكذيبه والطعن عليه، قال في كتاب العالم والمتعلم من تصانيفه علي ما نص عليه الكفوي في كتاب الاعلام الاخبار، ما لفظه: قال المتعلم اي ابو مطيع البلخي: ما قولك في اناس رووا ان المءمن اذا زني خلع الايمان من راسه كما يخلع القميص، ثم اذا تاب اعاد اليه ايمانه؟ اتشك في قولهم او تصدقهم؟ فان صدقت قولهم دخلت في قول الخوارج، وان شككت في قول الخوارج ورجعت عن العدل الذي وضعت، وان كذبت قولهم الذي قالوا كذبت قول النبي عليه السلام فانهم رووا عن رجال شتي حتي ينتهي به رسول الله عليه السلام.
# قال العالم اي ابو حنيفة: اكذب هءلاء ولا يكون تكذيبي لهءلاء وردي
# PageV00P157
# عليهم تكذيبا للنبي عليه السلام، انما يكون التكذيب لقول النبي عليه السلام ان يقول الرجل انا مكذب للنبي عليه السلام.
# واما اذا قال: انا مءمن بكل شء تكلم به النبي عليه السلام غير ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - لم يتكلم بالجور ولم يخالف القران فهذا من التصديق بالنبي والقران وتنزيه له من الخلاف علي القران ولو خالف النبي عليه السلام القران وتقول علي الله لم يدعه تبارك وتعالي حتي ياخذه باليمين ويقطع منه الوتين كما قال الله تعالي في القران (1).
# والنبي عليه السلام لا يخالف كتاب الله، ومخالف كتاب الله لا يكون نبي الله وهذا الذي رووه خلاف القران، الا تري الي قوله: الزانية والزاني؟ ثم قال: واللذان ياتيانها منكم ولم يعن به من اليهود والنصاري ولكن عني به المسلمين فرد علي كل رجل يحدث عن النبي عليه السلام بخلاف القران وليس ردا علي النبي ولا تكذيبا له ولكن ردا علي من يحدث عن النبي عليه السلام بالباطل والتهمة دخلت عليه لا علي نبي الله.
# كل شء تكلم به النبي عليه السلام سمعنا به او لم نسمعه فعلي الراس والعين، وقد امنا به ونشهد انه كما قال النبي عليه السلام، ونشهد ايضا علي النبي عليه السلام، انه لم يامر بشء نهي عنه يخالف امر الله تعالي ولم يقطع شيءا وصله الله تعالي، ولا وصف امرا وصف الله تعالي، ذلك الامر بخلاف ما وصفه النبي عليه السلام، ونشهد انه كان موافقا لله عزوجل في جميع الامور فلم يبتدع
# PageV00P158
# ولم يتقول غير ما قال الله ولا كان من المتكلفين ولذلك قال الله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) (1).
# ونحن اوردنا هذا الكلام الزاما علي العامة لا تصديقا لهذا الاحتجاج واعترافا بمتانة هذا الاستدلال من مخالفة هذا الخبر لكتاب الله اذ فيه من وجوه النظر ما لا يخفي علي من له ادني تامل.
# ومن عجيب الامر ان العلامة التفتازاني حكم بان بعض روايات البخاري من موضوعات الزنادقة حاكيا ذلك عن يحيي بن معين وهو المعول عليه في معرفة الصحيح من السقيم، قال في «التلويح شرح التوضيح» قوله: وانما هذا خبر الواحد في معارضة الكتاب لانه مقدم لكونه قطعيا متواتر النظم لا شبهة في متنه ولا في سنده لكن الخلاف انما هو في عمومات الكتاب وظواهره، فمن يجعلها ظنية يعتبر بخبر الواحد اذا كان علي شراءطه عملا بالدليلين ومن يجعل العام قطعيا فلا يعمل بخبر الواحد في معارضته، ضرورة ان الظني يضمحل بالقطعي فلا ينسخ الكتاب به، ولا يزاد عليه ايضا لانه بمنزلة النسخ واستدل علي ذلك بقوله عليه السلام: تكثر لكم الاحاديث من بعدي فاذا اروي لكم حديث فاعرضوه علي كتاب الله تعالي فما وافق كتاب الله فاقبلوه وما خالفه فردوه (2).
# واجيب بانه خبر واحد قد خص منه البعض اعني المتواتر والمشهور فلا يكون قطعيا فكيف يثبت به مسالة الاصول علي انه مما يخالف عموم قوله
# PageV00P159
# تعالي: (ما اتاكم الرسول فخذوه) (1) وقد طعن فيه المحدثون، بان في رواته يزيد بن ربيعة، وهو مجهول وترك في اسناده واسطة بين الاشعث وثوبان، فيكون منقطعا.
# وذكر يحيي بن معين انه حديث وضعه الزنادقة، وايراد البخاري اياه في صحيحه (2) لا ينافي الانقطاع وكون احد رواته غير معروف بالرواية.
# ابن حزم وتكذيب حديث المعازف وكذا ابن حزم الاندلسي وهو من اعيان علماء العامة ويحتج بافاداته صاحب الامتاع، وذكر محي الدين ابن العربي في «الباب الثالث والعشرين والماءتين» من الفتوحات: «رايت النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وقد عانق ابا محمد بن حزم المحدث فغاب الواحد في الاخر فلم يزالا واحدا وهو رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فهذه غاية الوصلة وهو المعبر عنه بالاتحاد» (3).
# وابن حزم هذا حكم بموضوعية بعض روايات البخاري ايضا.
# قال في كتاب المحلي: ومن طريق البخاري «قال هشام بن عمار: انا صدقة بن خالد انا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، انا عطية بن قيس الكلابي، انا عبد الرحمن غنم الاشعري، حدثني ابو عامر او ابو مالك الاشعري، والله ما كذبني انه سمع رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحرير
# PageV00P160
# والخمر والمعازف» (1)، وهذا منقطع لم يتصل، ما بين البخاري وصدقة بن خالد، ولا يصح في هذا الباب شء ابدا، وكل ما فيه فموضوع (2).
# ولنقتصر في ذكر رواياته الموضوعة التي تدل مضامينها علي كذبها علي القدر، فان الكلام في ذلك يطول جدا.
# وهذا شطر من موضوعاته التي لا توافق اصول العامة وقواعدهم ايضا، واما الروايات المخالفة لما ورد عن اهل بيت العصمة والطهارة، وصح عن معادن العلم والحكمة فمما لا تحصي، ولسنا نتعرض لها في هذه الرسالة فانها تحتاج الي كتاب مفرد في ذلك.
# فلنرجع الي بيان احوال يسير من رواة احاديثه وممن احتج بهم واستدل لهم: فنقول في توضيح شنايع بعض من روي عنه البخاري وغيره من ارباب الصحاح الست ولا ناتي في هذا الفصل ايضا الا بما كتب اعيان العامة وعلماءهم مما يتضح منه قدح رواتهم وكونهم ضالين مبدعين او خارجين عن الاسلام والدين او كذابين وضاعين ولا نروي عن علماء الامامية في اثبات هذا الامر شيءا.
# وليعلم ان التعرض لحال جميع رواته الموصوفين بما ذكر يحتاج الي
# PageV00P161
# مجلدات ضخام ويابي عند المقام، فالاولي التعرض لحال مشاهير رواتهم واعيان قادتهم وثقاتهم ومن اكثروا عنه النقل والرواية في جميع كتبهم، فيعلم منه حال باقيهم ومن لم نسمهم.
# ثم ان من كان من هءلاء المشاهير صحابيا او من التابعين فهو عند العامة معدل بنص الفرقان الكريم واحاديث الرسول الكريم وخير الامة بمقتضي ما يرونه عن الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - انه قال: خير القرون الذي من بعدي، فاذا اوضحنا شناءع امثال هءلاء ومن كلمات علماءهم فالسكوت عن حال الباقين اولي واحري. PageV00P162
# الفصل الثالث مشاهير الرواة في حديث السنة PageV00P163
# عبد الله بن عمر بن الخطاب عقد له البخاري بابا مفردا في مناقبه، وروي فيه عن ابن عمر عن اخته حفصة: ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال: عبد الله رجل صالح (1).
# ويكفي في الجزم بوصفه، كون راويه نفس عبد الله عن اخته!
# واما مطاعنه فكثيرة، فقد تغيظ عليه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لما وقع منه في طلاق امراته، ففي الدر المنثور للسيوطي اخرج مالك والشافعي وعبد الرزاق في المصنف واحمد وعبد بن حميد، والبخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن جرير، وابن المنذر، وابو يعلي، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فغيظ فيه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ثم قال: ليرجعها ثم يمسكها حتي تطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها.
# فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق بها النساء، وقرا: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل
# PageV00P165
# عدتهن، وفي نقل الخبر بطوله فاءدة اخري وهي ان يعلم ان القول بتحريف القران للذين لا يزالون يشنعون به علي الشيعة مما يدل عليه رواياتهم المتفق الموجودة في جميع صحاحهم.
# ثم ذكر السيوطي روايات عديدة اخر انه - صلي الله عليه واله وسلم - قال: فطلقوهن قبل عدتهن، مع ان الموجود في القران الذي بايدينا اليوم: (فطلقوهن لعدتهن) (1).
# وهذا الامر اعني عدم قدرته علي طلاق زوجته هو الذي منع اباه عمر ان يوصي اليه ويستخلفه، فانه لما قيل لعمر استخلف عبد الله ابنك، قال: لا يصلح لها لانه لا يحسن ان يطلق امراته كما في كثير من كتب القوم.
# عبد الله بن عمر لم يبايع علي بن ابي طالب ثم ان ابن عمر ممن لم يبايع امير المءمنين، ولم يعتقد حقية خلافته وانكار خلافة احد الخلفاء الراشدين كفر وضلالة عند العلماء السنة.
# وبايع يزيد بن معاوية، وهو ايضا كفر عندهم علي ما نص به محمد بن شعيب الكشي من اكابر الحنفية في كتاب التمهيد.
# قال من رضي بامام باطل فانه يكفر.
# اما الفقرة الاولي: وهي امتناعه عن بيعة امير المءمنين - عليه السلام - فيدل عليها ما اورده ابو عبد الله الحاكم في المستدرك، وهو ممن اتفقوا علي انه من اعظم الاءمة.
# قال ثم بعث، اي علي - عليه السلام - الي سعد بن وقاص، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلم، فقال: قد بلغني عنكم هنات، فقال سعد: صدقوا لا ابايعك، ولا اخرج معك حيث تخرج حتي تعطني سيفا يعرف المءمن من الكافر.
# وقال له ابن عمر انشدك الله والرحم ان لا تحملني علي ما لا اعرف، والله لا ابايع حتي يجتمع المسلمون علي ما جمعهم الله عليه.
# ويدل عليها ايضا، ما ذكره سبط ابن الجوزي في التذكرة، قال: وقال ابن
# PageV00P166
# جرير: وممن امتنع من بيعته اي علي بن ابي طالب - عليه السلام - حسان بن ثابت، وابو سعيد الخدري، والنعمان بن بشير، ورافع بن خديج، في اخرين، وفي زيد بن ثابت، ومحمد بن سلمة خلاف، وقال غير ابن جرير: لم يباعه قدامة بن مظعون وعبد الله بن سلام، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن عمر، وسعد، وصهيب، وزيد بن ثابت واسامة بن زيد، وكعب بن مالك، وهرب قوم الي الشام وهءلاء يسمون العثمانية (1).
# وفي بعض الروايات ما يدل علي انه بايع ثم استقال البيعة، فاقاله امير المءمنين - عليه السلام -.
# عبد الله بن عمر وبيعته ليزيد والحجاج وذكر ابن مسكويه في كتاب نديم الفريد، ان عبد الله بن حارث قال لعبد الله بن عمر: اتيت علي بن ابي طالب وله قرابة وسابقة وفضاءل عديدة فبايعته طاءعا غير مكره، ثم جءته فقلت اقلني اقالك الله ثم تدق الباب علي اصحاب الحجاج تقول: خذوا بيعتي فاني سمعت النبي - صلي الله عليه واله وسلم - يقول:
# «من مات ليلة وليس في عنقه بيعة امام مات ميتة جاهلية» ثم اضطرب الحبل بالناس فزعمت انك لا تعرف حقا فتنصره ولا باطلا فتقاتل اهله. الخبر.
# ويدل علي الثانية ما رواه البخاري في صحيحه الذي هو اصح الكتب بعد القران بزعمهم في كتاب الفتن في باب: «اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه»: عن نافع قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده فقال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول:
# «ينصب لكل غادر لواء
# PageV00P167
# يوم القيامة،» وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيع الله ورسوله واني لا اعلم عذرا اعظم من ان يبايع رجل علي بيع الله ورسوله، ثم ينصب له القتال، واني لا اعلم احدا منكم خلعه، ولا بايع في هذا الامر الا كانت الفيصل بيني وبينه (1).
# قال العسقلاني في شرحه: وكان ابن عمر لما مات معاوية كتب الي يزيد ببيعته.
# وقال ابن الملقن في شواهد التوضيح معني الترجمة، انما هو في خلع اهل المدينة ليزيد بن معاوية ورجوعهم عن بيعته، وما قالوا له، وقالوا بغير حضرته خلاف ما قالوا بحضرته، وذلك ان ابن عمر بايعه، فقال عنده بالطاعة بخلافته، ثم خشي علي بنيه وحشمه النكث مع اهل المدينة حتي نكثوا بيعة يزيد، فوعظهم وجمعهم واخبرهم ان النكث اعظم القدر.
# والغرض من نقل هذه العبارة الرد علي بعض متاخريهم حيث قال لم ينسب احد من العلماء ابن عمر الي بيعة يزيد، وليس في الباب الا كلمة بايعنا وهو محمول علي التغليب، ولذا لم ينسب شراح البخاري البيعة اليه صريحا.
# وقال ابن حجر العسقلاني في فتح الباري: ووقع عند الاسماعيلي من طريق سهل بن اسماعيل، عن حماد بن زيد، في اوله من الزيادة عن نافع، ان معاوية اراد علي ابن عمر ان يبايع ليزيد فابي وقال: لا ابايع لاميرين فارسل اليه معاوية بماة الف درهم، فاخذها فدس اليه رجلا فقال له ما يمنعك ان تبايع فقال: ان ذاك لذاك; يعني عطاء ذلك المال لاجل وقوع المبايعة، ان ديني عندي اذا الرخيص، فلما مات معاوية كتب الي يزيد ببيعته، فلما خلع اهل المدينة، الحديث.
# PageV00P168
# ويدل علي الفقرتين معا ما ذكره سبط ابن الجوزي قال: قال الزهري: والعجب ان عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص لم يبايعا عليا وبايعا يزيد بن معاوية ويرشد اليهما.
# وايضا ما ذكره القسطلاني في باب ما كان اصحاب النبي - صلي الله عليه واله وسلم - يواسي بعضهم بعضا في الزراعة والتمرة من كتاب المزارعة في شرح حديث نافع ان ابن عمر كان يكري مزارعة علي عهد النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وابي بكر وعمر وعثمان وصدرا من امارة معاوية، قال: قوله: وصدرا من امارة معاوية اي خلافته.
# وانما لم يذكر ابن عمر خلافة علي لانه لم يبايعه لوقوع الاختلاف عليه كما هو مشهور في صحيح الاخبار.
# وكان راي ابن عمر انه لا يبايع لمن لا يجتمع عليه الناس، ولهذا لم يبايع ايضا لابن الزبير ولا لعبد الملك في حال اختلافهما، وبايع ليزيد بن معاوية، ثم لعبد الملك بن مروان، بعد قتل ابن الزبير (1).
# وفي كثير من الكتب ان ابن عمر طرق الحجاج ليلا وقال هات يدك ابايعك لامير المءمنين عبد الملك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: من مات وليس عليه بيعة امام فموته جاهلية، فانكر عليه الحجاج مع كفره وعتوه وقال له: بالامس تقعد عن بيعة علي بن ابي طالب وانت اليوم تسالني البيعة من عبد الملك بن مروان؟ يدي عنك مشغولة لكن هذا رجلي (2).
# PageV00P169
# عبد الله بن عمر يخالف علي بن ابي طالب ويدل عليها ايضا، بل وزيادة ان ابن عمر كان يعد الخلفاء الصالحين، ويعد منهم معاوية ويزيد، ولا يعد امير المءمنين عليا - عليه السلام -.
# وكفاه بهذا نصبا وشقاوة وكفرا وضلالة ولعمري ان هذا هو غاية الانهماك في معاداة الله ورسوله واولياءه، وموالاة اعداءه واربي في ذلك علي الخوارج والنواصب، وكيف يتفوه من له شرذمة من الحياء في حق يزيد بانه صالح لا يوجد مثله، ويعتقد انه خليفة رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - مع ما وقع منه من وقعة الطفوف ووقعة المدينة ووقعة الحرة ، وما تواتر منه من الولع علي شرب الخمر وانواع الكباءر.
# ولا يعتقد في حق امير المءمنين - عليه السلام - مع ما صلح وثبت عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - من طرقهم في حقه من الفضاءل والمناقب، والنصوص الدالة علي خلافته، التي يحملها علماء السنة علي ما بعد الخلفاء الثلاث، ويقولون: ليس فيها التقييد بانه خليفتي بلا فصل، والايات الكريمة التي نزلت في شانه، وما دل علي وجوب مودته، وفرض طاعته، مما لا تحصيها مجلدات ضخام، انه خليفة رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -.
# وقد بلغ شناعة معاوية ويزيد حدا لم يقدر علماء العامة علي انكارها، واستنكفوا من القول الجميل في حقهما.
# قال ابن روزبهان المتعصب وغيره: ان معاوية لم يكن من الخلفاء حتي نذب عنه المطاعن، بل هو من الملوك، بل يستدلون بما يرونه من النبي - صلي الله عليه واله وسلم - انه قال: «الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم يكون ملكا»، خصوصا علي نفي الخلافة عنه. PageV00P170
# وبالجملة، قال السيوطي في تاريخ الخلفاء: اخرج ابن عساكر عن عبد الله بن عمر قال ابو بكر الصديق: اصبتم اسم عمر الفاروق قرن من حديد، اصبتم اسم ابن عفان ذو النورين قتل مظلوما يءتي كفلين من الرحمة، ومعاوية وابنه ملكا لارض المقدسة، والسفاح وسلام، والمنصور، وجابر، ومهدي، والامين، وامير الغضب، كلهم من بني كعب بن لوي كلهم صالح، لا يوجد مثله، قال الذهبي: له طرق عن ابن عمر لم يرفعه احد (1).
# والرواية ثابتة عن ابن عمر وله طرق عديد بنص الذهبي، وفي كنز العمال عن عبد الله بن عمر، يكون علي هذه الامة اثنا عشر خليفة، ابو بكر الصديق اصبتم اسمه، عمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه، عثمان ذو النورين قتل مظلوما او بي كفلين من الرحمة ملك الارض المقدسة، ومعاوية وابنه، ثم يكون السفاح، والمنصور، وجابر، والامين، وسلام، وامير الغضب، لا يري مثل كلهم من بني كعب بن لوي فيهم رجل من قحطان، منهم من لا يومين منهم من يقال له لتبايعنا او ليقتلنك، فان لم يبايعهم قتلوه (2).
# وكفاه هذا الكلام خزيا وخسارة وعداوة لاهل بيت العصمة والطهارة.
# وقد ناقض نفسه فبايع لعبد الملك ولم يكن من هءلاء المعدودين ثم ان ام المءمنين عاءشة علامة عصرها ومجتهدة دهرها التي حفظت اربعين الف حديث بزعمهم كذبت ابن عمر وغلطه في روايات عديدة وحكمت بافتراءه علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -.
# منها: ما في صحيح البخاري عن مجاهد قال دخلت انا وعروة بن الزبير
# PageV00P171
# المسجد فاذا عبد الله بن عمر جالس الي حجرة عاءشة، واذا اناس يصلون في المسجد صلاة الضحي قال: فسءلناه عن صلاتهم؟.
# فقال: بدعة، ثم قال له: كم اعتمر النبي - صلي الله عليه واله وسلم -؟.
# قال: اربع، احداهن في رجب، فكرهنا ان نرد عليه، قال: وسمعنا استنان عاءشة ام المءمنين في الحجرة، فقال عروة يا اماه، يا ام المءمنين، الا تسمعين ما يقول ابو عبد الرحمن؟
# قالت: ما يقول؟ قال: يقول: ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - اعتمر اربع عمرات، احداهن في رجب، قالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن، ما اعتمر عمرة الا وهو شاهده، وما اعتمر في رجب قط (1).
# وفي صحيح مسلم: انها قالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن لعمري ما اعتمر في رجب وما اعتمر في عمرة الا وانا معه، قال: وابن عمر يسمع، فما قال لا، ولا نعم سكت.
# ومنها: ما رواه البخاري ومسلم عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة قال: توفيت ابنة لعثمان، فجءنا لنشهدها، وحضرها ابن عمر وابن عباس، فقال عبد الله بن عمر: لعمرو بن عثمان الا تنهي عن البكاء؟ فان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه، فقال ابن عباس: قد كان عمر، يقول بعض ذلك،.... فذكر ذلك لعاءشة فقالت: رحم الله عمر والله ما حدث رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه، ولكن رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه.
# PageV00P172
# قال: وقالت عاءشة: حسبكم قران: (ولا تزر وازرة وزر اخري) (1)... قال ابن ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر شيءا (2).
# ومنها: ما رواه البخاري عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم (3).
# وروي البيهقي عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ابن ام مكتوم رجل اعمي فاذا اذن فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال، وكان بلال يبصر الفجر وكانت عاءشة تقول غلط ابن عمر وذكر هذه الرواية ابن حجر في فتح الباري ايضا (4).
# ومنها: ما رواه الطبراني في «الاوسط»: عن موسي بن طلحة، قال بلغ عاءشة ان ابن عمر يقول: ان موت الفجاة سخطة علي المءمنين، فقالت: يغفر الله لابن عمر انما قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -:
# «موت الفجاة تخفيف علي المءمنين وسخطة علي الكافرين» (5).
# ومنها: ما رواه الدار قطني في سننه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها بلغها قول ابن عمر في القبلة الوضوء، فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقبل وهو صاءم ثم لا يتوضا (6)، وكذا رد عليه ابن عباس ترجمان القران.
# PageV00P173
# قال السيوطي في الاتقان: وان عبر واحد بقوله: نزلت في كذا، وصرح الاخر بذكر سبب خلافه فهو المعتمد، وذاك استنباط مثاله ما اخرجه البخاري عن ابن عمر قال: انزلت: نساءكم حرث لكم في اتيان النساء في ادبارهن (1).
# وتقدم عن جابر التصريح بذكر سبب خلافه فالمعتمد حديث جابر كما اخرجه ابو داود والحاكم (2).
# وبعض ما ذكرنا كاف في سقوط اخباره عن درجة الاعتبار، وكيف يثق العاقل الحازم علي اخبار هذا المنهمك في الضلالة، المفارق عن طاعة الله ورسوله، الذي وقع وعلم منه امتناعه عن البيعة لعلي بن ابي طالب، واقدامه علي بيعة يزيد، وعده للخلفاء الصالحين، وما وقع وعلم منه تحريف الحديث ووهمه فيه، سيما فيما خالف كتاب الله بنص عاءشة .
# ومما يقضي منه العجب ان ابن عمر هذا، ممن روي حديث باب حطة.
# فقد اخرج الديلمي عنه انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: علي باب حطة من دخل منه كان مءمنا ومن خرج منه كان كافرا (3).
# PageV00P174
# فالحمد لله علي ثبوت ما اعترف به نفسه.
# عبد الله بن عمرو بن العاص هو زاهد القوم!! روي البخاري في مواضع عديدة من صحيحه ما محصله:
# انه سمع رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ان عبد الله بن عمرو بن العاص يصوم ولا يفطر ويصلي ولا ينام.
# فقال - صلي الله عليه واله وسلم - له: ان لجسدك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا، وان لزورك عليك حقا، فصم وافطر وقم ونم وصم من الشهر ثلاثة ايام، فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر، فقال عبد الله: اني اطيق افضل من ذلك، قال فصم يوما وافطر يومين، قال: اني اطيق افضل من ذلك، فقال - صلي الله عليه واله وسلم - فصم يوما وافطر يوما فذلك صيام داود، وهو افضل الصيام فقلت: اطيق افضل من ذلك، فقال النبي - صلي الله عليه واله وسلم -: لا افضل من ذلك (1).
# ومجمل احواله انه ايضا ممن تخلف عن امير المءمنين - عليه السلام - وفارقه وخرج عن طاعته وعصاه واذاه وقاتله وحاربه واعان اعداءه واخذل اولياءه.
# وكان علي ميمنة عسكر معاوية، وتقلد سيفين من غاية حرصه علي القتال.
# PageV00P175
# وافتخر بارتكاب هذه العظاءم الكباءر والانحراف عن امام الابرار، وموالاة قدوة الاشرار والفجار، وانشد في ذلك الاشعار.
# وكل من اتصف ببعض هذه الصفات فضلا عن كلها فهو هالك كافر خارج عن طاعة الله عاص لله ورسوله مءذ لله مندرج في زمرة من امر رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - بمقاتلته من القاسطين مفارق لله ورسوله تارك لما امر الله به في كتابه متهور في ضلالة، منهمك في الشقاوة، موصوف بكل رذيلة، ويجب الاجتناب عنه والتحرز منه وعدم الاعتماد عليه، لما رواه الحاكم في المستدرك - وهو علي ما نص عليه علماءهم من اعظم الاءمة الذين حفظ الله بهم الدين وانتفع بتصانيفه اهل المشرق والمغرب -.
# قال: قال له: - اي لعبد الله بن عمرو بن العاص - ابوه يوم صفين اخرج فقاتل، قال: يا ابتاه اتامرني ان اخرج فاقاتل وقد كان من عهد رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ما قد سمعت؟!
# قال: انشدك بالله اتعلم ان ما كان من عهد رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - اليك; انه اخذ بيدك فوضعها في يدي فقال: اطع اباك عمرو بن العاص قال: نعم، قال: فاني امرك ان تقاتل، قال فخرج يقاتل فلما وضعت الحرب قال عبد الله:
# لو شهدت جمل مقامي ومشهدي * بصفين يوما شاب منها الذواءب عشية جاء اهل العراق كانهم * سحاب ربيع زعزعته الجناءب وجءناءهم ندوي كان صفوفنا * من البحر موج موجه متراكب PageV00P176
# اذا قلت قد ولوا سراعا بدت * لنا كتاءب منهم وارجحنت كتاءب فدارت رحانا واستدارت رحاهم * سراة النار ما تولي المناكب فقالوا لنا انا نري ان تبايعوا * عليا فقلنا: بل نري ان نضارب (1).
# وفي اسد الغابة لابن الاثير الجزري، قال في ترجمة ابن عمرو بن العاص:
# وكانت معه راية ابيه يوم اليرموك، وشهد معه ايضا صفين، وكان علي الميمنة (2)، قال له ابوه: يا عبد الله اخرج فقاتل، فقال: يا ابتاه اتامرني ان اخرج فاقاتل؟ وقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - بعهد الي ما عهد، قال: اني انشدك الله يا عبد الله الم يكن اخر عهد اليك رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ان اخذ بيدك ووضعها في يدي؟ وقال: اللهم بلي، قال: فاني اغرم عليك ان تخرج فتقاتل فخرج وتقلد سيفين (3).
# وما ذكر من انه ندم بعد ذلك لا يفيد في اصلاح حاله فان التوبة عن حقوق الناس لا يكفي فيها مجرد الندم، سيما انه ندم علي القتال، لاعلي التخلف عن امير المءمنين ومفارقته، وهل يرجع بعد ذلك الي متابعته والتفرد بحاشيته.
# وحسبك في هذا المقام شهادة عمرو بن العاص علي ان الخروج علي امير المءمنين خلع رقية الاسلام وتهور في الضلالة واعانة علي الباطل.
# PageV00P177
# قال سبط ابن الجوزي، وهو من اءمة الحنفية ومن شراح الجامع الصغير وصحيح مسلم، ومحامده موجودة في كتب القوم، قال في كتاب تذكرة خواص الامة:
# وفي هذا السنة وهي سنة ست ثلاثين، اتفق معاوية وعمرو بن العاص علي قتال علي واصطلحا علي ذلك قبل نزول علي علي النخيلة في ايام وقعة الجمل بعد ان كان معاوية قد يءس منه، وعزم عمرو علي المسير الي نصرة علي، فاعطاه معاوية مصرا طعمة فمال اليه.
# وقال اهل السير لما حصر عثمان خرج عمرو بن العاص الي الشام فنزل فلسطين، وكان يءلب علي عثمان لانحرافه عنه فاقام بفلسطين حتي قتل عثمان.
# عمرو بن العاص ومعاوية فقيل لمعاوية انه لا يتم ذلك الامر الا بعمرو، فانه دويهة العرب، فكتب اليه يستدعيه ويستعطفه، ويعده المواعيد ان هو وافقه علي قتال امير المءمنين، ويذكر ما جري علي عثمان، فكتب اليه عمرو:
# «اما بعد فاني قرءت كتابك وفهمته، فاما ما دعوتني اليه من خلع ربقة الاسلام من عنقي والتهون معك في الضلالة واعانتي اياك علي الباطل واختراط السيف في وجه امير المءمنين علي بن ابي طالب، وهو اخو رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ووليه ووصيه، ووارثه، وقاضي دينه ومنجز وعده، وصهره علي ابنته سيدة نساء العالمين، وابو السبطين الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة.
# واما قولك: انك خليفة عثمان فقد عزلت بموته، وزالت خلافتك. PageV00P178
# واما قولك: ان امير المءمنين اشلي الصحابة علي قتل عثمان فهو كذب، وزور، وغواية، ويحك يا معاوية اما علمت ان ابا الحسن بذل نفسه لله تعالي، وبات علي فراش رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وقال فيه: من كنت مولاه فعلي مولاه، فكتابك لا يخدع ذا عقل وذا دين والسلام».
# فلما قرء كتابه قال له عتبة بن ابي سفيان: لا تياس منه، فكتب اليه وارغبه في الولاية واشركه معه في سلطانه وكان في اسفل كتابه:
# جهلت ما تعلم محلك عندنا * فارسلت شيءا من عتاب وما تدري فثق بالذي عندي لك اليوم انفا * من العز والاكرام والجاه والقدر واكتب عهدا ترتضيه مءكدا * واشعفه بالبذل مني وبالبر فكتب اليه عمرو يقول:
# ابي القلب مني ان يخادع بالمكر * بقتل بن عفان اجر الي الكفر واني لعمري ذو دهاء وفطنة * ولست ابيع الدين بالرشح والدفر اليس صغيرا ملك مصر ببيعة * هي العار في الدنيا علي الال من عمرو وذكر سيف عن هشام بن محمد انه كتب عمرو الي معاوية:
# معاوي لا اعطيك ديني ولم انل * به منك دنيا فانظرن كيف تصنع PageV00P179
# فان تعطني مصرا فاربح بصفقة * اخذت بها شيخا يضر وينفع فكتب اليه معاوية: قد اقطعتك مصرا طعمة، واشهد عليه شهودا، وبات عمرو طول ليلته متفكرا فدعي غلاما يقال له وردان، (وهو الذي ينسب اليه مكان بمصر يقال له سوق وردان) فقال له: ما تري يا وردان؟
# فقال: ان مع علي اخرة ولا دنيا، وان مع معاوية دنيا ولا اخرة، فالتي مع علي تبقي، والتي مع معاوية تفني، فلما اصبح ركب فرسه ومعه عبد الله ابنه، وهو يقول له: لا تذهب الي معاوية ولا تبع اخرتك بدنيا فانية، وهو متحير فلم يزل حتي وصل الي طريقين، احدهما: تاخذ الي المدينة، والاخري: الي دمشق، فوقف عندهما، ثم ضرب راس فرسه، نحو دمشق، وقال معاوية ارفق من علي واتي معاوية (1).
# ثم ان عبد الله بن عمرو كان يحدث عن كتب اليهود والنصاري، التي حملها معه من الشام في وقعة اليرموك، حتي اتقاه الناس، وقل حديثه مع انه كان اكثر حديثا من ابي هريرة، وكانوا قد يقولون له:
# حدثنا عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ولا تحدثنا عن الصحيفة.
# وتفصيل الواقعة مذكور في كثير من الكتب، منها «شرح نخبة الفكر» لعلي القاري، ومنها: «حاشية القالي المسمات بقضاء الوطر».
# PageV00P180
# عبد الله بن عمرو بن العاص في كلام معاوية ثم ان معاوية الذي عقد البخاري بابا في مناقبه، وروي في حقه انه فقيه، كذب عبد الله بن عمرو.
# وقد رواه البخاري ايضا، في صحيحه عن الزهري قال: كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث، انه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش، ان عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث، انه سيكون ملك من قحطان، فغضب معاوية فقام، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال:
# اما بعد فانه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون احاديث ليست في كتاب الله، ولا تءثر عن رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، فاءلءك جهالكم، فاياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: ان هذا الامر في قريش، لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه، وما اقاموا الدين (1).
# والرواية تدل علي ان عبد الله بن عمرو كان عند معاوية من المضلين الجهال ولعمري ان هذا هو مصداق المثل المعروف: ويل لمن كفره نمرود.
# عبد الله بن الزبير اثني عليه علماء العامة في كثير من كتبهم ووصفوه بمحامد عظيمة ومحاسن فخيمة وعده جماعة منهم من مصاديق الخلفاء الاثني عشر الذين ذكر رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - انه يكون الدين بهم عزيزا.
# PageV00P181
# ونقلوا من كثرة صلاته وعباداته اشياء، منها: انه قسم الدهر علي ثلاث ليال: فليلة هو قاءم حتي الصباح، وليلة هو راكع حتي الصباح، وليلة هو ساجد حتي الصباح.
# ومنها: انه كان يواصل الصوم سبعا، يصوم يوم الجمعة فلا يفطر الا يوم الجمعة الاخر، ويصوم بالمدينة فلا يفطر الا بمكة، ويصوم بمكة فلا يفطر الا بالمدينة.
# قالوا ولقد قام يوما الي الصلاة فمر حجر من حجارة المنجنيق بلبنة مطبوخة من شرفات المسجد فمرت بين لحيته وصدره فوالله ما خشع لها بصره، ولا قراءته، ولا ركع دون الركوع الذي كان يركع.
# ولقد كان اذا دخل في الصلاة خرج من كل شء اليها، ولقد كان يركع في الصلاة فيقع الزحم علي ظهره ويسجد فكانه مطروح، الي غير ذلك كثيرة.
# وهو ايضا لا يقصر في المطاعن عن اخويه المتقدمين بل يربوا عليهما بكثير بل لا يمكن استيفاء جميع ما فيه في هذه الرسالة علي بعضها.
# وهو علي ما نص عليه عمر بن الخطاب الذي يزعم علماء القوم انه كان مسددا، يقع في الخارج كلما، يجري علي لسانه وينزل الوحي علي طبق رايه: كان شيطانا كاملا، ففي محاضرات الراغب الاصبهاني: «مر عمر رضي الله عنه بصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير فعدا، ووقف عبد الله بن الزبير، فقال له عمر: ما لك لا تذهب مع الصبيان؟ فقال: يا امير المءمنين لم اجن اليك فاخافك، ولم يكن في الطريق ضيق فاوسعه لك، فقال عمر: اي شيطان يكون هذا» (1).
# PageV00P182
# والراغب هذا من اجلة علماء القوم، نقل السيوطي في بغية الوعاة عن الزركشي: ان فخر الدين الرازي، عد الراغب من اءمة السنة، وقرنه بالغزالي، وقال: هذه فاءدة حسنة، قال: وكنت اظنه معتزليا فتحقق عندي خلافه بهذا الكلام (1).
# ثم ان ابن الزبير الحد بمكة وعليه نصف عذاب العالم بمقتضي رواياتهم.
# ففي كنز العمال: يلحد رجل من قريش بمكة يقال له عبد الله عليه شطر عذاب العالم.
# وعن ابن عمر انه سيلحد في الحرم رجل لو توزع ذنوبه بذنوب الثقلين لرجحت (2).
# وعن ابن عمر: يحلها وتحل به رجل من قريش لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتا (3).
# وعن ابن عمر ايضا: يلحد بمكة كبش اي سيد من قريش اسمه عبد الله عليه مثل اوزار نصف الناس (4).
# وعن عثمان يلحد رجل من قريش بمكة يكون عليه نصف عذاب العالم (4).
# وعن عثمان ورجال المحدثين ثقات، وذكر العلامة محمد بن علي
# PageV00P183
# الحكيم الترمذي من اعيان العامة الذي قالوا فيه انه من الاوتاد الاربعة ومداءحه معلومة من فيض القدير للمناوي، ذكر في كتاب نوادر الاصول:
# حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي قال: حدثني عبد الرحمن بن سليمان قال: سمعت ابي يذكر عن ابيه قال: صحبت ابن عمر من مكة الي المدينة فقال النافع لا تمر بي علي المصلوب، يعني ابن الزبير فما فجءه في جوف الليل الا ان صك محمد جذعه فجلس فمسح عينيه ثم قال: يرحمك الله يا ابا خبيب ان كنت وان كنت، ولقد سمعت اباك الزبير يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: من يعمل سوء يجز به في الدنيا او في الاخرة، فان يك هذا بذاك فهه، فهه (1).
# قال ابو عبد الله: فاما في التنزيل فقد احمله فقال: (من يعمل سوءا يجز به) (2)، دخل فيه البر والفاجر، والولي والعدو، والمءمن والكافر، ثم يقول رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - في هذا الحديث بين الموطنين، فقال: يجزيه في الدنيا او في الاخرة، وكانه اخبر بانه يجزي بذلك السوء في احد الموطنين، اما في الدنيا واما في الاخرة.
# وليس يجمع عليك الجزاء في الموطنين، الا تري ان ابن عمر قال: فان يك هذا بذاك فهه به، معناه انه قاتل في حرم الله واحدث حدثا عظيما فيها حتي احرق البيت، ورمي الحجر الاسود بالمنجنيق، فانصدع حتي صبب بالفصه، فهو الي يومنا كذلك وسمع للبيت امين.
# وقد قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يوم فتح مكة انها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل
# PageV00P184
# بعدي وانما احلت بي ساعة من نهار، حرمت يوم خلقت السماوات والارض.
# ولما راي ابن عمر فعله ثم راه مقتولا مصلوبا، ذكر قول رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: من يعمل سوء يجز به، ثم قال: ان يك هذا القتل بذلك الذي فعله فهه به، اي، ان كان جوزي بذلك السوء، السوء من هذا القتل والصلب.
# وروي العلامة السيوطي في جمع الجوامع عن اسحاق بن سعيد عن ابيه قال: اتي عبد الله بن عمر عبد الله بن الزبير، فقال: يا بن الزبير اياك والالحاد في حرم الله تعالي، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول سيلحد فيه رجل من قريش لو ان ذنوبه توزن بذنوب الثقلين لرجحت عليه فانظر لا يكون.
# ومن ظريف الامر ان البخاري ايضا اورد في صحيحه، ما يدل علي ان ابن الزبير احل حرم الله، وهذه الفاظه في كتاب التفسير:
# حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني يحيي بن معين، قال حدثنا حجاج، قال ابن جريج، قال ابن ابي مليكة، وكان بينهما شء فغدوت علي ابن عباس فقلت: اتريد ان تقاتل ابن الزبير فتحل حرم الله؟
# فقال: معاذ الله، ان الله كتب ابن الزبير وبني امية محلين، واني والله لا احله ابدا (1).
# وفي فتح الباري للعسقلاني: ان الضمير في قوله: «بينهما» راجع الي ابن عباس وابن الزبير قال: قوله:
# «محلين» اي انهم كانوا يحلون القتال في الحرم، وانما نسب ابن الزبير الي ذلك، وان كان بنو امية هم الذين ابتداوه في القتال وحصروه.
# PageV00P185
# وانما بدا منه اولا دفعهم عن نفسه لانه بعد ان ردهم الله عنه، حصر بني هاشم ليبايعوه فسرع فيما يءذن باباحة القتال، وكان الناس يسمون ابن الزبير المحل لذلك (1).
# ومن عجيب الامر ما في هذه الرواية من ان ابن عباس يري ابن الزبير اهلا للخلافة لشرف نسبه مع انه قد وقع منه بالنسبة الي ابن عباس ما وقع كما سياتي، ومع انه قد طعن فيه في صدر الرواية بما نقلنا وفي ذيله بكلام اخر لم ننقله.
# ومع ان جماعة منهم ذكروا انه قال: كانت في ابن الزبير ضلال لا تصلح معها للخلافة.
# ومن اطلع علي بعض ما وقع بين ابن عباس وابن الزبير من مشاجرات والمذاكرات جزم بان هذه الجملة التي لم نوردها موضوعة علي ابن عباس.
# ومن شناءع احواله انه كان يقاتل علي الدنيا وتحمل وزر جميع من قاتل وقتل معه، والاخبار الواردة في ذم التكالب علي الدنيا وطلب الرياسة الباطلة ومقاتلة الناس عليها مما لا يمكن احصاءها.
# روي البخاري في كتاب الفتن عن ابي المنهال قال: لما كان ابن زياد ومروان بالشام ووثب ابن الزبير بمكة ووثب القراء بالبصرة، فانطلقت مع ابي الي ابي برزة الاسلمي حتي دخلنا عليه في داره وهو جالس في ظل علية له من قصب، فجلسنا اليه فانشا ابي يستطعمه الحديث، فقال: يا ابا برزة الا تري ما وقع فيه الناس؟ فاول شء سمعته تكلم به: اني احتسبت عند الله اني اصبحت
# PageV00P186
# ساخطا علي احياء قريش، انكم يا معشر العرب كنتم علي الحال الذي علمتم من الذلة والقلة والضلالة، وان الله انقذكم بالاسلام وبمحمد - صلي الله عليه واله وسلم - حتي بلغ بكم ما ترون، وهذه الدنيا التي افسدت بينكم، ان ذاك الذي بالشام والله ان يقاتل الا علي الدنيا، وان هءلاء الذين بين اظهركم والله ان يقاتلون الا علي الدنيا، وان ذاك الذي بمكة والله ان يقاتل الا علي الدنيا (1).
# وفي فتح الباري: في معني «ان ذاك الذي بمكة» زاد يزيد بن ذريع يعني ابن الزبير.
# والحاكم في المستدرك ايضا اورد هذه الرواية، وفي فتح الباري في معني قول ابي برزة: اني احتسبت عند الله، ان معناه انه يطلب بسخطه علي الطواءف المذكورين من الله اجرا علي ذلك لان الحب في الله والبغض في الله من الايمان (2).
# فثبت بنص ابن حجر، ان البغض علي ابن الزبير بغض في الله، وان السخط عليه يوجب الغفران، وان حبه كما هو شعار السنية خروج عن الايمان.
# وقال ابن الملقن في شرحه: واما قول ابي برزة: «واحتسابه سخطه علي اخبار قريش عند الله تعالي» فكانه قال: اللهم لا ارضي ما يصنع قريش من القتال علي الخلافة، فاعلم ذلك من نيتي واني اسخط افعالهم واستباحتهم للدماء والاموال، فاراد ان يحتسب ما يعتقده من انكار القتال في الاسلام عند الله وذخرا، فانه لم يقدر من التعبير عليهم الا بالقول والنية التي بها ياجر الله عباده.
# PageV00P187
# وروي الحاكم في المستدرك باسناده، عن نافع عن ابن عمر، انه قال لرجل ساله عن القتال مع الحجاج، او مع ابن الزبير، فقال له ابن عمر: مع اي الفريقين قاتلت فقتلت ففي لظي، قال وهذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه (1).
# ومن قباءحه التي لا تحصي الدفاتر الطوال، لوازم شناعتها انه كان ينقص امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه وجميع بني هاشم، واغري اباه الزبير علي قتاله ، واغري عاءشة علي وقعة الجمل، واهانها، وخوفها، بقوله:
# ادركنا علي; وحلف يمينا كاذبة وسن سنة شهادة الزور، وهي اول شهادة زور وقعت في الاسلام علي ما نص عليه علماءهم، وقاتل امير المءمنين - عليه السلام - وسبه وشتمه واسقط ذكر النبي - صلي الله عليه واله وسلم - عن الخطبة في الجمعة وغيرها، ولا يشك جاهل فضلا عن عالم في كفر من وصف ببعض هذه الصفات فضلا عن جميعها، وضلالته وانهماكه في خسارته وشقاوته.
# وادلة الكبري وان كانت بينة مبينة مشروحة ومبسوطة، الا ونحن ناتي بجملة من الاخبار الواردة من طرق القوم ثم نعطف علي بيان الصغري.
# وحقيقة هذا الطعن تنحل الي مطاعن لا تحصي، يليق ان يفرد كل منها بفصل وباب.
# فنقول: يدل عليها مضافا الي ما سبق، مما يدل علي ان معصية علي معصية الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - وطاعته طاعته، ومفارقته مفارقته، وانه باب حطة من خرج عنه كان كافرا.
# PageV00P188
# وما اورده البدخشاني من عظماء اهل السنة في مفتاح النجاة قال: اخرج مسلم والترمذي والنساءي عن زر بن حبيش، قال: سمعت عليا - عليه السلام - يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي - صلي الله عليه واله وسلم - الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق (1).
# واخرج احمد والترمذي وحسنه، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - : «لا يحب عليا منافق ولا يبغض عليا مءمن» (2).
# وفي رواية ابن ابي شيبة: لا يبغض عليا الا مءمن ولا يحبه منافق (3)، وعند الطبراني في الكبير عنها:
# لا يحب عليا الا مءمن ولا يبغض عليا الا منافق.
# واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري والبزار والطبراني في الاوسط عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قالا: «كنا نعرف المنافقين ببغضهم عليا» (4).
# واخرج الطبراني في الكبير عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لعلي:
# «محبك محبي ومبغضك مبغضي» (5).
# قال واخرج الطبراني في الكبير عن ام سلمة رضي الله عنها عن رسول
# PageV00P189
# الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: من احب عليا فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ومن ابغض عليا فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله (1).
# قال: واخرج ابو يعلي والبزار عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: «من اذي عليا فقد اذاني».
# قال: واخرج ابن عدي عن جابر رضي الله عنه: ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال لعلي: يا علي لو ان امتي ابغضوك لاكبهم الله علي مناخرهم في النار (2).
# واخرج الديلمي عن الحسين رضي الله عنه عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال: لو ان عبدا عبد الله مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتي يحج الف عام علي قدميه، ثم قتل بين الصفاء والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها (3).
# واخرج ابن مردويه عن عطية بن سعد قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله رضي الله عنه وهو شيخ كبير فقلنا: اخبرنا عن هذا الرجل - علي بن ابي طالب - فرفع حاجبيه ثم قال: ذاك من خير البشر، فقيل له:
# ما تقول في رجل يبغض عليا؟ قال: ما يبغض عليا الا كافر (4).
# PageV00P190
# واخرج عن سالم بن ابي الجعد، قال: تذاكروا فضل علي عند جابر بن عبد الله فقال: وتشكون فيه؟
# فقال بعض القوم: انه احدث، قال: وما يشك فيه الا كافر، او منافق.
# واخرج احمد والبزار وابو يعلي وابن عدي والحاكم وابو نعيم في فضاءل الصحابة عن علي كرم الله وجهه، قال: دعاني رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فقال: ان فيك مثلا من عيسي ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبه النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به، الا وانه يهلك في اثنان محب مفرط يفرطني بما ليس في ومبغض يحمله شناني علي ان باهتني (1).
# وروي البخاري في كتاب الايمان من صحيحه ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال: سباب المسلم فسق وقتاله كفر، ورواه في كتاب الفتن وفي كتاب الادب ايضا (2).
# وروي الحاكم في المستدرك عن ابي عبد الله الجدلي، قال: دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها فقالت لي ايسب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فيكم؟ فقلت: معاذ الله او سبحان الله او كلمة نحوها، قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: من سب عليا فقد سبني (3). هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (4).
# PageV00P191
# وقد رواه ابو بكر بن عثمان البجلي عن ابي اسحاق بزيادة الفاظ، قال: سمعت ابا عبد الله الجدلي يقول: حججت وانا غلام فمررت بالمدينة واذا الناس عنق واحد فاتبعتهم فدخلوا علي ام سلمة زوجة النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فسمعتها يقول: يا شبث (1) بن ربعي فاجابها رجل جلف جاف لبيك يا امتاه، قالت: يسب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - في ناديكم؟ قال: واني ذلك؟ قالت: فعلي بن ابي طالب، قال: انا لنقول اشياء نريد عرض الدنيا، قالت: فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله تعالي (2).
# وفي المستدرك ايضا، عن ابي مليكة قال: جاء رجل من اهل الشام فسب عليا عند ابن عباس، فحصبه ابن عباس فقال: يا عدو الله اذيت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) (3)، لو كان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - حيا لاذيته، قال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (4).
# ولنكتف بهذا المقدار فان الكلام في ذلك يطول جدا.
# ولنذكر بعض ما صدر من هذا الشقي مما يعلم منه انطباق جميع اخبار الذم واللعن والطرد عليه.
# فنقول: ذكر علامتهم المحدث ابن عبد البر في الاستيعاب قال علي بن
# PageV00P192
# ابي طالب: ما زال الزبير يعد منا اهل البيت حتي نشا عبد الله.
# وذكر ابن الاثير الجزري في كتاب اسد الغابة: وكان علي رضي الله عنه يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا له عبد الله (1) وذكر سبط ابن الجوزي في التذكرة: وفي رواية، ان عليا لما التقي بالزبير، قال له: كنا نعدك في خيار بني عبد المطلب حتي بلغ ابنك السوء ففرق بيننا (2).
# قال ابن ابي الحديد في اواخر شرحه: روي المسعودي عن سعيد بن جبير ان ابن عباس دخل علي ابن الزبير فقال له ابن الزبير: الي م تءتيني وتعنفي؟ قال ابن عباس: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: بءس المرء المسلم ليشبع ويجوع جاره، وانت ذلك الرجل، فقال ابن الزبير لاكتم بغضكم اهل البيت منذ اربعين سنة!
# وتشاجرا فخرج من مكة فاقام بالطاءف حتي مات.
# قال وقطع عبد الله بن الزبير في الخطبة ذكر رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - جمعا كثيرة فاستعظم الناس ذلك فقال: اني لا ارغب عن ذكره، ولكن له اهيل سوء، اذا ذكرته اطلعوا اعناقهم فانا احب ان اكبتهم.
# قال: لما كاشف عبد الله بن الزبير بني هاشم واظهر بغضهم، وعابهم وهم بما هم به في امرهم، ولم يذكر رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - في خطبته، لا يوم الجمعة ولا غيرها، عاتبه علي ذلك قوم من خاصتة، وتشاءموا بذلك منه، وخافوا عاقبته.
# فقال: والله ما تركت ذلك علانية الا وانا اقوله سرا واكثر منه; لكني رايت
# PageV00P193
# بني هاشم اذا سمعوا ذكره اشرابوا واحمرت الوانهم، وطالت رقابهم والله ما كنت لاتي لهم سرورا وانا اقدر عليه، والله لقد هممت ان احظر لهم حظيرة ثم اضرمها عليهم نارا!!
# فاني لا اقتل منهم الا اثما كفارا سحارا، لا انماهم (1) الله، ولا بارك عليهم، بيت سوء، لا اول لهم ولا اخر، والله ما ترك نبي الله فيهم خيرا، استفرع نبي الله صدقهم فهم اكذب الناس.
# فقام اليه محمد بن سعد بن ابي وقاص فقال: وفقك الله يا امير المءمنين! انا اول من اعانك في امرهم، فقام عبد الله بن صفوان بن امية الجمحي، فقال: والله ما قلت صوابا، ولا هممت برشد، ارهط رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - تعيب، واياهم تقتل، والعرب حولك! والله لو قتلت عدتهم اهل بيت من الترك مسلمين ما سوغه الله لك، والله لو لم ينصرهم الناس منك لنصرهم الله بنصره.
# فقال: اجلس ابا صفوان فلست بناموس (2).
# فبلغ الخبر عبد الله بن العباس، فخرج مغضبا ومعه ابنه حتي اتي المسجد فقصد المنبر فحمد الله فاثني عليه، وصلي علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ثم قال: ايها الناس ان ابن الزبير يزعم ان لا اول لرسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ولا اخر، فيا عجبا كل العجب لافتراءه ولكذبه! والله ان اول من اخذ الايلاف، وحمي عيرات قريش لهاشم، وان اول من سقي بمكة عذبا، وجعل باب الكعبة ذهبا لعبد المطلب، والله لقد نشات ناشءتنا مع ناشءة قريش، وان كنا لقالتهم اذا قالوا، وخطباءهم اذا خطبوا،
# PageV00P194
# وما عد مجد كمجد اولنا، ولا كان في قريش مجد لغيرنا; لانها في كفر ماحق، ودين فاسق، وضلة وضلالة، في عشواء (1) عمياء، حتي اختار الله تعالي لها نورا، وبعث لها سراجا فانتجبه طيبا من طيبين، لا يسبه بمسبة، ولا يبغي عليه غاءلة، فكان احدنا وولدنا، وعمنا وابن عمنا، ثم ان اسبق السابقين اليه منا وابن عمنا (2) ثم تلاه في السبق، ثم اهلنا ولحمتنا واحدا بعد واحد.
# ثم انا لخير الناس بعده واكرمهم ادبا، اشرفهم حسبا، واقربهم منه رحما.
# واعجبا كل العجب لابن الزبير! يعيب بني هاشم، وانما شرف هو وابوه وجده بمصاهرتهم; اما والله انه لمسلوب قريش، ومتي كان العوام بن خويلد يطمع في صفية بنت عبد المطلب! قيل للبغل: من ابوك يا بغل؟ فقال: خالي الفرس، ثم نزل.
# عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس قال: خطب ابن الزبير بمكة علي المنبر، وابن عباس جالس مع الناس تحت المنبر، فقال: ان ههنا رجلا اعمي الله قلبه كما اعمي بصره، يزعم ان متعة النساء حلال من الله ورسوله، يفتي في القملة والنملة، وقد احتمل مال البصرة بالامس، وترك المسلمين بها يرتضجون (3) النوي، وكيف الومه في ذلك، وقد قاتل ام المءمنين، وحواري رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ومن وقاه بيده.
# فقال ابن عباس لقاءده سعد بن جبير بن هشام مولي بني اسد بن خزيمة:
# PageV00P195
# استقبل بي وجه ابن الزبير، وارفع من صدري; وكان ابن عباس قد كف بصره فاستقبل به قاءده وجه ابن الزبير، واقام قامته فحسر عن ذراعيه، ثم قال: يا بن الزبير:
# قد انصف القارة من راماها * انا اذا مافءة نلقاها يرد اولاها علي اخراها * حتي تصير حرضا دعواها يا بن الزبير، اما العمي فان الله تعالي يقول: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) (1)، واما فتياي في القملة والنملة; فان فيها حكمين، لا تعلمها انت ولا اصحابك.
# واما حمل المال فانه كان مالا جبيناه فاعطينا كل ذي حق حقه، وبقيت بقية وهي دون حقنا في كتاب الله فاخذناها بحقنا، واما المتعة: فسل امك اسماء اذا نزلت عن بردي عوسجة.
# واما قتالنا ام المءمنين: فبنا سميت ام المءمنين لا بك ولا بابيك; فانطلق ابوك وخالك الي حجاب مده الله عليها فهتكاه عنها، ثم اتخذاها فتنة يقاتلان دونها، وصانا حلاءلهما في بيوتهما، فما انصفا الله ولا محمدا من انفسهما ان ابرزا زوجة نبيه وصانا حلاءلهما.
# واما قتالنا اياكم: فانا لقيناكم زحفا، فان كنا كفارا فقد كفرتم بفراركم منا، وان كنا مءمنين فقد كفرتم بقتالكم ايانا، وايم الله لولا مكان صفية فيكم، ومكان خديجة فينا لما تركت لبني اسد بن عبد العزي عظما الا كسرته.
# PageV00P196
# فلما عاد ابن الزبير الي امه سالها عن بردي عوسجة؟ فقالت: الم انهك عن ابن عباس، وعن بني هاشم! فانهم كعم (1) الجواب اذا بدهوا، فقال: بلي وعصيتك، فقالت: يا بني احذر هذا الاعمي الذي ما اطاقته الانس والجن، واعلم ان عنده فضاءح قريش ومخازيها باسرها; فاياك واياه اخر الدهر.
# وهذه القضية تشهد علي ابن الزبير بالكفر من وجوه عديدة لا تخفي، وليت شعري لم لم يوجد هذا التكاذيب والتخاصم سقوط اخبارهما عن درجة الحجية والاعتبار عند العامة، واوجب مجرد رد هشام بن الحكم علي هشام بن سالم مع عدم العلم بحقيقة سقوط اخبارهما جميعا عن الاعتبار والحجية، كما ذكره المتعصب الكابلي.
# وفيها ايضا شهادة علي ان ابن عباس الملقب بترجمان القران عند القوم، والذي عقد البخاري بابا في مناقبه وروي في حقه: ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - دعا له بان يعلمه الله الحكمة، يري حلية المتعة.
# واما اقدام ابن الزبير علي سب امير المءمنين - عليه السلام - فيعلم تفصيله من الرجوع الي تاريخ روضة الاحباب وهو من التواريخ المعتبرة للقوم.
# عبد الله بن الزبير وخدعته لعاءشة واما ما وقع منه في وقعة الجمل: فقد ذكر السمعاني في الانساب في نسبة الحوابي وورد في حديث عصام بن قدامة عن عكرمة عن ابن عباس ان
# PageV00P197
# النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال لنساءه: ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الاديب، وقيل الاحمر، تنحبها كلاب الحواب.
# وروي اسماعيل بن ابي خالد، كذلك عن قيس بن ابي حازم، عن عاءشة انها مرت بماء فنبحتها كلاب الحواب فسالت عن الماء؟ فقالوا: هذه ماء الحواب.
# والقصة في ذلك ان طلحة والزبير بعد قتل عثمان وبيعة علي خرجا الي مكة وكانت عاءشة حاجة تلك السنة بسبب اجتماع الفساد والغيث من البلاد بالمدينة بقتل عثمان، فخرجت عاءشة هاربة من الفتنة.
# فلما لحقها طلحة والزبير حملاها الي البصرة في طلب دم عثمان من علي، وكان معها ابن الزبير عبد الله ابن اختها اسماء ذات النطاقين، فلما وصلت عاءشة معهم الي هذا الماء نبحت الكلاب عليها فسالت عن الماء واسمه؟ فقيل: لها الحواب، فتوقفت علي الرجوع فدخل عليها ابن اختها ابن الزبير وقال:
# ليس هذا ماء الحواب حتي قيل انه حلف علي ذلك وكفر عن يمينه، والله اعلم، وتممت عاءشة الي البصرة وكانت وقعة الجمل المعروفة (1).
# وقال قاضي القضاة ابن الشحنة الحلبي في كتاب روض المناظر:
# في سنة ست وثلاثين: ارسل علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي البلاد عماله فبعث عمار بن شهاب الي الكوفة، وكان من المهاجرين وولي عثمان بن حنيف الانصاري البصرة، وعبيد الله بن عباس اليمن، وقيس بن سعد الانصاري مصر، وسهل بن حنيف الانصاري الشام، فرجع من الطريق لما سمع بعصيان
# PageV00P198
# معاوية وكذلك عمارة لقيه طلحة بن خويلد الذي ادعي النبوة في خلافة ابي بكر فقال: ان اهل الكوفة لا يستدلون بابي موسي الاشعري، فرجع ولما وصل عبد الله الي اليمن خرج الذي كان بها من قتل عثمان وهو يعلي بن منبه بما بها من الاموال الي مكة وصار مع عاءشة وطلحة والزبير وجمعوا جمعا عظيما وقصدوا البصرة، ولم يوافقهم عبد الله بن عمر.
# واعطي يعلي بن منبه لعاءشة جملا كان اشتراه بماءة دينار اسمه عسكر، وقيل بثمانين وركبته ومروا بمكان اسمه الحواب فنبحتهم كلابه فقالت عاءشة: اي ماء هذا؟
# فقيل لها: هذا ماء الحواب فصرخت وقالت: انا لله وانا اليه راجعون، سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول وعنده نساءه: ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب؟ ثم ضرب عضد بعيرها فاناخته، وقالت: دونني فاقاموا يوما وليلة فقال لها عبد الله بن الزبير: انه كذب ليس هذا ماء الحواب.
# ولم يزل بها وهي تمتنع، فقال: النجا النجا فقد ادرككم علي، فارتحلوا فوصلوا البصرة (1).
# وقال ابن قتيبة في «الامامة والسياسة»: فلما انتهوا الي ماء الحواب في بعض الطريق ومعهم عاءشة تنبحها كلاب الحواب، فقالت لمحمد بن طلحة: اي ماء هذا؟
# قال: ماء الحواب.
# قالت: ما اراني الا راجعة.
# PageV00P199
# قال: لم؟ قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول لنساءه: كاني باحديكن قد نبحها كلاب الحواب، واياك ان تكون هي انت يا حميراء!
# فقال لها محمد بن طلحة: تقدمي رحمك الله، ودعي هذا القول.
# فاتي عبد الله بن الزبير فحلف لها بالله لقد خلفته في اول الليل، واتاها ببينة زور من الاعراب فشهدوا بذلك.
# وقال جمال الدين المحدث في «روضة الاخبار» نحو ما ذكروا: انه لما امتنعت من الذهاب جاء ابن الزبير بخمسين شاهد شهدوا انه ليس بماء الحواب.
# وقالوا: هي اول شهادة زور اقيمت في الاسلام.
# وان عاءشة ما قنعت بتلك الشهادة وكانت تجزع وتضطرب حتي صاح عبد الله بن الزبير من اخريات الناس ادركنا علي.
# فخافت عاءشة وطلبت دليلا فقال لها طلحة: ان الدليل قد فر لغلطه وخطاءه في تلك التسمية، وبالجملة هذه القضية متواترة مذكورة في كتب الخاصة والعامة.
# وفي التذكرة لسبط ابن الجوزي: نقلا عن ابن جرير ان طلحة والزبير قالا لها: ما هذا الحواب; واحضرا خمسين رجلا فشهدوا بذلك وحلفوا، وان الشعبي قال: هي اول شهادة زور اقيمت في الاسلام (1).
# PageV00P200
# اقول: لا منافاة فان المقتضي الجمع بينها، ان الثلاثة اشتركوا في هذا الفعل القبيح، والصنيع الشنيع، واقامة شهود الزور.
# وذكر ايضا حكاية طويلة محصلها انه طلب امير المءمنين صلوات الله عليه الزبير ووعظه وزجره وذكره قول رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال للزبير لتقابلن عليا وانت ظالم له.
# فقال الزبير: لو ذكرت هذا ما خرجت من المدينة ووالله لا اقاتلك.
# وفي رواية: فما الذي اصنع وقد التقيا حلقتا البطان ورجوعي علي عار، فقال علي - عليه السلام - له: ارجع بالعار ولا تجمع بين العار والنار فانشد الزبير في ذلك الاشعار، وعاد الي عاءشة وقال لها: ما كنت في موطن منذ عقلت عقلي الا وانا اعرف امري الا هذا.
# قالت له: فما تريد ان تصنع؟ قال: اذهب وادعهم، فقال له عبد الله ولده: جمعت هذين الفريقين حتي اذا حد بعضهم لبعض اردت ان تتركهم وتذهب؟
# احسست برايات ابن ابي طالب فرايت الموت الاحمر منها ومن تحتها، تحملها فءة انجاد سيوفهم حداد؟!
# فغضب الزبير وقال: ويحك قد حلفت ان لا اقاتله.
# فقال: كفر عن يمينك، فدعا غلاما له يقال له مكحول فاعتقه.
# وفي رواية ان الزبير لما قال له ابنه ذلك غضب وقال له: ابنه والله لقد فضحتنا فضيحة لا نغسل منها رءسنا ابدا، فحمل الزبير حملة منكرة. PageV00P201
# باختصار فلينظر العاقل الي هذا الشقي المنهمك في الضلالة كيف كان يغري عاءشة واباه الي مقاتلة نفس رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ووصيه وابن عمه ومن كان معصيته معصيته وطاعته طاعته، وكيف كان بعد ترك مقاتلته فضيحة باقية في اعقابهم.
# وفي الروايات المعتبرة انه افتخر عند معاوية بانه وقف في الصف بازاء علي بن ابي طالب.
# فقال له معاوية: لا جرم قتلك واباك بيده اليسري وبقيت اليمني فارغة.
# ومن نتاءج بغضه انه كان يحب خروج سيد الشهداء صلوات الله عليه من مكة الي العراق وكان عليه السلام - اثقل خلق الله عليه لما علم ان اهل الحجاز لايبايعونه ما دام هو - عليه السلام - بالبلد وقد ينافق فيظهر كراهته لخروجه.
# وقال صلوات الله عليه: ان ابن الزبير ليس شء من الدنيا احب اليه من ان اخرج من الحجاز، وقد علم ان الناس ما يعدلونه بي فود اني خرجت حتي يخلو له.
# وقال ابن عباس له - عليه السلام - وقد راه عارفا جازما علي الخروج لقد اقررت عين ابن الزبير بالخروج من الحجاز، وهو اليوم لا ينظر اليه احد معك ومر ابن عباس بابن الزبير فقال: قرت عينك يا بن الزبير، ثم قال:
# يالك من قبرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري * هذا حسين ساءر فابشري هذا حسين يخرج الي العراق ويخليك والحجاز، ذكر هذا كله جماعة، منهم علامتهم المحدث عمر بن فهد المكي في «اتحاف الوري» في PageV00P202
# ضمن حكاية طويلة ومجدد دينهم في الماة التاسعة السيوطي: في «تاريخ الخلفاء» وغيرهما في غيرهما.
# ولعمري لو لم يكن لابن الزبير الا فرحته وسروره بمفارقة مثل ابي عبد الله - عليه السلام - وخروجه من الحجاز لكفاه خزيا وخسارة وشقارا وضلالة، ولو كان له ادني حظ من الايمان واقل قسط من الايقان لما صار قرير العين بمسير الحسين صلوات الله وسلامه عليه بل بكي وذاب الما، وصار قلبه لذلك مجروحا وعينه مقروحا واطال الحزن والكابة، ويعني بالشجن والسامة وهل يسر بالفراق الا الشامت الكاشح والمبغض الغير الناصح.
# عبدلله بن الزبير ومحاصرته لبني هاشم ومن شناءع اطواره وقباءح افعاله ما صدر منه بالنسبة الي سيدنا محمد بن الحنفية وابن عباس من التشديد عليهما وايذاءهما وحصرهما في الشعب واحضار الحطب لاحراقهما لامتناعهما من مبايعته مع عدم صلاحيته للخلافة بنص علماء القوم.
# قال في الاستيعاب: قال علي بن زيد الجدعاني: كان عبد الله بن الزبير كثير الصلاة شديد الباس كريم الجدات، والامهات، والخالات الا انه كان فيه خلال لا تصلح للخلافة، لانه كان بخيلا ضيق العطن سء الخلق، حسودا، كثير الخلاف اخرج محمد بن الحنفية، ونفي عبد الله بن عباس الي الطاءف (1).
# وبعد ملاحظة ما تقدم من تصريحهم بان من رضي بامام باطل فانه يكفر
# PageV00P203
# يتضح غاية الوضوح كفر نفس الامام الباطل الذي لا يصلح للامامة.
# وفي تاريخ ابن خلكان في ترجمة سيدنا ابن الحنفية: ولما دعي ابن الزبير الي نفسه وتابعه اهل الحجاز بالخلافة دعي عبد الله ابن عباس ومحمد بن الحنفية رضي الله عنهما الي البيعة فابيا ذلك، وقالا له: لا نبايعك حتي يجتمع لك البلاد ويتفق الناس فاساء جوابهم وحصرهم واذاهم وقال لهما والله لءن لم تبايعا احرقتكما بالنار.
# وذكر ابن حجر في فتح الباري في كتاب التفسير: كان ابن عباس وابن الحنفية بالمدينة ثم سكنا مكة فطلب منهما ابن الزبير البيعة فابيا حتي يجتمع الناس علي رجل فضيق عليهما فبعثا رسولا الي العراق فخرج اليهما جيش في اربعة الاف، فوجدوهما محصورين وقد احضر الحطب علي الباب يخوفهما بذلك فاخرجوهما الي الطاءف.
# وقال عمر بن فهد المكي في «اتحاف الوري» في وقاءع سنة ست وستين: فيها دعي عبد الله بن الزبير محمد بن الحنفية ومن معه من اهل بيته وسبعة عشر رجلا من وجوه اهل الكوفة منهم ابو الطفيل عامر بن واثلة الصحابي ليبايعوه فامتنعوا وقالوا: لا نبايع حتي تجتمع الامة فاكثر ابن الزبير الوقيعة في ابن الحنفية، وذمه فاغلظ له عبد الله بن هاني الكندي وقال: لءن لم يضرك الا تركنا بيعتك لا يضرك شء، وان صاحبنا يقول لو بايعني الامة كلها غير سعد مولي معاوية ما قتلته وانما عرض بذكر سعد لان ابن الزبير ارسل اليه فقتله فسب عبد الله، وسب اصحابه، واخرجهم من عنده، فاخبروا ابن الحنفية بما كان منهم ولم يلح عليهم ابن الزبير. PageV00P204
# فلما استولي المختار علي الكوفة، وصارت الشيعة تدعوا لابن الحنفية، خاف ابن الزبير ان يتداعي الناس الي الرماية فحينءذ الح علي ابن الحنفية وعلي اصحابه في البيعة له، فجلسهم بزمزم وتوعدهم بالقتل والاحراق، واعطي اليه عهدا ان لم يبايعوه ينفذ فيهم ما توعدهم به وضرب لهم علي ذلك اجلا، فاشار بعض من كان مع ابن الحنفية عليه ان يبعث الي المختار والي من بالكوفة رسولا يعلمهم حالهم وحال من معهم وما كان توعدهم به ابن الزبير.
# فوجد ثلاثة نفر من اهل الكوفة حين نام الحرس علي باب زمزم، وكتب معهم الي المختار والي اهل الكوفة يعلمهم حاله وحال من معه وما توعدهم به ابن الزبير من القتل والتحريق بالنار ويطلب منهم النصرة، ويسالهم ان لا يخذلوه كما خذلوا الحسين - عليه السلام - واهل بيته.
# فقدموا علي المختار فدفعوا اليه الكتاب فنادي في الناس فقرا عليهم الكتاب الي ان قال: فوجه المختار ابا عبد الله الجدلي في سبعين راكبا من اهل القوة، ووجه ظبيان بن عمارة اخا بني تميم، ومعه اربعماءة، وبعث معه لابن الحنفية اربعماءة درهم وسير ابا معتمر في ماة وهاني بن قيس في ماة وعمير ابن طارق في اربعين ويونس ابن عمران في اربعين وكتب الي محمد بن علي مع الطفيل بن عامر ومحمد بن قيس بتوجيه الجند اليه وخرج الناس اثرهم في اثر بعض.
# وجاء ابو عبد الله الجدلي، حتي نزل ذات عرق في سبعين راكبا فاقام بها حتي اتاه عمير ويونس في ثمانين راكبا فبلغوا ماة وخمسين رجلا، فسار بهم حتي دخلوا المسجد الحرام، ومعهم الكافر كوبات، (1) وهم ينادون يا لثارات
# PageV00P205
# الحسين - عليه السلام - حتي انتهوا الي زمزم وقد اعد ابن الزبير الحطب ليحرقهم، وكان قد بقي من الاجل يومان فطردوا الحرس، وكسروا اعواد زمزم ودخلوا علي ابن الحنفية، فقالوا: خل بيننا وبين عدو الله ابن الزبير.
# فقال لهم: اني لا استحل القتال في حرم الله، فقال ابن الزبير واعجبا لهذه الخشبية ينعون حسينا، ثم كاني قتلته، والله لو قدرت علي قتلته لقتلتهم، وانما قيل لهم خشبية لانهم وصلوا الي مكة وبايديهم الخشب كراهة اشهار السيوف في الحرم وقيل لانهم اخذوا الحطب الذي اعده ابن الزبير وقال ابن الزبير: ايحسبون اني اخلي سبيلهم دون ان ابايع ويبايعون؟!
# فقال ابو عبد الله الجدلي: اي ورب الكعبة والمقام ورب الحل والحرام لتخل سبيلهم او لنجادلنك باسيافنا جدالا يرتاب فيه المبطلون.
# فقال ابن الزبير: هل انتم والله الا اكلة راس لو اذنت لاصحابي ما مضت ساعة حتي تعطف رءسهم.
# فقال له قيس بن مالك: اما والله اني لارجو اذا رمت ذلك ان يرسل اليك قبل ان تري ما تحب.
# فكف ابن الحنفية اصحابه وحذرهم الفتنة، ثم قدم ابو المعتمر في ماءة وهاني بن قيس في ماءة وظبيان ابن عمارة في ماءتين، ومعه المال حتي دخلوا المسجد الحرام فكبروا وقالوا: «يا لثارات الحسين - عليه السلام -» راهم ابن الزبير وخافهم.
# فخرج محمد بن الحنفية ومن معه الي شعب علي وهم يسبون ابن الزبير ويستاذنون ابن الحنفية فيه، فيابي عليهم واجتمع مع محمد في الشعب اربعة PageV00P206
# الاف رجل، فقسم بينهم ذلك المال ثم ذكر مما يتعلق بهذه القصة اشياء كثيرة لم ننقلها اختصارا (1).
# قال ابن ابي الحديد: قال المسعودي: وكان عروة بن الزبير يعذر اخاه عبد الله في حصر بني هاشم في الشعب، وجمعه الحطب ليحرقهم ويقول انما اراد بذلك ان الا تنتشر الكلمة، ولا يختلف المسلمون، وان يدخلوا في الطاعة، فتكون الكلمة واحدة، كما فعل عمر بن الخطاب ببني هاشم لما تاخروا عن بيعة ابي بكر، فانه احضر الحطب ليحرق عليهم الدار. (2) ولا ينبغي ان يفعل عما يفهم من هذا الاعتذار فانه يدل علي ان احضار عمر الحطب لاحراق بيت سيدة النساء وامير المءمنين صلوات الله عليهم كان امرا مسلما مفروغا عنه عند قدماءهم فلا يجدي انكار متاخريهم طاءلا.
# ويدل علي ان جسارة ذلك الشقي علي اهل البيت اوجبت هذه الامور واثمرت هذه العظاءم، وانه لو لم يجرا اولا ذاك الملعون علي ما فعل لما جري علي اهل البيت ما جري.
# اللهم العن اول من اسس اساس الظلم والجور عليهم، واخر تابع له علي ذلك.
# ومما عيب علي ابن الزبير انه قال: لتنتهن عاءشة عن بيع رباعها او لاحجرن عليها، وكانت لا تمسك شيءا مما ياتي في يدها بل تتصدق به. فنذرت عاءشة ان لا يكلمه.
# PageV00P207
# قال السيد السمهودي في «جواهر العقدين»: فان في قوله ذلك جراة عليها وتنقيصا لقدرها بنسبتها الي ارتكاب التبذير الموجب لمنعها من التصرف مع كونها ام المءمنين وخالته اخت امه ولم يكن احد عندها في منزلته، فرات ذلك منه نوع عقوق فجعلت مجازاته ترك مكالمته.
# وقال ابن حزم في المحلي في «كتاب الحجر»: واما الرواية عن ابن الزبير فطامة الابد لا وما ندري كيف استحل مسلم ان يحتج بخطيءة ووهلة وزلة كانت من ابن الزبير، والله تعالي يغفر له اذ اراد مثله في كونه من اصاغر الصحابة ان يحجر علي مثل ام المءمنين التي اثني الله عليها اعظم الثناء في بعض القران، وهو لا يكاد ليجزي منها في الفضل عند الله تعالي ثم قال: ومعاذ الله من هذا ومن ان تكون ام المءمنين توصف بسفه وتستحق ان يحجر عليها نعوذ بالله من هذا القول. (1) واصل الرواية علي ما ذكرها البخاري في كتاب البر والصلة: ان عاءشة حدثت ان عبد الله بن الزبير قال:
# في بيع او عطاء اعطته عاءشة: والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها، قالت: اهو قال هذا؟ قالوا: نعم قالت،: هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير ابدا فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت الهجرة فقالت: لا والله لا اشفع فيه احدا ولا اتحنث الي نذري فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن المخرمة وعبد الرحمن بن الاسود ابن عبد يغوث وهما من بني زهرة وقال انشدكما بالله لما ادخلتماني علي عاءشة فانها لا تحل لها ان تنذر قطيعتي فاقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين بارديتهما حتي استاذنا علي
# PageV00P208
# عاءشة فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته اندخل؟ فقالت عاءشة: ادخلوا، قالوا كلنا؟ قالت: نعم ادخلوا كلكم ولا تعلم ان معهما ابن الزبير، فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب فاعشق عاءشة وطفق يناشدها ويبكي وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدانها الا ما كلمت وقبلت منه، ويقولان ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قد نهي عما عملت من الهجرة وانه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، فلما اكثروا علي عاءشة من التذكرة والتجريح، طفقت تذكرهما وتبكي وتقول اني نذرت والنذر شديد فلم يزالا حتي كلمت ابن الزبير واعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة وكانت تذكر نذرها بعد ذلك فتبكي حتي تبل دموعها خمارها (1).
# ولابن الزبير شناءع كثيرة غير ما قدمنا وفيما ذكرناه كفاية.
# عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري وهو وان بالغ القوم في ثناءه ومدحه وتوثيقه والاطراء عليه، لكن يعلم بادني تتبع انه ايضا من المنافقين (2)، الاشرار والملعونين بلسان - صلي الله عليه واله وسلم - ووصيه
# PageV00P209
# سيد الابرار، ومن المبغوضين، المنحرفين عن اهل البيت الاطهار صلي الله عليه وعليهم، ما تعاقبت الادوار، ونص رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ضلالته واضلاله، ذكر محدثهم النحرير ابن عساكر الذي اثني عليه ابن خلكان، واليافعي في تاريخه عن ابي يحيي حكيم، قال: كنت جالسا مع عمار فجاءه ابو موسي فقال: ما لي ولك الست اخاك؟ قال: ما ادري ولكن سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يلعنك ليلة الجمل قاله: انه قد استغفر لي قال عمار: قد شهدت اللعن ولم اشهد الاستغفار (1).
# وهذا الحديث وان حكم ابن عدي وابن الجوزي بوضعه ونسبا الوضع الي بعض رواته لكن رد عليهم علامتهم المحض السيوطي في اللالي المصنوعة قال:
# قال ابن عدي: حدثنا احمد بن الحسين الصوفي، ثنا محمد بن علي بن خلف العطار، ثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع عن، عمران بن ظبيان، عن حكيم بن يحيي قال: كنت جالسا مع عمار... الخ، قال: قال ابن عدي: والبلاء من العطار لا من حسين، قلت: العطار وثقه الخطيب في تاريخه (2).
# وفي لسان الميزان قال الخطيب: قال محمد بن منصور: كان - يعني العطار - ثقة، مامونا حسن العقل (3).
# ثم لا يخفي ان كثيرا من علماء العامة صرحوا، بان لعن الكافر ايضا غير
# PageV00P210
# جاءز، حتي يثبت موته علي الكفر، فيتضح حينءذ حال ابي موسي غاية الوضوح، وذكر ابن ابي الحديد في مواضع من شرحه ان امير المءمنين - عليه السلام - يلعن ابا موسي في قنوت صلاته وفي كنز العمال، وهو من الكتب التي عليها غاية اعتمادهم واستنادهم:
# عن عبد الرحمن ابن معقل قال: صليت مع علي صلاة الغداة فقنت فقال: في قنوته اللهم عليك بمعاوية واشياعه وعمرو بن العاص واشياعه وعبد الله بن قيس واشياعه. (1) وروي جماعة منهم البيهقي عن علي - عليه السلام - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ان بني اسراءيل اختلفوا فلم يزل اختلافهم بينهم حتي بعثوا حكمين فضلا واضلا، وان هذه الامة مختلفة فلا يزال اختلافهم بينهم حتي يبعثوا حكمين ضلا وضل من اتبعهما.
# وقال سبط ابن الجوزي: قال الشعبي: لما فصل الحكمان من دومة الجندل عزم علي كرم الله وجهه ورضي الله تعالي عنه علي قتالهم، فقام خطيبا وقال: ايها الناس قد كنت امرتكم بامر في هذه الحكومة فخالفتموني وعصيتموني، ولعمري ان المعصية تورث الندم، فكنت انا وانتم كما قال اخو هوازن:
# امرتكم امري بمنعرج اللوي * فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد الا ان هذين الحكمين، قد نبذا كتاب الله وراء ظهورهما، فاماتا ما احيي القران، واحييا ما امات القران، واتبع كل واحد منهما هواه بغير هدي من الله،
# PageV00P211
# فحكما بغير بينة ولا سنة ماضية، وكلاهما لم يرشدا فبرءا من الله ورسوله وصالح المءمنين، فاستعدوا الجهاد (1).
# وذكر هذه الخطبة ايضا ابن الصباغ من علماء القوم في «الفصول المهمة» وقال محدثهم الحاوي للمحاسن والمفاخر ابن عبد البر في «الاستيعاب»، في ترجمة ابي موسي الاشعري في الكني:
# ولم يزل علي البصرة الي صدر من خلافة عثمان، ثم لما دفع اهل الكوفة حتي قتل عثمان ثم كان منه بصفين.
# وفي التحكيم ما كان، وكان منحرفا عن علي لانه عزله ولم يستعمله، وغلبه اهل اليمن في ارساله التحكيم.
# وقال في باب الاسماء في ترجمة عبد الله بن قيس: وولاه عمر علي البصرة في حين عزل المغيرة عنها، فلم يزل عليها الي صدر من خلافة عثمان، فعزله عثمان عنها وولاه عبد الله بن عامر بن كريز، فنزل ابو موسي حينءذ الكوفة وسكنها، فلما رفع اهل الكوفة سعيد بن العاص، ولوا ابا موسي وكتبوا الي عثمان يسالونه ان يوليه فاقره عثمان علي الكوفة، الي ان مات.
# وعزله علي عنها، فلم يزل واجدا علي علي - عليه السلام -، حتي جاء منه ما قال حذيفة، فقد روي فيه الحذيفة كلام كرهت ذكره، والله يغفر له ثم كان من امره يوم الحكمين ما كان (2).
# والذي طوي ذكره من كلام حذيفة، فقد ذكره غيره، وهو انه وصف
# PageV00P212
# بعض الناس عند حذيفة ابا موسي بالدين، فقال حذيفة: اما انتم فتقولون ذلك، واما انا فاشهد انه عدو لله ولرسوله، وحرب لهما في الحياة الدنيا، ويوم يقوم الاشهاد، ويوم لا ينفع الظالمين معذرتهم، ولهم اللعنة ولهم سوء الدار.
# وهذا الكلام وان اخفاه وستره وتانف عن ذكره صاحب الاستيعاب، الا انه يكفي في المقام ما صرح به من انحراف ابي موسي عن علي - عليه السلام -، وحديث ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم علي بن ابي طالب، في غاية الاشتهار، وقد اورده في ترجمته - عليه السلام -.
# وذكر ابن حجر في فتح الباري، في شرح ما رواه البخاري من ان عليا بعث عمارا والحسن الي الكوفة ليستنفروا ويستنهضا الناس.
# وان ابا موسي اخذ في تخذيل الناس عن النهوض ناقلا عن عمر ابن شبه، والطبراني، بسندهما الي ابن ابي ليلي، وذكر عبد الله ابن مسلم ابن قتيبة الدينوري في كتاب الامامة والسياسة ما لفظه:
# وذكروا ان عليا لما نزل قريبا من الكوفة بعث عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر الي ابي موسي الاشعري، وكان ابو موسي عاملا لعثمان علي الكوفة فبعثهما علي اليه والي اهل الكوفة يستنصرهم.
# فلما قدما عليه قام عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر، فدعوا الناس الي نصرة علي - عليه السلام - فلما امسوا دخل رجال من اهل الكوفة علي ابي موسي، فقالوا: تري الخروج مع هذين الرجلين الي صاحبهما ام لا؟
# قال ابو موسي: اما سبيل الاخرة ففي ان تلزموا بيوتكم; واما سبيل PageV00P213
# الدنيا وسبيل النار فالخروج مع من اتاكم فاطاعوه; فتباطا الناس علي علي - عليه السلام -، وبلغ عمارا ومحمدا ما اشار به ابو موسي علي اولءك فاتياه فاغلظا له في القول.
# فقال ابو موسي: والله ان تبعة عثمان في عنقي وعنق صاحبكما; ولءن ارادنا للقتال ما لنا الي قتال احد من سبيل حتي نفرغ من قتلة عثمان، ثم خرج ابو موسي وصعد المنبر ثم قال: ايها الناس ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الذين صحبوه في المواطن اعلم بالله وبرسوله ممن لم يصحبه، وان لكم حقا علي اءديه اليكم، ان هذه الفتنة، الناءم فيها خير من اليقظان، والقاءم فيها خير من الساعي والساعي خير من الراكب، فاغمدوا سيوفكم حتي تخلي هذه الفتنة.
# ابو موسي كان مخالفا لعلي بن ابي طالب وروي الحاكم في المستدرك عن الشعبي قال: لما قتل عثمان وبويع لعلي رضي الله عنه، خطب ابو موسي وهو علي الكوفة: فنهي الناس عن القتال والدخول في الفتنة.
# فعزله علي عن الكوفة من ذي قار وبعث اليه عمار بن ياسر والحسن بن علي فعزلاه (1).
# وقال سبط ابن الجوزي في التذكرة: قال سيف بن عمر: لما خرج علي من المدينة، وذلك في اخر شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين، كتب الي اهل الكوفة يستنفرهم وكان ابو موسي الاشعري واليا عليها.
# فجاء الناس يستشيرونه في الخروج فقال ابو موسي: ان اردتم الدنيا فاخرجوا وان اردتم الاخرة فاقيموا.
# PageV00P214
# وبلغ عليا قوله فكتب اليه: اعتزل عن عملنا مذموما مدحورا يا بن الحاءك فهذا اول يومنا منك.
# قال: وذكر المسعودي في مروج الذهب ان عليا كتب الي ابي موسي انعزل عن هذا الامر مذموما مدحورا فان لم تفعل فقد امرت من يقطعك اربا اربا يا بن الحاءك ما هذا اول هناتك وان لك لهنات وهنات، ثم بعث علي الحسن وعمارا الي الكوفة فالتقاهما ابو موسي، فقال له الحسن لم ثبطت القوم عنا فوالله ما اردنا الا الاصلاح.
# فقال: صدقت ولكني سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: ستكون فتنة يكون القاعد فيها خيرا من القاءم والماشي خيرا من الراكب فغضب عمار وسبه.
# وروي البخاري في صحيحه بسنده الي ابي واءل قال: دخل ابو موسي وابو مسعود علي عمار حيث بعثه علي الي اهل الكوفة يستنفرهم، فقالا: ما رايناك اتيت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر منذ اسلمت.
# فقال عمار: ما رايت منكما منذ اسلمتما امرا اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر، وكساهما حلة، حلة، ثم راحوا الي المسجد (1). وروي ايضا بسند اخر عن شقيق ابن سلمة قال: كنت جالسا مع ابي مسعود وابي موسي وعمار، فقال ابو مسعود: ما من اصحابك احد الا لو شءت لقلت فيه غيرك، وما رايت منك شيءا منذ صحبت النبي - صلي الله عليه واله وسلم - اعيب عندي من استسراعك في هذا الامر، فقال عمار: يا ابا مسعود! وما رايت منك ولا من صاحبك هذا شيءا منذ صحبتما النبي - صلي الله عليه واله وسلم - اعيب عندي من ابطاءكم في هذا الامر، فقال ابو مسعود: وكان
# PageV00P215
# مءسرا يا غلام هات حلتين، فاعطي احداهما ابا موسي والاخري عمارا، وقال روحا فيه الي الجمعة (1).
# وبالجملة فقد تواتر عن ابي موسي انحرافه عن امير المءمنين وبغضه له وتخذيل الناس عنه، والحكم بان القتال معه دخول في الفتنة المنهية، وذم امير المءمنين - عليه السلام - له وبغض ما ذكر كاف في الدلالة علي شقاوته وضلالته عن النهج القويم وانحرافه عن الصراط المستقيم سيما اذا لوحظت الاخبار الواردة من طرقهم في فضاءله - عليه السلام -، وانه مع الحق والحق معه، وان مواليه موالي الله، ومبغضه مبغض لله ورسوله، وما ورد في خصوص محارباته من الاحاديث النبوية.
# ومن طريف الامر ان ابا موسي كان يعلم ذلك كله ويشهد به ووقع منه ما وقع، فقد روي ابن مردويه علي ما في مفتاح النجاة عن ابي موسي انه قال: اشهد ان الحق مع علي، ولكن مالت الدنيا باهلها ولقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول له: «يا علي انت مع الحق والحق بعدي معك».
# وروي الحاكم في المستدرك عن عتاب بن ثعلبة، قال حدثني ابو ايوب الانصاري في خلافة عمر بن الخطاب قال: امر رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - علي بن ابي طالب - عليه السلام - بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين، بالطرافات والنهروانات وبالسعفات قلت: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - مع من نقاتل من هءلاء الاقوام؟ قال: مع علي بن ابي طالب (2).
# PageV00P216
# وفي كنز العمال عن ابن مسعود، قال خرج رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فاتي منزل ام سلمة فجاء علي - عليه السلام - فقال رسول الله: - صلي الله عليه واله وسلم - يا ام سلمة هذا والله قاتل القاسطين، والناكثين، والمارقين، من بعدي (1).
# وروي ايضا، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: امرني رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - بقتال عساكر الناكثين، والمارقين، والقاسطين.
# ثم ان حديث خاصف النعل من الاحاديث المستفيضة التي اوردها جماعة لا تحصي في كتبهم، كالحاكم في المستدرك، والنساءي في الخصاءص وابن ابي شيبة في المصنف، واحمد بن حنبل في المسند، وابو يعلي في مسنده وابن حبان في صحيحه، وابو نعيم في الحلية ، والضياء المقدسي في المختارة والذهبي في المعجم المختصر، والمحب الطبري في الرياض النضرة، وذخاءر العقبي وابن مندة في كتاب الصحابة، وابن الاثير في اسد الغابة، والسيوطي في جمع الجوامع، وعلي المتقي في كنز العمال، وغيرهم في غيرها، ولنكتف بعبارة بعضهم:
# روي الحاكم في المستدرك عن ابي سعيد قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فانقطعت نعله فتخلف علي يصلحها فمشي قليلا ثم قال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله فاستشرف لها القوم وفيهم ابو بكر وعمر قال ابو بكر: انا هو؟ قال: لا، قال عمر: انا هو؟
# قال: لا، ولكن خاصف
# PageV00P217
# النعل يعني عليا فاتياه فبشراه فلم يرفع راسه كانه قد سمعه من رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه (1).
# وفي كنز العمال ومسند ابي يعلي: كنا جلوسا في المسجد فخرج رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فجلس الينا وكان علي رءسنا الطير لا يتكلم منا احد، فقال: ان منكم رجلا يقاتل علي تاويل القران كما قوتلتم علي تنزيله فقام ابو بكر فقال: انا هو يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة، فخرج علينا علي - عليه السلام - ومعه نعل رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يصلح منها، ش، حم، ع، حب، ك، حل، ض (2).
# وبالجملة فالمطلب من الوضوح بحيث لا يحتاج الي اكثار الشواهد عليه.
# واذا لم يعتد ابو موسي بمدح النبي - صلي الله عليه واله وسلم - لحروبه وغزواته عليه السلام بل امره به فياليته اعتد واعتني بما صدر عن شيخيه من التمني والشعف والغرام علي ان يكون مصدرين لهذه الحروب.
# ومن عجيب الامر ان رواية الفتنة التي قرءها علي المنبر وخذل الناس بها عن النهوض انما وردت في حقه، وقد صرف الكلام عن موضعه علي ما يظهر من كنز العمال، حيث روي عن ابي مريم.
# قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: يا ابا موسي انشدك الله الم تسمع
# PageV00P218
# رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يقول: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»، وانا ساءلك عن حديث فان صدقت والا بعثت عليك من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - من يقررك به! انشدك الله اليس انما عناك رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ما انت نفسك؟
# فقال انها ستكون فتنة بين امتي انت يا ابا موسي فيها، ناءما خير منك قاعدا وقاعدا خير منك ماشيا، فخصك رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ولم يعم الناس، فخرج ابو موسي ولم يرد فيها شيءا (1).
# ومن اعظم الشواهد واقوي الدلاءل علي ضلاله ونفاقه وعناده وشقاقه ما صدر منه في قضية التحكيم حيث راي عبد الله بن عمر بن الخطاب الذي مر شطر من فضاءحه وقباءحه اهلا للخلافة وخلع امير المءمنين - عليه السلام - عن الامامة وبلغ الغاية القصوي من الضلالة والجهالة والخباثة والعداوة والشقاوة والخسارة والجسارة، وتفصيل القضية مذكور في كثير من كتبهم، منها كتاب سبط ابن الجوزي والفصول المهمة وروضة الاحباب وشرح النهج وغيرها فراجع.
# ومن طريف الامر ان عمرو بن العاص الداعي الي النار شبه ابا موسي بالحمار الحامل للاسفار فاعقب الحمار بذلك العار والشنار.
# وقال عبد الله بن قتيبة في كتاب الامامة والسياسة: ثم قام عمرو فقال: ايها الناس هذا ابو موسي شيخ المسلمين وحكم اهل العراق، ومن لا يبيع الدين بالدينار، وقد خلع عليا واثبت معاوية، فقال ابو موسي: ما لك عليك لعنة الله ما انت الا كمثل الكلب تلهث، قال عمرو: لكنك مثل الحمار يحمل الاسفار واختلط الناس وهذه القضية بعينها مذكورة في الفصول المهمة وروضة
# PageV00P219
# الاحباب وتذكرة سبط ابن الجوزي، ورسالة رفع الالتباس في ضرب المثل من القران، والاقتباس للسيوطي فراجع.
# ويظهر من هذه الترجمة شطر من فضاءح عمرو بن العاص ايضا، وقد سبق في تضاعيف الكتاب بعضها، ولذا اطوي عن التعرض له بترجمة مستقلة، وان كان ببالي سابقا.
# وفي التذكرة لسبط ابن الجوزي ايضا، انه كان علي اذا صلي الغداة، قنت ودعي ولعن معاوية، وعمروا، وابا الاعور السلمي، وحبيبا، وعبد الرحمن بن الخالد، والضحاك ابن قيس، والوليد بن عقبة (1).
# وفيها ايضا: ان عليا - عليه السلام - قال له يا ابن النابغة: متي لم تكن للفاسقين وليا وللمسلمين عدوا هل تشبه الا امك التي دفعت بك؟
# فقام عمرو وقال: لا يجمع بيني وبينك مجلس بعد اليوم، فقال علي: ان الله قد طهر مجلسي منك ومن اشباهك (2).
# وفيها ايضا: ان ابن عباس قال لابي موسي: قبحك الله يا بن قيس، لقد حذرتك غدرة الفاسق الخبيث فابيت؟
# فقال ابو موسي: ظننت انه ينصح الامة، وما ظننت انه يبيع الاخرة بالدنيا (3)، وقد ثبت ضلالته واضلاله بنص النبوي المتقدم انفا حيث قال في وصف الحكمين انهما ضلا واضلا.
# PageV00P220
# وروي امامهم الحافظ الثقة ابو يعلي الموصلي في الذي يعرف شطر من محامده ومحاسنه من الرجوع الي كتاب الثقات لابن حبان، وتاريخ الحاكم، وانساب السمعاني وتذكرة الذهبي، و «مفتاح كنز الدراية» وغيرها في مسنده بسنده المتصل عن ابي برزة قال: كنا مع النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فسمع صوت غناء فقال: انظروا ما هذا؟ فنظرت فاذا معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان، فجءت فاخبرت النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فقال: اللهم اركسهم في الفتنة ركسا اللهم دعهما النار دعا (1).
# وروي هذا الحديث امام مذهبهم احمد بن حنبل ايضا في مسنده الذي ستسمع شطرا مما اثنوا عليه، وقالوا في صحته والاعتماد عليه وانه الاصل في معرفة الصحيح من السقيم.
# ورواه ايضا امامهم العلامة بقية الحفاظ ابو القاسم الطبراني في معجم الكبير بسنده المتصل عن ابن عباس قال: سمع النبي - صلي الله عليه واله وسلم - صوت الرجلين يتغنيان وهما يقولان:
# ولا يزال حواري يلوح حطامه * ذوي الحرب عنه ان يجن فيقبرا فسال عنهما فقيل له معاوية وعمرو بن العاص، فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما الي النار دعا (2).
# وقباءح عمرو بن العاص لا تخفي علي من له ادني تتبع في الكتب، ولا تفي هذه الرسالة باحصاءها.
# PageV00P221
# والعجب ان القوم رووا عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - انه صلي عليه، ففي الرياض النضرة لمحب الدين الطبري: ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: اللهم صل علي ابي بكر فانه يحبك ويحب رسولك، اللهم صل علي عمر فانه يحبك ويحب رسولك، اللهم صل علي عثمان فانه يحبك ويحب رسولك، اللهم صل علي ابي عبيدة ابن الجراح فانه يحبك ويحب رسولك اللهم صل علي عمرو بن العاص فانه يحبك ويحب رسولك اخرجه الخلعي (1).
# فلينظر العاقل الي هءلاء الضالين المعاندين كيف لا يصلون علي امير المءمنين واله الطاهرين مع اعترافهم بقضاء الادلة علي جوازها، ورجحانها، وكيف تركوا ذكر امير المءمنين - عليه السلام - في هذا الرواية؟! وان لم يتركوه الا تعصبا ونصبا، لكن نعم ما فعلوا، حيث لم يقرنوا اسمه الشريف بهذه الاسامي الميشومة الملعونة، وكيف يروون في حق مثل هذا الشقي الملحد ان النبي صلي عليه؟
# وشنع بعض متاخريهم غاية التشنيع، علي ما رواه الكشي، واورده القاضي في «مجالس المءمنين»: من انه ذكر محمد بن ابي بكر عند الامام الصادق صلوات الله عليه فقال - عليه السلام -: رحمه الله وصلي عليه.
# ومن الطريف ان المخاطب الظريف لما سمع رواية الصلوات علي محمد بن ابي بكر الذي كان ذا سداد، ورشاد، وصاحب نسك وعبادة، واجتهاد، ولد في زمان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - واثني عليه الوصي، وحزنت بجليل رزءه ام المءمنين، ودعت علي قاتله اللعين، حاد عنها وشغب عليها، فورم انفه وشخب وجهه والتاع قلبه
# PageV00P222
# وتحارزت عيونه، وانتفخت اوداجه، ونظر شزار، واستشاط غيظا، وضاق ذرعا ولم يعلم ان اءمته وشيوخه يردون الصلاة علي من دعي عليه النبي - صلي الله عليه واله وسلم -.
# وذكر عماد الدين ابو الفداء اسماعيل في كتابه المسمي بالمختصر من اخبار البشر: انه لما بلغ عاءشة قتل اخيها محمد جزعت عليه وقنتت في دبر كل صلاة تدعو علي معاوية وعمرو بن العاص (1).
# وروي الحاكم في المستدرك حديثا صحيحا يتضمن لعن عاءشة علي عمرو بن العاص!
# فاخرج بسنده عن مسروق انه ذكر عند عاءشة ان عليا قتل ذا الثدية فقالت لي: اذا انت قدمت الكوفة فاكتب لي ناسا ممن شهد ذلك ممن تعرف من اهل البلد فلما قدمت وجدت الناس اشياعا.
# فكتبت لها من كل شيع عشرة ممن شهد ذلك، قال: فاتيتها بشهادتهم، فقالت: لعن الله عمرو بن العاص فانه زعم لي انه قتله بمصر، قال هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه (2).
# وفي كثير من الكتب انه يءلب علي عثمان ويفسد الامر عليه، ذكر صاحب الاستيعاب في ترجمة عبد الله بن ابي سرح انه لما ولاه اياه يعني مصرا عثمان وعزل عنها عمرو بن العاص يطعن علي عثمان ويءلب عليه ويسعي في فساد امره، فلما بلغه قتل عثمان وكان معتزلا بفلسطين قال: اني اذا نكات قرحة ادميتها او نحو ذلك.
# PageV00P223
# وذكر ترجمة محمد بن ابي حذيفة، انه كان محمد بن ابي حذيفة اشد الناس تاليبا علي عثمان وكذلك كان عمرو بن العاص منذ عزله عن مصر يعمل حيلته بالتاليب والطعن علي عثمان.
# وذكر في ترجمته ايضا نحو ذلك، واورد نحوه السيوطي في «حسن المحاضرة» وابن ظهير في «الفضاءل الباهرة».
# ومسالة خبث ولادته معروفة في كثير من الكتب، منها: «انسان العيون في سيرة الامين والمامون»، ومنها: كتاب «المستطرف»، ومنها: «تذكرة سبط ابن الجوزي» ومحصلها ان امه كانت بغيا عند عبد الله ابن صدعان فوطءها في طهر واحد ابو لهب وامية بن سلف وابو سفيان بن حرب والعاص بن الواءل وادعي كلهم عمرو، فالحقته امه بالعاص وقيل لها: لم اخترت العاص؟ فقالت: لانه كان ينفق علي بناتي.
# ويعجبني ما اورده عالمهم المحدث ابن الشحنة الجلبي في كتاب روض المناظر قال في سنة ستين مات معاوية، وكان عمره خمسا وسبعين سنة، وكان يغلب حلمه علي ظلمه، وكان داهية، يحسن سياسة الملك.
# دخلت عليه اروي بنت الحارث بن عبد المطلب فقال لها: مرحبا بك يا خالة كيف حالك؟
# فقالت: بخير يا بن اختي لقد كفرت النعمة واسات لابن عمك الصحبة وتسميت بغير اسمك، واخذت غير حقك، وكنا اهل البيت اعظم الناس في هذا الدين بلاء، حتي قبض الله نبيه - صلي الله عليه واله وسلم - مشكورا سعيه، مرفوعا منزلته، فوثبت علينا بعده تميم وعدي وامية، فابتزونا حقنا، وليتم علينا، فكنا فيكم بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون، وكان PageV00P224
# علي بن ابي طالب بعد نبينا بمنزلة هارون من موسي.
# فقال لها عمرو بن العاص: كفي ايتها العجوز الضالة، واقصري عن قولك مع ذهاب عقلك، فقالت:
# وانت يا ابن النابغة (1)، تتكلم وامك كانت اشهر بغي بمكة، وارخصهن اجرة، فادعاك خمسة من قريش، كل يقول هو لي، فسءلت امك عن ذلك، فقالت: كلهم اتاني فانظروا ايهم اقرب شبها به وكان اقربهم شبها بك العاص بن واءل فالحقوك به.
# فقال لها معاوية عفي الله عما سلف، هاتي حاجتك، فقالت: اريد الفي دينار اشتري بها فوارة في ارض خوارة تكون لفقراء بني الحارث بن عبد المطلب، والفي دينار اخري ازوج بها فقراء بني الحارث، والفي دينار اخري، استعين بها علي شدة الزمان، فاعطاه ستة الاف دينار وانصرفت (2)، وذكر هذه الحكاية ايضا بعينها ابو الفداء اسماعيل في المختصر (3).
# وبالجملة فمطاعن هذا الشقي كثيرة لا يمكن استيفاءها ويكفيه ما وقع منه في مقاتلته لنفس رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، ومن حربه حربه، وسلمه سلمه، وما تواتر منه من معاداته اولياء الله وموالاته اعداء الله، وكونه من القاسطين ومن الفءة الباغية بنص النبوي المتواتر بين الفريقين في حق عمار وغير ذلك.
# ومما يقضي منه العجب ان جماعة من اساطينهم واعيانهم رووا في حق هذا الملحد الكافر الملعون احاديث عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - مما تدل علي صلاحه
# PageV00P225
# وفضله: كاحمد بن حنبل، والترمذي، وابن عساكر، والطبراني، وابو يعلي، والبيهقي، والحاكم وابن سعد، وغيرهم، مضافا الي ما مر من صلاة النبي عليه كما يعلم من المراجعة الي «جمع الجوامع»، و «كنز العمال» روي في الاخير: عمرو بن العاص من صالحي قريش (1).
# والترمذي عن طلحة: اسلم الناس وامن عمرو بن العاص (2).
# وفي مسند احمد والترمذي عن عقبة بن عامر الاكمال: نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله ابن عمرو بن العاص (3).
# وابن عساكر عن عمرو بن دينار عن جابر ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - دخل علي عمرو بن العاص فقال: ان عمرو بن العاص لرشيد الامر (4) وعن طلحة بن عبيد الله ان عمرو بن العاص لمن صالحي قريش ونعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله: احمد بن حنبل وابن عدي عن جابر يا عمرو انك لذي راي رشيد في الاسلام.
# ابو هريرة الدوسي الذي ملاوا كتبهم وطواميرهم من رواياته وقد سبق نقلا عن ابن ابي الحديد المعتزلي ان معاوية بذل له مالا ليفتري علي امير المءمنين صلوات الله عليه حديثا يدل علي ذمه ففعل.
# PageV00P226
# ويعلم من كثير من كتب القوم انه كان معروفا بالتساهل في الرواية والوضع والاختلاق، روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عمر في الحديث الرابع والعشرين بعد الماءة: من المتفق عليه اي مما اتفق البخاري ومسلم علي روايته، ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - امر بقتل الكلاب الا كلب صيد او كلب غنم او ماشية، فقيل لابن عمر: ان ابا هريرة يقول: او كلب زرع، فقال ابن عمر: ان لابي هريرة زرعا (1).
# وروي في الحديث السادس والستين بعد الماءة، في مسند ابي هريرة: من المتفق عليه ايضا عن ابي رزين قال: خرج الينا ابو هريرة فضرب يده علي جبهته وقال: الا انكم تحدثون علي (2) اني اكذب علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - لتهتدوا واضل، الحديث. (3) وروي في الحديث الستين بعد الماة: من المتفق عليه في مسند ابي هريرة يروي عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم -: من تبع جنازة فله قيراط من الاجر.
# فقال ابن عمر: قد اكثر علينا ابو هريرة (4).
# وقال علي القاري من اجلاء علماءهم ونحارير محققيهم وفضلاءهم في المرقاة شرح المشكاة : وعنه اي عن ابي هريرة قال: انكم - اي معشر التابعين وقيل الخطاب مع الصحابة المتاخرين - تقولون اكثر ابو هريرة اي الرواية عن
# PageV00P227
# النبي - صلي الله عليه واله وسلم - والله الموعد، اي موعدنا فيظهر عنده صدق الصادق وكذب الكاذب لان الاسرار تنكشف هنالك.
# وقال الطيبي: اي لقاء الله الموعد، اي موعدنا، يعني به يوم القيامة فهو يحاسبني علي ما ازيد او انقص لا سيما علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الي ما ذكر.
# وفي المفاتيح للخلخالي، شرح المصابيح ايضا ما يقرب مما ذكر.
# وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتاب الرد علي من قال بتناقض الحديث: ما يدل علي ان امير المءمنين صلوات الله عليه وعمر وعثمان وعاءشة كانوا يكذبون ابا هريرة واعتذر عنه بما لا يجدي، قال: فاما طعنه علي ابي هريرة بتكذيب عمر وعثمان وعلي وعاءشة، فان ابا هريرة صحب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - نحوا من ثلاث سنين واكثر الرواية عنه، وعمر بعده نحوا من خمسين سنة، وكانت وفاته تسع وخمسين، وفيها توفيت ام سلمة زوجة النبي - صلي الله عليه واله وسلم -، وتوفيت عاءشة قبلها بسنة، فلما اتي من الرواية عنه، بما لم يات بمثله من صحبه من اجلة اصحابه والسابقين الاولين اليه اتهموه وانكروا عليه وقالوا: كيف سمعت هذا وحدك ومن سمعه معك وكانت عاءشة اشدهم انكارا عليه، حتي تطاولت الايام بها وبه وكان عمر شديدا علي من اكثر الرواية.
# وروي الطبراني في المعجم الاوسط ان ابا هريرة روي ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: من لم يوتر فلا صلاة له، فقالت: ومن سمع هذا من ابي القاسم ما بعد العهد وما نسينا، انما قال ابو القاسم:
# من جاء بالصلوات الخمس يوم القيامة، حافظا علي وضوءها ومواقيتها، وركوعها، وسجودها، لم ينتقص منه شيءا كان PageV00P228
# له عهد ان لا يعذبه، ومن جاء وقد انتقص منهن شيءا فليس له عهد عند الله ان شاء رحمه وان شاء عذبه.
# وروي شمس الاءمة في كتاب الاصول: انه لما سمعت - اي عاءشة - ابا هريرة يروي ان ولد الزنا شر الثلاثة، قالت: كيف يصح هذا!؟ وقد قال الله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري (رحمهما الله) (1).
# وفي كنز العمال عن ميمون بن مهران انه شهد ابن عمر صلي علي ولد الزنا، فقيل له: ان ابا هريرة لم يصل عليه، وقال: هو شر الثلاثة، فقال ابن عمر: هو خير الثلاثة.
# وروي ايضا بعد الرواية السابقة، ان عاءشة قالت: لابن اختها الا تعجب من كثرة رواية هذا الرجل اي ابي هريرة؟ ورسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - حدث باحاديث لو عدها عاد لاحصاها.
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي ان ابا هريرة روي ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: «لا يمش احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا» (2).
# وروي الحافظ ابو زرعة العراقي في كتاب شرح الاحكام عن ابن ابي شيبة عن ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان عاءشة كانت تمشي في خف واحد وتقول لاخيفن ابا هريرة قال واسناده صحيح.
# PageV00P229
# وروي ايضا في كتاب المذكور انه روي ابن عبد البر في «التمهيد» عن عاءشة رضي الله عنها انها اخبرت ابا هريرة يحدث عن النبي - صلي الله عليه واله وسلم - انه قال الشوم في الثلاث: الفرس، والمراة والدار، فطارت شقة منها في السماء وشقة في الارض، ثم قالت: كذب والذي انزل الفرقان علي ابي القاسم من حدث عنه بهذا؟ ولكن رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - كان يقول: كان اهل الجاهلية يقولون الطيرة في المراة والدار والدابة، ثم قرات عاءشة: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير) (1) (2).
# وذكر ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث عاءشة: «فطارت شقة منها في السماء وشقة في الارض» هو مبالغة في الغضب والغيظ (3). واورد هذا الحديث بعينه وبتمامه عبد الله بن قتيبة في كتاب الرد علي من قال بتناقض الحديث ايضا.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل وابن خزيمة والحاكم قال ابن حجر العسقلاني في فتح الباري: روي احمد وابن خزيمة والحاكم من طريق قتادة عن ابي حسان، ان رجلين من بني عامر دخلا علي عاءشة فقالا: ان ابا هريرة قال: ان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - قال: الطيرة في الفرس، والمراة، والدار، فغضبت غضبا شديدا وقالت: ما قاله؟ وانما قال: ان اهل الجاهلية يتطيرون من ذلك (4).
# PageV00P230
# وفي كتاب الاصول للسرخسي انه لما بلغ عمر ان ابا هريرة يروي بعض مالا يعرف، قال: لتكفن عن هذا او لالحقنك بجبال دوس (1).
# وفي كنز العمال عن الساءب بن يزيد، قال سمعت عمر بن الخطاب، يقول لابي هريرة: لتتركن الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - او لالحقنك بارض دوس وقال لكعب لتتركن الحديث او لالحقنك بارض القردة (2).
# وذكر علامتهم الزمخشري في الفاءق: ان ابا هريرة استعمله عمر علي البحرين فلما قدم عليه قال: يا عدو الله وعدو رسوله سرقت من مال الله فقال: لست بعدو الله ولا عدو رسوله، ولكني عدو من عاداهما وما سرقت، ولكنها سهام اجتمعت ونتاج خيل فاخذ منه عشرة الاف درهم فالقاها في بيت المال ثم دعاه الي العمل فابي.
# فقال عمر: فان يوسف قد سءل العمل، فقال: ان يوسف مني برء وانا منه براء واخاف ثلثا واثنتين، قال: افلا تقول خمسا؟ قال: اخاف ان اقول بغير حكم واقضي بغير علم، واخاف ان يضرب ظهري ويشتم عرضي ويءخذ مالي.
# البراء: البري المراد بالبراءة بعده عنه في المقايسة لقوة يوسف علي الاستقلال باعباء الولاية وضعفه عنه، واراد بالثلاث والاثنتين: الخلال المذكورة وانما جعلها قسمين لكون الثنتين وبالا عليه في الاخرة والثلاث بلاء او ضررا في الدنيا.
# ويظهر من رسالة الفخر الرازي في تفضيل الشافعي، ان الحنفية كانوا
# PageV00P231
# يطعنون في ابي هريرة، قال: واما اصحاب الراي فان امرهم في باب الخبر والقياس عجيب، فتارة يرجحون القياس علي الخبر، وتارة بالعكس.
# اما الاول: فهو ان مذهبنا، ان التصرية سبب مثبت للرد، وعندهم ليس كذلك، ودليلنا: ما اخرج في الصحيحين عن ابي هريرة، ان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال: لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد، فانه يخير النظرين بعد ان يحلبها ثلاثا ان رضيها امسكها وان سخطها ردها، ورد معها وصاعا من تمر (1).
# واعلم ان الخصوم لما لم يجدوا لهذا الخبر تاويلا البتة بسبب، انه مفسر في محل الخلاف، اضطروا الي ان يطعنوا في ابي هريرة، وقالوا: انه كان متساهلا في الرواية، وما كان فقيها، والقياس علي خلاف هذا الخبر، لانه يقتضي تقدير خيار العيب بالثلاث، ويقتضي تقويم اللبن بصاع من تمر من غير زيادة ولا نقصان، ويقتضي اثبات عوض في مقابلة لبن حادث بعد العقد، فهذه الاحكام مخالفة للاصول فوجب رد ذلك الخبر لاجل القياس.
# وذكر ابن حجر في فتح الباري في كتاب البيوع: انه قال الحنابلة: واعتذر الحنفية عن الاخذ بحديث المصراة باعذار شتي، فمنهم من طعن في الحديث لكونه من رواية ابي هريرة، ولم يكن كابن مسعود وغيره من فقهاء الصحابة، فلا يءخذ بما رواه مخالفا للقياس الجلي (2).
# PageV00P232
# ابو حنيفة يطعن علي ابي هريرة وذكر الزندويستي (1) وهو من اجلة علماء الحنفية واعاظم مشايخهم واثني عليه الكفوي في «كتاءب الاعلام الاخيار» في كتابه المسمي ب‍ «روضة العلماء» روي عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه سءل، فقيل له: اذا قلت قولا وكان كتاب الله يخالف قولك؟ قال: اترك قولي بكتاب الله، فقيل: اذا كان خبر الرسول يخالف قولك؟ قال: اترك قولي بخبر الرسول، فقيل: اذا كان قول الصحابي يخالف قولك؟ قال:
# اترك قولي بقول الصحابي، فقيل له: اذا كان قول التابعين يخالف قولك؟ قال: اذا كان التابعي رجلا فانا رجل، ثم قال: اترك قولي بجميع قول الصحابة الا ثلاثة منهم: ابو هريرة، وانس بن مالك، وسمرة بن جندب.
# قال: قال الفقيه ابو جعفر الهندواني: انما لم يترك قوله بقول هءلاء الثلاثة لانهم مطعونون الي اخر ما ذكره.
# وحكي ايضا عن عيسي بن ابان انه قال: اقلد اقاويل جميع الصحابة الا ثلاثة منهم: ابو هريرة، و وابصة بن معبد (2)، وابو سنابل بن بعكك.
# والقضية السابقة اعني مطعونية ابي هريرة عند ابي حنفية مذكورة في «كتاءب الاعلام الاخيار» ايضا.
# ويظهر من ابن حزم الاندلسي من اعيان محققي القوم الذي ذكروا انه بلغ
# PageV00P233
# رتبة الاجتهاد فكان لا يقلد احدا من الاءمة الاربعة، وذكر محيي الدين في الفتوحات انه راه صار متحدا مع الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - في كتاب «المحلي» في مسالة احقية البايع بمتاع المبتاع اذا افلس: ان محمد بن الحسن الشيباني مقلد الحنفية وتلميذ امامهم الاعظم، والذي نقلوا في حقه من الشافعي: ان اليهود والنصاري لو نظروا في تصانيف محمد بن الحسن لامنوا من غير اختيار، كان يطعن في ابي هريرة، ولا يحتج بروايته.
# قال ابن حزم: روينا من طرق ابي عبيدة، انه ناظر في هذه المسالة، محمد بن الحسن، فلم يجد عنده اكثر من ان قال: هذا من حديث ابي هريرة.
# قال علي: نعم والله من حديث ابي هريرة البر الصادق، لا من حديث مثل محمد بن الحسن الذي قيل لعبد الله بن المبارك: من افقه ابو يوسف او محمد بن الحسن؟ فقال: قل ايهما اكذب (1).
# وليت شعري ان الحنفية لماذا يعتمدون علي رواية ابي هريرة بعد ما صدر في حقه عن امامهم الاعظم وتلميذه الافخم ما صدر؟!
# ومن مطاعنه: انه كان يلعب بالشطرنج، ذكر الدميري في حياة الحيوان في لغة العقرب ما لفظه: وروي الصعلوكي تجويزه، اي الشطرنج عن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، والحسن البصري، والقاسم بن محمد، وابي قلابة، وابي مجلز، وعطاء، والزهري وربيعة بن عبد الرحمن، وابي الزياد، والمروي، عن ابي هريرة من اللعب به مشهور في كتب القوم.
# وذكر ابن الاثير في النهاية: وفي حديث بعضهم قال رايت ابا هريرة
# PageV00P234
# يلعب السدر، السدر لعبة يقامر بها، تكسر سينها وتضم، وهي فارسية معربة عن ثلاثة ابواب (1)، يعني «سه در».
# وقال ابن تيمية المتعصب الناصب في منهاجه : ان مذهب جمهور العلماء ان الشطرنج حرام وقد ثبت عن علي بن ابي طالب انه مر بقوم يلعبون الشطرنج فقال: (ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون)؟ (2).
# وكذلك النهي عنها معروف عن ابي موسي وابن عباس وابن عمر وغيرهم من الصحابة، وتنازعوا في ان ايهما اشد تحريما؟ الشطرنج او النرد، فقال مالك: الشطرنج اشد من النرد.
# وهذا منقول عن ابن عمر لانها تشغل القلب بالفكر، والذي يصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وقال ابو حنيفة واحمد: النرد اشد (3).
# واعترف بصحة هذا الحديث المروي عن امير المءمنين - عليه السلام -، ابن روزبهان في كتابه.
# وفي كنز العمال: ملعون من لعب الشطرنج، والناظر اليها كالاكل للحم الخنزير، رواه عبدان، وابو موسي، وابن حزم، عن حبة بن مسلم وفيه ايضا: اذا امرتم بهذا، الذين يلعبون بهذه الازلام، والشطرنج، والنرد، وما كان من هذه فلا تسلموا عليهم، وان سلموا عليكم فلا تردوا عليهم.
# والديلمي عن ابي هريرة: ويكفي في ذم اللعب به هذا الحديث الذي
# PageV00P235
# حدث به ابو هريرة نفسه، وروي في كنز العمال روايات اخر كثيرة دالة علي حرمته وذم فاعله، و «انه من اهل النار»، و «انه من شرار خلق الله»، و «لا ينظر الله اليه يوم القيامة»، نقلا عن الديلمي وابن ابي شيبة، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن ماجة، وعبد بن حميد، وابن ابي الدنيا، وهءلاء كلهم من اساطين دينهم ومذهبهم، وسودوا في اثبات فضاءلهم ومحامدهم اوراقا طويلة. ومن قباءح ابي هريرة وشناءعه الفظيعة، انه كان منحرفا عن امير المءمنين صلوات الله عليه، موليا لعدوه، معاد لوليه.
# ولما نبهه علي ذلك الاصبغ بن نباته استرجع ولم يحر جوابا.
# قال سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة: قال اصبغ: فقلت يا معاوية لا تقتل بقتلة عثمان، فانك لا تطلب الا الملك والسلطنة، ولو اردت نصرته لفعلته، ولكنك تربصت به وتقاعدت لتجعل ذلك سببا الي الدنيا; فغضب، فاردت ان ازيده، فقلت يا ابا هريرة انت صاحب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - اقسم عليك بالله الذي لا اله الا هو، وبحق رسوله هل سمعت رسول الله يقول يوم غدير خم في حق امير المءمنين: «من كنت مولاه فعلي مولاه»؟
# فقال: اي والله لقد سمعته يقول ذلك.
# فقلت: اذن انت يا ابا هريرة واليت عدوه وعاديت وليه، فتنفس ابو هريرة وقال: انا لله وانا اليه راجعون، فتغير وجه معاوية، وقال: يا هذا كف عن كلامك فلا تستطيع ان تخدع اهل الشام عن الطلب بدم عثمان، فانه قتل مظلوما. PageV00P236
# سبط ابن الجوزي ومن المناسب جدا ان نتعرض هنا اجمالا لحال سبط بن الجوزي، وشطر من محامده واثبات انه من اعاظم علماء القوم، وان تذكرته من الكتب المعتمدة، فانا ننقل كثيرا عن تذكرته فربما يجر احد المتعصبين الجاهلين علي ازراءه والقدح في جلالته او في كتابه، او عدم صحة انتساب الكتاب اليه.
# فنقول: هو من اعيان علماءهم المحققين واجلاء محدثيهم المنقدين ولا يزال سلف علماءهم وخلفهم يستندون الي افاداته ويحتجون بكلماته كامامهم الذهبي، وابن حجر العسقلاني، والسيوطي والصفدي، وابن خلكان، وتقي الدين الفاسي، ونور الدين السمهودي، وصاحب الصواعق، وغيرهم.
# وقد اعتمد علي كتابه المذكور جماعة، منهم: السمهودي وغيره، حتي ان علامتهم المتعصب نقل عن كتابه هذا - اعني تذكرة خواص الامة - في الصواعق.
# واعتمد علي كلامه جماعة، منهم: الحافظ ابو المءيد الخوارزمي، من اواءل مسند ابي حنيفة، عند دفع الاشكالات عن ابي حنيفة.
# قال: واما قوله: ان ابا حنيفة لحن حيث قال في مسالة: القتل بالقتل، ولو رماه باباقبيس، فالجواب عنه بوجوه ثلاثة: الاول: انه ذكر الامام الحافظ سبط بن الجوزي انه افتراء علي ابي حنيفة.
# وجعله الكابلي في الصواعق من قرناء الطبري، والبخاري، واحتج بكتاب تاريخه عند الجواب عن طعن درء الحد عن المغيرة. PageV00P237
# والذهبي اثني عليه في العبر في اخبار من غبر (1) لكن عابه وازدري عليه في كتاب الميزان (2)، وعابه في كتاب تاريخه، فقال: انه الف مراة الزمان فتراه ياتي بمناكير الحكايات، وما اظنه بثقة بل يحيف ويجازف ثم انه يترفض.
# وقال في موضع اخر كان حنبليا وتحول حنفيا للدنيا، وتعقبه العلامة الكفوي في كتاءب الاعلام الاخيار وقال: واعلم ان صاحب «مراة الزمان» قد كان ناقلا عمن تقدمه في التاريخ ووظيفته الرواية والعهدة علي الراوي فنسبته الي المجازفة جور عليه فان غالب التاريخ لا يشترط فيه الاسانيد التي لا غبار عليها، علي ان صلاح الدين الصفدي والشيخ الحافظ شمس الدين الذهبي ومن بعدهما تطفلوا علي تاريخه ونقلوا من «مراة الزمان» شيءا كثيرا فان لم يكن ثقة فهم ليسوا بثقات.
# وقال ابن خلكان في تاريخه بعد ذكر عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي وكان سبطه شمس الدين (3).... ابو المظفر يوسف بن قزغلي الواعظ المشهور، حنفي المذهب، وله صيت وسمعة في مجالس وعظه مقبول عند الملوك وغيرهم، وصنف تاريخا كبيرا رايته بخطه في اربعين مجلدا سماه
# PageV00P238
# «مراة الزمان» وتوفي ليلة الثلاثاء، حادي عشرين ذي الحجة سنة اربع وخمسين وستماءة بدمشق بمنزله بجبل قاسيون ودفن هناك، ومولده سنة احدي وثمانين وخمسماءة ببغداد، رحمه الله تعالي، وكان يقول: اخبرتني امي ان مولدي سنة اثنتين وثمانين (1).
# وذكره الذهبي في كتبه واثني عليه، قال في سيره: الشيخ العالم المتفنن الواعظ البليغ المءرخ الاخباري، واعظ الشام شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزغلي بن عبد الله التركي العوني الهبيري البغدادي الحنفي سبط الامام ابي الفرج ابن الجوزي، انتهت اليه رءاسة الوعظ وحسن التذكير ومعرفة التاريخ، وكان حلو الايراد، لطيف الشماءل، مليح الهيءة، وافر الحرمة، له قبول زاءد، وسوق نافق بدمشق، اقبل عليه اولاد الملك العادل، واحبوه، وصنف «تاريخ مراة الزمان» واشياء، ورايت له مصنفا يدل علي تشيعه، وكان العامة يبالغون في التغالي في مجلسه، سكن دمشق من الشبيبة، وافتي ودرس.
# توفي بمنزله بسفح قاسيون، وشيعه السلطان والقضاة وكان كيسا ظريفا متواضعا، كثير المحفوظ، طيب النغمة، عديم المثل، له تفسير كبير في تسعة وعشرين مجلدا، توفي في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وستماءة (2).
# PageV00P239
# قد تمت الرسالة المسماة بالقول الصراح فنسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا بالشكر داءما ولاداء الحق والتمسك بحبل الله المتين قاءما علي (ومن يهد الله فماله من مضل) والحمد لله رب العالمين * * * PageV00P240
# المصادر والمراجع القران الكريم:
# 1 - الاحكام في اصول الاحكام: لابن حزم ابي محمد علي بن حزم الظاهري المتوفي 456 ه‍.
# 2 - احوال الرجال: لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني المتوفي 259 ه‍، ط. مءسسة الرسالة.
# 3 - اخبار ابي حنيفة واصحابه: للكيرانوي الشيخ حبيب احمد، ط. مكتبة الدراسات والبحوث العربية - دار الفكر العربي - ط الاولي - 1989 م.
# 4 - اخبار القضاة: لمحمد بن خلف المعروف بوكيع المتوفي 306 ه‍ تحقيق مصطفي المراغي ط‍ عالم الكتاب - بيروت.
# 5 - اختلاف العلماء: ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي المتوفي 294 ه‍، ط. عالم الكتب; بيروت - ط الثانية - 1406 ه‍ تحقيق: السامراءي.
# 6 - الادب المفرد: للبخاري محمد بن اسماعيل المتوفي 256 ه‍ ط. مكتبة الاداب القاهرة 1400 ه‍ / 1979 م.
# 7 - الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍. PageV00P241
# 8 - الاساس في السنة وفقهها: سعيد حوي، ط. دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع; القاهرة - 1412 ه‍.
# 9 - اسامي من روي عنهم البخاري من مشايخه: لابن عدي احمد بن عبد الله الجرجاني المتوفي 365 ه‍ تحقيق حماد بن محمد، ط. دار البخاري، المدينة المنورة.
# 10 - الاستيعاب: لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المتوفي 463 ه‍ ط. دار النهضة - مصر الفجالة القاهرة، تحقيق علي محمد البجاوي.
# 11 - اسد الغابة: عز الدين ابو الحسن علي بن محمد الجزري ابن الاثير المتوفي 630 ه‍، ط. دار احياء التراث العربي - بيروت.
# 12 - اسباب رد الحديث: محمد محمود بكار، دار طيبة للنشر والتوضيح الرياض - ط الثانية -.
# 13 - اسباب النزول: لابي الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري المتوفي 468 ه‍، ط. دار الكتب العلمية - 1400 ه‍.
# 14 - الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفسير: لابي شهبة محمد ابو شهبة، ط. دار الجيل - بيروت.
# 15 - اسماء الضعفاء والكذابين: لابن شاهين، ط. كلية الحديث النبوي بالمدينة - ط الاولي - تحقيق القشقري.
# 16 - الاصابة في تمييز الصحابة: لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي 852 ه‍، ط.
# دار الفكر للطباعة والنشر. PageV00P242
# 17 - اصول السرخسي: للسرخسي محمد بن احمد بن ابي سهل المتوفي 490 ه‍، ط . دار الكتاب العربي، ط الاولي - 1372 ه‍.
# 18 - اصول الكافي: للكليني محمد بن يعقوب المتوفي 329 ه‍، منشورات المكتبة الاسلامية.
# 19 - اعلام الموقعين: لابن القيم محمد بن ابي بكر المتوفي 751 ه‍، ط. دار الجيل للنشر والتوزيع بيروت - علق عليه طه عبد الرءف سعد.
# 20 - الاعلام: خير الدين محمود بن محمد الزركلي المتوفي 1396.
# 21 - الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ: السخاوي محمد بن عبد الرحمن المتوفي 2. 9 ه‍ تحقيق روز نطال بغداد 1382 ه‍.
# 22 - الابهاج في شرح المنهاج للبيضاوي: للسبكي علي بن عبد الكافي المتوفي 756 ه‍ تحقيق شعبان محمد ط‍ مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة 1402 ه‍.
# 23 - الاحكام في بيان الاحكام: ابن حزم علي بن احمد بن سعيد الاندلسي المتوفي 456 ه‍، ط. دار الحديث القاهرة - ط‍ الثانية - 1413 ه‍.
# 24 - اكمال مبهمات البخاري وفواءد فتح الباري: لابن حجر احمد بن علي العسقلاني المتوفي 852 ه‍ ، ط. دار الثقافة العربية 1415 ه‍ تحقيق عمروعلي عمر.
# 25 - ابو حنيفة حياته وعصره واراءه وفقهه: محمد ابو زهرة، ط دار الفكر العربي القاهرة.
# 26 - الالزامات: للدارقطني علي بن عمر البغدادي المتوفي 385 ه‍ تحقيق: PageV00P243
# مقبل بن هادي ط‍ المكتبة السلفية - المدينة المنورة.
# 27 - الامام البخاري: للندوي تقي الدين المظاهري، ط. دار العلم دمشق - ط الثالثة - 1408 ه‍.
# 28 - الامام الحميدي وكتابه المسند: عبد الرحمن الصويان، ط. دار المعراج، الرياض - ط الاولي - 1416 ه‍.
# 29 - الاكمال: لابن ماكولا علي بن هبة الله المتوفي 475 ه‍، تحقيق المعلمي اليماني، بيروت - لبنان.
# 30 - الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء: ابن عبد البر، ابو عمرو يوسف بن عبد الله المتوفي 463 ه‍، ط دارالكتب العلمية - بيروت - بدون تاريخ.
# 31 - الامام الزهري: للضاري حارث سليمان، ط‍. مكتبة بسام - موصل - العراق، 1405 ه‍.
# 32 - الانتقاض في الرد علي العيني: ابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍، ط. الرياض.
# 33 - انساب الاشراف: للبلاذري احمد بن يحيي المتوفي 279 ه‍، ط. دارالفكر - بيروت.
# 34 - الانساب: للسمعاني عبد الكريم بن محمد بن منصور المتوفي 562 ه‍.
# 35 - الانصاف في بيان اسباب الاختلاف: ولي الله الدهلوي احمد بن عبد الرحيم المتوفي 1176، ط.
# دار النفاءس بيروت - ط الثالثة - 1406 ه‍. PageV00P244
# 36 - بحوث في تاريخ السنة: اكرم ضياء العمري، ط. مءسسة الرسالة ، بيروت.
# 37 - بداية المجتهد: للقرطبي محمد بن الرشد المتوفي 595 ه‍، ط. التاسعة - 1409 ه‍ - دار المعرفة، بيروت.
# 38 - البداية والنهاية: لابن كثير اسماعيل بن عمر الدمشقي المتوفي 774 ه‍، ط. دار الكتب العلمية - بيروت.
# 39 - البدر الطالع: للشوكاني محمد بن علي المتوفي 1250 ه‍، ط. دار المعرفة - بيروت.
# 40 - البدايع والصنايع: الكاساني ابو بكر بن مسعود المتوفي 587 ه‍، ط. دار الكتب العلمية - بيروت ط‍ الثانية 1402 ه‍.
# 41 - بيان خطا البخاري: لابن ابي حاتم الرازي صاحب الجرح والتعديل المتوفي 327 ه‍، ط‍. حيدر اباد الهند - تحقيق المعلمي اليماني.
# 42 - بغية الوعاة: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍، ط. المكتبة العصرية - بيوت تحقيق ابو الفضل ابراهيم. بيروت.
# 43 - البيان والتوضيح لمن اخرج في البخاري: ابو زرعة العراقي المتوفي 826 ه‍، ط. دار الجنان - لبنان.
# 44 - تاج التراجم في من صنف من الحنفية: ابن قطلوبغا زين الدين قاسم الحنفي المتوفي 879 ه‍ تحقيق ابراهيم صالح ط. دار المامون للتراث، دمشق وبيروت.
# 45 - تاريخ الاسلام: الذهبي محمد بن احمد المتوفي 748 ه‍ ط دار الكتاب العربي - بيروت. PageV00P245
# 46 - تاريخ الامم والملوك: للطبري محمد بن جرير المتوفي 310 ه‍ ط. مطبعة الاستقامة القاهرة 1358 ه‍ / 1939 م.
# 47 - تاريخ اهل الحديث: للدهلوي المدني احمد بن محمد المتوفي 1375 ه‍ - ط مكتبة الغرباء الاثرية في المملكة العربية السعودية - 1417 ه‍ - تحقيق، الاثري.
# 48 - تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي احمد بن علي المتوفي 463 ه‍ ط دار الفكر للطباعة والنشر.
# 49 - تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين، ترجمة الدكتور محمود فهمي حجازي والدكتور ابو الفضل ط الهيءة المصرية العامة للتاليف 1971 م، 1978 م.
# 50 - تاريخ التشريع: للخضري محمد الخضري ط الاستقامة بالقاهرة 1960 م.
# 51 - تاريخ الجهمية والمعتزلة: للقاسمي محمد جمال الدين.
# 52 - تاريخ الخلفاء: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍.
# 53 - تاريخ خليفة بن خياط: لابي عمرو خليفة بن خياط شباب العصفري المتوفي 240 ه‍ تحقيق اكرم ضياء العمري الدمشقي 1977 م.
# 54 - التاريخ الكبير: للبخاري محمد بن اسماعيل المتوفي 256 ه‍ ط دارالكتب العلمية بيروت.
# 55 - التاريخ الصغير والاوسط: للبخاري محمد بن اسماعيل المتوفي 256 ه‍ دارالوعي والتراث - حلب.
# 56 - تاريخ ابن الوردي: عمر بن مظفر الشهير بابن الوردي المتوفي 749 ه‍ - ط - دار الكتب العلمية - بيروت 1417 ه‍. PageV00P246
# 57 - تاريخ ابي الفداء: اسماعيل بن علي بن محمد ابي الفداء المتوفي 732 ه‍ ط. دار المعرفة - بيروت.
# 58 - تاريخ مدينة دمشق: لابن عساكر علي بن الحسن المتوفي 571 ه‍، ط. دارالفكر للطباعة والنشر تحقيق علي شيري ط الاولي 1417 ه‍.
# 59 - تاويل مختلف الحديث: لابن قتيبة عبد الله بن مسلم الدينوري المتوفي 276 ه‍ ط دار الكتب العلمية - بيروت.
# 60 - التبيين لاسماء المدلسين: لسبط ابن العجمي - ابراهيم بن محمد المتوفي 841 ه‍ - تحقيق يحيي شفيق، ط دار الكتب العلمية - بيروت 1406 ه‍، ط. الاولي.
# 61 - تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق: عبد الله بن يوسف الزيلعي المتوفي 762 ه‍، ط. دار الكتب العلمية بيروت 1420 ه‍.
# 62 - تحفه اثنا عشرية: عبد العزيز الدهلوي المتوفي 1239 ه‍، ط. باكستان.
# 63 - تحفة الاحوذي: لابي العلي محمد بن عبد الرحمن المباركفوري المتوفي 1353 ه‍ تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، ط مكتبة السلفية المدينة المنورة.
# 64 - تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف: لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي المتوفي 742 ه‍ تحقيق عبد الصمد شرف الدين ط، ثانية 1403 ه‍ دار القيامة الهند - المكتب الاسلامي بيروت.
# 65 - تدريب الراوي: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍ ط دار الكتاب العربي تحقيق احمد عمر هاشم - 1409 ه‍. PageV00P247
# 66 - تذكرة الحفاظ: للذهبي محمد بن احمد المتوفي 748 ه‍ ط دار الكتب العلمية - بيروت، تصحيح المعلمي اليماني 1374 ه‍.
# 67 - تذكرة الخواص: لسبط بن الجوزي يوسف بن قزغلي المتوفي 654 ه‍ ط. بيروت.
# 68 - تاريخ التراث العربي: لفءاد سزكين تعريب: محمود الحجازي ط‍ جامعة الامام ابن سعود بالرياض 1403 ه‍.
# 69 - تاريخ القضاة في الاسلام: محمود بن محمد بن عرنوس ط‍ مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة.
# 70 - تذهيب التهذيب: احمد بن عبد الله الخزرجي المتوفي 900 ه‍ تحقيق محمود عبد الوهاب فايد مكتبة القاهرة.
# 71 - تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم: للحاكم النيسابوري المتوفي 405 ه‍ تحقيق كمال يوسف الحوت - مءسسة الكتب الثقافية - دار الجنان - بيروت - لبنان ط‍ الاولي 1407 ه‍.
# 72 - تقريب التهذيب: لابن حجر احمد بن علي العسقلاني المتوفي 852 ه‍ ط دارالمعرفة، بيروت، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف.
# 73 - التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري: للباجي - سليمان بن خلف المتوفي 474 ه‍ ط - دار اللواء الرياض - تحقيق ابو لبابة - 1406 ه‍.
# 74 - تغليق التعليق علي صحيح البخاري: لابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ تحقيق سعيد عبد الرحمن موسي ط المكتب الاسلامي دار عمار الاردن 1405 ه‍ الاولي. PageV00P248
# 75 - التفسير الكبير: للفخر الرازي محمد بن عمر المتوفي 606 ه‍ ط‍ دار احياء التراث العربي - بيروت.
# 76 - تفسير المنار: محمد عبده - محمد رشيد رضا ط‍ دار المعرفة، بيروت.
# 77 - تقييد العلم: للخطيب البغدادي احمد بن علي المتوفي 463 ه‍ ط دار احياء السنة - بيروت.
# 78 - التقييد والايضاح: للعراقي زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين المتوفي 806 ه‍ تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان ط. الاولي 1389 ه‍ مكتبة السلفية المدينة المنورة.
# 79 - التمهيد لما في الموطا: ابن عبد البر ابو عمرو يوسف بن عبد الله المتوفي 463 ه‍ تحقيق مصطفي العلوي والبكري، 1387 ه‍ الرباط.
# 80 - التنكيل: للمعلمي اليماني عبد الرحمن بن يحيي المتوفي 1386 ه‍ ط المكتب الاسلامي - دمشق - 1406 ه‍ تحقيق زهير الشاويش، وناصر الدين الالباني.
# 81 - تهذيب الاسماء واللغات: للنووي ابو زكريا محيي الدين بن شرف المتوفي 676 ه‍ ط دارالكتب العلمية - بيروت.
# 82 - تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ ط دارالفكر للطباعة والنشر - بيروت.
# 83 - تهذيب الكمال: للمزي ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المتوفي 742 ه‍ ط مءسسة الرسالة، تحقيق بشار عواد. PageV00P249
# 84 - توشيح الديباج وحلية الابتهاج: بدر الدين القرافي المتوفي 946 ه‍ ط دار الغرب الاسلامي تحقيق - احمد شتيوي ط الاولي 1403 ه‍.
# 85 - التقييد والايضاح: للعراقي زين الدين عبد الرحيم بن الحسين المتوفي 806 ه‍ تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان ط‍ مكتبة السلفية المدينة المنورة - 1389 ه‍.
# 86 - تلخيص المستدرك: للذهبي محمد بن احمد بن عثمان المتوفي 748 ه‍ طبع ذيل المستدرك للحاكم.
# 87 - توضيح المشتبه: لابن ناصر الدين محمد بن عبد الله الدمشقي المتوفي 842 ه‍ تحقيق محمد نعيم العرقسوسي - مءسسة الرسالة بيروت - ط‍ الثانية 1414 ه‍.
# 88 - التلويح في شرح التوضيح: للتفتازاني مسعود بن عمر بن عبد الله المتوفي 792 ه‍، ط. دار الكتب العربية.
# 89 - توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار: الصنعاني محمد بن اسماعيل الامير الحسني المتوفي 1182 ه‍ ط‍ دار احياء التراث العربي ط‍ الاولي 1366 ه‍.
# 90 - تيسير مصطلح الحديث: محمود الطحان ط‍ مكتبة المعارف الرياض - الطبعة السابعة.
# 91 - الثقات: محمد بن حبان بن احمد بن ابي حاتم التميمي البستي المتوفي 354 ه‍ تحقيق محمود ابراهيم زايد ط‍ دارالوعي - حلب 1366 ه‍.
# 92 - ثمرات النظر في علم الاثر: للامير الصنعاني محمد بن اسماعيل المتوفي 1182 ه‍ ط‍ دار العاصمة الرياض ط‍ الاولي 1417 ه‍. PageV00P250
# 93 - جامع الاصول في احاديث الرسول: لابن الاثير المبارك بن محمد الجزري المتوفي 606 ه‍ ط دار احياء التراث العربي، ط الثانية 1403 ه‍ اشرف علي طبعه الشيخ عبد المجيد سليم.
# 94 - جامع بيان العلم: لابن عبد البر يوسف بن عبد الله المتوفي 463 ه‍ مءسسة الكتب الثقافية - بيروت.
# 95 - جامع التحصيل: للعلاءي صلاح الدين خليل بن كيكلدي المتوفي 761 ه‍ تحقيق حمدي السلفي ط‍ دار العربية للطباعة بغداد 1398 ه‍.
# 96 - الجامع في العلل ومعرفة الرجال: للامام احمد بن حنبل المتوفي 241 ه‍، رواية عبد الله ابنه، والمروزي والميموني - ط - مءسسة الثقافية - بيروت - اعتني به محمد حسام بيضون ط الاولي 1410 ه‍.
# 97 - الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع: الخطيب البغدادي احمد بن علي المتوفي 463 ه‍ تحقيق احمد شاكر ط‍ مكتبة المعارف - الرياض.
# 98 - الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍، ط. دار الكتب العلمية بيروت ط الاولي.
# 99 - الجرح والتعديل: للرازي عبد الرحمن بن حاتم المتوفي 327 ه‍ ط دار احياء التراث العربي عن النسخة المطبوعة بحيدر اباد الهند - تحقيق، المعلمي اليماني.
# 100 - الجمع بين رجال الصحيحين: المقدسي محمد بن طاهر المتوفي 507 ه‍ ط دار الباز، مكة المكرمة ط الثانية 1405 ه‍ ودارالكتب العلمية - بيروت. PageV00P251
# 101 - جلاء العينين، بتخريج روايات البخاري في رفع اليدين: للسندي ابو محمد بديع الدين شاه الراشدي; ط مءسسة الكتب الثقافية - بيروت ط; الاولي 1407 ه‍.
# 102 - جواهر العقدين: للسمهودي ط. دارالكتب العلمية.
# 103 - الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية: عبد القادر محمد بن محمد الحنفي المتوفي 775 ه‍ تحقيق عبد الفتاح الحلو، مطبعة عيسي البابي وشركاءه، 1398 ه‍ 1978 م.
# 104 - حاشية الشلبي علي شرح «كنز الدقاءق»: فخر الدين الزيلعي ط دارالمعرفة - بيروت اعيد بالافست من الطبعة الاولي ببولاق مصر.
# 105 - الحث علي حفظ العلم: لابن الجوزي عبد الرحمن بن علي ابو الفرج المتوفي 597 ه‍ ط الثانية بيروت.
# 106 - الحجة علي اهل المدينة: للشيباني محمد بن الحسن المتوفي 189 ه‍ ط عالم الكتب بيروت، ط الثالثة 1403 ه‍.
# 107 - حسن المحاضرة: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍ تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط الاولي طبع عيسي البابي الحلبي وشركاءه 1387 ه‍.
# 108 - حلية الاولياء: لابي نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله المتوفي 430 ه‍ ط دارالفكر للطباعة والنشر.
# 109 - حياة البخاري: للقاسمي جمال الدين محمد بن محمد سعيد الدمشقي ط‍ دار النفاءس بيروت 1412 ه‍ تحقيق محمود الارناءوط. PageV00P252
# 110 - خلق افعال العباد: للبخاري محمد بن اسماعيل المتوفي 256 ه‍، ط الدار السلفية، الكويت ط الاولي 1405 ه‍.
# 111 - خير الكلام في القراءة خلف الامام: للبخاري محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي المتوفي 256 ه‍، ط دار الكتب العلمية - بيروت - 1405 ه‍ - ط الاولي.
# 112 - دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب: محمد امين السندي المتوفي 1161 ه‍، تحقيق محمد عبد الرشيد النعماني، ط لجنة احياء الادب بكراتشي - باكستان. ط الاولي 1957 م.
# 113 - الدر المنثور في التفسير بالماثور: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍، ط. دار الفكر للطباعة والنشر، ط. الاولي 1403 ه‍ / 1983 م.
# 114 - الدرر الكامنة: ابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ ط‍ دار الجيل بيروت 1414 ه‍.
# 115 - دلاءل التوثيق المبكر للسنة والحديث: الدكتور امتياز احمد، عميد كلية المعارف الاسلامية بجامعة كراتشي، نقله الي العربية الدكتور امين قلعجي ط الاولي القاهرة 1410 ه‍ ط دارالوفاء.
# 116 - ديوان الضعفاء والمتروكين: للذهبي ابو عبد الله محمد بن احمد المتوفي 748 ه‍ تحقيق لجنة من العلماء باشراف الناشر، قدم له الشيخ خليل الميس ط دار القلم - بيروت، ط الاولي 1408 ه‍.
# 117 - ذخاءر العقبي: محب الدين الطبري، ط. دار المعرفة بيروت. PageV00P253
# 118 - رجال صحيح البخاري: للكلاباذي ابو نصر احمد بن محمد البخاري المتوفي 398 ه‍ ط دارالمعرفة تحقيق عبد الله الليثي ط الاولي بيروت 1407 ه‍.
# 119 - رجال صحيح مسلم: ابن منجويه احمد بن علي الاصبهاني المتوفي 428 ه‍ ط دارالمعرفة بيروت 1407 ه‍ تحقيق عبد الله الليثي ط الاولي.
# 120 - الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة: للكتاني محمد بن جعفر ط‍ بيروت 1332 ه‍.
# 121 - رشفة الصادي من بحر فضاءل النبي الهادي: ابي بكر شهاب الدين الحضرمي، ط. الاولي، دار الكتب العلمية بيروت، تحقيق السيد علي عاشور.
# 122 - روض المناظر في علم الاواءل والاواخر: لابن شحنة محمد بن محمد المتوفي 815 ه‍.
# 123 - روض الانف: للسهيلي عبد الرحمن بن عبد الله المتوفي 581 ه‍ تحقيق عبد الرحمن الوكيل، ط.
# القاهرة - مدينة الزهراء - حلوان.
# 124 - الرياض النضرة في مناقب العشرة المبشرين بالجنة: للطبري احمد الشهير بالمحب الطبري - ط دار الندوة الجديدة بيروت - ط الاولي 1408 ه‍.
# 125 - زاد المعاد في هدي خير العباد: لابن القيم الجوزية محمد بن ابي بكر المتوفي 751 ه‍ ط. دار الفكر، بيروت.
# 126 - ذب ذبابات الدراسات: عبد الطيف بن الشيخ محمد هاشم الحارثي السندي المتوفي 1189 ه‍ ط.
# لجنة احياء الادب السندي - بندر رود - كراتشي. ط الاولي 1379 ه‍ 1959 م. PageV00P254
# 127 - الذريعة الي تصانيف الشيعة: اقا بزرگ الطهراني (1293 - 1389 ه‍) دار الاضواء، بيروت - 1403 ه‍ .
# 128 - ذيل تذكرة الحفاظ: محمد بن علي ابو المحاسن الحسيني المتوفي 765 ه‍ ط‍ دار الكتب العلمية بيروت.
# 129 - سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر:
# 130 - سنن ابن ماجة: للقزويني محمد بن يزيد المتوفي 275 ه‍ تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ط القاهرة.
# 131 - سنن ابي داود: للسجستاني سليمان بن الاشعث المتوفي 275 ه‍ تحقيق عزت عبيد الدعاس، ط حمص سوريا 1388 ه‍.
# 132 - سنن الترمذي: لابي عيسي الترمذي المتوفي 279 ه‍ تحقيق احمد شاكر وجماعته.
# 133 - سنن الدارقطني: للدارقطني علي بن عمر المتوفي 385 ه‍ تحقيق عبد الله هاشم اليماني القاهرة 1386 ه‍.
# 134 - سنن الدارمي: للدارمي عبد الله بن عبد الرحمن المتوفي 255 ه‍ ط دارالمحاسن، القاهرة، تحقيق عبد الله هاشم اليماني 1386 ه‍.
# 135 - السنن الكبري: للبيهقي احمد بن الحسين المتوفي 458 ه‍ ط دارالمعرفة بيروت، تحقيق يوسف مرعشلي.
# 136 - سنن النساءي: للنساءي احمد بن شعيب المتوفي 303 ه‍ مع حاشية زهر الربي للسيوطي وحاشية السندي ط دار احياء التراث العربي.
# 137 - سءلات ابن جنيد ليحيي بن معين: ابراهيم الختلي ، تحقيق الدكتور احمد نور PageV00P255
# سيف، ط مكتبة الدار المدينة النبوية ط الاولي 1408 ه‍ ط‍ مكتبة القران بالقاهرة.
# 138 - سءلات البرقاني للدارقطني: احمد بن محمد البرقاني ابو بكر الخوارزمي المتوفي 425 ه‍ تحقيق مجدي سيد ابراهيم.
# 139 - سير اعلام النبلاء: للذهبي محمد بن احمد المتوفي 748 ه‍ ط مءسسة الرسالة تحقيق شعيب الارناءوط.
# 140 - سيرة الامام البخاري: للمباركفوري الشيخ عبد السلام ط الجامعة السلفية، بنارس الهند ط الثانية، مقدمة، مقتدي حسن ياسين.
# 141 - عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي: لابن العربي محمد بن عبد الله الاشبيلي المعروف بابن العربي المالكي المتوفي 543 ه‍، ط دار الفكر - بيروت 1415 ه‍ ط الاولي - تحقيق العطار.
# 142 - شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: للالكاءي هبة الله الطبري ط دار طيبة - ط 1411 ه‍ طبعة الثانية، تحقيق سعد حمدان.
# 143 - شرح الالفية: ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم الحسين العراقي المتوفي 6. 8 ه‍ تحقيق احمد شاكر.
# 144 - شرح السنة: للبغوي، ابو محمد الحسين بن مسعود المتوفي 516 ه‍ تحقيق شعيب الارناءوط ط.
# المكتب الاسلامي بيروت.
# 145 - شرح كتاب الفقه الاكبر: للقاري ملا علي المتوفي 1014 ه‍ ط، دار الكتب العلمية، بيروت. PageV00P256
# 146 - شرح معاني الاثار: للطحاوي ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة المتوفي 321 ه‍ ط دارالكتب العلمية ط الاولي 1399 ه‍، علق عليه محمد زهري النجار.
# 147 - شرح نخبة الفكر: لابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ ط. دار الكتب العلمية بيروت 1398 ه‍ / 1978 م.
# 148 - شروح البخاري: النووي والقسطلاني وعون الباري - ط - دار الكتب العلمية - بيروت بدون تاريخ.
# 149 - شروط الاءمة الستة: ابو بكر محمد بن طاهر المقدسي المتوفي 7. 5 ه‍ ط‍ مكتبة عاطف بالقاهرة.
# 150 - شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابن العماد عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي 1350 ه‍، ط دار احياء التراث العربي، بيروت.
# 151 - الشكوي والعتاب وما وقع للخلان والاصحاب: للثعالبي ابي منصور عبد الملك بن محمد المتوفي 429 ه‍ ط. دار الصحابة بطنطا ط. الاولي 1412 ه‍ / 1992 م.
# 152 - الشماءل المحمدية: لابي عيسي الترمذي تخريج عزت عبيد الدعاس، ط. الاولي 1406 ه‍ دار الندوة الجديدة بيروت.
# 153 - صحيح البخاري: محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي المتوفي 256 ه‍ ط باموق استانبول، طبع جميع مجلداته في مجلد واحد.
# 154 - صحيح مسلم: لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المتوفي 261 ه‍ ط دار احياء الكتب العربية القاهرة، ت، محمد فءاد عبد الباقي وبشرح النووي ط، دار احياء التراث العربي ط الثالثة. PageV00P257
# 155 - صفة الصفوة: لابن الجوزي، تحقيق محمد الفاخوري ود. محمد رواس القلعجي، ط. دار المعرفة بيروت 1986 ه‍.
# 156 - الصواعق المحرقة: ابن حجر الهيتمي المكي تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط شركة الطباعة الفنية المتحدة القاهرة 1965 م.
# 157 - صيانة صحيح مسلم من الاخلال: لابن الصلاح الشهرزوري المتوفي 643 ه‍ تحقيق موفق بن عبد الله ط‍ دار الغرب الاسلامي 1404 ه‍.
# 158 - الضعفاء لابي زرعة الرازي واجوبته علي اسءلة البرذعي: تحقيق سعدي الهاشمي ط‍ الجامعة الاسلامية - بالمدينة المنورة - ط‍ الاولي 2. 14 ه‍.
# 159 - الضعفاء الصغير: للبخاري محمد بن اسماعيل المتوفي 256 ه‍ ط دار الوعي حلب 1396 ه‍، تحقيق محمود ابراهيم زايد.
# 160 - الضعفاء الكبير: للعقيلي محمد بن عمرو المتوفي 322 ه‍ ط دارالكتب العلمية، 1404 ه‍ ت، عبد المعطي امين قلعجي.
# 161 - الضعفاء والكذابون: عن ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، وابي حاتم الرازيين، مما سالهما، جمعه والفه ابو عثمان البرذعي، تحقيق سعدي الهاشمي ط المجلس العلمي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة 1402 ه‍.
# 162 - الضعفاء والمتروكون: للنساءي احمد بن شعيب المتوفي 303 ه‍ ط دارالقلم للطباعة، بيروت، تحقيق الشيخ عبد العزيز عز الدين السيروان.
# 163 - الضعفاء والمتروكون: للدارقطني علي بن عمر المتوفي 385 ه‍ ط دار القلم للطباعة، بيروت، تحقيق الشيخ عبد العزيز السيروان ط الاولي 1400 ه‍. PageV00P258
# 164 - الضعفاء والمتروكون: لابن الجوزي عبد الرحمن بن علي البغدادي المتوفي 597 ه‍ ط دارالكتب العلمية، حققه ابو الفداء عبد الله القاضي.
# 165 - الضوء اللامع: للسخاوي محمد بن عبد الرحمن المتوفي 902 ه‍.
# 166 - الضعفاء لابي نعيم: ابو نعيم احمد بن عبد الله المتوفي 430 ه‍ ط دار البيضاء المغرب.
# 167 - طبقات الحفاظ: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍، ط، دارالكتب العلمية 1403 ه‍، ط الاولي تحقيق لجنة التحقيق.
# 168 - طبقات الحنابلة: لابي يعلي محمد بن ابي يعلي الحنبلي المتوفي 526 ه‍ ط، مطبعة السنة المحمدية 1371 ه‍.
# 169 - طبقات الشافعية الكبري : للسبكي عبد الوهاب بن علي المتوفي 771 ه‍ تحقيق محمود احمد الطناحي وعبد الفتاح الحلو مطبعة عيسي البابي الحلبي.
# 170 - طبقات الشافعية: للاسنوي عبد الرحيم بن الحسن المتوفي 772 ه‍ تحقيق عبد الله الجبوري.
# 171 - طبقات الفقهاء الشافعية: للعبادي محمد بن احمد المتوفي 458 ه‍ تحقيق غوستا فيتسام، ليدن 1964 م.
# 172 - الطبقات الكبري: لابن سعد محمد بن سعد المتوفي 230 ه‍ ط دار بيروت للطباعة والنشر 1405 ه‍، تحقيق احسان عباس. PageV00P259
# 173 - طبقات المدلسين: لابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ ط مكتبة المنار - الاردن 1404 ه‍ تحقيق القريوتي ط الاولي.
# 174 - العبر في خبر من غبر: للذهبي محمد بن احمد المتوفي 748 ه‍ ط دار الكتب العلمية، تحقيق بسيوني زغلول.
# 175 - العسجد المسبوك والجوهر المحكوك: للغساني الملك الاشرف المتوفي 803 ه‍.
# 176 - العقد الفريد: ابن عبد ربه احمد بن محمد الاندلسي المتوفي 328 ه‍ ط‍ دارالكتب العلمية - تحقيق مفيد محمد قميحة ط‍ الثانية 7. 14 ه‍.
# 177 - العلل ومعرفة الرجال: لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل المتوفي 241 ه‍ ط دار الخاني الرياض.
# 178 - علوم الحديث ومصطلحه: ابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المتوفي 643 ه‍ ط‍ دارالفكر المعاصر بيروت - سوريا تحقيق نور الدين عتر.
# 179 - علوم الحديث ومصطلحه: لصبحي الصالح ط. الرابعة دار العلم للملايين 1385 ه‍ 1966 م.
# 180 - عمدة القاري: للعيني بدر الدين محمود بن احمد المتوفي 855 ه‍ ط دار الفكر.
# 181 - فتح الباري: لابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ ط دار احياء التراث العربي. PageV00P260
# 182 - فتح المغيث: للسخاوي محمد بن عبد الرحمن المتوفي 902 ه‍، ط دارالكتب العلمية - بيروت.
# 183 - الفتوحات المكية: لابن العربي محي الدين المتوفي 638 ه‍.
# 184 - فردوس الاخبار: للديلمي شيرويه بن شهردار المتوفي 509 ه‍ تحقيق فواز احمد الزمرلي ط. دار الكتاب العربي ط. الاولي 1407 ه‍ 1987 م.
# 185 - الفصل في الملل والاهواء والنحل: ابن حزم علي بن احمد بن سعيد المتوفي 456 ه‍ ط باشراف زيدان ابو المكارم حسن 1387 ه‍.
# 186 - الفضل المبين علي عقد الجوهر الثمين في علوم الحديث: للقاسمي محمد جمال الدين ط - دار النفاءس بيروت - ط الثانية 1409 ه‍.
# 187 - فقه اهل العراق وحديثهم: للكوثري محمد زاهد ط‍ دار الثقافة الاسلامية - جدة - مءسسة الريان - المكتبة المكية 1418 ه‍ تحقيق - عبد الفتاح ابو غدة.
# 188 - الفلك الدوار في علوم الحديث والفقه والاثار: للسيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، تحقيق محمد يحيي سالم عزان، ط. دار التراث اليمني مطبعة صعدة صنعاء 1415 ه‍.
# 189 - الفواءد البهيءة في تراجم الحنفية: للكنوي ط مطبعة السعادة بالقاهرة 1324 ه‍ تحقيق المعلمي اليماني ط ثانية بيروت 1392 ه‍.
# 190 - الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: للشوكاني محمد بن علي، تحقيق PageV00P261
# عبد الرحمن يحيي المعلمي اليماني، ط. الاولي مطبعة السنة المحمدية القاهرة 1380 ه‍ 1960 م.
# 191 - فوات الوفيات: للكتبي محمد بن شاكر المتوفي 764 ه‍ ط دار الثقافة، بيروت تحقيق احسان عباس.
# 192 - فيض القدير شرح الجامع الصغير: لعبد الرءوف المناوي المتوفي 1031 ه‍ ط. دار المعرفة بيروت .
# 193 - قرة العينين برفع اليدين في الصلاة: للبخاري محمد بن اسماعيل المتوفي 256 ه‍ 194 - قواعد في علوم الحديث: للتهانوي ظفر احمد العثماني المتوفي 1394 ه‍ تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، ط مكتبة المطبوعات الاسلامية - القاهرة - 1404 ه‍ الطبعة الخامسة.
# 195 - القول المسدد في الذب عن احمد: لابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ ط عالم الكتب بيروت ط الاولي 1404 ه‍ - 1984 م.
# 196 - الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة: للذهبي محمد ابن احمد المتوفي 748 ه‍ ط دارالكتب الحديثة، القاهرة تحقيق عزت عطية وموسي الموشي.
# 197 - الكاشف في تصحيح رواية البخاري لحديث تحريم المعازف: للاثري ط، المملكة السعودية. PageV00P262
# 198 - الكامل في ضعفاء الرجال: لابن عدي احمد بن عدي المتوفي 365 ه‍ ط دارالفكر بيروت ط، الاولي 1404 ه‍.
# 199 - الكامل في التاريخ: علي بن ابي الكرم محمد بن محمد الشيباني المعروف بابن الاثير المتوفي 630 ه‍ ط. دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الاولي 1407 ه‍ 1987 ه‍.
# 200 - كتب السنة دراسة توثيقية: عبد المطلب رفعت فوزي ابو شهبة ط‍ الاولي 1399 ه‍ مكتبة الخانجي القاهرة.
# 201 - كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي الحنفي: لعبد العزيز البخاري المتوفي 730 ه‍ ط دار الكتاب الاسلامي - القاهرة - طبعة جديدة بالاوفست.
# 202 - كشف الالتباس عما اورده البخاري علي بعض الناس: للغنيمي عبد الغني الميداني المتوفي 1298 ه‍ ط مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب 1414 ه‍ اعتني به عبد الفتاح ابو غدة.
# 203 - كشف الظنون: مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة المتوفي 1067 ه‍، ط. دارالفكر بيروت 2. 14 ه‍.
# 204 - الكفاية في علم الرواية: للخطيب البغدادي احمد بن علي المتوفي 463 ه‍ ط دارالكتب الحديثة، القاهرة تحقيق محمد الحافظ التيجاني.
# 205 - كفاية الطالب: للكنجي الشافعي محمد بن يوسف، ط المطبعة الحيدرية - النجف، العراق. PageV00P263
# 206 - كنز العمال: علي بن حسان التقي الهندي المتوفي 975 ه‍ ط‍ مءسسة الرسالة - بيروت 9. 14 ه‍ 207 - الكواكب الدراري: للكرماني محمد بن يوسف المتوفي 786 ه‍ ط المطبعة البهية - بالقاهرة 1358 ه‍.
# 208 - كوثر المعاني الدراري: للشنقيطي محمد الخضر الجكني المتوفي 1354 ه‍، ط مءسسة الرسالة بيروت - 1415 ه‍.
# 209 - اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: ط. دار المعرفة بيروت 1983 م.
# 210 - اللباب في تهذيب الانساب: عز الدين بن الاثير اخو صاحب النهاية المتوفي. 63 ه‍ ط‍ مكتبة القدسي القاهرة 1393 ه‍.
# 211 - اللباب في شرح الكتاب: للغنيمي عبد الغني الميداني الحنفي المتوفي 1298 ه‍ ط دار احياء التراث العربي بيروت تحقيق - محمود امين النواوي 1412 ه‍.
# 212 - لسان الميزان: ابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ ط ‍ دار احياء التراث ا العربي بيروت ‍ تحقيق ‍ المرعشلي 1416 ه‍.
# 21 213 - المبسوط: شمس الدين السرخسي المتوفي 490 ه‍ ط‍ دار المعرفة - بيروت 1406 ه‍.
# 214 - المتواري علي تراجم ابواب البخاري: للاسكندراني احمد بن محمد المعروف بابن المنير المتوفي 683 ه‍ تحقيق صلاح الدين مقبول احمد، ط مكتبة المعلا الكويت 1407 ه‍ ط الاولي. PageV00P264
# 215 - المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين: لابن حبان محمد بن حبان التميمي البستي المتوفي 354 ه‍، ط 8 دارالوعي سوريا حلب، تحقيق محمود ابراهيم زايد ط الاولي 1396 ه‍.
# 216 - مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر: لداماد افندي - عبد الله بن محمد بن سليمان، ط - دار احياء التراث العربي للنشر بهامشه بدر المتقي في شرح الملتقي.
# 217 - مجمع الزواءد: علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي 807 ه‍ ط. دارالكتاب العربي. بيروت. ط الثالثة 1402 ه‍ 1989 م.
# 218 - المجموع في شرح المهذب: للنووي ابو زكريا محيي الدين بن شرف المتوفي 676 ه‍ ط‍ دار الفكر بيروت.
# 219 - المحاضرات: للراغب الاصبهاني.
# 220 - المحدث الفاصل: الرامهرمزي الحسين بن عبد الرحمن المتوفي 360 ه‍ محمد عجاج الخطيب ط‍ الاولي دار الفكر للطباعة والنشر 1371 ه‍.
# 221 - المحلي: لابن حزم علي بن احمد المتوفي 456 ه‍، ط مكتبة الجمهورية القاهرة باشراف: زيدان ابو المكارم.
# 222 - مختصر تاريخ دمشق: لابن منظور محمد بن مكرم المتوفي 711 ه‍ تحقيق ابراهيم الزيبق ط‍ دار الفكر 1408 ه‍.
# 223 - المدونة الكبري: للامام مالك بن انس، ط. دار صادر بيروت. PageV00P265
# 224 - مراة الجنان وعبرة اليقظان: لليافعي عبد الله بن اسعد المتوفي 768 ه‍، ط دار الكتاب الاسلامي، القاهرة ط، الثانية 1413 ه‍.
# 225 - المستدرك علي الصحيحين: ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفي 504 ه‍ ط‍ دارالمعرفة - بيروت ‍ تحقيق المرعشلي.
# 226 - المستفاد من ذيل تاريخ بغداد: لابن الدمياطي احمد بن ايبك المتوفي 749 ه‍ ط‍ دار الكتب العلمية - تحقيق قيصر ابو فرح.
# 227 - مسند احمد بن حنبل: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل المتوفي 241 ه‍ المكتب الاسلامي، و دارالصادر، بيروت 1398 ه‍.
# 228 - مسند ابي يعلي: احمد بن علي بن المثني التميمي المتوفي 307 ه‍ ط. ذار المامون للتراث - دمشق - بيروت تحقيق حسين سليم اسد، ط الثانية 1410 ه‍ 1989 م.
# 229 - مسند الحميدي: للحميدي عبد الله بن الزبير المتوفي 219 ه‍، ط، عالم الكتب بيروت ومكتبة المثني القاهرة، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
# 230 - مسند الشهاب: للقضاعي محمد بن سلامة المتوفي 454 ه‍ ط مءسسة الرسالة بيروت - تحقيق السلفي - ط - 1405 - ط الاولي.
# 231 - المسند الجامع لاحاديث الكتب الستة: بشار عواد واخرون ‍ ط‍ الاولي - دارالجيل ‍ بيروت شركة المتحدة - الكويت 1413 ه‍.
# 232 - مشكاة المصابيح: للخطيب التبريزي محمد بن عبد الله المتوفي 737 ه‍ ط. PageV00P266
# المكتب الاسلامي تحقيق ناصر الدين الالباني ط الثانية 1405 ه‍ 1985 م.
# 233 - مشكل الاثار: للطحاوي المصري الحنفي محمد بن سلامة المتوفي 321 ه‍ ط. دار الباز داءرة المعارف النظامية في الهند - حيدر اباد 1333 ه‍.
# 234 - مصابيح السنة: للبغوي الحسين بن مسعود الشافعي المتوفي 516 ه‍ تحقيق محمد حسن هيتو ط.
# الاولي.
# 235 - المصنف: ابن ابي شيبة ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة المتوفي 235 ه‍ ط‍ دار التاج بيروت ط‍ الاولي 1414 ه‍.
# 236 - المصنف: ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني ‍ المتوفي 211 ه‍ ط ‍ المكتب الاسلامي ‍ تحقيق ‍ حبيب الرحمن الاعظمي، ط‍ الثانية 3. 14 ه‍.
# 237 - مطالب السءول في مناقب ال الرسول: لابن طلحة كمال الدين بن محمد بن طلحة الشافعي المتوفي 652 ه‍ تحقيق ماجد بن احمد العطية ط. مءسسة ام القري 1420 ه‍.
# 238 - معاني الاثار: للطحاوي ابو جعفر احمد بن محمد سلامة المتوفي 321 ه‍.
# 239 - معجم الادباء: لياقوت الحموي المتوفي 626 ه‍، ط‍. دار المامون مصر.
# 240 - معجم الاوسط: ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي 360 ه‍، ط‍. مكتبة المعارف ‍ الرياض - تحقيق محمود الطحان ‍ ط‍ الاولي 1415 ه‍ / 1995 م.
# 241 - معجم البلدان: لياقوت الحموي الرومي البغدادي المتوفي 626 ه‍، ط‍. دار صادر بيروت 1399 ه‍.
# 242 - معجم الفرق الاسلامية: لشريف يحيي الامين، ط. دار الاضواء بيروت 1986 م. PageV00P267
# 243 - معجم المءلفين: عمر رضا كحالة - ط‍ دار احياء التراث العربي.
# 244 - المعجم الكبير: للطبراني سليمان بن احمد المتوفي 360 ه‍، ط. الدار العربية للطباعة تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
# 245 - المعرفة والتاريخ: للفسوي يعقوب بن سفيان المتوفي 277 ه‍، ط مءسسة الرسالة تحقيق اكرم ضياء العمري.
# 246 - معرفة علوم الحديث: للحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله المتوفي 405 ه‍، ط المكتب التجاري للطباعة والنشر، تحقيق معظم حسين.
# 247 - المغني في الضعفاء: ابو عبد الله الذهبي محمد بن احمد بن عثمان المتوفي 748 ه‍ ط مءسسة الرسالة تحقيق شعيب الارنءوط.
# 248 - مقالات الاشعريين: للاشعري ابو الحسن البصري المتوفي 324 ه‍، ط. مكتبة النهضة المصرية، ط. ثانية 1389 ه‍.
# 249 - المقنع: لابن الملقن عمر بن علي الانصاري المتوفي 804 ه‍ تحقيق عبد الله بن يوسف الجديع ط‍ دارفواز للنشر السعودية.
# 250 - مناقب ابي حنيفة: للخوارزمي موفق بن احمد المتوفي 568 ه‍ ط الكتاب العربي - بيروت - 1401 ه‍، ط الاولي.
# 251 - مناقب الشافعي: للبيهقي احمد بن الحسين المتوفي 458 ه‍، ط دارالتراث القاهرة ط الاولي 1390 ه‍. PageV00P268
# 252 - مناهج المحدثين في رواية الحديث بالمعني: عبد الرزاق بن خليفة الشايجي ط‍ دار ابن حزم للطباعة والنشر - بيروت ط‍ 1419 ه‍.
# 253 - المنتظم: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفي 597 ه‍ ط‍ دار الكتب العلمية بيروت تحقيق ‍ محمد عبد القادر عطا، ط‍ الاولي 1412 ه‍ 1992 م.
# 254 - منتهي الامال شرح حديث انما الاعمال: للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المتوفي 911 ه‍.
# 255 - المنخول: للغزالي ابو حامد محمد بن محمد بن محمد، ط. دار الفكر بيروت.
# 256 - منهاج السنة: لابن تيمية احمد بن عبد الحليم المتوفي 728 ه‍ تحقيق محمد رشاد سالم.
# 257 - موضح اوهام الجمع والتفريق: للخطيب البغدادي احمد بن علي المتوفي 463 ه‍، ط داءرة المعارف العثمانية، تحقيق المعلمي اليماني.
# 258 - المءتلف والمختلف: للدار قطني علي بن عمر البغدادي المتوفي 385 ه‍ تحقيق موفق بن عبد الله ط‍ دار الغرب الاسلامي.
# 259 - موسوعة فلاسفة ومتصوفة اليهودية: عبد المنعم الحفني ط‍ المكتبة المدبولي.
# 260 - الموضوعات: لابن الجوزي ابي الفرج عبد الرحمن بن علي المتوفي 597 ه‍.
# 261 - ميزان الاعتدال: للذهبي محمد بن احمد المتوفي 748 ه‍، ط دارالمعرفة، بيروت تحقيق علي محمد البجاوي. PageV00P269
# 262 - النبذ في اصول الفقه الظاهري: لابن حزم علي بن احمد الاندلسي المتوفي 456 ه‍ ط دار ابن حزم - بيروت ط‍ الاولي 1413 ه‍.
# 263 - النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابن تغري يوسف بن تغري الاتابكي المتوفي 784 ه‍، ط دارالكتب العلمية - القاهرة.
# 264 - نصب الراية لاحاديث الهداية: للزيلعي جمال الدين عبد الله بن يوسف الحنفي المتوفي 762 ه‍، ط، دار احياء التراث العربي للطباعة والنشر - بيروت - ط الثانية 1407 ه‍.
# 265 - نثر الدر: لمنصور بن الحسين الابي، ط. الهيءة المصرية للكتاب، مصر.
# 266 - نظرات جديدة في علوم الحديث: د. حمزة عبد الله المليباري ط. المكتبة المكية مكة المكرمة السعودية ودار ابن حزم ط. الاولي 1416 ه‍ 1995 م.
# 267 - النكت علي ابن الصلاح: لابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍ تحقيق ربيع بن هادي ط‍ الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
# 268 - النهاية في غريب الحديث: لابن الاثير مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري المتوفي 606 ه‍ ت، طاهر احمد الزاوي محمود محمد الطناجي ط. الاولي.
# 269 - الوافي بالوفيات: خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي، المتوفي 764 ه‍ ط. هلموت ريتر، جمعية المستشرقين الالمانية. PageV00P270
# 270 - وفيات الاعيان: لابن خلكان احمد بن محمد المتوفي 681 ه‍، ط دار صادر - بيروت، تحقيق:
# احسان عباس.
# 271 - الهداية: للمرغيناني - علي بن ابي بكر الفرغاني المتوفي 593 - المطبوع مع نصب الراية.
# 272 - هدية العارفين: اسماعيل باشا البغدادي - 1951 م.
# 273 - هدي الساري: ابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي 852 ه‍، ط دار الافتاء المملكة العربية السعودية.
# * * *# PageV00P271


#####ENDNOTES#


١. ابن حجر العسقلاني: هدي الساري: ص ٧; مقدمة <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / 10.
# 2. الصواعق المحرقة: 18.
١. تاريخ الاسلام، وفيات عام ٢٣٠ - ٢٤٠; <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد: ١٠</a> / 66.
1. لاحظ نفحات الازهار في خلاصة عبقات الانوار: 15 / 51 - 54.
# 2. خصاءص علي بن ابي طالب: 75.
1. مسند احمد بن حنبل: 5 / 347.
١. مسند احمد: ٤ / ٤٣٨.
# ٢. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٦٣٢.
# ٣. <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري: ٥</a> / 163، باب بعث علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد الي اليمن قبل حجة الوداع.
1. نهج البلاغة، قصار الكلمات، برقم 317.
١. انظر ترجمته: الاعلام للزركلي ٥: ١٣٥، <a href="/الكتب/3415_معجم- المءلفين-ج-٨/الصفحة_0?pageno=52#top">معجم المءلفين ٨: ٥٢</a> - ٥٣، <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=391#top">اعيان الشيعة ٨: ٣٩١</a> - ٣٩٢، احسن الوديعة ١: ١٧١، مصفي المقال: ١٩٣، علماء معاصر: ١٢٢، مكارم الاثار ٥: ١٨١٦، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=283#top">الذريعة ٢٢: ٢٨٣</a> رقم ٧١١٢، ريحانة الادب ٣: ٢٠٦، معجم ما كتب عن الرسول واهل بيته ٩: ٢٦٦ رقم ٢٣١٨٠، معجم رجال الفكر في النجف خلال الف عام ٢: ٧٦٧، مقدمة <a href="/الكتب/432_نخبة-الازهار">نخبة الازهار</a> في احكام الخيار: ٦ - ١٢، والكتب التاريخية التي الفت في تاريخ العراق وثورة العشرين.
# ٢. <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=391#top">اعيان الشيعة ٨: ٣٩١</a>.
١. <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=391#top">اعيان الشيعة ٨: ٣٩١</a> - 392.
١. قال الشيخ اغا بزرك الطهراني في الذريعة: المناظرات مع ابن الالوسي، في اثبات وجود الحجة وامامته لشيخنا الحاج ميرزا فتح الله المشتهر بشيخ الشريعة بن الحاج ميرزا محمد جواد، وهي ثلاث رساءل، صغير، ووسيط، وكبير، ومجموعها ٣٧٠٠ بيت في تحقيقات وتدقيقات رشيقة وجوابات كافية وافية، استنسخه صدر الاسلام الخوءي. الذريعة الي تصانيف الشيعة ٢٢: ٣٨٣ رقم ٧١١٢.
# ٢. <a href="/الكتب/432_نخبة-الازهار">نخبة الازهار</a> في احكام الخيار: 8، تقرير لابحاث الشيخ صاحب الترجمة - رحمه الله - الفها العالم الرباني اية الله الشيخ محمد حسين السبحاني - قدس سره -.
١. نفس المصدر السابق. ٢. <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام: ٥</a> / ١٣٥.
# ٢. <a href="/الكتب/3415_معجم-المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين: ٨</a> / 52 - 53. 4. معجم رجال الفكر: 2 / 767.
1. معارف الرجال: 2 / 154 رقم 281.
# 2. المگوار: عصا غليظة ينتهي احد طرفيها بكتلة من القار الصلد، وهو معروف جدا في جنوب العراق.
# 3. انظر: تاريخ الحركة الاسلامية في العراق الجذور الفكرية والواقع التاريخي، لعبد الحليم الرهيمي.
١. <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=135#top">الاعلام ٥: ١٣٥</a>.
١. مقدمة <a href="/الكتب/432_نخبة-الازهار/الصفحة_0?pageno=10#top">نخبة الازهار: ١٠</a> و 11.
١. <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=22#top">مقدمة ابن الصلاح: ٢٢</a> - ٢٤، صيانة صحيح مسلم له ايضا: ٨٥.
# ٢. <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=101#top">تاريخ بغداد ١٣: ١٠١</a>، صيانة صحيح مسلم لابن الصلاح: ٦٧ - ٧١، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=14#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٤</a> - ١٥، مقدمة النووي علي <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">صحيح مسلم ١: ١٥</a>، مقدمة <a href="/الكتب/1799_فتح-الباري-ج-٨">فتح الباري: ٨</a>، تدريب الراوي 1: 93.
١. انظر «النكت علي ابن الصلاح» لابن حجر ١: ٣٧١، التقييد و<a href="/الكتب/1269_الايضاح/الصفحة_0?pageno=41#top">الايضاح: ٤١</a> - 42، ومقدمة شرح مسلم للنووي: 20، ثمرات النظر في علم الاثر: 131.
# 2. اما نسبة القول الي الامة بتلقيهم بالقبول في الصحيحين فانه يتعين علي المدعي اقامة البرهان، ولا يخفي ان اقامته علي هذه الدعوي يعد امرا مستحيلا، لان الامة تتالف من قسمين:
# الاول: العامة من الناس وهم السواد الاعظم.
# الثاني: الخواص من الناس، وهم العلماء والمجتهدون.
# ومن البديهي ان القسم الاول خارج عن داءرة البحث، لان فيهم من لا يعرف الصحيحين اصلا، وخروج هذا العدد الكبير قد يضر بالاتفاق كما لا يخفي.
# واما القسم الثاني: فمن العلماء والمجتهدين طاءفة انتقدوا الصحيحين لا سيما صحيح البخاري وبينوا موارد ضعفهما، تارة في الاسناد واخري في المتون، وقد ذكرنا اسماء جملة من الناقدين في الفصل الرابع من التكملة فراجع.
# ولا شبهة ايضا لدي الفقيه ان خروج هذه الطاءفة من العلماء تضر بالاتفاق المزعوم حقيقة.
# 3. ما بين المعقوفتين بياض في نسخة الاصل وقد وصلناها بقرينة سياق الكلام من كتاب «الازهار المتناثرة» و «تدريب الراوي» للسيوطي.
1. تدريب الراوي 1: 104.
# 2. المصدر السابق 1: 105.
# 3. متن تدريب الراوي: 105، ومزيد القول في التكملة فليراجع.
1. تدريب الراوي 1: 105 - 106.
# 2. المصدر السابق 1: 106.
١. شرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر/الصفحة_0?pageno=26#top">نخبة الفكر: ٢٦</a> - ٢٧، ولكن ترتيب الوجوه المذكورة في شرح <a href="/الكتب /2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a> في نسخة المطبوعة يختلف مع ما ذكر في المتن بالتقدم والتاخير.
# 2. ما بين [] علي ما في دراسات اللبيب.
١. دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب: ٣٠٨ - ٣٢٥، وهذه الاسطر القلاءل حصيلة ما يقرب عشرين صفحة كما تلاحظ وفيها مباحث دقيقة حول اخبار الصحيحين وما يترتب عليهما بعد فرض التناقض والتضاد بين مدلوليهما.
# ٢. سلك <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> 1: 171 والكتاب قد طبع في مجلدين.
١. وقد قيل انه بعد ما خرج الي خراسان صنف كتابه الصحيح، ولذلك قال ابن حجر: «... وخرج الي خراسان ووضع كتابه «الصحيح» فعظم شانه وعلا ذكره»، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=47#top">التهذيب ٩: ٤٧</a>، ويءيد ذلك قوله: صنفت كتابي الصحاح لست عشرة سنة، واقامته في الحجاز ومجاورته البيت اقل من ذلك، فراجع.
# ٢. <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">تاريخ بغداد ٢: ٩</a>، <a href="/الكتب/3208_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=72#top">تاريخ مدينة دمشق ٥٢: ٧٢</a>.
1. الشوري: 23.
# 2. فردوس الاخبار 3: 90 رقم 3998.
# 3. المصدر السابق.
# 4. قال المناوي: والظاهر ان مراده بالفاءق كتاب الفاءق في اللفظ الراءق: تاليف ابن غنام جمع فيه احاديث من الرقاق علي هذا النحو، واما ما يتبادر الي بعض الاذهان من ارادة فاءق الزمخشري فلا يستقيم اذ المشار اليه بهذا النوع هو ايراد متون الاحاديث مجردة عن الاسانيد مرتبة علي الحروف، وفاءق الزمخشري ليس الا في شرح الالفاظ اللغوية والكلمات العربية الواقعة في الحديث ولسان الصدر الاول من الصحب والتابعين الموثوق بعربيتهم المحتج باستعمالهم وبينه وبين هذا الكتاب بون. فيض القدير للمناوي 1: 22.
١. متن فيض القدير ١: ٢٠.
# ٢. مسند احمد ٣: ١٧ و ٤: ٣٦٦، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=662#top">سنن الترمذي ٥: ٦٦٢</a> رقم ٣٧٨٦، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> لابن ابي عاصم: ٦٢٩ رقم ١٥٥١، و ٦٣٠ رقم ١٥٥٥، <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">سنن الدارمي ٢: ٢١٠</a> رقم ٢٣١٩، <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">المعجم الكبير ٣: ٦٣</a> رقم ٢٦٧٩، المعرفة والتاريخ ١: ٥٣٦ بعدة طرق، مشكل الاثار ٢: ٣٠٧ و ٤: ٣٦٨، مصابيح السنة ٢: ٢٠٦، مشكاة المصابيح ٢: ٢٥٨، حلية الاولياء ١: ٣٥٥ و ٩: ٦٤، <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=442#top">تاريخ بغداد ٨: ٤٤٢</a>، <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">السنن الكبري ٢: ١٤٨</a> و ٧: ٣٠ و ١٠: ١١٤، <a href="/الكتب/1786_مجمع- الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=195#top">مجمع الزواءد ٥: ١٩٥</a> و ٩: ١٦٣ و ١٠: ٣٦٣، المطالب العالية ٤: ٦٥ رقم ١٨٧٣، <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=51#top">تهذيب الكمال ١٠: ٥١</a>، تحفة الاشراف ٢: ٢٧٨ رقم ٢٦١٥، <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">اسد الغابة ٣: ٩٢</a> وفي طبعة ٣: ١٣٩، المحرر الوجيز لابن عطية ١: ٣٤، البحر المحيط لابي حيان ١: ١٢، سمط النجوم العوالي للعصامي ٢: ٥٠٢ رقم ١٣٦.
# ٣. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">المستدرك ٣: ١٢١</a> و ١٢٨.
# ٤. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=124#top">المستدرك ٣: ١٢٤</a>.
١. المصدر السابق. ٢. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=139#top">المستدرك ٣: ١٣٩</a>.
# 2. مطالب السءول: 117.
١. صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب مناقب علي بن ابي طالب رقم ٣٧٠٦ وكتاب المغازي باب غزوة تبوك رقم ٤٤١٦ واورد ايضا في المغازي تعليقا، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1870#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٠</a> رقم ٢٤٠٤، مسند احمد ١: ١٧٥ و ١٨٢، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=638#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٨</a> رقم ٣٧٢٤، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">سنن ابن ماجة ١: ١١٥</a>، خصاءص النساءي: ٧٠، مسند ابي داود ١: ٢٨ رقم ٢٠٩، مشكل الاثار ٢: ٣٠٩، <a href="/الكتب/2056_المعجم- الكبير-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=99#top">المعجم الكبير ١٢: ٩٩</a>، و<a href="/الكتب/2044_المعجم-الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">المعجم الصغير ٢: ٢٢</a>، <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">الطبقات الكبري ٣: ٢٤</a>، شرح السنة ٨: ٨٥ رقم ٣٩٠٦، صفة الصفوة ١: ٣١٢، <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=432#top">تاريخ بغداد ١١: ٤٣٢</a>، سيرة ابن هشام ٤: ١٦٢، <a href="/الكتب/1762_السنن- الكبري-ج-٩/الصفحة_0?pageno=40#top">السنن الكبري ٩: ٤٠</a>، دلاءل النبوة للبيهقي ٥: ٢٢٠، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=296#top">التهذيب ٧: ٢٩٦</a>، العقد الفريد ٥: ٦١، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٨٣، كفاية الطالب: ٢٨٣ وقال فيه: اتفق الجميع علي صحته حتي صار ذلك اجماعا منهم.
# ٢. صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب مناقب علي بن ابي طالب رقم ٣٧٠٦ وكتاب المغازي باب غزوة تبوك رقم ٤٤١٦ واورد ايضا في المغازي تعليقا.
# ٣. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">صحيح مسلم ٢: ١٩</a> و ٧: ١١٩.
# ٤. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=640#top">سنن الترمذي ٥: ٦٤٠</a> رقم 3728.
# 5. مسند احمد 3: 56 - 94.
# 6. خصاءص النساءي: 15 - 17.
١. <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=60#top">فتح الباري ٧: ٦٠</a>. 2. الصواعق المحرقة: 72.
# 2. الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة: 38 رقم 101.
# 3. منهاج السنة 4: 87. 5. الصواعق المحرقة: 18.
# 4. الصواعق المحرقة: 75.
١. المصدر السابق: ٦٤.
# ٢. مسند احمد: ١: ٨٤، ٨٨، ١١٨، ١١٩، ١٥٢ و....
# ٣. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=636#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٦</a>. ٤. ينابيع المودة: ٣٦.
# ٤. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٦٣٥ رقم ٣٧١٩، مسند احمد ٤: ٤٣٧ - ٤٣٨، مسند ابي داود ٣: ١١١، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">المستدرك ٣: ١١٠</a>، حلية الاولياء ٦: ٢٩٤، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام- النبلاء-ج-٨/الصفحة_0?pageno=199#top">سير اعلام النبلاء ٨: ١٩٩</a> فقال الذهبي: اخرجه الترمذي وحسنه النساءي <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=399#top">كنز العمال ٦: ٣٩٩</a>.
# 5. المصنف لابن ابي شيبة 7: 504 باب 18 رقم 58، المستدرك للحاكم 3: 11.
١. جامع الاصول ٩: ٤٧٠، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">اسد الغابة ٤: ٢٧</a>.
# ٢. الصواعق المحرقة: ١٢٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=400#top">كنز العمال ٦: ٤٠٠</a>.
# ٤. الماءدة: ٦١.
# ٥. تفسير الطبري ٦: ١٦٥، <a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن- كثير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">تفسير ابن كثير ٢: ٧١</a>، اسباب النزول للواحدي: ٢٠٢ باب ١٩٠ رقم ٣٩٧، <a href="/الكتب/2581_تفسير- الرازي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=431#top">تفسير الرازي ٣: ٤٣١</a>، <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=357#top">البداية والنهاية ٧: ٣٥٧</a>، <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=295#top">الدر المنثور ٢: ٢٩٥</a>، تذكرة الخواص: ٩، مناقب الخوارزمي: ١٧٨، الرياض النضرة ٢: ٢٢٧، الفصول المهمة: ١٢٣، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=391#top">كنز العمال ٦: ٣٩١</a>، منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=38#top">كنز العمال ٥: ٣٨</a>، فتح القدير للشوكاني ٢: ٥٠، جامع الاصول ٩: ٤٧٨ رقم ٦٥٠٣، كفاية الطالب : ٢٥٠، مطالب السءول: ١٤٤، نور الابصار: ٧٧.
# ٦. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=636#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٦</a> رقم ٣٧٢١، <a href="/الكتب/3062_التاريخ- الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">التاريخ الكبير ١: ٣٥٧</a> رقم ١١٣٢، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">المستدرك ٣: ١٣٠</a>، <a href="/الكتب/2045_المعجم- الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">المعجم الكبير ١: ٢٥٣</a> رقم ٧٣٠، <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=171#top">تاريخ بغداد ٣: ١٧١</a>، و ٩: ٣٦٩، تاريخ اصبهان ١: ٢٣٢، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=30#top">اسد الغابة ٤: ٣٠</a>، حلية الاولياء ٦: ٣٣٩، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=126#top">مجمع الزواءد ٩: ١٢٦</a>، الرياض النضرة 2: 211.
1. هو، ابو الفتح محمد بن علي بن ابراهيم النطنزي، قال السمعاني في الانساب: افضل من بخراسان والعراق في اللغة والادب والقيام بصنعة الشعر قدم علينا مرو سنة احدي وعشرين وقرات عليه طرفا صالحا من الادب، واستفدت منه واغترفت من بحره، ثم لقيته بهمدان ثم قدم علينا بغداد غير مرة في مدة مقامي بها وما لقيته الا وكتبت عنه واقتبست منه، الانساب.
# 2. وقد اجاب ابن حجر العسقلاني اجوبة علي رسالة ابو حفص القزويني في رده علي بعض احاديث كتاب «مصابيح السنة» للبغوي، وفيه: الحديث السادس عشر: كان عند النبي - صلي الله عليه واله وسلم - طير، فقال: «اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجاء علي فاكل معه» ثم قال: وقال الحاكم: رواه عن انس اكثر من ثلاثين نفسا، ثم ذكر له شواهد عن جماعة من الصحابة، وفي الطبراني منها عن سفينة، وعن ابن عباس، وسند كل منهما متقارب. الاجوبة ابن حجر المطبوع في اواخر المجلد الاول من كتاب «مرقاة المفاتيح» لملا علي القاري: 547 رقم 6094.
١. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=141#top">المستدرك ٣: ١٤١</a> رقم ٤٦٥٠، وفيه: فلما علقت هذا الكتاب رايت الهول من الموضوعات التي فيه، فاذا <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> بالنسبة اليها سماء، وقال في ترجمة الحاكم: واما <a href="/الكتب/4280_حديث- الطير">حديث الطير</a> فله طرق كثيرة جدا قد افردتها بمصنف، <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1042#top">تذكرة الحفاظ ٣: ١٠٤٢</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=637#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٧</a> رقم ٣٧٢٣، <a href="/الكتب /1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=226#top">المستدرك ٣: ٢٢٦</a>، <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=348#top">تاريخ بغداد ٤: ٣٤٨</a>، و ٧: ١٧٢، و ١١: ٤٩، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ٤: ٢٢</a>، جامع الاصول ٨: ٦٥٧، الجامع الصغير: ١٠٧، فيض القدير ٣: ٤٦، <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">شواهد التنزيل ١: ٨١</a>، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=114#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٤</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ٦: ٣٢٠</a> و ٧: ٤٢٧، <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=201#top">كنز العمال ١٢: ٢٠١</a>، وفتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي للغماري، وهو احسن كتاب جمع فيه احاديث الباب.
# ٣. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=637#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٧</a>، حلية الاولياء ١: ٦٤، مصابيح السنة ٢: ٢٧٥، وعنه في المشكاة: ٥٦٣ ط لكنهو، وفي اجوبة ابن حجر علي القزويني كما ذكرنا في <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a>، قال: قلت: قد حدث عنه ابو معاوية بحديث «انا مدينة العلم» فقال: قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي وهو ثقة، ثم ساق الحاكم الحديث من طريق الفيدي المذكور وهو بفتح الفاء بعدها ياء مثناة من تحت; وذكر له شاهدا من حديث جابر. مرقاة المفاتيح ١: ٥٤٨ رقم ٦٠٩٦.
# ٤. وهو الحديث الذي قال حذيفة بن يمان وجميع بن عمير: حين اخا رسول - صلي الله عليه واله وسلم - بين اصحابه، جاء علي - عليه السلام - تدمع عيناه، فقال: مالي لم تءاخ بيني وبين احد من اخواني؟ قال: انت اخي في الدنيا والاخرة، وفي رواية حذيفة: اخا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - بين اصحابه الانصار والمهاجر، فكان يواخي بين الرجل ونظيره، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: هذا اخي، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">سنن الترمذي ٥: ٣٠٠</a> رقم ٣٨٠٤، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">المستدرك ٣: ١٤</a>، الرياض النضرة ٢: ١٦٨، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">الاصابة ٢: ٢٣٤</a>، <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">اسد الغابة ٣: ٧٢</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ٦: ١٥٣</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: 37، كفاية الطالب: باب 47: 192.
١. منهاج السنة ٤: ٩٦ .
# ٢. ومن اراد التحقيق في الحديث المذكور فعليه بالرسالتين لابن حجر احدهما «القول المسدد في الذب عن احمد» و الثانية «اجوبة ابن حجر علي رسالة القزويني» الاول وقد طبع في كراس مستقلة والثاني طبع في اخر المجلد الاول من كتاب المرقاة في شرح المشكاة للقاري ط المحققة ت جميل العطار، دار الفكر ١٤١٢ ه‍.
# ٣. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=641#top">سنن الترمذي ٥: ٦٤١</a> رقم ٣٨١١، مسند احمد ١: ١٧٥، ٤: ٣٧٩، الخصاءص للنساءي: ١٣، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">المستدرك ٣: ١٢٥</a>، حلية الاولياء ٤: ١٥٣ السنن الكبري للبيهقي ٧: ٦٥، مسند البزار كشف الاستار ٣: ١٩٥، جامع الاصول ٩: ٤٧٣، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=341#top">البداية والنهاية ٧: ٣٤١</a>، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=114#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٤</a> القول المسدد في ذب عن احمد: ١٧. <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=12#top">فتح الباري ٧: ١٢</a>، <a href="/الكتب /1812_عمدة-القاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=592#top">عمدة القاري ٧: ٥٩٢</a>، ارشاد الساري ٦: ٨١، الرياض النضرة ٢: ١٩٢، تذكرة الخواص: ٤١، كفاية الطالب: ٢٠٠، تاريخ المدينة المنورة ١: ٣٣٧، <a href="/الكتب/3428_اخبار- القضاة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">اخبار القضاة ٣: ١٤٩</a>.
١. <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">كنز العمال ١: ٢٢٦</a>، الرياض النضرة ٢: ٢١٨، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=93#top">ذخاءر العقبي: ٩٣</a>، <a href="/الكتب /3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=356#top">البداية والنهاية ٧: ٣٥٦</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٤٩ و ٢٤٥، مناقب ابن المغازلي: ٢١٢، كفاية الطالب: ١٢١.
# ٢. منهاج السنة ٣: ١٢٨.
# ٣. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">المستدرك ٣: ٣٢</a>، <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">السيرة الحلبية ٢: ٣٤٩</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=158#top">كنز العمال ٦: ١٥٨</a>، ولفظ الحديث: «لضربة علي خير من عبادة الثقلين» و «قتل علي لعمرو افضل من عبادة الثقلين» و «لمبارزة علي لعمرو بن ود افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة.
١. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">المستدرك ٣: ٣٢</a>.
١. منهاج السنة ٤: ١٧٢، ما بين المعقوفتين كما ذكره المستنسخ قد سقط بقدر الصفحتين، والحقناها علي ما في المنهاج كما نقل عنه المءلف رحمه الله.
# ٢. الظاهر انه رحمه الله قد فرغ من الاستشهاد بروايات <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، واورد عليهم في الجرح والتعديل والزمهم بما لا يمكن التخلص منه، ولذلك ابتداء بذكر الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
1. الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة 1: 186 رقم 84 - 87.
# 2. فمن اراد ان يطلع علي تفضيل ذلك فعليه بكتابنا: «الامام البخاري وصحيحه الجامع».
١. منهاج السنة ٤: ١٤٣.
# ٢. ومن المءسف في ذلك الامر بالتدوين في الحديث النبوي علي راس الماءة الاولي ونشر الحديث والاثار من دون مشاركة لاحد من اهل البيت الذين هم اعرف بالسنن من غيرهم لا سيما الصادقين عليهما الاسلام، حيث كانا من احفظ الناس واعلمهم، كما في <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=257#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٥٧</a>، فكيف لا يءخذ عنهما الحديث والاثار؟
# فالبخاري لا يروي عن الصادق - عليه السلام -; ويروي عن «مروان بن الحكم» الذي هو قاتل طلحة، وقال فيه ابن حبان وغيره معاذ الله ان نحتج بخبر رواه مروان بن الحكم. <a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج-٨/الصفحة_0?pageno=271#top">الجرح والتعديل ٨: ٢٧١</a>، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">سير اعلام النبلاء ١: ٣٦</a> و ٣: ٤٧٦، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=91#top">التهذيب ١٠: ٩١</a>.
# ولتلك المصيبة روي النساءي في سننه: عن ابن عباس قال: اللهم العنهم، قد تركوا السنة من بغض علي. <a href="/الكتب/1744_سنن- النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=253#top">سنن النساءي ٥: ٢٥٣</a>، <a href="/الكتب/1758_السنن-الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=113#top">السنن الكبري ٥: ١١٣</a>.
# وقال النيسابوري في ذلك في الجهر بالبسملة في الصلاة: ان عليا - عليه السلام - كان يبالغ في الجهر بالتسمية، فلما كان زمن بني امية بالغوا في المنع عن الجهر سعيا في ابطال اثار علي. تفسير النيسابوري المطبوعة بهامش جامع البيان للطبري ١: ٧٩.
# وجعفر بن محمد هو الذي اعترف بامامته وجلالته في العلم كبار اءمتهم، روي الذهبي عن عمرو بن ابي مقدام، قال: كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين وقد رايته واقفا عند الجمرة يقول: سلوني، سلوني.
# وعن صالح بن ابي الاسود، سمعت جعفر بن محمد يقول: سلوني قبل ان تفقدوني، فانه لا يحدثكم احد بعدي بمثل حديثي.
# وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة، وسءل عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وسهيل عن ابيه، والعلاء عن ابيه، ايها اصح؟
# قال:
# لا يقرن جعفر الي هءلاء. وسمعت ابا حاتم يقول: جعفر لا يسال عن مثله <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=257#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٥٧</a>.
# وقد عاصره اركان الحديث واءمة المذاهب الحنفية والمالكية وكلهم اعترفوا بجلالته وعلو مقامه.
# فيا عجبا من البخاري علي ما ذكر في ترجمته: يتوضا ويصلي عند كتابة كل حديث ثم يروي عن مروان بن الحكم، عدو رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، قاتل طلحة، ويروي عن طاءفة غير معلومة الاسلام كما قاله يحيي بن سعيد شيخ المشايخ وامام الاءمة في حديث السنة.
# وطاءفة من الرجال ضعفهم نفس البخاري في كتابه «الضعفاء» واورد اسماءهم، ثم خرج رواياتهم في الصحيح!!!
1. انظر كتاب «تدوين الامويين للحديث النبوي ودور ابن شهاب الزهري»، فانا قد استوفينا البحث في الزهري وبيان خدمته للامويين مدة خمس واربعين سنة في تدوين الحديث، حيث قالوا فيه: انه كان جنديا لهم، ومنديلا يمسحون به ايديهم المتلطخة، وافسد نفسه بصحبتهم، وقد جعلوه جسرا يعبرون به.
# 2. فمن اراد التفصيل فيما ذكر، فليراجع كتاب «الامام البخاري وصحيحه الجامع» باب: من روي عنهم في الصحيح وضعفهم نفسه في ضعفاءه، وكذا النواصب والمرجءة والخوارج ومن ضعف بضرب من الجرح في كلمات اءمتهم وكبار مصنفيهم في الجرح والتعديل.
١. <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">ميزان الاعتدال ١: ٢</a>.
1. والمراد به كتاب «المجروحين» المطبوع في ثلاثة اجزاء.
1. ميزان الاعتدال 1: 1 - 3.
١. <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=286#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٨٦</a>.
1. المصدر السابق.
# 2. ميزان الاعتدال 4: 438 و 439.
# 3. ميزان الاعتدال 4: 438 - 439.
١. مسند احمد ٣: ٢٠٧، فردوس الاخبار ٥: ١٥٤.
# ٢. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=664#top">سنن الترمذي ٥: ٦٦٤</a> رقم 3789، المستدرك للحاكم 3: 150، المعجم الكبير للطبراني 10: 281 رقم 10664.
# 3. الانفال: 28. 4. رشفة الصادي: 99.
1. شهاب الدين احمد بن شمس الدين الزاولي الهندي الحنفي المتوفي 849 ه‍ مفسر، نحوي، عارف بالبلاغة، تولي القضاء ، ومن تصانيفه: شرح البزدوي في الاصول.
# 2. الدهر: 1.
# 3. الشوري: 23.
# 4. الشوري: 23.
1. فيض القدير 1: 219 رقم 302.
١. جواهر العقدين للسمهودي: ٣٥٣ - ٣٥٥، <a href="/الكتب/3726_فضل-ال- البيت">فضل ال البيت</a> للمقريزي: 111، رشفة الصادي للحضرمي: 262.
١. <a href="/الكتب/3726_فضل-ال-البيت">فضل ال البيت</a> للمقريزي: ١١١، رشفة الصادي: ٢٦٣.
# ٢. ذكر المءلف فقرات باللغة الفارسية تعريبها كما يلي: لو اقر شخص علي نفسه الاسلام وامن بجميع شراءعه وعمل به ثم اهان علويا وخاطبه بالتصغير «عليويا» فقد كفر.
# وهكذا حال من ابغض محبوب النبي - صلي الله عليه واله وسلم -، ولو تقول بقوله استخفافا: «كان رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يحب اليقطين وانا لا احب» فانه ايضا كافر.
# وعلي ذلك حال من تكبر علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - وتكبر علي احد من اهله.
# فاعلم، ان التكبر والتحقير والظلم بالنسبة الي الولد يعود الي الوالد بحكم العقل والشرع والدين والحس، وهو امر ثابت معلوم علي كل ذي مسك، وعند كل من تربي في حجور الامهات الصالحة بالتربية الصحيحة.
# نعم الاهانة الي العبد وان كان نسله من الكفار يسري الي صاحبه، ولا يخفي ذلك علي احد، لانك لو سالت المبتدءين المشتغلين بعلوم العربية وقراء الكافية في تركيب «زيدا ضربت غلامه» كانت في التقدير «اهنت» والاهانة يكون علي زيد في ضرب غلامه.
# فما تقول، وما تحتسب!؟ ان الاهانة الي خف العالم بانه نجس، مع انه يصنع من جلود البقر والحمار، وذلك ايضا كفر.
# فكيف باهانة احد من اولاد المصطفي - صلي الله عليه واله وسلم - الذي هو جزء له ومن صلبه ونسله؟!
# حاش لله لا يظنه احدا.
# وفي كتاب «تذكرة الاولياء» يقول: من امن بالنبي - صلي الله عليه واله وسلم - ولا يءمن باولاده - اي يتكبر بالنسبة الي اهل بيته - فحكمه حكم من لم يءمن بالنبي - صلي الله عليه واله وسلم - لان في كتاب «زاهدي» و «عياني» يقول: «المءدة لاولاد النبي - صلي الله عليه واله وسلم - هي شرط الايمان».
# وهكذا فيه بعد ذكر حديث: «حبك في شء يعمي ويصم ويبكم» يقول : ونتيجة الكلام ان المودة لاولاد النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ضروري بالنسبة الي جميع اولاده نسبا من دون خصوصية الي اخيارهم لان لفظة «القربي» في الاية المباركة مطلقة، فلا تنحصر في خواصهم حتي يقول احد: المقصود بلزوم المودة لاولاد الرسول - صلي الله عليه واله وسلم - اعني، اخيارهم، وهكذا الامتثال لامر الله المنزل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وهذه المودة التي كانت من اصول الطاعة.
# فلو نظرت الي مسيءهم في ارتكاب المعاصي وصار ذلك الي عدم رعاية حقوقهم وقد شبهت نفسك بمن جن عليه، ترك الصوم والصلاة لما سبه شخص ولشدة غضبه عليه يترك الصوم والصلاة، لانه يتدارك بذلك من خصومه!!
# وكذا فيه: يقول الشيخ احمد البخاري: من كان له محبة لاولاد النبي - صلي الله عليه واله وسلم - من فطرته وقلبه فيشمله العطية والمغفرة من ربه، ومن لم يكن من فطرته وقلبه بل يكتسب ولم يتعب نفسه ولا يجهد فهو الذي باعد عن رحمة الله وطرد مرجوما وان كان يمسح جبينه علي الارض من الصباح الي المساء، وعلم علم الاولين والاخرين لا ينفعه ولا يعتمد عليه، فرب عالم زاهد لا يتقرب بذلك.
# فمن علاءم الايمان مودة اولاد الرسول - صلي الله عليه واله وسلم -، ومن اثار المودة انه يسره رءيتهم.
# وفيه ايضا: ان ايذاء العلوية ايذاء لرسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -. وفي الباب احاديث كثيرة لا نذكرها اقتصارا.
# فايذاء اولاد الحسين - عليه السلام - ايذاء للنبي ولعلي وفاطمة، وايذاءهم بنص الاحاديث يوجب الكفر والملعنة اتفق اهل السنة والجماعة علي كفر واللعن علي قاتل الحسين، وامره هكذا في السنة والتشريع، وبعد ذكر الحديث: «يا علي اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا، وشماءلنا وذرياتنا خلف ازواجنا» قال: لو سءل: ان تاويل هذا الحديث هو ان المءمنين اولاد المصطفي - صلي الله عليه واله وسلم - يدخلون الجنة خلف ازواج النبي.
# نقول في جوابه: يحرم علي المقلد تاويل الاحاديث، لانه اقصر من القاصر، ولا يصح هذا التاويل حتي من المجتهدين لانه خلاف للبشارة من النبي، وموجب لاجمال كلامه - صلي الله عليه واله وسلم - ويسقط بذلك، لان البشارة لا يقبل الاحتمال والترديد.
١. مسند احمد ٣: ٤٢، ٨٩، ٩٠، <a href="/الكتب/1736_سنن- الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">سنن الترمذي ٢: ٣٢٥</a>، <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">المستدرك ٤: ٧٤</a>، مناقب الشافعي للبيهقي ١: ٦١.
# ٢. رشفة الصادي: ١٠٦ - ١٠٧، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=473#top">اسد الغابة ٥: ٤٧٣</a>، <a href="/الكتب/3324_الاصابة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=76#top">الاصابة ٨: ٧٦</a>.
# 3. الاحزاب: 58.
1. مناقب الشافعي للرازي: 126.
١. جامع المسانيد للخوارزمي ١: ٢٢٢ - ٢٢٣، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للموفق بن احمد: ١٧٣، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=257#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٥٧</a>.
1. ابراهيم: 4.
# 2. طه: 82.
# 3. اصول الكافي كتاب الحجة 1: 392 - 393 باب: ان الواجب علي الناس بعد ما تفيضون مناسكهم ان ياتوا الامام، ح 3.
1. بياض في الاصل.
١. <a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> في الاصول: قال السبكي: انه، اي الغزالي، الفه في حياة استاذه امام الحرمين، والكتاب رد علي ابي حنيفة نعمان، واول من اشار الي ان الكتاب لا يمكن ان يكون للغزالي هو ابن حجر الهيتمي في كتابه: «الخيرات الحسان في مناقب النعمان» حيث قال:
# اعلم، ان بعض المتعصبين ممن لم يمنح توفيقا جاءني بكتاب منسوب للامام الغزالي، فيه من التعصب الفظيع والحط الشنيع علي امام المسلمين واوحد الاءمة المجتهدين ابي حنيفة رحمه الله ما تصم عنه الاذان.
# وقال عبد الرحمن بدوي في كتابه «مءلفات الغزالي»: مخطوط «المنخول» في دار الكتاب المصرية، برقم ١٨٨، ٦٠٠، وعلي صفحة العنوان: هذا كتاب <a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> في الاصول، لحجة الاسلام الغزالي.
# وقال في «الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية»: رايت رسالة له - للعمادي الكردري صاحب كتاب مناقب النعمان - في الرد علي منخول للامام الغزالي المشتمل علي التشنيع القبيح علي الامام ابي حنيفة رضي الله عنه. انظر: الجواهر المضيءة ٢: ٨٢، الخيرات الحسان: ٤، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية: 16، ومءلفات الغزالي: 7 - 16.
١. طبقات ابن سعد ٧: ٢٩٣، تاريخ خليفة: ٤٦٨، <a href="/الكتب/3056_طبقات- خليفة">طبقات خليفة</a>: رقم ١٩٠٩، <a href="/الكتب/3069_التاريخ- الكبير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=276#top">التاريخ الكبير ٨: ٢٧٦</a>، <a href="/الكتب/3061_التاريخ-الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">التاريخ الصغير ٢: ٢٨٣</a>، <a href="/الكتب/3090_الجرح- والتعديل -ج-٩/الصفحة_0?pageno=150#top">الجرح والتعديل ٩: ١٥٠</a>، حلية الاولياء ٨: ٣٨٠، <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=135#top">تاريخ بغداد ١٤: ١٣٥</a>، تهذيب الاسماء واللغات ٢: ١٣٤، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=175#top">سير اعلام النبلاء ٩: ١٧٥</a> رقم ٥٣، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٩٨</a>، الكاشف ٣: ٢٥٦، العبر ١: ٣٢٧، <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=16#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٦</a>، طبقات الحفاظ: 125، شذرات الذهب 1: 355.
١. تهذيب الاسماء واللغات ٢: ١٥٤ - ١٥٥ رقم ٢٤٣.
# ٢. الانساب للسمعاني ٤: ٥١٩.
# ٣. الكاشف ٣: ٢٥٦.
# ٤. <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=177#top">سير اعلام النبلاء ٩: ١٧٧</a>.
1. مراة الجنان لليافعي 1: 459.
1. وقد تركه ابو حاتم وابو زرعة الرازيين عند قدومه بالري.
١. <a href="/الكتب/1805_مقدمة-فتح-الباري/الصفحة_0?pageno=491#top">مقدمة فتح الباري: ٤٩١</a>.
# ٢. المءمن: ٤٨.
# ٣. ما بين المعقوفتين بياض في الاصل.
# ٤. <a href="/الكتب/3294_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=495#top">سير اعلام النبلاء ١٢: ٤٩٥</a>.
١. المصدر السابق ١٢: ٤٦٠ عن <a href="/الكتب/1805_مقدمة-فتح- الباري/الصفحة_0?pageno=492#top">مقدمة فتح الباري: ٤٩٢</a>.
# 2. وفي «السير» الاعمشي 12: 455. 3. مقدمة الفتح: 491 - 492.
# 3. في «السير» الاعمشي.
1. طبقات الشافعية 2: 228.
١. <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=379#top">سير اعلام النبلاء ١٠: ٣٧٩</a>، رجال <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1122#top">صحيح البخاري ٢: ١١٢٢</a>، تاريخ الاسلام سنوات ٢٥١ - ٢٦٠ ص ٣٤٢.
# ٢. اكمال مبهمات البخاري لابن حجر: ٧٦، <a href="/الكتب/3340_طبقات- المدلسين">طبقات المدلسين</a> له ايضا: 24 رقم 23، تبيين اسماء المدلسين لابن العجمي : 77 رقم 64.
# 3. وقد فصلنا البحث في ذلك في كتابنا: «الامام البخاري وصحيحه الجامع».
١. من مصنفات الكفوي محمود بن سليمان الحنفي الرومي المتوفي ٩٩٠ ه‍ وذلك في تراجم رجال الحنفية.
# ٢. <a href="/الكتب/3088_الجرح- والتعديل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=191#top">الجرح والتعديل ٧: ١٩١</a> رقم 1086، المغني في الضعفاء 2: 268 رقم 5312.
١. محمد بن اسماعيل البخاري.
# ٢. <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">ميزان الاعتدال ٣: ١٣٨</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/3082_الجرح- والتعديل-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الجرح والتعديل ١: ٣٢٨</a> - ٣٤٩ و ٥: ٣٢٤ - ٣٢٦، <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=326#top">تاريخ بغداد ١٠: ٣٢٦</a>، طبقات الحنابلة ١: ١٩٩، المنتظم ٥: ٤٧، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=557#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥٥٧</a>، <a href="/الكتب/3295_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٣ /الصفحة_0?pageno=65#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ٦٥</a> رقم ٤٨، العبر ٢: ٢٨، <a href="/الكتب /3603_البداية-والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=37#top">البداية والنهاية ١١: ٣٧</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=30#top">التهذيب ٧: ٣٠</a>، طبقات الحفاظ: ٢٤٩، شذرات الذهب ٢: ١٤٨.
# ٤. الكاشف ٢: ٢٠١ رقم ٣٦١٩.
# ٥. <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=332#top">تاريخ بغداد ١٠: ٣٣٢</a>، <a href="/الكتب/3295_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=71#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ٧١</a>، العبر 1: 379 سنة 264.
١. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ٧: ٢٨</a> رقم ٦٣.
# ٢. وفي سير اعلام النبلاء: ابن عدي: سمعت محمد بن ابراهيم المقرء، سمعت فضلك الصاءغ يقول: دخلت المدينة فصرت الي باب ابي مصعب، فخرج الي شيخ مخضوب، وكنت ناعسا، فحركني وقال: يا مردريك! من اين انت؟ اي شء تنام؟ قلت: اصلحك الله من الري، من بعض شاكردي ابي زرعة، فقال: تركت ابا زرعة وجءتني؟ لقيت مالكا وغيره، فما رات عيناي مثل ابي زرعة. ١٣: ٧٣ - ٧٤.
# ٣. مقدمة الجرح والتعديل ٣٤١، و: ٥: ٣٢٥، <a href="/الكتب/3295_سير- اعلام-النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=74#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ٧٤</a>.
# 4. المصدر السابق 13: 68.
١. المصدر السابق ١٣: ٦٨.
# ٢. <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=410#top">تقريب التهذيب ٢: ٤١٠</a> رقم ٤٣١٦.
# ٣. <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=326#top">تاريخ بغداد ١٠: ٣٢٦</a> - ٣٣٧، انظر ترجمته: <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=476#top">تاريخ الطبري ٥: ٤٧٦</a>، <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=324#top">الجرح والتعديل ٥: ٣٢٤</a> رقم ١٥٤٣، الثقات لابن حبان ٨: ٤٠٧، رجال صحيح مسلم لابن منجويه ٢: ١٤ رقم ١٠٢٩، طبقات الحنابلة ١: ١٩٩ رقم ٢٧١، صفة الصفوة ٤: ٨٨ رقم ٦٧٣، المنتظم ٥: ٤٧ رقم ١٠٩، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=557#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥٥٧</a>، تاريخ الاسلام، سنوات ٢٧١ - ٢٨٠ ص: ١٢٤ رقم ١٠٠، <a href="/الكتب/3603_البداية- والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية ١١</a>، ٣٧، مراة الجنان ٢: ١٧٦، طبقات الحفاظ: ٢٤٩، شذرات الذهب ٢: ١٤٨، المغني في معرفة رجال الصحيحين: ١٦٤ رقم ١٤٠٦.
# ٤. <a href="/الكتب/3082_الجرح- والتعديل-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">الجرح والتعديل ١: ٣٤٩</a> و ٧: ٢٠٤، <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">تاريخ بغداد ٢: ٧٣</a>، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=567#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥٦٧</a>، <a href="/الكتب/3295_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=247#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ٢٤٧</a> رقم ١٢٩، <a href="/الكتب/3565_الوافي- بالوفيات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">الوافي بالوفيات ٢: ١٨٣</a>، طبقات السبكي ٢: ٢٠٧، <a href="/الكتب/3603_البداية- والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=59#top">البداية والنهاية ١١: ٥٩</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=31#top">التهذيب ٩: ٣١</a>، طبقات الحفاظ: 255، شذرات الذهب 2: 171.
١. <a href="/الكتب/3088_الجرح- والتعديل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=204#top">الجرح والتعديل ٧: ٢٠٤</a> رقم ١١٣٣، الثقات لابن حبان ٩: ١٣٩، <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">تاريخ بغداد ٢: ٧٣</a> رقم ٤٥٥، طبقات الحنابلة ١: ٢٨٤، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٢٦٧</a>، <a href="/الكتب/3295_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=247#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ٢٤٧</a> رقم ١٢٩، طبقات الشافعية ١: ٢٩٩، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ٩: ٢٨</a> رقم ٤٠، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">تقريب التهذيب ٢: ٢١٠</a> رقم ٥٧١٨، العبر ١: ٣٩٨ سنة ٢٧٧، طبقات الحفاظ: ٢٥٥، شذرات الذهب ٢: ١٧١، <a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=250#top">الاعلام ٦: ٢٥٠</a>، <a href="/الكتب/3416_معجم- المءلفين-ج-٩/الصفحة_0?pageno=35#top">معجم المءلفين ٩: ٣٥</a>.
١. <a href="/الكتب/3082_الجرح- والتعديل-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">الجرح والتعديل ١: ٣٥٥</a>، <a href="/الكتب/3295_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=255#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ٢٥٥</a>.
١. نقله ابن حجر بالاختصار في: تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=46#top">التهذيب ٩: ٤٦</a>.
1. المبسوط للسرخسي 30: 297، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي 2: 641، وفي المبسوط: قال السرخسي:
# ولو ان الصبيين شربا من لبن شاة او بقرة لم تثبت به حرمة الرضاع لان الرضاع معتبر بالنسب وكما لا يتحقق النسب بين الادمي وبين البهاءم فلذلك لا يثبت حرمة الرضاع بشرب لبن البهاءم، وكان محمد بن اسماعيل البخاري صاحب التاريخ يقول يثبت الحرمة، وهذه المسالة كانت سبب اخراجه من بخاري فانه قدم بخاري في زمن ابي حفص الكبير وجعل يفتي، فنهاه ابو حفص وقال: لست باهل له، فلم ينته حتي سءل عن هذه المسالة فافتي بالحرمة فاجتمع الناس واخرجوه.
# وقال الاسكندراني في «المتواري في تراجم ابواب البخاري»: «وبلغني عن الامام ابي الوليد الباجي انه كان يقول: «يسلم البخاري في علم الحديث، ولا يسلم في علم الفقه».
# ويعلل ذلك بان ادلته عن تراجمه متقاطعة، ويحمل الامر علي ان ذلك لقصور في فكرته وتجاوز عن حد فطرته، وربما يجدون الترجمة ومعها حديث يتكلف في مطابقته لها جدا، ويجدون حديثا في غيرها هو بالمطابقة اولي واجدي، فيحملون الامر علي انه كان يضع الترجمة ويفكر في حديث يطابقها، فلا يعن له ذكر الجلي فيعدل الي الخفي... الي غير ذلك من التقادير التي فرضوها في التراجم التي انتقدوها فاعترضوها».
# نعم! ومما اعترضوا علي البخاري عدم معرفته بعلم الفقه، ويذكرون لذلك امثلة:
# منها: ما ذكره ابو البركات في «كشف الاسرار» من كتب الاصولية للحنفية، انه قال: المحدث غير الفقيه يغلط كثيرا، فقد روي عن محمد بن اسماعيل صاحب «الصحيح» انه استفتي في صبيين شربا من لبن شاة، فافتي بثبوت الحرمة بينهما.
# واخرج به من بخاري، اذ الاختية تتبع الامية، والبهيمة لا تصلح اما للادمي!.
# وقد اجابوا في ذلك عند الدفاع عن البخاري، بان هذه النسبة الي البخاري لمختلقة، وسببها الحسد من ناحية اتباع ابي حنيفة نصرة لامامهم.
# وقال في ذلك جمال الدين القاسمي في كتابه «حياة البخاري»: «ان المفتري لهذه الحكاية اراد ان يثار لابي حنيفة». حياة البخاري للقاسمي: 48. وابو البركات هو عبد الله بن احمد بن محمود النسفي الحنفي المتوفي 710 ه‍.
1. صحيح البخاري كتاب المغازي، باب بعث علي بن ابي طالب... رقم 4349.
1. المصدر السابق: رقم 4350
١. والرواية قد جاءت في المتون الاخري اكثر فاءدة، واوضح دلالة، من رواية البخاري، وقد يصح ان يستدل علي المحذوف منها في الوصاية والخلافة في مناقب علي بن ابي طالب - عليه السلام -.
# وفي رواية النساءي: اخبرنا محمد بن العلاء، قال: انا معاويد، قال: انا الاعمش، عن سعيد، عن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: «من كنت وليه، فعلي وليه».
# وله ايضا: اخبرنا ابو داود سليمان بن سيف، قال: ثنا ابو نعيم، قال: انا عبد الملك بن ابي غنية، قال: ثنا الحكم عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن بريدة، قال: خرجت مع علي الي اليمن، فرايت منه جفوة، فقدمت علي النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فذكرت عليا فتنقصته، فجعل رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يتغير وجهه، قال: «يا بريدة، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
# قلت: بلي يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، قال: «من كنت مولاه، فعلي مولاه» وله ايضا: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: انا جعفر، وهو ابن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ان عليا مني، وانا منه، وهو ولي كل مءمن من بعدي». <a href="/الكتب/1758_السنن- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=45#top">السنن الكبري ٥: ٤٥</a> رقم ٨٨٤٤ / ٨.
# وقال الحافظ الذهبي: اخبرنا اسحاق الصفار، اخبرنا يوسف الادمي، اخبرنا ابو المكارم اللبان، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - سرية، واستعمل عليهم عليا، فاصاب جارية، فانكروا عليه، قال: فتعقد اربعة من الصحابة، فقالوا: اذا لقينا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - اخبرناه، وكان المسلمون اذا قدموا من سفر، بدءوا برسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فسلموا عليه، فلما قدمت السرية سلموا علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فقام احد الاربعة، فقال: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الم تر ان عليا صنع كذا وكذا؟
# فاقبل عليه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يعرف الغضب في وجهه، فقال: «ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ان عليا مني، وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي» تابعه قتيبة، وبشر بن هلال، عفان، وهو من افراد جعفر اخرجه الترمذي وحسنه النساءي. <a href="/الكتب/3290_سير- اعلام-النبلاء-ج-٨/الصفحة_0?pageno=199#top">سير اعلام النبلاء ٨: ١٩٩</a>، اخرجه الترمذي رقم ٣٧١٢، والمسند ٤: ٤٣٧ - ٤٣٨.
# وفي رواية الطبراني في «الاوسط»:... عن بريدة عن ابيه، قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - عليا اميرا علي اليمن، وبعث خالد بن الوليد علي الجبل، فقال: ان اجتمعتما فعلي علي الناس، فالتقوا واصابوا من الغناءم ما لم يصيبوا مثله، واخذ علي جارية من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، فدعا خالد بن الوليد بريدة فقال: اغتنمها فاخبر النبي - صلي الله عليه واله وسلم - بما صنع، فقدمت المدينة ودخلت المسجد ورسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - في منزله وناس من اصحابه علي بابه، فقالوا: ما الخبر يا بريدة؟ فقلت: خير، فتح الله علي المسلمين فقالوا: ما اقدمك؟ قال: جارية اخذها علي من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> فجءت لاخبر النبي - صلي الله عليه واله وسلم -.
# قالوا فاخبره فانه يسقطه من عين رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - ورسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يسمع الكلام، فخرج مغضبا وقال: ما بال اقوام ينتقصون عليا، من ينتقص عليا فقد تنقصني، ومن فارق عليا فارقني، ان عليا مني وانا منه، خلق من طينتي وخلقت من طينة ابراهيم، وانا افضل من ابراهيم، ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم وذلك يا بريدة اما علمت ان لعلي اكثر من الجارية التي اخذ، وانه وليكم من بعدي، فقلت: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - بالصحبة الا بسطت يدك حتي ابايعك علي الاسلام جديدا؟ قال: فما فارقته حتي بايعته علي الاسلام. المعجم الاوسط للطبراني ٧: ٤٩ رقم ٦٠٨١.
# وفي المستدرك للحاكم:... قال بريدة: فقدمت علي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فذكرت عليا فتنقصته فرايت وجه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يتغير فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، فقال: من كنت مولاه وذكر حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
# وفيه ايضا:... قال: فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الم تر ان عليا صنع كذا وكذا فاعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم قام الرابع، فقال: يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - الم تر ان عليا صنع كذا وكذا فاقبل عليه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - والغضب في وجهه فقال: ما تريدون من علي ان عليا مني وانا منه وولي كل مءمن. هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
# المستدرك للحاكم ٣: ١١٠ - ١١١ والذهبي في تلخيصه للمستدرك:... فرايت وجه رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - يتغير فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# وله ايضا: بعث رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - سرية واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، الحديث بطوله، وفيه: «ما تريدون من علي ان عليا مني وانا منه وولي كل مءمن. تلخيص المستدرك، ذيل <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">المستدرك ٣: ١١٠</a> - 111، المصنف لابن ابي شيبة 7: 504 باب 18 رقم 58.
1. الصف: 8.
1. ابن خلكان.
١. وفيات الاعيان ٣: ١٢٢ رقم ٤٦٩.
# ٢. مرقاة المفاتيح شرح المشكاة كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> رقم 6091.
1. الضوء اللامع للسخاوي 9: 255 - 259 وهذه الترجمة تلخيص لما في الضوء اللامع.
١. صحيح البخاري <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب تزويج الصغار رقم ٥٠٨١.
# ٢. <a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١/الصفحة_0?pageno=26#top">فتح الباري ١١: ٢٦</a>.
١. المغلطاي.
# ٢. وقيل: سنة ٦٩٠، وقيل غير ذلك.
# ٣. مغلطاي بن قليج بن عبد الله علاء الدين، البكجري: امام وقته وحافظ عصره، صنف الكثير، فمن ذلك «شرح البخاري» نحو عشرين مجلدا، و «اكمال تهذيب الكمال» ثلاثة عشر مجلدا، وشرح قطعة من سنن ابن ماجة في خمس مجلدات، وغير ذلك من التصانيف، كان من علماء الحنفي المذهب، مات سنة ٧٦٢ ه‍ وتصانيفه اكثر من ماءة، وكان عارفا بالانساب معرفة جيدة. انظر: <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٤: ٣٥٢، <a href="/الكتب /3606_البداية-والنهاية-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=282#top">البداية والنهاية ١٤: ٢٨٢</a>، وتاج التراجم: ٢٦٨ رقم ٣٠١، <a href="/الكتب/3313_ذيل-تذكرة- الحفاظ/الصفحة_0?pageno=365#top">ذيل تذكرة الحفاظ: ٣٦٥</a>، طبقات الحفاظ: ٥٣٨، شذرات الذهب ٦: ١٩٧، <a href="/الكتب/3363_هدية- العارفين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=467#top">هدية العارفين ٢: ٤٦٧</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١/الصفحة_0?pageno=26#top">فتح الباري ١١: ٢٦</a>.
١. صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> باب 3، رقم 3654.
# 2. المصدر السابق: باب 5، رقم 3656.
1. صحيح البخاري كتاب احاديث الانبياء رقم 3350.
1. التوبة: 114. 2. النساء: 116.
# 2. المءمن: 63. 4. التفسير الكبير 16: 212.
1. التوبة: 114.
1. فتح الباري تفسير سورة الشعراء 8: 405.
# 2. التوبة: 114.
1. التوبة: 114.
1. التوبة: 113.
1. التفسير الكبير للرازي 16: 212. 2. التوبة: 84.
# 2. صحيح البخاري كتاب تفسير القران سورة التوبة رقم 4670، 4672، كتاب الجناءز باب الكفن في القميص رقم 1269، كتاب اللباس باب لبس القميص رقم 5796.
١. انظر تخريج <a href="/الكتب/2917_المنخول/الصفحة_0?pageno=39#top">المنخول: ٣٩</a>. ٢. <a href="/الكتب/1801_فتح-الباري-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=218#top">فتح الباري ١٠: ٢١٨</a> و 219.
# 2. صحيح البخاري كتاب بدء الخلق، باب خمس من الدواب فواسق رقم 3319.
١. النمل: ١٨. ٢. النمل: ١٨.
# ٢. تحفه اثني عشرية: ١٩٣، وقد ذكر عبارته باللغة الفارسية ناتي بتعريبها: وفي هذا المقام للامام الفخر الرازي كلام في غاية المتانة، واوقع في النفوس والاذهان، فانه قال: ان الروافض عندي اقل قدرا من النملة التي كانت في قصة سليمان، من جهة العقل وحسن الاعتقاد بنبيهم، لانها قالت عند رءية الجنود: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون) اي ادخلوا في مساكنكم حتي لا تقتلوا تحت اقدام جنود سليمان سهوا.
# وقد علمت النملة ان جنود سليمان لا يتعمدون ولا يظلمون احدا، لانهم قد تهذبوا وتادبوا بقليل صحبتهم النبي، وبذلك لا يظلمون متعمدين النملة الضعيفة ولا يقتلونها.
# واما الروافض، فانهم لا يفهمون ذلك ابدا، لانهم يقولون: ان صحبة النبي - صلي الله عليه واله وسلم - لا تءثر في نفوس اصحابه بمثل ما تءثر صحبة سليمان في جنوده، مع انه كان افضل الانبياء فلابد ان تكون اكثر تاثيرا في نفوس اصحابه لا سيما في كبارهم الملازمون له، حتي الذي كان معه في الغار ورفيقه في الشداءد، ولا تءثر صحبته فيهم حتي يذهب عنهم الشيطنة والشرارة، بل انهم مع ذلك كله قد ارتكبوا اكثر من غيرهم الفضاءح، حتي اذوا ابنته وصهره وبني ابنته الذين كانوا من بعد النبي - صلي الله عليه واله وسلم - يتامي بلا ناصر ومعين، فظلموا واوذوا بايدي خيار اصحابه، احرقوا دارهم وهتكوا قدرهم، اخذوا ما بايديهم من <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> والضياع وما تكون بها وجوه معاءشهم، ولا يزال في ايذاءهم. معاذ الله من ذلك.
# يلاحظ عليه: ان الفخر ومءيده صاحب التحفة وغيرهما لا يفهمون ان في الموارد الكثيرة من الكتاب والسنة ما ينافي ويناقض مدعاهم، لان تمامية التاثير للمقتضي من دون نظر الي فقد المانع غير معقول.
# فان التزم الفخر وغيره بتمامية التاثير للمقتضي دون فقد الموانع فقد التزموا في الواقع بامور مستحيلة، ومثلها ما في امراة نوح وامراة لوط اللتين (كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما)، التحريم: ١٠ - وهكذا في الاية المباركة (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) التحريم: ٤ - علي ما في تفسير الاية عن عمر بن الخطاب انهما عاءشة وحفصة، ولا تءثر فيهما صحبة النبي - صلي الله عليه واله وسلم -، وهل ذلك لقصور المقتضي اعني وعظ النبي - صلي الله عليه واله وسلم - اياهما; ام لوجود المانع للاتعاظ فيهما؟
# وهكذا قول ابي بكر: ان لي شيطانا يعتريني، فان اعتراه الشيطان وارتكب متعمدا جناية فالارتكاب معلول قصور المقتضي لوعظ النبي - صلي الله عليه واله وسلم - او لموانع في نفسه، حيث قال في اواخر ايامه: «وددت اني لم اكن كشفت بيت فاطمة» المعجم الكبير للطبراني ١: ٦٢، كتاب الاموال لابي عبيد: ١٧٤، ميزان الاعتدال ٣: ١٠٨، رقم ٥٧٦٣، <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=706#top">لسان الميزان ٤: ٧٠٦</a> رقم 5752.
# وما ذكر في التفاسير المعتبرة من النفاق في جماعة ادركوا صحبة النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وصلوا خلفه، ثم تركوه واشتغلوا باللهو والتجارة كما في سورة الجمعة: (وتركوك قاءما).
١. صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> باب فضاءل عثمان رقم 3698 وفي فضاءل ابي بكر رقم 3655.
١. <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1116#top">الاستيعاب ٣: ١١١٦</a>. وفي الطعن علي عبد الله بن عمر لحديثه هذا، قال القاضي ابو يعلي في «طبقات الحنابلة»: قال ابو يحيي ايضا: سمعت ابا غسان الدوري يقول: كنت عند علي بن الجعد، فذكروا عنده حديث ابن عمر «كنا نفاضل علي عهد رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فنقول: خير هذه الامة بعد النبي - صلي الله عليه واله وسلم - ابو بكر، وعمر، وعثمان، فيبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكر»! فقال علي: انظروا الي هذا الصبي، هو لم يحسن يطلق امراته، يقول: كنا نفاضل علي عهد رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - طبقات الحنابلة ١: ١٥٨ رقم ٢١٣، <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=463#top">سير اعلام النبلاء ١٠: ٤٦٣</a> - 464.. وقد صنفت في ذلك رسالة مختصرة وسميته: «حديث التربيع».
١. صحيح البخاري كتاب التوحيد باب قوله تعالي (وكلم الله موسي تكليما) - النساء: ١٦٤ - رقم ٧٥١٧، وكتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب كان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - تنام عينه ولا ينام قلبه، رقم 3570.
1. صحيح مسلم بشرح النووي 2: 209 - 210.
1. الكواكب الدراري 25: 204.
١. زاد المعاد ٣: ٤١ - ٤٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=225#top">صحيح البخاري ٦: ٢٢٥</a>، كتاب الذباءح، باب: ما ذبح علي النصب والاصنام ط باموق، <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩/الصفحة_0?pageno=518#top">فتح الباري ٩: ٥١٨</a>.
١. <a href="/الكتب/1800_فتح-الباري-ج-٩/الصفحة_0?pageno=518#top">فتح الباري ٩: ٥١٨</a>.
# ٢. صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل رقم 3826.
١. <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=112#top">فتح الباري ٧: ١١٢</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=113#top">فتح الباري ٧: ١١٣</a> كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب، حديث زيد بن عمرو بن نفيل.
1. الانعام: 121.
# 2. روض الانف 2: 361 - 363.
1. النحل: 123.
# 2. صحيح البخاري كتاب تفسير القران، سورة بني اسراءيل رقم 4712، وفي كتاب احاديث الانبياء باب، (يزفون) النسلان في المشي، رقم 3361، وفي النسخة التي كانت بايدينا: فقال ابراهيم: نفسي نفسي، اذهبوا الي موسي.
١. نفس المصدر: كتاب احاديث الانبياء باب قول الله تعالي (واتخذ ابراهيم خليلا) رقم ٣٣٥٧، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب اتخاذ السراري رقم 5084، 2. التفسير الكبير 22: 185 و 26: 148، وفيه لا يحكم بنسبة الكذب اليهم الا الزنديق.
1. صحيح البخاري باب 5، تحريص النبي علي صلاة الليل رقم 1127.
# 2. نفس المصدر: سورة الكهف باب 1، رقم 4724.
# 3. نفس المصدر: باب 17، رقم 7347.
# 4. نفس المصدر: كتاب التوحيد باب 31، رقم 7465.
1. الانعام: 148 - 149.
1. من يريد، ن خ. 2. منهاج السنة 2: 2 - 3.
# 2. سيءته، نخ.
1. يعني العلامة رحمه الله.
# 2. منهاج السنة 2: 8.
1. منهاج السنة 2: 10 - 11.
١. فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1: 74 - 77.
# 2. منهاج السنة 2: 171 - 172.
١. الاحزاب: ٥٧.
# ٢. العذبة - كقصبة -: طرف كل شء، ومنه الحديث: «ارخي عذبة العمامة بين كتفيه» اي ارسل طرفها. <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين: ٣</a> / 141.
١. سمي خطاءه في سبعة عشر موضعا.
# ٢. وفي <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة، بياض، وهكذا ورد فيه: وما نسبها نخ (نسيها) من الثناء علي.... وقصة ابي العاص... الخ.
# ٣. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=635#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٥</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 1: 153 - 156.
1. وهو ابن حجر المكي الهيتمي صاحب «الصواعق».
1. طه: 5.
١. صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب ذكر اصهار النبي - صلي الله عليه واله وسلم - رقم ٣٧٢٩ واطراف الحديث كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> رقم ٣١١٠، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> رقم 5230، وكتاب الطلاق رقم 5278.
١. مريم: ٩٠.
# ٢. صحيح البخاري كتاب الادب باب، يبل الرحم ببلالها، رقم ٥٩٩٠، مسلم <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> ١: ١٩٧ رقم ٢١٥، وقد وقع الخلاف في بيان هذه الرواية، وتعددت النسخ فيها ايضا، تعرض ابن حجر في شرحه علي البخاري علي هذه الاقوال فنذكر جملة من كلماتهم حتي يتبين كيف تبتلي السنة بالمعاريض، وتتلاعب بها اءمة الحديث في هذا الشان:
# اولا: ان الرواية علي ما في اكثر النسخ الموجودة هكذا:
# ان عمرو بن العاص قال: سمعت النبي - صلي الله عليه واله وسلم - جهارا غير سر يقول: «ان ال ابي فلان» قال عمرو: في كتاب محمد بن جعفر: «بياض ليسوا باولياءي، انما وليي الله وصالح المءمنين».
# وليست في نسخة ابن حجر والحميدي لفظة «فلان» قال ابن حجر: قال ابو بكر ابن العربي في سراج المريدين: كان في اصل حديث عمرو بن العاص: ان ال ابي طالب، فغير ال ابي فلان، كذا جزم به وتعقبه بعض الناس.
# وقال ايضا: وقد استشكل بعض الناس صحة هذا الحديث لما نسب الي بعض رواته من النصب وهو الانحراف عن علي وال بيته، ومما يضحك الثكلي قولهم: «ال ابي بياض» مع انه لا يعرف في العرب قبيلة يقال لها: ال ابي بياض.
# وقال النووي: هذه الكناية من بعض الرواة خشي ان يصرح بالاسم فيترتب عليه مفسدة، اما في حق نفسه او في حق غيره، واما معا.
# وقال عياض: ان المكني عنه هنا هو الحكم بن ابي العاص، وقال ابن دقيق العيد: كذا وقع مبهما في السياق.
# وحمله بعضهم علي بني امية، ولا يستقيم مع قوله: ال ابي، فلو كان ال بني لامكن، ولا يصح تقدير ال ابي العاص لانهم اخص من بني امية والعام لا يفسر الخاص... الخ <a href="/الكتب/1801_فتح- الباري-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=344#top">فتح الباري ١٠: ٣٤٤</a> - 346.
١. فتح الباري <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب، ذب الرجل عن ابنته... 9: 268.
١. الدخان: ١٠. ٢. الدخان: ١٦.
# ٢. صحيح البخاري كتاب الاستسقاء باب اذا استشفع المشركون، رقم ١٠٢٠ واطرافه: رقم ١٠٠٧، ٤٦٩٣، ٤٧٦٧، ٤٧٧٤، ٤٨٠٩، ٤٨٢٠، ٤٨٢١، ٤٨٢٢، ٤٨٢٣، ٤٨٢٤، ٤٨٢٥.
# ٣. <a href="/الكتب/1812_عمدة-القاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=46#top">عمدة القاري ٧: ٤٦</a>.
١. صحيح البخاري كتاب الطب باب، شروط في الرقية بفاتحة الكتاب رقم ٥٧٣٧.
# ٢. <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">الموضوعات ١: ١٦٦</a>.
# ٣. الكامل في ضعفاء الرجال ٥: ١٨٠١، <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">الموضوعات ١: ١٦٦</a>، ميزان الاعتدال ٣: ٢٨٧ رقم ٦٤٤٤، المغني في الضعفاء ٢: ١٥٢ رقم ٤٧٠٨، ديوان الضعفاء رقم ٣٢١٣، <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=376#top">لسان الميزان ٤: ٣٧٦</a>.
# ٤. المغني في الضعفاء ١: ١٩٠ رقم ١٠٥٠، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">ميزان الاعتدال ١: ٣٦٩</a>، اللالي المصنوعة ١: ٢٠٦، <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">الموضوعات ١: ٢٢٩</a>، <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">لسان الميزان ٢: ٨٠</a>.
١. الحجرات: ٩.
# ٢. صحيح البخاري كتاب الصلح باب ما جاء في الاصلاح بين الناس رقم. ٢٦٩ واطراف الحديث كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير رقم ٢٩٨٧، كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> رقم 4566، كتاب اللباس رقم 5964، كتاب الادب، رقم 6207، كتاب الاستيذان، رقم 6254.
# 3. الحجرات: 9.
1. فتح الباري كتاب الصلح 5: 228.
1. الاسراء: 26. 2. المعارج: 1.
# 2. صحيح البخاري كتاب الاشربة رقم 5578، واطرافه: كتاب المظالم رقم 2475، كتاب الحدود رقم 6772، كتاب الحدود ايضا رقم 6810.
1. (ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين) الحاقة: 44 - 46.
1. النساء: 80.
# 2. التلويح في شرح التوضيح 2: 397.
١. الحشر: ٧.
# ٢. والظاهر ان البخاري ذكره في تاريخه.
# ٣. <a href="/الكتب/4688_الفتوحات- المكية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=519#top">الفتوحات المكية ٢: ٥١٩</a> ط، دار صادر، بيروت.
١. صحيح البخاري كتاب الاشربة باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميها بغير اسمها ٧: ١٩٣ رقم ٥٥٩٠.
# ٢. المحلي كتاب البيوع ٧: ٥٦٥ رقم ١٥٦٦، وقد رد علي ابن حزم في قوله هذا، جماعة من مدافعي البخاري في كتبهم، فمنهم ابن الصلاح، في صيانة صحيح مسلم: ٨٢، ٨٣، والعراقي، في التقييد والايضاح: ٩١، وابن حجر، في <a href="/الكتب /1801_فتح-الباري-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=52#top">فتح الباري ١٠: ٥٢</a>، 53، والاثري، في الكاشف في تصحيح رواية البخاري لحديث تحريم المعازف.
١. صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> باب 19 مناقب عبد الله بن عمر رقم 3738.
1. الطلاق: 1.
1. تذكرة الخواص: 58.
١. صحيح البخاري <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> رقم 7111 باب المذكور ح 1.
١. <a href="/الكتب/3047_الطبقات- الكبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=183#top">الطبقات الكبري ٤: ١٨٣</a> - ١٨٤، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٢٣١</a>.
# ٢. نثر الدر للابي ٢: ٩٠، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=117#top">مجمع الزواءد ٧: ١١٧</a>.
١. تاريخ الخلفاء: ١٦٧ - ١٦٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=252#top">كنز العمال ١١: ٢٥٢</a> رقم 31421 وفيه: «امير العصب».
1. صحيح البخاري كتاب العمرة باب، كم اعتمر النبي - صلي الله عليه واله وسلم - رقم 1774 و 1775.
١. الانعام ١٦٤ وفاطر: ١٨.
# ٢. صحيح البخاري كتاب الجناءز باب ٣٢ رقم ١٢٨٦ و ١٢٨٧ و ١٢٨٨.
# ٣. صحيح البخاري كتاب الاذان باب الاذان قبل الفجر رقم ٦٢٢ و ٦٢٣ واطرافه ٦١٧ و ١٩١٩.
# ٤. السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٨٢، <a href="/الكتب/1793_فتح- الباري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">فتح الباري ٢: ٨٠</a> - ٨١.
# ٥. <a href="/الكتب/2037_المعجم- الاوسط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=104#top">المعجم الاوسط ٤: ١٠٤</a> رقم 3153.
# 6. سنن الدار قطني كتاب الطهارة 1: 142.
١. صحيح البخاري كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> باب «نساءكم حرث لكم...» رقم ٤٥٢٧، والجدير بالذكر ان في نسخة الاخيرة من صحيح البخاري جعلوا النقطة بدل «ادبارهن»، انظر طبعة دار الفكر للطباعة مع اشراف، صدقي جميل العطار.
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي: قال: واخرجه عبد الله بن عون عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لم يتكلم حتي يفرغ منه، فاخذت عليه يوما، فقرا سورة البقرة حتي انتهي الي مكان، قال: اتدري فيم نزلت؟ فقلت: لا، قال: نزلت في كذا وكذا ثم مضي. الجمع بين الصحيحين ٢: ٢٧٩ - ٢٨٠ رقم ١٤٤٠.
# ٢. صحيح البخاري كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> رقم ٤٥٢٨.
# ٣. فردوس الاخبار ٣: ٩٠ رقم ٣٩٩٨، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ٦: ١٥٣</a> رقم 2528.
1. صحيح البخاري كتاب الصوم باب صوم الدهر رقم 1976 واطرافه رقم 1131، 1152، 1153، 1974، 1975، 1976، 1977، 1978، 1979، 1980، 3418، 3419، 3420، 5052، 5053، 5054، 5199، 6134، 6277.
١. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=527#top">المستدرك ٣: ٥٢٧</a>، <a href="/الكتب/3187_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٣١/الصفحة_0?pageno=278#top">تاريخ مدينة دمشق ٣١: ٢٧٨</a>، وفيه زيادات مثل قوله:
# وجءناءهم ندوي كان صفوفنا * من البحر موج موجه متراكب فدارت رحانا واستدارت رحاهم * سراة النار ما تولي المناكب فقالوا لنا انا نري ان تبايعوا * عليا فقلنا: بل نري ان نضارب.
# ٢. <a href="/الكتب/3187_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٣١/الصفحة_0?pageno=271#top">تاريخ مدينة دمشق ٣١: ٢٧١</a> - 272.
# 3. المصدر السابق
1. تذكرة الخواص: 86 - 87.
١. صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب مناقب قريش رقم 3500 وكتاب الاحكام باب الامراء من قريش رقم 7139.
1. محاضرات الراغب 1: 56.
١. بغية الوعاة ٢: ٢٩٧ رقم ٢٠١٥ وقد اختلفوا في اسم الراغب، وقد ذكره السيوطي في بغية الوعاة المفضل بن محمد، والذهبي في السير الحسين بن محمد بن المفضل.
# ٢. مسند احمد ٢: ٢١٩، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=376#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٣٧٦</a>.
# 3. المصدر السابق. 4. المصدر السابق.
# 4. المصدر السابق.
١. <a href="/الكتب/3184_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=240#top">تاريخ مدينة دمشق ٢٨: ٢٤٠</a>.
# 2. النساء: 123.
1. صحيح البخاري كتاب التفسير باب، ثاني اثنين اذ هما في الغار... التوبة: 40، رقم 4665.
١. <a href="/الكتب/1799_فتح-الباري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=262#top">فتح الباري ٨: ٢٦٢ </a>.
١. صحيح البخاري <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> باب ٢١، رقم ٧١١٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1804_فتح-الباري-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=62#top">فتح الباري ١٣: ٦٢</a> <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
١. <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">المستدرك ٤: ١٧١</a>.
١. مسند احمد ٦: ٢٩٢، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">صحيح مسلم ١: ٨٦</a> رقم ٧٨، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=643#top">سنن الترمذي ٥: ٦٤٣</a> رقم ٣٧٣٦، <a href="/الكتب/1747_سنن- النساءي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=116#top">سنن النساءي ٨: ١١٦</a> و ١١٧، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٢</a> رقم ١١٤، <a href="/الكتب/2036_المعجم- الاوسط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=89#top">المعجم الاوسط ٣: ٨٩</a> رقم ٢١٧٧، مصابيح السنة ٤: ١٧١ رقم ٤٧٦٣، <a href="/الكتب/1976_مسند-ابي- يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">مسند ابي يعلي ١: ٢٥٠</a> رقم ٢٩١، <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=426#top">تاريخ بغداد ١٤: ٤٢٦</a>، حلية الاولياء ٤: ١٨٥، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a>، عارضة الاحوذي ١٣: ١٧٧، الاستيعاب ٣: ٣٧، صفة الصفوة ١: ٣١٢.
# ٢. مسند احمد ١: ٨٤، سنن النساءي كتاب الايمان، ٨: ١١٧، رقم ١٩ و ١٣١، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=306#top">سنن الترمذي ٥: ٣٠٦</a>.
# ٣. جامع الاصول ٩: ٤٧٣، تيسير الوصول ٣: ٢٧٢، الرياض النضرة ٢: ٢١٤.
# ٤. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=635#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٥</a> رقم ٣٧١٧، ٥. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">المستدرك ٣: ١٣٠</a>، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٣٢، <a href="/الكتب/3198_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=269#top">تاريخ مدينة دمشق ٤٢: ٢٦٩</a> - 280.
١. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=141#top">المستدرك ٣: ١٤١</a> رقم ٤٦٤٨، كشف الاستار ٣: ٢٠١، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=135#top">مجمع الزواءد ٩: ١٣٥</a>، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=65#top">ذخاءر العقبي: ٦٥</a>، تاريخ الخلفاء: ١٧٣، <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=202#top">كنز العمال ١٢: ٢٠٢</a>، <a href="/الكتب/3198_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=271#top">تاريخ مدينة دمشق ٤٢: ٢٧١</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/3198_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=298#top">تاريخ مدينة دمشق ٤٢: ٢٩٨</a>.
# ٣. فردوس الاخبار ٣: ٤٠٩ - ٤١٠ رقم ٥١٤١.
# ٤. مسند احمد ٤: ٤٣٨، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=635#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٥</a> رقم ٣٧٢٧، المعجم الكبير ٢٣: ٣٨٠ رقم ٩٠١، <a href="/الكتب/1987_مسند-ابي- يعلي-ج -١٢/الصفحة_0?pageno=6904#top">مسند ابي يعلي ١٢: ٦٩٠٤</a>، تحفة الاشراف ١٣: ٦٤ رقم ١٨٢٩٥، <a href="/الكتب/3198_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=268#top">تاريخ مدينة دمشق ٤٢: ٢٦٨</a> - 300، كفاية الطالب: 69، مطالب السءول: 87،
١. مسند احمد ١: ١٦٠، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">المستدرك ٣: ١٢٣</a>، الرياض النضرة ٢: ٢١٧، كفاية الطالب: ١٩٦، <a href="/الكتب /3198_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=293#top">تاريخ مدينة دمشق ٤٢: ٢٩٣</a> - ٢٩٦.
# ٢. صحيح البخاري كتاب الايمان باب: خوف المءمن من ان يحبط عمله رقم ٤٨ وكتاب الادب باب ما ينهي عنه من السباب رقم ٦٠٤٤ و<a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> باب: لا ترجعوا بعدي كفارا رقم ٧٠٧٦.
# ٣. مسند احمد ١٠: ٢٢٨ رقم ٢٦٨١٠، جامع الصغير ٦: ١٤٧ رقم ٨٧٣٦ المطبوع علي متن فيض القدير للمناوي <a href="/الكتب/3198_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=266#top">تاريخ مدينة دمشق ٤٢: ٢٦٦</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">المستدرك ٣: ١٢١</a> وفي طبعة 3: 131 رقم 4616.
١. وفي المستدرك «شبيب».
# ٢. فيض القدير ٦: ١٤٧، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">المستدرك ٣: ١٢١</a>.
# ٣. الاحزاب: ٥٧.
# ٤. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">المستدرك ٣: ١٢١</a> وفي طبعة 3: 131 رقم 4618.
١. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=243#top">اسد الغابة ٣: ٢٤٣</a> رقم 2947، الاستيعاب 3: 906 رقم 1535.
# 2. تذكرة الخواص: 71.
1. لا اكثر عددهم. 2. الناموس: الحاذق.
1. وهو سوء البصر بالليل والنهار.
# 2. علي بن ابي طالب.
# 3. يكسرونه.
1. الحج: 46.
1. كعم البعير: شد فاه لءلا يعض او ياكل; والكعام: ما يجعل علي فمه، والجمع: كعم، والمعني انهم ذوو اجوبة مسكتة مخرسة، تلجم افواه مناظريهم.
١. <a href="/الكتب/3431_الانساب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">الانساب ٢: ٢٨٦</a>.
1. روض المناظر: 113.
1. تذكرة الخواص: 66، ولا يخفي ان اول شهادة زور اقيمت في الاسلام كما شهدت عليها بعض الروايات هي الشهادة علي عدم توريث الانبياء عند مطالبة فاطمة نحلتها من فدك وغيرها من ابي بكر.
# فانه جمع اصحابه وشهدوا علي قوله - صلي الله عليه واله وسلم -: «نحن معاشر الانبياء لا نورث».
١. <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=906#top">الاستيعاب ٣: ٩٠٦</a> رقم 1535.
1. هذه كلمة مركبة من كافر وكوبات وهي الة الحرب نضرب بها الكفار، والكوبات فارسية.
١. <a href="/الكتب/1799_فتح-الباري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=262#top">فتح الباري ٨: ٢٦٢ </a>.
# 2. مروج الذهب 3: 85، شرح ابن ابي الحديد 20: 147.
١. <a href="/الكتب/1035_المحلي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=292#top">المحلي ٨: ٢٩٢</a> و 293 كتاب الحجر.
١. صحيح البخاري كتاب الادب باب الهجرة رقم ٦٠٧٣، ٦٠٧٤، ٦٠٧٥، كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب مناقب قريش رقم ٣٥٠٥.
# ٢. روي الذهبي بسنده، عن الاعمش، عن شقيق، قال: كنا مع حذيفة جلوسا، فدخل عبد الله وابو موسي المسجد فقال: احدهما منافق، ثم قال: ان اشبه الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - عبد الله. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٣٩٣</a> و ٣٩٤، المعرفة والتاريخ ٢: ٧٧١ <a href="/الكتب /3188_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=93#top">تاريخ مدينة دمشق ٣٢: ٩٣</a>.
# وروي ايضا: عن الشعبي قال: كتب عمر في وصيته: الا يقر لي عامل اكثر من سنة، واقروا الاشعري اربع سنين.
# وايضا: الزهري، عن ابي سلمة: كان عمر اذا جلس عنده ابو موسي، ربما قال له، ذكرنا يا ابا موسي فيقرا. <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=391#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٣٩١</a>.
١. <a href="/الكتب/3188_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=93#top">تاريخ مدينة دمشق ٣٢: ٩٣</a>.
# ٢. اللالي المصنوعة ١: ٣٩١.
# ٣. <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">تاريخ بغداد ٣: ٥٧</a>، <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=328#top">لسان الميزان ٥: ٣٢٨</a> رقم 988 / 7773.
١. <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=82#top">كنز العمال ٨: ٨٢</a> رقم: 21989.
١. تذكرة الخواص: ١٠٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=979#top">الاستيعاب ٣: ٩٧٩</a>.
1. المستدرك علي الصحيحين: باب، معرفة الصحابة 3: 126 رقم 200.
١. صحيح البخاري <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> باب 18، رقم 7102 و 7103 و 7104 و 7105 و 7106 و 7107.
١. نفس المصدر السابق.
# ٢. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=150#top">المستدرك ٣: ١٥٠</a> رقم 4674.
١. شرح السنة ٦: ١٦٨ رقم ٢٥٥٩، <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=340#top">تاريخ بغداد ٨: ٣٤٠</a>، <a href="/الكتب/3198_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=470#top">تاريخ مدينة دمشق ٤٢: ٤٧٠</a>، مطالب السءول: 117.
١. مسند احمد ٣: ٣١ و ٣٣ و ٨٢، المصنف ١٢: ٦٤ رقم ١٢١٣١، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">المستدرك ٣: ١٢٢</a>، <a href="/الكتب/1977_مسند-ابي- يعلي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">مسند ابي يعلي ٢: ٣٤١</a> رقم ١٠٨٦، دلاءل النبوة ٦ : ٤٣٥، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">تاريخ بغداد ١: ٢١٧</a>، شرح السنة 6: 167 رقم 2557.
# 2. ش، ابن ابي شيبة، حم، احمد بن حنبل، ع، مسند ابي يعلي، حب، صحيح ابن حبان، ك، المستدرك للحاكم، وحل، حلية الاولياء لابي نعيم، و، الضياء المقدسي في المختارة.
١. <a href="/الكتب/3188_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=92#top">تاريخ مدينة دمشق ٣٢: ٩٢</a>.
1. تذكرة الخواص: 102.
# 2. المصدر السابق: 97.
# 2. المصدر السابق: 102.
٣. مسند احمد ٤: ٤٢١، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=132#top">سير اعلام النبلاء ٣: ١٣٢</a>.
# ٢. مسند احمد ٤: ٤٢١، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=132#top">سير اعلام النبلاء ٣: ١٣٢</a>.
١. الرياض النضرة ١: ٣٧، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=65#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٦٥</a>.
١. تاريخ ابي الفداء ١: ٢٤٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">المستدرك ٤: ١٤</a> رقم 2342 - 6744.
1. الباغية.
# 2. روض المناظر: 120 - 121.
# 3. تاريخ ابي الفداء 1: 262 - 263.
١. مسند احمد ١: ١٦١، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=56#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٥٦</a>.
# ٢. مسند احمد ٤: ١٥٥، سنن الترمذي رقم ٣٨٤٤، <a href="/الكتب/3285_سير- اعلام-النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٦٤</a>.
# ٣. مسند احمد ١: ١٦١، سنن الترمذي رقم ٣٨٤٥، <a href="/الكتب/3285_سير- اعلام-النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=56#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٥٦</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٦٤</a>.
١. الجمع بين الصحيحين للحميدي ٢: ٢٣٧.
# ٢. ليست في النسخة المطبوعة لفظة «علي».
# ٣. المصدر السابق رقم ٢٣٣٣.
# ٤. المصدر السابق، برقم ٢٣٢٧، <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">صحيح البخاري ٣: ١٩٢</a> رقم 1323 - 1324، ومسلم 2: 653.
1. الاسراء: 15.
# 2. الجمع بين الصحيحين 3: 123 رقم 2333.
١. الحديد: ٢٢.
# ٢. التمهيد لما في الموطا من المعاني ٩: ٢٨٩.
# ٣. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٣: ١٥١ في «طير» وفيها: ومنه حديث عاءشة: انها سمعت ان الشوم في الدار والمراة، فطارت شقة منها في السماء وشقة في الارض» اي كانها تفرقت وتقطعت قطعا، من شدة الغضب.
# ٤. <a href="/الكتب/1797_فتح-الباري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=401#top">فتح الباري ٦: ٤٠١</a>.
١. <a href="/الكتب/2914_اصول-السرخسي-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">اصول السرخسي ١: ٣٤١</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/3223_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٦٧/الصفحة_0?pageno=343#top">تاريخ مدينة دمشق ٦٧: ٣٤٣</a>.
1. صحيح البخاري كتاب البيوع، باب النهي للبايع ان لا يحفل الابل... رقم 2148 و 2150.
# 2. فتح الباري، كتاب البيوع 4: 290.
١. الحسين بن يحيي البخاري الزندويستي له كتاب روضة العلماء ونظم الفقه وترجمته في الجواهر المضية ١: ٦٢١ باسم «علي بن يحيي» و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية: ٢٢٥ وتاج التراجم: ٩٤ رقم ١٠٣ و<a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١/الصفحة_0?pageno=928#top">كشف الظنون ١: ٩٢٨</a>.
# 2. اسد الغابة 6: 156 رقم 5979.
1. المحلي، كتاب البيوع، باب: احكام التفليس 8: 178 - 179.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير 2: 354.
# 2. الانبياء: 52.
# 3. منهاج السنة 2: 98.
1. العبر 3: 274 سنة 654 ه‍، وفيه: وابن الجوزي العلامة الواعظ المءرخ شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزاغلي التركي ثم البغدادي العوني الهبيري الحنفي، سبط الشيخ جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي، سمعه جده منه، ومن ابن كليب وجماعة، قدم دمشق سنة سبع وست ماءة، فوعظ بها; وحصل له القبول العظيم للطف شماءله وعذوبة وعظه، وله تفسير في «تسعة وعشرين» مجلدا و «شرح الجامع الكبير» وجمع مجلدا في «مناقب ابي حنيفة» ودرس وافتي، وكان في شبيبته حنبليا، توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة وكان وافر الحرمة عند الملوك.
# 2. ميزان الاعتدال 4: 471 رقم 9880.
# 3. والنسخة التي كانت بايدينا من الكتاب تختم بهذه الكلمة والاسف انها سقيمة.
١. وفيات الاعيان ٣: ١٤٢.
# ٢. <a href="/الكتب/3305_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=296#top">سير اعلام النبلاء ٢٣: ٢٩٦</a> رقم ٢٠٣، وترجمته في ذيل مراة الزمان ١: ٣٩ - ٤٣، تاريخ الاسلام للذهبي وفيات ٦٥٠ - ٦٦٠، العبر ٤: ٢٢٠، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=471#top">ميزان الاعتدال ٤: ٤٧١</a>، فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٤: ٣٥٦ - ٣٥٧ رقم ٥٩٢، مراة الجنان ٤: ١٣٦، الجواهر المضيءة ٢: ٢٣٠ - ٢٣٢ رقم ٧١٩، <a href="/الكتب /3605_البداية-والنهاية-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=194#top">البداية والنهاية ١٣: ١٩٤</a>، العسجد المسبوك: ٦٢٣، <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=328#top">لسان الميزان ٦: ٣٢٨</a> رقم ١٩٦٨، النجوم الزاهرة ٧: ٣٩، شذرات الذهب ٥: ٢٦٦، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية: 183.