
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 غاية الاماني في الرد علي النبهاني
 تاليف: ابو المعالي محمود شكري الالوسي
 تحقيق: ابو عبد الله الداني بن منير ال زهوي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 (مقدمة المحقق)
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:  ] .
 اما بعد؛ فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 "فان الله تعالي ايد دينه بالايات البينات، والبراهين الساطعات، التي لو تجرد كل انسان من داعية الهوي، وسلمت الاته وانعم النظر فيها؛ لساقته الي الايمان سوقا، ولدفعته اليه دفعا.
 
 لكن لما كان في نفوس بعض المخاطبين قصور في الفهم، او تلكء في الاستجابة، او مكابرة وعناد، او العيش في بيءة يسودها الكدر والضلال، والبعد عن هدي السنة والكتاب؛ احتاج هءلاء الي اسلوب اخر في الاستدلال، يتضمن مجادلة ومناظرة بين الحق من جهة، والباطل من الجهة الاخري، تثار اثناءها كوامن الحق في فطر بني ادم، فيزول عن القلوب رينها، وعن الابصار غشاوتها، وعن العقول اقفالها، حتي يعود الحق واضحا جليا لكل ذي بصر وبصيرة، فلا يبقي امامه الا اعلان الايمان، واشهار الاذعان، او الرضا بالخنوع للباطل، والهروب من الحق.
 ولقد شهدت البرية ولا تزال انماطا من الجدل والمناظرة، والاخذ والرد ، والكتابة والمناقشة، في شتي الموضوعات؛ ولكن: ليست هناك حجة كحجج الله تعالي التي بعث بها رسله، {ومن اصدق من الله حديثا} [النساء: ] {ومن اصدق من الله قيلا} [النساء: ] .
 فالجدل والمناظرة، والرد علي الخصوم والمخالفين؛ ضرب من ضروب بيان الحق وتاييده، وقمع الباطل وتزهيقه، وقد استخدمه الله تعالي في القران الكريم كثيرا، وباساليب شتي، وفي حالات متنوعة؛ من تنبيه لغافل، او ارشاد لمسترشد، او افحام لمعاند.
 فالقران واجه الخصوم والمخالفين وتصدي لهم، وناظرهم فيما يعتقدونه، وقطعهم بالحجة البالغة، والسلطان القاهر، فما استطاعوا له ردا، ولا عنه حولا.
 والرسول صلي الله عليه وسلم واجه اصنافا من الناس؛ منهم المسترشد يطلب الحق، والجاهل يبتغي العلم، والجاحد يسلك سبيل المدافعة والمنازعة، ومنهم المعاند الذي لا يلوي علي شء غير الوقوف امام كل جديد بالصد والانكار، والتزام ما كان عليه الاباء والاجداد.
 ومن هءلاء وهءلاء من ينتسب الي كتاب منزل اصابه التحريف والتبديل، ومنهم من يعبد الوثن ...
 
 وهناك بعض حديثي العهد بالاسلام قد بقيت معه بعض الشبه والشكوك، التي تقلدها عن الجاهلية، فهي تحتاج الي تجلية وكشف حتي يرسخ الايمان في قلبه، وتصحح الفكرة في عقله.
 كل هءلاء وغيرهم واجههم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقام الحق وبينه، ودفع الباطل واذهبه، ودفع الشبه والشكوك، واقام الله تعالي به الدين؛ فصلوات الله وسلامه عليه تسليما مزيدا.
 وكان لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم النصيب الاعظم في اقامة الحجة، واصابة الحق، فهم اعلي الناس به علما وعملا، ونظرا ومناظرة، وجدلا ومجادلة، وذلك ببركة متابعتهم لنبيهم صلي الله عليه وسلم وتاسيهم به.
 ثم تعرض الاسلام الي حملة شرسة من اعداءه؛ من ارباب الديانات المنحرفة، واساطين الفلسفات القديمة؛ حيث ذهبوا يشككون في مسلماته، ويتعرضون له باثارة الشبهات، وبحث الوثنية من جديد، قاصدين لدولة الاسلام التي انداحت فشملت اصقاعهم، ونسفت ملكهم، وصدعت صروحهم.
 فانبري لهم اهل الدين والايمان، من علماء الامة وحراس العقيدة؛ يدفعون صولة الصاءلين، وعداية المعتدين، فاقيمت المناظرات، وكتبت الردود، حتي ظهرت الحجة، واتضحت المحجة.
 فحماية الدين من العاديات وكف العدوان والمعتدين؛ من اعظم واخطر مهمات اهل العلم والايمان واشرفها.
 فلا اقوي من سلطان الحجة، ولا اسطع من نور الدليل والبرهان، وهذا من اعظم ما يمتاز به دين الله الحق؛ اذ هو حجة وبينة، ودليل واية، وبرهان ونور، وهدي وشفاء لما في الصدور.
 ولاهل الاسلام مع اهل الكفر والبدع والاهواء مواقف علية، ومشاهد
 
 سنية" من كتب وردود، وكشف لاباطيلهم والاعيبهم، ودحض لاكاذيبهم. وقد كتب العلماء الربانيون قديما وحديثا في الرد علي اهل البدع والاهواء، حماية للشريعة الغراء، وصيانة للسنة النبوية من اهل الافتراء.
 ومن هءلاء العلماء الذين كتبوا في الرد علي اهل البدع؛ الامام العلامة ابي المعالي محمود شكري الالوسي البغدادي الحسيني، كتب كتابا في الرد علي احد هءلاء الذين اوقفوا انفسهم في وجه السنة واهلها؛ وهو المدعو يوسف بن اسماعيل بن حسن النبهاني، المولود سنة ( ه) والمتوفي سنة ( ه)  احد العاملين في المحاكم المدنية التي يحكم فيها اهلها بغير ما انزل الله!! في وقته انذاك.
 وقد رد المصنف رحمه الله علي كتاب النبهاني "شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق" ردا علميا منهجيا وافيا، تعرض فيه للمساءل والكلام الذي افتراه النبهاني علي دين الله وسنة رسول الله، وعلي العلماء الربانيين من هذه الامة.
 وجل المساءل المتكلم فيها في هذا الرد: مساءل التوسل والاستغاثة بغير الله عز وجل، وما يتعلق بهما.
 ومسالة شد الرحال لزيارة القبور والاستنجاد باهلها ودعاءهم من دون الله تعالي.
 وقد اطنب المصنف في هذا الكتاب في الدفاع عن العالم الرباني، الامام شيخ الاسلام احمد بن تيمية الحراني طيب الله ثراه، وذلك بنقل كلام اهل العلم من شتي المذاهب في ثناءهم علي شيخ الاسلام، وتبرءتهم له مما ينسبه اليه المفترون الظالمون.
 عدا مساءل عقدية وفقهية هامة، تجدها في ثنايا هذا الرد. 
 والكتاب طبع قديما طبعة رديءة، ثم طبعت في مصر علي نفقة عبد العزيز ومحمد العبد الله الجميع، ثم صورت طبعات عدة عن هذه الطبعة، فاحببت القيام بتجديد نشر الكتاب في طبعة انيقة حديثة ، مخرجة الايات والاحاديث، عليها بعض التعليقات الطفيفة فيما تقتضيه الحاجة دون توسع في ذلك، مصححا فيها الاخطاء التي وقعت في الطبعة القديمة.
 واعلم ايها القارء الكريم ان عملي في هذا الكتاب عن اصل مطبوع، وقد بذلت الجهد الذي بمستطاعي في اصلاح الاخطاء والتصحيفات، فان وجدت زللا او خطا او تقصيرا؛ فادع الله لنا ان يتجاوز عنا، وان يرحمنا.
 هذا واني اشكر الاخ الفاضل الاستاذ فهد الحمدان وفقه الله تعالي علي قيامه بنشر هذا الكتاب، وغيره من الكتب النافعة، اجزل الله له المثوبة، ووفقه لكل خير.
 اللهم اني اسالك السداد فيما اقول واكتب، اللهم تجاوز عن سيءاتنا وارحم ضعفنا، وسدد خطانا للحق، اللهم لا تفتنا بعد اذ هديتنا، وثبتنا علي دينك.
 اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا.
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وسلم تسليما مزيدا.
 وكتب: ابو عبد الله السلفي الداني بن منير ال زهوي
 كان الله له
 الجية، منطقة جبل لبنان
 الموافق للخامس عشر من شهر جمادي الاولي لعام اثنتين وعشرين واربعماءة والف
 
 وفي اثناء كتابتي لهذه المقدمة فجعنا كما فجع المسلمون في اقطار الارض بوفاة العلامة المحدث الامام الحافظ ريحانة الديار اليمنية وشامتها ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي، وذلك يوم السبت في الرابع عشر من شهر جمادي الاولي لهذا العام.
 والشيخ مقبل رحمه الله علم من اعلام السنة، ووالد رحيم لابناء كثيرين من طلاب العلم من شتي بقاع الارض، قام علي رعايتهم وتعليمهم وتنشءتهم في دار اهل الحديث في"دماج" قرب مدينة "صعدة" اليمنية. وقد امضي رحمه الله عمره وحياته في تعليم الناس وارشادهم لدعوة الحق، وكان حصنا منيعا للسنة واهلها، وسيفا مسلولا علي اهل البدع والاهواء، وعلما شامخا، ومرجعا عزيزا، وحافظا كبيرا، وداعية رحيما، وقد نفع الله به نفعا عظيما، غفر الله له وحشره مع النبيين والصديقين والشهداء، وحسن اولءك رفيقا.
 رحمك الله يا ابا عبد الرحمن، واجزل لك المثوبة، واخلف الله لنا خلفا صالحا يسيروا سيرك، وانا لله وانا اليه راجعون.
 
 ترجمة المصنف
 اسمه ونسبه:
 هو: محمود شكري، ابو المعالي جمال الدين بن السيد عبد الله بهاء الدين ابن السيد محمود شهاب الدين بن عبد الله صلاح الدين بن محمد الخطيب الالوسي البغدادي الحسيني، يرجع نسبه للسيد السبط الامام الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 مولده:
 ولد المصنف في بغداد، في التاسع عشر من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءتين والف (رمضان ) الموافق (/ ايار/ ) بالتاريخ الاجنبي.
 وقد ولد في دار جده ابي الثناء رحمه الله.
 اسرته:
 ينتسب المصنف رحمه الله الي الاسرة الالوسية، نسبة الي (الوس) وهذا ما رجحه العلامة محمد بهجة الاثري في"اعلام العراق" (ص ) .
 وقيل: نسبة الي (الوسة) بالمد.
 وهي جزيرة علي الفرات في العراق.
 والاسرة الالوسية بغدادية الاصل، ارتحلت بسبب الفتن والحروب التي كانت تقع في بغداد اواخر الماءة الحادية عشرة. وفي اواخر القرن الثاني عشر رجع
 
 جد ابي الثناء الي بغداد، واتخذها وطنا له.
 والالوسيون اسرة شريفة يرجع نسبها الي ال بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 قال الاستاذ محمد بهجة الاثري رحمه الله:"والالوسيون سادة اشراف، محبوكوا الاطراف، ضموا الي زينة النسب حلية الادب، فتفيءوا في الثرف مكانا عليا.
 وهم علي ثبوت نسبهم من ابعد الناس عن التفاخر بالانساب، ولعمري! ان انتسابهم الي العلم ليكفيهم، ومحك النسب العمل:
 ان فاتكم اصل امرء ففعاله ... تنبيكم عن اصله المتناهي".
 والاسرة الالوسية اسرة علمية، وجذ المصنف العلامة شهاب الدين محمود الالوسي ( ) هو صاحب التفسير المعروف ب "روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني".
 شيوخه:
   
 والده عبد الله بهاء الدين الالوسي (  ه) ، وكان تاثره به شديدا.
   
 عمه العلامة السلفي نعمان خير الدين ابو البركات الالوسي.
   
 اسماعيل بن مصطفي الموصلي (  ه) .
   
 الشيخ بهاء الحق الهندي نزيل بغداد، درس عليه طرفا من التفسير (   ه) . وقد ترجمه المصنف في"المسك الاذفر" (ص ) .
   
 الشيخ عبد السلام بن محمد بن سعيد النجدي الشهير بالشواف (  ) . درس عليه مصطلح الحديث.
   
 الشيخ محمد امين الخراساني الفارسي.
 وغيرهم.
 تلاميذه:
 
   
 الاستاذ العلامة محمد بهجة الاثري ( ه) .
   
 الشاعر معروف الرصافي، شاعر العراق المشهور ( ) .
   
 نعمان بن احمد بن الحاج اسماعيل الاعظمي العبيدي ( ) .
   
 علي علاء الدين الالوسي ابن عم المصنف () .
   
 عبد العزيز الرشيد الكويتي، المءرخ (توفي سنة: ) .
   
 طه بن صالح الداوي، الاديب المءرخ ( ) .
   
 عبد اللطيف ثنيان، اللغوي (ت: ) .
   
 عباس الغزاوي، المءرخ العراقي المشهور (ت: م) .
   
 منير القاضي ( ) .
    
 سليمان الدخيل النجدي ( ) .
 وغيرهم كثير.
 عقيدته
 بالتتبع والاستقراء لعقيدة الالوسي من خلال كتبه وسيرته يلاحظ انه مر في اطوار ثلاثة في اعتقاده:
 الطور الاول: كان فيه صوفيا خالصا: وهذا الطور يبدا من اول حياته الي ان تجاوز الثلاثين من عمره.
 وفي هذا يقول العلامة الاثري رحمه الله في كتابه "اعلام العراق" (ص: ) : ".. ولكن الشاب المتاثر بالعقيدة الخلفية، والمتشبع بالروح الصوفية الموروثة له من ابيه واستاذه الاول لم يستطع ملازمة عمه المستقل بعلمه واراءه الضارب بالخزعبلات الصوفية والمذاهب التقليدية عرض الحاءط، فصرف التعصب بصره عن عمه".
 الطور الثاني: كان فيه مازجا بين الصوفية والعقيدة السلفية، ولم يستمر هذا الطور معه طويلا.
 وفي هذا يقول العلامة الاثري:"لما بلغ الالوسي هذا الطور من حياته،
 
 واتسعت افاقه الذهنية والعلمية؛ رايناه يبدا حالا جديدة من احوال التفكير والاجتهاد، ويعيد النظر فيما تعاوره في اثناء الشباب من اختلاط العقاءد والنزعات المذهبية المختلفة ... " ["محمود شكري الالوسي واراءه اللغوية" (ص ) ] .
 الطور الثالث: وهو اخر ما استقر عليه المصنف رحمه الله؛ وهو طور نبذ التصوف، والمجاهرة بدعوة التوحيد.
 وفي هذا يقول العلامة الاثري: "ثم ما لبث الالوسي ان اصحر عن انحيازه في جراءة وقوة الي الحركة السنية السلفية، مع مقاومة الدولة العثمانية الصوفية لهذه الحركة الاصلاحية بكل قواها الرجعية، واستعلن وقوفه الي جانبها بكتابه "فتح المنان تتمة منهاج التاسيس رد صلح الاخوان" الذي فرغ من تاليفه في غرة ذي الحجة سنة (ه) وطبع بالهند سنة (ه) ".
 مءلفاته:
   
 غاية الاماني في الرد علي النبهاني: وهو هذا الكتاب.
   
 الاية الكبري علي ضلال النبهاني في راءيته الصغري:
 بعد ان صدر كتاب العلامة الالوسي الاول "غاية الاماني" واطلع النبهاني عليه؛ نظم قصيدة ركيكة طعن فيها علي علماء الملة، فرد عليه الالوسي بهذا الكتاب.
 وتوجد نسخة من الكتاب بخط المءلف كتبها سنة () في مكتبة الاثار العامة، المتحف العراقي في () صفحة، برقم: .
   
 اتحاف الامجاد في ما يصح به الاستشهاد:
 نشر ببغداد بتحقيق الدكتور عدنان بن عبد الرحمن الدوري، مطبعة الارشاد سنة (م) في () صفحة.
   
 الاجوبة المرضية عن الاسءلة المنطقية:
 في () صفحة، كتبه بخطه سنة () ، ومنه نسخة في مكتبة الاثار العامة ببغداد، تحت رقم: () .
 
   
 اخبار الوالد وبنيه الاماجد:
 ترجم فيه اباه؛ السيد عبد الله بهاء الدين الالوسي. يقع في () صفحة بخط المصنف.
 منه نسخة في مكتبة الاثار العامة () .
   
 ازالة الظما بما ورد في الما:
 منه نسخة خطية بخط المصنف، كتبها سنة () في مكتبة المجمع العلمي العراقي (/ مجاميع ورقة: ) .
   
 الاسرار الالهية شرح القصيدة الرفاعية:
 طبع في المطبعة الخيرية بالقاهرة سنة  ه، في () صفحة.
   
 اسواق العرب في الجاهلية:
 بحث نشر في مجلة"المشرق" البيروتية سنة (م) .
   
 العاب العرب:
 او"لعب العرب"منه نسخة بخط المءلف في مكتبة الاثار العامة () في () صفحة.
   
 امثال العوام في مدينة دار السلام:
 جمع فيه الامثال العامية في بغداد، ورتبها علي حروف الهجاء.
 منه نسخة خطية في مكتبة الاثار العامة ( و ) في () صفحة.
   
 الاندلس وما فيها من البلاد:
 منه نسخة خطية في مكتبة الاثار العامة رقم () .
   
 البابية:
 منه نسخة خطية في اربع صفحات بخط المصنف، كتبه سنة (ه) في مكتبة الدراسات العليا، رقم: () .
   
 بداءع الانشاء:
 الجزء الاول والثاني منه بخط المصنف في مكتبة الاثار العامة رقم ( ) .
 
 ومنه قطعة في () ورقة في مكتبة الاوقاف العامة رقم () .
   
 بلوغ الارب في معرفة احوال العرب:
 منه اجزاء مخطوطة في مكتبة الاثار برقم (، ، ) .
 وقد طبع الكتاب في بغداد وفي القاهرة بتحقيق الاستاذ محمد بهجة الاثري.
   
 تاريخ بغداد:
 كتاب كبير في ثلاثة اقسام:
 الاول: اخبار بغداد وما جاورها من البلاد:
 الفه المصنف سنة (ه) في () ورقة.
 منه نسخة خطية في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد في () ورقة برقم () .
 ومنه نسخة في مكتبة الاثار العامة.
 ومنه نسخة في المكتبة المركزية ببغداد رقم () .
 ومنه نسخة في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة رقم () .
 الثاني: المسك الاذفر في نشر مزايا القرن الثاني عشر والثالث عشر: طبع بتحقيق الدكتور عبد الله الجبوري بدار العلوم بالرياض سنة (ه) .
 الثالث: تاريخ مساجد بغداد واثارها:
 منه نسخ خطية كثيرة في المكتبات البغدادية.
   
 تاريخ نجد:
 حققه ونشره الاستاذ محمد بهجة الاثري.
 ومنه نسخة خطية في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.
   
 تجريد السنان في الذب عن ابي حنيفة النعمان:
 ومنه نسخة خطية بمكتبة الاثار العامة برقم () .
   
 ترجمة الاصمعي:
 منه نسخة في مكتبة الاثار العامة برقم () .
 
   
 الجواب عما استبهم من الاسءلة المتعلقة بحروف المعجم:
 اجاب فيه عن اسءلة لغوية سبعة، كان قد وجهها جلال الدين السيوطي الي علماء عصره، ولم يجبه عنها احد.
 منه نسخة بخط المءلف كتبها سنة (ه) في مكتبة الاثار العامة برقم () في () صفحة.
   
 الجوهر الثمين في بيان حقيقة التضمين:
 اي التضمين النحوي. منه نسخة في مكتبة الاثار العامة (برقم: ) .
   
 الدر اليتيم في شماءل ذي الخلق العظيم صلي الله عليه وسلم:
 قال العلامة الاثري في كتابه"محمود شكري الالوسي واراءه اللغوية" (ص) : "لم يتمه".
 منه نسخة في مكتبة الاثار العامة برقم () في () صفحة.
   
 رسالة في اثبات خاتمية نبوة الرسول صلي الله عليه وسلم:
 منه نسخة بخط المءلف، كتبها سنة (ه) في مكتبة الاثار العامة برقم () .
   
 رسالة في التوحيد والتثليث:
 في الرد علي رسالة ايليا مطران نصيبين.
 الفها سنة (ه)
 منه نسخة بخط عبد الرزاق بن ملا محمد الحاج فليح في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد () في  صفحة، واخري في المكتبة القادرية ببغداد برقم () في  صفحة.
   
 رسالة في قوله جاء المسيح رسولا:
 منها نسخة خطية في  صفحة بمكتبة الدراسات العليا برقم () .
   
 رسالة في كلمات التسبيح:
 في ست ورقات بخط ابراهيم محمد ثابت الالوسي، في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد رقم (/ مجاميع) .
 
   
 رسالة فيما كانت عليه بغداد:
 في () صفحة بالمتحف العراقي () .
   
 رساءل محمود شكري الالوسي الي الاب انستاس ماري الكرملي:
 طبعت بعنوان "ادب الرساءل بين الالوسي والكرملي، بتحقيق كوركيس وميخاءيل عواد.
   
 الروضة العناء شرح دعاء الثناء:
 الفها سنة (ه) ، ومنه نسخة في المتحف العراقي (/) .
   
 رياض الناظرين في مراسلات المعاصرين:
 وهي الرساءل المتبادلة بين الالوسي وبين علماء عصره.
 منه نسخة بخط المءلف في المتحف العراقي برقم () في () صفحة.
   
 سعادة الدارين في شرح حديث الثقلين:
 كتبه بالفارسية العلامة عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي صاحب كتاب "التحفة الاثني عشرية". وقد عربه الالوسي، وزاد عليه بعض الفواءد.
 ومنه نسخة بمكتبة الاثار العامة برقم () في () صفحة، كتبها سنة (ه) .
   
 السواك:
 رسالة في العيدان التي كانت تستاك بها العرب في ايام الجاهلية.
 نشرها الاستاذ االاثري في مجلة الحرية العراقية.
   
 السيوف المشرقة مختصر الصواعق المرسلة:
 منه نسخة بخط المصنف في () صفحة في مكتبة الاثار العامة برقم () .
   
 شرح الدر المنضود:
 وهو شرح القصيدة الاحمدية التي نظمها الشاعر احمد بك الشاوي الحميري، في مدح السيد محمود شكري الالوسي، فاجازه عليها بشرحها
 
 شرحا ادبيا، في ثمانين صفحة.
 وهي بخط المءلف في مكتبة الاثار العامة برقم (/) .
   
 شرح منظومة الشيخ حسن العطار في فن الوضع:
 منه نسخه خطية في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم () .
 واخري في المكتبة القادرية ضمن مجموع برقم (/ ) .
   
 شرح منظومة عمود النسب واخبار اخبار سلف العرب:
 والمنظومة هي للنسابة الشيخ احمد البدوي المجلي الشنقيطي البوحمدي.
 وهي في مكتبة الاوقاف العامة برقم () .
 ونسخة بخط العلامة محمد بهجة الاثري في خزانة كتبه.
   
 صب العذاب علي من سب الاصحاب:
 منه عدة نسخ خطية في بغداد، وقد طبع الكتاب في مكتبة اضواء السلف بالرياض، بتحقيق عبد الله البخاري، سنة ه.
   
 الضراءر الساءغة:
 وهذا اختصار لكتابه "الضراءر وما يسوغ للشاعر دون الناثر".
 منه نسخة في () صفحة بخط المصنف في مكتبة الاثار العامة برقم () .
   
 الضراءر وما يسوغ للشاعر دون الناثر:
 منه نسختان بخط المءلف في مكتبة الاثار العامة برقم (، ) .
 وقد حققه ونشره الاستاذ الاثري وطبع بالقاهرة ثم في بيروت.
   
 عقد الدرر في شرح مختصر نخبة الفكر:
 منه نسخة خطية في مكتبة الاثار العامة برقم () ، ونسخة اخري في مكتبة الاوقاف العامة.
 وقد طبع الكتاب حديثا في مكتبة الرشد بالرياض، بتحقيق: اسلام بن محمود درباله.
   
 فتح المنان تتمة منهاج التاسيس رد صلح الاخوان:
 
 كتاب"صلح الاخوان"لداود بن سليمان . وقد رد عليه الشيخ العلامة عبد اللطيف النجدي بكتاب اسماه: "منهاج التاسيس في الرد علي ابن جرجيس" ولم يتمه. فاتمه العلامة الالوسي في هذا الكتاب، وفرغ منه سنة (ه) .
 منه نسخة خطية في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم () .
 وطبع علي الحجر في بومبي بالهند سنة (ه) في () صفحة، علي نفقة الامير الشيخ قاسم بن محمد ال ثاني حاكم قطر.
   
 فصل الخطاب في شرح مساءل الجاهلية لامام محمد بن عبد الوهاب:
 منه نسخة في مكتبة الاثار العامة برقم (/ ) .
 ونسخة اخري في المكتبة القادرية برقم () .
 وطبع باسم "مساءل الجاهلية".
   
 القول الانفع في الردع عن زيارة المدفع:
 منه نسخة الاوقاف العامة رقم () .
   
 القول الظريف في تزييف دعوي ناصيف:
 وهو نقد المقالات التي الفها ناصيف اليازجي (ت:  ه) بعنوان"مجمع البحرين".
 قال الاستاذ الاثري في كتابه"اعلام العراق" (ص) : "فقد هذا النقد في جملة ما فقد في مءلفات الاستاذ، ولكنني وجدت منه عدة اوراق من اواءله". وقال في كتابه"محمود شكري الالوسي واراءه اللغوية" (ص) :"تبعثر ابان نفيه الي الاناضول وفقد اكثره، وعندي قطعة من اوله بخط المءلف".
   
 كنز السعادة في شرح كلمتي الشهادة:
 منه نسخة في مكتبة الاثار العامة برقم () في () صفحة.
 ونسحة اخري في مكتبة الاوقاف العامة () .
 وطبع بتحقيق علي فريد دحروج في بيروت بدار الكتاب العربي.
 
   
 اللءلء المنثور من حلي الصدور:
 جمع فيه مكاتيب ومراسلات والده وجده.
 منه نسخة بخط المءلف في مكتبة الاثار العامة برقم () .
   
 ما اشتمل عليه حروف المعجم من الدقاءق والحقاءق والحكم:
 منه نسخة بخط المءلف في مكتبة الاثار العامة برقم () في () صفحة.
   
 ما دل عليه القران مما يعضد الهيءة الجديدة القويمة البرهان:
 نشر بالمكتب الاسلامي ببيروت.
   
 مجموعة تراجم العلماء:
 وهو في تراجم مشاهير المتاخرين من اهل بغداد.
 وما في "المسك الاذفر" من تراجم غير ما ترجم في هذه المجموعة.
 منه نسخة خطية في مكتبة الاثار العامة () .
   
 مختصر مسند الشهاب في الحكم والمواعظ والاداب:
 قال الاستاذ الاثري عنه: "اختصرناه معا، ونسخته بخطي ... ".
 وهو في مكتبة الاثار العامة برقم () .
   
 المسفر عن الميسر:
 منه نسخة في مكتبة الاثار العامة برقم (/ ) ، واخري بمكتبة الاوقاف العامة برقم () .
   
 المسك الاذفر:
 انظر مادة"تاريخ بغداد".
   
 المفروض من علم العروض:
 استخرجه من كتاب"لسان العرب" لابن منظور.
 انظر "اعلام العراق" للاثري (ص ) .
   
 ملخص كتاب الاصنام:
 وهو تلخيص كتاب "الاصنام" لهشام بن الساءب الكلبي.
 
 منه نسخة في مكتبة الاثار العامة برقم (/) .
   
 منتهي العرفان والنقل المحض في ربط بعض الاي ببعض:
 قال الاستاذ الاثري:"شرع في تاليفه في اواءل سنة ه، فوافته المنية قبل اتمامه".
 منه نسخة في مكتبة الاثار العامة برقم () .
   
 المنحة الالهية تلخيص ترجمة التحفة الاثني عشرية:
 اهل الكتاب "التحفة الاثني عشرية" للعلامة عبد العزيز الدهلوي الفاروقي (ت:ه) ، وترجمه الي العربية: غلام محمد اسلمي الهندي.
 ولخصه المءلف وهذبه وضم اليه فواءد جزيلة.
 وقد طبع الكتاب بالهند ومصر.
   
 النحت وبيان حقيقته:
 رسالة صغير في () صفحة، نسختها في مكتبة الاثار العامة برقم () .
 وغير ذلك من كتبه وتحقيقاته الكثيرة.
  مصادر الترجمة:
 "اعلام العراق" للاثري: محمد بهجة.
 "محمود شكري الالوسي واراءه اللغوية" للسابق.
 "مشاهير علماء نجد وغيرهم".
 "مقدمة كتاب المسك الاذفر"له بتحقيق الجبورك.
 "مقدمة كتاب ادب الرساءل".
 "الاعلام" للزركلي (/  ) .
 "معجم المءلفين العراقيين في القرنين التاسع عشر والعشرين" لكوركيس عواد. وغيرها.
 
 قالوا في الكتاب
 قال الشيخ محمد رشيد رضا في تقريظه لهذا الكتاب:
 "كتاب مءلف من سفرين كبيرين، لاحد علماء العراق، المكني: بابي المعالي الحسيني السلامي الشافعي؛ رد فيهما ما جاء به النبهاني في كتابه "شواهد الحق" من الجهالات والنقول الكاذبة، والاراء السخيفة، والدلاءل المقلوبة، في جواز الاستغاثة بغير الله، وما تعدي به طوره من سب اءمة العلم وانصار السنة؛ كشيخ الاسلام ابن تيمية ...
 الي ان قال: وفي هذا الكتاب ما لا احصيه من الفواءد العلمية في التوحيد، والحديث، والفقه، والاداب، وغير ذلك.. [مجلة المنار/ عدد: / ص: ] .
 وقال الشيخ تقي الدين الهلالي: "غاية الاماني في الرد علي النبهاني لمءلفه العالم السلفي محمود الالوسي البغدادي رحمه الله، وهذا الكتاب من انفس كتب السلفية؛ جادل المبتدعين من المتصوفة، وشدد عليهم الخناق بعبارات بليغة، كانها عقود الجمان في اجياد الحسان، فيه من المتعة والفواءد ما يقل نظيره في الكتب". [الهدية الهادية الي الطاءفة التيجانية/ ص: ] .
 
  خطبة الكتاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي ما عرفنا من نفسه، والهمنا من شكره، وفتح لنا من ابواب العلم بربوبيته، ودلنا عليه من الاخلاص في توحيده، وجنبنا من الالحاد والشك في امره، وهو رب العالمين، وقيوم السموات والارضين. نحمده حمدا يضء لنا به ظلمات البرزخ، ويسهل علينا به سبيل المبعث، ويشرف به منازلنا عند مواقف الاشهاد يوم تجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون، يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون.
 ونشهد ان لا اله الا الله العظيم السلطان، والملك الديان، الذي لا شريك له ولا ند، ولا وزير ولا معين، وهو الرب المستعان، فسبحانه من اله وقفت سيارات العقول حياري في مواقف عظمته، وتاهت ثوابت ابكار الافكار سكاري في فيافي قدرته، واقام ادلة وحدانيته علي رءوس عراءس الكاءنات، ونظم براهين تفرده بربوبيته في سلك امتناع تسلسل الموجودات.
 ونرفع اليه جل شانه اكف التضرع والابتهال، ونبسط له تعالي سلطانه ايدي التذلل والسءال، ان يديم ديم صلاته وسلامه هاطلة علي اجل من نشر رايات التوحيد، وعقد خنصر قلبه علي تقديس ربه المجيد، وتمسك بكتاب لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، سيدنا ومولانا محمد امينك علي وحيك، ونجيبك من خلقك، وصفيك من عبادك، امام الرحمة، وقاءد الخير ومفتاح البركة، الذي نصب لامرك نفسه، وعرض فيك للبلاء بدنه، وكاشف اليك في الدعاء خاصته، وحارب في رضاك اسرته، وقطع في احياء دينك رحمه، واداب نفسه في تبليغ رسالتك، واتعبها بالدعاء الي
 
 ملتك، وشغلها بالنصح لاهل دعوتك، ارادة منه لاعزاز دينك، واستنصارا علي اهل الكفر بك، حتي استتب له ما حاول في اعداءك، واستتم له ما دبر في اولياءك، فنهد اليهم مستفتحا بعونك، ومتقويا علي ضعفه بنصرك، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه؛ الذين اخلصوا في اعمالهم فخلصوا عن كل نقص حتي لم يبق فيهم كلام، ولخصوا زبدة اعمارهم بالتجرد عن شواءب الغفلة فلم يشبهم شء من دواعي الملام، شنوا غارات عزاءمهم حتي بددوا كتاءب الزيغ والضلالة، ودمغوا باسنة حججهم رءوس اهل الشرك والجهالة، الذين اسرعوا الي وفادته، وسابقوا الي دعوته، واستجابوا له حيث اسمعهم حجة رسالته، وعلي من تبعهم باحسان، ولم يكن لهم غير الله ملجا ولا مستعان.
 اما بعد؛ فقد وصل الي في اواخر رجب الفرد، سنة خمس وعشرين وثلثماءة والف، من هجرة من تقصر دون كعب علاه بردة المدح والوصف كتاب قد اشتمل علي بهتان عظيم، وعدول عن الصراط المستقيم، الفه بعض الجهلة لمصادمة الحق، ومعارضة الصواب بالخطا المطلق، ومناقضة ما جاءت به رسل الله، وصدحت به الكتب المنزلة، ودلت عليه الدلاءل القطعية؛ وهو توحيد الله وافراده بخصاءص الربوبية، وتخصيصه بالالتجاء اليه، والتوكل عليه، والاستعانة به في كل كلية وجزءية، فجاء هذا الغبي الجاهل المكابر، واعرض عن الحق الصريح الظاهر، وجمع كتابا سماه (شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق) وحشاه من الكذب والافتراء والظلم والعدوان، وشتم اهل الحق ونصرة التوحيد، والحكايات الكاذبة، وكان الحري به ان يسمي كتابه هذا شبه الباطل والضلال.
 ولما تصفحته وجدته كتابا لا يروج ما فيه حتي علي ضعفاء العقول، فضلا عمن تضلع من فنون المنقول والمعقول، لما اشتمل عليه من واهي الاسانيد واكاذيب النقول، مباحثه متناقضة، ومطالبه متعارضة، جهل بها مءلفه، وغفل عنها مصنفه، وبقيت اقدم رجلا واءخر اخري في الاقدام علي ابطاله، وتزييف اقواله، حيث تكلم بالجزاف، وابان عن قلة معرفة وعدم انصاف، وكان الراي عندي ان يعرض عن جهله المستاصل لشافته، ولا يتعرض لغثاثته وسخافته، ولا
 
 يلتفت الي تخليطه وخرافته، غير ان بعض الاخوان لما علم مقصدي ووقف علي ما تقرر عندي التمس مني ذلك، وطلب ابطال ما هنالك، وذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال ابو سفيان يوم احد: افيكم محمد؟ افيكم ابو بكر، افيكم ابن الخطاب؟ قال لاصحابه: "لا تجيبوه". تهاونا به وتحقيرا لشانه، فلما قال اعل هبل، قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولوا: الله اعلي واجل". ولما قال: لنا العزي ولا عزي لكم، قال لهم:"قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم".
 فحينءذ جردت اسنة العزاءم والرد، واستعنت علي رد اباطيله بالواحد الفرد، وليت مصنف ذلك الهذيان تنكب عن ميدان الفرسان، ليسلم من اسنة السنتهم عرضه، وينطوي من بساط المشاجرة طوله وعرضه، ولم يسمع ما يضيق به صدره، ولم ينتهك بين افاضل الامة ستره، واذا ابي الا المهارشة والمناقشة، والمواحشة والمفاحشة، فليصبر علي حز الحلاقم، ونكز الاراقم، ونهش الضراغم، والبلاء المتراكم المتلاطم، ومتون الصوارم. فوالذي نفسي بيده؛ ما بارز اهل الحق قط قرن الا كسروا قرنه، فقرع من ندم سنه، ولا ناحرهم خصم الا بشروه بسوء منقلبه، وسدوا عليه طريق مذهبه لمهربه، ولا فاصحهم احد ولو كان مثل خطباء اياد الا فصحوه وفضحوه، ولا كافحهم مقاتل ولو كان من بقية قوم عاد الا كبوه علي وجهه وبطحوه، هذا فعلهم مع الكماة الذين وردوا المنايا تبرعا، وشربوا كءوسها تطوعا، وسعوا الي الموت الزءام سعيا، وحسبوا طعم الحمام اريا، والكفاة الذين استحقروا الاقران فلم يهلهم امر مخوف، وجالوا في ميادين المناضلة واخترقوا الصفوف، وتجالدوا لدي المجادلة بقواطع السيوف. 
 وقد حان ان نشرع بالمقصود، والذب عن شريعة صاحب المقام المحمود، والحوض المورود. اللهم اجعلني اصول بك عند الضرورة، واسالك عند الحاجة، واتضرع اليك عند المسكنة، ولا تفتني بالاستعانة بغيرك اذا اضطررت، ولا بالخضوع لسءال غيرك اذا افتقرت، ولا بالتضرع الي من هو دونك اذا رهبت، فاستحق بذلك خذلانك ومنعك واعراضك يا ارحم الراحمين. اللهم اجعل ما يلقي الشيطان في روعي من التمني والتطني والحسد ذكرا لعظمتك، وتفكرا في قدرتك، وتدبيرا علي عدوك، وما اجري علي لساني من لفظة فحش، او انتهاك عرض، او شهادة باطل، او اغتياب مءمن غاءب، او سب حاضر، وما اشبه ذلك؛ نطقا بالحمد لك، واعترافا في الثناء عليك، وذهابا في تمجيدك، وشكرا لنعمتك، واعترافا باحسانك، واحصاء لمننك، انك مجيب الدعاء.
 ولا بد قبل الخوض في ابطال الباطل، ورد الكلام العاطل، من معرفة امور تزيد من علمها بصيرة في التمييز بين الخطا والصواب، وتعين علي الوقوف علي الحق من طرق هذا الباب، ومن الله نستمد التوفيق، وبيده ازمة التدقيق والتحقيق.
 
  (الامور التي يجب التنبيه عليها، والاشارة بيسير العبارة اليها)
 الامر الاول: ان الكتب المصنفة في حقاءق الدين وما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم لا تحصي كثرة في كل عصر من الاعصار، ولاسيما في هذه الازمان الاخيرة، فقد انتشرت الكتب الاسلامية بواسطة صناعة الطبع انتشارا لم يعهد مثله في الاعصر الخالية، ومع ذلك لم تءثر في القلوب القاسية شيءا.
 فان امثال النبهاني المعرضين عن الحق المتبعين لاهواءهم، كثيرون في الاقطار والبلاد، ودلاءل الحق واضحة جلية، ولم يلتفتوا اليها، ولا عرجوا عليها، وهذا وان اغتر به العوام، والجهلة الطغام، فهو لا يضر الحق ولا يمس شرف 
 اهله، فان الاسباب المانعة من قبول الحق كثيرة جدا، كما ذكر ذلك الحافظ ابن القيم في الهداية.
 فمنها: الجهل به، وهذا السبب هو الغالب علي اكثر النفوس، فان من جهل شيءا عاداه وعادي اهله، فان انضاف الي هذا السبب بغض من امره بالحق ومعاداته له وحسده كان المانع من قبول الحق اقوي، فان انضاف الي ذلك الفه وعادته ومرباه علي ما كان عليه اباءه ومن يحبه ويعظمه قوي المانع، فان انضاف الي ذلك توهمه ان الحق الذي دعي اليه يحول بينه وبين جاهه وعن شهواته واغراضه قوي المانع من القبول جدا، فان انضاف الي ذلك خوفه من اصحابه وعشيرته وقومه علي نفسه وماله وجاهه كما وقع لهرقل ملك النصاري بالشام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكما نري كثيرا ممن ينتسب الي العلم من اهل المناصب والجرايات ينتسبون الي الطراءق المبتدعة، ويظهرون ما يروج من العقاءد لدي حكومتهم ودولتهم، ويتجنبون من العقاءد السلفية، واظهار السنن النبوية مع علمهم بحقية حقاءقها، ووقوفهم علي دقاءقها محافظة علي الزخارف الدنيوية، والسفاسف الدنية، واعرف من هءلاء عددا كثيرا؛ {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} .
 فاذا كان الامر علي ما ذكر ازداد المانع من قبول الحق قوة، فان هرقل عرف الحق وهم بالدخول في الاسلام فلم يطاوعه قومه، وخافهم علي نفسه، واختار الكفر علي الاسلام بعدما تبين له الهدي، وقصته مشهورة.
 ومن اعظم هذه الاسباب؛ الحسد، فانه داء كامن في النفس، ويري الحاسد المحسود قد فضل عليه، واوتي ما لم يءت نظيره، فلا يدعه الحسد ان ينقاد له ويكون من اتباعه، وهل منع ابليس من السجود لادم الا الحسد؟! فانه لما راه قد 
 فضل عليه ورفع فوقه؛ غص بريقه واختار الكفر علي الايمان بعد ان كان بين الملاءكة.
 وهذا الداء هو الذي منع اليهود من الايمان بعيسي ابن مريم، وقد علموا علما لا شك فيه انه رسول الله جاء بالبينات والهدي، فحملهم الحسد علي ان اختاروا الكفر علي الايمان، واطبقوا عليه، وهم امة فيهم الاحبار والعلماء والزهاد، والقضاة والملوك والامراء، هذا وقد جاء المسيح بحكم التوراة ولم يات بشريعة تخالفها ولم يقاتلهم وانما اتي بتحليل بعض ما حرم عليهم تخفيفا ورحمة واحسانا، وجاء مكملا لشريعة التوراة، ومع هذا فاختاروا كلهم الكفر علي الايمان.
 فكيف يكون حالهم مع نبي جاء بشريعة مستقلة ناسخة لجميع الشراءع، مبكتا لهم بقباءحهم، ومناديا علي فضاءحهم، ومخرجا لهم من ديارهم، وقد قاتلوه وحاربوه وهو في ذلك كله ينصر عليهم ويظفر بهم، ويعلو هو واصحابه، وهم معه داءما في سفاك؟ فكيف لا يملك الحسد والبغي قلوبهم؟ واين تقع حالهم معه من حالهم مع المسيح، وقد اطبقوا علي الكفر به من بعد ما تبين لهم الهدي، وهذا السبب وحده كاف في رد الحق، فكيف اذا انضاف اليه زوال الرياسات والماكل كما تقدم؟! وقد اطنب ابن القيم الكلام، واتي بما تعشقه الاسماع والافهام، وله كلام مفصل يتعلق بهذا الباب ذكره في كتاب (مفتاح دار السعادة) ولعلنا نذكر منه شيءا فيما سياتي ان شاء الله.
 والمقصود؛ ان لعدم قبول الحق والاذعان له اسبابا كثيرة كلها موجودة في الغلاة، والغالب منها قسوة قلوبهم، كما اخبر الله تعالي عن اليهود بقوله:
 {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون} . 
 وفي (باب فضل من علم وعلم) من كتاب (صحيح الامام البخاري) حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا حماد بن اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير، اصاب ارضا فكان منها نقية قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري، انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به".
 قال شارحه الامام الحافظ ابن حجر العسقلاني بعد كلام له ناقلا عن الامام القرطبي وغيره: "ضرب النبي صلي الله عليه وسلم ما جاء به من الدين مثلا بالغيث العام الذي ياتي الناس في حال حاجتهم اليه، وكذا كان حال الناس قبل مبعثه، فكما ان الغيث يحي البلد الميت فكذا علوم الدين تحيي القلب الميت، ثم شبه السامعين له بالارض المختلفة التي ينزل بها الغيث، فمنهم: العالم العامل المعلم؛ فهو بمنزلة الارض الطيبة شربت فانتفعت في نفسها وانبتت فنفعت غيرها. ومنهم: الجامع للعلم المستغرق لزمانه فيه، غير انه لم يعمل بنوافله ولم يتفقه فيما جمع، لكنه اداه لغيره، فهو بمنزلة الارض التي يستقر فيها الماء فينتفع الناس به، وهو المشار اليه بقوله: "نضر الله امرا سمع مقالتي فاداها كما سمعها" . ومنهم من يسمع العلم فلا يحفظه ولا يعمل به ولا ينقله لغيره؛ فهو بمنزلة الارض السبخة او الملساء التي لا تقبل الماء او تفسده علي غيرها. وانما جمع في المثل بين الطاءفتين الاوليين المحمودتين لاشتراكهما في الانتفاع بهما، وافرد الطاءفة الثالثة المذمومة لعدم النفع بها والله اعلم.
 قال: ثم ظهر لي ان في كل مثل طاءفتين، فالاول قد اوضحناه، والثاني: 
 الاولي منه: من دخل في الدين ولم يسمع العلم، او سمعه فلم يعمل به ولم يعلمه، ومثالها من الارض السباخ واشير اليها بقوله صلي الله عليه وسلم:"من لم يرفع بذلك راسا" اي: اعرض عنه لم ينتفع به ولا نفع، والثانية منه: من لم يدخل في الدين اصلا بل بلغه فكفر به، ومثالها من الارض الصماء الملساء المستوية التي يمر عليها الماء فلا ينتفع به، واشير اليها بقوله صلي الله عليه وسلم:"ولم يقبل هدي لله الذي جءت به". وقال الطيبي: بقي من اقسام الناس قسمان: احدهما: الذي انتفع بالعلم ولم يعلمه غيره. والثاني: من لم ينتفع به في نفسه وعلمه غيره. قلت: والاول داخل في الاول، لان النفع حصل في الجملة وان تفاوتت مراتبه، وكذلك ما تنبت الارض فمنه ما ينتفع الناس به ومنه ما يصير هشيما، واما الثاني: فان كان عمل الفراءض واهمل النوافل فقد دخل في الثاني كما قررناه، وان ترك الفراءض ايضا فهو فاسق لا يجوز الاخذ عنه، ولعله يدخل في عموم من لم يرفع بذلك راسا والله اعلم". انتهي كلام الامام العسقلاني.
 والمقصود: ان الحديث قد دل علي ان بعض القلوب كالارض النقية التي قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، كقلوب الصحابة رضي الله تعالي عنهم ومن تبعهم باحسان.
 وبعضها: كالاجادب التي امسكت الماء، فشربوا منها وسقوا وزرعوا، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم:"رب مبلغ اوعي من سامع".
 وبعضها: كالقيعان التي لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا، كقلوب كثير من الغلاة واهل البدع والضلالات، فانها لا يءثر فيها الهدي والعام، كما ان الارض السبخة لاتمسك ماء ولا تنبت كلا.
 الامر الثاني: انه ورد في الحديث المتفق علي صحته: "انكم لتتبعن سنن من 
 كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه".
 اخبر صلي الله عليه وسلم انه سيكون في امته من يحذو حذو الامم السابقة، وهم جاهلية الكتابيين وغيرهم، كما فسر في الحديث، ولا شك ان ما اخبره به صلي الله عليه وسلم كاءن لا محالة، فانه الصادق المصدوق، وما ينطق عن الهوي، ومن اليقين ان من استمسك بهديه، واتبع ما ثبت من سنته غير مقصودين بالحديث، لما ثبت في حديث الفرق انهم الفرقة الناجية، وهم من كان علي ما عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كما هو الوارد؛ فلا بد ان يكون الذين يحذون حذوهم هم من بدل وغير، وابتدع وحرف، وحاكي الذاهبين الاولين في افعالهم واعمالهم، من بناء المشاهد والمساجد علي قبور صالحيهم، ونداءهم في المهمات والملمات، وغير ذلك مما كان يفعله اليهود والنصاري والمشركون، مما دلت عليه الاحاديث الصحيحة.
 وفي الغلاة ومبتدعة اهل القبور من خصال الجاهلين من الكتابيين والمشركين ما يصدق به عليهم اتباع سننهم حذو القذة بالقذة، ونحن نذكر بعض ذلك ليكون كالمثال الموضح لما نحن بصدده.
 فمن خصالهم: انهم كانوا يتعبدون باشراك الصالحين في عبادة الله تعالي، ويرون ذلك من تعظيمهم الذي يحبه الله، ويقصدون به ايضا التقرب والزلفي والفوز بشفاعتهم، لظنهم ان الصالحين يحبون ذلك منهم، وقد اخبر القران عن هذه الخصلة قال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين * الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان 
 الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون}  وعبادة المشركين لهم كانت بدعاءهم لهم وطلب حاجاتهم منهم، والذبح والنذر لهم، والحلف بهم. وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} .
 وهذه اعظم مسالة خالفهم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي بالاخلاص واخبرهم انه دين الله الذي لا يقبل من احد سواه، وان من فعل ما استحسنه حرم الله عليه الجنة وماواه النار، وهذه المسالة هي الدين كله ولاجلها تفرق الناس بين مسلم وكافر، وعندها وقعت العداوة، ولاجلها شرع الجهاد، قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} ، ومن المعلوم ان للغلاة الحظ الوافر من خصلة اسلافهم هذه كما هو المشاهد.
 ومن خصالهم: ان دينهم كان مبنيا علي اصول اعظمها التقليد، فهو القاعدة الكبري لجميع من كان قبل ظهور الاسلام من الامم الاولي، قال تعالي: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون * قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون} . فامرهم الله تعالي ان يتبعوا الحق فقال: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} . وقال تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} . الي غير ذلك مما يدل علي ان اهل الجاهلية كانوا مقيدين بربقة التقليد لا يحكمون لهم رايا، ولا يستعملون نظرا، ولا يشغلون فكرا، فلذلك 
 تاهوا في اودية الجهالة، وقضوا اعمارهم في الضلالة، وهكذا الغلاة وعبدة الاموات قلدوا اباءهم في تلك العادات، فلا يمكن نقلهم عنها ولو ظهرت الايات البينات، ولكم بحثت مع عقلاءهم فما زادهم ذلك الا نفورا، وعتوا علي الحق وغرهم غرورا، فطابق بين الفريقين تجد الموافقة ظاهرة لكل ذي عينين.
 ومن خصالهم: الاقتداء بفسقة اهل العلم وجهالهم وعبادهم، قال تعالي محذرا للمءمنين ان يحذوا حذوهم: {يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} . وقال: {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل}  الي ايات اخر تنادي ببطلان الاقتداء بالفسقة والغواة الضالين المضلين.
 ومن نظر الي حال النبهاني واضرابه الصادين عن سبيل الله تجده علي ما كان عليه القرون الاولي الجاهليون.
 ومن خصالهم: الاحتجاج بما كان عليه القرون السالفة من غير تحكيم للعقل ولا اخذ بالدليل الصحيح، كما دل علي ذلك قوله تعالي: {قال فمن ربكما يا موسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي * قال فما بال القرون الاولي * قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي * الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي * كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي} . وقال تعالي: {فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين * وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون} . وقال تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون * فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان 
 يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين * ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين} . وقال تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد * ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق} .
 فهءلاء الامم كلهم جعلوا مدار احتجاجهم علي عدم قبول ما جاءت به الرسل انه لم يكن عليه اسلافهم، ولا عرفوه منهم، فانظر الي سوء مداركهم، وجمود قراءحهم، ولو كانت لهم قلوب يفقهون بها واذان يسمعون بها واعين يبصرون بها لعرفوا الحق بدليله، وانقادوا لليقين من غير تزييفه ولا تعليله، وهكذا اخلافهم ووراثهم، هذا النبهاني لم يفد فيه ما الف من الكتب المفصلة لاثبات الحق وابطال الباطل، ولم يلتفت اليها بسبب مخالفتها لما كان عليه السبكي، وابن حجر المكي.
 ومن خصاءصهم: الاعتماد علي الكثرة، والاحتجاج بالسواد الاعظم، وابطال الشء بسبب قلة اهله، فابطل الله تعالي ذلك بقوله: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون * ان ربك هو 
 اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين}  فالكثرة علي خلاف الحق لا تستوجب العدول عن اتباعه لمن كان له بصيرة وقلب، فالحق احق بالاتباع وان قل انصاره، كما قال تعالي: {قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} . فاخبر الله سبحانه عن اهل الحق انهم قليلون غير ان القلة لا تضرهم، وما احسن قول القاءل :
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 والمقصود؛ ان من له بصيرة ينظر الي الدليل، وياخذ بما يستنتجه البرهان وان قل العارفون به والمنقادون له، ومن اخذ ما عليه الاكثر وما الفته العامة كما هو ديدن الغلاة وعادتهم من غير نظر لدليل فهو مخطء سالك غير سبيل المءمنين، متبع سنن الجاهلية، مقدوح عند اهل البصاءر، وهذه مكيدة عظيمة للغلاة، ولذلك تري النبهاني لم يزل يردد في كتابه هذا القول في تصحيح عقاءده، ويقول: ما نحن عليه مذهب الجمهور، ومقصوده جمهور العوام الذين هم كالانعام.
 ومن خصاءصهم: الاستدلال علي بطلان الشء بكونه غريبا، فرد الله تعالي ذلك بقوله: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين} .
 ومعني الاية: (فلولا كان) تحضيض فيه معني التفجع، اي: فهلا كان (من القرون) اي: الاقوام المقترنة في زمان واحد (من قبلكم اولوا بقية) اي: ذوو 
 خصلة باقية من الراي والعقل، او ذوو فضل، علي ان يكون البقية اسما للفضل، والهاء للنقل، ومن هنا يقال: فلان من بقية القوم، اي: من خيارهم، ومنه قولهم: في الزواية خبايا، وفي الرجال بقايا.
 (ينهون عن الفساد في الارض) الواقع فيما بينهم حسبما ذكر في قصصهم وفسر الفساد بالكفر وما اقترن به من المعاصي.
 (الا قليلا ممن انجينا منهم) استثناء منقطع، اي: ولكن قليلا منهم انجيناهم لكونهم كانوا ينهون.
 والغلاة يقولون: ان كثيرا من الصلحاء واهل الطراءق يستغيثون بغير الله ويندبون الصالحين، وارواحهم تتصرف في هذا العالم، والقول بعدم جواز ذلك غريب جدا لا نلتفت اليه، وارواح الصالحين تتصرف وتدبر، والقول المخالف له ايضا نادر شاذ لا يلتفت اليه، وهذا كثيرا ما يكرره النبهاني، ويقول: ان اقوال ابن تيمية شاذة ونحو ذلك، فانظر تشابه قلوبهم، واحمد الله تعالي علي السلامة في الدنيا والدين.
 ومن خصالهم: الغلو في الصالحين من العلماء والاولياء، قال تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون * يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} . فاتخاذ احبار الناس اربابا يحللون ويحرمون، ويتصرفون في الكون، وينادون في رفع ضر او جلب نفع من جاهلية الكتابيين، ثم سرت الي غيرهم من جاهلية العرب، ولهم اليوم بقايا في مشارق الارض ومغاربها وهم الغلاة في اهل القبور، فانك تري غالب الناس اليوم معرضين عن الله، وعن دينه 
 الذي ارتضاه، متوغلين في البدع، تاءهين في اودية الضلال الاشنع، معادين لكتاب الله والسنة ومن قام بهما، فاصبح الدين منهم في انين، والاسلام في بلاء مبين، والنبهاني له من ذلك الحظ الوافر، كما اخبر عنه بذلك من يعرفه وايدته كتبه، والله المستعان.
 ومن خصالهم: الاعتياض عن شرع الله ووحيه بالخوارق الكاذبة وكتب السحر، قال تعالي: {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون * واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا}  الاية. والكلام عليها في كتب التفسير مشهور.
 وعلي هذه الخصلة اليوم كثير من الناس، لاسيما بعض الغلاة المنتسبين الي بعض المشايخ والصالحين وهم بريءون منهم فانهم قد تعاطوا بعض الاعمال السحرية من امساك الحيات، وضرب السلاح، والدخول في النيران، وغير ذلك مما وردت الشريعة بابطاله، ولم يلتفتوا اليه، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، واتبعوا ما القنه اليهم شياطينهم، وادعوا ان ذلك من الكرامات وخوارق العادات! ومن المعلوم ان الكرامة لا تصدر عن فاسق ومخالف للشريعة، ومن يتعاطي تلك الاعمال فسقه ظاهر للعيان، وقد اتخذوا دينهم لعبا ولهوا، وليت شعري لم اختصت الكرامة بمسك بعض الحيات والعقارب، والضرب بسلاح مخصوص، والضرب بايديهم؟! فهلا وقفوا امام مدفع من المدافع فدلع لسانه عليهم وقرا سورة الدخان واطلق كراته علي وجوههم لنري كراماتهم حينءذ اين تبقي؟! ومن مشايخ النبهاني علي ما سمعت من هو ابو هذه الخباءث وامها، وسنلم ان شاء الله تعالي علي هءلاء الزاءغين مرة بعد اخري.
 ومن خصالهم: التحريف لكتب الدين، قال تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون * فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم 
 يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون} .
 ومن نظر الي متصوفة زماننا وغلاته وما صرفوه من النصوص الي ما تقتضيه شهواتهم وبدعهم راي امرا منكرا، وهكذا كثير من القضاة والحكام، وما تلاعبوا به من الاحكام.
 ومن خصالهم؛ معاداة الدين الذي دانوا به، وموالاتهم للزاءغين، كما فعل اليهود مع النبي صلي الله عليه وسلم لما اتاهم بما اتي به موسي اعرضوا عنه واتبعوا كتب السحر، وهو من دين ال فرعون، والغلاة هجروا السنة وعادوها، ونصروا اقوال شيوخ القرامطة والباطنية وامثالهم.
 ومن خصالهم: التعصب لباطلهم، فانهم لما افترقوا خطا كل فريق منهم الاخرين، قال تعالي: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} . وهكذا تجد الغلاة من اهل الطراءق المبتدعة، فالرفاعي يقول: ليس القادري علي شء، والقادري يقول: ليس الرفاعي علي شء، وهذا يقول شيخي اخذ زنبيل الارواح من عزراءيل واعاد كل روح الي جسدها، وهذا يقول: مر شيخي علي جهنم فاراد ان يطفيها ببزاقه فحالت الملاءكة بينها وبينه!! ومن اتبع العيدروسي يقول: 
 العيدروسي كان يحيي ... من الاموات من قد مات دهرا
 وهكذا تجدهم يتضاربون بالاقوال، ولم يزالوا قاءمين علي ساق المخاصمة والجدال، والحازم ينظر الي الدليل فما اداه اليه نظره من الحق اخذ به وترك ما سواه.
 ومن خصالهم: التعبد بما لم ياذن به الله، قال تعالي: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون * قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون} .
 المراد بالفاحشة في الاية؛ عبادة الاصنام، وكشف العورة في الطواف ونحو ذلك مما كان عليه مشركوا العرب في الجاهلية، وفي الاية حذف، اي: واذا فعلوا فاحشة فنهوا عنها قالوا: وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها، محتجين بامرين: تقليد الاباء، والافتراء علي الله.
 وكان من سنة الحمس انهم لا يخرجون ايام الموسم الي عرفات انما يقفون بالمزدلفة، وكانوا لا يسلءون ولا ياتقطون، ولا يربطون عنزا ولا بقرة، ولا يغزلون صوفا ولا وبرا، ولا يدخلون بيتا من الشعر والمدر، وانما يكتنون في القباب الحمر في الاشهر الحرم، ثم فرضوا علي العرب قاطبة ان يطرحوا ازواد الحل اذا دخلوا الحرم، وان يتركوا ثياب الحل ويستبدلوها بثياب الحرم، اما شراء واما عارية، واما هبة، فان وجدوا ذلك فبها والا طافوا بالبيت عرايا، وفرضوا علي نساء العرب مثل ذلك، غير ان المراة كانت تطوف في درج مفرج القواءم والماخير، قالت امراة وهي تطوف بالبيت:
 اليوم يبدو بعضه اوكله ... وما بدا منه فلا احله
 احثم مثل القعب باد ظله ... كان حمي خيبر لا تمله 
 وكلفوا العرب ان يفيضوا من مزدلفة وقد كانوا يفيضون من عرفة، الي غير ذلك من الامور التي ابتدعوها وشرعوها مما لم ياذن به الله، وقد فصلت في كتب احوالهم، ومع ذلك كانوا يدعون انهم علي شريعة ابيهم ابراهيم عليه السلام.
 وقد حذا حذوهم حذو القذة بالقذة غلاة هذه الامة ومتصوفتها، تري طاءفة منهم قد اتخذوا ضرب المعازف والات اللهو عبادة يتعبدون بها في بيوت الله ومساجد، وطاءفة اتخذوا الطواف علي قبور الصالحين اعظم طاعة وعبادة وقصدوها في طلب الحاجات ونذروا لها، ومنهم من ابتدع الرهبانية والحيل الشيطانية والمكاءد التي لم تهتد اليها النفوس الانسانية، وزعم انه سلك سبيل الزهاد، وطريق العباد، ومقصده الاعلي نيل شهواته الحيوانية، والفوز بزخارف هذه الدنيا الدنية، الي غير ذلك مما يطول، ولا يعلم الموحد ماذا يقول.
 الي ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 ولبعض اكابر اهل العلم رسالة جمع فيها المساءل التي خالف فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجاهلية، وهي ما يزيد علي ماءة مسالة، ولنا عليها شرح مفصل، وخصالهم كلها صادقة علي الغلاة ولاسيما النبهاني منهم. وما ذكرناه كاف في التمثيل، ويتبين منه انه حذا حذو اسلافه الجاهليين، نساله تعالي العافية في الدنيا والدين.
 الامر الثالث؛ من الامور التي يجب التنبيه عليها، والاشارة بصريح العبارة اليها: ان من مكايد الغلاة؛ التشنيع علي اهل الحق ودعاة التوحيد من المءمنين انهم يكفرون المسلمين، ومقصودهم من ذلك تنفير القلوب عنهم، ولذلك يلقبونهم بالقاب مشعرة بالذم، كالمجسمة والحشوية، وفي هذه الازمنة يلقبونهم 
 بالوهابية، وبالمنكرين ونحو ذلك، وقد براهم الله تعالي من كل ما لا يرضيه سبحانه، ومعلوم ان المسلمين من يعتقد عقيدة الاسلام، وقد فسرت في حديث جبريل المشهور، فمن كان معتقدا تلك العقيدة كان مسلما، ولا يخرج عن الاسلام الا اذا اخل بتلك العقيدة، كان يعتقد ان مع الله الها اخر يعبده باي عبادة كانت، فانها انواع مختلفة، فحينءذ يخرج عن الاسلام، ولا يقال لمن عبد غيره تعالي مسلما، ولا لمن كفره انه كفر مسلما، ومنه يعلم امر الغلاة، واما اهل البدع فلم يكفرهم اهل الحق.
 وقد سءل شيخ الاسلام عن المساءل التي وقع فيها خلاف ونزاع بين اهل السنة والخوارج والروافض فهل يستوجب ذلك التكفير؟ فانهم كفروا المسلمين واهل السنة بمخالفتهم فيما ابتدعوه، واصلوه، ووضعوه، وذهبوا اليه وانتحلوه.
 فاجاب الشيخ بقوله: "اصل التكفير للمسلمين من الخوارج والروافض الذين يكفرون اءمة المسلمين بما يعتقدون انهم اخطءوا فيه من الدين ، وقد اتفق اهل السنة والجماعة علي ان علماء المسلمين لا يجوز تكفيرهم بمجرد الخطا المحض، بل كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس كل من يترك قوله لخطا اخطاه يكفر ولا يفسق ولا ياثم، فان الله قال في دعاء المءمنين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} . وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم:"ان الله قال: قد فعلت" الخ.
 وقال رحمه الله في اثناء كلام له في النهي عن التفرق والاختلاف وترك التعصب لمذهب او قبيلة او طريقة، قال: "فليس كل من اخطا يكون كافرا ولا فاسقا ولا عاصيا، بل قد عفا الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان، وقد قال تعالي في 
 كتابه في دعاء المءمنين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} وثبت في الصحيح "ان الله قال: قد فعلت". لاسيما وقد يكون من يوافقكم في اخص من الاسلام، مثل ان يكون مثلكم علي مذهب الشافعي، او منتسبا الي الشيخ عدي، ثم بعد هذا قد يخالف في شء وربما كان الصواب معه، فكيف يستحل عرضه او دمه او ماله مع ما قد ذكر الله من حقوق المسلم والمءمن، وكيف يجوز التفريق بين الامة باسماء مبتدعة لا اصل لها في كتاب الله ولا سنة رسوله؟! وهذا التفرق الذي حصل بين الامة علماءها ومشاءخها وامراءها وكبراءها هو الذي اوجب تسلط الاعداء عليهم، وذلك بتركهم العمل بطاعة الله ورسوله، كما قال تعالي: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون} . واذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا، واذا اجتمعوا صلحوا وملكوا، فان الجماعة رحمة، ديان الفرقة عذاب، وجماع ذلك: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} الي قوله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} . فمن الامر بالمعروف؛ الامر بالاءتلاف والاجتماع، والنهي عن الاختلاف والفرقة، ومن النهي عن المنكر؛ اقامة الحدود علي من خرج عن شريعة الله تعالي، فمن اعتقد في بشر انه اله او دعا ميتا، او طلب منه الرزق والنصر والهداية، وتوكل عليه، وسجد له؛ فانه يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه" انتهي.
 فعلم منه حكم من ابتدع وحكم الغلاة، فان من اعتقد في بشر انه اله او دعا ميتا او طلب منه الرزق وغير ذلك ليس حكمه حكم المبتدع كما قال، ولا يشترط في الخروج عن الدين والعياذ بالله ان يكفر المكلف بجميع ما جاء به الرسول، بل يكفي في الكفر والردة ان ياتي بما يوجب ذلك ولو في بعض الاصول، وهذا ذكره الفقهاء من اهل كل مذهب، ومن اراد الوقوف علي جزءيات وفروع في الكفر 
 والردة فعليه بما صنف في ذلك (كالاعلام بقواطع الاسلام) وما عده الفقهاء من اهل كل مذهب في باب حكم المرتد، فمن نطق بالشهادتين ثم اتي بما يعارضهما فلا تنجيانه.
 قال الشيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية في "الرسالة السنية" لما ذكر حديث الخوارج ومروقهم من الدين وامره صلي الله عليه وسلم بقتالهم قال: "فاذا كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه ممن انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة حتي امر صلي الله عليه وسلم بقتالهم فليعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام وذلك باسباب؛ منها بالغلو الذي ذمه الله في كتابه حيث قال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} .
 وعلي بن ابي طالب حرق الغالية من الرافضة فامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة فقذفوا فيها، واتفق الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس كان مذهبه ان يقتلوا بالسيف بلا تحريق، وهو قول اكثر الصحابة، وقصتهم معروفة عند العلماء.
 وكذلك الغلو في بعض المشايخ، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح ونحوه، فكل من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية، مثل ان يقول: يا سيدي فلان انصرني، او اغثني، او ارزقني، او اجبرني، او انا في حسبك، ونحو هذه الاقوال؛ فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل. فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده لا يجعل معه اله اخر. والذين يدعون مع الله الهة اخري مثل المسيح والملاءكة والاصنام لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق وتنزل المطر وتنبت النبات، انما كانوا يعبدونهم او يعبدون قبورهم او صورهم، ويقولون: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله 
 زلفي}  ويقولون: {هءلاء شفعاءنا عند الله}  فبعث الله رسوله ينهي ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة، ولا دعاء استغاثة، وقال تعالي: {سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا *اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب}  قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا والملاءكة، فانزل الله هذه الاية، ثم ذكر ايات في المعني. انتهي.
 والمقصود منه: انه جعل عباد القبور من شر الخوارج المارقين، فهم شر اصناف الخوارج، وقد توقف بعض السلف في تكفير الخوارج، قيل لعلي: اكفار هم؟ صال:"من الكفر فروا".
 وعباد القبور لم يتوقف احد من اهل العلم الذين يرجع اليهم في كفره.
 غاية ما قالوا: لا يقتل حتي يستتاب، او لا يكفر حتي تقوم عليه الحجة او نحو هذا الكلام، والمسلمون لم يكفرهم احد من اهل العلم، ولشيخ الاسلام نصوص اخر في هذا المعني ننقلها تتميما للفاءدة:
 قال رحمه الله في كتاب "الاستغاثة" الذي رد به علي ابن البكري:"ان اهل العلم والسنة لا يكفرون من خالفهم، وان كان ذلك المخالف يكفرهم؛ لان الكفر حكم شرعي، فليس للانسان ان يعاقب بمثله، كمن كذب عليك وزني باهلك ليس لك ان تكذب عليه وتزني باهله، لان الكذب والزنا حرام لحق الله تعالي، وكذلك التكفير حق لله تعالي، فلا يكفر الا من كفره الله ورسوله. وايضا فان تكفير الشخص المعين وجواز قتله موقوف علي ان تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها، والا فليس كل من جهل شيءا من الدين يكفر. 
 ولما استحل طاءفة من الصحابة والتابعين كقدامة بن مظعون واصحابه شرب الخمر وظنوا انها تباح لمن عمل صالحا علي ما فهموه من اية الماءدة اتفق علماء الصحابة كعمر وعلي وغيرهما علي انهم يستتابون، فان اصروا علي الاستحلال كفروا، وان اقروا به جلدوا، فلم يكفروهم بالاستحلال ابتداء لاجل الشبهة التي عرضت لهم حتي يتبين لهم الحق، فاذا اصروا علي الجحود كفروا، وقد ثبت في الصحيحين حديث الذي قال لاهله: "اذا انا مت فاسحقوني ثم ذروني في اليم، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا من العالمين. فامر الله سبحانه البر فرد ما اخذ منه، وامر البحر فرد ما اخذ منه، وقال: ما حملك علي ما فعلت؟ قال: خشيتك يا رب، فغفر له". فهذا اعتقد انه اذا فعل ذلك لا يقدر الله علي اعادته، وانه لا يعيده، او جوز ذلك، وكلاهما كفر، لكن كان جاهلا لم يتبين له الحق بيانا يكفر بمخالفته فغفر الله له.
 ولهذا كنت اقول للجهمية من الحلولية والنفاة والذين نفوا ان الله تعالي فوق العرش لما وقعت محنتهم: انا لو وافقتكم كنت كافرا لاني اعلم ان قولكم كفر، وانتم عندي لا تكفرون لانكم جهال، وكان هذا خطابا لعلماءهم وفضلاءهم، وشيوخهم وامراءهم، واصل جهلهم شبهات عقلية حصلت لرءوسهم من قصور في معرفة المنقول الصحيح والمعقول الصريح الموافق له، وكان هذا خطابنا. فلذا لم نقابل جهله وافتراءه بالتكفير بمثله، كما لو شهد شخص بالزور علي شخص، او قذفه بالفاحشة كذبا عليه لم يكن له ان يشهد عليه بالزور، ولا ان يقذفه بالفاحشة". انتهي المقصود منه. 
 وقال في موضع اخر من هذا الكتاب: "اذا خاض هذا يعني ابن البكري في مسالة لم يسبقه اليها عالم، ولا معه فيها نقل عن احد، ولا هي من مساءل النزاع بين العلماء فيختار احد القولين، بل هجم فيها علي ما يخالف دين الاسلام المعلوم بالضرورة عن الرسول، فانا بعد معرفة ما جاء به الرسول نعلم بالضرورة انه لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات، لا الانبياء، ولا الصالحين ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، ولا بلفظ الاستعاذة ولا بغيرها، كما انه لم يشرع لامته السجود لاحد لا لحي ولا الي ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله.
 لكن لغلبة الجهل وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتي يتبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه، ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لمن يعرف اصل الاسلام الا تفطن وقال هذا اصل دين الاسلام.
 وكان بعض الاكابر من الشيوخ العارفين من اصحابنا يقول: هذا اعظم ما بينته لنا، لعلمه بان هذا اصل الدين، وكان هذا وامثاله في ناحية اخري يدعون الاموات ويسالونهم، ويستجيرون بهم ويتضرعون اليهم، وربما كان ما يفعلونه بالاموات اعظم، لانهم انما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم فيدعونه دعاء المضطر، راجين قضاء حاجتهم بدعاءه او الدعاء به او الدعاء عند قبره، بخلاف عبادتهم لله ودعاءهم اياه فانهم يفعلونه في كثير من الاوقات علي وجه العادة والتكلف" انتهي.
 
  ما ذكره شيخ الاسلام في الرسالة الماردينية مما يتعلق بالمقصود
 قد ذكر رحمه الله في فصل حكم الصلاة خلف اهل الاهواء كلاما مفصلا يوضح هذه المسالة ويكشف حجاب تلك المعضلة، فاحببت نقله حرصا علي اقتناء فواءده وان طال الكلام.
 قال رحمه الله: "واما الصلاة خلف اهل الاهواء والبدع وخلف اهل الفجور؛ ففيه نزاع مشهور وتفصيل، ليس هذا موضع بسطه، لكن اوسط الاقوال في هءلاء: ان تقديم الواحد من هءلاء في الامامة لا يجوز مع القدرة علي ذلك، فان كان مظهرا للفجور او البدع وجب الانكار عليه ونهيه عن ذلك، واقل مراتب الانكار هجره لينتهي عن فجوره وبدعته.
 ولهذا فرق جمهور الاءمة بين الداعية وغير الداعية، فان الداعية اظهر المنكر فاستحق الانكار عليه، بخلاف الساكت؛ فانه بمنزلة من اسر بالذنب، فهذا لا ينكر عليه في الظاهر، فان الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، ولكن اذا اعلنت فلم تنكر ضرت العامة، ولهذا كان المنافقون يقبل منهم علانيتهم وتوكل سراءرهم الي الله بخلاف من اظهر الكفر، فاذا كان داعية منع من ولايته وامامته وشهادته وروايته لما في ذلك من النهي عن المنكر لا لاجل فساد الصلاة او اتهامه في شهادته وروايته، فاذا امكن الانسان ان لا يقدم مظهرا للمنكر في الامامة وجب ذلك. لكن اذا ولاه غيره ولم يمكنه صرفه او كان هو لا يتمكن من صرفه الا بشر اعظم ضررا من ضرر ما اظهره من المنكر فلا يجوز دفع الفساد القليل بالفساد الكثير، ولا دفع اخف الضررين بحصول اعظم الضررين، فان الشراءع جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الامكان، ومطلوبها بترجيح خير الخيرين اذا لم [يمكن ان] يجتمعا جميعا، ودفع شر الشرين اذا لم يندفعا جميعا. فاذا لم يمكن منع المظهر للبدعة والفجور الا بضرر زاءد علي ضرر امامته لم يجز ذلك، بل يصلي خلفه ما لا يمكن فعلها الا خلفه؛ كالجمع والاعياد والجماعة اذا لم يكن هناك امام غيره.
 
 ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم يصلون خلف الحجاج والمختار بن ابي عبيد وغيرهما الجمعة والجماعة، فان تفويت الجمعة والجماعة اعظم فسادا من الاقتداء بامام فاجر، لاسيما اذا كان التخلف عنها لا يرفع فجوره فيبقي ترك المصلحة الشرعية بدون دفع تلك المفسدة، ولهذا كان التاركون للجماعات والجمعيات خلف اءمة الجور مطلقا معدودين عند السلف والاءمة من اهل البدع، واما اذا امكن فعل الجمعة والجماعات خلف البر فهو اولي من فعلها خلف الفاجر.
 وحينءذ فاذا صلي خلف الفاجر من غير عذر فهو موضع اجتهاد للعلماء، منهم من قال يعيد لانه فعل ما لا يشرع له بحيث ترك ما يجب عليه من الانكار بصلاته خلف هذا، فكانت صلاته منهيا عنها فيعيدها، ومنهم من قال لا يعيد، قال لان الصلاة في نفسها صحيحة، وما ذكر من ترك الانكار هو امر منفصل عن الصلاة وهو يشبه البيع بعد نداء الجمعة، واما اذا لم يمكنه الصلاة الا خلفه كالجمعة فهنا لا تعاد الصلاة واعادتها من فعل اهل البدع، وقد ظن طاءفة من الفقهاء انه اذا قيل: ان الصلاة خلف الفاسق لا تصح اعيدت الجمعة خلفه والا لم تعد وليس كذلك، بل النزاع في الاعادة حيث نهي الرجل عن الصلاة، فاما اذا امر بالصلاة خلفه فالصحيح هنا انه لا اعادة عليه لما تقدم من ان العبد لم يءمر بالصلاة مرتين، واما الصلاة خلف من يكفر ببدعته من اهل الاهواء فهناك قد تنازعوا في نفس صلاة الجمعة خلفه، ومن قال انه يكفر امر بالاعادة، لانها صلاة خلف كافر، لكن هذه المسالة متعلقة بتكفير اهل الاهواء، فيها قولان، وعن الامام احمد ايضا فيها روايتان، وكذلك اهل الكلام قد ذكروا للاشعري فيها قولين، وغالب مذاهب الاءمة فيها تفصيل.
 وحقيقة الامر في ذلك: ان القول قد يكون كفرا؛ فيطلق القول بتكفير صاحبه، ويقال: من قال كذا فهو كافر، لكن الشخص المعين الذي قال لا يحكم بكفره حتي تقوم عليه الحجة التي يكفر تاركها، وهذا كما في نصوص الوعيد، فان الله تعالي يقول: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا
 
 وسيصلون سعيرا} . فهذا ونحوه من نصوص الوعيد حق، لكن الشخص المعين لا يشهد عليه بالوعيد، فلا يشهد علي معين من اهل القبلة بالنار، لجواز ان لا يلحقه الوعيد لفوات شرط او ثبوت مانع، فقد لا يكون التحريم بلغه، وقد يتوب من فعل المحرم، وقد تكون له حسنات عظيمة تمحوا عقوبة ذلك المحرم، وقد يبتلي بمصاءب تكفر عنه، وقد يشفع فيه شفيع مطاع، وهكذا الاقوال التي يكفر قاءلها قد يكون الرجل لم تبلغه النصوص الموجبة لمعرفه الحق، وقد يكون بلغته ولم تثبت عنده او لم يتمكن من فهمها، وقد يكون عرضت له شبهات يعذره الله بها، فمن كان من المءمنين مجتهدا في طلب الحق واخطا فان الله يغفر له خطاه كاءنا ما كان، سواء كان في المساءل النظرية والعلمية، او المساءل الفروعية العملية، هذا الذي عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وجماهير اءمة الاسلام.
 واما التفريق بين نوع وتسميته مساءل الاصول، ونوع اخر وتسميته مساءل الفروع؛ فهذا الفرق ليس له اصل لا عن الصحابة ولا عن التابعين لهم باحسان، ولا اءمة الاسلام، وانما هو ماخوذ من المعتزلة وامثالهم من اهل البدع، وعنهم تلقاه عن ذكره من الفقهاء في كتبهم وهو تفريق متناقض. فانه يقال لمن فرق بين النوعين: ما حد مساءل الاصول التي يكفر المخطء فيها؟ وما الفاصل بينها وبين مساءل الفروع؟ فان قال: مساءل الاصول هي مساءل الاعتقاد، والفروع مساءل العمل. قيل له: فتنازع الناس في محمد صلي الله عليه وسلم هل راي ربه ام لا، وفي ان عثمان افضل من علي ام علي افضل، وفي كثير من معاني القران، وتصحيح بعض الاحاديث؛ هي من المساءل الاعتقادية لا العملية ولا كفر فيها بالاتفاق، ووجوب الصلاة والزكاة والصيام والحج، وتحريم الفواحش والخمر؛ هي مساءل علمية، والمنكر لها يكفر بالاتفاق. وان قال: الاصول هي الاصول القطعية. قيل له: كثير من مساءل العمل قطعية، وكثير من مساءل النظر ليست قطعية، وكون المسالة قطعية او ظنية هو من الامور الاضافية، وقد تكون المسالة عند رجل قطعية لظهور الدليل القاطع له، كمن يسمع النص من رسول الله صلي الله عليه وسلم وتيقن مراده منه وعند 
 غيره لا تكون ظنية فضلا عن ان تكون قطعية، لعدم بلوغ النص اياه، او لعدم ثبوته عنده، او لعدم تمكنه من العلم بدلالته".
 ثم ذكر حديث الذي قال لاهله: اذا انا مت فاحرقوني الخ.. الي ان قال: "وهذه المساءل مبسوطة في غير هذا الموضع. لكن المقصود هنا: ان مذاهب الاءمة مبنية علي هذا التفصيل بين النوع والعين، ولهذا حكي طاءفة عنهم الخلاف في ذلك ولم يفهموا غور قولهم؛ فطاءفة تحكي عن احمد في تكفير اهل البدع روايتين مطلقا حتي تجعل الخلاف في تكفير المرجءة والشيعة المفضلة لعلي، وربما رجحت التكفير والتخليد، وليس هذا مذهب احمد ولا غيره من اءمة الاسلام، بل لا يختلف قوله انه لا يكفر المرجءة الذين يقولون الايمان قول بلا عمل، ولا يكفر من يفضل عليا علي عثمان، بل ونصوصه صريحة بالامتناع من تكفير الخوارج والقدرية وغيرهم، وانما كان يكفر الجهمية المنكرين لاسماء الله وصفاته، لان مناقضة اقوالهم لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ظاهرة بينة، ولان حقيقة قولهم تعطيل الخالق، وقد ابتلي بهم حتي عرف حقيقة امرهم وانه يدور علي التعطيل، وتكفير الجهمية مشهور عن السلف والاءمة، لكن ما كان يكفر اعيانهم، فان الذي يدعو الي القول اعظم من الذي يقوله، والذي يعاقب مخالفه اعظم من الذي يعاقبه، ومع هذا فالذين كانوا من ولاة الامور يقولون بقول الجهمية ان القران مخلوق، وان الله لا يري في الاخرة وغير ذلك، ويدعون الناس الي ذلك، ويمتحنونهم ويعاقبونهم اذا لم يجيبوهم، ويكفرون من لم يجبهم، حتي انهم كانوا اذا امسكوا الاسير لا يطلقونه حتي يقر بقول الجهمية ان القران مخلوق وغير ذلك، ولا يولون متوليا ولا يعطون رزقا من بيت المال الا لمن يقول ذلك، ومع هذا فالامام احمد رضي الله عنه ترحم عليهم واستغفر لهم، لعلمه بانه لم يتبين لهم انهم مكذبون للرسول صلي الله عليه وسلم ولا جاحدون لما جاء به، لكن تاولوا فاخطاوا وقلدوا من قال لهم ذلك.
 وكذلك الشافعي لما قال لحفص الفرد حين قال: القران مخلوق كفرت بالله العظيم، بين ان هذا القول كفر ولم يحكم بردة حفص بمجرد ذلك، لانه لم يتبين
 
 له بعد الحجة التي يكفر بها، ولو اعتقد انه مرتد لسعي في قتله، وقد صرح في كتبه بقبول شهادة اهل الاهواء والصلاة خلفهم. وكذلك قال مالك والشافعي واحمد في القدري: ان جحد علم الله كفر، ولفظ بعضهم: ناظروا القدرية بالعلم فان اقروا به خصموا وان جحدوا كفروا.
 وسءل احمد رحمه الله عن القدري هل يكفر؟ قال: ان جحد العلم كفر.
 وحينءذ فجاحد العلم هو من جنس الجهمية، واما قتل الداعية الي البدع فقد يقتل لكف ضرره عن الناس كما يقتل المحارب وان لم يكن في نفس الامر كافرا، فليس كل من امر بقتله يكون قتله لردته، وعلي هذا قتل غيلان القدري وغيره قد يكون علي هذا الوجه، وهذه المساءل مبسوطة في غير هذا الموضع وانما نبهنا عليها تنبيها". انتهي كلام شيخ الاسلام رحمه الله.
 والذي تحصل مما سقناه من النصوص: ان الغلاة ودعاة غير الله وعبدة القبور اذا كانوا جهلة بحكم ما هم عليه ولم يكن احد من اهل العلم قد نبههم علي خطءهم فليس لاحد ان يكفرهم.
 واما من قامت عليه الحجة واصر علي ما عنده واستكبر استكبارا، او تمكن من العلم فلم يتعلم فسنذكر حكمه في الاتي.
 والمقصود؛ ان من تمسك من المسلمين بما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المعتقد والدين الذي خالفوا به اهل البدع وباينوهم فلم يذهبوا الي ما ذهبت اليه الجهمية المعطلة، ولا الي ما ذهبت اليه القدرية النفاة، والقدرية المجبرة، ولا الي ما ذهبت اليه الخوارج والمعتزلة، ولا الي ما ذهبت اليه الرافضة والمرجءة، ولم يذهبوا الي ما افتراه الغلاة في الاولياء والصالحين من عباد القبور ونحوهم؛ فان هءلاء لا يسمون عند اهل السنة والجماعة غالية، كما سموا به من غلا في علي وزعم انه الاله الحق، فاستتابهم علي، فابوا، فخذ لهم الاخاديد، واوقد فيها النيران وقذفهم فيها، وقال: 
 اني اذا رايت امرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا
 وفي رواية: لما رايت الامر امرا منكرا الخ .
 فهءلاء هم المسلمون الذين لا يكفرون، وتسمية من عبد غير الله مسلما فهو الي ان يعالج عقله احوج منه الي ان يقام عليه الدليل.
 الامر الرابع من الامور التي يجب التنبيه عليها: ان من مكايد الغلاة التي كادوا بها العوام انهم يقولون: ان الاستغاثة بالاموات، ونداءهم في المهمات، وشد الرحال لزيارة قبورهم، وتقديم قرابينهم اليها ونذورهم؛ هو من علامات محبتهم، والتقرب بقربتهم، ومن انكر ذلك وابي ما هنالك، ونهي عن زخرفتها وايقاد السرج عليها، وبناء المساجد عليها، وقصد اهلها في طلب الحاجات، والالتجاء اليها في المهمات؛ فهو من المبغضين للصالحين، والمنكرين لكرامات الاولياء والصديقين! الي غير ذلك من اقوالهم المناسبة لضلالهم، كبرت كلمة تخرج من افواههم. فان من انكر مثل تلك البدع والضلالات هم المحبون لهم، والمحافظون علي هديهم وطريقتهم، واما هءلاء الغلاة واعداء الهداة، فقد افسدوا الدين، وسدوا طريق الموحدين، يعرف ذلك من وقف علي احوالهم، وما قالوه 
 في الاسلام وما بدلوه من الدين. وما عليه اهل البوادي اليوم والاعراب من الكفر بايات الله ورد احكام القران والاستهزاء بذلك، والرجوع الي سوالف البادية، وما كانت عليه من العادات والاحكام الجاهلية، وامثلهم حالا من عرف ان كتاب الله واحاديث رسوله عند اهل البلاد فلم يرفع بذلك راسا، ولم يبال بشء مما هنالك او هو جاهل بما جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، لا شعور له بشء من ذلك، ولا يدري ما الناس من امر دينهم.
 وغالب اهل المدن منهمكون في اللذاءذ والشهوات، وقد اعرضوا عن الشريعة وما ورد فيها من الاوامر والنواهي، ولم يلتفتوا الي ما في كتب الفقه من الاحكام، وظنوا ان سيءاتهم تغفر بنذورهم الي القبور ونداء اهلها والاستغاثة بهم، وان من منعهم من دعاء الانبياء والصالحين، والاستعانة بهم، والاستغاثة في الشداءد والمهمات وانهم لا يدعون مع الله في الحاجات والملمات ولا يذبح لهم تقربا، ولا يطاف بقبورهم ولا يتوكل عليهم؛ فقد استخف بهم وتنقصهم وهضمهم حقهم.
 واصل هذا؛ انهم لا يفرقون بين حق الله وحق عباده، ولا تمييز عندهم في ذلك، بل يرون استحقاقهم كثيرا من العبادات المختصة بالله، وهذا يشبه غلو النصاري في المسيح وغيره، وقد قالوا لمن انكر عليهم عبادة المسيح: قد تنقصت المسيح وقلت فيه قولا عظيما، كما قال عمرو بن العاص واصحابه للنجاشي لما قدموا عليه بعد الهجرة الاولي الي الحبشة وسالوه ان يخلي بينهم وبين المهاجرين وعنده جعفر بن ابي طالب واصحابه وابي ذلك النجاشي، فقال عمرو: انهم يقولون في المسيح قولا عظيما. يعني: يقولون هو عبد ليس باله، فارسل النجاشي لجعفر واصحابه وسالهم عن ذلك، فقالوا: نقول فيه ما قال الله تعالي، وتلا جعفر صدر سورة مريم حتي اتي علي ذكر المسيح وشانه، فقال النجاشي: والله ما زاد المسيح علي هذا. 
 وبالجملة؛ فمن عرف ما جاءت به الرسل من وجوب توحيد الله وافراده بالعبادة وتبين له ان المنع من دعاءهم وقصدهم من دون الله في الحاجات والملمات هو عين تعظيمهم، وتوقيرهم، وتعزيزهم، والايمان بهم وتصديقهم، وقبول ما جاءوا به، ومنابذة اعداءهم واضدادهم من المشركين علي اختلاف اجناسهم وتباين مللهم، فان اصل النزاع بينهم وبين اعداءهم في عبادة الله وحده، والبراءة من عبادة ما سواه، ولا يحصل ولا يتصور الايمان بهم الا باعتقاد هذا وموافقتهم عليه، واما مخالفتهم فيه ومعصيتهم فهي عين التنقص والاستخفاف بهم.
 ومن عرف هذا عرف ان اهل الحق والايمان من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة هم المعظمون للرسل، الموقرون لهم، العارفون بحقوقهم، القاءمون بما يجب لله، وما يجب لعباده من الحقوق، لا اهل الشرك بهم والمعصية لهم، ونبذ اوامرهم وترك ما جاءوا به وهجره وعزله عن الحكم به، وتقديم منطق اليونان في باب معرفة الله وصفاته، وتقديم اراء الرجال وحدسهم علي النصوص والاحاديث الصريحة، وتقديم غلو النصاري ورايهم في عبادة الاحبار والرهبان علي ما جاء به من تجريد التوحيد واخلاص الدين لله، هذا هو حقيقة الاستخفاف عند كافة العقلاء، واما طاعة الرسول في اخلاص الدين دنه، وترك دعاء الانبياء والصالحين فهو عين التعظيم والتوقير، ولذلك قال عز من قاءل: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم}  فظهر ان كيدهم جعله الله في نحرهم، وتبين انهم قوم لا يعقلون.
 فنسالك اللهم ان تخلع من اعداء الحق وثاءق قلوبهم وافءدتهم، وان تباعد بينهم وبين ازودتهم، وان تحيرهم في سبلهم، وان تضللهم عن وجههم، وان 
 تقطع المدد عنهم، وان تنقص منهم العدد، وان تملا افءدتهم بالرعب، وتقبض ايديهم عن البسط، وتحرم السنتهم عن النطق، وتشرد بهم من خلفهم، وتنكل بهم من وراءهم، وتقطع بحربهم اطماع من بعدهم، اللهم عقم ارحام نساءهم ، ويبس اصلاب رجالهم، واقطع نسل دوابهم وانعامهم، اللهم لا تاذن لسماءهم في قطر، ولا لارضهم في نبات.
 الامر الخامس: ان كثيرا ممن يظهر عقيدة الغلاة وينتصر لهم ويصوب رايهم في جواز نداء الصالحين ودعاءهم، والالتجاء اليهم والاستغاثة بهم، وقصدهم بالنذور وبكل زور، مما استباحوه من الاعمال والاقوال المناقضة لما جاءت به الاديان التي شرعها ذو الجلال والملك المتعال هم زنادقة لا يعترفون بان للعالم الها خالقا مدبرا للكاءنات علويها وسفليها، منكرين للكتب الالهية وما اشتملت عليه من الاحكام، نافين للمعاد وليوم التناد، ويقولون: لا حساب، ولا كتاب، ولا جنة ولا نار، ولا اخرة ولا دار قرار، ومقصودهم من الانتصار للغلاة واهل الطراءق المبتدعة وما اشتملت عليه من المنكرات وما لم ياذن به الله من العبادات؛ ستر عوارهم بباطل انتصارهم، والتوصل الي شتم اهل الحق وحماة الدين، واغاظة من خاصمهم علي باطلهم من الموحدين. وقد سمعت ان بعض الاوغاد من زنادقة بغداد الفوا كتابا سموه "الفجر الصادق" وكان الحري ان يسموه باقوال المارق قد اشتمل علي تصحيح اقوال المبتدعة وضلالات الغلاة، ومخازي اراء الغواة، معاداة للرادين علي اقوالهم، والمظهرين لاحوالهم والكاشفين حجب جهلهم وضلالهم، وتوصلا الي شتم من عاداهم من اهل الحق لزيغهم، ومراغمة لمن جرد عليهم صوارم براهين رد باطلهم، وهم من مشاهير زنادقة بغداد، مربع الزور والفساد، قد انكروا المعبود واليوم الموعود، وجحدوا ارسال الرسل والانبياء، وما اشتملت عليه الكتب الالهية من الاحكام، والانبياء، فليس لهم من الاسلام الا اسمه، ولا من الدين الا زي منتحله ورسمه، وكيدهم لا يفيدهم، وحالهم معلوم لدي العموم.
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 
 وقد ذكر المفسرون عند الكلام علي قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} . ان المنافق اسم اسلامي لم تعرفه العرب بالمعني المخصوص به، وهو الذي يستر كفره ويظهر ايمانه، وان كان اصله في اللغة معروفا، يقال: نافق ينافق منافقة ونفاقا، وهو ماخوذ من النافقاء، وهي احدي حجر اليربوع وهي التي يدخل منها، وليس ماخوذا من النفق وهو السرب الذي يستتر فيه لستره كفره.
 وكان المنافقون ياتون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويشهدون شهادة مءكدة انه رسول الله، فشهد الله عليهم انهم كاذبون، ومن اصدق من الله قيلا؟ افلا ينبغي ان يصدق باقوالهم؟! وقد عدد الله تعالي قباءحهم، وهي موجودة في منافقي بغداد وزنادقة العراق، فمنها ان من عادتهم الاستجنان بالايمان الكاذبة كما استجنوا بالشهادة الكاذبة، اي: اتخذوا حلفهم بالله انهم لمنكم جنة عن القتل او السبي او نحوهما مما يعامل به الكفار، ومن هنا اخذ الشاعر قوله:
 وما انتسبوا الي الاسلام الا ... لصون دماءهم ان لا تسالا
 وقد اخبر سبحانه عن صفتهم وشانهم فقال: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم} لفصاحتها وتناسب اعضاءها {وان يقولوا تسمع لقولهم}  لفصاحتهم وذلاقة السنتهم، وهكذا اولءك المنافقون يعجب الناس من هياكلهم ويسمعون لكلامهم، اي: ما هم الا اجرام خالية من الايمان والخير، كالخشب منصوبة مسندة الي الحاءط في كونها اشباحا خالية عن الفاءدة، او كانهم اصنام منحوتة من خشب مسندة الي الحيطان، شبهوا بها في حسن صورهم وقلة جدواهم، وفي مثلهم قال الشاعر: 
 لا يخدعنك اللحي ولا الصور ... تسعة اعشار من تري بقر
 تراهم كالسحاب منتشرا ... وليس فيها لطالب مطر
 في شجر السرو منهم شبه ... له رواء وما له ثمر
 ثم ان الله تعالي زادهم ايضاحا فقال: {يحسبون كل صيحة عليهم} اي: متي سمعوا صياحا باي وجه كان طارت عقولهم، وظنوا ذلك ايقاعا بهم، كما قال جرير يخاطب الاخطل:
 ما زلت تحسب كل شء بعدهم خيلا تكر عليهم ورجالا وقال المتنبي:
 وضاقت الارض حتي ظن هاربهم اذا راي غير شء ظنه رجلا ثم استانف سبحانه الكلام عنهم لبيان ما يجب من معاملتهم فقال: {هم العدو} اي: هم الكاملون في العداوة والراسخون فيها، فان اعدي الاعادي العدو المداجي، الذي يكاشرك وتحت ضلوعه الداء الدوي، ككثير من ابناء الزمان. {فاحذرهم} لكونهم اعدي الاعادي ولا تغترن بظاهرهم.
 لا تقنع باول ما تراه ... فاول طالع فجر كذوب
 {قاتلهم الله} اي: لعنهم وطردهم، فان القتل قصاري شداءد الدنيا وفظاءعها، وكذلك الطرد عن رحمة الله تعالي والبعد عن جنابه الاقدس منتهي عذابه عز وجل، وغاية نكاله جل وعلا. والسورة من اولها الي اخرها في بيان احوال المنافقين وبيان احكامهم.
 والمقصود: ان كثيرا من الزنادقة والمنافقين ومنهم من سبق ذكرهم يظهرون ما يظهره الغلاة، واولءك الزاءغون الغواة، لمزيد حبهم للدنيا وخوفهم علي مناصبهم ومراتبهم، وهم لا دين لهم ولا ايمان، ولا صلاة ولا زكاة، ولا حج ولا صيام، وهم كل وقت علي وجل يحسبون كل صيحة عليهم، فلا يلتفت
 
 الي هذيانهم وضلالهم وبطلانهم، فما اشبه كلامهم بطنين ذباب، او صرير باب، او نبح كلاب، {قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} .
 وقد تسلب الايام حالات اهلها ... وتعدو علي اسد الرجال الثعالب
 الامر السادس من تلك الامور: ان الغلاة وعبدة القبور وسالكي الطرق المبتدعة يكيدون الجهلة والعوام بمكاءد كثيرة؛ منها ما سبق، ومنها: انهم يقولوا لهم: ان المخالفين لنا لم تزل تصيبهم نكبات الدنيا ومصاءبها بخلاف من سلك مسلكنا، فانا ممتعون منعمون بنعم الدنيا ومناصبها الرفيعة، ومراتبها العالية، والقرب من اولياء الامور، انظروا الي فلان وفلان وفلان، ويعددون لهم كثيرا من كلاب الدنيا الدنية، ويقولون لهم: ثم انظروا الي مخالفينا كابن تيمية واضرابه، ويذكرون لهم ما حل بهم من المخالفين، ومثل هذا الكيد كثيرا ما يكرره النبهاني في كتابه "شواهد الحق" الذي تصدينا لرده، ويقول مرة بعد اخري: ان ابن تيمية شق العصا، وشوش عقاءد المسلمين بسبب ما اختاره من عدم جواز دعاء غير الله، والالتجاء الي ما سواه ونحو ذلك، وان الله لم يبارك في كتبه فلم ينتفع بها احد من المسلمين لقوله بذلك، وان العلماء اتفقوا علي حبسه الحبس الطويل، فحبسه حاكم مصر يومءذ ومنعه من الكتابة في الحبس، وان لا يدخل عليه بدواة، ومات في الحبس، ونحو من ذلك الهذيان، وهكذا قال ابن حجر في "الجوهر المنظم" وفي "فتاواه"، وهكذا السبكي في بعض كتبه.
 واعلم ان من له نظر وبصيرة لا يلتفت الي مثل هذا الهذيان من هذا الكلام الذي يشبه كلام الصبيان، بل ينظر الي الدليل والبرهان، وما اصاب ابن تيمية واضرابه من اهل الحق فله اسوة بسادات اهل الدين والانبياء والمرسلين، صلوات الله عليهم اجمعين، ولو بسطنا الكلام علي ما جري عليهم وما جري علي اكابر المجتهدين واهل العلم لما وسعه سفر كبير، ولم يختص بذلك عصر، بل هكذا جميع الاعصار. 
 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوي العالي من الشجر
 قال العلامة الشيخ شهاب الدين احمد بن علي الدلجي وكان من اكابر حفاظ عصره ومحدثيهم، واعلمهم بعقاءد السلف وعلومهم في كتاب "الفلاكة والمفلوكين": قلما خلا عالم او نبيل من نكبة، وانا اذكر هنا طرفا لاءقا بمقصودي من ذوي النكبات من الاعيان الذين عرضت لهم:
 (مالك بن انس) بن ابي عامر بن [عمرو بن] الحارث بن غيمان بالغين المعجمة ابو عبد الله الامام المدني احد اءمة الاسلام، سعي به الي جعفر بن سليمان بن علي ابن عم ابي جعفر المنصور، فدعا به وجرده، وضربه سبعين سوطا، ومدت يداه حتي انخلع كتفاه. وسبب ضربه انهم سالوه عن مبايعة محمد بن عبد الله بن حسن، وقالوا له: ان في اعناقنا مبايعة ابي جعفر، فقال: انما بايعتم مكرهين وليس علي مكره يمين. فاسرع الناس الي محمد فسعي به فضرب لذلك، ثم لم يزل بعده في علو ورفعة كانما كانت تلك السياط حليا تحلي بها، توفي سنة اربع وسبعين وماءة.
 (ابو حنيفة النعمان بن ثابت) الفقيه الكوفي احد الاءمة المتبوعين. كان يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري امير العراقين، فاراده لقضاء الكوفة ايام مروان بن محمد اخر ملوك بني امية فابي، فضربه ماءة سوط وعشرة اسواط، كل يوم عشرة اسواط، وبقي علي الامتناع، وسجنه فتوفي بالسجن في احد القولين، سنة خمسين وماءة ببغداد.
 (الامام احمد بن محمد بن حنبل) بن هلال الشيباني المروزي ثم البغدادي. 
 استحوذ علي المامون جماعة من المعتزلة وقولوه بخلق القران ، فعن له بطرسوس ان يكتب الي ناءب بغداد اسحاق بن ابراهيم بن مصعب يامره ان يدعو الناس الي القول بخلق القران، فكان ذلك اول الفتنة، وكان ذلك اخر عمر المامون قبل موته بشهور سنة ثمانية عشر ومءتين، فلما وصل الكتاب استدعي جماعة من العلماء فامتنعوا، فهددهم بالضرب وقطع الارزاق، فاجاب اكثرهم مكرهين، واستمر علي الامتناع احمد بن حنبل، ومحمد بن نوح الجند سابوري، فحملا علي بعير متعادلين مقيدين الي الخليفة عن امره بذلك، ثم جاء الصريخ بموت المامون في الثلث الاخير، ثم جاء الخبر بان المعتصم قد ولي الخلافة وان الامر شديد، فردا الي بغداد في سفينة مع بعض الاساري، ومات محمد بن نوح في الطريق، واودع الامام احمد السجن ببغداد نحوا من ثمانية وعشرين شهرا، ثم احضره المعتصم في قيوده واجلسه، فجلس ودعاه الي القول بخلق القران، فامتنع وقال: فما قال ذلك ابن عمك رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعا الي شهادة ان لا اله الا الله، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان القران علم الله، ومن علم ان علم الله مخلوق فقد كفر، اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله حتي اقول به، وناظره احمد بن ابي دءاد وغيره، وانكروا الاثار التي اوردها، وقالوا للمعتصم: هذا اكفرك واكفرنا، وقال له اسحاق بن ابراهيم ناءب بغداد: يا امير المءمنين؛ ليس من تدبير الخلافة ان تخلي سبيله ويغلب خليفتين، فعند ذلك حمي واشتد غضبه، فاخذ وجء بالعقابيين والسياط، وضربه ضربا مبرحا شديدا، حتي اغمي عليه وغاب عقله، وامر باطلاقه الي اهله فنقل وهو لا يشعر، ولما شفي من الضرب بقي مدة وابهاماه يءذيهما البرد، وكان الضرب في الخامس والعشرين من رمضان سنة احدي وعشرين وماءتين، وتوفي سنة احدي واربعين وماءتين.
 (يوسف بن يحيي البويطي) صاحب الامام الشافعي، كان الشافعي يسال عن الشء فيحيل عليه، فاذا اجاب قال: هو كما اجاب. وقال عنه الشافعي: هو لساني. حمل الي بغداد في ايام الواثق بالله من مصر وفي عنقه غل، وفي رجليه قيد، وبين الغل والقيد سلسلة حديد فيها طوق وزنتها اربعون رطلا وارادوه علي
 
 القول بخلق القران فامتنع ومات بالسجن في قيوده سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 (الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري) اراد منه خالد بن احمد الذهلي ان ياتيه في بيته ليسمع اولاده فابي، وقال: في بيته يءتي الحكم، فاتفق ان جاءه كتاب من محمد بن يحيي الذهلي من نيسابور بان البخاري يقول بان لفظه بالقران مخلوق، وكان قد وقع بين محمد بن يحيي الذهلي وبين البخاري في ذلك كلام، وصنف البخاري في ذلك كتابه (خلق افعال العباد) فاراد الامير ان يصرف الناس عن السماع من البخاري فلم يقبلوا، فامر عند ذلك بنفيه من البلاد، فخرج منها، ودعا علي خالد بن احمد، فلم يمض شهر حتي امر ابن طاهر بان ينادي علي خالد بن احمد علي اتان، وزال ملكه وسجن ببغداد حتي مات، فبرح البخاري الي بلد يقال لها (خزتنك) فمات سنة ستين وثلاثماءة. نقلته بلفظه من تاريخ ابن كثير.
 (احمد بن علي بن شعيب النساءي) صاحب السنن امام عصره، والمقدم علي اضرابه، رحل الافاق واخذ عن الحذاق، وكان ينسب الي شء من التشيع، قالوا: دخل دمشق فساله اهلها ان يحدثهم بشء من فضاءل معاوية، فقال: ما يكفي معاوية ان يذهب راسا براس حتي يروي له فضاءل. فجعلوا يطعنون فيه حتي اخرج من الجامع، فسار الي مكة فمر بالرملة، فسءل عن فضاءل معاوية فامسك عنه. فضربوه في الجامع، فقال: اخرجوني الي مكة، فاخرجوه وهو عليل، فتوفي بمكة مقتولا شهيدا سنة ثلاث وثلاثماءة.
 (ابو عمر عيسي الثقفي النحوي)  شيخ سيبويه صاحب كتاب "الجامع" 
 الذي قيل: ان سيبويه اخذه وزاد عليه ما استفاده من الخليل ونسبه اليه اودعه شخص وديعة، فنمي الخبر الي يوسف بن عمر امير العراقين، فكتب الي ناءبه بالبصرة يامره ان يحمل عيسي بن عمرو مقيدا، فدعا به، ودعا حدادا وامره بتقييده، فلما قيده قال له: لا باس عليك انما ارادك لتعليم ولده، قال: فما بال القيد اذا؟! فلما وصل اليه ساله فانكر، فامر بضربه فضرب بالسياط، توفي سنة تسع واربعين وماءة. كان كثير الاستعمال للغريب والتقعر في كلامه، وهو القاءل: افرنقعوا عني. قال يوما لابي عمرو بن العلاء: انا افصح من معد بن عدنان، فاستنشده ابو عمرو بيتا فيه بدا بمعني ظهر، وقال له: كيف تسنده الي جماعة الاناث اتقول بدين او بدان؟ فقال: بدين، فقال: اخطات. ولو قال بدان لاخطا ايضا. وانما اراد ابو عمر تغليطه، وانما الصواب بدون من بدا يبدو اذا ظهر، وبدا يبدا اذا شرع في الشء معني اخر ذكرت هذا استطرادا لاشتماله علي فاءدة.
 (ابو جعفر محمد بن الزيات بن عبد الملك)  وزير المعتصم، ثم ابنه هارون ثم الواثق، ثم لما مات الواثق اشار هو بتولية ولده، واشار القاضي احمد بتولية اخيه المتوكل، وتم امر المتوكل، فحقد ذلك عليه مضموما الي حقده عليه القديم، لانه كان يغلظ عليه في حياة الواثق تقربا اليه، وكان ابن الزيات قد صنع تنورا من حديد في ايام وزارته وله مسامير محدودة الي داخله يعذب فيه الناس، وكان يقول اذا استرحم: الرحمة خور في الطبيعة. فلما اعتقله المتوكل ادخله التنور وقيده بخمسة عشر رطلا من الحديد ومات في التنور، فوجد قد كتب في التنور بفحمة:
 من له عهد بنور ... يرشد الصب اليه
 سهرت عيني ونامت ... عين من هنت عليه
 رحم الله رحيما ... دلت عيني عليه 
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 (ناصح الدين ابو محمد سعيد المعروف بابن الدهان) النحوي البغدادي شارح كتاب "الايضاح" و"التكملة" وكتاب "اللمع" لابن جني، وكان يفضل علي ابن ابي محمد الجواليقي وابن الخشاب وابن الشجري المعاصرين له. انتقل الي الموصل قاصدا جناب الوزير جمال الدين الاصفهاني المعروف بالجواد، وكانت كتبه ببغداد واستولي الغرق في تلك السنة علي البلد، فغرقت كتبه، وكان خلف داره مدبغة ففاضت بالغرق الي بيته فتلفت كتبه بهذا السبب زيادة علي تلف الغرق، فارسل من احضرها له وكان قد افني عمره فيها فاشاروا عليه ان يطيبها بالبخور ويصلح ما امكنه فيها، فبخرها باللاذن ولازمها بالبخور الي ان بخرها باكثر من ثلاثين رطلا لاذنا، فطلع ذلك الي راسه وعينيه فاحدث له العمي. توفي سنة تسع وستين وخمسماءة.
 (ابو العباس احمد بن محمد بن عطاء) احد اءمة الصوفية، حدث عن يوسف بن موسي القطان والمفضل وغيرهما، كانت له ختمة يتلوها سبع عشرة سنة يتدبرها، مات ولم يكملها. احضر في امر الحلاج وقد كتب الحلاج اعتقاده فساله الوزير حامد بن العباس عما قاله الحلاج، فقال: من لا يقول بهذا فهو بلا اعتقاد، فقال له الوزير: ويحك تصوب مثل هذا الاعتقاد؟ فقال: مالك ولهذا؟ عليك بما نصبت له من اخذ اموال الناس وظلمهم، مالك والكلام مع هءلاء السادة. فامر الوزير بضرب شدقيه، ونزع خفيه وان يضرب بهما راسه، فما زال يفعل به كذلك حتي سال الدم من منخريه، وامر بسجنه، فقيل له: ايها الوزير؟ ان العامة تتشوش بهذا. فحمل الي منزله. قال ابن عطاء: اللهم اقتله اخبث قتلة، واقطع يديه ورجليه، فمات ابن عطاء بعد سبعة ايام سنة تسع وثلاثماءة، ثم مات الوزير مثل ما دعا عليه ابن عطاء مقطوع اليدين والرجلين مقتولا. 
 (المقري محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت) ابو الحسين المقري المعروف بابن شنبود، روي عن ابي مسلم وبشر بن موسي وخلق، وكان يختار حروفا انكرها اهل زمانه عليه، وصنف ابو بكر بن الانباري محمد بن القاسم الحافظ الذي كان يحفظ في كل جمعة عشرة الاف ورقة كتابا في الرد عليه.
 كان ابو بكر المذكور من اعلم الناس بالنحو والادب، وكان لا ياكل الا البقالي، ولا يشرب ماء الا قريب العصر مراعاة لحفظه، عقد لابن شنبود مجلس في دار الوزير ابي علي محمد بن مقلة، وادعي عليه بالحروف التي كان يقرءها فاقر بالبعض، فضربه الوزير ابو علي بالدرة علي راسه واستتيب، فدعا علي ابن مقلة فلم يفلح بعد ذلك، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 (الوزير ابن مقلة)  احد المشاهير الكتاب محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله بن علي المعروف بابن مقلة الوزير، كان له بستان كبير جدا، وعليه جمعيه شبكة من ابريسم، وفيه من الطيور والقماري والهزار والطواويس شء كثير، وفيه من الغزلان وبقر الوحش وحميره والنعام والايل شء كثير ايضا. وولي الوزارة لثلاثة من الخلفاء المقتدر والقاهر والراضي، وبني له دارا فجمع عند بناءها خلقا كثيرا من المنجمين، فاتفقوا علي ان تبني في الوقت الفلاني، فاسس جدرانها بين العشاءين كما اشاروا، فما لبث بعد استتمامها الا يسيرا، وقد انشد فيه بعض الشعراء:
 قل لابن مقلة لا تكن عجلا ... واصبر فانك في اضغاث احلام
 تبني بانقاض دور الناس مجتهدا ... دارا ستنقض ايضا بعد ايام
 ما زلت تختار سعدا تطلبن لها ... فلم يوف بها من نحس بهرام
 ان القران وبطليموس ما اجتمعا ... في حال نقض ولا في حال ابرام 
 ثم عزل عن وزارته، واحرقت داره، وانقلعت اشجاره، وقطعت يده، ثم قطع لسانه، واغرم الف الف دينار، ثم سجن وحده مع الكبر والضعف والضرورة، وكان يستقي الماء بنفسه من بءر عميق يدلي الحبل بيده اليسري ويمسكه بفيه، وقاسي جهدا جهيدا، حتي مات في الحبس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ومن نظمه وهو يبكي علي يده:
 اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فان البعض من بعض قريب
 قال: والنكبات كثيرة لا تحصي، وفيما ذكرناه مقنع، فان الكتاب كله انموذج ومسودة في بابه والله تعالي اعلم. انتهي ما قصدنا نقله من كتاب "الفلاكة" للامام الحافظ الشيخ شهاب الدين. وقد ذكر عددا كثيرا من الاءمة المفلوكين الذين اصيبوا بانواع المصاءب والبلايا، وهذا الكتاب فريد في بابه.
 ولصاحب الاغاني ابي الفرج الاصفهاني كتاب سماه (مقاتل الطالبيين) ذكر فيه ما لاقاه اهل البيت النبوي من المصاءب والنواءب من القتل والحبس وغير ذلك من الخطوب التي جرت عليهم، ويكفيك منها الطامة الكبري، والمصيبة التي لم تزل عين الدين المحمدي منها عبري، وهي ما فعلوه بريحانة الرسول، وقرة عين فاطمة البتول، وهو من اكبر سادات الامة، واعز ابناء بني الرحمة، فباي وجه يلاقي من تجرا علي هذه الجريمة جد اولءك الاءمة.
 ويل لمن شفعاءه خصماءه ... والصور في نشر الخلاءق ينفخ
 لا بد ان ترد القيامة فاطم ... وقميصها بدم الحسين ملطخ
 فيقال للنبهاني: هل كان ما اصاب اولءك الاكابر الاماجد لفساد في الدين؟ ام لخلل في العقاءد؟! كلا بل ذلك فضل من الله تعالي عليهم، واعلاء لشانهم، ابتلوا فصبروا، والدرجات الرفيعة لا تنال الا بالثبات علي الاهواء، وهيهات ان تحصل راحة بلا تعب وهيهات، وفي الخبر: "حفت الجنة بالمكاره، والنار
 
 بالشهوات" . والعيش الرغد والاتكاء علي الاراءك واقبال الدنيا؛ انما يكون لمثل النبهاني واضرابه، لا لمثل شيخ الاسلام واحزابه.
 في النفس اشياء لا استطيع اذكرها لو قلتها قامت الدنيا علي ساق
 والمقصود؛ ان ما اصاب الشيخ ابن تيمية واصحابه هو مما يزيد ذوي الالباب بصيرة علي علو قدره، ورفعة ذكره، ولكن الجهول الحسود لما نظر بعين السخط راي الحسنات سيءات، والمداءح قباءح.
 بليت به جهولا جاهليا ... ثقيل الروح مذموما بغيضا
 ولم يك اكثر الطلاب علما ... ولكن كان اسرعهم نهوضا
 وستقف ان شاء الله تعالي علي حاله، ومبلغ علمه، وسيكون لنا المام علي هذه المسالة مرة بعد اخري، كلما عاد اليها الخصم، فهناك تري ما تنشرح له الصدور.
 الامر السابع من تلك الامور: ان من علم حال النبهاني وما هو عليه من المعرفة وما يعتقده من العقاءد ويراه من الاراء لم يلتفت الي ما ذكره في كتابه الذي سماه "شواهد الحق" ولا غيره من هذيانه الصريح، فان الرجل جاهل كما ستعلم من رد كتابه هذا، سقيم الفهم باخبار العدول الثقات ورواية الصادقين من الرواة، وما نشره من هذيانه اعدل شاهد علي ذلك، واصح دليل علي ما هنالك، فضلا عما ذكره فيه جهابذة العصر الذين راوه وخالطوه، وعرفوا حاله وشاهدوا اعماله، ومع ذلك نذكر كلام بعضهم فيه، ليحمد الله من عوفي من شقاءه وعضال داءه.
 (قال الفاضل العلامة السيد بدر الدين الحلبي متع الله المسلمين بحياته في كتابه "الارشاد والتعليم"  عند ذكره مقالات الامم ما نصه: 
 "ومن شنيع مقالاتهم في الاسلام قولهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخلو منه زمان ولا مكان، يريدون بذلك: انه ما من زمان الا وهو فيه موجود، ولا من مكان الا وهو فيه موجود قال حفظه الله: وهذه المقالة الشنيعة لم نرها لاحد من المتكلمين المتقدمين منهم والمتاخرين، ولا رايناها في كتب العقاءد، ولا كنا نظن احدا يقول هذه المقالة الشنيعة، وانما ذكرها الشيخ يوسف بن اسماعيل النبهاني البيروتي، صاحب الكتب الكثيرة في الادعية والصلوات في منظومة له سماها "طيبة الغراء" ناقلا لها عن البرهان الحلبي. قال: ذكر يوسف النبهاني انه اطلع علي رسالة الفها البرهان الحلبي في هذا الموضوع، فطالعها وانتفع بها.
 قال: وهذه مقالة شنيعة في الغلو في النبي صلي الله عليه وسلم، وانزال له فوق منزلته التي انزله الله بها، فان هذا اشراك للنبي صلي الله عليه وسلم في اخص اوصاف الباري جل شانه، ومهما ياوي الناس لاصلاح هذه المقالة الشنيعة فلن يجدوا الي الخروج عن قبيحها سبيلا، والامر لله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ويا ليت شعري اي دليل قام عند هذا الذي قال هذه المقالة حتي قال بها، هل تلا في ذلك اية منزلة او حديثا صحيحا؟ ان قال ذلك فقد كذب وشهد علي نفسه بالكذب، او ساق الدليل الذي اورده المتكلمون علي ان الباري جل شانه لا يحويه زمان ولا مكان فكيف النبي صلي الله عليه وسلم؟! فحكم له بما حكم للباري جل وعلا، فهو عين الشرك الصريح، ومثل هذه العقاءد الفاسدة الباطلة الكاذبة يلقيها اهل الغفلة من المنتمين للعلم في اذان العامة، فتصادف منهم قبولا وتجتمع عليها قلوبهم حتي يصير من المتعذر نزعها من اذهانهم، وربما كفروا من انكرها عليهم، وراوا ان انكار ذلك نوع من الالحاد في الدين، واستخفاف بصاحب الشريعة المطهرة صلي الله عليه وسلم".
 وقال ايده الله تعالي:"ومثل هذه العقيدة في الشر او اقل منها فسادا دعوي بعض المغفلين ممن ينتمون الي العلم ان النجي صلي الله عليه وسلم كان يعلم جميع ما كان وما يكون، ولاهل هذه العقيدة دلاءل علي هذه المقالة الشنيعة كلها مبنية علي مقدمات
 
 فاسدة اوقعها في قلوبهم المبالغة في اطراء النبي صلي الله عليه وسلم، المنهي عنه بقوله: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي". واحاديث موضوعة كاذبة وقعت اليهم فاعتقدوا صحتها، وهي مفتراة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويكفي لمن ينكر هذه العقيدة انه لم يقم دليل من كتاب او سنة صحيحة عليها، مع الجزم باتفاق الكل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرض له الامر فيتوقف فيه الي ان ياتيه الوحي من الله به، وحديث الافك علي الصديقة الطاهرة شاهد، ومن ادعي انه افيضت عليه بعد ذلك العيون فليات باية او حديث، ولا طريق لاثبات مثل هذا الا الخبر الصادق.
 وهذه العقيدة هي الفرقان بين اهل السنة وبين المبتدعة عند اكثر مسلمي الهند، فمن كان يعتقد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم جميع ما كان وما يكون فهو من اهل السنة والخير، وان لم يكن يعتقد ذلك فهو من اهل البدعة والفساد، ولعلماءهم في ذلك رساءل لا تكاد تحصي، شحنوها بالدلاءل الفاسدة علي هذه المقالة الشنيعة والرد علي مخالفيهم فيها.
 قال: وقد سءلت عن هذه المسالة وانا بالهند سنة تسع عشر وثلاثماءة بعد الالف، وكان قصد الساءل تعرف عقيدتي بما اعرف من الحق الذي لا مرية فيه، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلعه الله تعالي علي كثير من المغيبات لمصالح يقتضيها التشريع، ولم يطلعه علي كل ما كان ويكون، وبينت له ان هذا لا يحط من علي مرتبته عليه السلام، بل من الادب مع الله ومعه ان لا نصفه بما لم يصف نفسه به، ولا ان نثبت له ما لم يخبر هو بثبوته لنفسه.
 فانكر علينا ذلك، وتحركت نفسه للمحاجة، فقلنا له: اتري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم عدد الشعرات التي في لحيتك؟ فقال: لا. فقلنا: افتري ان لحيتك ليست من المكونات؟ فانقطع في ميدان المناظرة قبل ان ينقل فيه قدما. الا ان هذا 
 الشيخ الهندي ما زال بعد ان فارقني يذكر من فساد عقيدتي بين العامة، وتطاولي علي الدين، واحتقاري للشرع ما وسوس له به شيطانه، وسولته له نفسه الخبيثة، حتي الهب قلوبهم حقدا علي وغيظا مني، وتحركت نفوسهم الشريرة لايذاءي علي حق اذعته فيهم ونشرته بينهم، وبدعة انكرتها عليهم، وبينت لهم فسادها وانها ليست من الدين".
 وذكر قصة جرت له بسبب ذلك في احد مساجد الجامعة في الهند، ثم قال: "هكذا بذر علماء السوء بذور الخرافات والبدع والعقاءد الفاسدة في قلوب العامة، فتمكنت في قلوبهم، حتي تعذر علي احذق الناس بامراض القلوب علاجها، واختيار دواء نافع لها، وليس هذا محل بسط الكلام علي هذا الموضوع، وموعدنا ان شاء الله القسم الثاني من هذا الكتاب وهو قسم الارشاد، فانه به امس واشد ارتباطا". انتهي كلامه. وقد شفي به صدور المءمنين جزاه الله خير الجزاء، ومقصودنا منه ما يتعلق بمقالة النبهاني وخرافته، وسقنا الكلام كله حرصا علي ما فيه من الفواءد.
 ثم ان النبهاني هذا اخذ مقالته هذه من اهل الاتحاد والحلول، قال عبد الكريم الجيلي: ان "هو" من قوله: (قل هو الله احد) راجع الي ضمير الخطاب المستتر في (قل) المقدر بانت؛ مرادا به الانسان الكامل، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا ضرب من الهذيان تفرع علي قول محي الدين : "سبحان من اظهر الاشياء 
 وهو عينها". وقال الجيلي ايضا: ان النصاري لم يكفروا باصل الحلول، وانما كفروا بالحصر الذي تضمنه كلامهم: ان الله هو المسيح لا غيره من الاشياء، ولو عمموا لم يكفروا! وهذا الكلام مما تقشعر منه جلود المءمنين. فقول النبهاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخلو منه زمان ولا مكان ناقلا عن البرهان الحلبي هو من شعب ذلك الوادي.
 وللقوم غلو في هذا المقام ياباه المتشرعون، ومنه قولهم: ان الشراءع المتقدمة علي ظهور صلي الله عليه وسلم شريعته، والانبياء من قبله نوابه في التبليغ، ووقوع النسخ في هاتيك الشراءع كوقوعه في شريعته التي ظهر بها، وعلي هذا قول قاءلهم:
 كل النبيين والرسل الكرام اتوا ... نيابة عنه في تبليغ دعواه
 فهو الرسول الي كل الخلاءق في ... كل الدهور ونابت عنه افواه
 وقال ابن الفارض علي لسان الحقيقة المحمدية:
 واني ان كنت ابن ادم صورة ... فلي فيه معني شاهد بابوتي
 ومن ذلك دعواهم لرءياه صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فقد ادعاها غير واحد منهم، وادعوا ايضا الاخذ منه يقظة، قال الشيخ سراج الدين بن الملقن في "طبقات الاولياء" في ترجمة الشيخ خليفة بن موسي النهر ملكي: كان كثير الرءية لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقظة ومناما، فكان يقال ان اكثر افعاله يتلقاه منه صلي الله عليه وسلم يقظة ومناما، وراه في ليلة واحدة سبع عشرة مرة، قال له في احداهن: يا خليفة؛ لا تضجر مني فكثير من الاولياء مات بحسرة رءيتي!
 وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله في "لطاءف المنن": قال رجل للشيخ ابي العباس المرسي: يا سيدي! صافحني بكفك هذه فانك لقيت رجالا وبلادا! فقال: والله ما صافحت بكفي هذه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: وقال الشيخ لو حجب
 
 عني رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين! ومثل هذه النقول كثير في كتب القوم جدا.
 وفي "تنوير الحالك" لجلال الدين السيوطي الذي رد به علي منكري رءيته صلي الله عليه وسلم بعد وفاته في اليقظة طرف من ذلك، وكل ما اتي به لا دليل فيه، واطال الكلام في ذلك، ثم قال: وقد ذكر عن السلف والخلف وهلم جرا ممن كانوا راوه في اليوم، فراوه بعد ذلك في اليقظة، وسالوه عن اشياء كانوا منها متشوشين فاخبرهم بتفريجها، ونص لهم علي الوجوه التي منها فرجها، فجاء الامر كذلك بلا زيادة ولا نقص! انتهي المراد منه.
 وليت شعري لم كان عثمان يطلب شاهدين من كل من اتاه باية يشهدان علي انها من القران؟! وهلا راي النبي صلي الله عليه وسلم يقظة وساله عن تلك الاية، وهو وساءر الصحابة احق ممن ذكر بهذه الفضيلة، وقد وقع بينهم ما وقع من الاختلاف لم يره احد منهم ويدفع اشكاله؟! والسيوطي رحمه الله كان فيما الفه من الكتب حاطب ليل، في كل كتاب له مذهب ومشرب، وما اتي به في كتابه هذا لا يعول عليه كما سيرد عليك مردودا.
 ثم ان رءيته صلي الله عليه وسلم عند القاءلين بها يقظة اكثر ما تقع بالقلب، ثم يترقي الحال الي ان يري بالبصر علي ما زعموا، واختلفوا في حقيقة المرءي؛ فقال بعضهم: المرءي ذات المصطفي بجسمه وروحه. واكثر ارباب الاحوال علي انه مثاله، وبه صرح الغزالي فقال: ليس المراد انه يري جسمه وبدنه، بل مثالا له، صار ذلك المثال الة يتادي بها المعني الذي في نفسه، قال: والالة تارة تكون حقيقة وتارة تكون خيالية، والنفس غير المثال المتخيل، فما راه من الشكل ليس هو روح المصطفي صلي الله عليه وسلم ولا شخصه، بل هو مثال له علي التحقيق.
 وفصل القاضي ابو بكر بن العربي فقال: رءية النبي صلي الله عليه وسلم بصفته المعلومة ادراك علي الحقيقة، ورءيته علي غير صفته ادراك للمثال، واستحسنه السيوطي، وقال بعد نقل احاديث واثار ما نصه: فحصل من مجموع هذا الكلام
 
 النقول والاحاديث ان النبي صلي الله عليه وسلم حي بجسده وروحه، وانه يتصرف ويسير حيث يشاء في اقطار الارض وفي الملكوت. وهو بهيءته التي كان عليها قبل وفاته لم يتبدل منه شء، وانه مغيب عن الابصار كما غيبت الملاءكة مع كونهم احياء باجسادهم فاذا اراد الله تعالي رفع الحجاب عمن اراد اكرامه برءيته راه علي هيءته التي هو عليها، لا مانع من ذلك، ولا داعي الي التخصيص برءية المثال، انتهي.
 وذهب الي نحو هذا في ساءر الانبياء عليهم السلام، فقال: انهم احياء ردت اليهم ارواحهم بعد ان قبضوا، واذن لهم في الخروج من قبورهم، والتصرف في الملكوت العلوي والسفلي! واتي باخبار كثيرة تشهد له، وكلها لا اصل لها، ولا متصرف في الكون الا الله تعالي، كما سنبرهن علي ذلك ان شاء الله، ويكفي في ابطال هذا القول قوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي}  فاذا امسك التي قضي عليها فمن اين لها التمكن من التصرف؟ ومن اين لاحد ان يراها؟.
 واعجب من ذلك كله؛ ما نقله الشيخ صفي الدين بن ابي المنصور، والشيخ عبد الغفار، عن الشيخ ابي العباس الطنجي، من انه راي السماء والارض والعرش والكرسي مملوءة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وزعم من زعم ان السءال عن كيفية رءية المتعددين له عليه الصلاة والسلام في زمان واحد في اقطار متباعدة يخل به، ولا يحتاج معه الي ما اشار اليه بعضهم، وقد سءل عن ذلك فانشد:
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 اللهم انا نعوذ بك من ان نقول ما لا ترضاه، وان تعصمنا من الزيغ والزلل والاشتباه. 
 والمقصود: ان قول النبهاني الذي سبق بيانه في كلام العلامة السيد بدر الدين الحلبي وما وافقه من اقوال الذين ذكرناهم كلها من واد واحد، وانها متفرعة علي القول بالحلول والاتحاد، غير ان كلامهم ليس صريحا في ذلك، ولكن الامر كما قيل: "رب كناية ابلغ من تصريح" فعلي المسلم التجنب عن مثل هذه الاقاويل، والاخذ بالكتاب والسنة، وبما كان عليه سلف الامة.
 فخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
 هذا حال النبهاني في عقاءده، وجهله في العلوم النقلية والعقلية اشهر من ان ينبه عليه، كما ستعلمه ان شاء الله تعالي.
 لكن بقي علينا بيان حاله، وما هو عليه الي اليوم من افعاله واعماله، وحيث اني لم اقف علي حقيقة امره وان كان ما نشره من الكتب تطلعنا علي حلوه ومره سالت عنه بعض الافاضل من الاصحاب، ممن راه واجتمع به، وعرف ما عنده من الفصول والابواب، فكتب كلاما طويلا فيه، وعرفني بظاهره وخافيه، فمن ذلك قوله: ان النبهاني قد قضي شطرا من عمره في المحاكم النظامية، وتسمي ايضا بالمحاكم القانونية، ثم ذكر كلاما طويلا في بيان حال تلك القوانين، وما فيها من المخالفة لقواعد الدين، ثم قال: ان النبهاني تولي رياسة الجزاء في بيت الله المقدس عددا كثيرا من الاعوام، وبين حقيقة هذا المنصب وما يتعاطاه الرءيس من الاحكام، قال: ثم تحول الي رياسة محكمة البداية في بيروت، وبين ما يري في هذا المحل من الوظاءف والمواد، ثم قال: وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت.
 قلت: ان كان صادقا عليه ذلك المقال يكون تاءها في اودية الجهل والضلال، فكيف يدعي الايمان فضلا عن دعواه المحبة لسيد ولد عدنان، وهو معرض عن هديه وسنته، ناء عن العمل بشريعته، فهلا قرا قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}  {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم 
 الظالمون}  {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} . وسنذكر ان شاء الله تعالي فيما سياتي تفصيل هذه المسالة وبيان حكمها بما ينشرح لها الخاطر.
 ثم ذكر شيءا كثيرا من بيان احواله مما يطول ذكره.
 وظن يوسف النبهاني المسكين انه قد خلا له الجو فصفر، وطاول العلماء الاعلام بما ذكر في كتابه الذي وسمه بدلاءل الحق ما ذكر، وصال وجال وقال ما قال:
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 وتصدي مثله لما تصدي له دليل علي جهله، ومزيد غباوته وخفة عقله، بل هو كما قيل:
 لو ان خفة عقله في رجله ... سبق الغزال ولم يفته الارنب
 ولولا الترفع عن مكافاة امثاله، والانفة من مخاطبة اشكاله، لعرفناه قدره، واوضحنا له شانه وامره، ولكن مثله لا يخاطب ولا يعاتب، ولا يءاخذ بالهذيان ولا يعاقب، وان الظفر بمثله شر من الهزيمة، والتلطخ بذكره قريب من محاورة بهيمة.
 اذا ما اتيت الامر من غير بابه ... ضللت وان تقصد الي الباب تهتد
 والمقصود من ذكر هذه النبذة من احوال النبهاني؛ ان الذي خاصم اهل الحق كلهم علي هذا المنوال، وقد تشابهوا كاسنان الحمار في الاتفاق علي الضلال، وباطل الاقوال، فلا يغتر بما زخرفوه وزوروه، فانهم ليسوا من رجال العلم والكمال، والله اعلم بحقيقة الحال.
 الامر الثامن من تلك الامور: لا بد للمتناظرين من مرجع يكون مهيمنا علي 
 الحق الذي يدعيه كل منهما، والا فالمناظرة لا تتم، قال الامام العلامة الشيخ عبد العزيز: كل متناظرين علي غير اصل يكون بينهما يرجعان اليه اذا اختلفا في شء من الفروع فهما كالساءر علي غير طريق، وهو لا يعرف المحجة فيتبعها، ولا يعرف الموضع الذي يريده فيقصده، وهو لا يدري من اين جاء فيرجع، فيطلب الطريق او هو علي ضلال.
 قال: ولكنا نءصل بيننا اصلا، فاذا اختلفنا في شء من الفروع رددناه الي الاصل، فان وجدناه فيه والا رمينا به ولم نلتفت اليه. ثم قال: الاصل بيني وبين خصمي ما امرنا الله عز وجل واختاره لنا، وعلمناه وادبناه به في التنازع والاختلاف ولم يكلنا الي غيره، ولا الي انفسنا واختيارنا فنعجز، ثم بينه بقوله، قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . فهذا تعليم من الله، وتاديبه واختياره لعباده المءمنين ما اصله المتنازعون بينهم. قال: وقد تنازعت انا وبشر وبيننا كتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم كما امر الله عز وجل، فاذا اختلفنا في شء من الفروع رددناه الي كتاب الله عز وجل، فان وجدناه فيه والا فالي سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فان وجدناه فيها والا ضربناه في الحاءط ولم نلتفت اليه، الي اخر ما قاله في حضرة الخليفة العباسي عند مناظرته مع بشر.
 وقال الامام العلامة الشيخ عبد اللطيف في موضع من كتبه: "اعلم ان مستند المسلمين في العقاءد ومرجعهم في اصول الدين وفروعه الي كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واجماع من سلف من علماء الامة، والتقليد في باب اصول الدين ومعني شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله لا يفيد ولا يجدي عندهم، وان كان المقلد بفتح اللام مع التشديد فاضلا عالما في نفسه "الي اخر ما قال.
 وقال في موضع اخر: "ان الاصل المعتمد في هذا الباب وغيره من اصول 
 الدين وفروعه؛ وهو ما دل عليه الكتاب والسنة، واجماع علماء الامة، هي هذه الادلة الشرعية بالاجماع، والقياس مختلف فيه، والجمهور علي قبوله بشروط، وليس المعول علي كلام الاحاد من اهل العلم والدين وان علت درجتهم وارتفعت رتبتهم، ولا تصلح المعارضة بقول فلان وفلان من اهل العلم والدين، ولا ينتقض الدليل بمخالفة احد كاءنا من كان" انتهي.
 وقال في موضع اخر: "ان العمدة عند المسلمين في مساءل اصول الدين وفروعه؛ علي كتاب الله وسنة رسوله واجماع اهل العلم، ولا تذكر اقوال اهل العلم الا تبعا وبيانا، لا انها المقصودة بالذات والاصالة، ثم المساءل التي لا يلزم بها المجتهد غيره هي ما كان للاجتهاد فيه مساغ، ولم تخالف كتابا ولا سنة صريحة ولا اجماعا، وما خالف ذلك فهو مردود علي قاءله، ويلزمه اهل العلم بصريح الكتاب والسنة واجماع الامة. قال امام الهجرة مالك بن انس رحمه الله تعالي: ما منا الا راد ومردود عليه الا صاحب هذا القبر يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحسن منه قول الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ... }  الاية. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري، فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله! الا واني اوتيت الكتاب ومثله معه.." . فاذا كان رد السنة محرما لا يجوز ولو ردها ظانا ان القران لا يدل عليها فكيف رد الكتاب والسنة وعدم الالزام بهما لخلاف احد من الناس كاءنا من كان؟.
 ومساءل معرفة الله ووجوب توحيده، واسلام الوجه له وحده لا شريك له، 
 ومساءل ربوبيته، واختصاصه بالخلق والايجاد والتدبير، ونحو ذلك مما يعلم بالضرورة من دين الاسلام، كصمديته تعالي، ونفي الكفو والصاحبة والولد، وغناه بذاته، ومباينته لمخلوقاته ، وعموم قدرته، واحاطة سمعه وبصره، وعلمه بجميع المعلومات والمبصرات والمسموعات، ونحو ذلك من اصول الدين؛ فكل الرسل متفقة عليه، وجميع الكتب داعية اليه، والعقول الصحيحة حاكمة به، فكل اجتهاد خالفه فباطل مردود، لا يسوغ العمل به في شريعة من الشراءع، ولا عند عالم من العلماء، ولا فقيه من الفقهاء.
 ثم قال: قال شمس الدين في "هدايته": بل جميع النبوات من اولها الي اخرها متفقه علي اصول:
 احدها: ان الله تعالي قديم واحد لا شريك له في ملكه، ولا ند ولا ضد، ولا وزير ولا مشير ولا ظهير، ولا شافع الا من بعد اذنه.
 الثاني: انه لا والد له ولا ولد، ولا كفء ولا نسب بوجه من الوجوه، ولا زوجة.
 الثالث: انه غني بذاته، فلا ياكل ولا يشرب، ولا يحتاج الي شء مما يحتاج اليه خلقه بوجه من الوجوه.
 الرابع: انه لا يتغير، ولا تعرض له الافات، من الهرم والي س ض، والسنة والنوم، والنسيان، والندم والخوف، والهم والحزن، ونحو ذلك.
 الخامس: انه لا يماثله شء من مخلوقاته، بل ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.
 السادس: انه لا يحل بشء من مخلوقاته ولا يحل في ذاته شء منها، بل هو باءن عن خلقه بذاته والخلق باءنون عنه. 
 السابع: انه اعظم من كل شء، واكبر من كل شء، وفوق كل شء، وعال علي كل شء، وليس فوقه شء البتة.
 الثامن: انه قادر علي كل شء، ولا يعجزه شء يريده، بل هو فعال لما يريد.
 التاسع: انه عالم بكل شء، يعلم السر واخفي، ويعلم ما كان وما يكون وما لم يكن لو كان كيف كان يكون {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس}  ولا متحرك ولا ساكن، الا وهو يعلمه علي حقيقته.
 العاشر: انه سميع بصير، يسمع ضجيج الاصوات، باختلاف اللغات، علي تفنن الحاجات، ويري دبيب النملة السوداء، علي الصخرة الصماء، في الليلة الظلماء، قد احاط سمعه بجميع المسموعات ، وبصره بجميع المبصرات، وعلمه بجميع المعلومات، وقدرته بجميع المقدورات، ونفذت مشيءته في جميع البريات، وعمت رحمته جميع المخلوقات، وسع كرسيه الارض والسموات.
 الحادي عشر: انه الشاهد الذي لا يغيب، ولا يستخلف احدا علي ملكه، ولا يحتاج الي من يرفع اليه حواءج عباده، او يعاونه او يستعطفه عليهم ويسترحمه لهم.
 الثاني عشر: انه الابدي الباقي، الذي لا يضمحل ولا يتلاشي، ولا يعدم ولا يموت.
 الثالث عشر: انه المتكلم المكلم، الامر الناهي، قاءل الحق، وهادي السبيل، مرسل الرسل، ومنزل الكتب، قاءم علي كل نفس بما كسبت من الخير والشر، ومجازي المحسن باحسانه والمسء باساءته. 
 الرابع عشر: انه الصادق في وعده وخبره، فلا اصدق منه قيلا، ولا اصدق منه حديثا، وهو لا يخلف الميعاد.
 الخاص عشر: انه تعالي صمد بجميع معاني الصمدية، يستحيل عليه ما يناقض صمديته.
 السادس عشر: انه قدوس سلام، فهو المبرا من كل عيب وافة ونقص.
 السابع عشر: انه الكامل، الذي له الكمال المطلق من جميع الوجوه.
 الثامن عشر: انه العدل، الذي لا يجور ولا يظلم، ولا يخاف عباده منه ظلما.
 وهذا ما اتفقت عليه جميع الكتب والرسل، وهو من المحكم الذي لا يجوز ان تاتي شريعة بخلافه، ولا يخبر شء بخلافه.
 فترك المثلثة عباد الصليب هذا كله، وتمسكوا بالمتشابه من المعاني، والمجمل من الالفاظ، واقوال من قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل، واصول المثلثة ومقالاتهم في رب العالمين تخالف هذا كله وتباينه اشد المخالفة والمباينة" انتهي.
 قال:"فقف وتامل هذه الاصول واولها وهو انه تعالي لا شريك له ولا ند ولا شافع الا من بعد اذنه ووازن بينه وبين قول الغلاة" الي اخر ما قال.
 فعلم من جميع ما نقلناه ان الدلاءل انما تكون من الكتاب والسنة والاجماع، وعليه كتب الاصول، واما القياس، فقد اختلف فيه الاصوليون، ومن اراد تفصيل الكلام في هذا المقام فعليه بتلك الكتب. وقد جمع العلامة والفاضل الفهامة، الشيخ جمال الدين القاسمي الدمشقي حفظه الله تعالي ومتع المسلمين 
 بحياته عدة رساءل في اصول الفقه، ترشد الناظر اليها الي الحق، وتغنيه عن كثير من المطولات.
 فهذه هي الدلاءل لا ما ذكره النبهاني من استدلاله علي مطالبه بكلام السبكي او ولده، او ابن حجر المكي واضرابهم، وكما استدل علي مشروعية الاستغاثة بغير الله في الصحيفة الخامسة والستين وماءة بما نقل عن احمد الرفاعي انه قال: من كانت له حاجة فليستقبل عبادان نحو قبري، ويمشي سبع خطوات ويستغيث بي، فان حاجته تقضي الخ.
 فمثل هءلاء اذا قالوا اقوالا تخالف الكتاب والسنة يضرب بها علي وجوه قاءليها كان من كان، ومن ابن حجر والسبكي والرفاعي ونحوهم حتي نعارض بكلامهم وحي الرسول صلي الله عليه وسلم ولاسيما في مثل هذه المطالب العالية.
 فكلام النبهاني من اوله الي اخره علي هذا المنهج، لا يستدل علي مطلوبه الا بحديث موضوع، او قول احد الغلاة، او قول من لا يءخذ بقوله، علي انه مع بطلانه مقلد فيه تقليد الخوارج ابا امامة، وهكذا شان اسلافه، فلا ينبغي ان يلتفت الي اقواله، ولولا خوف التطويل، لاتينا في هذا المقام بما يشفي العليل، ويروي الغليل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وقد ان للقلم ان يجري في ميدان المناظرة، ويثير غبار البحث علي وجه الخصم الالد الذي ركب متن المكابرة، واسال الله تعالي ان لا يذيق فم قلمي صاب الافتراء، وان يعصمني من الخطا والزلل في الاقوال والافعال، فهو الملاذ والملجا من كل بلاء، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 
  كلام النبهاني علي الاجتهاد، والرد عليه
 قال النبهاني: "القسم الاول من المقدمة: في الكلام علي انقطاع الاجتهاد المطلق، الذي تدعيه بالباطل فرقة الوهابية، ومن اعجبه شانهم من جهلة المبتدعين شذاء المذاهب الاسلامية، وجعلت ذلك رسالة سميتها (السهام الصاءبة لاصحاب الدعاوي الكاذبة) . ثم ذكر خطبة هذه الرسالة، الي ان قال: "فاقول: ان دعوي الاجتهاد في هذا الزمان منهم ومن غيرهم مطلقا مهما كان عالما هي دعوي كاذبة، لا يلتفت اليها، ولا يعول عليها، قال: وقد ذكرت في كتابي (حجة الله علي العالمين) الرد علي من يدعي الاجتهاد في هذا الزمان، ونقلت عبارات العلماء في ذلك، كالامام الشعراني، والامام ابن حجر الهيتمي، والامام المناوي وغيرهم، بما يقنع كل ذي طبع سليم، وفهم مستقيم. الي ان قال: اما الاجتهاد فلا يدعيه اليوم الا مختل العقل والدين، الا من طريق الولاية، كما قاله الشيخ الاكبر محي الدين بن العربي".
 ثم نقل ما نقله المناوي في اول شرحه الكبير علي الجامع الصغير عن ابن حجر المكي، انه قال: "لما ادعي الجلال السيوطي الاجتهاد قام عليه معاصروه ورموه عن قوس واحدة، وكتبوا له سءالا فيه مساءل اطلق الاصحاب فيها وجهين، وطلبوا منه ان كان عنده ادني مراتب الاجتهاد وهو اجتهاد الفتوي فليتكلم علي الراجح من تلك الاوجه، وعلي الدليل علي قواعد المجتهدين، فرد السءال من غير كتابة، واعتذر بان له اشغالا تمنعه من النظر في ذلك. قال الشهاب: فتامل صعوبة هذه المرتبة، اعني اجتهاد الفتوي الذي هو ادني مراتب الاجتهاد، ويظهر لك ان مدعيها فضلا عن مدعي الاجتهاد المطلق في حيرة من امره، وفساد فكره، وانه ممن ركب متن عمياء، وخبط خبط عشواء. قال: ومن تصور مرتبة الاجتهاد المطلق استحيي من الله ان ينسبها لاحد من اهل هذه الازمنة، بل قال ابن الصلاح ومن تبعه: انها انقطعت من نحو ثلاءماءة سنة. ولابن الصلاح نحو الثلاثماءة سنة، اي انه من اهل القرن السادس، فتكون اليوم قد انقطعت من ستماءة سنة، اي بالنظر الي عصر ابن حجر وهو من اهل القرن العاشر، فيكون لها
 
 الان منقطعة نحو الف سنة، اذ نحن في العام السابع عشر من القرن الرابع عشر، وهو عام تاليفي لكتاب (حجة الله علي العالمين) . قال: بل نقل ابن الصلاح عن بعض الاصوليين انه لم يوجد بعد عصر الشافعي مجتهد مستقل، قال: ثم قال الشهاب ابن حجر: واذا كان بين الاءمة نزاع طويل في ان امام الحرمين وحجة الاسلام الغزالي وناهيك بهما هل هما من اصحاب الوجوه او لا، فما ظنك بغيرهما؟ بل قال الاءمة في الروياني صاحب البحر انه لم يكن من اصحاب الوجوه، هذا مع قوله لو ضاعت نصوص الشافعي لامليتها من صدري، فاذا لم يتاهل الاكابر لمرتبة الاجتهاد المذهبي فكيف يسوغ لمن لم يفهم اكثر عباراتهم علي وجهها ان يدعي ما هو اعلي من ذلك وهو الاجتهاد المطلق؟ سبحانك هذا بهتان عظيم".
 ثم نقل جملة من اقوال العلماء تشهد له بان الاجتهاد قد انقطع، الي اخر ما هذي به في هذا الباب، مما يدل علي جهله وافلاسه من كل علم، وعلي دعواه الكاذبة، والكلام علي ما اشتمل عليه كلامه من الباطل يطول غير انا نتكلم علي مقاصده علي سبيل الاجمال دون التفصيل، فاقول:
 الكلام علي مقالته هذه من وجوه:
 الوجه الاول: ان نسبة دعوي الاجتهاد الي الوهابية وهم علي زعمه من كان موافقا للشيخ محمد بن عبد الوهاب في الاعتقاد افتراء وكذب وبهتان عليهم، فان اهل نجد كلهم علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه، مقلدون له في فروع الاحكام، وموافقون له في اصول الدين وعقاءده، وقد صرح الشيخ محمد بذلك في كثير من رساءله، وهو لم يدع الاجتهاد، ولا دعا احدا من الناس الي تقليده، بل امر بالمعروف ونهي عن المنكر. فنسبة اهل نجد ومن يتبع السنن النبوية الي الشيخ وعدهم فرقة من فرق المسلمين غير فرقة اهل السنة؛ ظلم وعدوان وزور وبهتان، واعجب من ذلك ان النسبة الي الشيخ ينبغي ان تكون المحمدية، واما عبد الوهاب فهو ابو الشيخ محمد، والموافقة في العقاءد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر انما كان للشيخ نفسه لا لابيه، فاطلاق الوهابية علي
 
 تلامذة الشيخ وموافقيه اما جهل ظاهر، واما تنابز بالالقاب، وكلا الوجهين لا يخفي حاله.
 الوجه الثاني: الكلام علي باب الاجتهاد مفروغ منه، فقد اطنب الكلام عليه الاصوليون لاسيما في كتاب "الموافقات"، ومع ذلك فلا بد من ذكر شء مما يتعلق به علي سبيل الاختصار، قالوا: الاجتهاد استفراغ الوسع لتحصيل ظن الحكم من فقيه وهو المجتهد المطلق، وشرطه تكليف، لا عدالة الا لقبول قوله. وملكة: وهي العقل، يدرك بها المطلوب مطلقا او في تلك الواقعة لتجزي الاجتهاد. وفقه النفس، اي: شدة الفهم بالطبع لمقاصد الكلام، حتي يكون له قدرة علي استخراج احكام الفقه من ادلتها، وقوة يقتدر بها علي التصرف بالجمع والتفريق، والترتيب والتصحيح والافساد، فان ذلك ملاك صنعة الفقه، ومن اتصف بالبلادة والعجز عن التصرف لم يكن من اهل الاجتهاد، ويشترط ايضا توسط درجته عربية واصولا، وعلمه بايات الاحكام واحاديثها، وخبرته بمواقع الاجماع، والناسخ والمنسوخ، والمتواتر والاحاد، واسباب النزول، وحال الرواة والمتون، ويكفيه تقليد الحفاظ واءمة علم الكلام، وندب له البحث عن 
 المعارض، ودون المجتهد المطلق مجتهد المذهب بان يخرج ما يبديه علي نصوص امامه، ودونه مجتهد الفتيا بان يتبحر ويتمكن من الترجيح.
 ثم ذكروا مساءل كثيرة في هذا الباب لا غرض لنا بنقلها، ثم اختلف الاصوليون هل يجوز خلو الزمان عن مجتهد ام لا، منهم من قال: يجوز، بل يقع. ومنهم من قال: لا يجوز، استدلالا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله" اي: الساعة. وسياتي الكلام علي هذه المسالة ان شاء الله.
 هذا خلاصة ما ذكره الاصوليون في هذا الباب، وقد علمت منه ان شروط الاجتهاد التي اشترطوها ليس وجودها من المحال، بل هي ممكنة الوجود في كل عصر، وعلمت ايضا مما ذكرناه من كلامهم انهم لم يقولوا بسد باب الاجتهاد، ولا اقتضاه كلامهم، ولا دل عليه كتاب ولا سنة، وهما المرجع في التنازع، قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . فقول من قال بانقطاع الاجتهاد قول بلا دليل، فلا يلتفت اليه، بل يرمي به علي وجه قاءله، ويرد علي صاحبه.
 الوجه الثالث: قال الحافظ ابن القيم في رد هذا القول: "ان المقلدين حكموا علي الله قدرا وشرعا بالحكم الباطل جهارا، المخالف لما اخبر به رسوله صلي الله عليه وسلم، فاخلوا الارض من القاءمين لله بحججه، وقالوا: لم يبق في الارض عالم منذ الاعصار المتقدمة، فقالت طاءفة: ليس لاحد ان يختار بعد ابي حنيفة، 
 وابي يوسف وزفر بن الهذيل، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد اللءلءي، وهذا قول كثير من الحنفية. وقال بكر بن العلاء القشيري المالكي: ليس لاحد ان يختار بعد الماءتين من الهجرة. وقال اخرون: ليس لاحد ان يختار بعد الاوزاعي، وسفيان الثوري، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن المبارك. وقالت طاءفة: ليس لاحد ان يختار بعد الشافعي.
 واختلف المقلدون من اتباعه فيمن يءخذ بقوله من المنتسبين اليه ويكون له وجه يفتي ويحكم به من ليس كذلك، وجعلوهم ثلاث مراتب: طاءفة اصحاب وجوه كابن شريح والقفال وابي حامد، وطاءفة اصحاب احتمالات لا اصحاب وجوه، كابي المعالي، وطاءفة ليسوا اصحاب وجوه ولا احتمالات، كابن حامد وغيره.
 واختلفوا متي انسد باب الاجتهاد، علي اقوال كثيرة ما انزل الله بها من سلطان. وعند هءلاء ان الارض قد خلت من قاءم لله بحججه، ولم يبق فيها من يتكلم بالعلم، ولم يحل لاحد بعد ان ينظر في كتاب الله تعالي ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم لاخذ الاحكام منها، ولا يقضي ولا يفتي بما فيها حتي يعرضه علي قول مقلده ومتبوعه، فان وافقه حكم به وافتي به والا رده ولم يقبله.
 وهذه اقوال كما تري قد بلغت من الفساد والبطلان والتناقض والقول علي الله بلا علم، وابطال حججه والزهد في كتابه وسنة رسوله، وتلقي الاحكام منهما مبلغها، ويابي الله الا ان يتم نوره، ويصدق قول رسوله انه لا تخلو الارض من قاءم لله بحجته، ولن تزال طاءفة من امته علي محض الحق الذي بعثه به، وانه لا يزال يبعث علي راس كل ماءة سنة لهذه الامة من يجدد لها دينها.
 ويكفي في فساد هذه الاقوال ان يقال لاربابها: فاذا لم يكن لاحد ان يختار بعد من ذكرتم فمن اين وقع لكم اختيار تقليدهم دون غيرهم؟ وكيف حرمتم علي الرجل ان يختار ما يءديه اليه اجتهاده من القول الموافق لكتاب الله وسنة رسوله، وابحتم لانفسكم اختيار قول من قلدتموه، واوجبتم علي الامة تقليده، وحرمتم
 
 تقليد من سواه، ورجحتموه علي تقليد من سواه، فما الذي سوغ لكم هذا الاختيار الذي لا دليل عليه من كتاب ولا سنة، ولا اجماع ولا قياس، ولا قول صاحب، وحرمتم اختيار ما عليه الدليل من الكتاب والسنة واقوال الصحابة؟
 ويقال لكم: فاذا كان لا يجوز الاختيار بعد الماءتين عندك ولا عند غيرك فمن اين ساغ لك وانت لم تولد الا بعد الماءتين بنحو ستين سنة ان تختار قول مالك دون من هو افضل منه من الصحابة اجمعين، او من هو مثله من فقهاء الامصار، او ممن جاء بعده؟
 وموجب هذا القول: ان اشهب، وابن الماجشون، ومطرف بن عبد الله، واصبغ بن الفرج، وسحنون بن سعيد، واحمد بن المعدل، ومن في طبقتهم من الفقهاء، كان لهم ان يختاروا الي انسلاخ ذي الحجة من سنة ماءتين، فلما استهل هلال المحرم من سنة احدي وماءتين وغابت الشمس من تلك الليلة حرم عليهم في الوقت بلا مهلة ما كان مطلقا لهم من الاختيار!
 ويقال للاخرين: اليس من المصاءب وعجاءب الدنيا تجويزكم الاختيار والاجتهاد والقول في دين الله بالراي والقياس لمن ذكرتم من اءمتكم؟ ثم لا تجيزون الاختيار والاجتهاد لحفاظ الاسلام، واعلم الامة بكتاب الله وسنة رسوله واقوال الصحابة وفتاواهم؛ كاحمد بن حنبل، والشافعي، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن اسماعيل البخاري، وداود بن علي، ونظراءهم، علي سعة علمهم بالسنن، ووقوفهم علي الصحيح منها والسقيم، وتحريهم في معرفة اقوال الصحابة والتابعين، ودقة نظرهم ولطف استخراجهم للدلاءل، ومن قال منهم بالقياس فقياسه من اقرب القياس الي الصواب، وابعده عن الفساد، واقربه الي النصوص، مع شدة ورعهم وما منحهم الله من محبة المءمنين لهم، وتعظيم المسلمين علماءهم وعامتهم لهم.
 فان احتج كل فريق منهم بترجيح متبوعه بوجه من وجوه التراجيح في تقدم زمان او زهد او ورع، او لقاء شيوخ واءمة لم يلقهم من بعده، او كثرة اتباع لم
 
 يكونوا لغيره امكن الفريق الاخر ان يبدوا لمتبوعهم من الترجيح بذلك او غيره ما هو مثل هذا او فوقه، وامكن غير هءلاء كلهم ان يقولوا لهم جميعا: نفوذ قولكم هذا ان لم تانفوا من التناقض يوجب عليكم ان تتركوا قول متبوعكم لقول من هو اقدم منه من الصحابة والتابعين، واعلم واورع وازهد، واكثر اتباعا واجل. فاين اتباع ابن عباس وابن مسعود وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل، بل اتباع عمر وعلي من اتباع الاءمة المتاخرين في الكثرة والجلالة؟
 وهذا ابو هريرة قال البخاري: حمل العلم عنه ثمانماءة رجل ما بين صاحب وتابع، وهذا زيد بن ثابت من جملة اصحاب عبد الله بن عباس.
 واين في اتباع الاءمة مثل عطاء، وطاوس، ومجاهد، وعكرمة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وجابر بن زيد؟
 واين في اتباعهم مثل السعيدين، والشعبي، ومسروق، وعلقمة، والاسود، وشريح؟
 واين في اتباعهم مثل نافع، وسالم، والقاسم، وعروة، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، وابي بكر بن عبد الرحمن؟
 فما الذي جعل الاءمة باتباعهم اسعد من هءلاء باتباعهم؟ ولكن اولءك واتباعهم علي قدر عصرهم؛ فعظمهم وجلالتهم وكبرهم منع المتاخرين من الاقتداء بهم، وقالوا بلسان قالهم وحالهم هءلاء كبار علينا لسنا من زبونهم، كما صرحوا وشهدوا علي انفسهم، فان اقدارهم تتقاصر عن تلقي العلم من القران والسنة، وقالوا لسنا اهلا لذلك، لا لقصور الكتاب والسنة، ولكن لعجزنا نحن وقصورنا، فاكتفينا بمن هو اعلم بهما منا!
 فيقال لهم: فلم تنكرون علي من اقتدي بهما، وحكمهما، وتحاكم اليهما، وعرض اقوال العلماء عليهما، فما وافقهما قبله وما خالفهما رده؟ فهب انكم لم تصلوا الي هذا العنقود؛ فلم تنكرون علي من وصل اليه وذاق حلاوته؟ وكيف تحجرتم الواسع من فضل الله الذي ليس علي قياس عقول العالمين ولا
 
 اقتراحاتهم؟ وهم وان كانوا في عصركم ونشءوا معكم، وبينكم وبينهم نسب قريب، فالله يمن علي من يشاء من عباده.
 وقد انكر الله سبحانه علي من رد النبوة؛ بان الله صرفها عن عظماء القري وعن رءساءها واعطاها لمن ليس كذلك بقوله: {اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون} .
 وقال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل امتي كالمطر، لا يدري اوله خير ام اخره".
 وقد اخبر الله سبحانه عن السابقين بانهم {ثلة من الاولين * وقليل من الاخرين}  واخبر سبحانه انه: {بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} . وقال: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم}  ثم اخبر ان: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} ". انتهي ما ذكره الحافظ بن القيم في كتابه "اعلام الموقعين".
 وقد تبين منه ان ما ذكره النبهاني تبعا لاسلافه الزاءغين دليلا علي جهله وافلاسه من فنون العلم فروعها واصولها، اذ لا يقول بمقالته الا من هو اجهل من ابن بوم ممن هو علي شاكلته. 
 الوجه الرابع من الوجوه الدالة علي فساد قول الغبي النبهاني: ان كل ما ليس عليه اثارة من علم ليس بمقبول، وان الاجتهاد ليس بنبوة حتي ياقل انه ختم بفلان وفلان، اما النبوة فقد دل نص الكتاب والسنة علي ختمها، قال تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} .
 وفي "صحيح البخاري" عن ابي هريرة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "مثلي ومثل الانبياء من قبلي؛ كمثل رجل بني بيتا فاحسنه واجمله الا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ فانا اللبنة، وانا خاتم النبيين".
 بل ان الدليل العقلي قام علي ذلك ايضا، وهو كمال الشريعة وشمولها للاحكام علي اختلاف الاعصر والازمان، وصيانتها من تطرق التغيير والتبديل بسبب اعجازها، مع كونها اوسط الشراءع، اذ لا غلو فيها ولا تقصير.
 وهذا كله قد دل علي ان النبوة ختمت بالخاتم صلي الله عليه وسلم.
 واما الاجتهاد فلم نر علي ختامه دليلا؛ لا من كتاب الله، ولا من سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، بل ولا من اقوال الصحابة. بل راينا ما يدل علي ان علم الشريعة وعلماءها باقون الي قيام الساعة.
 روي كميل بن نرياد النخعي، قال: اخذ علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بيدي فاخرجني ناحية الجبانة، فلما اصحر جعل يتنفس، ثم قال: "يا كميل بن زياد؛ القلوب اوعية، فخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول لك، الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق، العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، العلم يزكوا علي الانفاق وفي رواية علي العمل والمال تنقصه النفقة، العلم حاكم والمال محكوم عليه، ومحبة العلم 
 دين يدان بها، العلم يكسب العالم الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته، وصنيعة المال تزول بزواله، مات خزان الاموال وهم احياء، ان ههنا علما، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، هاه هاه، ان ههنا علما واشار بيده الي صدره لو اصبت له حملة بلي اصبته لقنا غير مامون عليه، يستعمل الة الدين للدنيا، يستظهر بحجج الله علي كتابه، وبنعمه علي عباده، او منقادا لاهل الحق لا بصيرة له في احناءه، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة لا ذا ولا ذاك، او منهوما للذات، سلس القياد للشهوات، او مغري بجمع الاموال والادخار، ليسا من دعاة الدين، اقرب شبها بهم الانعام الساءمة، لذلك يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي لن تخلو الارض من قاءم لله بحجته، كيلا تبطل حجج الله وبيناته، اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قيلا، بهم يدفع الله عن حججه حتي يءدوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما استوعر منه المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالملا الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، ودعاته الي دينه، هاه هاه شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولك، اذا شءت فقم". ذكره ابو نعيم 
 في "الحلية" وغيره. قال ابو بكر الخطيب: هذا حديث حسن من احسن الاحاديث معني واشرفها لفظا.
 وقد شرح هذا الحديث شرحا مفصلا الامام ابن قيم الجوزية في كتابه "مفتاح دار السعادة" ومما قال في شرحه عند الكلام علي قوله: "اللهم بلي لن تخلو الارض من قاءم لله بحجج الله":"ويدل عليه الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك" . ويدل عليه ايضا ما رواه الترمذي، عن قتيبة، حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره". قال: هذا حديث حسن غريب، ويروي عن عبد الرحمن بن مهدي انه كان يثبت حماد بن يحيي الابح، وكان يقول: هو من شيوخنا. وفي الباب عن عمار، وعبد الله بن عمرو.
 فلو لم يكن في اواخر الامة قاءم بحجج الله مجتهد لم يكونوا موصوفين بهذه الخيرية.
 وايضا: فان هذه الامة اكمل الامم، وخير امة اخرجت للناس، ونبيها خاتم النبيين، لا نبي بعده، فجعل الله العلماء فيها كلما هلك عالم خلفه 
 عالم، لءلا تطمس معالم الدين وتخفي اعلامه. وكان بنو اسراءيل كلما هلك نبي خلفه نبي، فكانت تسوسهم الانبياء، والعلماء لهذه الامة كالانبياء في بني اسراءيل.
 وايضا ففي الحديث الاخر:" يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين". وهذا يدل علي انه لا يزال محمولا في القرون قرنا بعد قرن.
 وفي"صحيح ابي حاتم" من حديث الخولاني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته". وغرس الله هم اهل العلم والعمل، فلو خلت الارض من عالم خلت من غرس الله، انتهي المقصود من نقله.
 فعلم من هذا الوجه، بطلان ما ذكره الغبي النبهاني في مقدمة كتابه من 
 الهذيان، وانه بعيد عن العلم والمعرفة لا فكر له ولا ذوق، والامر لله.
 الوجه الخامس: قوله: "اما الاجتهاد فلا يدعيه اليوم الا مختل العقل والدين، الا من طريق الولاية، كما قاله الشيخ الاكبر" الخ.. لا معني له ولا محصل، وقد اسلفنا لك انه لا يمكن ان يخلو الزمان من مجتهد، كما ذكره الاصوليون من مذهب الحنابلة واهل الحديث، ولم كان الجامع لشروط الاجتهاد المتاهل لاخذ دينه من الكتاب والسنة مختل العقل والدين؟ فهل هذا الا كلام جاهل قد تخبطه الشيطان من المس؟ ثم ما معني قوله: "الا من طريق الولاية الخ.." فهل راي احد من علماء الفروق والاصول هذه العبارة في باب الاجتهاد؟ ولكن لا بدع ان يصدر مثل هذا الهذيان عن مثل هذا المبتدع الجاهل، والجاهل يعمل بنفسه ما لا يعمل العدو بعدوه، والشيخ محيي الدين ممن كان يدعي الاجتهاد المطلق، كما دلت عليه نصوص كتبه وقال شعر له:
 نسبوني الي ابن حزم واني ... لست ممن يقول قال ابن حزم
 بل ولا غيره فان كلامي ... قال نص الكتاب ذلك حكمي
 او يقول الرسول او اجمع ... الخلق علي ما اقول ذلك علمي
 اشار رحمه الله في هذه الابيات الي انه ياخذ الاحكام الدينية من الكتاب والسنة والاجماع، وهذه عنده هي الدلاءل دون القياس، والكلام مستوفي في محله.
 الوجه السادس: قال: نقل عن ابن حجر المكي انه قال: "لما ادعي الجلال السيوطي الاجتهاد قام عليه معاصروه، ورموه عن قوس واحدة، وكتبوا له سءالا فيه مساءل اطلق الاصحاب فيها وجهين، وطلبوا منه ان كان عنده ادني مراتب الاجتهاد وهو اجتهاد الفتوي فليتكلم علي الراجح من تلك الاوجه، وعلي 
 الدليل علي قواعد المجتهدين، فرد السءال من غير كتابة، واعتذر ان له اشغالا تمنعه النظر في ذلك"الخ..
 اقول: ان صدق ابن حجر في نقله؛ فانه لا يوثق به، فقد افتري علي شيخ الاسلام اعظم من ذلك، وتبين كذبه عليه كما سيجء" [فلو صح هذا] كان الجواب عن الامام السيوطي عليه الرحمة انه لا يلزم المجتهد ان يكون عالما بما حواه اللوح المحفوظ من العلوم.
 وقد نقل ان الامام مالك سءل عن اربعين مسالة، فقال في جواب ست وثلاثين مسالة منها: لا ادري. وهكذا نقل عن الامام ابي حنيفة وغيره {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} .
 الوجه السابع: قول ابن حجر: "بل قال ابن الصلاح ومن تبعه انها انقطعت من نحو ثلاثماءة سنة، ولابن الصلاح نحو ثلاثماءة سنة، اي لانه من اهل القرن السادس، فتكون اليوم قد انقطعت من ستماءة سنة، اي بالنظر الي عصر ابن حجر"الخ ...
 اقول: هذا كلام ساقط عن درجة الاعتبار، لما قدمناه في الوجه الثالث من كلام الحافظ ابن القيم، ولما اوردناه من النصوص والدلاءل علي بطلان هذا القول، وابن حجر مضطرب الكلام لا يثبت علي قول، فانه ذكر هنا ان الاجتهاد قد انقطع من ستماءة سنة بالنظر الي عصره، مع انه ذكر في كتابه "الجوهر المنظم" عند شتمه لشيخ الاسلام ابن تيمية ما نصه:
 "ولقد تصدي شيخ الاسلام، وعالم الانام، المجمع علي جلالته واجتهاده، وصلاحه وامامته، التقي السبكي قدس الله روحه ونور ضريحه للرد في تصنيف مستقل، افاد فيه واجاد، واصاب واوضح بباهر حججه طريق الصواب، فشكر الله مسعاه، وادام عليه شابيب رحمته ورضاه"اه. 
 فانظر الي ابن حجر كيف ادعي الاجماع علي اجتهاد السبكي لكونه علي منهجه ومسلكه في الابتداع واتباع الهوي، ثم انه لم تسمح نفسه في الاقرار باجتهاد من لا يبلغ هو ولا اشياخه الي كعب علاه، اعني ابا العباس تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي، فقد قال في "الجوهر المنظم" بعد عبارته السابقة:"هذا ما وقع من ابن تيمية مما ذكر وان كان عثره لا تقال ابدا، ومصيبة يستمر عليه شءمها دواما وسرمدا ليس بعجب، فانه سولت له نفسه وهواه وشيطانه ان ضرب مع المجتهدين بسهم صاءب، وما دري المحروم انه اتي باقبح المعاءب" الي اخر ما قال، مما تبين منه لدي كل منصف اتباع ابن حجر لهواه، واختياره سبيل الضلال، عامله الله بعدله.
 والمقصود؛ ان كلام مثل هءلاء الغلاة لا يجوز ان يحتج به، فهم يتكلمون علي حسب اهواءهم، لا انهم يتبعون الدليل، ويسلكون سواء السبيل، فسقط كلام الغافل النبهاني، ولا يجوز الالتفات اليه بوجه من الوجوه.
 الوجه الثامن: من الوجوه الدالة علي سقوط مقالة الغبي النبهاني: ان كل واحد من الاءمة صرح بانه اذا صح الحديث يجب اتباعه والاخذ به، ولذلك صرح كثير من الاءمة بوجوب الاخذ بالحديث والاضراب عن كل ما يخالفه من اقوال المجتهدين، وفي كتاب (اعلام الموقعين) : "وقد نهي الاءمة الاربعة عن تقليدهم، وذموا من اخذ اقوالهم بغير حجة. فقال الشافعي: مثل الذي يطلب العلم بلا حجة كمثل حاطب ليل، يحمل حزمة حطب وفيه افعي تلدغه وهو لا يدري. ذكره البيهقي. وقال اسماعيل بن يحيي المزني في اول مختصره: اختصرت هذا من علم الشافعي ومن معني قوله، لاقربه علي من اراده، مع اعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره، لينظر فيه لدينه ويحتاط لنفسه. وقال ابو داود: قلت لاحمد: الاوزاعي هو اتبع او مالك؟ قال الا تقلد دينك احدا من هءلاء، ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فخذ به، ثم التابعي بعد الرجل فيه مخير. 
 وقد فرق احمد بين التقليد والاتباع، فقال ابو داود: سمعته يقول الاتباع ان يتبع الرجل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه، ثم هو من بعد في التابعين مخير.
 وقال ايضا: لا تقلدني، ولا تقلد مالكا، ولا الثوري، ولا الاوزاعي، وخذ من حيث اخذوا. وقال: من قلة فقه الرجل ان يقلد دينه الرجل.
 وقال بشر بن الوليد: قال ابو يوسف: لا يحل لاحد ان يقول مقالتنا حتي يعلم من اين قلنا.
 وقد صرح مالك بان من ترك قول عمر بن الخطاب لقول ابراهيم النخعي انه يستتاب. فكيف بمن ترك قول الله ورسوله لقول من هو دون ابراهيم او مثله؟!.
 وقال جعفر الفريابي: حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني الهيثم بن جميل، قال: قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله؛ ان عندنا قوما وضعوا كتبا يقول احدهم. حدثنا فلان، عن فلان، عن عمر بن الخطاب بكذا وكذا، وفلان عن ابراهيم بكذا. وياخذ بقول ابراهيم. قال مالك: وصح عندهم قول عمر؟ قلت: انما هي رواية كما صح عندهم قول ابراهيم، فقال مالك: هءلاء يستتابون" انتهي.
 الوجه التاسع: ان قول النبهاني البليد يقتضي ان يقدم كلام من يقلد اليوم علي ما صح من الاحاديث النبوية المخالفة لقول المجتهد، وذلك هو عين الخطا. وقد سمعت من بعض قضاة الاتراك انه قال: اذا رايت نصا في "منية المصلي" ورايت حديثا في صحيح الامام البخاري يخالف ذلك النص؛ اخذ بما في المنية واترك الحديث الصحيح ولا اعمل به! فانظر الي هذه الغباوة والجهل العظيم.
 وقد سءل ابو العباس تقي الدين شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه الزكية عن رجل تفقه علي مذهب من المذاهب، وتبصر فيه، واشتغل بعده بالحديث، فوجد احاديث صحيحة لا يعلم لها ناسخا ولا مخصصا ولا معارضا،
 
 وذلك المذهب فيه ما يخالف تلك الاحاديث، فهل له العمل بالمذهب او يجب عليه الرجوع الي العمل بالحديث ومخالفة مذهبه؟.
 فاجاب: "الحمد لله رب العالمين، قد ثبت في الكتاب والسنة والاجماع ان الله تعالي افترض علي العباد طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، ولم يوجب علي هذه الامة طاعة احد بعينه في كل ما امر به ونهي عنه، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كان صديق الامة وافضلها بعد نبيها عليه الصلاة والسلام ورضي الله عنه يقول: اطيعوني ما اطعت الله تعالي، فاذا عصيت الله عز وجل فلا طاعة لي عليكم.
 واتفقوا كلهم علي انه ليس احد معصوما في كل ما يامر به وينهي عنه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهذا قال غير واحد من الاءمة: كل احد يءخذ من كلامه ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهءلاء الاءمة الاربعة رحمهم الله تعالي اجمعين قد نهوا الناس عن تقليدهم في كل ما يقولونه، وذلك هو الواجب، فقال الامام ابو حنيفة: هذا رايي، وهذا احسن ما رايت، فمن جاء براي خير منه قبلناه، ولهذا لما اجتمع افضل اصحابه ابو يوسف بامام دار الهجرة مالك بن انس، وساله عن مسالة الصاع وصدقة الخضراوات، ومسالة الاجناس، فاخبره مالك رحمه الله تعالي بما دلت عليه السنة في ذلك، فقال: رجعت لقولك يا ابا عبد الله، ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت.
 ومالك رحمه الله تعالي كان يقول: انما انا بشر اصيب واخطء، فاعرضوا قولي علي الكتاب والسنة. او كلاما هذا معناه.
 والشافعي رحمه الله تعالي كان يقول: [اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط، واذا رايت الحجة موضوعة علي الطريق فهي قولي. وفي "مختصر المزني" لما ذكر انه اختصره من مذهب الشافعي لمن اراد معرفة مذهبه؛ قال: مع اعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره من العلماء. والامام احمد كان يقول: لا تقلدوني ولا تقلدوا مالكا ولا الشافعي ولا الثوري. وتعلموا كما تعلمنا. وكان
 
 يقول] : من ضيق علم الرجل ان يقلد دينه الرجال. وقد قال: لا تقلد دينك الرجال فانهم لم يسلموا من ان يغلطوا. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين". ولازم ذلك ان من لم يفقهه الله عز وجل في الدين لم يرد به خيرا، فيكون التفقه في الدين فرضا، والتفقه في الدين معرفة الاحكام الشرعية بادلتها السمعية، فمن لم يعرف ذلك لم يكن متفقها في الدين.
 لكن من الناس من قد يعجز عنها فيلزمه ما يقدر عليه، ومن كان قادرا علي الاستدلال فقيل يحرم عليه التقليد مطلقا، وقيل يجوز مطلقا، وقيل يجوز عند الحاجة كما اذا ضاق الوقت عن الاستدلال، وهذا القول اعدل الاقوال ان شاء الله تعالي. والاجتهاد ليس هو امرا واحدا لا يقبل التجزي والانقسام، بل يكون الرجل مجتهدا في فن او باب او مسالة دون فن وباب ومسالة، وكل [احد] فاجتهاده بحسب وسعه، فمن نظر في مسالة قد تنازع العلماء فيها فراي مع احد القولين نصوصا لم يعلم لها معارضا بعد نظر مثله فهو بين امرين: اما ان يتبع قول القاءل الاخير لمجرد كونه الامام الذي اشتغل علي مذهبه، ومثل هذا ليس بحجة شرعية، بل مجرد عادة تعارضها عادة غيره واشتغاله بمذهب امام اخر، واما ان يتبع القول الذي ترجح في نظره بالنصوص الدالة عليه، فحينءذ موافقته لامام يقاوم ذلك الامام، وتبقي في النصوص النبوية سالمة في حقه عن المعارض بالعمل، فهذا هو الذي يصلح. وانما تنزلنا هذا التنزل لانه قد يقال: ان نظر هذا قاصر، وليس اجتهاده تاما في هذه المسالة لضعف الة الاجتهاد في حقه. اما اذا قدر علي الاجتهاد التام الذي يعتقد معه ان القول الاخر ليس معه ما يدفع النص؛ فهذا يجب عليه اتباع النصوص، وان لم يفعل كان متبعا للظن وما تهوي الانفس، وكان من اكبر العصاة لله تعالي ورسوله، بخلاف من يقول للقول الاخر حجة راجحة علي هذا النص، ويقول انا لا اعلمها، فهذا يقال له: قد قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما 
 استطعتم} . [وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم] "  والذي تستطيعه من العلم والفقه في هذه المسالة قد دل علي ان هذا القول هو الراجح، فعليك ان تتبع ذلك، ثم ان تبين لك فيما بعد ان للنص معارضا راجحا كان حكمك في ذلك حكم المجتهد المستقل اذا تغير اجتهاده. وانتقال الانسان من قول الي قول لاجل ما تبين له من الحق هو محمود عليه، بخلاف اصراره علي قول لا حجة معه عليه، وترك القول الذي وضحت حجته، او الانتقال من قول الي قول بمجرد عادة واتباع هوي؛ فهذا مذموم. واذا كان المقلد قد سمع حديثا وتركه لاسيما اذا كان قد رواه ايضا عدل فمثل هذا اذا وجد لا يكون عذرا في ترك النص. وقد بينا فيما كتبناه في "رفع الملام عن الاءمة الاعلام" نحو عشرين عذرا في ترك العمل ببعض الاحاديث، وبينا انهم معذورون في الترك لتلك الاعذار، واما نحن فمعذورون في تركها لهذا القول. فمن ترك الحديث لاعتقاده انه لم يصح، ان راويه مجهول او نحو ذلك، ويكون غيره قد علم صحته، وثقة راويه؛ فقد زال عذر ذلك في حق هذا، ومن ترك الحديث لاعتقاده ان ظاهر القران يخالفه او القياس، او عمل لبعض الانصار، وقد تبين للاخر ان ظاهر القران لا يخالفه، وان نص الحديث الصحيح مقدم علي الظواهر، ومقدم علي القياس والعمل، لم يكن عذر ذلك الرجل عذرا في حقه، فان ظهور المدارك الشرعية للاذهان وخفاءها عنها امر لا يضبط طرفاه، لاسيما اذا كان التارك للحديث معتقدا انه قد ترك العمل به المهاجرون والانصار اهل المدينة النبوية وغيرها الذين يقال: انهم لا يتركون الحديث الا لاعتقادهم انه منسوخ، او معارض براجح، وقد بلغ من بعدهم ان المهاجرين والانصار لم يتركوه، بل قد عمل به بعضهم او من سمعه منهم او نحو ذلك مما يقدح في هذا المعارض للنص.
 واذا قيل لهذا المستفتي المسترشد: انت اعلم ام الامام الفلاني؟ كانت هذه 
 معارضة فاسدة، لان الامام الفلاني قد خالفه في هذه المسالة من هو نظيره من الاءمة، ولست اعلم من هذا ولا هذا، ولكن نسبة هءلاء الاءمة الي هءلاء كنسبة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي ومعاذ ونحوهم من الاءمة وغيرهم، فكما ان هءلاء الصحابة بعضهم لبعض اكفاء في موارد النزاع، فاذا تنازعوا في شء ردوه الي الله ورسوله، وان كان بعضهم قد يكون اعلم في مواضع اخر، وكذلك موارد النزاع بين الاءمة. وقد ترك الناس قول عمر وابن مسعود رضي الله عنهما في مسالة تيمم الجنب، واخذوا بقول ابي موسي الاشعري وغيره لما احتج بالكتاب والسنة. وتركوا قول عمر رضي الله تعالي عنه في دية الاصابع واخذوا بقول معاوية بن ابي سفيان، لما كان روي من لسان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "هذه وهذه سواء" . وقد كان بعض الناس يناظر ابن عباس في المتعة، فقال له: قال ابو بكر قال عمر، فقال ابن عباس: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقولون: قال ابو بكر قال عمر! [وكذلك ابن عمر] لما سءل عنها فامر بها فعارضوه بقول عمر، فبين ان عمر لم يرد ما يقولونه، فالحوا عليه، فقال: [امر] رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يتبع ام [امر] عمر؟ مع علم الناس ان ابا بكر وعمر اعلم من ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 ولو فتح هذا الباب لوجب ان يعرض عن امر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، ويبقي كل امام في اتباعه بمنزلة النبي في امته، وهذا تبديل للدين، وشيه بما عاب الله تعالي به النصاري في قوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}  والله سبحانه اعلم" انتهي. 
 الوجه العاشر: انه يفهم من كلام النبهاني البليد: انه يجب علي المسلمين منذ نحو الف سنة في مشارق الارض ومغاربها ان يقلدوا احد المجتهدين الاربعة، ومن اخذ دينه من الكتاب والسنة، او قلد غير هءلاء من صحابي او غيره خرج عات جادة الصواب، وسلك غير سبيل المءمنين، هذا لازم من لوازم كلامه الباطل، وقوله العاطل، وهو مردود لم يقل به عالم يعتد بعلمه.
 وفي كتاب (اعلام الموقعين)  للحافظ ابن القيم عليه الرحمة: "هل يلزم المستفتي ان يجتهد في اعيان المفتين ويسال الاعلم والادين ام لا يلزمه ذلك؟
 فيه مذهبان كما سبق وبينا ماخذهما والصحيح انه يلزمه، لانه المستطاع من تقوي الله تعالي المامور بها كل احد. قال: وتقدم انه اذا اختلف عليه مفتيان احدهما اورع والاخر اعلم؛ فايهما يجب تقليده؟ فيه ثلاثة مذاهب سبق توجيهها.
 وهل يلزم العامي ان يتمذهب ببعض المذاهب المعروفة ام لا؟
 فيه مذهبان: احدهما: لا يلزمه، وهو الصواب المقطوع به، اذ لا واجب الا ما اوجبه الله ورسوله، ولم يوجب الله ورسوله علي احد من الناس ان يتمذهب بمذهب رجل من الامة فيقلده دينه دون غيره، وقد انطوت القرون الفاضلة مبراة مبرا اهلها من هذه النسبة، بل لا يصح للعامي مذهب، ولو تمذهب به فالعامي لا مذهب له، لان المذهب انما يكون لمن له نوع نظر واستدلال، ويكون بصيرا بالمذاهب علي حسبه، او لمن قرا كتابا في فروع ذلك المذهب وعرف فتاوي امامه واقواله، واما من لم يتاهل لذلك البتة، بل قال: انا شافعي او حنبلي او غير ذلك لم يصر كذلك بمجرد القول، كما لو قال: انا فقيه او نحوي او كاتب؛ لم يصر كذلك بمجرد قوله، يوضحه ان القاءل انه شافعي او مالكي او حنفي يزعم انه متبع لذلك الامام سالك طريقه، وهذا انما يصح اذا سلك سبيله في العلم والمعرفة 
 والاستدلال، فاما مع جهله وبعده جدا عن سيرة الامام وعلمه وطرقه فكيف يصح له الانتساب اليه، الا بالدعوي المجردة، والقول الفارغ من كل معني؟ والعامي لا يتصور ان يصح له مذهب، ولو تصور له ذلك لم يلزمه ولا لغيره، ولا يلزم احدا قط ان يتمذهب بمذهب رجل من الامة، بحيث ياخذ اقواله كلها ويدع اقوال غيره. وهذه بدعة قبيحة حدثت في الامة لم يقل بها احد من اءمة الاسلام، وهم اعلي رتبة، واجل قدرا، واعلم بالله ورسوله من ان يلزموا الناس بذلك، وابعد منه قوله من قال: يلزمه ان يتمذهب بمذهب عالم من العلماء، وابعد منه قول من قال: يلزمه ان يتمذهب باحد المذاهب الاربعة.
 فيالله العجب! ماتت مذاهب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومذاهب التابعين وتابعيهم، وساءر اءمة الاسلام، وبطلت جملة الا مذاهب اربعة انفس فقط من بين ساءر الاءمة والفقهاء، وهل قال ذلك احد من الاءمة، اودعا اليه، او دلت عليه لفظة واحدة من كلامه؟!
 والذي اوجبه الله تعالي ورسوله علي الصحابة والتابعين وتابعيهم هو الذي اوجبه علي من بعدهم الي يوم القيامة، لا يختلف الواجب ولا يتبدل، وان اختلفت كيفيته او قدره باختلاف القدرة والعجز، والزمان والمكان والحال، فذلك ايضا تابع لما اوجبه الله تعالي ورسوله. ومن صحح للعامي مذهبا؛ قال: هو [قد] اعتقد ان هذا المذهب الذي انتسب اليه هو الحق فعليه الوفاء بموجب اعتقاده، وهذا الذي قاله هءلاء لو صح للزم منه تحريم استفتاء اهل غير المذهب الذي انتسب اليه، وتحريم تمذهبه بمذهب نظير امامه، او ارجح منه، او غير ذلك من اللوازم التي يدل فساده علي فساد ملزوماتها، بل يلزم منه انه اذا راي نص رسول الله صلي الله عليه وسلم او قول خلفاءه الاربعة مع غير امامه ان يترك النص واقوال الصحابة ويقدم عليها قول من انتسب اليه، وعلي هذا فله ان يستفتي من شاء من اتباع الاءمة وغيرهم، ولا يجب عليه ولا علي المفتي ان يتقيد باحد من الاءمة الاربعة باجماع الامة كما لا يجب علي العالم ان يتقيد بحديث اهل بلده او غيره من البلاد، فاذا صح الحديث وجب عليه العمل به، حجازيا كان او عراقيا او شاميا او مصريا او
 
 يمنيا، وكذلك لا يجب علي الانسان التقيد بقراءة السبعة المشهورين باتفاق المسلمين، بل اذا وافقت القراءة رسم المصحف الامام وصحت في العربية وصح سندها جازت القراءة بها، وصحت الصلاة بها اتفاقا، بل لو قرا بقراءة تخرج عن مصحف عثمان وقد قرا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة بعده جازت القراءة بها، ولم تبطل الصلاة بها علي اصح الاقوال، والثاني تبطل الصلاة بها، وهاتان الروايتان منصوصتان عن الامام احمد. والثالث: ان قرا بها في الركن لم يكن مءديا لفرضه، وان قرا بها في غيره لم تكن مبطلة؛ وهذا اختيار ابي البركات ابن تيمية، [قال:] لانه لم يتحقق الاتيان بالركن في الاول، ولا الاتيان بالمبطل في الثاني. ولكن ليس له ان يتبع رخص المذاهب، واخذ غرضه من اي مذهب وجده فيه، بل عليه اتباع الحق بحسب الامكان" انتهي.
 (فظهر لك) مما قررناه في الوجوه العشرة: ان ما ذكره النبهاني المسكين من القول بانسداد باب الاجتهاد قول باطل مبتدع، فانا نعلم بالضرورة انه لم يكن في عصر الصحابة رجل واحد اتخذ رجلا منهم يقلده في جميع اقواله، فلم يسقط منها شيءا واسقط اقوال غيره فلم ياخذ منها شيءا. ونعلم بالضرورة ان هذا لم يكن في التابعين، ولا تابعي التابعين، فليكذبنا المقلدون برجل واحد سلك سبيلهم الوخيمة في القرون الفضيلة علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما حدثت هذه البدعة في القرن الرابع المذموم علي لسانه صلي الله عليه وسلم، فالمقلدون لمتبوعهم في جميع ما قالوه يبيحون به الفروج، والدماء، والاموال، ويحرمونها، ولا يدرون اذلك صواب ام خطا علي خطر عظيم، ولهم بين يدي الله موقف شديد، يعلم فيه من قال علي الله ما لا يعلم انه لم يكن علي شء.
 وقد اطنب الحافظ ابن القيم عليه الرحمة في كتابه (اعلام الموقعين) الكلام في ذم المقلدين، وابطل فيه قول الجهلة بانقطاع الاجتهاد. والف جمع من الافاضل في ذلك كتبا مفيدة، ولولا تعرض هذا الجاهل لهذه المسالة وان لم يكن 
 لها مناسبة لموضوع كتابه ما فتحنا فيها فما، ولا حركنا قلما، ولكن ابي الله تعالي الا ان يفضح من تنقص العلماء الاخيار، وسادات هذه الامة، وان يري الناس عورته ويغريه بكشفها، ونعوذ بالله من الخذلان، وقد اصابته سهامه الصاءبة، وتبين انه من اصحاب الدعاوي الكاذبة، وكان هو الحري بما انشده:
 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 ثم ان النبهاني الغبي عقب مسالة الاجتهاد بمسالة اخري لا مناسبة لها ايضا بموضوع كتابه، لكنه اراد ان يظهر عجبه ودعاويه الكاذبة في العلم، فقال بعد ان هذي وتكلم بكلمات ساقطة تناسب جهله: "اني سمعت مرارا من بعضهم لزوم تاليف تفسير للقران علي مقتضي الاذواق العصرية، وسمعت من رجل منهم انه سيفعل ذلك، ويءلف تفسيرا بهذه الصفة التي توافق هذا العصر، وهو في نفسه لا يقدر علي فهم متن الاجرومية، وقال لي بعض من يجتمع عليهم ويسمع كلامهم وقد ثبت في ذهنه بعض نزغاتهم هذه وظنها حقا: قد نفعت بتاليفك المسلمين نفعا عظيما، ولكن بقي عليك شء واحد. فقلت له: ما هو؟ قال: ان تءلف تفسيرا للقران علي مقتضي الاذواق العصرية، فان هذه التفاسير الموجودة قد الفوها علي مقتضي اذواق اهل العصور السالفة، وقد تغير الحال الان، واختلفت اذواق الناس ومشاربهم، فيلزم تاليف تفسير يوافقهم. قال: فاجبت اني لست اهلا لذلك وبيني وبين مرتبة التفسير درجات كثيرة، لا يمكنني الوصول اليها، وتاليفي كلها جمع فءاد واكثرها في شءون النبي صلي الله عليه وسلم من فضاءله ومعجزاته ومداءحه ونحو ذلك مما لا راي لي فيه، وانما هو نقل صرف، وتفسير القران قد فرغ منه العلماء ونقلوه عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ومن بعدهم من اءمة الدين ودونوه في تفاسيرهم هذه الموجودة، وهي كافية وافية، وهي كما وافقت اهل العصور السابقة توافق اهل هذا العصر، فان الاحكام الشرعية التي اشتمل عليها القران هي صالحة لكل انسان، وقد استوت فيها العصور والازمان، وليس للقران معان خاصة باهل العصور السابقة ومعان اخري خاصة باهل العصور اللاحقة، واما الاذواق والمشارب فهي ان كانت موافقة للشرع فمطلوبها يوجد في هذه التفاسير، وان
 
 كانت مخالفة للشرع فكيف يمكن ان يفسر القران بمعان توافق هذه الاذواق الفاسدة، والمشارب الكاسدة، ونحن لا يجوز لنا ان نفسر القران بعقولنا، ونطبقه علي الاذواق العصرية كما يقوله السفهاء المخذولون، ويتجاسرون علي دعوي اقتدارهم علي تفسير كلا االله تعالي بافهامهم السقيمه، وعقولهم الناقصة، فان تفسير القران بالراي ممنوع شرعا".
 ثم انه نقل بعض ما قالوه في الفرق بين التفسير والتاويل، وتكلم بهذيان يوافق فهم امثاله، ثم ذكر قصيدة له مدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "والحاصل ان هذه الفرقة المجدوعة المخذولة من طلبة زماننا في غاية الغباوة، ونقص العقل والدين، وقد عظم ضررهم علي انفسهم وعلي من يخالطهم ويصغي الي كلامهم من المسلمين، فانهم مع جمعهم لعقاءد شتي من عقاءد اهل الزيغ والبدع والوهابية وغيرهم، واستحسانهم ضلالاتهم، هم اضر منهم بكثير، وذلك ادن الوهابية قوم اهل بدعة ظهروا بها في بلاد نجد ، وانتشر مذهبهم الي ما حواليهم من البلاد، ثم تقلص ظلهم وقلوا وذلوا وانحصروا في ارضهم، وهم مع كونهم حنابلة انكر عليهم علماء مذهب الامام احمد ما هم عليه من الغلو في الدين، وتضليل المسلمين، اما هذه الفرقة الجديدة فهي مءلفة من ساءر المذاهب، بدون علم ولا تقوي، ولا قواعد يستندون اليها كساءر الفرق، وانما الجامع بينهم فساد الافكار، والاعتراض علي الاءمة الاخيار، وهم يختلطون بالناس ويكتبون اراءهم الفاسدة. ثم اخذ يبدي ويعيد، ويكرر الشتم علي اخيار اهل عصره المعرضيين عن بدعه، ثم تعرض بالذم لما طبع من كتب الشيخين وساءر الكتب السلفية ككتاب (الصارم المنكي)  ثم ختم رسالته بقصيدة من شعره الركيك، ويغالي برسول الله صلي الله عليه وسلم ويشرك به.
 حذا ما ذكره في هذا الباب، وهو يشتمل علي مفاسد كثيرة، لا يمكن ضبط 
 اقلها، بل ان كل كلمة من كلماته دلت علي باطل، فكلامه ظلمات بعضها فوق بعض، وكله ينادي علي جهله وغلوه، ويدل علي انه ممن انزل الله تعالي فيه: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير * فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير}  ولو اخذنا نتكلم علي جميع ما حواه كلامه من المفاسد لطال الكلام جدا، ولكنا نتكلم علي مقاصده علي سبيل الاجمال:
 فاقول: حاصل ما دل عليه كلامه من المقاصد امور:
 الاول: ان تفسير القران قد اخذ حده، وعلم قد نضج واحترق، ولا يمكن ان يستنبط من التنزيل ما لم يستنبط.
 الثاني: من الامور التي دل عليها كلامه: ان الذي يتصدي لطلب تفسير مشتمل علي الاذواق العصرية وعلومه هو ملحد مبتدع زاءغ، الي اخر ما ذكره فيه من الذم.
 الثالث: ان الوهابية مبتدعة غير ان ضررهم دون من قبلهم.
 الرابع: القدح في ابن تيمية، وجرح كتبه وكتب ابن القيم وابن قدامة، هذا ما دل عليه كلامه، ونحن نتكلم علي مطلب مطلب علي سبيل الايجاز والاختصار، وبالله التوفيق وهو المستعان. 
  الكلام علي كتب التفسير والاحتياج الي تفسير موافق لافكار اهل العصر
 ان من طالع كتب التفسير المتداولة بين الايدي اليوم وجدها اعظم مانع من الوقوف علي مراد الله تعالي بكتابه الكريم، فان منها ما هو مشحون بقواعد النحو ووجوها،، فتراه يذكر في كل اية من الوجوه ما يفوت الحصر، ومنها ما هو مشحون بالمساءل الكلامية، والقواعد الحكمية، حتي يصرف الايات الي ما اصله من الاصول ويءول النصوص القطعية الي ما يوافق معتقده.
 
 اذا نظرت تفسير الرازي والبيضاوي وابي السعود تعلم حقيقة هذا الكلام.
 ومنها ما اشتمل علي قصص بني اسراءيل واكاذيبهم واقوالهم التي تحيلها العقول وتنفر عنها الطباع، ومنها تفاسير لا يدل عليها نقل ولا عقل ولا لغة من اللغات، كالتفسير الشهير بانه من باب الاشارة، ومنها مما لا يحيط به العد والاحصاء.
 وقد تكلم علي التفسير كلام منصف واقف علي الحقيقة العلامة السيد محمد بدر الدين الحلبي فسح الله تعالي في مدته وبارك في حياته في كتاب (التعليم والارشاد) فقال سلمه الله تعالي بعد ان تكلم علي علم التفسير وان اهل العلم لم يعطوه حقه: "والذي ينظر فيما طبع من نحو قرن في مصر وهي محط رحال العلوم الدينية وكعبة العلوم التي يفد اليها الحجاج من جميع الافاق، والقدوة لكافة اهل الامصار؛ يري العجب العجاب، يري ان الذي طبع منها الي الان "تفسير الخازن"، "تفسير الجلالين" بحاشية الصاوي وبحاشية الجمل، "البيضاوي" بحاشية الشهاب بقطعة من حاشية السيد، "تفسير فخر الدين الرازي"، "تفسير ابي السعود"، "تفسير النسفي"، "تاج التفاسير"، ابن جرير الطبري، "الدر المنثور" للسيوطي، تفسير ابن عباس، وبعض تفاسير ضءيلة، هذه هي كتب التفاسير التي تتداولها ايدي الناس اليوم، وهي التي يعتمد عليها طلاب العلوم الشرعية في تفسير كتاب الله جل شانه، والوقوف علي مراده منه.
 فاما تفسير الخازن؛ وهو اكثر كتب التفاسير تداولا، واعظمها انتشارا بين عامة المسلمين وطلبة العلوم الشرعية، فهو الكتاب الذي يقف القلم حاءرا عند وصفه، لا يدري ما يقول فيه، وما الذي يحذر به المسلمين منه، وخير ما يقال فيه انه مجموعة الاكاذيب، ولا اري الا ان الانسان لو جرد ما فيه من الاكاذيب الموضوعة علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاقاصيص الكاذبة التي وضعها اليهود كقصة بابل والغرانيق وارم ذات العماد وغيرها لكانت فوق نصف الكتاب، وبعد ذلك فاشياء ان لم تضر لم تنفع.
 
 وهو علي اشتماله علي هذين الوصفين اللذين هما من اقبح اوصاف المءلفات فهو العمدة لعامة المسلمين، واكثر طلبة العلوم الشرعية، واكثر انتشارا بينهم، ولقد اري ان نسخه التي نشرت في مصر لا تقل عن ماءة الف نسخة، فسد بواسطتها عشرة اضعاف هذا العدد من المسلمين، ودخل عليهم في دينهم ما ليس منه من حديث موضوع وتفسير مفتري.
 ومن العجيب ان لا يوجد في علماء الاسلام من ينهي الناس عن نشر مثل هذه الكتب المفسدة للعلوم والشراءع، المضرة بالاخلاق والعقاءد، وقد لا يخلو بلد من بلاد الاسلام عن قوم من اهل العلم ولو قليلين يعرفون ما في هذه الكتب من المفاسد، ولا يحظرون علي الناس استعمال هذه الكتب لاتقاء شرها، بل ربما سءلوا عنها فاثنوا عليها خيرا مسايرة لاميال العامة، ومصانعة لهم فيما هو من اهم مهمات الدين". قال: "وهذا البحث موعدنا به ان شاء الله القسم الثاني من هذا الكتاب، وهو قسم الارشاد، وانما غرضنا في هذا القسم النظر في طرق التعليم، وكتب العلم المستعملة، وبيان جيدها من رديءها.
 واما "تفسير الجلالين" بحاشيتيه الجمل والصاوي فهما يساويان "تفسير الخازن" انتشارا وكثرة تداول، الا ان انتشار الخازن بيد العوام اكثر، وانتشار هذين بيد الخاصة يعني طلاب العلوم الشرعية اكثر، فاما الشرح فهو غاية في الاختصار لا يمكن الاستقلال به في فهم كتاب الله تعالي، مع علل فيه اخر يعلمها من جمع بينه وبين بعض تفاسير المتقدمين الموثوق بها وبمءلفيها، واما حاشيتاه الضخمتان فهما من مءلفات متاخري اهل العلم بمصر، وحسبك هذا في معرفة منزلتيهما بين المءلفات".
 ثم انه سلمه الله عقد فصلا في انحطاط العلم، ثم قال: واما الكشاف ومختصره للقاضي البيضاوي فهما المشكلة التي لا تحل اجمالا واغلاقا وغموضا، ولشدة عراقتها في ذلك اكثر المتاخرون من تعليق الحواشي والشروح عليهما، لبيان عبارتهما وتوضيح مقاصدهما، حتي لو جمعت الحواشي والشروح التي
 
 عليهما لاربت علي الف مجلد، وما ذكره صاحب (كشف الظنون) مما كتب عليهما قليل من كثير، ولولا انهما بحيث يخفيان الا علي من الف حل الرموز والطلاسم واستخراج المخبات لم يعتن من جاء بعدهما بالتوسع في الكتابة عليهما، والمبالغة في توضيح غوامضهما، وفوق هذا كله اشتمالهما علي مساءل كثيرة خارجة عن التفسير بالمرة، لا ترتبط فيه بوجه من الوجوه، كالمساءل الكلامية التي حشيا بها كتابيهما، وهي ليست من فن التفسير ولا من متعلقاته، وانما كان الغرض من ذكرها بيان معتقديهما والاستشهاد له بكتاب الله.
 ويلحق تفسير ابي السعود بهذين التفسيرين، فانه صورة اخري لهما مع بعض تغييرات قليلة جدا، ويلحق تاج التفاسير بتفسير الجلالين، ونسبته اليه كنسبة تفسير ابي السعود الي تفسيري الكشاف والبيضاوي، وان اختلف عنه فيسير.
 واما تفسير فخر الدين الرازي وهو كتاب العامة والخاصة وعمدة الناس في هذا الموضوع فابو حيان المفسر يقول في تفسيره: تفسير الامام فخر الدين فيه كل شء الا التفسير. وما احسن ما ترجم به ابو حيان هذا التفسير الكبير، بل البحر العميق، ولقد يفتح الانسان جزء من اجزاء هذا التفسير للمراجعة والكشف فيه عن تفيد اية من اي كتاب الله فلا يشعر الا وقد توسط بحرا لجيا لا يخلص الانسان منه الي ساحل. ويظهر مما كتبه الامام فخر الدين في مقدمة كتابه انه قد اودع كتابه كثيرا مما لا تعلق له بعلم تفسير كتاب الله، ولا ارتباط له فيه بوجه من الوجوه، وانما كان غرضه مما جمعه في تفسيره من هذه المساءل الغريبة مع ان الكتاب في تفسير كتاب الله خاصة علي ما يظهر من كلامه في اول كتابه ان يبرهن علي حقيقة ما قاله لبعض مناظريه من ان كتاب الله جل ثناءه وعلا سلطانه لا يمكن استقصاء ما فيه من الاسرار، ولا الاحاطة بما فيه من المعاني والحكم، ولو كتب في ذلك مءات من المجلدات، وان فاتحة الكتاب يمكن ان يكتب فيها مجلد ضخم في احكامها واسرارها ومعانيها، ولذلك وضح في تفسير الفاتحة مجلدا لرد ما انكره المنكروه عليه، وان كان لم يصنع شيءا بالرد عليهم بحشو كتابه بهذه
 
 المساءل التي ذكرها، ولا ارتباط لها بتفسير كتاب الله بوجه من الوجوه، وكل كلام مءلف كلام الله او غيره يمكن للعالم ان يتوسع في الكتابة عليه الي مثل ما توسع به الامام فخر الدين في تفسير كتاب الله، والمءلف اذا اغمض عينه وتسامح في تاليفه وراعي المناسب والمجاور ومجاوره استطال في يده حبل الكلام، فلم يقف به عند حد.
 ولقد راينا لمتاخر من متاخري المصريين يدعي السحيمي حاشية علي شرح عبد السلام علي جوهرة التوحيد تقع في اربع مجلدات ضخام، علي ان الامير وهو اطول باعا منه في علم الكلام وادق نظرا استوعب الكلام علي شرح عبد السلام في مجلد صغير، وكان في قدرة السحيمي ان يضيف الي مجلداته الاربع اربعة اخر، ولكن راي ان الاقتصار علي هذا المقدار كاف في البلاغ الي ما قصد من البرهان علي سعة اطلاعه".
 ثم تكلم علي تفسير "روح المعاني" وان مصنفه اخذه من تفسير الامام فخر الدين، الا انه حذف منه كثيرا من الزواءد، واضاف اليه واحسن غاية الاحسان، وضم شيءا من اقوال سلف المفسرين ومتقدميهم، وان لم يميز بين ما قوي سنده من هذه الاقاويل وما وهي، فبقي في الامر بعض لبس واشكال، واضاف اليه ايضا جملة كبيرة من تفاسير المتصوفة، فلم يكتف رحمه الله بجمع تاويلات المتكلمين التي تاولوا بها القران للاستدلال علي عقاءدهم وتطبيقها علي ما ادتهم اليه عقولهم منها عملا بقاعدتهم المشهورة عندهم من وجوب تاويل النقل اذا عارض العقل حتي يرجع الي العقل، فاضاف الي ذلك تاويلات المتصوفة التي صرفوا بها القران عن ظاهره الي معان لا تدل الالفاظ العربية عليها بوجه من وجوه الدلالات المعروفة عند الناس فجاء كتابه جامعا للطرق الثلاثة: طريقة السلف، وطريقة المتكلمين، وطريقة المتصوفة؛ الا ان طريقة السلف لم يتعرض فيها لبيان طرق نقلها وتمييز صحيحها من سقيمها، ولذلك كان ككتب الحديث التي لا يبين فيها سند الحديث وحال رجاله لا تقع الثقة به، سيما اذا تعارض مع غيره ولم يقع الترجيح بينهما بوجه من وجوه الترجيح.
 
 واما تفسير "الدر المنثور" للجلال السيوطي فقد زعم انه اختصر به علي حسب عادته تفسير ابن جرير، الذي جمع فيه صحاح الاحاديث المتعلقة بتفسير كتاب الله تعالي، وبيان اسباب النزول، واضاف السيوطي في مختصره احاديث واهية الاسناد في هذا الموضوع نفسه، ومزجها بتلك الاحاديث احاديث الاصل فاختلطت بها حتي لا يمكن التمييز بينها، وقلت الثقة في الجميع.
 وربما استبعد احد ان يضع السيوطي في تفسيره "الدر المنثور" احاديث واهية الاسناد، او موضوعة مع ما له من المءلفات في موضوعات الاحاديث فنقول ان من علم طريقة السيوطي في التاليف لم يستنكر هذا الذي قلناه، وطريقته رحمه الله علي ما علمنا من استقراء كتبه انه كلما وقع اليه كتاب من الكتب في اي فن من الفنون واستحسنه اختصره ونسبه الي نفسه بدون تمييز بين غث وسمين، ولا وقوف علي حقاءق العلوم، ولذلك تراه مضطرا في كتبه، لانه لا يحكم فكر نفسه، وانما يحكم في كل كتاب فكر ملفه هو، فيضيفه الي نفسه ببعض تصرف يحدثه في الكتاب.
 وان كنت قد قرات في كتابه الذي سماه (الجامع الصغير في احاديث البشير النذير)  وكتابه الذي سماه (اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة) ورايت في (الجامع الصغير) كثيرا من الاحاديث التي نص في كتابه اللالء علي انها موضوعة علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تصح عنه بطريق من الطرق، جزمت بصحة هذا الذي قلنا، وعلمت انه لا يءلف، وانما يلخص كتب الناس وينسبها لنفسه.
 ثم اطال الكلام في السيوطي وابن كمال باشا، وانهما علي منهج واحد في انتحال الكتب بعد الاختصار الي ان قال سلمه الله: 
 واما تفسير محيي الدين فهو مسخ للقران، ونقض للدين من اساسه، ويري بعض الباحثين انه ليس من مءلفات محيي الدين، وانما هو من مءلفات القاشاني احد الملاحدة الباطنية، نسبه لمحيي الدين ليروجه بين عوام المسلمين، ومن يستميتون الي ما يقول محيي الدين مهما كان حاله، والظن بمحيي الدين انه لا يضع مثل هذا الكتاب، ولا يذهب هذه المذاهب الفاسدة في تفسير كتاب الله تعالي. وسواء كان من مءلفات محيي الدين او غيره فان انتشاره بين المسلمين بحت ضرر، سيما ولا موقف يوقف الناس علي الصحيح والفاسد من هذه الكتب.
 واما تفسير ابن عباس؛ فهو من مءلفات مجد الدين الفيروز ابادي صاحب "القاموس"، جمع فيه رواية محمد بن الساءب الكلبي عن ابن عباس. قال: وقد علمت مما ذكرناه في المقدمة حال ابن الساءب الكلبي وضعفه، وقلة ثقة العلماء بمروياته.
 قال: هذه كتب التفسير التي نقراها اليوم، وان كان قد فاتنا ذكر شء منها فانه لا يخرج عن مضارعة واحد من هذه الكتب التي ذكرناها، فلم يبق بيدنا ما يصح الاعتماد عليه والثقة به غير تفسير ابن جرير، وهو الحسنة الوحيدة للمطابع الاسلامية بعد قرن واكثر من ظهور المطابع في الممالك الاسلامية، ولولا ان بعض امراء العرب من سكان الجزيرة العربية راسل بعض تجار الكتب بمصر في شانه، واعانه علي ذلك بمساعدات جليلة، لم يظهر له ظل في عالم المطبوعات، اكتفاء منه (بالخازن والجمل) .
 وان اردت معرفة تفاسير الصحابة والتابعين وتابعي التابعين وعلماء القرن الثالث فارجع الي ما كتبناه في المقدمة علي هذا العلم، فقد بسطنا هناك مءلفات القرون الثلاثة، والباحث عليها ان لم يجدها كلها وجد منها ما يكفي لحاجة الناس.
 ثم انه اعتذر عما كتبه بانه لم يرد انتقاص احد بذلك، بل ان غرضه بيان ان
 
 هذه التفاسير المتداولة قاطعة عن العلوم الاسلامية، وان ضرورة المحافظة علي الدين تقتضي باختيار الكتب النافعة.
 قال: فكل ما نذكره فانما الغرض منه تمحيص الحقيقة والتماس الانفع لنا في علوم ديننا، وهذا عذرنا في كل ما نسطره عن هذه المءلفات التي ابتلينا بها اليوم وابتليت بنا الخ". انتهي المقصود مما ذكره هذا الفاضل المنصف.
 وبه يعلم حال المتداول من التفاسير علي الاجمال، فكيف يقال ان تفسير القران قد فرغ منه العلماء، مع انهم هم الذين قالوا في شان علم التفسير علم لا نضج ولا احترق، وقالوا: المراد بنضج العلم تقرير قواعده وتفريع فروعها وتوضيح مساءله، والمراد باحتراقه بلوغه النهاية في ذلك؟!.
 وقد ذكر الامام السيوطي في (الاتقان) ان القران في اللوح المحفوظ كل حرف منه بمنزلة جبل قاف، وكل اية تحتها من التفاسير ما لا يعلمه الا الله تعالي. انتهي. فمتي اعطاه العلماء حقه حتي يقال انهم قد فرغوا منه؟ فهل هذا الا قول من قد بلغ من الجهل بدينه الي الغاية؟
 واي ذنب لمن طلب في هذا العصر، او تمني ان يفسر القران تفسيرا نافعا للعامة والخاصة بعبارة سلسة، يفهمها كل احد، كعبارات ببناء هذا العصر، وكتابه النابغين فيه، لا كعبارات الكتاب الماضين من الاعاجم وغيرهم، فانهم كانوا يتفاخرون بدقة العبارات وصعوبتها وعدم فهمها ويعيبون الواضح منها، مع ان البلغاء المتقدمين والكتبة السابقين علي العكس من ذلك، فقد رايت في بعض كتب اصول الحديث ما نصه: "ويكره كراهة تنزيه الخط الدقيق لفوات الانتفاع او كماله به لمن ضعف نظره، وربما ضعف نظر كاتبه بعد ذلك فلا ينتفع به، كما قال الامام احمد بن محمد بن حنبل لابن عمه حنبل بن اسحاق بن حنبل وراه يكتب خطا دقيقا: فانه يخونك احوج ما تكون اليه" انتهي.
 فكتب عليه الوالد رحمه الله في هامش الكتاب: "انظر اذا كانت الدقة في الخط هكذا فكيف بها في عبارات العلوم الشرعية؟ وقد عدوا ذلك وجعلوه من
 
 الفضاءل العلية، وجعلوا فهمها من اقصي مراتب العلم، حتي اهلموا حفظ العلوم والمساءل، بل لا يعدون ذلك شيءا، وليت شعري هل كان علم المتقدمين في الصدور ام في السطور؟ وكيف كان علماء الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين؟
 قال: وقد رايت بعض المءلفين وانا اقابل معه تاليفه وقد دقق فيه يتوقف في فهم بعض العبارات، ولا يهتدي لها الا بتامل طويل، فهل ينبغي لمسلم ذلك؟ وليت شعري اذا اشتغل المتعلم في فهم العبارة فمتي يشتغل بحفظ المعني فانصف.
 ثم قال: وما احوجهم الي ذلك الا عبارات الاعاجم الركيكة القاصرة عن مقاصدهم، وكم راينا ممن رسخ في فهم ذلك ولا يستطيع اعراب بيت من الشعر العربي، فهل يليق ذلك بالعلماء امناء الدين"؟ انتهي.
 وشكوي الناس في كل عصر من الكتب المتداولة بين الايدي قد عرفها كل احد، فاي ذنب لمن تمني ان يءلف في هذا العصر عصر ظهور كنوز العلم وانتشار الكتب العجيبة تفسيرا يفصل فيه محاسن الشريعة الغراء، ويطبق فيه احوال العصر، ويوافق فيه بين القواعد التي ثبتت بالبرهان وبين الايات الكريمة، مما يستوجب ميل العامة لمطالعته ومراجعته، فانه الكتاب الذي قال الله تعالي في شانه: {ما فرطنا في الكتاب من شء}  وقال عز اسمه: {سبح اسم ربك الاعلي* الذي خلق فسوي * والذي قدر فهدي}  فهذه الاية شملت جميع ما خلق الله تعالي من العرش الي الفرش، ولمن تكلم علي هذه الاية له مجال واسع في البحث عن ساءر الفنون، ولهذا كانت هذه السورة من احب السورة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال سبحانه لما قالت الملاءكة: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} . وهنا ذكر المفسرون ان من 
 جملة حكم خلق الانسان وتخليفه في الارض ابراز ما اودع الله في الارض من خواص النبات والحيوان والمعدن علي يدي هذا الخليفة، لما اودع فيه من الشهوات وحواءج الماكل والملبس وغير ذلك مما استنتجه بافكاره ووصل اليه ببصيرته. فدخل في هذا الباب من العلوم ما لا يحيط به دواءر الامكان، ولا يقوم به قلم ولا لسان.
 فالاشتغال بمثل هذا التفسير اليس اولي من صرف العمر بذكر القبور واهلها وتشويق الجهلة وحثهم علي عبادتها؟ والالتجاء اليها؟ مع انهم لم يقصروا في ذلك وهي لديهم من اعظم الواجبات، بل ليس لهم سوي هذا الكمال من امور الدنيا والاخرة، فتراهم مفلسين من كل فضيلة.
 ويقال للنبهاني الجاهل القبوري: هلا رايت كتاب الفاضل الشيخ حسين الجسر الطرابلسي؟ وقد كتب ما نصه: "وقد خطر لي حيث وجدت مجالا للكلام، وسميعا للنداء، ان احرر رسالة يستبان منها حقيقة الدين الاسلامي، وكيفية تحققه لمتبعيه علي اسلوب جديد سهل الفهم، لا تمله الانفس ولا تستوعره الافكار، يروق العقول الحرة، ويعجب الاذهان المطلقة عن قيود التعصب ان شاء الله". انتهي المقصود من نقله.
 فيقال: ان الكتاب الذي الفه فيه مغمز لثالب؟ كلا، بل هو كتاب من اجل الكتب المصنفة في هذا الفن ان لم نقل احسنها فاي فاءدة في الكلام مع الفلاسفة الاولين؟ واي نفع يترتب علي الكلام في عقاءد المعتزلة وابطال دلاءلهم، مع تقلص ظل وجودهم من هذا العالم.
 وفلاسفة العصر لهم فنون اخري غير فنون اسلافهم، وسلاحهم الذي يحملونه علي اهل الدين غير سلاح اواءلهم، فينبغي للحازم ان يعد لهم ما ينخذلون له وينقادون اليه، فاي ذنب لمن تمني تفسيرا علي هذا المنهج والمسلك الذي سلكه الفاضل الطرابلسي؟! وهلا شد النبهاني رواحله الي هذا الفاضل وتعرف منه دينه، وداوي ادواء جهله بعقاقير معارفه؟ او سافر الي الفاضل السيد
 
 بدر الدين الحلبي؟ فتعلم منه ما يخرجه من ظلمات جهالته، وينور قلبه بانوار علومه، فان الرجل ممن ابتلي بداء (النوك) والجهل، فلا بد له من طبيب حاذق وان قيل ان داء النوك ليس له دواء.
 نري كثيرا من المفسرين يءول ايات الله تعالي المحكمة ليوافقها مع قواعد هيءة اليونان، ويطبقها علي اصول الحكمة الالهية، او الطبيعية اليونانية، مع مكابدة المشاق وتحمل الصعوبات، مع ان ما ظهر من الفنون الجديدة التي قام علي صحتها البرهان يمكن تطبيقها وتوفيقها مع النصوص من غير كلفة لموافقة صحيح المعقول لصريح المنقول.
 فلم لم يعترض النبهاني علي مثل تفسير الامام فخر الدين الرازي؟ وقد شحنه من كلام المتكلمين وفلاسفة اليونانيين، ومتي كانت هذه المباحث لدي المسلمين قبل ان تترجم كتب الفلاسفة، فاذا لم يعترض علي مثل ذلك فلم يعترض علي من يسلك ذلك المسلك في الفلسفة الجديدة التي هي اصح واولي بالاعتبار من هذيان اليونانيين؟ فهل هذا الكلام منه الا تحكم وترجيح بلا مرجح؟!
 ثم ان هذا القبوري لم يعترض علي تفاسير القوم التي فسروا بها كلام الله تعالي ولم يقصدها من كلامه رب العالمين، بل عد مثل هذه التفاسير من اجل الماثر، واعظم التحف والمفاخر، ولم يتكلم بها ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا غيرهم، فلم يعترض علي من تمني ان يصنف تفسير يدلي عليه كلام الله دلالة صريحة ويصدقه العيان ويءيده البرهان؟! فاي ذنب لمن يطلب تصنيف مثل هذا التفسير؟! (نعم) المذنب هو الذي يطلب تصنيف ذلك من هذا الجاهل القبوري الغبي احد الغلاة، ويتكلم معه مثل هذا الكلام، وهو علي ما سمعنا به ممن راه من قراء المولد، والتهاليل للاموات، فاين هو من مثل هذه المطالب العالية؟ فلا شك ان الذي تكلم معه بذلك الكلام، وطلب منه ان يفسر 
 القران، ومدح كتبه هو من العوام ومن اجهل الناس، فاي كتاب من كتبه يمدح مع كونها مشحونة بالاكاذيب والمغالاة في الدين، وياسف الناظر ان نظر فيها لحظة علي فوات جزء من حياته في العبث، بل ربما بخس تصوره وذهنه بما عقل منها.
 
  [الكلام علي قول النبهاني: ان الذي يتصدي لطلب تفسير مشتمل علي العلوم العصرية ملحد]
 قد سبق منا بيان مقصد هذا المتصدي، وذكرنا انه ليس من المذنبين بهذا الامل والمقصد، ولم يكن مقصده الا توفير سواد المسلمين، وحسن دعوة اعداء الدين، وتفهيم العوام اجل مقاصد الاسلام، فكيف يكون مثل هذا هو من الملحدين، والسالكين غير سبيل المءمنين، والنبهاني لا يحكم بالابتداع والالحاد علي من يفسر التراث برايه، ويقول: {اتامرون الناس بالبر} الذي هو الفعل الجميل الموجب لصفاء القلب وذكاء النفس، ولا تفعلون ما ترتقون به من مقام تجلي الافعال الي تجلي الصفات (وانتم تتلون) كتاب فطرتكم الذي يامركم بالدين السالك بكم سبيل التوحيد (افلا تعقلون) فتقيدون مطلقات صفاتكم الذميمة بعقال ما افيض عليكم من الانوار القديمة ، واطلبوا المدد والعون ممن له القدرة الحقيقية (بالصبر) علي ما يفعل بكم لكي تصلوا الي مقام الرضا (والصلاة) التي هي المراقبة وحضور القلب لتلقي تجليات الرب، وان المراقبة لشاقة الا علي المنكسرة قلوبهم اللينة افءدتهم لقبول انوار التجليات اللطيفة، واستيلاء سطواتها القهرية، فهم الذين يتيقنون انهم بحضرة ربهم وانهم اليه راجعون بفناء صفاتهم ومحوها في صفاته، فلا يجذون في الدار الا شءون الملك اللطيف القهار" انتهي.
 وهذا تفسير قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون * واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين * الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون} . فانظر ايها المنصف العارف باللغة ومدلولاتها، 
 فمتي دلت الفاظ هذه الايات علي ما ذكروه من المعاني، وهل هو الا تفسير بما تهوي الانفس؟!
 وحيث انجر الكلام بنا الي هذا المقام وجب ان نذكر هنا بعض القواعد الاصولية المتعلقة بفن التفسير، ليتميز به الحق من الباطل، ويعرف الخطا من الصواب، ومن الله نستمد الاعانة والتوفيق.
 قال شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني قدس الله روحه في كتابه الذي صنفه في اصول التفسير وهو كتاب مفصل حافل لم يءلف مثله في هذا الفن ما نصه: "يجب ان يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم بين لاصحابه معاني القران، كما بين لهم الفاظه، فقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}  يتناول هذا وهذا. وقد قال ابو عبد الرحمن السلمي: حدثنا الذين كانوا يقرءون القران؛ كعثمان بن عفان، وعبد الله بن مسعود، وغيرهما: انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم ايات لم يتجاوزوها حتي يعلموا ما فيها [من العلم]  والعمل، قالوا: فتعلمنا القران والعلم والعمل جميعا. ولهذا كانوا يبقون مدة في حفظ السورة.
 وقال انس: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جل في اعيننا، رواه احمد في مسنده. واقام ابن عمر علي حفظ البقرة ثمان سنين، اخرجه في الموطا. وذلك ان الله تعالي قال: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته} . 
 وقال: {افلا يتدبرون القران} . وتدبر الكلام بدون فهم معانيه لا يمكن.
 وايضا فالعادة تمنع ان يقرا قوم كتابا في فن من العلم كالطب والحساب ولا يستشرحونه، فكيف بكلام الله الذي هو عصمتهم، وبه نجاتهم وسعادتهم، وقيام دينهم ودنياهم؟
 ولهذا كان النزاع بين الصحابة في تفسير القران قليلا جدا، وهو ان كان بين التابعين اكثر منه بين الصحابة فهو قليل بالنسبة الي من بعدهم. ومن التابعين من تلقي جميع التفسير عن الصحابة، وربما تكلموا في بعض ذلك بالاستنباط والاستدلال. والخلاف بين السلف في التفسير قليل، وغالب ما يصح عنهم من الخلاف يرجع الي اختلاف تنوع لا اختلاف تضاد، وذلك صنفان:
 احدهما: ان يعبر واحد منهم عن المراد بعبارة غير عبارة صاحبه، تدل علي معني في المسمي غير المعني الاخر مع اتحاد المسمي، كتفسيرهم (الصراط المستقيم) بعض بالقران؛ اي: اتباعه، وبعض بالاسلام، فالقولان متفقان، لان دين الاسلام هو اتباع القران، ولكن كل منهما نبه علي وصف غير الوصف الاخر، كما ان لفظ (صراط) يشعر بوصف ثالث. وكذلك قول من قال هو السنة والجماعة، وقول من قال: هو طريق العبودية، وقول من قال: هو طاعة الله ورسوله، وامثال ذلك، فهءلاء كلهم اشاروا الي ذات واحدة، لكن وصفها كل منهم بصفة من صفاتها.
 الثاني: ان يذكر كل منهم من الاسم العام بعض انواعه علي سبيل التمثيل وتنبيه المستمع علي النوع، لا علي سبيل الحد المطابق للمحدود في عمومه وخصوصه. مثاله: ما نقل في قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا}  الاية. فمعلوم ان الظالم لنفسه يتناول المضيع للواجبات، والمنتهك للمحرمات، 
 والمقتصد يتناول فاعل الواجبات وتارك المحرمات، والسابق يدخل فيه من سبق فتقرب بالحسنات مع الواجبات، والمقتصدون اصحاب اليمين {والسابقون السابقون * اولءك المقربون}  ثم ان كلا منهم يذكر هذا في نوع من انواع الطاعات، كقول القاءل: السابق الذي يصلي في اول الوقت، والمقتصد الذي يصلي في اثناءه، والظالم لنفسه الذي يءخر العصر الي الاصفرار. او يقول: السابق المحسن بالصدقة مع الزكاة، والمقتصد الذي يءدي الزكاة المفروضة فقط، والظالم مانع الزكاة.
 قال: وهذان الصنفان اللذان ذكرناهما في تنوع التفسير تارة لتنوع الاسماء والصفات، وتارة لذكر بعض انواع المسمي، وهو الغالب في تفسير سلف الامة الذي يظن انه مختلف. ومن التنازع الموجود منهم ما يكون اللفظ فيه محتملا للامرين، اما لكونه مشتركا في اللغة، كلفظ (القسورة) الذي يراد به الرامي، ويراد به الاسد. ولفظ (عسعس) الذي يراد به اقبال الليل وادباره. واما لكونه متواطءا في الاصل لكن المراد به احد النوعين او احد الشيءين كالضماءر في قوله: {ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني} . وكلفظ: الفجر والشفع، والوتر، وليال عشر، واشباه ذلك، فمثل ذلك قد يجوز ان يراد به كل المعاني التي قالها السلف، وقد لا يجوز ذلك. فالاول اما لكون الاية نزلت مرتين فاريد بها هذا تارة وهذا تارة، واما لكون اللفظ المشترك يجوز ان يراد به معنياه، واما لكون اللفظ متواطءا فيكون عاما اذا لم يكن لتخصيصه موجب، فهذا النوع اذا صح فيه القولان كان من الصنف الثاني.
 ومن الاقوال الموجودة عنهم ويجعلها بعض الناس اختلافا ان يعبروا عن المعاني بالفاظ متقاربة، كما اذا فسر بعضهم (تبسل) بتحبس، وبعضهم بترتهن، لان كلا منهما قريب من الاخر. 
 ثم قال: (فصل) والاختلاف في التفسير علي نوعين: منه ما مستنده النقل فقط، ومنه ما يعلم بغير ذلك، والمنقول اما عن المعصوم او غيره، ومنه ما يمكن معرفة الصحيح منه من غيره، ومنه ما لا يمكن ذلك، وهذا القسم الذي لا يمكن معرفة صحيحه من ضعيفه عامته مما لا فاءدة فيه، ولا حاجة بنا الي معرفته، وذلك كاختلافهم في لون كلب اصحاب الكهف واسمه، وفي البعض الذي ضرب به القتيل من البقرة، وفي قدر سفينة نوح وخشبها، وفي اسم الغلام الذي قتله الخضر، ونحو ذلك، فهذه الامور طريق العلم بها النقل، فما كان منه منقولا نقلا صحيحا عن النبي صلي الله عليه وسلم قبل، ومالا بان نقل عن اهل الكتاب ككعب ووهب وقف عن تصديقه وتكذيبه، لقوله صلي الله عليه وسلم : "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم". وكذا ما نقل عن بعض التابعين وان لم يذكر انه اخذه عن اهل الكتاب، فمتي اختلف التابعون لم يكن بعض اقوالهم حجة علي بعض، وما نقل في ذلك عن الصحابة نقلا صحيحا فالنفس اليه اسكن مما ينقل عن التابعين، لان احتمال ان يكون سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم او من بعض من سمعه منه اقوي، ولان نقل الصحابة عن اهل الكتاب اقل من نقل التابعين، ومع جزم الصحابي بما يقوله كيف 
 يقال: انه اخذه عن اهل الكتاب وقد نهوا عن تصديقهم؟!
 واما القسم الذي يمكن معرفة الصحيح منه فهذا موجود كثير ولله الحمد، وان قال الامام احمد: ثلاثة ليس لها اصل؛ التفسير والملاحم والمغازي. وذلك لان الغالب عليها المراسيل، واما ما يعلم بالاستدلال لا بالنقل فهذا اكثر ما فيه الخطا من جهتين حدثتا بعد تفسير الصحابة والتابعين وتابعيهم ياحسان، فان التفاسير التي يذكر فيها كلام هءلاء صرفا لا يكاد يوجد فيها شء من هاتين الجهتين، مثل تفسير عبد الرزاق، والفريابي، ووكيع، وعبد، واسحاق، وامثالهم احداهما: قوم اعتقدوا معاني، ثم ارادوا حمل الفاظ القران عليها. والثانية: قوم فسروا القران بمجرد ما يسوغ ان يريده من كان من الناطقين بلغة العرب، من غير نظر الي المتكلم بالقران والمنزل عليه والمخاطب به، فالاولون راعوا المعني الذي راوه من غير نظر الي ما تستحقه الفاظ القران من الدلالة والبيان. والاخرون راعوا مجرد اللفظ وما يجوز ان يريد به العربي من غير نظر الي ما يصلح للمتكلم ولسياق الكلام.
 ثم هءلاء كثيرا ما يغلطون في احتمال اللفظ لذلك المعني في اللغة، كما 
 يغلط في ذلك الذين قبلهم. كما ان الاولين كثيرا ما يغلطون في صحة المعني الذي فسروا به القران، كما يغلط في ذلك الاخرون. وان كان نظر الاولين الي المعني اسبق، ونظر الاخرين الي اللفظ اسبق.
 والاولون صنفان: تارة يسلبون لفظ القران ما دل عليه واريد به، وتارة يحملونه علي ما لم يدل عليه ولم يرد به، وفي كلا الامرين قد يكون ما قصدوا نفيه او اثباته من المعني باطلا، فيكون خطءهم في الدليل والمدلول، وقد يكون حقا فيكون خطءهم في الدليل لا في المدلول، فالذين اخطءوا فيهما مثل طواءف من اهل البدع اعتقدوا مذاهب باطلة، وعمدوا الي القران فتاولوه علي رايهم، وليس لهم سلف من الصحابة والتابعين لا في رايهم ولا تفسيرهم، وقد صنفوا تفاسير علي اصول مذهبهم، مثل تفسير عبد الرحمن بن كيسان الاصم، والجباءي، وعبد الجبار، والرماني، والزمخشري، وامثالهم. ومن هءلاء من يكون حسن العبارة، يدس البدع في كلامه واكثر الناس لا يعلمون، كصاحب "الكشاف"ونحوه، حتي انه يروج علي خلق كثير من اهل السنة كثيرا من تفاسيرهم الباطلة، وتفسير ابن عطية وامثاله اتبع للسنة، واسلم من البدعة، ولو ذكر كلام السلف الماثور عنهم علي وجهه لكان احسن، فانه كثيرا ما ينقل من تفسير ابن جرير الطبري وهو من اجل التفاسير واعظمها قدرا ثم انه يدع ما ينقله ابن جرير عن السلف ويذكر ما يزعم انه قول المحققين، وانما يعني بهم طاءفة من اهل الكلام، الذين قرروا اصولهم بطرق من جنس ما قررت به المعتزلة اصولهم، وان كانوا اقرب الي السنة، لكن ينبغي ان يعطي كل ذي حق حقه، فان الصحابة والتابعين والاءمة اذا كان لهم في الاية تفسير وجاء قوم فسروا الاية بقول اخر لاجل مذهب اعتقدوه، وذلك المذهب ليس من مذاهب الصحابة والتابعين؛ صار مشاركا للمعتزلة وغيرهم من اهل البدع في مثل هذا.
 وفي الجملة من عدل عن مذاهب الصحابة والتابعين وتفسيرهم الي ما يخالف ذلك كان مخطءا في ذلك بل مبتدعا؛ لانهم كانوا اعلم بتفسيره ومعانيه، كما انهم اعلم بالحق الذي بعث الله به رسوله.
 
 واما الذين اخطءوا في الدليل لا في المدلول كمثل كثير من الصوفية، والوعاظ، والفقهاء، يفسرون القران بمعان صحيحة في نفسها، لكن القران لا يدل عليها، مثل كثير مما ذكره السلمي في الحقاءق فان كان فيما ذكروه معان باطلة دخل في القسم الاول". انتهي كلام شيخ الاسلام ملخصا.
 فقد علم من كلامه رحمه الله تعالي ان من فسر القران تفسيرا لا يخرج به عن السنة، ولا يذكر فيه شيءا يناقض المنصوص، ويذكر ما دل عليه لفظ القران باوجز عبارة، والطفها واوضحها، ويبين محاسن ما اشتمل عليه الكتاب الكريم من الاحكام، واما اخبر به من امور الدنيا والاخرة، وبيان الحكم المشتمل عليها مما ينطبق علي الفنون الصحيحة علي ممر الاعصر والايام فكيف يكون المتصدي لمثل هذا التفسير والطالب له ملحدا او مبتدعا، ويكون النبهاني الذي يحكم بغير ما انزل الله من قوانين محاكم العدلية مسلما علي المنهج المستقيم؟! سبحانك هذا بهتان عظيم!
 قال الله عز ذكره: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}  ومحبة الرسول باتباعه لا بالعمل علي خلاف شريعته، ولا بالغلو فيه كما غلا النبهاني، حيث اعتقد ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخلو منه زمان ولا مكان، يريد بذلك انه ما من زمان الا وهو فيه موجود، وما من مكان الا وهو فيه موجود، وهذه مقالة شنيعة في الغلو في النبي صلي الله عليه وسلم، وانزال له فوق منزلته التي انزله الله فيها، فان هذا اشراك للنبي صلي الله عليه وسلم في اخص اوصاف الباري جل شانه، فكيف يدعي محبته من يقول بهذه المقالة، ثم يصرف عمره في الحكم بغير ما انزل الله، ويذب عن البدع ويحث عليها، ويشتم المحامين عن السنة النبوية، والمحافظين علي التوحيد، وساءر ما وردت به الشريعة الغراء، كشيخ الاسلام ابن تيمية واضرابه؟! فهل يتردد المنصف في ان مثل النبهاني اعدي الاعداء لرسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  الكلام علي قول النبهاني ان الوهابية مبتدعة غير ان ضررهم دون من قبلهم
 واخذ يشم المسلمين بكل ما هو اهل له، ولا بد من الكلام علي حقيقة ما عليه اهل نجد، وبيان حال خصومهم وعقاءدهم، ليتبين الناظر المنصف من المبتدع ومن الزاءغ عن المحجة البيضاء.
 قال العلامة الشيخ عبد اللطيف النجدي من احفاد الامام الشيخ محمد عليهما الرحمة في كتابه (منهاج التاسيس في الرد علي ابن جرجيس) : "ونقص عليك شيءا عن سيرة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ونذكر طرفا من اخباره واحواله، ليعلم الناظر فيه حقيقة امره، فلا يروج عليه تشنيع من استحوذ عليه الشيطان، واغراه، وبالغ في كفره واستهواه، فنقول: قد عرف واشتهر واستفاض من تقارير الشيخ ومراسلاته، ومصنفاته المسموعة المقروءة عليه، وما ثبت بخطه، وعرف واشتهر من امره ودعوته، وما عليه الفضلاء النبلاء من اصحابه وتلامذته؛ انه علي ما كان عليه السلف الصالح، واءمة الدين اهل الفقه والفتوي في باب معرفة الله تعالي، واثبات صفات كماله، ونعوت جلاله، التي نطق بها الكتاب العزيز، وصحت بها الاخبار النبوية، وتلقاها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبول والتسليم، يثبتونها ويءمنون بها ويمرونها كما جاءت، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، وقد درج علي هذا من بعدهم من التابعين وتابعيهم من اهل العلم والايمان، وسلف الامة واءمتها؛ كسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وطلحة بن عبيد الله، وسليمان بن يسار وامثالهم، ومن الطبقة الثانية؛ كمجاهد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وابن سيرين، وعامر الشعبي، وجنادة بن ابي امية، 
 وحسان بن عطية، وامثالهم، ومن الطبقة الثالثة؛ علي بن الحسين، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن مسلم الزهري، ومالك بن انس، وابن ابي ذءب، وابن الماجشون، وكحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، والفضيل بن عياض، وعبد الله بن المبارك، وابي حنيفة النعمان بن ثابت، ومحمد بن ادريس، واسحق بن ابراهيم، واحمد بن حنبل، ومحمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري، واخوانهم وامثالهم ونظراءهم من اهل الفقه والاثر في كل مصر وعصر.
 واما توحيد العبادة والالهية؛ فلا خلاف بين اهل الاسلام فيما قاله الشيخ وثبت عنه من المعتقد الذي دعا اليه، يوضح ذلك ان اصل الاسلام وقاعدته شهادة ان لا اله الا الله، وهي اصل الايمان بالله وحده، وهي افضل شعب الايمان. وهذا الاصل لا بد فيه من العلم والعمل والاقرار باجماع المسلمين، ومدلوله: وجوب عبادة الله وحده لا شريك له، والبراءة من عبادة ما سواه كاءنا من كان. وهذا هو الحكمة التي خلقت لها الانس والجن، وارسل لها الرسل، وانزلت بها الكتب، وهي تتضمن كمال الذل والحب، وتتضمن كمال الطاعة والتعظيم، وهذا هو دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره، لا من الاولين ولا من الاخرين، فان جميع الانبياء علي دين الاسلام، وهو يتضمن الاستسلام لله وحده، فمن استسلم له ولغيره كان مشركا، ومن لم يستسلم له كان مستكبرا عن عبادته، قال الله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} . وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . وقال تعالي عن الخليل: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون * الا الذي فطرني فانه سيهدين * وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون}  وقال تعالي عنه: {قال افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون * فانهم عدو لي الا رب العالمين}  
 وقال: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} . وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون}  وذكر عن رسله نوح وهود وصالح وشعيب وغيرهم انهم قالوا لقومهم: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . وقال عن اهل الكهف: {فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي * وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا * هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا}  وقال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}  في موضعين من كتابه، وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} .
 قال رحمه الله: والشرك المراد بهذه الايات ونحوها يدخل فيه شرك عباد القبور، وعباد الانبياء، والملاءكة، والصالحين، فان هذا هو شرك جاهلية العرب الذين بعث فيهم عبد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، فانهم كانوا يدعونها، ويلتجءون اليها، ويسالونها علي وجه التوسل بجاهها وشفاعتها، لتقربهم الي الله، كما حكي الله ذلك عنهم في مواضع من كتابه، كقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}  وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . وقال 
 تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} .
 قال رحمه الله: ومعلوم ان المشركين لم يزعموا ان الانبياء والاولياء والصالحين والملاءكة شاركوا الله في خلق السموات والارض، واستقلوا بشء من التدبير والتاثير والايجاد، ولو في خلق ذرة من الذرات، قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} . فهم معترفون بهذا مقرون به لا ينازعون فيه، ولذلك حسن موقع الاستفهام، وقامت الحجة بما اقروا به من هذه الجمل، وبطلت عبادة من لا يكشف الضر ولا يمسك الرحمة، ولا يخفي ما في التنكير من العموم والشمول المتناول لا قل شء وادناه من ضر او رحمة، وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون} الي {فاني تسحرون} . وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . ذكر فيه السلف كابن عباس وغيره ايمانهم هنا بما اقروا به من ربوبيته وملكه، وفسر شركهم بعبادة غيره.
 قال رحمه الله: وقد بين القران في غير موضع ان من المشركين من اشرك بالملاءكة، ومنهم من اشرك بالانبياء والصالحين، ومنهم من اشرك بالكواكب، ومنهم من اشرك بالاصنام، وقد رد عليهم جميعهم وكفر كل اصنافهم، كما قال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}  وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن 
 مريم}  الاية. وقال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} . ونحو ذلك في القران كثير، وبه يعلم المءمن ان عبادة الانبياء والصالحين كعبادة الكواكب والاصنام من حيث الشرك والكفر بعبادة غير الله.
 قال رحمه الله: وهذه العبادات التي صرفها المشركون لالهتهم هي افعال العبد الصادرة منه؛ كالحب، والخضوع، والانابة، والتوكل، والدعاء، والاستعانة، والاستغاثة، والخوف، والرجاء، والنسك، والتقوي، والطواف ببيته رغبة ورجاء، وتعلق القلوب والامال بفيضه ومده واحسانه وكرمه، فهذه الانواع اشرف انواع العبادة واجلها، بل هي لب ساءر الاعمال الاسلامية وخلاصتها، وكل عمل يخلو منها فهو خداج مردود علي صاحبه، وانما اشرك وكفر من كفر من المشركين بقصد غير الله بهذا وتاهيله لذلك، قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون}  وقال تعالي: {ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون}  وقال تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون}  الاية. وحكي عن اهل النار انهم يقولون لالهتهم التي عبدوها مع الله: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين * اذ نسويكم برب العالمين} . ومعلوم انهم ما سووهم به في الخلق والتدبير والتاثير، وانما كانت التسوية في الحب والخضوع، والتعظيم والدعاء، ونحو ذلك من العبادات.
 قال رحمه الله: فجنس هءلاء المشركين وامثالهم ممن يعبد الاولياء والصالحين نحكم بانهم مشركون، ونري كفرهم اذا قامت عليهم الحجة الرسالية، 
 وما عدا هذا من الذنوب التي دونه في الرتبة والمفسدة لا نكفر بها، ولا نحكم علي احد من اهل القبلة الذين باينوا عباد الاوثان والاصنام والقبور بكفر بمجرد ذنب ارتكبوه، وعظيم جرم اجترحوه، وغلاة الجهمية والقدرية والرافضة ونحوهم ممن كفرهم السلف لا نخرج فيهم عن اقوال اءمة الهدي والفتوي من سلف هذه الامة، ونبرا الي الله مما اتت به الخوارج وقالته في اهل الذنوب من المسلمين.
 قال رحمه الله: ومجرد الاتيان بلفظ الشهادة من غير علم بمعناها ولا عمل بمقتضاها لا يكون به المكلف مسلما، بل هو حجة علي ابن ادم، خلافا لمن زعم ان الايمان مجرد الاقرار كالكرامية، ومجرد التصديق كالجهمية، وقد اكذب الله المنافقين فيما اتوا به وزعموه من الشهادة، وسجل علي كذبهم مع انهم اتوا بالفاظ مءكدة بانواع من التاكيدات، قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} . فاكدوا بلفظ الشهادة وان المءكدة واللام والجملة الاسمية، فاكذبهم واكد تكذيبهم بمثل ما 
 اكدوا به شهادتهم سواء بسواء، وزاد التصريح باللقب الشنيع والعلم البشيع الفظيع، وبهذا تعلم ان مسمي الايمان لا بد فيه من الصدق والعمل، ومن شهد ان لا اله الا الله وعبد غيره فلا شهادة له وان صلي وزكي وصام واتي بشء من اعمال الاسلام، قال تعالي لمن امن ببعض الكتاب ورد بعضا: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض}  الاية، وقال تعالي: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا}  الاية، وقال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه}  الاية.
 والكفر نوعان؛ مطلق ومقيد، فالمطلق: ان يكفر بجميع ما جاء به الرسول، والمقيد: ان يكفر ببعض ما جاء به الرسول. حتي ان بعض العلماء كفر من انكر فرعا مجمعا عليه كتوريث الجد والاخت وان صلي وصام، فكيف بمن يدعو الصالحين، ويصرف لهم خالص العبادة ولبها، وهذا مذكور في المختصرات من كتب المذاهب الاربعة، بل كفروا ببعض الالفاظ التي تجري علي السن بعض الجهال، وان صلي وصام من جرت علي لسانه.
 قال رحمه الله: والصحابة كفروا من منع الزكاة وقاتلوهم مع اقرارهم بالشهادتين، والاتيان بالصلاة والصوم والحج.
 قال رحمه الله: واجتمعت الامة علي كفر بني عبيد القداح مع انهم يتكلمون بالشهادتين ويصلون ويبنون المساجد في قاهرة مصر وغيرها.
 وذكر ابن الجوزي انه صنف كتابا في وجوب غزوهم وقتالهم، سماه (النصر علي مصر) قال: وهذا يعرفه من له ادني المام بشء من العلم والدين، فتشبيه عباد القبور بانهم يصلون ويصومون ويءمنون بالبعث مجرد تعمية علي العوام 
 وتلبيس ليتفق شركهم، ويقال باسلامهم وايمانهم، ويابي الله ذلك ورسوله والمءمنون.
 واما مساءل القدر والجبر والارجاء والامامة والتشيع ونحو ذلك من المقالات والنحل فهو ايضا فيها علي ما كان عليه السلف الصالح، واءمة الهدي والدين يبرا مما قالته القدرية النفاة والقدرية المجبرة، وما قالته المرجءة والرافضة، وما عليه غلاة الشيعة والناصبة، يوالي جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكف عما شجر بينهم، ويري انهم احق الناس بالعفو عما يصدر منهم، واقرب الخلق الي مغفرة الله واحسانه، لفضاءلهم وسوابقهم وجهادهم، وما جري علي ايديهم من فتح القلوب بالعلم النافع والعمل الصالح، وفتح البلاد، ومحو اثار الشرك، وعبادة الاوثان والنيران، والاصنام والكواكب، ونحو ذلك مما عبده جهال الانام.
 ويري البراءة مما عليه الرافضة، وانهم سفهاء لءام، ويري ان افضل الامة بعد نبيها؛ ابو بكر، فعمر، فعثمان، فعلي، رضي الله تعالي عنهم اجمعين، ويعتقد ان القران الذي نزل به الروح الامين علي قلب سيد المرسلين وخاتم النبيين، كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، ويبرا من راي الجهمية القاءلين بخلق القران، ويحكي تكفيرهم عن جمهور السلف اهل العلم والايمان. ويبرا من راي الكلابية اتباع عبد الله بن سعيد ابن كلاب، القاءلين بان كلام الله هو المعني القاءم بنفس الباري، وان ما نزل به جبريل حكاية او عبارة عن المعني النفسي، ويقول هذا من قول الجهمية، واول من قسم هذا التقسيم هو ابن كلاب، واخذ عنه الاشعري وغيره كالقلانسي، ويخالف الجهمية في كل ما قالوه وابتدعوه في دين الله، ولا يري ما ابتدعه الصوفية من البدع والطراءق المخالفة لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته في العبادات والخلوات والاذكار المخالفة للمشروع، ولا يري ترك السنن والاخبار النبوية لراي فقيه، ومذهب عالم خالف ذلك باجتهاده، بل السنة اجل في صدره واعظم عنده من ان تترك لقول احد كاءنا من كان. قال عمر بن عبد العزيز: "لا راي لاحد مع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم". نعم عند الضرورة وعدم الاهلية
 
 والمعرفة بالسنن والاخبار وقواعد الاستنباط والاستظهار يصار الي التقليد لا مطلقا بل فيما يتعسر ويخفي.
 ولا يري ايجاب ما قاله المجتهد الا بدليل تقوم به الحجة من الكتاب والسنة، خلافا لغلاة المقلدين.
 ويوالي الاءمة الاربعة، ويري فضلهم وامامتهم، وانهم من الفضل والفضاءل في غاية ورتبة يقصر عنها المتطاول. ويوالي كافة اهل الاسلام وعلماءهم، من اهل الحديث والفقه والتفسير واهل الزهد والعبادة. ويري المنع من الانفراد عن اءمة الدين من السلف الماضين براي مبتدع او قول مخترع، فلا يحدث في الدين ما ليس له اصل يتبع وما ليس من اقوال اهل العلم والاثر.
 ويءمن بما نطق به الكتاب وصحت به الاخبار وجاء الوعيد عليه من تحريم دماء المسلمين واموالهم واعراضهم، ولا يبيح من ذلك الا ما اباحه الشرع واهدره الرسول. ومن نسب اليه خلاف هذا فقد كذب وافتري وقال ما ليس له به علم، وسيجزيه الله ما وعد به امثاله من المفترين.
 وابدي رحمه الله تعالي من التقارير المفيدة، والابحاث الفريدة علي كلمة الاخلاص والتوحيد شهادة ان لا اله الا الله ما دل عليه الكتاب المصدق، والاجماع المستبين المحقق، من نفي استحقاق العبادة والالهية عما سوي الله، واثبات ذلك لله سبحانه علي وجه الكمال المنافي لكليات الشرك وجزءياته، وان هذا هو معناها وضعا ومطابقة، خلافا لمن زعم غير ذلك من المتكلمين؛ كمن يفسر ذلك بالقدرة علي الاختراع، او بانه تعالي غني عما سواه، مفتقر اليه ما عداه، فان هذا لازم المعني، اذ الاله الحق لا يكون الا قادرا غنيا عما سواه، واما كون هذا هو المعني المقصود بالوضع فليس كذلك والمتكلمون خفي عليهم هذا وظنوا ان تحقيق توحيد الربوبية والقدرة هو الغاية المقصودة، والفناء فيه هو تحقيق التوحيد، وليس الامر كذلك، بل هذا لا يكفي في الايمان واصل الاسلام الا اذا اضيف اليه واقترن به توحيد الالهية، وافراد الله بالعبادة، والحب،
 
 والخضوع، والتعظيم ، والانابة، والتوكل، والخوف، والرجاء، وطاعة الله وطاعة رسوله.
 هذا اصل الاسلام وقاعدته، والتوحيد الاول توحيد الربوبية والقدرة والخلق والايجاد هو الذي بني عليه توحيد العمل والارادة، وهو دليله الاكبر، واصله الاعظم، كما قال تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن}  الي اخر الايات.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله:
 ان كان ربك واحدا سبحانه ... فاخصصه بالتوحيد مع احسان
 او كان ربك واحدا انشاك لم ... يشركه اذ انشاك رب ثان
 فكذاك ايضا وحده فاعبده لا ... تعبد سواه يا اخا العرفان
 وهذه الجمل منقولة عن السلف والاءمة من المفسرين وغيرهم من اهل اللغة اجمالا وتفصيلا.
 وقد قرر رحمه الله علي شهادة ان محمدا رسول الله من بيان ما تستلزمه هذه الشهادة وتستدعيه وتقتضيه من تجريد المتابعة، والقيام بالحقوق النبوية من الحب والتوقير والنصرة والمتابعة والطاعة، وتقديم سنته صلي الله عليه وسلم علي كل سنة وقول، والوقوف معها حيث ما وقفت والانتهاء حيث انتهت، في اصول الدين وفروعه، باطنه وظاهره، خفيه وجليه، كليه وجزءيه ما ظهر به فضله، وتاكد علمه ونبله، وانه سباق غايات، وصاحب ايات، لا يشق غباره، ولا تدرك في البحث والافادة اثاره، وان اعداءه ومنازعيه، وخصومه في الفضل وشانيه، يصدق عليهم المثل الساءر بين اهل المحابر والدفاتر:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالناس اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا، انه لذميم 
 وله رحمه الله من المناقب والماثر ما لا يخفي علي اهل الفضاءل والبصاءر، ومما اختصه الله به من الكرامة تسلط اعداء الدين وخصوم عباد الله المءمنين علي مسبته، والتعرض لبهته وغيبته. قال الشافعي رحمه الله تعالي: "ما اري الناس ابتلو بشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليزيدهم الله بذلك ثوابا عند انقطاع اعمالهم". وافضل الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر؛ وقد ابتليا من طعن اهل الجهالة والسفاهة بما لا يخفي.
 وما حكيناه عن الشيخ حكاه اهل المقالات عن اهل السنة والجماعة مجملا ومفصلا، قال: وهذه عبارة ابي الحسن الاشعري في كتابه (مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين) قال ابو الحسن الاشعري:
 "جملة ما عليه اصحاب الحديث واهل السنة: الاقرار بالله، وملاءكته، وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيءا. والله تعالي اله واحد فرد صمد، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور. وان الله تعالي علي عرشه، كما قال: {الرحمن علي العرش استوي}  وان له يدين بلا كيف، كما قال: {لما خلقت بيدي}  وكما قال: {بل يداه مبسوطتان}  وان له عينين بلا كيف [كما قال: {تجري باعيننا} ] ، وان له وجها جل ذكره، كما قال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}  وان اسماء الله تعالي لا يقال انها غير الله، كما قالت المعتزلة والخوارج. واقروا ان لله علما، كما قال: {انزله بعلمه} . وكما قال: {وما تحمل من انثي ولا تضع 
 الا بعلمه} . واثبتوا السمع والبصر، ولم ينفوا ذلك كما نفته المعتزلة. واثبتوا لله القوة كما قال: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} . وقالوا: انه لا يكون في الارض من خير ولا شر الا ما شاء الله، وان الاشياء تكون بمشيءة الله تعالي، كما قال: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  وكما قال المسلمون: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. وقالوا: ان احدا لا يستطيع ان يفعل شيءا قبل ان يفعله، او يكون احد يقدر علي ان يخرج عن علم الله، او ان يفعل شيءا علم الله انه لا يفعله.
 واقروا انه لا خالق الا الله، وان اعمال العباد يخلقها الله، وان العباد لا يقدرون ان يخلقوا شيءا.
 وان الله تعالي وفق المءمنين لطاعته، وخذل الكافرين بمعصيته، ولطف للمءمنين، ونظر لهم واصلحهم وهداهم، ولم يلطف للكافرين ولا اصلحهم ولا هداهم، ولو اصلحهم لكانوا صالحين، ولو هداهم لكانوا مهتدين. وان الله تعالي يقدر ان يصلح الكافرين ويلطف لهم حتي يكونوا مءمنين، ولكنه اراد ان يكونوا كافرين كما علم، وخذلهم واضلهم وطبع علي قلوبهم. وان الخير والشر بقضاء الله وقدره. ويءمنون بقضاء الله وقدره، خيره وشره، حلوه ومره. ويءمنون انهم لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله كما قال. ويلجءون امرهم الي الله، ويثبتون الحاجة الي الله في كل وقت، والفقر الي الله في كل حال.
 ويقولون: ان القران كلام الله غير مخلوق، والكلام في الوقف واللفظ، من قال باللفظ او بالوقف فهو مبتدع عندهم، لا يقال اللفظ بالقران مخلوق ولا يقال غير مخلوق.
 ويقولون: ان الله تعالي يري بالابصار يوم القيامة كما يري القمر ليلة البدر، 
 ويراه المءمنون ولا يراه الكافرون، لانهم عن الله محجوبون، قال الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} . وان موسي سال الله سبحانه الرءية في الدنيا، وان الله تعالي تجلي للجبل فجعله دكا، فاعلمه بذلك انه لا يراه في الدنيا، بل يراه في الاخرة.
 ولم يكفروا احدا من اهل القبلة بذنب يرتكبه، كنحو الزنا والسرقة، وما اشبه ذلك من الكباءر، وهم بما معهم من الايمان مءمنون، وان ارتكبوا الكباءر.
 والايمان عندهم هو الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وبالقدر خيره وشره، وحلوه ومره، وان ما اخطاهم لم يكن ليصيبهم، وان ما اصابهم لم يكن ليخطءهم. والاسلام هو ان يشهد ان لا اله الا الله علي ما جاء في الحديث. والاسلام عندهم غير الايمان.
 ويقرون بان الله مقلب القلوب، ويقرون بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانها لاهل الكباءر من امته، وبعذاب القبر، وان الحوض حق، والمحاسبة من الله للعباد حق، والوقوف بين يدي الله حق.
 ويقرون بان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، ولا يقولون مخلوق ولا غير مخلوق.
 ويقولون اسماء الله هي الله، ولا يشهدون علي احد من اهل الكباءر بالنار، ولا يحكمون بالجنة لاحد من الموحدين حتي يكون الله تعالي ينزلهم حيث شاء، ويقولون امرهم الي الله؛ ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم .
 ويءمنون بان الله تعالي يخرج قوما من الموحدين من النار علي ما جاءت به الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وينكرون الجدل والمراء في الدين، والخصومة في القدر، والمناظرة فيما 
 يتناظر فيه اهل الجدل ويتنازعون فيه من امر دينهم بالتسليم للروايات الصحيحة، ولما جاءت به الاثار التي رواها الثقات عدلا عن عدل حتي ينتهي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا يقولون كيف؟ ولا لم؟ لان ذلك بدعة. ويقولون ان الله لم يامر بالشر، بل نهي عنه، وامر بالخير، ولم يرض بالشر وان كان مريدا له.
 ويعرفون حق السلف الذين اختارهم الله تعالي لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، وياخذون بفضاءلهم، ويمسكون عما شجر بينهم صغيرهم وكبيرهم.
 ويقدمون ابا بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم عليا رضي الله تعالي عنهم، ويقرون انهم الخلفاء الراشدون المهديون، وانهم افضل الناس كلهم بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ينزل الي سماء الدنيا، فيقول: هل من مستغفر؟ كما جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وياخذون بالكتاب والسنة، كما قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}  ويرون اتباع من سلف من اءمة الدين، وان لا يبتدعوا في دينهم ما لم ياذن به الله.
 ويقرون ان الله تعالي يجء يوم القيمة، كما قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} . وان الله تعالي يقرب من خلقه كيف يشاء، كما قال تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} .
 ويرون العيد والجمعة والجماعة خلف كل امام بر وفاجر. ويثبتون المسح علي الخفين سنة، ويرونه في الحضر والسفر. ويثبتون فرض الجهاد للمشركين 
 منذ بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم الي اخر عصابة تقاتل الدجال. وبعد ذلك يرون الدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح، وان لا يخرج عليهم بالسيف، وان لا يقاتلوا في الفتنة.
 ويصدقون بخروج الدجال، وان عيسي ابن مريم يقتله.
 ويءمنون بمنكر ونكير، والمعراج والرءيا في المنام . وان الدعاء لموتي المسلمين والصدقة عنهم بعد موتهم تصل اليهم.
 ويصدقون بان في الدنيا سحرة، وان الساحر كافر، كما قال الله تعالي، وان السحر كاءن موجود في الدنيا.
 ويرون الصلاة علي كل من مات من اهل القبلة مءمنهم وفاجرهم. ويقرون ان الجنة والنار مخلوقتان، وان من مات مات باجله، وكذلك من قتل قتل باجله.
 وان الارزاق من قبل الله تعالي يرزقها عباده حلالا كانت او حراما. وان الشيطان يوسوس للانسان ويشككه ويخبطه، وان الصالحين قد يجوز ان يخصهم الله تعالي بايات تظهر عليهم، وان السنة لا تنسخ القران. وان الاطفال امرهم الي الله ان شاء عذبهم وان شاء فعل بهم ما اراد. وان الله عالم ما العباد عاملون، وكتب ان ذلك يكون، وان الامور بيد الله تعالي. ويرون الصبر علي حكم الله تعالي، والاخذ بما امر الله به، والانتهاء عما نهي الله عنه، واخلاص العمل والنصيحة لجماعة المسلمين، واجتناب الكباءر والزنا وقول الزور والمعصية والفخر والكبر والازراء علي الناس والعجب. 
 ويرون مجانبة كل داع الي بدعة، والتشاغل بقراءة القران، وكتابة الاثار، والنظر في الفقه، مع التواضع والاستكانة، وحسن الخلق، وبذل المعروف، وكف الاذي، وترك الغيبة والنميمة والسعاية، وتفقد الماكل والمشرب.
 فهذه جملة ما يامرون به، ويعتقدونه، ويرونه، وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول، واليه نذهب، وما توفيقنا الا بالله، وهو حسبنا ونعم الوكيل" انتهي.
 هذا ما يعتقده اهل نجد ومن يوافقهم، فكيف يقال: انهم مبتدعون؟ ولكن الامر كما قيل:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 وهذا النبهاني الجاهل من اشد الناس عداوة للذين امنوا، ولذلك يرميهم بكل منكر، واذا ذكر اخوانه المبتدعة ذكرهم بكل تعظيم.
 ثم ان الشيخ عبد اللطيف لما ذكر في منهاجه معتقد جده واتباعه ذكر طرفا من حال هذا المبتدع واخوانه، وعقد فصلا لذلك، فقال:
 "ونذكر لك طرفا من معتقد عباد القبور والصالحين، وحقيقة ما هم عليه من الدين ليعلم الواقف عليه اي الفريقين احق بالامن، ان كان الواقف ممن اختصه الله تعالي بالفضل والمن ، ولءلا يلتبس الامر بتسميتهم لكفرهم ومحالهم تشفعا وتوسلا واستظهارا، مع ما في التسمية من الهلاك المتناهي عند من عقل الحقاءق: من ذلك محبتهم مع الله محبة تاله وخضوع ورجاء، ودعاءهم مع الله في المهمات والملمات والحوادث التي لا يكشفها ولا يجيب الدعاء فيها الا فاطر الارض والسموات، والعكوف حول اجداثهم، وتقبيل اعتابهم، والتمسح باثارهم؛ طلبا للغوث، واستجابة الدعوات، واظهار الفاقة، وابداء الفقر والضراعة، واستنزال الغيوث والامطار، وطلب السلامة من شداءد البر والبحار، وسءالهم تزويجهم الارامل والايامي، واللطف بالضعفاء واليتامي، والاعتماد عليهم في المطالب 
 العالية، وتاهيلهم لمغفرة الذنوب والنجاة من الهاوية، واعطاء تلك المراتب السامية، وجماهيرهم لما الفت ذلك طباعهم، وفسدت به فطرهم، وعز عنه امتناعهم، لا يكاد يخطر ببال احدهم ما يخطر ببال احاد المسلمين من قصد الله تعالي، والانابة اليه، بل ليس لذلك عندهم الا الولي الفلاني، ومشهد الشيخ فلان، حتي جعلوا الذهاب الي المشاهد عوضا عن الخروج للاستسقاء، والانابة الي الله في كشف الشداءد والبلوي، كل هذا رايناه وسمعناه عنهم.
 قال: وقد حدث الشيخ مصطفي البولاقي ان بعض رءساء الجامع الازهر عاده لما اشتكي عينيه وقال له: هلا ذهبت الي مولد الشيخ احمد البدوي؟ فقد حكي ان انسانا شكا اليه ذهاب بصره، فسمع قاءلا يقول من الضريح اعطوه عين كذا وكذا!.
 فانظر الي ما خطر ببال هذا المتكلم من تعظيم هذا الميت، وتاهيله لتلك المطالب التي لا يقدر عليها الا الله القاهر الغالب، وقصد الوساطة هنا علي ما فيها ما اظنها تخطر بباله اصلا، فهل سمعت عن جاهلية العرب مثل هذه الغراءب، التي ينتهي عندها العجب؟ والكلام مع زكي القلب يقظ الذهن قوي الهمة العارف بالحقاءق، ومن لا ترضي نفسه بحضيض التقليد في اصول الديانات والتوحيد، واما ميت القلب، بليد الذهن، وضيع النفس، جامد القريحة، ومن لا تفارق همته التشبث باذيال التقليد والتعلق علي ما يحكي عن فلان وفلان في معتقد اهل المقابر والتنديد؛ فذاك فاسد الفطرة معتل المزاج، وخطابه محض عناء ولجاج.
 قال: ومما بلغنا عن بعض علماء زبيد ان رجلين قصدا الطاءف فقال احدهما لصاحبه والمسءول ممن يترشح للعلم: اهل الطاءف لا يعرفون الله انما يعرفون ابن عباس، فاجابه بان معرفتهم لابن عباس كافية لانه يعرف الله!
 فاي ملة صان الله ملة الاسلام لا تمانع هذه الكفريات ولا تدافعها؟
 وذكر الزبيدي ايضا ان رجلا كان بمكة عند بعض المشاهد قال لمن عنده:
 
 اريد الذهاب الي الطواف، فقال بعض غلاتهم: مقامك ههنا اكرم!.
 ومن وقف علي كتاب مناقب الاربعة المعبودين بمصر وهم البدوي والرفاعي والدسوقي ورابعهم فيما اظن ابو العلاء فقد وقف علي ساحل كفرهم، وعرف صفة افكهم. وبلغنا عن بعض الثقات ان جماعة من المدعين للعلم بزبيد كانوا يقرءون صحيح البخاري فاذا فرغوا منه اما احيانا او مطلقا ذهبوا الي قبر الجبيرتي او غيره، فوقفوا عاكفين ما شاء الله وعليهم السكينة والوقار، وضرب من الخضوع لنازل الحفرة، قال من نقله: فالله اعلم اهو شء وجدوه في صحيح البخاري او غيره او ما هو؟ قال: ورايت في حاشية الشيخ ابراهيم البيجوري علي السنوسية نقلا عن الدردير فيما اظن عن الشعراني ان الله وكل بقبر كل ولي ملكا يقضي حاجة من سال ذلك الولي!
 فقف هنا وانظر ما ال اليه شركهم وافكهم، فاين هذا من قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} . وقوله: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}  وقوله: {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب}  وقوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} . وقوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}  الاية.
 واي حجة في هذا الذي قال الشعراني لو كانوا يعلمون؟
 ولكن القوم اصابهم داء الامم قبلهم، فنبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، واتبعوا ما تتلوا الشياطين.
 ومن هذا الجنس ما ذكره الشعراني في ترجمة الملقب شمس الدين الحنفي، 
 انه قال في مرض موته: "من كانت له حاجة فليات قبري ويطلب ان اقضيها له، فانما بيني وبينه ذراع من تراب، وكل رجل يحجبه عن اصحابه ذراع من تراب فليس برجل"! انتهي.
 وقد اجتمع جماعة من الموحدين من اهل الاسلام في بيت رجل من اهل مصر وبقربه رجل يدعي العلم، فارسل اليه صاحب البيت فساله بمجمع من الحاضرين، فقال له: كم يتصرف في الكون؟ قال: يا سيدي سبعة، قال: من هم؟ قال: فلان، وفلان وعد اربعة من المعبودين بمصر. فقال صاحب الدار لمن بحضرته من الموحدين: انما بعثت لهذا الرجل وسالته لاعرفكم قدر ما انتم فيه من نعمة الاسلام، او كلاما نحو هذا.
 وباب تصرف المشاءخ والاولياء قد اتسع حتي سلكه جمهور من يدعي الاسلام من اهل البسيطة، وخرقه قد هلك في بحاره اكثر من سكن الغبراء واظلته المحيطة، حتي نسي القصد الاول من التشفع والوساطة، فلا يعرج عليه عندهم الا من نسي عهود الحمي، وقد ذكر هذا شيخ الاسلام في" منهاجه" عن غلاة الرافضة في علي، فعاد الامر الي الشرك في توحيد الربوبية والتدبير والتاثير، ولم يبلغ شرك الجاهلية الاولي الي هذه الغاية، بل ذكر الله جل ذكره انهم يعترفون له بتوحيد الربوبية ويقرون به، ولذلك احتج عليهم في غير موضع من كتابه بما اقروا به من الربوبية والتدبير علي ما انكروه من الالهية.
 ومن ذلك وهو من عجيب امرهم ما ذكره حسين بن محمد النعمي اليمني في بعض رساءله: ان امراة كف بصرها؛ فنادت وليها: اما الله فقد صنع ما تري ولم يبق الا حسبك!! انتهي.
 وحدثني سعد بن عبد الله بن سرور الهاشمي رحمه الله ان بعض المغاربة قدموا مصر يريدون الحج، فذهبوا الي الضريح المنسوب الي الحسين رضي الله 
 عنه بالقاهرة، فاستقبلوا القبر واحرموا، ووقفوا وركعوا وسجدوا لصاحب القبر، حتي انكر عليهم سدنة المشهد وبعض الحاضرين، فقالوا: هذا محبة في سيدنا الحسين رضي الله تعالي عنه.
 وذكر بعض المءلفين من اهل اليمن ان مثل هذا وقع عندهم. وقد حدثني الشيخ خليل الرشيدي بالجامع الازهر ان بعض اعيان المدرسين هناك قال: لا يدق وتد في القاهرة الا باذن السيد احمد البدوي، قال فقلت له: هذا لا يكون الا لله او كلاما نحو هذا. فقال: حبي في سيدي احمد البدوي اقتضي هذا.
 وحكي ان رجلا سال الاخر: كيف رايت الجمع عند زيارة الشيخ الفلاني؟ فقال: لم ار اكثر منه الا في جبال عرفات، الا اني لم ارهم سجدوا لله سجدة قط، ولا صلوا مدة الثلاثة ايام. فقال الساءل: قد تحملها الشيخ! قال بعض الافاضل: وباب تحمل الشيخ مصراعاه ما بين بصري وعدن قد اتسع خرقه، وتتابع فتقه، ونال رشاش زقومه الزاءر والمعتقد، وساكن البلد، انتهي.
 وقد اشتهر ما يقع من السجود علي اعتاب المشهد وقصد التبرك مع ما فيه لا يمنع حقيقة العبادة الصورية. ومن المعروف عنهم شراء الولدان من الولي بشء معين، يبقي رسما جاريا يءدي كل عام، وان كانت امراة فمهرها او نصف مهرها، لانها مشتراة منه، ولا يمانع هذا الا مكابر، لانه استفاض واشتهر فلا ينكره الا مكابر في الحسيات، وان فقد بعض انواعه في بعض البلاد فكم له من نظاءر، وهذا اشد، واشنع مما ذكر جل ذكره عن جاهلية العرب بقوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا}  الاية، وكذلك جعل السواءب باسم الولي لا يحمل عليها لا تذبح، وسوق الهدايا والقرابين الي مشاهد الاولياء وذبحها حبا للشيخ وتقربا اليه، وهذا وان ذكر اسم الله عليه فهو اشد تحريما مما ذبح اللحم وذكر عليه اسم غير الله كعيسي مثلا، فان 
 الشرك في العبادة اكبر من الشرك بالاستعانة، ومن ذلك ترك الاشجار والكلا والعشب اذا كان بقرب المشهد وجعله من ماله.
 ومنها الحج الي المشاهد في اوقات مخصوصة مضاهاة لبيت الله، فيطوفون حول الضريح، ويستغيثون، ويهدون لصاحب القبر ويذبحون، وبعض مشاءخهم يامر الزاءر بحلق راسه اذا فرغ من الزيارة، كما يفعلون في بيت الله الحرام بعد الاداء، وقد صنف بعض غلاتهم كتابا سماه "حج المشاهد" وهو متداول.
 ومنها التعريف في بعض البلاد عند من يعتقدونه من اهل القبور، فيصلون عشية عرفة عند القبر خاضعين ساءلين.
 والعراق فيه من ذلك الحظ الاكبر، والنصيب الاوفي الاوفر، بل فيه البحر الذي لا ساحل له، والمهامة التي لا ينجو سالكها ولا يكاد، ومن نحوه عرف الكفر وظهر الشرك والفساد، كما يعرف ذلك من له المام بالتواريخ ومبدا الحوادث في الدين.
 ومن شاهد ما يقع منهم عند مشهد الحسين ومشهد علي والكاظم عند رافضتهم، وعبد القادر والحسن البصري والزبير وامثالهم عند سنتهم، من العبادات، وطلب العطايا والمواهب والتصرفات، وانواع الموبقات؛ علم انهم من اجهل الخلق واضلهم، وانهم في غاية من الكفر والشرك ما وصل اليها من قبلهم ممن ينتسب الي الاسلام، والله المسءول ان ينصر دينه، ويعلي كلمته بمحو هذه الاوثان، حتي يعبد وحده، فتسلم الوجوه له، وتعود البيضاء كما كانت ليلها كنهارها.
 ومن ذلك وان كان يعلم مما تقدم اتخاذها اعيادا ومواسم مضاهاة لما شرعه الله ورسوله من الاعياد المكانية والزمانية.
 ومنها ما يقع ويجري في هذه الاجتماعات من الفجور والفواحش، وترك الصلوات، وفعل الخلاعات، التي هي في الحقيقة خلع لربقة الدين، والتكليف، ومشابهة لما يقع في اعياد النصاري والصابءة والافرنج ببلاد فرنسا وغيرها من
 
 الفجور والطبول والزمور والخمور، وبالجملة فما احدثه عباد القبور يعز حصره او استيفاءه" انتهي كلام الفاضل الشيخ عبد اللطيف في منهاجه.
 فيا ايها النبهاني الغافل! هذا حال اخوانك ومن هو علي شاكلتك، ثم انك لم ترض بهذه المصاءب والمثالب والمعاءب حتي زدت في الطنبور نغمة، وذلك اعتقادك ان النبي صلي الله عليه وسلم موجود في كل مكان وزمان، ونظمت قصيدة من شعرك الركيك الفاسد في ذلك، ثم مع ذلك تدعي انك محب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كلا ثم كلا، وقد ارسله الله تعالي لمحق الشرك وازالة الضلال، وانت بجهلك تريد تبديل الاحوال {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} .
 فمن المبتدع؟ امن يحافظ علي السنة النبوية ويذب عنها من يحاول نقصها في كل كلية وجزءية، ام امثالك الذين يدعون مع الله الها اخر، ويطعنون علي اخيار الامة، وهداة المسلمين، ويذبون عن البدع واهل الاهواء، ويحكمون بغير ما انزل الله، ويقدمون المواد القانونية علي الايات القرانية والاحاديث النبوية؟! افلا يستحي من هذه بعض اوصافه ان يثلب اهل الايمان، وحملة القران وحفاظ سنة سيد ولد عدنان؟! ولكن الامر كما ورد في الحديث الصحيح: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي؛ اذا لم تستح فاصنع ما شءت".
 ولهذا النبهاني عدة قصاءد في الاستغاثة والالتجاء الي غير الله، وهي مطبوعة مشهورة، ولولا ان يدنس القلم ذكرها لذكرتها، فانها تءيد ما ذكره الشيخ عبد اللطيف رحمه الله عنهم، وها انا اذكر شعر بعض الغلاة المشتمل علي ما لهم من الغلو في القبور والمشاهد، من ذلك قول بعض العراقيين:
 نبا من بنات الماء للكوفة الغرا ... سبوح سرت ليلا فسبحان من اسري
 تمد جناحا من قوادمه الصبا ... تروم باكناف الغري لها وكرا 
 كساها الاسي ثوب الحداد ومن حلي ... تجملها بالصبر لاعجها اعري
 جرت فجري كل الي خير موقف ... يقول لعينيه قفا نبك من ذكري
 كم غمرة خضنا اليه وانما ... ويخوض عباب البحر من يطلب الدرا
 نءم ضريحا ما الضراح وان علا ... بارفع منه لا وساكنه قدرا
 حوي المرتضي سيف القضا اسد الشري ... علي الذري بل زوج فاطمة الزهرا
 مقام علي كرم الله وجهه ... مقام علي رد عين العلي حسري
 اثير مع الافلاك خالف دوره ... فمن فوقه الغبرا ومن تحته الخضرا
 احطنا به وهو المحيط حقيقة ... بنا فتعالي ان نحبط به خبرا
 تطوف من الاملاك طاءفة به ... فتسجد في محراب جامعه شكرا
 وحزب من العالين يهتف بالثنا ... عليه بوحي كدت اسمعه جهرا
 جدير بان ياوي الحجيج لبابه ... ويلمس من اركان كعبته الجدرا
 حري بتقسيم الفيوض وما سوي ... ابي الحسنين الا حسنين بها احرا
 ثري منه بالدنيا الثراء لمترب ... وللمذنب الجاني الشفاعة في الاخري
 باهداب اجفان واحداق اعين ... وحز وجوه عفرتها يد الغبرا
 امطنا القذي عن جفن سيف مذكر ... اجل سيوف الله اشهرها ذكرا
 فوالله ما ندري وقد سطع السنا ... جلونا قرابا ام جلينا له قبرا
 وجاء من العراقيين من خمس هذه الابيات فقال:
 سرينا لنمحوا الاثم او نغنم الاجرا ... لزورة من تمحو زيارته الوزرا
 وسارت وقد ارخي علينا الدجي سترا ... نبا من نبات الماء للكوفة الغرا
 سبوح سرت ليلا فسبحان من اسري
 تخيرتها دون السفاءن مركبا ... واعددتها للسير شرقا ومغربا
 فكانت كمثل الطير ان رمت مطلبا ... تمد جناحا من قوادمه الصبا
 تروم باكناف الغري لها وكرا
 
 وكانت تحلي قبل هذا تجملا ... وقد غذيت فيما امر الذي حلا
 اظن علي فقد الشهيد بكر بلا ... كساها الاسي ثوب الحداد ومن حلي
 تجملها بالصبر لاعجها اعري
 الي موقف سرنا بغير توقف ... يزيد بكاءي عنده بتلهف
 ولما تجارينا بفلك ومدنف ... جرت فجري كل الي خير موقف
 يقول لعينيه قفا نبك من ذكري
 ترامت بنا فلك فيا نعم مرتمي ... الي درة الفخر التي لن تقوما
 فخضنا اليه البحر والبحر قد طما ... وكم غمرة خضنا اليه وانما
 يخوض عباب البحر من يطلب الدرا
 الي مرقد يعلو السماكين منزلا ... وقد نال ما نال الضراح من العلي
 نسير ولا نلوي علي السير معدلا ... نءم ضريحا ما الضراح وان علا
 بارفع منه ولا ساكنه قدرا
 فزوج ابنة المختار كان غضنفرا ... علا وارتضته الطهر من ساءر الوري
 تعرف من هذا الذي طال مفخرا ... حوي المرتضي سيف القضا اسد الشري
 علي الذري بل زوج فاطمة الزهرا
 عيون الوري ان لاحظت منه كنهه ... ترد عن التشبيه حسري فينتهوا
 وان مقاما لا تري العين شبهه ... مقام علي كرم الله وجهه
 مقام علي رد عين العلي حسري
 لقد صير الغبراء خضراء قبره ... واشرق فيها في الحقيقة بدره
 وقد وافق الاعجاز لله دره ... اثير مع الافلاك خالف دوره
 فمن فوقه الغبرا ومن تحته الخضرا
 احاط بنا علما فليت سليقة ... تفيد علوما عن علاه دقيقة
 
 مجازا وقد جزنا اليه طريقة ... احطنا به وهو المحيط حقيقة
 بنا فتعالي ان نحيط به خبرا
 فطف في مقام حل فيه ولبه ... تر العالم الاعلي حفيفا بتربه
 كالمسجد الاقصي واي تشبه ... تطوف من الاملاك طاءفة به
 فتسجد في محراب جامعه شكرا
 فاثني عليه من علا مثل من دنا ... وكل بما اثني اجاد واحسنا
 فحزب من الدانين اذ ذاك اعلنا ... وحزب من العالين يهتف بالثنا
 عليه بوحي كدت اسمعه جهرا
 حججنا الي بيت علا بجنابه ... عشية اوينا الي باب غابه
 ومن قد سمت اركان كعبتنا به ... جدير بان ياوي الحجيج لبابه
 ويلمس من اركان كعبته الجدرا
 فيوض علوم الله من قدم حوي ... فقسم منها ما افاد وما احتوي
 ومن قبل ما يثوي ومن بعد ما ثوي ... حري بتقسيم الفيوض وما سوي
 ابي الحسنين الا حسنين بها احري
 ظللننا وكم جان لديه ومذنب ... وذي حاجة منا وصاحب مطلب
 نقبل والاجفان تهمي بصيب ... ثري منه في الدنيا الثراء لمترب
 وللمذنب الجاني الشفاعة في الاخري
 خدمنا امير المءمنين بموطن ... نعفر فيه الوجه قصد تيمن
 ويخدم قبر المرتضي كل مءمن ... باهداب اجفان واحداق اعين
 وحر وجوه عفرتها يد الغبرا
 ازلنا غبارا كان في قبر حيدر ... فلاح كغمد المشر في المشهر
 ولا غرو في ذاك المكان المطهر ... امطنا القذي عن جفن سيف مذكر
 اجل سيوف الله اشهرها ذكرا
 
 تبدي سني انواره وتبينا ... غداة جلونا قبره فتزينا
 فحير افهامها وابهر اعينا ... فوالله ما ندري وقد سطع السنا
 جلونا قرابا ام جلينا له قبرا
 وقال صاحب الاصل وقد خمسها اخر من شعراء العراق ايضا:
 شمخت رفعة وعزت منالا ... واستطالت فخامة وجلالا
 واستخفت من الجبال الثقالا ... قبة المرتضي علي تعالي
 شانها عن موازن وعديل
 بزغت في الدجي كبدر منير ... وتبدت تزهو بحسن نضير
 فهي اكسير كل قلب كسير ... من نضار صيغت بغير نظير
 في مثال منزه عن مثيل
 قد صفا كالمراة منها صقال ... فبدا للنجوم فيها مثال
 فلك لا يحيط فيه خيال ... فوقها كالاكليل لاح هلال
 رمقته السهي بطرف كليل
 ملات قبة العوالم بالضو ... واستقلت بنفسها في ذري الجو
 بعلي علت فما ضرها لو ... كبرت فاستقلت الفلك الدو
 وارعنها بان يري ببديل
 حل فيها نور الهدي فتحلت ... ودنت فوق قبره فتدلت
 ملءت هيبة فعزت وجلت ... جللت مرقدا جليلا تجلت
 فوقه هيبة المليك الجليل
 سمكها سامت السماك مقاما ... حين ضمت ذاك الامام الهماما
 ابدا شاو شانها لن يسامي ... فعلي قبة السماء اذا ما
 فضلوها اقول بالتفضيل
 هي عين وللتجلي سجنجل ... كل ذات بعكسها تتمثل
 
 وبمراة فكر من يتخيل ... هي باء مقلوبة فوق تلك ال
 نقطة المستحيلة التاويل
 دار مجد من بابها السعد يدخل ... دار في صحنها الهدي في تسلسل
 في علاها مهما تشا ابدا قل ... هي فلك بل ما عليه استوي الفل
 ك ومن فوق لوحه من قبيل
 كعبة نحوها قطعنا الفجاجا ... بحماها قد اوت الحجاجا
 ما تري عند بابها محتاجا ... هي كهف النجاة طور المناجا
 ة ثمال العفاة ماوي الدخيل
 هي كنز لدرة الفخر موءل ... قد حوت كل جوهر متفضل
 ليس فيها لعارض الدهر معقل ... هي حق للجوهر الخاص مالل
 عرض العام عندها من مقيل
 هي شمس الهدي لمن ضل دوما ... ما راي من بها اهتدي قط لوما
 كم هدت من غوي الجهالة قوما ... هي ظل ما ضل من قال يوما
 بحماها من تحت ظل ظليل
 صدف قد غلت بدر ثمين ... وامام للمءمنين مبين
 كنزها قد حوي لخير دفين ... هي غمد لذي فقار بطين
 من سيوف الله العلي صقيل
 حضرة فوقها الجلال تجلي ... اجمة في عرينها الليث حلا
 كيف تدنو الاسود منه محلا ... هي غاب ثوي به اسد اللاه
 علي بصدر اشرف غيل
 هو سيف القضا بايدي قدير ... نصله ينتضي بيوم عسير
 حيدر يضرم الوغي بسعير ... ذاك ليث اردي العدي بزءير
 وحسام ابادهم بصليل
 
 هي روض ونعم مرعي ومنهل ... لامير النحل الامام المفضل
 دار فيها كاس الرحيق المسلسل ... كورة لليعوب مازج صرف ال
 شهد منها اطالب الزنجبيل
 فلك داءر منير بشهب ... نورها ظاهر بشرق وغرب
 هونت في تدبيرها كل صعب ... كرة مستديرة فوق قطب
 دبر الكاءنات بالتعديل
 صاغها الله من محاسن تعجب ... وطلاها من نوره المتلهب
 فهي اسني سبيكة لمذهب ... افرغتها يمني المفاخر من تبر
 المعالي في قالب التبجيل
 صبغة الله زينت بالتحلي ... وعليها الاملاك للوحي تملي
 مذ دنا الروح نحوها بالتدلي ... صبغتها بالنور ايدي التجلي
 بقدامي من خافقي جبرءيل
 لا يحيط الخيال وقتا فوقتا ... بحلاها ولا يخيل نعتا
 جمعت ذاتها فضاءل شتي ... فغشاها النور الالهي حتي
 بخيال جلت عن التخييل
 احرزت من ازاهر الشرف الغض ... واحاطت بالمجد في الطول والعرض
 كل فضل من فضلهما يتبعض ... قد حوي فصل بابها جمل الفض
 ل التي قد غنين عن تفصيل
 جليت تزدهي بجسم صقيل ... فهي زهراء ما لها من مثيل
 منذ زفت لخير مولي جليل ... كعروس بدت بوجه جميل
 تسبي شمس الضحي بخد اسيل
 هي بدر الدجي بغير سرار ... هي شمس ضاءت بغير استتار
 
 زندها في كلا الجديدين وار ... هي في الليل مثلها في نهار
 وبوقت الضحي كوقت الاصيل
 نالت النيرات من ذاك نيلا ... يستميل المحب للحب ميلا
 فتهاوت منها تقبل ذيلا ... قابلتها البدور باللثم ليلا
 وشموس النهار بالتقبيل
 كسراج لنا تجلت مساء ... فاستعارت منها الدراري سناء
 زينتها التبر يستنير ضياء ... صحنها كالقنديل يزهو صفاء
 وهي تحكي ذبالة القنديل
 هل محب يحنو علي ما اقاسي ... من غرام دك الجبال الرواسي
 ما لجرحي سواكما اليوم اسي ... يا خليلي والخليل المواسي
 منكما من يحب نفع الخليل
 بالغريبين حاجة اقتضيها ... وبكو فان بلغة ارتجيها
 فبحق الزهرا وحق بنيها ... عللاني بذكر من حل فيها
 ان قلبي يطيب بالتعليل
 ذو سجايا اصفي من الدر والدر ... ومزايا لم نحصها بالتفكر
 اخبرت عن نعوته الكتب الغر ... نعته بالزبور جاء وبالفر
 قان بل بالتوراة والانجيل
 هل اتي في سواه بالذكر تملي ... اي وحي بها تسامي محلا
 وصفه بالقران قد جاء يتلي ... الامام المبين احصي به الله
 جميع الاشياء في التنزيل
 صدره نسخة لما كان في الكو ... ن قديما من خطها الناس املو
 هو علم الكتاب في علمه او ... فهو اللوح بل وما خط في اللو
 ح لديه مقيد التسجيل
 
 كم ثملنا منه بكاس روي ... فامطنا برشفها كل غي
 ان ترم ان تفوز منها بري ... سل سبيلا لسلسبيل علي
 فعلي ابن السبيل قصد السبيل
 زره مهما اصابك الخطب مهما ... تلق غيثا همي وبحرا خضما
 فاجل في راحه عن القلب هما ... هو ساقي الحوض الذي ليس يظما
 من حبته يداه بالتنويل
 كم غليل روي بفيض مقيل ... ما رويناه عن فرات ونيل
 كم افاضت كفاه من سلسبيل ... هو ذات الشفا لكل عليل
 وشفاء لذات كل غليل
 صاغه الله من ندي وبراه ... وعلي فطرة السخا سواه
 بحر جود ما للعفاة سواه ... عيلم كل قطرة من نداه
 هي غيث لكل عام محيل
 جءت اشكو اليه بثي وحزني ... حاش لله ان يخيب ظني
 نلت من فضله قصاري التمني ... عرض حال لاغر وان طال اني
 لذت في جاهه العريض الطويل
 غيث فضل يهمي بفيض غزير ... وغياث من كل امر عسير
 كيف ارضي منه بمن يسير ... طامع من نواله بكثير
 ما انا منه قانع بقليل
 كم عديم احيا بجود عميم ... وهدي حاءرا لنهج قويم
 ولا عتابه بقلب سليم ... جءت مستهديا هدي من كريم
 لست مستجديا جدي من بخيل
 لجناحي اراش بعد تلافي ...
 بقدامي افضاله والخوافي
 
 قبره كعبة غدا للطوافي ... من ثراه لي ثروة وحذافي
 ردعاني بهن اغني معيل
 كل من زار قبره امن الهو ... ل وان كان ذنبه يملا الجو
 ما تراني وقد احاط بي السو ... زرته والدموع تنهل والاو
 زار تنهال عن كثيب مهيل
 حبه بارز بدا من ضميري ... وعلينا فرض ولاء الامير
 بولاه كم اغتني من فقير ... ليس لي بعد حبه من نقير
 يغن عني شيءا ولا من فتيل
 (وقال ايضا الشاعر العراقي) :
 حضرة الكاظمين منها المرايا ... قد حكت قلب صب اهل الطفوف
 صبغتها يد التجلي بكف ... كبرت عن تشبيهها بالكفوف
 وروت عن غدير خم صفاء ... فتراءت لطرفي المطروف
 صور الكاءنات فوجا بفوج ... سابحات في موجها المكفوف
 من قناديل عسجد زينوها ... بصفوف تلوح اثر صفوف
 رسم تعليقها الانيق تبدي ... كسطور منضودة من حروف
 روضة للصدور فيها ورود ... باكف الالحاظ ذات قطوف
 قد اظلت شمسا بغير كسوف ... واقلت بدرا بغير خسوف
 وطوت كاظما ولفت جوادا ... فازدهت بالمطوي والملفوف
 شرفت فيهما وما كل ظرف ... حاز تشريفه من المظروف
 وغدت للقلبين مثل شغاف ... رق لطفا كقلبي المشغوف
 وهي لما علي السماء انافت ... بهما قلت يا سما المجد نوفي
 كلما زرتها اقول لعيني ... هذه كعبة الجلال فطوفي
 بحماها كم من الوف من الزو ... ار فازت من المني بصنوف
 فاخشي صروف دهري واني ... بحماها يخشي الزمان صروفي
 
 حرم امن فمن كان فيه ... قاطنا كان امنا من مخوف
 ومطاف به استدارت فطافت ... زمر كاستدارة الخدروف
 كم لرشد من حاءري هدته ... وبرفدكم قد كفت من كوفي
 شنفتها العلياء لما اصاخت ... لصرير الاقلام ابهي شنوف
 شمخت عزة بانف اشم ... مرغم بالتراب شم الانوف
 ارعفت مارن الصباح فاجرت ... دمه من بروقها بسيوف
 الفت نفسي الثناء عليها ... وهي لا تنثني عن المالوف
 لا تلمني علي الوقوف بباب ... تتمني الاملاك فيه وقوفي
 هو باب مجرب ذو خواص ... كان منها اغاثة الملهوف
 ملجا العاجزين كهف اليتامي ... كان منها اغاثة الملهوف
 من يروم الفتوح مما سواه ... طرقت بابه اكف الحنوف
 انا عنه حيا وميتا بدنيا ... ي واخراي لست بالمصروف
 هم بنو المرتضي وعترة طه ... سحب الفضل ابحر المعروف
 فليلمني من شاء اني موال ... رافل من ولاءهم بشفوف
 فعليهم مني الثنا ما اليهم ... قطع المدلجون كل تنوف
 وقال:
 الا ان صندوقا احاط بحيدر ... وذي العرش قد اربي الي حضرة القدس
 فان لم يكن لله كرسي عرشه ... فان الذي في ضمنه اية الكرسي
 وقال وقد شاهد الزوار ليلا تتهافت علي الصندوق خلال الشموع الموقدة:
 صندوق قبر المرتضي زواره ... بين الشموع لهم عليه تهافت
 فكانه بدربه قد احدقت ... سيارة من انجم وثوابت
 (وقال لما زار موسي الكاظم) :
 خلعنا نفوسا قبل خلع نعالنا ... غداة حللنا مرقدا منك مانوسا
 وليس علينا من جناح بخلعها ... لانك بالوادي المقدس يا موسي
 
 الي غير ذلك من شعره الذي جمعه بمجموع سماه (الباقيات الصالحات) وكله علي هذا المنهج، ومن العجب من يسلك هذا المسلك كيف يدعي انه من اهل السنة وليس من الروافض.
 وله ابيات في الشيخ عبد القادر الكيلاني وهي هذه وقد سلك فيها من الغلو مسلك ما نقلناه من شعره:
 ابيات شعري حكت ايات تنزيل ... تتلي بحضرة ممدوحي بترتيل
 وعت من الملا الاعلي لها اذان ... فشنفتها بتكبير وتهليل
 قد انطوي العالم الاسمي باحرفها ... فعطر النشر منها طيب تاويل
 عن حسنها قاصرات الطرف قد قصرت ... احبب بكاعبة النهدين عطبول
 ماست دلالا تعاطيني الرضاب طلا ... فهمت ما بين عسال ومعسول
 تاهت علي اللءلء المنثور اذ نظمت ... في مدح مولاي عبد القادر الجيلي
 قطب عليه مدار العالمين له ... دور تسلسل لا في قيد تعطيل
 غوث وغيث لراجيه وخاءفه ... يحمي ويهمي بافضال وتفضيل
 سجنجل لتجلي ذاته ظهرت ... لعينه عينه من غير تمثيل
 جلاء نقطة غين العين تربته ... كم فزت منها بتعفير وتكحيل
 طوفان علم به نوح النبوة في ... فلك الفتوة ينجي كل محمول
 خضم فيض بعيد العور فيه رست ... سفن الولاية لا في ساحل النيل
 مصباح فضل بنبراس الجمال زهت ... مشكاته فيه لا في ضوء قنديل
 نور بسيط علي وجه البسيطة بل ... ببحر محيط بمعقول ومنقول
 قران جمع لاشتات الهبات من الذر ... ات لا قبض بسط العرض والطول
 فرقان فرق العلي اياته رسمت ... في جبهة كللت منه باكليل
 مفتاح غيب بلا ريب ببرزخه ... باب الشهود لديه غير مقفول
 في عالم الغيب قد صحت مشاهدة ... له فجاء بكشف غير معلول
 تواثت اولياء الله بعثته ... منذ الست ومن جيل الي جيل
 في النشاتين له حال تصرفه ...
 تالله في كل معقود ومحلول
 
 باب الرجاء وقطب الاولياء وفخر ... الاتقياء وماوي كل مذلول
 عين الكمال وسلطان الرجاء ومم ... دوح الفعال وحامي كل مخذول
 ملجا المريدين منجي اللاءذين به ... كنز المقلين مذخوري ومامولي
 فخري وفيه غني فقري ومدحته ... فخري انال بحشري منه تنويلي
 الي مواءده اللاتي حوت مددا ... مددت باعا به علقت كشكولي
 تفصيل اجمال جزء من خوارقه ... عن حصرها كل اجمالي وتفصيلي
 نلت البقا بغناءي في محبته ... فشاغلي فيه اضحي عين مشغولي
 وبان صحوي بمحوي في هواه وعن ... وهمي باني سواه بان تخييلي
 اتي من العلم في مثل الذي اتيا ... موسي وعيسي بتوراة وانجيل
 ندب اذا عم خطب او دجا حزن ... جلاه في سيف حزم غير مفلول
 تهديك بهجته الغرا وغنيته ... تغنيك عن كل مقصود ومامول
 فناده عند نادية لفادحة ... وسله ما شنت تلقي خير مسءول
 وقبل الترب من اعاب سدته ... وابد الخشوع بدمع منك مسبول
 فسدرة المنتهي لا شك حضرته ... لقد تناهي اليها علم جبريل
 تري المحبين صرعي تحت قبته ... وقلبهم عن هواه غير مشغول
 اما تراهم وفي اطمارهم ربضوا ... ببابه كاسود الغيل بالغيل
 اليه من موصل قد جءت منقطعا ... فيا لقطع بحبل الله موصول
 كم ظن قوم قبولا منه تم لهم ... وحققوا الظن اني غير مقبول
 فدع رجالا علي جهل تعنفني ... فهل سمعت بصب غير معذول
 وابغ رضا الله في مدح تقدمه ... لفارق بين مفضال ومفضول
 عليه ازكي سلام الله تتبعه ... تحية الملا الاعلي بتبجيل
 ما دوخت ديمة الرضوان مرقده ... وجللته وغشته بمنديل
 الي غير ذلك من الشعر الكثير في هذا الباب، ولو استوعبناه لطال به الكتاب. وهذا حال خواصهم، وقد سمعت غلوهم فكيف حال عوامهم؟.
 وقد حكي العراقيون ان قبر عبد القادر قد غدا اليوم قبلة يطوفون عليه طواف
 
 الحجيج ببيت الله الحرام، وينذرون له النذور، ويوقدون السرج علي رغم ما جاء به دين الاسلام، وقد اتخذ ذراري الشيخ ذلك غنيمة يرتعون فيها كما ترتع الانعام، وبعض سفهاء العقول، وناقصوا الاحلام يتخذهم وساءل في الدنيا والاخرة، وحكي العراقيون ان الكيلانيين اليوم اشر امة في العراق، وعاءلتهم اصبحت بلاء علي بغداد، ومن العجيب ان كبير تلك العاءلة (النقيب) يدعي انه سلفي العقيدة، وهو من سدنة الاصنام، لم يزل ياكل النذور المحرمة من الهنديين وغيرهم، نساله تعالي ان يطهر الارض من امثال هءلاء المعادين لدين الله تعالي، والمضادين لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وما احق هذا النقيب بقول القاءل:
 نزلوا بمكة في قباءل هاشم ... ونزلت في البيداء ابعد منزل
 وقد سمعت ان بعض ادباء بلدته هجاه بقصاءد كثيرة، منها قصيدة مطلعها:
 ارجح بغداد واني غريبها ... علي جنة الفردوس لولا نقيبها
 واني اسال الله تعالي ان يبصر المسلمين من اهل الهند وغيرهم حتي لا تكون اموالهم غنيمة لهءلاء السفهاء، ويصونهم من كيدهم، انه علي كل شء قدير، ولولا ملاحظة ان يطول الكتاب لاتينا علي مفصل احوال هءلاء السدنة وعباد الاصنام، وما ذكرناه كاف ان شاء الله تعالي في هذا المقام.
 فظهر مما ذكرنا ان قول هذا الجاهل: ان الشيخ محمد ومن وافقه من اهل نجد وغيرهم اهل بدعة هو قول عاطل، بل هم الفرقة الناجية ان شاء الله، وهم اهل السنة والجماعة، وهم عصابة الحق، وان المبتدعة هم هذا الجاهل الغبي ومن علي شاكلته لما سمعت من جهلهم وضلالهم، ولكن الامر كما قيل في المثل الساءر: "رمتني بداءها وانسلت".
 واما الكلام علي ما ذكره من القدح والجرح في كتب الشيخين واضرابهما فسياتي البحث عنه مفصلا فيما خصص له من فصول كتابه وعادته ودابه تكرير الكلام من غير طاءل، بل ليعظم حجم الكتاب فيفرح به.
 اما قوله: "وقد طبعوا الي الان عشرة كتب"، ثم عددها مع الطعن والقدح
 
 فيها فيقال له: اخطات في الحساب، كما قد زغت عن جادة الحق والصواب، بل ان الذي طبع من كتب الشيخين ونحوهما نحو ماءة كتاب ما بين مختصر ومفصل، منها ما طبع في مصر، ومنها ما طبع في المطابع الهندية، ومنها ما طبع في مكة شرفها الله، وكل هذه الكتب كنوز علم ومصابيح هدي والحمد لله، كما انها شجي لاعداء الدين والمبتدعة الملحدين، واني ابشرك ايها المبتدع ان جميع كتب شيخ الاسلام واصحابه ستطبع قريبا، ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله، حيث يظهر بها زيغ الملحدين، وافتراء السبكي وابن حجر واضرابهما من المتبعين لهواهم، الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين.
 ثم ختم كلامه علي الكتب بذكر شء من قصيدته التي سماها طيبة الغراء، وهي التي ذكر فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم موجود في كل مكان وكل زمان، غير انه لم يات بجميع ابياتها هنا، وزعم انه حاكي بها قصيدة بانت سعاد.
 فيقال له: لقد حكيت ولكن فاتك الشنب، وشعره ركيك جدا، وسنتكلم عليه فيما يناسب من مباحث الكتاب.
 ثم نقول: ان هذه القصيدة التي ذكرها لا مناسبة لها مع البحث الذي هو بصدده، وهكذا مباحث كتابه كلها علي هذا المنوال لم يزل يذكر مباحث غير متناسبة، ويورد امورا لا تفيده شيءا، ولم يكن قصده والله اعلم الا انتفاخ كتابه، وبيان رعونته وجهله، نسال الله تعالي العافية مما ابتلاه به.
 ثم ان النبهاني ذكر القسم الثاني من المقدمة، وقال:" انه يشتمل علي اثني عشر تنبيها يلزم معرفتها لمن اراد مطالعة هذا الكتاب" وذكر التنبيه الاول، وفيه: "بيان احوال ابن تيمية والتحذير عنه، وانه ومن وافقه علي ضلال" ثم ذكر التنبيه الثاني وهو بمعني التنبيه الاول، غير انه قال: "انه لا يكفر ابن تيمية واصحابه لانهم من اهل القبلة" واطال الكلام في ذلك. 
 ثم ذكر التنبيه الثالث؛ وفيه ذكر رءياه لابن السبكي وابن تيمية قاءما والسبكي قاعدا علي عجزه مع رجل ثالث ظنه صاحب "الصارم المنكي" ولم يعلم مقصده من هذا التنبيه.
 ثم ذكر التنبيه الرابع؛ وقد اشتمل علي بيان منزلة الرسول صلي الله عليه وسلم، وانه صاحب الشفاعة العظمي، والمقام المحمود، وان اهل العلم حثوا علي دعاءه والاستغاثة به، وطلب ما يطلب من الله تعالي منه، وانه لم يمنع منها سوي محمد بن عبد الوهاب واصحابه، والسيد صديق حسن خان وحزبه، وان هذا الرجل هو الذي طبع كتب السنن واضل الناس بها.
 ثم ذكر التنبيه الخامس؛ وفيه الثناء علي ابن تيمية وابن القيم، ودفع التناقض بين ما كان منه من المدح والذم نظرا لاختلاف الحالات، وتغاير الجهات، وتاييد ذلك بما نقل من كتاب الصواعق الالهية للشيخ سليمان بن عبد الوهاب الحنبلي.
 ثم ذكر التنبيه السادس؛ وفيه اعتقاده في ابن تيمية وتلامذته انهم من اءمة الدين واكابر علماء المسلمين، وقد نفعوا الامة المحمدية بعلمهم نفعا عظيما، وان اساءوا غاية الاساءة في بدعة منع الزيارة والاستغاثة واضروا بها الاسلام والمسلمين، وهذا الذي استوجب رده عليهم حسما لمادة الفساد. الي اخر ما هذي به.
 ثم ذكر التنبيه السابع؛ وفيه يقول: "اياك ايها المسلم ان يخدعك الشيطان بقبول اقوال ابن تيمية واصحابه، ويقول لك انهم من اكابر اهل العلم" الي اخر هذيانه الذي اورده للتنفير عن اقوال الشيخ ومن يوافقه.
 ثم ذكر التنبيه الثامن؛ وفيه: انه لو كان كلام ابن تيمية حقا في مسالة المنع من شد الرحل لزيارة القبور لترك الناس الزيارة وخربت المداينة.
 ثم ذكر التنبيه التاسع؛ وفيه: انه لم يقصد بما الف ردع من يقول باقوال ابن تيمية عن معتقده المبتدع، فان هذا مما لا يفيد، بل مقصوده تنبيه الناس علي فساد
 
 عقاءد هءلاء القوم، وتحذير المسلمين عن اعتقاد قولهم.
 ثم ذكر التنبيه العاشر؛ وفيه: ان ابن تيمية وكذلك اصحابه لم يقصدوا بمنعهم من سفر الزيارة الحط من رتبة النبي صلي الله عليه وسلم حاشاهم من ذلك، فانهم من اكابر علماء المسلمين، وحماة هذا الدين المبين، ولكن لهم مذهب فاسد في ذلك سلكوه بحسب ما ظهر لهم من الادلة التي قامت عندهم، وما فهموه من الكتاب والسنة علي حسب استعدادهم الخ.
 وهذه التنبيهات بعضها ينقض بعضا.
 ثم نقل عبارة ابن تيمية في كتاب (العقل والنقل) في تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم ثم تعجب من القاءل بهذا القول كيف يمنع من سفر الزيارة والاستغاثة به الخ.
 ثم ذكر التنبيه الحادي عشر؛ وفيه: تحذير الناس من مخالطة من يوافق ابن تيمية في الاعتقاد، فانهم مبتدعة، وتكلم عليهم بكل ما يستبشع.
 ثم ذكر التنبيه الثاني عشر؛ وفيه: بيان ان ابن تيمية لم يخص احدا بالرد والتضليل، ولكنه خاصم جميع المسلمين. الي ان قال: "ويزيد علي ذلك تكفير كثير من اءمة الصوفية، الذين هم سادات الامة" الخ..
 اقول: هذا حاصل ما ذكر في تنبيهاته، ويكفي الواقف عليها معرفة مبلغ هذا الرجل من العلم، وخفة عقله ورعونته، فان جميع ما ذكره في هذه التنبيهات ضرب من الوسواس وكلام المعتوهين، او نوع من هذيان المحموم، ومال جميعها واحد؛ وهو الحط علي ابن تيمية واصحابه، وتحذير الناس من الميل اليه ومطالعة كتبه والاخذ باقواله بسبب ما ظهر له من منع سفر الزيارة والاستغاثة بمخلوق، وبسبب قوله بهذه المسالتين قد قامت القيامة وفار التنور، وهذا والامر لله تعالي من ادبار المسلمين وسوء طوالعهم في هذا العصر، عصر الترقي والاخذ بنواصي الكمالات، ونحن سنتكلم علي كلا المسالتين في مقامهما، ونضرب صفحا عن مءاخذته في كل ما هذي به في هذه التنبيهات وسنبين اقوال اهل العلم في شان ابن تيمية مما يلقم النبهاني واضرابه حجر السكوت.
 
 وذكر في التنبيه الثالث رءياه ولم يعبرها فوجب تعبيرها له، وذلك انه قال:
 رايت منذ ثلاث سنوات ونيف الامام ابن تيمية والامام السبكي في رءيا وهما في مجلس واحد، والسبكي جالس وهو سمين اسمر عليه هيبة ووقار، وابن تيمية واقف اسمر اغبر نحيف الوجه والجسم عليه هيبة العلم، وقد كان اقرب الي من السبكي فقصدته لاقبل يده، ويغلب علي ظني اني قبلتها وسالته عن مقدار عمره فقال ستماءة سنة، ثم انتبهت".
 فيقال له: ان صحت رءياك ايها النبهاني وان كان ما تراه يقظة ومناما اضغاث احلام دلت علي ان الله تعالي كشف لك عن حال مقتداك، وشيخ بدعك وهو السبكي، فانه كما هو المعلوم لدي كل منصف كان من الد الخصوم لشيخ الاسلام، بل لكل اهل الحق، وحيث كان جالسا بين يدي خصمه فهو دليل علي ان خصمه وهو ابن تيمية قد اقعده علي عجزه، والامر كما رايت، فقد تكلم السبكي علي ما افتي به الشيخ ابن تيمية في مسالتي الطلاق والزيارة، فرد عليه الشيخ ابن تيمية بعدة مجلدات. يقول ابن السبكي: رايت منها مجلدا. واما سواد الوجه الذي لاح في السبكي فهو بيان ما ابتدعه، قال عز ذكره: {تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} . واما السمن الذي كان فيه فهو علامة غيظه وشقاءه بين يدي خصمه، واما وقوف ابن تيمية علي ساقه فهو النصر علي خصومه، وانه لم يزل قاءما علي ساق الهمة. واما نحافة وجهه فهو ما كابده من عناء مخاصمة اهل البدع واعداء الدين، وتعبير سمرته هو من السءدد، وتقبيل يديه ذلك له وضراعتك للحق، واما الرجل الذي رايته وظننته ابن عبد الهادي او ابن القيم فهو والله اعلم الاول، لانه الذي رد علي مقتداك السبكي بعد وفاة الشيخ ابن تيمية في كتاب (الصارم المنكي في الرد علي السبكي) في كتابه (شفاء السقام) واقعده علي عجزه ايضا، وبين جهله وغباوته، وقد رايت ولله الحمد تعبير رءياك من قبل، واما قوله لك في جواب سءال عن مدة عمره انه ستماءة سنة فهو معني قوله تعالي: {ولا 
 تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}  ومثل ابن تيمية لم يمت علي تعاقب الازمان.
 وما دام ذكر العبد بالفضل باقيا ... فذلك حي وهو في الترب هالك
 وقال اخر:
 قد مات قوم وما ماتت مكارمهم ... وعاش قوم وهم في الناس اموات
 فالعالم بما جاء به الرسول العامل به اطوع في اهل الارض من كل احد، فاذا مات احيا الله ذكره، ونشر له في العالمين احسن الثناء، فالعالم بعد وفاته ميت وهو حي بين الناس، والجاهل في حياته حي وهو ميت بين الناس، كما قيل:
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسامهم قبل القبور قبور
 وارواحهم في وحشة من جسومهم ... وليس لهم حتي النشور نشور
 ومن تامل احوال اءمة الاسلام كاءمة الحديث والفقه كيف هم تحت التراب وهم في العالمين كانهم احياء بينهم لم يفقدوا منهم الا صورهم، والا فذكرهم وحديثهم والثناء عليهم غير منقطع، وهذه هي الحياة حقا، حتي عد ذلك حياة ثانية، كما قال المتنبي:
 ذكر الفتي عيشه الثاني وحاجته ... ما فاته وفضول العيش اشغال
 ولكن النبهاني علي ما حكي لي من راه انه كذاب، كثيرا ما يحدث بمنامات لا اصل لها، وفي الحقيقة ان غالب هءلاء المبتدعة كذلك، وهم بيت الكذب، كما انهم المنهمكون علي الدنيا، وهذا من علاءم دجاجلة العصر قبحهم الله تعالي.
 هذا وما ذكره في باقي التنبيهات منه ما لا يستحق ان يصغي اليه لانه لا يخفي فساده حتي علي صغار الطلبة، ومنه ما ذكره النبهاني في باب مختص به، 
 فاجلنا البحث عنه والكلام عليه الي وصولنا اليه، والله الهادي الي سواء السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ثم انه عقد بابا في اثبات مشروعية السفر الي زيارة قبره الشريف صلي الله عليه وسلم كساءر الانبياء والصالحين، وجعله الباب الاول، وافتتحه بارجوزة مدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، ثم استدل علي مشروعية هذا السفر بما ذكره ابن حجر في كتابه (الجوهر المنظم) وقد اتي باكثره، والكتاب مشهور، وبما ذكره ابن الحاج في "مدخله" وهو كذلك، ثم بما ذكره السبكي في (شفاء السقام) ثم بما ذكره الشيخ عبد القادر الكيلاني في "الغنية" ثم عقبه بكلام النووي، ثم بكلام ابن الهمام الحنفي في (فتح القدير) ثم بما في (مشارق الانوار) للشيخ حسن العدوي ثم ذكر ما زوروه من مد اليد للرفاعي، ثم ذكر اربعين حديثا في فضل المدينة لابي الحسن البكري، ثم ختم الباب بخاتمة ذكر اختلاف الناس في التفاضل بين مكة والمدينة، ثم ذكر فصلا ذكر فيه شيءا مما لا ينبغي فعله للزاءر، نقله من كتاب (الجوهر المنظم) لابن الحجر المكي، ثم نقل عن العدوي كلاما يتعلق بكرامات الاولياء وتصرفهم، وبه ختم الباب، وحيث ان هذه المباحث مشهورة، بل انها قد ملتها الاسماع لم اذكرها في هذا المقام لطولها، بل اذكر حاصلها في اثناء الرد عليه، ومن الله التوفيق والهداية الي اقوم طريق.
 اقول: كان من الحزم عدم التعرض لهذه المساءل المفروغ عن تحقيقها، وقد سبق منا بيان العذر للكلام علي هذيان النبهاني، مع العلم انه لا يفيد في رد من ختم الله علي قلبه وسمعه وجعل علي بصره غشاوة، فانه قد الف في هذا الباب كتب مفصلة ومجملة، قد حقق فيها الكلام علي هذه المساءل اتم تحقيق، ومع ذلك لم يءثر شيءا في فهم هذا الخصم واضرابه، واعاد وابدي، واستدل بما هو مردود مرارا عديدة، فسبحان من طبع علي قلبه. 
 وهنا كلام لابن القيم يناسب المقام، قال رحمه الله تعالي: "ومن تامل القران والسنة وسير الانبياء في اممهم ودعوتهم لهم، وما جري لهم معهم؛ جزم بخطا اهل الكلام فيما قالوه، وعلم ان القران مملوء من الاخبار عن المشركين عباد الاصنام انهم كانوا يقرون بالله، وانه هو وحده ربهم وخالقهم، وان الارض وما فيها له وحده، وانه رب السموات السبع ورب العرش العظيم، وانه بيده ملكوت كل شء، وهو يجير ولا يجار عليه، وانه هو الذي سخر الشمس والقمر، وانزل المطر واخرج النبات. والقران مناد عليهم بذلك، محتج بما اقروا به من ذلك علي صحة ما دعتهم اليه رسله، فكيف يقال: ان القوم لم يكونوا مقرين قط بان لهم ربا وخالقا، هذا بهتان عظيم؛ فالكفر امر وراء مجرد الجهل، بل الكفر الاغلظ هو ما انكره هءلاء وزعموا انه ليس بكفر.
 قالوا: والقلب عليه واجبان لا يصير مءمنا الا بهما جميعا: واجب المعرفة والعلم، وواجب الحب والانقياد والاستسلام، فكما لا يكون مءمنا اذا لم يات بواجب العلم والاعتقاد؛ لا يكون مءمنا اذا لم يات بواجب الحب والانقياد والاستسلام، بل اذا ترك هذا الواجب مع علمه ومعرفته به كان اعظم كفرا، وابعد عن الايمان من الكافر جهلا، فان الجاهل اذا عرف وعلم فهو قريب الي الانقياد والاتباع، واما المعاند فلا دواء فيه، قال تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين} .
 قالوا: فحب الله ورسوله بل كون الله ورسوله احب الي العبد من سواهما لا يكون العبد مسلما الا به، ولا ريب ان الحب امر وراء العلم، فما كل من عرف الرسول احبه كما تقدم.
 قالوا: وهذا الحاسد يحمله بغض المحسود علي معاداته، والسعي في اذاه 
 بكل ممكن، مع علمه بفضله وعلمه، وانه لا شء فيه يوجب عداوته الا محاسنه وفضاءله.
 ولهذا قيل: الحاسد عدو للنعم والمكارم، فالحاسد لم يحمله علي معادات المحسود جهله بفضله وكماله، وانما حمله علي ذلك فساد قصده وارادته ، كما هي حال الرسل وورثتهم مع الرءساء الذين سلبهم الرسل ووارثوهم رياستهم الباطلة، فعادوهم وصدوا النفوس عن متابعتهم، ظنا ان الرياسة تبقي لهم وينفردون بها.
 وسنة الله في هءلاء ان يسلبهم رياسة الدنيا والاخرة، ويصغرهم في عيون الخلق مقابلة لهم بنقيض قصدهم؛ {وما ربك بظلام للعبيد} .
 قال: فهذا موارد احتجاج الفريقين، ومواقف اقدام الطاءفتين، فاجلس ايها المنصف منهما مجلس الحكومة، وتوخ بعلمك وعدلك فصل هذه الخصومة، فقد ادلي كل منهما بحجج لا تعارض ولا تمانع، وجاء ببينات لا ترد ولا تدافع، فهل عندك شء غير هذا يحصل به فصل الخطاب، وينكشف به لطالب الحق وجه الصواب فيرضي الطاءفين، ويزول به الاختلاف من البين، والا:
 فخل المطي وحاديها ... واعط القوس باريها
 دع الهوي لاناس يعرفون به ... قد كابدوا الحب حتي لان اصعبه
 ومن عرف قدره وعرف لذي الفضل فضله؛ فقد قرع باب التوفيق، والله الفتاح العليم، فنقول وبالله التوفيق:
 كلا الطاءفتين ما خرجت عن موجب العلم، ولا عدلت عن سنن الحق، وانما الاختلاف والتباين بينهما من عدم التوارد علي محل واحد، ومن اطلاق الفاظ مجملة بتفصيل معانيها يزول الاختلاف، ويظهر ان كل طاءفة موافقة للاخري علي نفس قولها. 
 وبيان هذا؛ ان المقتضي قسمان: مقتضي لا يتخلف عنه موجبه ومقتضاه، لقصوره في نفسه عن التمام، او لفوات شرط اقتضاءه، او قيام مانع منع تاثيره، فان اريد بكون العلم مقتضيا للاهتداء والاقتضاء التام الذي لا يتخلف عنه اثره بل يلزمه الاهتداء بالفعل؛ فالصواب قول الطاءفة الثانية، وانه لا يلزم من العلم حصول الاهتداء المطلوب. وان اريد بكونه موجبا انه صالح للاهتداء مقتض له وقد يتخلف عنه مقتضاه لقصوره او فوات شرط او قيام مانع؛ فالصواب قول الطاءفة الاولي.
 قال: وتفصيل هذه الجملة ان العلم بكون الشء سببا لمصلحة العبد ولذاته وسروره، قد يتخلف عنه عمله بمقتضاه لاسباب عديدة.
 السبب الاول: ضعف معرفته بذلك.
 السبب الثاني: عدم الاهلية، وقد تكون معرفته به تامة، لكن يكون مشروطا بزكاة المحل وقبوله للتزكية، فاذا كان المحل غير زكي ولا قابل للتزكية كان كالارض الصلدة التي لا يخالطها الماء، فانه يمتنع النبات منها لعدم اهليتها وقبولها، فاذا كان القلب قاسيا حجريا لا يقبل تزكية ولا تءثر فيه النصاءح لم ينتفع بكل علم يعلمه، كما لا تنبت الارض الصلبة ولو اصابها كل مطر وبذر فيها كل بذر، كما قال تعالي في هذا الصنف من الناس: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون * ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم}  وقال تعالي: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله}  وقال تعالي: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون}  وهذا في القران كثير. فاذا كان القلب قاسيا غليظا جافيا لا يعمل فيه العلم شيءا، وكذلك اذا كان مريضا مهينا ماءيا لا صلابة 
 فيه ولا قوة ولا عزيمة لم يءثر فيه العلم.
 السبب الثالث: قيام مانع، وهو اما حسد او كبر، وذلك مانع ابليس من الانقياد للامر، وهو داء الاولين والاخرين الا من عصم الله، وبه تخلف الايمان عن اليهود الذين شاهدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرفوا صحة نبوته ومن جري مجراهم، وهو الذي منع عبد الله بن ابي من الايمان، وبه تخلف الايمان عن ابي جهل وساءر المشركين؛ فانهم لم يكونوا يرتابون في صدقه وان الحق معه، لكن حملهم الكبر والحسد علي الكفر، وبه تخلف الايمان عن امية واضرابه ممن كان عنده علم بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 السبب الرابع: مانع الرياسة والملك، وان لم يقم بصاحبه حسد ولا تكبر عن الانقياد للحق، لكن لا يمكنه ان يجتمع له الانقياد وملكه ورياسته، فيضن بملكه ورياسته؛ كحال هرقل واضرابه من ملوك الكفار الذين علموا نبوته وصدقه، واقروا بها باطنا، واحبوا الدخول في دينه، لكن خافوا علي ملكهم، وهذا داء ارباب الملك والولاية والرياسة، وقل من نجا منه الا من عصم الله، وهو داء فرعون وقومه، ولهذا قالوا: {انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون}  انفوا ان يءمنوا ويتبعوا موسي وهارون وينقادوا لهما وبنوا اسراءيل عبيد لهم، ولهذا قيل: ان فرعون لما اراد متابعة موسي وتصديقه شاور هامان وزيره، فقال: بينا انت اله تعبد تصير عبدا تعبد غيرك! فابي العبودية واختار الرياسة والالهية المحال.
 السبب الخامس: مانع الشهوة والمال؛ وهو الذي منع كثيرا من اهل الكتاب من الايمان خوفا من بطلان ماكلهم واموالهم التي تصير اليهم من قومهم، وقد كان كفار قريش يصدون الرجل عن الايمان بحسب شهوته فيدخلون عليه منها، فكانوا يقولون لمن يحب الزنا [والفواحش] ان محمدا يحرم الزنا ويحرم الخمر، وبه صدوا الاعشي الشاعر عن الاسلام. 
 قال: وقد فاوضت غير واحد من اهل الكتاب في الاسلام وصحته، فكان اخر ما كلمني به احدهم انا لا اترك الخمر واشربها امنا، فاذا اسلمت حلتم بيني وبينها وجلدتموني علي شربها!
 وقال اخر منهم بعد ان عرف ما قلت له: لي اقارب ارباب اموال، واني ان اسلمت لم يصل الي منها شء، وانا اءمل ان ارثهم، او كما قال.
 ولا ريب ان هذا القدر في نفوس خلق كثير من الكفار، فتنفق قوة داعي الشهوة والمال، وضعف داعي الايمان، فيجيب داعي الشهوة والمال ويقول لا ارغب بنفسي عن اباءي وسلفي.
 السبب السادس: محبة الاهل والاقارب والعشيرة؛ يري انه اذا اتبع الحق وخالفهم ابعدوه وطردوه عنهم، واخرجوه من بين اظهرهم، وهذا سبب بقاء خلق كثير علي الكفر بين قومهم واهاليهم وعشاءرهم.
 السبب السابع: محبة الدار والوطن، وان لم يكن له بها عشيرة ولا اقارب، لكن يري ان في متابعة الرسول خروجه عن داره ووطنه الي دار الغربة والنوي فيضن بوطنه.
 السبب الثامن: تخيل ان في الاسلام ومتابعة الرسول ازراء، وطعنا منه علي اباءه واجداده وذما لهم، وهذا هو الذي منع ابا طالب وامثاله عن الاسلام؛ استعظموا اباءهم واجدادهم ان يشهدوا عليهم بالكفر والضلال، وان يختاروا خلاف ما اختار اولءك لانفسهم، وراوا انهم ان اسلموا سفهوا احلام اولءك، وضللوا عقولهم، ورموهم باقبح القباءح وهو الكفر والشرك. ولهذا قال اعداء الله لابي طالب عند الموت: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فكان اخر ما كلمهم به: هو علي ملة عبد المطلب. فلم يدعه اعداء الله الا من هذا الباب، لعلمهم بتعظيمه اباه عبد المطلب، وانه انما حاز الفخر والشرف به، فكيف ياتي امرا يلزم 
 منه غاية تنقيصه وذمه، ولهذا قال: لولا ان تكون مسبة علي بني عبد المطلب لاقررت بها عينك، او كما قال. وهذا شعره يصرح فيه بانه قد علم وتحقق نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وصدقه، كقوله:
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 وفي قصيدته اللامية:
 فوالله لولا ان تكون مسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 والمسبة التي زعم انها تجر علي اشياخه؛ شهادته عليهم بالكفر والضلال، وتسفيه الاحلام، وتضليل العقول، وهذا هو الذي منعه من الاسلام بعد تيقنه.
 السبب التاسع: متابعة من يعاديه من الناس للرسول، وسبقه الي الدخول في دينه، وتخصصه وقربه منه، وهذا القدر منع كثيرا من اتباع الهدي، يكون للرجل عدو ويبغض مكانه، ولا يحب ارضا يمشي عليها، ويقصد مخالفته ومناقضته فيراه قد اتبع الحق فيحمله قصد مناقضته ومعاداته علي معاداة الحق واهله، وان كان لا عداوة بينه وبينهم. وهذا كما جري لليهود مع الانصار، فانهم كانوا اعداءهم وكانوا يتوعدونهم بخروج النبي صلي الله عليه وسلم، وانهم يتبعونه ويقاتلونهم معه فلما بدرهم اليه الانصار واسلموا حملهم معاداتهم علي البقاء علي كفرهم ويهوديتهم.
 السبب العاشر: مانع الالف والعادة والمنشا؛ فان العادة قد تقوي حتي تغلب حكم الطبيعة، كما يتربي لحمه وعظمه علي الغذاء المعتاد، ولا يعقل نفسه الا 
 عليها، ثم ياتيه العلم وهلة واحدة يريد ازالتها واخراجها من قلبه، وان يسكن موضعها فيعسر عليه الانتقال، ويصعب عليه الزوال. وهذا السبب وان كان اضعف الاسباب معني فهو اغلبها علي الامم وارباب المقالات والنحل، ليس مع اكثرهم بل جميعهم، الا ما عسي ان يشذ الا عادة ومربي تربي عليه طفلا لا يعرف غيرها، ولا يحس به، فدين العواءد هو الغالب علي اكثر الناس، فالانتقال عنه كالانتقال عن الطبيعة الي طبيعة ثانية.
 فصلوات الله وسلامه علي انبياءه ورسله خصوصا علي خاتمهم وافضلهم محمد صلي الله عليه وسلم، كيف غيروا عواءد الامم الباطلة، ونقلوهم الي الايمان، حتي استحدثوا به طبيعة ثانية، خرجوا بها عن عادتهم وطبيعتهم الفاسدة، ولا يعلم مشقة هذا علي النفوس الا من زاول نقل رجل واحد عن دينه ومقالته الي الحق، فجزي الله المرسلين افضل ما جازي به احدا من العالمين". انتهي المقصود من نقله.
 وهذا كلام حسن يعلم به سبب عناد المبتدعة علي بدعهم، وعدم تاثير الدعوة الحقة فيهم، اذ هم علي قدم اسلافهم الذين لم ينقادوا للحق، ولم يذعنوا لدعوة المرسلين.
 واظن ان هذا الرجل وهو النبهاني المبتدع المجادل بالباطل وكذلك اضرابه من غلاة الشافعية قد توفرت فيهم الاسباب العشرة السابقة، ولاسيما السبب الاول والثاني؛ فان اليهود قد اخبر الله تعالي عن حال قلوبهم بقوله: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون} .
 ونعود الي كلام هذا المخذول فنقول: ان ما نقله عن ابن حجر والسبكي وغيره كله متحد معني، ومن بعد السبكي كلهم قلدوه في رايه الفاسد، واعتقاده الكاسد، الذي ذكره في كتابه (شفاء السقام) . وقد علمت حال هذا الكتاب، وما 
 جري عليه من الرد والابطال، فقد رده الامام العالم العلامة الحافظ المحقق ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي المقدسي قدس الله روحه، في كتابه الذي سماه (الصارم المنكي في الرد علي السبكي) وقد حقق فيه المساءل المتعلقة بزيارة القبور، وبين ما كان فيها من حق وزور، واظهر جهل السبكي بعلم الاثر والحديث ، وعدم فهمه لمقاصد الشريعة.
 ومن نظر الي هذا الكتاب تبين له ان شهرة السبكي بالعلم كانت شهرة كاذبة، وان نظره كنظر العوام، وان منزلته من العلماء كقطرة من بحر ماء، ونغبة من داماه لا يعلم شيءا من معقول ولا منقول، وان اطراء غلاة الشافعية فيه من محض تعصبهم وقسوة قلوبهم، فهي كالحجارة او اشد قسوة. ولهذا تري هذا المخذول لم يزل يتمني ان لم يكن الف هذا الكتاب، اعني كتاب (الصارم المنكي) فاذا رد هذا الكتاب رد جميع ما الف في هذه المسالة من كتب الغلاة، ولو لم يكن سوي (الصارم المنكي) لكفي في ذلك، مع ان كتب الرد عليهم لا تعد ولا تحصي، ولا تكاد تستقصي، ولو وقفت علي ردود (الجوهر المنظم) لتبين لك انه خزف لدي كل منصف يعلم، وكل هذه الكتب مشهورة متداولة بين الايدي، فاذا تكلمنا علي ما ذكر هذا المخذول كان عبثا وتضييعا للقرطاس.
 ولما كانت كتب الخصوم كلها في الرد علي شيخ الاسلام ابن تيمية، وقد ذكروا عنه ما لم يقل به وزوروا عليه امورا كثيرة لم يقل بها، ننقل جميع ما قاله في الزيارة من الكتب والفتاوي، ثم تنبه علي بطلان قول الخصم المخذول باوجز عبارة، ومن الله نستمد التوفيق.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في كتابه (الجواب الباهر) ، لمن سال من اولياء الامور عما افتي به في زيارة المقابر ما نصه بعد البسملة. 
 "قد ذكرت فيما كتبته من المناسك ان السفر الي مسجده وزيارة قبره كما يذكره اءمة المسلمين في مناسك الحج عمل صالح مستحب. وقد ذكرت في عدة مناسك الحج السنة في ذلك، وكيف يسلم عليه، وهل يستقبل الحجرة ام القبلة؟ علي قولين؛ فالاكثرون يقولون: يستقبل الحجرة، كمالك والشافعي واحمد، وابو حنيفة يقول: يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره في قول، وخلفه في قول، لان الحجرة لما كانت خارجة المسجد وكان الصحابة يسلمون عليه لم يكن يمكن احد ان يستقبل وجهه صلي الله عليه وسلم ويستدبر القبلة، كما صار ذلك ممكنا بعد دخولها في المسجد.
 ثم قال: واما ما ذكر في المناسك انه بعد تحية النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه والصلاة والسلام يدعو، فقد ذكر الامام احمد وغيره انه يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره، لءلا يستدبره وذلك بعد تحيته والصلاة والسلام ثم يدعو لنفسه، وذكروا انه اذا حياه وصلي عليه يستقبل وجهه بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم، فاذا اراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره واستقبل القبلة ودعا، وهذا مراعاة منهم لذلك، فان الدعاء عند القبر لا يكره مطلقا، بل يءمر به، كما جاءت به السنة فيما تقدم ضمنا وتبعا، وانما المكروه ان يتحري المجء للقبر للدعاء عنده، وكذلك ذكر اصحاب مالك، قالوا: يدنو من القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو مستقبل القبلة يوليه ظهره، وقيل لا يوليه ظهره، فانما اختلفوا لما فيه من استدباره، فاما اذ جعل الحجرة عن يساره فقد زال المحذور بلا خلاف، وصار في الروضة او امامها، ولعل هذا الذي ذكره الاءمة اخذوه من كراهة الصلاة الي القبر، فان ذلك قد ثبت النهي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلما نهي ان يتخذ القبر مسجدا او قبلة امروا بان لا يتحري الدعاء اليه كما لا يصلي اليه، ولهذا والله اعلم حرفت الحجرة وثلثت لما بنيت، فلم يجعل حاءطها الشمالي علي سمت القبلة ولا جعل مسطحا، ولذلك قصدوا قبل ان تدخل الحجرة في المسجد".
 ثم ان الشيخ رحمه الله اطال الكلام الي ان ذكر مسالة السفر للصلاة في المسجد ثم قال: "والصلاة تقصر في هذا السفر المستحب باجماع المسلمين، لم
 
 يقل احد من اءمة المسلمين ان هذا السفر لا تقصر فيه الصلاة، ولا نهي احد عن السفر الي مسجده، وان كان المسافر الي مسجده يزور قبره صلي الله عليه وسلم، بل هذا من افضل الاعمال الصالحة، ولا في شء من كلامي وكلام غيري نهي عن ذلك، ولا نهي عن المشروع في زيارة قبور الانبياء والصالحين، ولا عن المشروع في زيارة ساءر القبور، بل قد ذكرت في غير موضع استحباب زيارة القبور، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور اهل البقيع وشهداء احد، ويعقم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول قاءلهم: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، ونسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم".
 واذا كانت زيارة قبور عموم المءمنين مشروعة فزيارة قبور الانبياء والصالحين اولي، لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصية ليست لغيره من الانبياء والصالحين، وهو انا امرنا ان نصلي ونسلم عليه في كل صلاة، وشرع ذلك في الصلاة وعند الاذان وساءر الادعية، وان نصلي ونسلم عليه عند دخول مسجده وغير مسجده، وعند الخروج منه، وكل من دخل فلا بد ان يصلي فيه ويسلم عليه في الصلاة. والسفر الي مسجده مشروع، لكن العلماء فرقوا بينه وبين غيره، حتي كره مالك ان يقال: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لان المقصود الشرعي بزيارة القبور السلام عليهم والدعاء لهم، وذلك السلام والدعاء قد حصل علي اكمل الوجوه في الصلاة في مسجده وغير مسجده، وعند سماع الاذان، وعند كل دعاء، فشرع الصلاة عليه عند كل دعاء، فانه {اولي بالمءمنين من انفسهم}  ولهذا يسلم المصلي عليه في الصلاة قبل ان يسلم علي نفسه وعلي ساءر عباد الله الصالحين، فيقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ويصلي عليه، فيدعو له قبل ان يدعو لنفسه، واما غيره فليس عنده مسجد فيستحب السفر اليه كما يستحب السفر الي مسجده، وانما يشرع ان يزار قبره كما 
 شرعت زيارة القبور، واما هو فيشرع السفر الي مسجده وينهي عما يوهم انه سفر الي غير المساجد الثلاثة.
 ويجب التفريق بين الزيارة الشرعية التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين البدعية التي لم يشرعها، بل نهي عن مثل اتخاذ قبور الانبياء والصالحين مساجد، والصلاة الي القبر واتخاذه وثنا. وقد ثبت في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي".
 حتي ان ابا هريرة سافر الي الطور الذي كلم الله عليه موسي فقال له بصرة بن ابي بصرة الغفاري: لو ادركتك قبل ان تخرج لما خرجت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد بيت المقدس".
 فهذه المساجد شرع السفر اليها لعبادة الله فيها بالصلاة والقراءة والذكر والدعاء والاعتكاف، والمسجد الحرام يختص بالطواف لا يطاف بغيره، وما سواه من المساجد اذا اتاها الانسان وصلي فيها من غير سفر كان ذلك من افضل الاعمال، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تطهر في بيته ثم خرج الي المسجد كانت خطواته احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة، والعبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ما لم يحدث".
 ولو سافر من بلد الي بلد مثل ان يسافر الي دمشق من مصر لاجل مسجدها 
 او بالعكس او يسافر الي مسجد قباء من بلد بعيد لم يكن هذا مشروعا باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم، ولو نذر ذلك لم يف بنذره باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم، الا خلاف شاذ عن الليث سعد في المساجد، وقال ابن مسلمة من اصحاب مالك في مسجد قباء فقط.
 ولكن اذا اتي المدينة استحت له ان ياتي مسجد قباء ويصلي فيه، لان ذلك ليس بسفر ولا بشد رحل، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا كل سبت ويصلي فيه ركعتين. وقال: "من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء كان له كعمرة"  رواه الترمذي وابن ابي شيبة. وقال سعد بن ابي وقاص وابن عمر: صلاة فيه كعمرة.
 ولو نذر المشي الي مكة للحج والعمرة لزمه باتفاق المسلمين . ولو نذر ان يذهب الي مسجد المدينة او بيت المقدس ففيه قولان: احدهما ليس عليه الوفاء، وهو قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي، لانه ليس من جنسه ما يجب بالشرع، والثاني عليه الوفاء بذلك، وهو مذهب مالك واحمد بن حنبل والشافعي في قوله الاخر، لان هذا طاعة لله، وقد ثبت في صحيح البخاري عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه". ولو نذر السفر الي غير المساجد، او السفر الي مجرد قبر نبي او صالح؛ لم يلزمه الوفاء بنذره باتفاقهم، فان هذا السفر لم يامر به النبي صلي الله عليه وسلم، بل قد قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد". وانما يجب بالنذر ما كان طاعة، وقد صرح مالك وغيره بان من نذر السفر الي المدينة النبوية ان كان مقصوده الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وفي بنذره، قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد". والمسالة ذكرها اسماعيل بن اسحق في "المبسوط"ومعناها في 
 "المدونة" و"الخلاف" وغيرهما من كتب اصحاب مالك. يقول: ان من نذر اتيان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لزمه الوفاء بنذره، لان المسجد لا يءتي الا للصلاة، ومن نذر اتيان المدينة النبوية فان كان قصده الصلاة في المسجد وفي بنذره، وان قصد شيءا اخر مثل زيارة من بالبقيع او شهداء احد لم يف بنذره، لان السفر انما يشرع الي المساجد الثلاثة. وهذا الذي قاله مالك وغيره ما علمت احدا من اءمة المسلمين قال بخلافه، بل كلامهم يدل علي موافقته.
 وقد ذكر اصحاب الشافعي واحمد في السفر لزيارة القبور قولين: التحريم، والاباحة. وقدماءهم واءمتهم قالوا: انه محرم، وكذلك اصحاب مالك وغيرهم. وانما وقع النزاع بين المتاخرين لان قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" صيغة خبر، ومعناه النهي، فيكون حراما، وقال بعضهم: ليس بنهي؛ وانما معناه انه لا يشرع، وليس بواجب ولا مستحب، بل مباح كالسفر في التجارة وغيرها.
 فيقال له: تلك الاسفار لا يقصد بها العبادة، بل يقصد بها مصلحة دنيوية مباحة، والسفر الي القبور انما يقصد به العبادة، والعبادة انما تكون بواجب او مستحب، فاذا حصل الاتفاق علي ان السفر الي القبور ليس بواجب ولا مستحب كان من فعله علي وجه التعبد مبتدعا مخالفا للاجماع، والتعبد به بدعة ليس بمباح، لكن من لم يعلم ان ذلك بدعة فانه قد يعذر، فاذا تبينت له السنة لم يجز مخالفة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا التعبد بما نهي عنه، كما لا تجوز الصلاة عند طلوع الشمس ولا عند غروبها، وكما لا يجوز صوم يومي العيدين وان كانت الصلاة والصيام من افضل العبادات ولو فعل ذلك انسان قبل العلم بالسنة لم يكن عليه اثم.
 فالطواءف متفقة علي انه ليس مستحبا، وما علمت احدا من اءمة المسلمين قال ان السفر اليها مستحب، وان كان قاله بعض الاتباع فهو ممكن، واما الاءمة المجتهدون فما منهم من قال هذا. 
 واذا قيل: هذا كان قولا ثالثا في المسالة؛ وحينءذ فيبين لصاحبه ان هذا القول خطا مخالف للسنة ولاجماع الصحابة، فان الصحابة في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وبعدهم الي انقراض عصرهم لم يسافر احد منهم الي قبر نبي، ولا رجل صالح.
 وقبر الخليل عليه السلام بالشام لم يسافر اليه احد من الصحابة، وكانوا ياتون بيت المقدس ويصلون فيه، ولا يذهبون الي قبر الخليل، ولم يكن ظاهرا بل كان في البناء الذي بناه سليمان عليه السلام. ولا كان قبر يوسف يعرف، ولكن اظهر ذلك بعد اكثر من ثلثماءة سنة من الهجرة، ولهذا وقع فيه نزاع، فكثير من اهل العلم ينكره، ونقل ذلك عن مالك وغيره، لان الصحابة لم يكونوا يزورونه فيعرف. ولما استولي النصاري علي الشام نقبوا البناء الذي كان علي الخليل، واتخذوا المكان كنيسة، ثم لما فتح المسلمون البلد بقي مفتوحا، واما علي عهد الصحابة فكان قبر الخليل عليه السلام مثل قبر نبينا صلي الله عليه وسلم. ولم يكن احد من الصحابة يسافر الي المدينة لاجل قبر النبي صلي الله عليه وسلم، بل كانوا ياتون فيصلون في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة، ويسلم من سلم عند دخول المسجد والخروج منه، وهو مدفون في حجرة عاءشة، فلا يدخلون الحجرة ولا يقفون خارجا عنها في المسجد عند السور، وكان يقدم في خلافة ابي بكر وعمر امداد اليمن الذين فتحوا الشام والعراق وهم الذين قال الله فيهم: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} . ويصلون في مسجده كما ذكرنا، ولم يكن احد يذهب الي القبر، ولا يدخل الحجرة ولا يقوم خارجها في المسجد، بل السلام عليه من خارج الحجرة، وعمدة مالك وغيره فيه علي ما فعل ابن عمر.
 وبكل حال فهذا القول لو قاله نصف المسلمين لكان له حكم امثاله في مساءل النزاع، واما ان يجعل هو الدين الحق ويستحل عقوبة من خالفه ويقال بكفره فهذا خلاف اجماع المسلمين، وخلاف ما جاء به الكتاب والسنة، فان كان 
 المخالف للرسول في هذه المسالة يكفر؛ فالذي خالف سنته واجماع الصحابة وعلماء امته فهو الكافر. ونحن لا نكفر احدا من المسلمين بالخطا لا في هذه المساءل ولا في غيرها، ولكن ان قدر تكفير المخطء فمن خالف الكتاب والسنة واجماع الصحابة والعلماء اولي بالكفر ممن وافق الكتاب والسنة والصحابة وسلف الامة واءمتها. فاءمة المسلمين فرقوا بين ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم وبين ما نهي عنه في هذا وغيره، فما امر به هو عبادة وطاعة وقربة، وما نهي عنه بخلاف ذلك، بل قد يكون شركا، كما يفعله اهل الضلال من المشركين واهل الكتاب ومن ضاهاهم؛ حيث يتخذون المساجد علي قبور الانبياء والصالحين، ويصلون اليها، وينذرون لها، ويحجون لها، بل قد يجعلون الحج الي بيت المخلوق افضل من الحج الي بيت الله الحرام، ويسمون ذلك الحج الاكبر، وصنف لهم شيوخهم في ذلك مصنفات، كما صنف المفيد ابن النعمان كتابا في مناسك المشاهد، سماه (مناسك حج المشاهد ) وشبه بيت المخلوق ببيت الخالق.
 واصل دين الاسلام؛ ان تعبد الله وحده، ولا نجعل له من خلقه ندا ولا كفوا ولا سميا، قال تعالي: {فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا}  وقال: وقال: {ولم يكن له كفوا احد} . وقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . وقال: {فلا تجعلوا لله اندادا} .
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال: قلت يا رسول الله: اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" قلت: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك خشيه ان يطعم معك" قلت: ثم اي؟ قال: "ان تزاني بحليلة جارك"  وقال تعالي: 
 {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله}  ممن سوي بين الخالق والمخلوق في الحب له، والخوف منه، والرجاء له، فهو مشرك. والنبي صلي الله عليه وسلم نهي امته عن دقيق الشرك وجليله، حتي قال صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد اشرك" رواه ابو داود. وقال له رجل: ما شاء الله وشءت. فقال: "اجعلتني لله ندا؟! بل ما شاء الله وحده". وقال: "لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد". وجاء معاذ بن جبل مرة فسجد له، فقال له: "ما هذا يا معاذ؟ " فقال: يا رسول الله؛ رايتهم في الشام يسجدون لاساقفتهم. فقال:"يا معاذ؛ انه لا يصلح السجود الا لله، ولو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد؛ لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها".
 فلهذا فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين زيارة اهل التوحيد، وبين زيارة اهل الشرك، فزيارة اهل التوحيد لقبور المسلمين تتضمن السلام عليهم، والدعاء لهم، وهو مثل الصلاة علي جناءزهم، وزيارة اهل الشرك تتضمن انهم يشبهون المخلوق بالخالق؛ ينذرون له، ويسجدون له، ويدعونه، ويحبونه مثل ما يحبون الخالق، فيكونون قد جعلوه لله ندا، وسووه برب العالمين، وقد نهي الله تعالي ان يشرك به الملاءكة والانبياء وغيرهم، فقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون* ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}  وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم 
 ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
 قالت طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الانبياء كالمسيح وعزير، ويدعون الملاءكة، فاخبرهم الله ان هءلاء عبيده، يرجون رحمته ويخافون عذابه، ويتقربون اليه بالاعمال.
 ونهي سبحانه ان يضرب له مثل بالمخلوق، فلا يشبه بالمخلوق الذي يحتاج الي الاعوان والحجاب ونحو ذلك، قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} . وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
 وسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم سيد الشفعاء لديه، وشفاعته اعظم الشفاعات، وجاهه عند الله اعظم الجاهات، ويوم القيامة اذا طلب الخلق الشفاعة من ادم ثم من نوح ثم من ابراهيم ثم من موسي ثم من عيسي كل واحد يحيلهم علي الاخر، فاذا جاءوا الي المسيح يقول: اذهبوا الي محمد؛ عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: "فاذهب فاذا رايت ربي خررت له ساجدا، واحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقال: اي محمد؛ ارفع راسك وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، قال: فيحد لي حدا فادخلهم الجنة".
 فمن انكر شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر فهو مبتدع ضال، كما ينكرها الخوارج والمعتزلة، ومن قال ان مخلوقا يشفع عند الله بغير اذنه؛ فقد خالف 
 اجماع المسلمين ونصوص القران، قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . وقال تعالي : {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} . وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} . وقال تعالي: {يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا * يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا}  وقال تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع}  ومثل هذا في القران كثير.
 فالدين هو متابعة النبي صلي الله عليه وسلم، بان يامر به، وينهي عما نهي عنه، ويحب ما احبه الله ورسوله من الاعمال والاشخاص، ويبغض ما ابغضه الله ورسوله من الاعمال والاشخاص، والله سبحانه وتعالي قد بعث رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالفرقان، ففرق بين هذا وهذا، فليس لاحد ان يجمع بين ما فرق الله بينه.
 فمن سافر الي المسجد الحرام او المسجد الاقصي او مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فصلي في مسجده، وصلي في مسجد قباء، وزار القبور كما مضت به سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا هو الذي عمل العمل الصالح. ومن انكر هذا السفر فهو كافر يستتاب؛ فان تاب والا قتل.
 واما من قصد السفر لمجرد زيارة القبر ولم يقصد الصلاة في مسجده وسافر الي مدينته فلم يصل في مسجده صلي الله عليه وسلم ولا سلم عليه في الصلاة بل اتي القبر ثم رجع فهذا مبتدع ضال، مخالف لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاجماع اصحابه ولعلماء امته، وهو الذي ذكر فيه القولان (احدهما) : انه محرم (والثاني) : لا شء عليه ولا اجر له.
 والذي يفعله علماء المسلمين هو الزيارة الشرعية، يصلون في مسجده صلي الله عليه وسلم، 
 ويسلمون عليه في الدخول للمسجد وفي الصلاة؛ وهذا مشروع باتفاق المسلمين.
 قد ذكرت هذا في المناسك وفي الفتيا، وذكرت انه يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبيه، وهذا الذي لم اذكر فيه نزاعا في الفتيا مع ان فيه نزاعا، اذ من العلماء من لا يستحب زيارة القبور مطلقا، ومنهم من يكرهها مطلقا، كما نقل ذلك عن ابراهيم النخعي، والشعبي، ومحمد بن سيرين؛ وهءلاء من اجلة التابعين، ونقل ذلك عن مالك، وعنه انها مباحة ليست مستحبة. واما اذا قدر من اتي المسجد فلم يصل فيه ولكن اتي القبر ثم رجع فهذا هو الذي انكره الاءمة كمال وغيره، وليس هذا مستحبا عند احد من العلماء، وهو محل النزاع؛ هل هو حرام او مباح؟ وما علمنا احدا من علماء المسلمين استحب مثل هذا".
 ثم ذكر عليه الرحمة حكم السفر الي القبور من كلامه في "الجواب الباهر" فقال: "واما السفر الي قبور الانبياء والصالحين فهذا لم يكن موجودا في الاسلام في زمن مالك، وانما حدث هذا بعد القرون الثلاثة، قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم، فاما هذه القرون التي اثني عليها: رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن هذا ظاهرا فيها، ولكن بعدها ظهر الافك والشرك، ولهذا لما سال ساءل لمالك عن رجل نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان كان اراد المسجد فلياته وليصل فيه، وان كان اراد القبر فلا يفعل، للحديث الذي جاء: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد".
 كذلك من يزور قبور الانبياء والصالحين ليدعوهم او يطلب منهم الدعاء او يقصد الدعاء عندهم لكونه اقرب اجابة في ظنه فهذا لم يكن يعرف علي عهد مالك، لا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيره، واذا كان مالك يكره ان يطيل الوقوف عنده للدعاء فكيف بمن لا يقصد لا السلام عليه ولا الدعاء له، وانما يقصد دعاءه، وطلب حواءجه منه، ويرفع صوته عنده، فيءذي الرسول، ويشرك بالله، ويظلم نفسه؟!
 ولم يعتمد الاءمة الاربعة ولا غير الاربعة علي شء من الاحاديث التي
 
 يرويها بعض الناس في ذلك؛ بمثل ما يروون انه قال: "من زارني في مماتي فكانما زارني في حياتي" . ومن قوله "من زارني وزار ابي في عام ضمنت له علي الله الجنة". ونحو ذلك، فان هذا لم يروه احد من اءمة المسلمين، ولم يعتمدوا 
 عليها، ولم يروها لا اهل الصحاح، ولا اهل السنن التي يعتمد عليها؛ كابي داود، والنساءي، لانها ضعيفة بل موضوعة، كما قد بين العلماء الكلام عليها.
 ومن زاره في حياته كان من المهاجرين اليه، والواحد بعدهم لو انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه، وهو اذا اتي بالفراءض لا يكون مثل الصحابة، فكيف يكون مثلهم في النوافل، او بما ليس بقربة، او بما هو منهي عنه؟!
 وكره مالك رحمه الله ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، كره هذا اللفظ لان السنة لم تات به في قبره.
 وقد ذكروا في تعليل ذلك وجوها، ورخص غيره في هذا اللفظ للاحاديث العامة في زيارة القبور، ومالك يستحب ما يستحبه ساءر العلماء من السفر الي المدينة والصلاة في مسجده، وكذلك السلام عليه وعلي صاحبيه عند قبورهم اتباعا لابن عمر. ومالك رضي الله عنه من اعلم الناس بهذا، لانه قد راي التابعين الذين راوا الصحابة بالمدينة، ولهذا كان يستحب اتباع السلف في ذلك، ويكره ان يبتدع احد هناك بدعة، فكره ان يطيل القيام والدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لان الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك، وكره لاهل المدينة كلما دخل انسان المسجد ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لان السلف لم يكونوا يفعلون ذلك.
 قال مالك: "ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها" بل كانوا ياتون الي مسجده فيصلون خلف ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم اجمعين، فان الاربعة صلوا اءمة في مسجده، والمسلمون يصلون خلفهم، وهم يقولون في الصلاة السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته كما كانوا يقولون ذلك في حياته، ثم اذا قضوا الصلاة قعدوا او خرجوا ولم يكونوا ياتون القبر للسلام، لعلمهم بان الصلاة والسلام عليه في الصلاة اكمل وافضل، وهي المشروعة.
 واما دخولهم عند قبره للصلاة والسلام عليه هناك او الصلاة والدعاء فانه لم
 
 يشرعه لهم، بل نهاهم، وقال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني". فبين ان الصلاة تصل اليه من البعيد، وكذلك السلام، ومن صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا، ومن سلم عليه [مرة] سلم الله عليه عشرا. وتخصيص الحجرة بالصلاة والسلام جعل لها عيدا وهو قد نهاهم عن ذلك، ونهاهم ان يتخذوا قبره او قبر غيره مسجدا، ولعن من فعل ذلك، ليحذروا ان يصيبهم مثل ما اصاب غيرهم من اللعنة.
 وكان اصحابه خير القرون، وهم اعلم الناس بسننه، واطوع الامة لامره، وكانوا اذا دخلوا الي المسجد لا يذهب احد منهم الي قبره لا من داخل الحجرة ولا من خارجها، وكانت الحجرة في زمانهم يدخل اليها من الباب اذا كانت عاءشة فيها، وبعد ذلك الي ان بني الحاءط الاخر، وهم مع ذلك التمكن من الوصول الي قبره لا يدخلون اليه، لا لسلام ولا لصلاة، ولا لدعاء لانفسهم، ولا لسءال عن حديث او علم، ولا كان الشيطان يطمع فيهم حتي يسمعهم كلاما وسلاما فيظنون انه هو كلمهم وافتاهم، وبين لهم الاحاديث، او انه قد رد عليهم السلام بصوت يسمع من خارج كما طمع الشيطان في غيرهم، فاضلهم عند قبره وقبر غيره، حتي ظنوا ان صاحب القبر يحدثهم ويفتيهم، ويامرهم وينهاهم في الظاهر، وانه يخرج من القبر ويرونه خارجا من القبر، ويظنون ان نفس ابدان الموتي خرجت من القبر تكلمهم، وان روح الميت تجسدت لهم فراوها كما راهم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج يقظة لا مناما.
 فان الصحابة رضوان الله عليهم خير قرون هذه الامة التي هي خير امة 
 اخرجت للناس، وهم تلقوا الدين عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة، ففهموا من مقاصده وعاينوا من افعاله وسمعوا منه شفاها ما لم يحصل لمن بعدهم، وهم قد فارقوا جميع اهل الارض وعادوهم، وهجروا جميع الطواءف واديانهم، وجاهدوا باموالهم وانفسهم. قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" . وهذا قاله لخالد بن الوليد لما تشاجر هو وعبد الرحمن بن عوف، لان عبد الرحمن بن عوف كان من السابقين الاولين، وهم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا وهو فتح الحديبية، وخالد هو وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة اسلموا في مدة الهدنة بعد الحديبية وقبل فتح مكة، فكانوا من المهاجرين التابعين لا من المهاجرين الاولين.
 واما الذين اسلموا عام فتح مكة فليسوا بمهاجرين، لانه لا هجرة بعد الفتح بل كان الذين اسلموا من اهل مكة يقال لهم الطلقاء، لان النبي صلي الله عليه وسلم اطلقهم بعد الاستيلاء عليهم عنوة كما يطلق الاسير، والذين بايعوه تحت الشجرة ومن كان من مهاجرة الحبشة هم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار.
 وفي الصحيح عن جابر قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: "انتم خير اهل الارض" وكنا الفا واربعماءة.
 ولهذا لم يطمع الشيطان ان ينال منهم من الاضلال والاغواء ما نال ممن بعدهم، فلم يكن فيهم يتعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم وان كان له اعمال غير ذلك قد تنكر عليه ولم يكن فيهم من اهل البدع المشهورة، كالخوارج، والروافض، والقدرية، والمرجءة، والجهمية، بل كل هءلاء انما حدثوا فيمن بعدهم، ولم يكن فيهم من طمع الشيطان ان يتراءي له في صورة بشر ويقول انا الخضر، او انا ابراهيم، او موسي، او عيسي او المسيح، او ان يكلمه اعند قبر حتي يظن ان 
 صاحبه كلمه، بل هذا انما ناله فيمن بعدهم، وناله ايضا من النصاري، حيث اتاهم بعد الصلب وقال: انا هو المسيح وهذه مواضع المسامير ولا يقول انا الشيطان فان الشيطان لا يكون جسدا او كما قال. وهذا هو الذي اعتمد عليه النصاري في انه صلب، لا في مشاهدته فان احدا منهم لم يشاهد الصلب، وانما حضره بعض اليهود، وعلقوا المصلوب وهم يعتقدون انه المسيح، ولهذا جعل الله هذا من ذنوبهم وان لم يكونوا صلبوه، ولكنهم قصدوا هذا الفعل وفرحوا به، قال تعالي: {وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما* وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا * بل رفعه الله اليه} . وبسط هذا له موضع اخر.
 والمقصود؛ ان الصحابة رضي الله عنهم لم يطمع الشيطان ان يضلهم كما اضل غيرهم من اهل البدع؛ الذين تاولوا القران علي غير تاويله، وجهلوا السنة اذا راوا او سمعوا امورا من الخوارق فظنوها من جنس ايات الانبياء والصالحين، وكانت من افعال الشياطين، كما اضل النصاري واهل البدع بمثل ذلك، فهم يتبعون المتشابه من الكتاب، ويدعون المحكم، ولذلك يتمسكون بالمتشابه من الحجج العقلية والحسية، كما يسمع ويري امورا فيظن انه رحماني وانما هو شيطاني، ويدعون البين الحق الذي لا اجمال فيه، ولذلك لم يطمع الشيطان ان يتمثل في صورته، ويغيث من استغاث به، او ان يحمل صوتا يشبه صوته، لان الذين راوه قد علموا ان هذا شرك لا يحل. ولهذا ايضا لم يطمع فيهم اني قول احد منهم لاصحابه اذا كانت لكم حاجة فتعالوا الي قبري، ولا تستغيثوا بي لا في محياي ولا في مماتي، كما جري مثل هذا الكثير من المتاخرين، ولا طمع الشيطان ان ياتي احدهم ويقول: انا من رجال الغيب، او الاوتاد الاربعة، او من السبعة، او الاربعين، او يقول له: انت منهم؛ اذ كان هذا عندهم من الباطل الذي لا حقيقة له. ولا طمع الشيطان ان ياتي احدهم فيقول: انا رسول الله ويخاطبه عند القبر كما وقع ذلك لكثير ممن بعدهم عند قبره وقبر غيره، وعند غير القبور، 
 كما يقع كثير من ذلك للمشركين واهل الكتاب، يرون بعد الموت من يعظمونه، فاهل الهند يرون من يعظمونه من شيوخهم الكفار وغيرهم، والنصاري يرون من يعظمونه من الانبياء والحواريين وغيرهم، والضلال من اهل القبلة يرون من يعظمونه؛ اما النبي صلي الله عليه وسلم، واما غيره من الانبياء يقظة، ويخاطبهم ويخاطبونه، وقد يستفتونه ويسالونه عن احاديث فيجيبهم، ومنهم من يخيل له ان الحجرة قد انشقت وخرج منها النبي صلي الله عليه وسلم وعانقه هو وصاحباه، ومنهم من يخيل اليه انه رفع صوته بالسلام حتي وصل مسيرة ايام الي مكان بعيد، وهذا وامثاله اعرف ممن وقع له هذا واشباهه عددا كثيرا، وقد حدثني بما وقع له في ذلك وبما اخبر به غيره من الصادقين من يطول هذا الموضع بذكرهم.
 وهذا موجود عند خلق كثير، كما هو موجود عند النصاري والمشركين، لكن كثير من الناس يكذب بهذا، وكثير منهم اذا صدق به يعتقد انه من الايات الالهية، وان الذي راي ذلك راه لصلاحه ودينه، ولم يعلم انه من الشيطان، وانه اضل من فعل به ذلك، وانه بحسب قلة علم الرجل يضله، ومن كان اقل علما قال له ما يعلم انه مخالف للشريعة خلافا ظاهرا، ومن عندهم علم بها لا يقول له ما يعلم انه مخالف للشريعة ولا مفيد فاءدة في دينه، بل يضله عن بعض ما كان يعرفه، فان هذا فعل الشياطين، وهو وان ظن انه استفاد شيءا فالذي خسره من دينه اكثر، ولهذا لم يقل قط احد من الصحابة ان الخضر اتاه، ولا موسي ولا عيسي، ولا انه سمع رد النبي صلي الله عليه وسلم. وابن عمر كان يسلم ولم يقل قط انه سمع الرد، وكذلك التابعون وتابعوهم، وانما حدث هذا في بعض المتاخرين. وكذلك لم يكن احد من الصحابة ياتيه فيساله عند القبر عن بعض ما تنازعوا فيه واشكل عليهم من العلم، لا خلفاءه الاربعة ولا غيرهم، مع انهم اخص الناس به، حتي ابنته فاطمة لم يطمع الشيطان ان يقول لها اذهبي الي قبره فسليه هل يورث، كما انهم ايضا لم يطمع الشيطان فيهم فيقول لهم اطلبوا منه ان يدعو لكم بالمطر لما اجدبوا، ولا قال اطلبوا منه ان يستنصر لكم ولا ان يستغفر كما كانوا في حياته يطلبون منه ان يستسقي لهم وان يستغفر لهم، فلم يطمع الشيطان فيهم بعد موته
 
 ان يطلبوا منه ذلك، ولا طمع بذلك في القرون الثلاثة، وانما ظهرت هذه الضلالات ممن قل علمه بالتوحيد والسنة فاضله الشيطان كما اضل النصاري في امور لقلة علمهم بما جاء به المسيح ومن قبله من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه.
 وكذلك لم يطمع الشيطان ان يطير باحدهم في الهواء، ولا ان يقطع به الارض في مدة قريبة، كما يقع مثل هذا لكثير من المتاخرين، لان الاسفار التي كانوا يسافرونها كانت طاعات، كسفر الحج والعمرة والجهاد، وهم يثابون علي كل خطوة يخطونها فيه، وكلما بعدت المسافة كان الاجر اعظم، كالذي يخرج من بيته الي المسجد فخطواته احداهما ترفع درجة والاخري تحط خطيءة، فلم يمكن الشيطان ان يفوتهم ذلك الاجر، بان يحملهم في الهواء او يءزهم في الارض ازا حتي يقطعوا المسافة بسرعة.
 وقد علموا ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اسري به الله من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ليريه من اياته، وانه اراه من اياته الكبري، وكان هذا من خصاءصه فليس لمن بعده مثل هذا المعراج، ولكن الشيطان يخيل اليه معاريج شيطانية كما خيلها لجماعة من المتاخرين.
 واما قطع النهر الكبير بالسير علي الماء فهذا قد يحتاج اليه المءمنون احيانا، مثل ان لا يمكنهم العبور الي العدو وتكميل الجهاد الا بذلك، فلهذا كان الله يكرم من يحتاج الي ذلك من الصحابة والتابعين بمثل ذلك، كما اكرم به العلاء بن الحضرمي واصحابه، وابا مسلم الخولاني واصحابه، وبسط هذا له موضع اخر غير هذا الكتاب.
 لكن المقصود ان يعرف ان الصحابة خير القرون، وافضل الخلق بعد الانبياء، فما ظهر فيمن بعدهم مما يظن انها فضيلة للمتاخرين ولم تكن فيهم فانها من الشيطان، وهي نقيصة لا فضيلة، سواء كانت من جنس العلوم، او من جنس العبادات، او من جنس الخوارق والايات، او من جنس السياسة والملك، بل خير
 
 الناس بعدهم اتبعهم لهم، قال ابن مسعود رضي الله عنه: "من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؛ ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، ولاقامة دينه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم". وبسط هذا له موضع اخر.
 والمقصود هنا: ان الصحابة تركوا البدع المتعلقة بالقبور بقبره وقبر غيره لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ولءلا يتشبهوا باهل الكتاب الذين اتخذوا قبور الانبياء اوثانا، وانما كان بعضهم ياتي من خارج فيسلم عليه اذا قدم من سفر، كما كان ابن عمر يفعل. بل كانوا في حياته يسلمون عليه ثم يخرجون من المسجد لا ياتون اليه عند كل صلاة، واذا جاء احد سلم عليه رد عليه النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك من سلم عليه عند قبره رد عليه، وكانوا يدخلون علي عاءشة فكانوا يسلمون عليه كما كانوا يسلمون في حياته، ويقول احدهم: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وقد جاء هذا عاما؛ "ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام"  فاذا كان رد السلام موجودا في عموم المءمنين فهو في افضل الخلق اولي، واذا سلم المسلم عليه في صلاته فانه وان لم يرد عليه لكن الله يسلم عليه عشرا، كما في الحديث:"من سلم علي مرة سلم الله عليه عشرا". فالله يجزيه علي هذا السلام افضل مما يحصل بالرد، كما انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا.
 وكان ابن عمر يسلم عليه ثم ينصرف ولا يقف لا لدعاء له الا لنفسه، لان ذلك لم ينقل عن احد من الصحابة فكان بدعة محضة، قال مالك: "لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها" مع ان فعل ابن عمر اذا لم يفعل مثله 
 ساءر الصحابة انما يحصل للتسويغ، كامثال ذلك فيما يفعله بعض الصحابة.
 واما القول بان هذا الفعل مستحب، او منهي عنه، او مباح؛ فلا يثبت الا بدليل شرعي. فالوجوب، والندب، والاباحة، والاستحباب، والكراهة، والتحريم؛ لا يثبت شء منها الا بالادلة الشرعية، والادلة الشرعية كلها مرجعها اليه، فالقران هو الذي بلغه، والسنة هي التي علمها، والاجماع بقوله عرف انه معصوم، والقياس انما يكون حجة اذا علمنا ان الفرع مثل الاصل، او ان علة الاصل في الفرع. وقد علمنا انه صلي الله عليه وسلم لا يتناقض فلا يحكم في المتماثلين بحكمين متناقضين، ولا يحكم بالحكم لعلة تارة ويمنعه اخري مع وجود العلة، الا لاختصاص احدي الصورتين بما يوجب التخصيص، فشرعه هو ما شرعه، وسنته هي ما سنها، لا يضاف اليه قول غيره وفعله وان كان من افضل الناس اذا وردت سنته، بل ولا يضاف اليه الا بدليل يدل علي الاضافة، ولهذا كان الصحابة كابي بكر وعمر وابن مسعود يقولون باجتهادهم، ويكونون مصيبين موافقين لسنته، لكن يقول احدهم: اقول في هذا براي، فان يكن صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه. فان كان ما خالف سنته فهو شرع منسوخ مبدل، لكن المجتهدون وان قالوا برايهم واخطءوا فلهم اجر وخطاهم مغفور لهم.
 وكان الصحابة اذا اراد احدهم ان يدعو لنفسه استقبل القبلة ودعا لنفسه كما كانوا يفعلون في حياته، لا يقصدون الدعاء عند الحجرة، ولا يدخل احدهم الي القبر، والسلام عليه قد شرع للمسلمين في كل صلاة، وشرع للمسلمين اذا دخل احدهم المسجد اي مسجد كان.
 فالنوع الاول: كل صلاة يقول المصلي: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ثم يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاذا قلتم ذلك اصابت كل عبد صالح لله في السماء والارض". فقد شرع للمسلمين 
 في كل صلاة ان يسلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم خصوصا وعلي عباد الله الصالحين من الملاءكة والانس والجن.
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا نقول خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة: السلام علي فلان وفلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله هو السلام، فاذا قعد احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله"  وقد روي عنه التشهد بالفاظ اخر، كما رواه مسلم من حديث ابن عباس، وكما كان ابن عمر يعلم الناس التشهد. ورواه مسلم من حديث ابي موسي، لكن مثل تشهد ابن مسعود. ولكن لم يخرج البخاري الا تشهد ابن مسعود، وكل ذلك ساءغ فان القران انزل علي سبعة احرف، فالتشهد اولي.
 والمقصود؛ انه صلي الله عليه وسلم ذكر ان المصلي اذا قال: "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين" اصابت كل عبد صالح في السماء والارض، وهذا يتناول الملاءكة والانس والجن، كما قال تعالي عنهم: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا} .
 والنوع الثاني: السلام عليه عند دخول المسجد، كما في "المسند" و"السنن" عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليقل: باسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج قال: باسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله، اللهم اكفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك". 
 وروي مسلم في صحيحه الدعاء عند دخول المسجد بان يفتح له ابواب رحمته، وعند خروجه بسءال الله من فضله. وهذا الدعاء مءكد في دخول مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهذا ذكره العلماء فيما صنفوه من المناسك لمن اتي الي مسجده ان يقول ذلك، فان السلام عليه مشروع عند دخول المسجد والخروج [منه] ، وفي نفس كل صلاة، وهذا افضل وانفع من السلام عند قبره وادوم، وهذا مصلحة محضة لا مفسدة، فبها يرضي الله، ويوصل نفع ذلك الي رسول الله والي المءمن، وهذا مشروع في كل صلاة، وعند دخول المسجد والخروج منه، بخلاف السلام عند القبر؛ مع ان قبره من حين دفن لم يمكن احد من الدخول اليه، لا لزيارة ولا لصلاة ولا لدعاء ولا غير ذلك، ولكن كانت عاءشة فيه لانه بيتها، وكانت ناحية عن القبور لان القبور في مقدمة الحجرة، وكانت هي في مءخرة الحجرة، ولم يكن الصحابة يدخلون الي هناك.
 وكانت الحجرة علي عهد الصحابة خارجة عن المسجد متصلة به، وانما دخلت فيه في خلافة عبد الملك بن مروان بعد موت العبادة ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وابن عمر، بل موت جميع الصحابة الذين كانوا بالمدينة، ولم يكن الصحابة يدخلون الي عند القبر، ولا يقفون عنده خارجا، مع انهم يدخلون الي مسجده ليلا ونهارا، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام". وقال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد بيت المقدس". وكانوا يقدمون من الاسفار للاجتماع بالخلفاء الراشدين وغير ذلك فيصلون في مسجده، ويسلمون عليه في الصلاة، وعند دخول المسجد والخروج منه، ولا ياتون القبر، اذ كان عندهم مما لم يامرهم به، ولم يسءه لهم، وانما امرهم وسن لهم الصلاة والسلام 
 عليه في الصلاة، وعند دخولهم المساجد وغير ذلك، ولكن ابن عمر كان ياتيه فيسلم عليه وعلي صاحبيه عند قدومه من السفر، وقد يكون فعله غير ابن عمر ايضا، فهكذا راي من راي من العلماء هذا جاءزا اقتداء بالصحابة رضي الله عنهم، وابن عمر كان يسلم ثم ينصرف ولا يقف يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف ولم يكن جمهور الصحابة يفعلون ذلك، اذ لم يكن هذا سنة سنها لهم.
 وكذلك ازواجه كن علي عهد الخلفاء وبعدهم يسافرون للحج، ثم ترجع كل واحدة الي بيتها كما وصاهن بذلك، وكانت امداد اليمن الذين قال الله فيهم: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}  علي عهد ابي بكر وعمر ياتون افواجا من اليمن للجهاد في سبيل الله، ويصلون خلف ابي بكر وعمر في مسجده، ولا يدخل احد منهم الي داخل الحجرة، ولا يقف في المسجد خارجا منها، لا لدعاء ولا صلاة ولا سلام ولا غير ذلك، وكانوا عالمين بسنته، كما علمهم الصحابة والتابعون ان حقوقه ملازمة لحقوق الله، وان جميع ما امر الله به واحبه من حقوقه وحقوق رسوله فان صاحبها يءمر بها في جميع المواضع والبقاع، فليست الصلاة والسلام عليه عند قبره باوكد من ذلك في غير ذلك المكان، بل صاحبها مامور بها حيث كان، اما مطلقا واما عند الاسباب المءكدة لها، كالصلاة والدعاء والاذان، ولم يكن شء من حقوقه ولا شء من العبادات هو عند قبره افضل منه في غير تلك البقعة، بل نفس مسجده له فضيلة لكونه مسجده، ومن اعتقد انه قبل القبر لم يكن له فضيلة اذ كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فيه والمهاجرون والانصار وانما حدثت له الفضيلة في خلافة الوليد بن عبد الملك لما ادخل الحجرة في مسجده فهذا لا يقوله الا جاهل مفرط في الجهل، او كافر، فهو مكذب لما جاء، مستحق للقتل.
 وكان الصحابة يدعون في مسجده كما كانوا يدعون في حياته، لم يتجدد لهم 
 شريعة غير الشريعة التي علمهم اياها في حياته، وهو لم يامرهم اذا كان لاحدهم حاجة ان يذهب الي قبر نبي او صالح فيصلي عنده ويدعوه، او يدعو بلا صلاة، او يساله حواءجه، او يساله ان يسال ربه، فقد علم الصحابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يامرهم بشء من ذلك، ولا امرهم ان يخصوا قبره او حجرته لا بصلاة ولا دعاء، لا له ولا لانفسهم، بل قد نهاهم ان يتخذوا بيته عيدا، فلم يقل لهم كما يقول بعض الشيوخ الجهال لاصحابه: اذا كان لكم حاجة فتعالوا الي قبري، بل نهاهم عما هو ابلغ من ذلك ان يتخذوا قبره او قبر غيره مسجدا يصلون فيه لله، ليسد ذريعة الشرك، فصلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم تسليما، وجزاه عنا افضل ما جزي نبيا عن امته، قد بلغ الرسالة وادي الامانة، ونصح الامة، وجاهد في الله حق جهاده، وعبد الله حتي اتاه اليقين من ربه، فكان انعام الله به افضل نعمة انعم بها علي اهل الارض.
 وقد دلهم صلي الله عليه وسلم علي افضل العبادات، وافضل البقاع، كما في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قلت يا رسول؛ اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة علي مواقيتها" قلت: ثم اي؟ قال: "ثم بر الوالدين" قلت: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". سالته عنهن، ولو استزدته لزادني.
 وفي"المسند" و"سنن ابن ماجه" عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن". والصلاة قد سن للامة ان تتخذ لها مساجد، وهي احب البقاع الي الله، كما ثبت عنه في صحيح مسلم وغيره انه قال: "احب البقاع الي الله المساجد، وابغض البقاع الي الله الاسواق". ومع هذا فقد لعن من يتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد وهو في مرض الموت نصيحة للامة، وحرصا منه 
 علي هذا، كما نعته الله بقوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} .
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وعن عاءشة وابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". يحذر ما صنعوا.
 ومن حكمة الله تعالي ان عاءشة ام المءمنين صاحبة الحجرة التي دفن فيها تروي هذه الاحاديث وقد سمعتها منه، وان كان غيرها من الصحابة سمعها ايضا، كابن عباس وابي هريرة وجندب وابن مسعود رضي الله تعالي عنهم.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". وفي الصحيحين عن عاءشة: ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا كنيسة راينها بارض الحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة". وفي صحيح مسلم عن جندب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا 
 وان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك". وفي صحيح مسلم عن ابي مرثد الغنوي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" . وفي "المسند" و"صحيح ابي حاتم" انه قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد". 
 وقد تقدم نهيه ان يتخذ قبره عيدا، فلما علم الصحابة انه قد نهاهم عن ان يتخذوه مصلي للفراءض التي يتقرب بها الي الله لءلا يتشبهوا بالمشركين الذين يتخذونها ويصلون بها وينذرون لها كان نهيهم عن دعاءها اعظم واعظم، كما انه لما نهاهم عن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها لءلا يتشبهوا بمن يسجد للشمس كان نهيهم عن السجود للشمس اولي، فكان الصحابة يقصدون الصلاة والدعاء والذكر في المساجد التي بنيت لله دون قبور الانبياء والصالحين التي نهوا ان يتخذوها مساجد وانما هي بيوت المخلوقين، وكانوا يفعلون بعد موته ما كانوا يفعلون في حياته".
 ثم ذكر فصلا في جوابه عن غلو بعض الناس في تعظيما القبور حتي قال: "ان البلاء يندفع عن اهل البلاد او الاقليم بمن هو مدفون عندهم من الانبياء والصالحين".
 قال شيخ الاسلام في اثناء كلامه في (الجواب الباهر) : "واما ما يظنه بعض الناس انه يندفع البلاء عن اهل بغداد بقبور ثلاثة: احمد بن حنبل، وبشر الحافي، ومنصور بن عمار، ويظن بعضهم انه يندفع البلاء عن اهل الشام بمن عندهم من قبور الانبياء؛ الخليل وغيره عليهم السلام، وبعضهم يظن انه يندفع البلاء عن اهل مصر بنفيسة او غيرها، او يندفع عن اهل الحجاز بقبر النبي صلي الله عليه وسلم واهل البقيع او غيرهم؛ فكل هذا غلو مخالف لدين المسلمين، مخالف للكتاب والسنة والاجماع، فالبيت المقدس كان عنده من قبور الانبياء والصالحين ما شاء الله فلما عصوا الانبياء وخالفوا ما امر الله به ورسله سلط عليهم من انتقم منهم، والرسل الموتي ما عليهم الا البلاغ، وقد بلغوهم رسالة ربهم، وكذلك نبينا قال الله تعالي في حقه: {ان عليك الا البلاغ}  وقال: {علي الرسول الا البلاغ المبين} . 
 وقد ضمن الله لكل من اطاع الرسول ان يهديه وينصره، فمن خالف الرسول استحق العذاب ولم يغن عنه احد من الله شيءا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عباس عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا" . وقال لمن ولاه من اصحابه: "لا الفين احدكم ياتي يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، يقول: يا رسول الله اغثني! فاقول: لا املك لك من الله شيءا؛ قد بلغتك". وكان اهل المدينة في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي افضل اهل الدنيا والاخرة، لتمسكهم بطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم. وصاروا رعية لغيرهم، ثم تغيروا بعض التغير فجري عليهم عام الحرة من النهب والقتل وغير ذلك من المصاءب ما لم يجر عليهم قبل ذلك، والذي فعل بهم ذلك وان كان ظالما متعديا فليس هو اظلم ممن فعل بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ما فعل، وقد قال الله تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} .
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم والسابقون الاولون مدفونين بالمدينة، وكذلك الشام كان اهله في اول الاسلام في سعادة الدنيا والدين، ثم جرت فتن وخرج الملك من ايديهم، ثم سلط عليهم المنافقون الملاحدة والنصاري بذنوبهم، واستولوا علي بيت المقدس وقبر الخليل، وفتحوا البناء الذي كان عليه، وجعلوه كنيسة، ثم صلح دينهم فاعزهم الله ونصرهم علي عدوه لما اطاعوا الله ورسوله، واتبعوا ما انزل اليهم من ربهم، فطاعة الله ورسوله هي قطب السعادة وعليها تدور: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} .
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: "من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن 
 يعصهما فلا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا" .
 ومكة نفسها لا يدفع البلاء عن اهلها ويجلب لهم الرزق الا بطاعتهم لله ورسوله كما قال الخليل عليه السلام: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون} .
 وكانوا في الجاهلية يعظمون حرمة الحرم، ويحجون ويطوفون بالبيت، وكانوا خيرا من غيرهم من المشركين، والله لا يظلم مثقال ذرة، فكانوا يكرمون مالا يكرم غيرهم، ويءتون مالا يءتاه غيرهم، لكونهم كانوا متمسكين من دين ابراهيم اعظم ما تمسك به غيرهم، وهم في الاسلام ان كانوا افضل من يغرهم كان جزاءهم بحسب فضلهم، وان كانوا اسوا عملا من غيرهم كان جزاءهم بحسب سيءاتهم، فالمساجد والمشاعر انما تنفع فضيلتها لمن عمل فيها بطاعة الله، والا فمجرد البقاع لا يحصل بها ثواب ولا عقاب، وانما الثواب والعقاب علي الاعمال المامور بها والمنهي عنها، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخي بين سلمان الفارسي وابي الدرداء، وكان ابو الدرداء بدمشق وسلمان بالعراق، فكتب ابو الدرداء الي سلمان: هلم الي الارض المقدسة. فكتب اليه سلمان: "ان الارض لا تقدس احدا، وانما يقدس الرجل عمله".
 والمقام بالثغور للجهاد افضل من سكني الحرمين باتفاق العلماء، ولهذا كان سكني الصحابة بالمدينة افضل لهجرة.
 والله هو الذي خلق الخلق وهو الذي يهديهم ويرزقهم وينصرهم، وكل من 
 سواه لا يملك شيءا من ذلك، كما قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
 وقد فسروها بان يءذن للشافع والمشفوع له جميعا، فان سيد الشفعاء يوم القيامة محمد صلي الله عليه وسلم، واذا اراد الشفاعة قال: "فاذا رايت ربي خررت له ساجدا، فاحمده بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقال لي: ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، قال: فيحد لي حدا فادخلهم الجنة" وكذلك ذكره في المرة الثانية والثالثة.
 ولهذا قال: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق} . فاخبر انه لا يملكها احد دون الله. وقوله: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} استثناء منقطع؛ اي: من شهد بالحق وهم يعلمون، هم اصحاب الشفاعة، منهم الشافع، ومنهم المشفوع له. وقد ثبت في الصحيح عن ابي هريرة انه قال: من اسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ فقال: "لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك، لما رايت حرصك علي الحديث؛ اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" رواه البخاري. فجعل اسعد الناس بشفاعته اكملهم اخلاصا، وقال في الحديث: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليها بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة". فالجزاء من جنس العمل، فقد اخبر صلي الله عليه وسلم انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا، قال: 
 "ومن سال لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة" ولم يقل: "كان اسعد الناس بشفاعتي " بل قال: "اسعد الناس بشفاعتي من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه". فعلم ان ما يحصل للعبد بالتوحيد والاخلاص من شفاعة الرسول وغيرها لا يحصل بغيره من الاعمال وان كان صالحا، كسءال الوسيلة للرسول، فكيف بما لم يامر به من الاعمال بل نهي عنه، فذاك لا ينال به خيرا لا في الدنيا ولا في الاخرة، مثل غلو النصاري في المسيح، فانه يضرهم ولا ينفعهم، ونظير هذا في الصحيح عنه انه قال: "ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله من مات لا يشرك بالله شيءا".
 وكذلك في احاديث الشفاعة كلها انما يشفع في اهل التوحيد، فبحسب توحيد العبد لربه واخلاصه دينه لله يستحق كرامة الله بالشفاعة وغيرها، وهو سبحانه علق الوعد والوعيد والثواب والعقاب والحمد والذم بالايمان به وتوحيده وطاعته، فمن كان اكمل في ذلك كان احق بتولي الله له بخير الدنيا والاخرة، ثم جميع عباده مسلمهم وكافرهم هو الذي رزقهم، وهو الذي يدفع عنهم المكاره، وهو الذي يقصدونه في النواءب، قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} . وقال تعالي: {قل من يكلاكم بالليل والنهار من الرحمن}  اي: بدلا عن الرحمن هذا اصح القولين، كقوله تعالي: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون}  اي: لجعلنا بدلا منكم، كما قاله عامة المفسرين، ومنه قول الشاعر:
 فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي طهيان
 اي: بدلا من ماء زمزم، فلا يكلا الخلق بالليل والنهار فيحفظهم ويدفع عنهم المكاره الا الله، قال تعالي: {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان 
 الكافرون الا في غرور * امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور} . ومن ظن ان ارضا معينة تدفع عن اهلها البلاء مطلقا بخصوصها او لكونها فيها قبور الانبياء والصالحين فهو غالط، فافضل البقاع مكة وقد عذب الله اهلها عذابا شديدا عظيما، فقال: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون * ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فاخذهم العذاب وهم ظالمون} .
 ومن فصول (الجواب الباهر لمن سال من ولاة الامر عما افتي به في زيارة المقابر) كلام في ان الزيارة المتضمنة ترك مامور او فعل محظور ليست بمشروعة.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: "وقد تنازع المسلمون في زيارة القبور؛ فقال طاءفة من السلف: ان ذلك كله منهي عنه لم ينسخ، فان احاديث النسخ لم يروها البخاري ولم تشتهر، ولما ذكر البخاري (باب زيارة القبور) احتج بحديث المراة التي بكت علي القبر. ونقل ابن بطال عن الشعبي قال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتي. وقال النخعي: كانوا يكرهون زيارة القبور، وعن ابن سيرين مثله. قال: وقد سءل مالك عن زيارة القبور فقال: قد كان نهي عنه عليه السلام ثم اذن. فلو فعل ذلك انسان ولم يقل الا خيرا لم ار بذلك باسا وليس من عمل الناس. وروي عنه انه كان يضعف زيارتها. وكان النبي صلي الله عليه وسلم نهي اولا عن زيارة القبور باتفاق العلماء؛ فقيل: لان ذلك يفضي الي الشرك. وقيل: لاجل النياحة عندها. وقيل: لانهم كانوا يتفاخرون بها. وقد ذكر طاءف من العلماء في قوله: {الهاكم التكاثر * حتي زرتم المقابر}  انهم كانوا يتكاثرون بقبور الموتي وممن ذكره ابن عطية في تفسيره.
 قال: وهذا تانيب علي الاكثار من زيارة القبور، اي: حتي جعلتم اشغالكم 
 القاطعة عن العبادة والعلم زيارة القبور تكثرا بمن سلف واشادة بذكره.
 ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زياره القبور؛ فزوروها ولا تقولوا هجرا" ، وكان نهيه في معني الاية. ثم اباح الزيارة بعد لمعني الاتعاظ، لا لمعني المباهاة والتفاخر، وتسنيمها بالحجارة الرخام، وتكوينها سربا، وبنيان النواويس عليها. هذا لفظ ابن عطية.
 والمقصود؛ ان العلماء متفقون علي انه كان نهي عن زيارة القبور، ونهي عن الانتباذ في الدباء والحنتم والمزفت والنقير.
 واختلفوا هل نسخ ذلك؟ فقالت طاءفة: لم ينسخ ذلك؛ لان احاديث النسخ ليست مشهورة، ولهذا لم يخرج البخاري ما فيه نسخ عام.
 وقال الاكثرون: بل نسخ ذلك. ثم قالت طاءفة منهم: انما نسخ الي الاباحة، فزيارة القبور مباحة لا مستحبة، وهذا قول في مذهب مالك واحمد، وقالوا لان صيغة افعل بعد الحظر انما تفيد الاباحة، كما قال في الحديث: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، وكنت نهيتكم عن الانتباذ في الاوعية فانتبذوا، ولا تشربوا مسكرا". وقد روي: (ولا تقولوا هجرا) . وهذا يدل علي ان النهي كان لما يقال عندها من الاقوال المنكرة سدا للذريعة، كالنهي عن الانتباذ في الاوعية كان، لان الشدة المطربة تدب فيها ولا يدري بذلك، فيشرب الشارب الخمر وهو لا يدري. 
 وقال الاكثرون: زيارة قبور المءمنين مستحبة للدعاء للموتي مع السلام عليهم، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج الي البقيع فيدعو لهم، وكما ثبت في الصحيحين انه خرج الي شهداء احد فصلي عليهم صلاته علي الموتي كالمودع للاحياء والاموات، وثبت في الصحيح: انه كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: "السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" . وهذا في زيارة قبور المءمنين، واما زيارة قبر الكافر فرخص فيه لاجل تذكار الاخرة، ولا يجوز الاستغفار لهم، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه زار قبر امه فبكي وابكي من حوله، وقال: "استاذنت ربي في ان ازور قبرها فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها فلم ياذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة".
 والعلماء المتنازعون، كل منهم يحتج بدليل شرعي، ويكون عند بعضهم من العلم ما ليس عند الاخر، فان العلماء ورثة الانبياء، قال الله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين * ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين} .
 والاقوال الثلاثة صحيحة باعتبار، فان الزيارة اذا تضمنت امرا محرما من شرك او كذب او ندب او نياحة، وقول هجر؛ فهي محرمة بالاجماع، كزيارة المشركين بالله والساخطين لحكم الله، فان هءلاء زيارتهم محرمة، فانه لا يقبل دين الا الاسلام، وهو الاستسلام لخالقه وامره، فنسلم لما قدره الله وقضاه، 
 ونسلم لما يامر به ونحبه، وهذا نفعله وندعو اليه، وذلك نسلمه وتتوكل فيه عليه، فنرضي بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، ونقول في صلاتنا: {اياك نعبد واياك نستعين} مثل قوله: {استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين}  وقوله: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين * واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} .
 والنوع الثاني: زيارة القبور لمجرد الحزن علي الميت لقرابته او صداقته؛ فهذه مباحة كما يباح البكاء علي الميت بلا ندب ولا نياحة، كما زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله، وقال: "زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة". فهذه الزيارة كان ينهي عنها لما كانوا يصنعون من المنكر، فلما عرفوا الاسلام اذن فيها، لان فيها مصلحة وهو تذكر الموت، فكثير من الناس اذا راي قريبه وهو مقبور ذكر الموت واستعد للاخرة، وقد يحصل منه جزع فيتعارض الامران، ونفس الجنس مباح ان قصد به طاعة، وان عمل معصية كان معصية.
 واما النوع الثالث: فهو زيارتها للدعاء لها كالصلاة علي الجنازة فهذا هو المستحب الذي دلت السنة علي استحبابه، لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله، وكان يعلم اصحابه ما يقولون اذا زاروا القبور.
 واما زيارة قباء؛ فيستحب لمن اتي المدينة ان ياتي قباء فيصلي في مسجدها، وكذلك يستحب له عند الجمهور ان ياتي البقيع وشهداء احد، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، فزيارة القبور للدعاء للميت من جنس الصلاة علي الجناءز يقصد فيها الدعاء لهم، لا يقصد فيها ان يدعو مخلوقا من دون الله، ولا يجوز ان تتخذ مساجد، ولا تقصد لكون الدعاء عندها او بها افضل من الدعاء في المساجد والبيوت.
 والصلاة علي الجناءز افضل باتفاق المسلمين من الدعاء للموتي عند 
 قبورهم، وهذا مشروع، بل هو فرض علي الكفاية متواتر متفق عليه بين المسلمين، ولو جاء انسان الي سرير الميت يدعوه من دون الله ويستغيث به كان هذا شركا محرما باجماع المسلمين، ولو ندبه وناح لكان ايضا محرما، وهو دون الاولي.
 فمن احتج بزيارة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل البقيع واهل احد علي الزيارة التي يفعلها اهل الشرك واهل النياحة، فهو اعظم ضلالا ممن يحتج بصلاته علي الجنازة علي انه يجوز انه يشرك بالميت، ويدعي من دون الله، ويندب ويناح عليه، كما يفعل ذلك من يستدل بهذا الذي فعله الرسول وهو عبادة لله وطاعة له، يثاب عليه الفاعل وينتفع المدعو له ويرضي به الرب علي انه يجوز ان يفعل ما هو شرك بالته، وايذاء للميت، وظلم من العبد لنفسه، كزيارة المشركين واهل الجزع، الذين لا يخلصون له الدين، ولا يسلمون لما حكم به سبحانه وتعالي، فكل زيارة تتضمن فعل ما نهي عنه وترك ما امر به كالتي تتضمن الجزع، وقول الهجر، وترك الصبر، او تتضمن الشرك، او دعاء غير الله وترك اخلاص الدين لله، فهي منهي عنه. وهذه الثانية اعظم اثما من الاولي، ولا يجوز ان يصلي اليها، بل ولا عندها، بل ذلك مما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها" رواه مسلم في صحيحه.
 فزيارة القبور علي وجهين: وجه نهي عنه صلي الله عليه وسلم، واتفق العلماء علي انه غير مشروخ، وهو ان يتخذها مساجد ويتخذها وثنا، ويتخذها عيدا، فلا يجوز ان تقصد للصلاة الشرعية، ولا ان تعبد كما تعبد الاوثان، ولا ان تتخذ عيدا يجتمع اليها في وقت معين كما يجتمع المسلمون في عرفة ومني.
 واما الزيارة الشرعية؛ فهي مستحبة عند الاكثرين، وقيل: مباحة، وقيل: كلها منهي عنه كما تقدم. والذي تدل عليه الادلة الشرعية انه يحمل المطلق من كلام العلماء علي المقيد. 
 وتفصيل الزيارة علي ثلاثة انواع: منهي عنه، ومباح، ومستحب؛ وهو الصواب. قال مالك وغيره لا تات الا هذه الاثار: مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ومسجد قباء، واهل البقيع، واحد؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يقصد الا هذين المسجدين وهاتين المقبرتين، كان يصلي يوم الجمعة في مسجده، ويوم السبت يذهب الي قباء، كما في الصحيحين عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء كل سبت راكبا وماشيا فيصلي فيه ركعتين". واما احاديث النهي فكثيرة مشهورة في الصحيحين وغيرهما، كقوله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". ثم ذكر الاحاديث الواردة في ذلك، وقد سبق ذكرها غير مرة. ومنها: قوله صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن مسعود: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد". رواه الامام احمد في "مسنده"، وابو حاتم في "صحيحه". وفي "سنن ابي داود" عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني". وفي موطا مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". ثم ذكر الاثر المشهور في "سنن سعيد بن منصور". وقال: فلما اراد الاءمة اتباع سنته في زيارة قبره والسلام طلبوا ما يعتمدون عليه من سنته، فاعتمد الامام احمد علي الحديث الذي في السنن عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام". وعنه اخذ ابو داود ذلك، فلم يذكر في زيارة قبره غير هذا الحديث، وترجم عليه (باب زيارة القبر) مع ان دلالة الحديث علي المقصود فيها نزاع وتفصيل، فانه لا يدل علي كل ما يسميه الناس زيارة باتفاق المسلمين، ويبقي الكلام المذكور فيه هل هو السلام عند القبر كما كان من دخل علي عاءشة يسلم عليه او يتناول هذا والسلام عليه من خارج الحجرة؟ فالذين استدلوا به جعلوه متناولا لهذا وهذا، وهو غاية ما كان عندهم في هذا الباب عنه صلي الله عليه وسلم، وهو صلي الله عليه وسلم يسمع السلام من القبر، وتبلغه الملاءكة الصلاة والسلام عليه من البعيد كما في النساءي عنه صلي الله عليه وسلم: "ان لله 
 ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام". وفي "السنن" عن اوس بن اوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي" قالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء"  صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 وذكر مالك في "موطءه" ان عبد الله بن عمر كان ياتي فيقول: "السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت" ثم ينصرف. وفي رواية: كان اذا قدم من سفر. وعلي هذا اعتمد مالك رحمه الله فيما يفعل عند الحجرة اذ لم يكن عنده الا اثر ابن عمر، واما ما زاد علي ذلك مثل الوقوف للدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم مع كثرة الصلاة والسلام عليه فقد كرهه مالك، وذكر انه بدعة لم يفعلها السلف، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، والله تعالي اعلم".
 هذا ما وجاناه من (الجواب الباهر) وبه علم مذهب الشيخ في زيارة القبور، وان ما تكلم به الخصوم من غلاة الشافعية ونحوهم هو محض بهتان وزور، وله رضي الله تعالي عنه كتاب اخر في مباحث الزيارة، بحث فيه مع بعض من اعترض عليه من علماء المالكية، وهو ابسط مما ذكرنا، وفيه مساءل مهمة ايضا، فنذكر منه ما يخص المقام: 
 "قال المعترض المالكي: وورد في زيارة قبره صلي الله عليه وسلم احاديث صحيحة وغيرها مما لم تبلغ درجة الصحيح، لكنها يجوز الاستدلال بها علي الاحكام الشرعية، ويحصل بها الترجيح.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: والجواب من وجوه:
 احدها: ان يقال: لو ورد من ذلك ما هو صحيح لكان انما يدل علي مطلق الزيارة، وليس في جواب الاستفتاء نهي مطلق عن الزيارة، ولا حكي في ذلك نزاع في الجواب، وانما فيه ذكر النزاع فيمن لم يكن سفره الا لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، وحينءذ فلو كان في هذا الباب حديث صحيح لم يتناول محل النزاع، ولا فيه رد علي ما ذكره المجيب من النزاع والاجماع.
 الثاني: انه لو قدر انه ورد في زيارة قبره احاديث صحيحة لكان المراد بها هو المراد بقول من قال من العلماء: انه يستحب زيارة قبره، ومرادهم بذلك السفر الي مسجده، وفي مسجده يسلم عليه ويصلي عليه، ويدعي له ويثني عليه، ليس المراد انه يدخل الي قبره ويصلي عليه، وحينءذ فهذا المراد قد استحبه المجيب، وذكر انه مستحب بالنص والاجماع، فمن حكي عن المجيب انه لا يستحب ما استحبه علماء المسلمين من زيارة قبره علي الوجه المشروع فقد استحق ما يستحقه الكاذب المفتري، واذا كان يستحب هذا وهو المراد بزيارة قبره فزيارة قبره بهذا المعني من مواقع الاجماع لا من موارد النزاع.
 الثالث: ان نقول: قول القاءل: انه ورد في زيارة قبره احاديث صحيحة قول لم يذكر عليه دليلا. فاذا قيل له: لا نسلم انه ورد في ذلك حديث صحيح احتاج الي الجواب، وهو لم يذكر شيءا من تلك الاحاديث كما ذكر قوله: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها". وكما ذكر زيارته لاهل البقيع واحد، فان هذا صحيح، وهنا لم يذكر شيءا من الحديث الصحيح، فبقي ما ذكره دعوي مجردة تقابل بالمنع.
 الوجه الرابع: ان نقول: هذا قول باطل، لم يقله احد من علماء المسلمين
 
 العارفين بالصحيح، وليس في الاحاديث التي رويت بلفظ زيارة قبره حديث صحيح عند اهل المعرفة، ولم يخرج ارباب الصحيح شيءا من ذلك ولا ارباب السنن المعتمدة، كسنن ابي داود والنساءي والترمذي ونحوهم، ولا اهل المساند التي من هذا الجنس، كمسند احمد وغيره، ولا في موطا مالك، ولا في مسند الشافعي ونحو ذلك شء من ذلك، ولا احتج امام من اءمة المسلمين كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد وغيرهم بحديث فيه ذكر زيارة قبره، فكيف يكون في ذلك احاديث صحيحة ولم يعرفها احد من اءمة الدين ولا علماء الحديث؟ ومن اين لهذا وامثاله ان تلك الاحاديث صحيحة وهو لا يعرف هذا الشان؟!
 الوجه الخامس: قوله: وغيرها مما لم تبلغ درجة الصحيح، لكنها يجوز الاستدلال بها علي الاحكام الشرعية ويحصل بها الترجيح، فيقال له: اصطلاح الترمذي ومن بعده ان الاحاديث ثلاثة اقسام: صحيح، وحسن، وضعيف. والضعيف قد يكون موضوعا فعلم انه كذب، وقد لا يكون كذلك، فما ليس بصحيح ان كان حسنا علي هذا الاصطلاح احتج به، وهو لم يذكر حديثا وبين انه حسن يجوز الاستدلال به، فنقول له: لا نسلم انه ورد من ذلك ما يجوز الاستدلال به، وهو لم يذكر الا دعوي مجردة فتقابل بالمنع.
 الوجه السادس: ان يقال: ليس في هذا الباب ما يجوز الاستدلال به، بل كلها ضعيفة، بل موضوعة، كما قد بسط في مواضع، وذكرت هذه الاحاديث، وذكرت كلام الاءمة عليها حديثا حديثا، بل ولا عرف عن احد من الصحابة انه تكلم بلفظ زيارة قبره البتة فلم يكن هذا اللفظ معروفا عندهم، ولهذا كره مالك التكلم بخلاف لفظ زيارة القبور مطلقا، فان هذا اللفظ معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه، وفي القران {الهاكم التكاثر * حتي زرتم المقابر} لكن معناه عند الاكثرين الموت، وعند طاءفة هي زيارتها للتفاخر بالموتي والتكاثر، واما لفظ قبر النبي صلي الله عليه وسلم المخصوص فلا يعرف لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه، وكل ما يروي فيه فهو ضعيف، بل هو كذب موضوع عند اهل العلم بالحديث، كما قد بسط هذا في مواضع.
 
 الوجه السابع: ان يقال: الذين اثبتوا استحباب السلام عليه عند الحجرة كمالك، وابن حبيب، واحمد بن حنبل، وابي داود احتجوا بفعل ابن عمر، كما احتج بذلك مالك واحمد وغيرهما، واما الحديث الذي رواه ابو داود وغيره باسناد جيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام،." فهذا عمدة احمد وابي داود وابن حبيب وامثالهم، وليس في لفظ الحديث المعروف في السنن والمسند "عند قبري" لكن عرفوا ان هذا هو المراد، وانه لم يرد علي كل مسلم عليه في صلاة في شرق الارض وغربها مع ان هذا المعني ان كان هو المراد بطل الاستدلال بالحديث من كل وجه علي اختصاص تلك البقعة بالسلام، وان كان المراد السلام عليه عند قبره كما فهمه عامة العلماء فهل يدخل فيه من سلم من خارج الحجرة؟ هذا مما تنازع فيه الناس، وقد توزعوا في دلالته: فمن الناس من يقول هذا انما يتناول من سلم عليه عند قبره، كما كانوا يدخلون الحجرة علي زمن عاءشة فيسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم وكان يرد عليهم، فاولءك سلموا عليه عند قبره وكان يرد عليهم، وهذا قد جاء عموما في حق المءمنين "ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام". قالوا: فاما من كان في المسجد فهءلاء لم يسلموا عليه عند قبره، بل سلامهم عليه كالسلام عليه في الصلاة وكالسلام عليه اذا دخل المسجد وخرج، وهذا هو السلام الذي امر الله به في حقه بقوله {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}  وهذا السلام قد ورد انه من سلم عليه مرة سلم الله عليه عشرا، كما انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا، فاما اثر "من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا" فهو ثابت من وجوه، بعضها في الصحيح كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة 
 صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة". وهذا مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه، كما في حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا".
 واما السلام؛ فقد جاء ايضا في احاديث، من اشهرها حديث عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه جاء ذات يوم والبشر يري في وجهه، فقال: "انه جاءني جبريل فقال: اما يرضيك يا محمد ان الله يقول: انه لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا".
 وقد روي في عدة احاديث ان الله يصلي علي كل من صلي عليه، ويسلم علي كل من سلم عليه، ولم يذكر عددا لكن الحسنة بعشر امثالها، فالمقيد يفسر المطلق.
 قال القاضي عياض من رواية عبد الرحمن بن عوف عنه عليه السلام قال: "لقيت جبريل فقال لي: ابشرك ان الله يقول من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلي عليك صليت عليه". قال: ونحوه من رواية ابي هريرة، ومالك بن اوس بن الحدثان، وعبد الله بن ابي طلحة. قلت: وبسط الكلام علي هذه الاحاديث له موضح اخر. 
 والمقصود هنا؛ ان ما امر الله به من الصلاة والسلام عليه هو كما امر به صلي الله عليه وسلم من الدعاء له بالوسيلة، وهذا امر اختص هو به، فان الله امر بذلك في حقه بعينه مخصوصا بذلك، وان كان السلام علي جميع عباد الله الصالحين مشروعا علي وجه العموم، وقد قيل: ان الصلاة تكره علي غير الانبياء، وغلا بعضهم فقال تكره علي غيره من الانبياء، وكذلك قال بعض المتاخرين في السلام علي غير الانبياء، ولكن الصواب الذي عليه عامة العلماء انه يسلم علي غيره، واما الصلاة فقد جوزها احمد وغيره والنزاع فيها معروف. وفي تفسير شيبان عن قتادة قال: حدث انس بن مالك عن ابي طلحة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سلمتم علي فسلموا علي المرسلين، فانما انا رسول من المرسلين" . وهكذا رواه ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة، ورواه ابن ابي حاتم وغيره، ولم يذكروا فيه سماع قتادة له، وهو في تفسير سعيد بن ابي عروبة عن قتادة مرسلا. وقد قال الله تعالي في كتابه: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي}  وقال: {وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين}  وقال لما ذكر نوحا، وابراهيم، وموسي، وهارون والياسين: {وتركنا عليه في الاخرين * سلام علي نوح في العالمين}  {وتركنا عليه في الاخرين * سلام علي 
 ابراهيم}  {وتركنا عليهما في الاخرين * سلام علي موسي وهارون}  {وتركنا عليه في الاخرين * سلام علي ال ياسين} .
 والمقصود هنا؛ ان هذا السلام المامور به خصوصا، والمشروع في الصلاة وغيرها عموما، علي كل عبد صالح كقول المصلي السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين؛ فان هذا ثابت في التشهدات المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم كلها، مثل حديث ابن مسعود الذي في الصحيحين، وحديث ابي موسي وابن عباس اللذين رواهما مسلم، وحديث ابن عمر وعاءشة وجابر وغيرهم التي في المساند والسنن، وهذا السلام لا يقتضي ردا من المسلم عليه، بل هو بمنزلة دعاء المءمن للمءمنين واستغفاره لهم، فيه الاجر والثواب من الله، ليس علي المدعو لهم مثل ذلك الدعاء بخلاف سلام التحية فانه مشروع بالنص والاجماع في حق كل مسلم، وعلي المسلم عليه ان يرد السلام ولو كان المسلم عليه كافرا، فان هذا من العدل الواجب، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد علي اليهود اذا سلموابقوله: "وعليكم". واذا سلم علي معين تعين الرد، واذا سلم علي جماعة فهل ردهم فرض علي الاعيان او علي الكفاية؟ علي قولين معروفين، هما قولان في مذهب احمد وغيره. وسلام الزاءر للقبر علي الميت المءمن هو من هذا الباب، ولهذا روي ان الميت يرد السلام مطلقا.
 فالصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم في مسجده وساءر المساجد وساءر البقاع مشروع بالكتاب والسنة والاجماع، واما السلام عليه عند قبره من داخل الحجرة فهذا كان مشروعا لما كان ممكنا بدخول من يدخل علي عاءشة، واما تخصيص هذا السلام والصلاة بالمكان القريب من الحجرة فهذا محل النزاع، وللعلماء في ذلك ثلاثة اقوال:
 منهم من ذكر استحباب الصلاة والسلام عليه اذا دخل المسجد، ثم بعد ان 
 يصلي في المسجد استحب ايضا ان ياتي الي القبر ويصلي ويسلم، كما ذكر ذلك طاءفة من اصحاب مالك والشافعي واحمد.
 ومنهم من لم يذكر الا الثاني فقط، وكثير من السلف لم يذكروا الا النوع الاول فقط. اما النوع الاول فهو المشروع لاهل البلد وللغرباء في هذا المجسد وغير هذا المسجد، واما النوع الثاني فهو الذي فرق من استحبه بين اهل البلد والغرباء، سواء فعله مع الاول او مجردا عنه، كما ذكر ذلك ابن حبيب وغيره اذا دخل مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم قال: "باسم الله، وسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، السلام علينا من ربنا، وصلي الله وملاءكته علي محمد، اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمتك وجنتك، وجنبني من الشيطان الرجيم". ثم اقصد الي الروضة وهي ما بين القبر والمنبر، فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر، تحمد الله فيها، وتساله تمام ما خرجت اليه والعون عليه، وان كانت ركعتاك في غير الروضة اجزاتك وفي الروضة افضل. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي ترعة من ترع الجنة" . ثم تقف بالقبر متواضعا، وتصلي عليه، وتثني بما يحضر، وتسلم علي ابي بكر وعمر، وتدعو لهما، واكثر من الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالليل والنهار، ولا تدع ان تاتي مسجد قباء وقبور الشهداء.
 قلت : وهذا الذي ذكره من استحباب الصلاة في الروضة قول طاءفة، وهو المنقول عن الامام احمد في مناسك المروزي.
 واما مالك فنقل عنه: يستحب التطوع في موضع صلاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: لا يتعين لذلك موضع من المسجد، واما الفرض فيصليه في الصف الاول مع الامام بلا ريب، والذي ثبت في الصحيح عن سلمة بن الاكوع انه كان 
 يتحري الصلاة عند الاسطوانة. واما ما قصد تخصيصه بالصلاة فيه فالصلاة فيه افضل، واما مقامه فانما كان يقوم فيه اذا كان اماما يصلي بهم الفرض، والسنة ان يقف الامام وسط المسجد امام القوم، فلما زيد في المسجد صار موقف الامام في الزيادة.
 والمقصود؛ معرفة ما ورد عن السلف من الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد وعند القبر، ففي "مسند ابي يعلي" الموصلي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين، حدثنا علي بن عمر، عن ابيه علي بن الحسين، انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه، فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم". وهذا الحديث مما اخرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي فيما اختاره من الاحاديث الجياد الزاءدة علي ما في الصحيحين، وهو اعلي مرتبة من تصحيح الحاكم، وهو قريب من تصحيح الترمذي وابي حاتم البستي ونحوهما، فان الغلط في هذا قليل، ليس هو مثل صحيح الحاكم، فان فيه احاديث كثيرة يظهر انها كذب موضوعة، فلهذا انحطت درجته عن درجة غيره.
 فهذا علي بن الحسين زين العابدين وهو من اجل التابعين علما ودينا، حتي قال الزهري: ما رايت هاشميا مثله. وهو يذكر هذا الحديث باسناده ولفظه: "لا تتخذوا بيتي عيدا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم" وهذا يقتضي انه لا مزية للسلام عليه عند بيته، كما لا مزية للصلاة عليه عند بيته، بل قد نهي عن تخصيص 
 بيته بهذا، وهذا وحديث الصلاة مشهور في "سنن ابي داود" وغيره من حديث عبد الله بن نافع، قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم" . وهذا حديث حسن، ورواته ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصاءغ فيه لين لا يمنع الاحتجاج به، قال يحيي بن معين: هو ثقة. وحسبك بابن معين موثقا. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالحافظ، هو لين تعرف وتنكر. قلت: ومثل هذا قد يخاف انه يغلط احيانا، فاذا كان لحديثه شواهد علم انه محفوظ، وهذا له شواهد متعددة قد بسطت في غير هذا الموضع. كما رواه سعيد بن منصور في "سننه"؛ حدثنا حبان، حدثنا علي، حدثني محمد بن عجلان، عن ابي سعيد مولي المهدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني ". وقال سعيد ايضا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني سهيل بن ابي سهيل، قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي فقال: هلم الي العشاء، فقلت: لا اريده، فقال: مالي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا دخلت المسجد فسلم عليه. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم، ما انتم ومن بالاندلس منه الا سواء". رواه اسماعيل بن اسحاق في كتاب (فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) ولم يذكر هذه الزيادة وهي قوله: "ما انتم ومن بالاندلس الا سواء". لان مذهبه ان القادم من سفر والمريد للسفر سلامه افضل، وان الغرباء يسلمون اذا دخلوا وخرجوا، وهذه مزية علي من بالاندلس، والحسن بن الحسن وغيره لا يفرقون بين 
 اهل المدينة والغرباء، ولا بين المسافر وغيره. فرواه القاضي اسماعيل عن ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهل بن ابي سهل قال: جءت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وحسن بن الحسن يتعشي في بيت عند النبي صلي الله عليه وسلم فدعاني فجنته، فقال: ادن فتعشق، قال: قلت: لا اريده. قال: مالي رايتك وقفت؟ قلت: وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا دخلت فسلم عليه، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا في بيوتكم، ولا تجعلوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياثهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم" ولم يذكر قول الحسن. فهذا فيه انه امره ان يسلم عند دخول المسجد، وهو السلام المشروع الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وجماعة من السلف، كانوا يسلمون عليه اذا دخلوا المسجد، وهذا مشروع في كل مسجد، وهذا الحسن بن الحسن المثني وهو من التابعين وهو من ظهر علي بن الحسين هذا ابن الحسن وهذا ابن الحسين، وقد ذكر القاضي عياض هذا عن الحسن بن علي نفسه رضي الله عنهم اجمعين فقال: وعن الحسن بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني" قال: وعن الحسن بن علي: اذا دخلت المسجد فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم".
 قلت: والصلاة والسلام عليه عند دخول المسجد ماثور عنه صلي الله عليه وسلم وعن غير واحد من الصحابة والتابعين، مثل الحديث الذي في المسند والترمذي وابن ماجه عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم، وقال: رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك" هذا لفظ الترمذي، وفي غيره انه صلي الله عليه وسلم امر بذلك، وفي سنن ابي داود عن ابي اسيد او ابي حميد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل..! وذكر الحديث. وقال الضحاك بن عثمان: حدثنا سعيد 
 المقبري عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل اللهم اجرني من الشيطان الرجيم". اخرجه ابن خزيمة في صحيحه. قال القاضي عياض: ومن مواطن الصلاة والسلام عليه دخول المسجد، قال ابو اسحاق بن شعبان: وينبغي لمن دخل المسجد ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله، ويترحم عليه وعلي اله، ويبارك عليه وعلي اله، ويسلم عليه تسليما، ويقول: اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمتك وفضلك. قال: وقال عمرو بن دينار في قوله: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} . قال: ان لم يكن في البيت احد فقل السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام علي اهل البيت ورحمة الله وبركاته. قال: وقال ابن عباس: المراد بالبيوت المساجد. وقال النخعي: اذا لم يكن في البيت احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. قال: وعن علقمة قال: اذا دخلت المسجد اقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، صلي الله وملاءكته علي محمد. قال: ونحوه عن كعب اذا دخل وخرج ولم يذكر الصلاة. قال: واحتج ابن شعبان لما ذكره بحديث فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله اذا دخل المسجد. قال: ومثله عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وذكر السلام والرحمة. قال: وروي ابن وهب، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخلت المسجد فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقل اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابوبي رحمتك". وفي رواية اخري: "فليسلم وليصل ويقول اذا خرج: اللهم اني اسالك من فضلك". وفي اخري: "اللهم احفظني من الشيطان". وعن محمد بن سيرين: كان الناس يقولون اذا دخلوا المسجد: صلي الله وملاءكته علي محمد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، باسم الله دخلنا وباسم الله خرجنا، وعلي الله توكلنا. وكانوا يقولون اذا خرجوا مثل ذلك. قلت هذا فيه حديث مرفوع في "سنن ابي داود" وغيره انه يقال 
 عند دخول المسجد: "اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، باسم الله ولجنا وباسم الله خرجنا وعلي الله توكلنا". قال القاضي عياض: وعن ابي 
 هريرة: "اذا دخل احدكم المسجد فليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل "اللهم افتح لي" وقلت: وروي ابن ابي حاتم من حديث سفيان الثوري عن ضرار بن مرة مجاهد في هذه الاية {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، واذا دخلت المسجد فقل: السلام علي رسول الله، واذا دخلت علي اهلك فقل: السلام عليكم. قلت: والاثار مبسوطة في مواضع.
 والمقصود هنا؛ ان تعرف ما كان عليه السلف من الفرق بين ما امر الله به من الصلاة والسلام عليه وبين سلام التحية الموجب للرد، الذي يشترك فيه كل مءمن حي، ويرد فيه علي الكافر، ولهذا كان الصحابة بالمدينة علي عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم اذا دخلوا المسجد لصلاة او اعتكاف او تعليم او تعلم او ذكر لله ودعاء له ونحو ذلك مما شرع في المساجد لم يكونوا يذهبون الي ناحية القبر فيزورونه هناك، ولا يقفون خارج الحجرة، كما لم يكونوا يدخلون الحجرة ايضا لزيارة قبره، فلم يكن الصحابة بالمدينة يزورون قبره لا من المسجد خارج الحجرة ولا داخل الحجرة، ولا كانوا ايضا ياتون من بيوتهم لمجرد زيارة قبره، بل هذا من البدع التي انكرها الاءمة والعلماء، وان كان الزاءر منهم ليس مقصوده الا الصلاة والسلام عليه، وبينوا ان السلف لم يفعلوها، كما ذكره مالك في (المبسوط) وقد ذكره اصحابه، كابي الوليد الباجي، والقاضي عياض وغيرهما.
 
 قيل لمالك: ان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه الا يفعلون ذلك؛ اي يقفون علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلون عليه، ويدعون له، ولابي بكر وعمر، يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة والايام المرة والمرتين او اكثر عند القبر يسلمون ويدعون ساعة. فقال: لم يبلغني هذا عن اول هذه الامة وصدرها انهم يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 فقد كره مالك رحمه الله هذا، وبين انه لم يبلغه هذا عن اهل العلم بالمدينة ولا عن صدر هذه الامة واولها وهم الصحابة، وان ذلك يكره لاهل المدينة الا عند السفر، ومعلوم ان اهل المدينة لا يكره لهم زيارة قبور اهل البقيع وشهداء احد وغيرهم، بل هم في ذلك ليسوا دون ساءر الامصار، فاذا لم يكره لاولءك زيارة القبور بل يستحب لهم زيارتها عند جمهور العلماء كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل فاهل المدينة اولي ان لا يكره لهم، بل يستحب لهم زيارة القبور كما يستحب لغيرهم اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولكن قبر النبي صلي الله عليه وسلم خص بالمنع شرعا وحسا، كما دفن في الحجرة ومنع الناس من زيارة قبره من الحجرة، كما يزار ساءر القبور فيصل الزاءر الي عند القبر، وقبر النبي صلي الله عليه وسلم ليس كذلك، فلا تستحب هذه الزيارة في حقه ولا تمكن، وهذا لعلو قدره وشرفه لا لكون غيره افضل منه، فان هذا لا يقوله احد من المسلمين فضلا عن الصحابة والتابعين وعلماء المسلمين بالمدينة وغيرها.
 ومن هنا غلط طاءفة من الناس، يقولون: اذا كانت زيارة قبر احاد الناس مستحبة فكيف بقبر سيد الاولين والاخرين صلوات الله وسلامه عليه، وهءلاء ظنوا ان زيارة قبر الميت مطلقا هو من باب الاكرام والتعظيم له، والرسول صلي الله عليه وسلم احق بالاكرام والتعظيم من كل احد، وظنوا ان ترك الزيارة فيها تنقص لكرامته، وخالفوا السنة واجماع الامة سلفها وخلفها، فقولهم نظير قول من يقول: اذا كانت زيارة القبور يصل الزاءر فيها الي قبر المزور فان ذلك ابلغ في الدعاء له، وان كان مقصوده دعاءه، كما يقصده اهل البدع، فهو ابلغ في
 
 دعاءه، فالرسول صلي الله عليه وسلم اولي ان نصل الي قبره اذا زرناه.
 وقد ثبت بالتواتر واجماع الامة ان الرسول صلي الله عليه وسلم لا يشرع الوصول الي قبره للدعاء له، ولا لدعاءه، ولا لغير ذلك، بل غيره يصلي علي قبره عند اكثر السلف، كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة، والصلاة علي القبر كالصلاة علي الجنازة تشرع مع القرب والمشاهدة، وهو بالاجماع لا يصلي علي قبره، سواء كان للصلاة حد محدود او كان يصلي علي القبر مطلقا، ولم يعرف ان احدا من الصحابة الغاءبين لما قدم صلي علي قبره صلي الله عليه وسلم. وزيارة القبور المشروعة هي مشروعة مع الوصول الي القبر بمشاهدته، وهذه الزيارة غير مشروعة في حقه بالنص والاجماع، ولا هي ايضا ممكنة، فتبين غلط هءلاء الذين قاسوه علي عموم المسلمين وهذا من باب القياس الفاسد، ومن قاس قياس الاولي ولم يعلم ما اختص به كل واحد من القياس والمقيس به كان قياسه من جنس قياس المشركين الذين كانوا يقيسون الميتة علي المذكي، ويقولون للمسلمين: اتاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتل الله؟ فانزل الله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}  وكذلك لما اخبر الله ان الاصنام التي تعبد هي وعابدوها حصب جهنم قاس ابن الزبعري قبل ان يسلم وهو وغيره من المشركين عيسي بها، وقالوا يجب ان يعذب عيسي، قال: {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون * وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} ثم قال: {ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل} . وبين تعالي الفرق بقوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} . بين ان من كان صالحا نبيا او غير نبي لم يعذب لاجل من اشرك به وعبده وهو برء من اشراكهم، واما الاصنام فهي حجارة تجعل حصبا للنار، وقد قيل: انها من الحجارة التي قال الله تعالي فيها {وقودها الناس والحجارة} وقال تعالي: 
 {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا}  وبسط هذا له موضع اخر.
 والمقصود هنا؛ ان يعرف ان ما ما مضت به سنته وكان عليه خلفاءه واصحابه واهل العلم والدين بالمدينة من تركهم لزيارة قبره اكمل في القيام بحق الله وحق رسوله صلي الله عليه وسلم، فهو اكمل وافضل واحسن مما يفعل مع غيره، وهو ايضا في حق الله وتوحيده اكمل واتم وابلغ.
 والمقصود هنا؛ ان يعرف ان ما ما مضت به سنته وكان عليه خلفاءه واصحابه واهل العلم والدين بالمدينة من تركهم لزيارة قبره اكمل في القيام بحق الله وحق رسوله صلي الله عليه وسلم، فهو اكمل وافضل واحسن مما يفعل مع غيره، وهو ايضا في حق الله وتوحيده اكمل واتم وابلغ.
 واما كونه اتم في حق الله فلان حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركواء به شيءا، كما ءبت ذلك في الصحيحين عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم. ويدخل في العبادة جميع خصاءص الرب، فلا يتقي غيره، ولا يخاف غيره، ولا يتوكل علي غيره، ولا يدعي غيره، ولا يصلي لغيره، ولا يصام لغيره، ولا يتصدق الا له، ولا يحج الا الي بيته، قال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون}  فجعل الطاعة لله والرسول، وجعل الخشية والتقوي لله وحده. فجعل الايتاء لله والرسول، وجعل التوكل والرغبة لله وحده. وقال: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} . وقال: {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب}  وقال: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون * وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون} . قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف 
 الضر عنكم ولا تحويلا}  وقال تعالي: {قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين}  وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . وهذا الباب واسع، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله". وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون" . فهم لا يطلبون من غيرهم ان يرقيهم، والرقية دعاء فكيف بما هو ابلغ من ذلك.
 ومعلوم انه لو اتخذ قبره عيدا ومسجدا ووثنا صار الناس يدعونه ويتضرعون اليه، ويسالونه ويتوكلون عليه، ويستغيثون ويستجيرون به، وربما سجدوا له وطافوا له، وصاروا يحجون اليه، وهذه كلها من حقوق الله وحده الذي لا يشركه فيها مخلوق. وكان من حكمة الله دفنه في حجرته، ومنع الناس من مشاهدة قبره، والعكوف عليه والزيارة له ونحو ذلك لتحقيق توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له واخلاص الدين لله.
 واما قبور اهل البقيع ونحوهم من المءمنين، فلا يحصل ذلك عندها، واذا قدر ان ذلك فعل عندها منع من يفعل ذلك وهدم ما يتخذ عليها من المساجد، وان لم تزل الفتنة الا بتعفية قبره وتعميته فعل ذلك كما فعله الصحابة بامر عمر بن الخطاب في قبر دانيال. واما كون ذلك اعظم لقدره واعلي لدرجته فلان المقصود 
 المشروع بزيارة قبور المءمنين كاهل البقيع وشهداء احد هو الدعاء، كما كان هو يفعل ذلك، كما زارهم وكما سنه لامته.
 فلو سن للامة ان يزوروا قبره للصلاة عليه والسلام عليه والدعاء له –كما كان بعض اهل المدينة يفعل ذلك احيانا، وبين مالك انه بدعة لم تبلغه عن صدر هذه الامة ولا عن اهل العلم بالمدينة، وانها مكروهة، فانه لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها لكان بعض الناس يزوره ثم لتعظيمه في القلوب، وعلم الخلاءق بانه افضل الرسل واعظمهم جاها، وانه اوجه الشفعاء الي ربه تدعو النفس ان تطلب منه حاجاتها واغراضها وتعرض عن حقه من الصلاة والسلام عليه والدعاء له، فان الناس مع ربهم كذلك، الا من انعم الله عليه بحقيقة الايمان، وانما يعظمون الله عند ضرورتهم اليه، كما قال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون}  وقال تعا لي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا}  وقال تعالي: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار} .
 ونظاءر هذا في القران متعددة، فاذا كانوا الا من شاء الله انما يعظمون ربهم ويوحدونه ويذكرونه عند ضرورتهم لاغراضهم، ولا يعرفون حقه اذا خلصهم، فلا يحبونه ويعبدونه، ولا يسالونه، ولا يقومون بطاعته، فكيف يكونون مع الملخوق؟.
 فهم يطلبون من الانبياء والصالحين اغراضهم، وذلك مقدم عندهم علي حقوق الانبياء والصالحين، فاذا ايقنوا ان في زيارة قبر نبي او صالح تحصيل اغراضهم بسءاله ودعاءه وجاهه وشفاعته اعرضوا عن حقه واشتغلوا باغراضهم، 
 كما هو الموجود في عامة الذين يحجون الي القبور المعظمة ويقصدونها لطلب الحواءج، فلو اذن الرسول صلي الله عليه وسلم لهم في زيارة قبره ومكنهم من ذلك لاعرضوا عن حق الله الذي يستحقه من عبادته وحقه، وعن حق الرسول صلي الله عليه وسلم الذي يستحقه من الصلاة والسلام عليه والدعاء له، بل ومن جعله واسطة بينهم وبين الله في تبليغ امره ونهيه وخبره، فكانوا يهضمون حق الله وحق رسوله، كما فعلت النصاري، فانهم بغلوهم في المسيح تركوا حق الله من عبادته وحده، وتركوا حق المسيح، فهم لا يدعون له بل هو عندهم رب يدعي، ولا يقومون بحق رسالته فينظرون ما امر به وما اخبر به، بل اشتغلوا بالشرك به وبغيره وبطلب حواءجهم من يستغيثون به من الملاءكة والانبياء وصالحيهم عما يجب من حقوقهم.
 وايضا فلو جعلت الصلاة والسلام عليه والدعاء له عند قبره افضل منها في غير تلك البقعة كما قد يكون الدعاء للميت عند قبره افضل لكانوا يخصون تلك البقعة بزيادة الدعاء له، واذا غابوا عنها تنقص صلاتهم وسلامهم ودعاءهم، فان الانسان لا يجتهد في الدعاء في المكان المفضول كما يجتهد في المكان الفاضل، وهم قد امروا ان يقوموا بحق الرسول صلي الله عليه وسلم في كل مكان، وان لا يكون البعيد عن قبره انقض ايمانا وقياما بحقه من المجاور لقبره، وقال لهم صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا بيتي عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني". وقد شرع لهم ان يصلوا عليه ويسالوا له الوسيلة اذا سمعوا المءذن حيث كانوا؛ وان يسلموا عليه في كل صلاة، ويصلوا عليه في الصلاة، ويسلموا عليه اذا دخلوا المسجد واذا خرجوا منه، فهذا الذي امروا به عام في كل مكان، وهو يوجب من القيام بحقه ورفع درجته واعلاء منزلته ما لا يحصل لو جعل ذلك عند قبره افضل، ولا اذا سوي بين قبره وقبر غيره، بل انما يحصل كمال حقه مع حق ربه بفعل ما شرعه وسنه لامته من واجب ومستحب، وهو ان يقوموا بحق الله ثم بحق رسوله صلي الله عليه وسلم حيث كانوا من المحبة والموالاة والطاعة وغير ذلك من الصلاة والسلام والدعاء وغير ذلك، ولا يقصد تخصيص القبر لما يفضي اليه ذلك من ترك حق الله وحق رسوله صلي الله عليه وسلم، فهذا وغيره مما يبين ان ما نهي عنه الناس ومنعوا منه كان السلف لا يفعلونه من زيارة قبره،
 
 وان كان زيارة قبر غيره مستحبة فهو اعظم لقدره وارفع لدرجته واعلي في منزلته، وان ذلك اقوم بحق الله، واتم واكمل في عبادته وحده لا شريك له، واخلاص الدين له، ففي ذلك تحقيق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان كان اهل البدع الذين فعلوا ما لم يشرعه بل ما نهي عنه، وخالفوا الصحابة والتابعين لهم باحسان فاستحبوا ما كان اولءك يكرهونه ويمنعون منه؛ هم مضاهون للنصاري، وانهم نقصوا من تحقيق الايمان بالله ورسوله والقيام بحق الله وحق رسوله صلي الله عليه وسلم بقدر ما دخلوا فيه من البدعة التي ضاهوا بها النصاري، فهذا هذا والله اعلم.
 وايضا فانه اذا اطيع امره واتبعت سنته كان له من الاجر بقدر اجر من اطاعه واتبع سنته، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا". وقوله: "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة".
 واما البدع التي لم يشرعها بل نهي عنها وان كانت متضمنة للغلو فيه والشرك به والاطراء له كما فعلت النصاري فانه لا يحصل بها اجر لمن عمل بها، فلا يكون للرسول صلي الله عليه وسلم فيها منفعة، بل صاحبها ان عذر كان ضالا لا اجر له فيها، وان قامت عليه الحجة استحق العذاب، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسو له"  صلي الله عليه وسلم.
 فان قال هءلاء الذين قاسوا زيارة قبره علي زيارة ساءر القبور: ان الناس 
 منعوا من الوصول اليه تعظيما لقدره، وجعل سلامهم وخطابهم له من وراء الحجرة لان ذلك ابلغ في الادب والتعظيم.
 قيل: فهذا موجب الفرق، فان الزيارة المشروعة ان كان مقصودها الدعاء له فيكون ذلك قريبا من الحجرة افضل منه في ساءر المساجد والبقاع، فالذي يدعو له داخل الحجرة اقرب، وان كان القرب مستحبا فكلما كان اقرب كان افضل كساءر القبور، وان كان مقصودها ما يقوله اهل الشرك والضلال من دعاءه ودعاءه من القرب اولي فينبغي ان يكون من داخل الحجرة اولي، ولما ثبت ان هذا القرب من القبر منه ممنوع منه بالنص والاجماع وهو ايضا غير مقدور؛ علم ان القرب من ذلك ليس يستحب، بخلاف زيارة قبر غيره والصلاة علي قبره، فان القرب منه مستحب ما لم يفض الي مفسدة من شرك او بدعة او نياحة، فان افضي الي ذلك منع ذلك.
 ومما يوضح هذا: ان الشخص الذي يقصد اتباعه زيارة قبره يجعلون قبره بحيث تمكن زيارته، فيكون له باب يدخل منه الي القبر، ويجعل عند القبر مكان للزاءر اذا دخل بحيث يتمكن من القعود فيه، بل يوسع المكان ليسع الزاءرين، ومن اتخذه مسجدا جعل عنده صورة محراب او قريبا منه، صااذا كان الباب مغلقا جعل له شباك علي الطريق ليراه الناس فيه فيدعونه، وقبر النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف هذا كله لم يجعل للزاءر طريق اليه بوجه من الوجوه، ولا قبر في مكان كبير يتسع للزوار، ولا جعل للمكان شباك يري منه القبر، بل منع الناس من الوصول اليه والمشاهدة له، ومن اعظم ما من الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي امته واستجاب دعاءه ان دفن في بيته بجانب مسجده، فلا يقدر احد ان يصلي الا الي المسجد، والعبادة المشروعة في المسجد معروفة، بخلاف ما لو كان قبره منفردا عن المسجد، والمسافر اليه انما يسافر الي المسجد، واذا سمي هذا زيارة لقبره فهو اسم لا مسمي له، انما هو اتيان الي مسجده، ولهذا لم يطلق السلف هذا اللفظ ولا عند قبره قناديل معلقة، ولا ستور مسبلة، بل انما يعلق القناديل في المسجد المءسس علي التقوي، ولا يقدر احد ان يخلق نفس قبره بزعفران او غيره، ولا ينذر له زيتا ولا شمعا ولا سترا ولا غير ذلك مما ينذر لقبر غيره، وان كان في بعض الاحوال قد ستر بعض
 
 الناس الحجرة او خلقها بعضهم بزعفران فهذا انما هو للحاءط الذي يلي المسجد لا نفس باطن الحجرة والقبر كما يفعل بقبر غيره وان فعل شء في ظاهر الحجرة، فعلم ان الله سبحانه وتعالي استجاب دعاءه حيث قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" وان كان كثير من الناس يريدون ان يجعلوه وثنا ويعتقدون ان ذلك تعظيم له كما يريدون ذلك ويعتقدون في قبر غيره، فهم لا يتمكنون من ذلك، بل هذا القصد والاعتقاد خيال في نفوسهم لا حقيقة له في الخارج، بخلاف القبر الذي جعل وثنا. وان كان الميت وليا لله لا اثم عليه من فعل من اشرك به، كما لا اثم علي المسيح من اثم من اشرك به، قال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب* ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد}  وقال تعالي: {وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} . وقال تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل * قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا * فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا} .
 فالمعبودون من دون الله سواء كانوا اولياء كالملاءكة والانبياء والصالحين او كانوا اوثانا قد تبرءوا ممن عبدهم، وبينوا انه ليس لهم ان يوالوا من عبدهم، ولا ان يواليهم من عبدهم، فالمسيح وغيره وان كانوا برءاء من الشرك بهم لكن المقصود بيان ما فضل الله به محمدا صلي الله عليه وسلم وامته، وما انعم به عليهم من اقامة 
 التوحيد لله، والدعوة الي عبادته وحده، واعلاء كلمته ودينه، واظهار ما بعثه الله به من الهدي ودين الحق، وما صانه الله به وصان قبره من ان يتخذ مسجدا، فان هذا من اقوي اسباب ضلال اهل الكتاب، ولهذا لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك تحذيرا لامته، وبين ان هءلاء شرار الخلق عند الله يوم القيامة، ولما كان اصحابه اعلم الناس بدينه واطوعهم له لم يظهر فيهم من البدع ما ظهر فيمن بعدهم لا في امور القبور ولا في غيرها، فلا يعرف من الصحابة من كان يتعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان فيهم من له ذنوب، لكن هذا الباب مما عصمهم الله فيه من تعمد الكذب علي نبيهم، وكذلك البدع الظاهرة المشهورة مثل بدعة الخوارج والروافض والقدرية والمرجءة لم يعرف عن احد من الصحابة شء من ذلك، بل النقول الثابتة عنهم تدل علي موافقتهم للكتاب والسنة، وكذلك اجتماع رجال الغيب بهم او الخضر او غيره، وكذلك مجء الانبياء اليهم في اليقظة وحمل من يحمل منهم الي عرفات ونحو ذلك مما وقع فيه كثير من العباد وظنوا انه كرامة من الله وكان من اضلال الشياطين لهم، لم تطمع الشياطين ان توقع الصحابة في مثل هذا، فانهم كانوا يعلمون ان هذا كله من الشيطان. ورجال الغيب هم الجن، قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} .
 وكذلك الشرك باهل القبور لم يطمع الشيطان ان يوقعهم فيه فلم يكن علي عهدهم في الاسلام قبر نبي يسافر اليه، ولا يقصد للدعاء عنده او لطلب بركته او شفاعته او غير ذلك، بل افضل الخلق محمد خاتم الرسل صلوات الله وسلامه عليه وقبره عندهم محجوب لا يقصده احد منهم لشء من ذلك، وكذلك كان التابعون لهم باحسان، ومن بعدهم من اءمة المسلمين، وانما تكلم العلماء والسلف في الدعاء للرسول صلي الله عليه وسلم عند قبره؛ منهم من نهي عن الوقوف للدعاء دون السلام عليه، ومنهم من رخص في هذا وهذا، ومنهم من نهي عن هذا وهذا، واما دعاءه هو وطلب استغفاره وشفاعته بعد موته فهذا لم ينقل عن احد من اءمة المسلمين لا من الاءمة الاربعة ولا غيرهم، بل الادعية التي ذكروها خالية عن ذلك. 
 اما مالك فقد قاد القاضي عياض: وقال مالك في المبسوط: "لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن يسلم ويمضي".
 وهذا الذي نقله القاضي عياض ذكره القاضي اسماعيل بن اسحاق في المبسوط، قال: وقال مالك لا اري ان يقف الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر ثم يمضي. وقال مالك ذلك لان هذا المنقول عن ابن عمر انه كان يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت او يا ابتاه، ثم ينصرت ولا يقف يدعو. فراي مالك ذلك من البدع، قال: وقال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده.
 فقوله في هذه الرواية اذا سلم ودعا؛ قد يريد بالدعاء السلام، فانه قال: يدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده، ويءيد ذلك انه قال في رواية ابن وهب: يقول السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. وقد يراد انه يدعو له بلفظ الصلاة، كما ذكر في الموطا من رواية عبد الله بن دينار انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر. وفي رواية يحيي بن يحيي وقد غلطه ابن عبد البر وقالوا: انما لفظ الرواية علي ما ذكره ابن القاسم والقعنبي وغيرهما يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويسلم علي ابي بكر وعمر، وقال ابو الوليد الباجي: وعندي انه يدعو للنبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الصلاة ولابي بكر وعمر. لما في حديث ابن عمر من الخلاف. قال القاضي عياض: وقال في المبسوط: لا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ادن يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر، فان اراد بالدعاء السلام والصلاة فهو موافق لتلك الرواية، وان اراد دعاء زاءدا فهي رواية اخري، وبكل حال فانما اراد الدعاء اليسير.
 واما ابن حبيب فقال: ثم يقف بالقبر متواضعا موقرا فيصلي عليه ويثني بما حضر، ويسلم علي ابي بكر وعمر. فلم يذكر الا الثناء عليه مع الصلاة.
 واما الامام احمد فذكر الثناء عليه بلفظ الشهادة له بذلك مع الدعاء له بغير
 
 الصلاة، ومع دعاء الداعي لنفسه ايضا لم يذكر ان يطلب منه شيءا، ولا يقرا عند القبر قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} .
 كما لم يذكر مالك ذلك ولا المتقدمون من اصحابنا ولا جمهورهم، بل قال في منسك المروزي: ثم اءت الروضة وهي بين القبر والمنبر فصل فيها وادع بما شءت، ثم اءت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقل: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا محمد بن عبد الله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، واشهد انك بلغت رسالة ربك، ونصحت لامتك، وجاهدت في سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا عن امته، ورفع درجتك العليا، وتقبل شفاعتك الكبري، واعطاك سءالك في الاخرة والاولي، كما تقبل من ابرهيم. اللهم احشرنا في زمرته، وتوفنا علي سنته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه مشربا رويا لا نظما بعده ابدا.
 وما من دعاء وشهادة وءناء يذكر عند القبر الا وقد وردت السنة بذلك وما هو منه في ساءر البقاع، ولا يمكن احدا ان ياتي بذكر يشرع عند القبر دون غيره، وهذا تحقيق لنهيه ان يتخذ قبره او بيته عيدا، فلا يقصد تخصضه بشء من الدعاء للرسول صلي الله عليه وسلم فضلا عن الدعاء لغيره، بل يدعي بذلك للرسول صلي الله عليه وسلم حيث كان الداعي، فان ذلك يصل اليه صلي الله عليه وسلم، وهذا بخلاف ما شرع عند قبر غيره، كقوله: "السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين انا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين" فان هذا لا يشرع الا عند القبور، ولا يشرع عند غيرها، وهذا مما يظهر به الفرق بينه وبين غيره، وان ما شرعه وفعله اصحابه من المنع من زيارة قبره كما تزار القبور هو من فضاءله، وهو رحمة لامته ومن تمام نعمة الله عليها، فالسلف كلهم متفقون علي ان الزاءر لا يساله شيءا، ولا يطلب منه ما يطلب منه في حياته ويطلب منه يوم القيامة، لا شفاعة ولا استغفار 
 ولا غير ذلك، وانما كان نزاعهم في الوقوف للدعاء له والسلام عليه عند الحجرة، فبعضهم راي هذا من السلام الداخل في قوله صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام". واستحبه لذلك، وبعضهم لم يستحبه، اما لعدم دخوله، واما لان السلام المامور به في القران مع الصلاة وهو السلام الذي لا يوجب الرد افضل من السلام الموجب للرد، فان هذا مما يدل عليه الكتاب والسنة، واتفق عليه السلف، فان السلام المامور به في القران كالصلاة المامور بها في القران كلاهما لا يوجب عليه الرد، بل الله يصلي علي من صلي عليه ويسلم علي من سلم عليه، ولان السلام الذي يوجب الرد هو حق للمسلم كما قال تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} . ولهذا يرد السلام علي من سلم وان كان كافرا، وكان اليهود اذا سلموا عليه يقول: (وعليكم ) . وامر امته بذلك. وانما قال: (عليكم) لانهم يقولون السام، والسام: الموت، فيقول: (عليكم) . قال صلي الله عليه وسلم: "يستجاب لنا فيهم ولا يستجاب لهم فينا". ولما قالت عاءشة: وعليكم السام واللعنة. قال: "مهلا يا عاءشة؛ فان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله، او لم تسمعي ما قلت لهم؟! " . يعني رددت عليهم، فقلت: "عليكم". فهذا اذا قالوا السام عليكم، واما اذا علم انهم قالوا السلام؛ فلا يخصون في الرد فيقال: عليكم. فيصير بمعني السلام عليكم لا علينا بل يقال وعليكم.
 واذا قال الرسول صلي الله عليه وسلم وامته "عليكم" جزاء دعاءهم وهو دعاء بالسلامة والسلام امان؛ فقد يكون المستجاب هي سلامتهم منا، اي: من ظلمنا وعداوتنا، وكذلك كل من رد السلام علي غيره فانما دعا له بالسلامة، وهذا مجمل، ومن الممتنع ان يكون كل من رد علي النبي صلي الله عليه وسلم من الخلق دعا له بالسلامة من عذاب الدنيا والاخرة، فقد كان المنافقون يسلمون عليه ويرد عليهم، ويرد علي المسلمين 
 اصحاب الذنوب وغيرهم، لكن السلام فيه امان، ولهذا لا يبتدا الكافر الحربي بالسلام، بل لما كتب النبي صلي الله عليه وسلم كتابه الي قيصر قال فيه: "من محمد رسول الله الي قيصر عظيم الروم؛ سلام علي من اتبع الهدي". كما قال موسي لفرعون، والحديث في الصحيحين من رواية ابن عباس عن ابي سفيان بن حرب في قصته المشهورة لما قرا قيصر كتاب النبي صلي الله عليه وسلم عن احواله.
 وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن ابتداء اليهود بالسلام، فمن العلماء من حمل ذلك علي العموم، ومنهم من رخص اذا كان للمسلم اليه حاجة يبتدءه بالسلام بخلاف اللقاء، والكفار كاليهود والنصاري يسلمون عليه وعلي امته سلام التحية الموجب للرد، واما السلام المطلق فهو كالصلاة عليه انما يصلي عليه ويسلم عليه امته، فاليهود والنصاري لا يصلون عليه ولا يسلمون عليه، وكانوا اذا راوه يسلمون عليه، فذلك الذي يختص به المءمنون ابتداء وجوابا افضل من هذا الذي يفعله الكفار معه ومع امته ابتداء وجوابا، ولا يجوز ان الكفار اذا سلموا عليه سلام التحية فان الله يسلم عليهم عشرا، بل كان النبي صلي الله عليه وسلم يجيبهم علي ذلك فيوفيهم كما لو كان لهم دين فقضاه.
 واما ما يختص بالمءمنين فاذا صلوا عليه صلي الله علي من صلي عليه عشرا، لماذا سلم عليه سلم الله عليه عشرا، وهذا الصلاة والسلام هو المشروع في كل مكان بالكتاب والسنة والاجماع، بل هو مامور به من الله سبحانه وتعالي، لا فرق في هذا بين الغرباء وبين اهل المدينة عند القبر.
 واما السلام عليه عند القبر فقد عرف ان الصحابة والتابعين المقيمين بالمدينة لم يكونوا يفعلونه اذا دخلوا المسجد وخرجوا منه، ولو كان هذا كالسلام عليه لو كان حيا لكانوا يفعلونه كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه كما لو دخلوا المسجد في حياته وهو فيه؛ فانه مشروع لهم كلما راوه ان يسلموا عليه، بل السنة لمن جاء الي قوم ان يسلم عليهم اذا قدم واذا قام، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، 
 وقال: "ليست الاولي احق من الاخرة" . فهو لما كان حيا كان احدهم اذا اتي يسلم، واذا قام يسلم، ومثل هذا لا يشرع عند القبر باتفاق المسلمين، وهو معلوم بالاضطرار من عادة الصحابة، ولو كان سلام التحية خارج الحجرة كان مستحبا لكل احد، ولهذا كان اكثر السلف لا يفرقون بين الغرباء واهل المدينة، ولا بين حال السفر ويغره، فان استحباب هذا لهءلاء وكراهته لهءلاء حكم شرعي يفتقر الي دليل شرعي، ولا يمكن احدا ان ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شرع لاهل المدينة الاتيان عند الوداع للقبر، وشرع لهم ولغيرهم ذلك عند القدوم من سفر، وشرع للغرباء تكرير ذلك كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه ولم يشرع ذلك لاهل المدينة، فمثل هذه الشريعة ليس منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن خلفاءه، ولا هو معروف من عمل الصحابة، وانما نقل عن ابن عمر السلام عند القدوم من السفر، وليس هذا من عمل الخلفاء واكابر الصحابة.
 قلت: روي عبد الرزاق في مصنفه، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، قال: كان ابن عمر اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه.
 وانباه عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال معمر: فذكرت ذلك لعبيد الله بن عمر فقال: ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر. هكذا قال: عبيد الله بن عمر العمري الكبير، وهو اعلم ال عمر في زمانه واحفظهم واثبتهم. قال الشيخ: كما كان ابن عمر يتحري الصلاة والنزول والمرور حيث حل ونزل وغير ذلك في السفر.
 وجمهور الصحابة لم يكونوا يصنعون ذلك بل ابوه عمر كان ينهي عن مثل ذلك، كما روي سعيد بن منصور في سننه: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن 
 المعرور بن سويد، عن عمر قال: خرجنا معه في حجة حجها فقرا بنا في صلاة الفجر (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل) و (لايلاف قريش) في الثانية. فلما رجع من حجته راي الناس ابتدروا المسجد، فقال: ما هذا؟ فقالوا: مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هكذا هلك اهل الكتاب قبلكم اتخذوا اثار الانبياء بيعا، من عرضت له منكم فيه الصلاة فليصل، ومن لم تعرض له فليمض.
 وما اتفق عليه الصحابة ابن عمر وغيره؛ من انه لا يستحب لاهل المدينة الوقوف عند القبر للسلام اذا دخلوا المسجد وخرجوا بل يكره ذلك يبين ضعف حجة من احتج بقوله: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام". فان هذا لو دل علي استحباب السلام عليه من المسجد لما اتفق الصحابة علي ترك ذلك، ولم يفرق في ذلك بين القادم من السفر وغيره، فلما اتفقوا علي ترك ذلك مع تيسيره علم انه غير مستحب، بل لو كان جاءزا لفعله بعضهم، فدل علي انه كان من المنهي عنه كما دلت عليه ساءر الاحاديث.
 وعلي هذا فالجواب عن الحديث؛ اما بتضعيفه علي قول من يضعفه، واما بان ذلك يوجب فضيلة الرسول صلي الله عليه وسلم لا فضيلة المسلم بالرد عليه اذا كان هذا من باب المكافاة والجزاء، حتي انه يشرع للبر والفاجر التحية بخلاف ما يقصد به الدعاء المجرد وهو السلام المامور به. واما بان يقال: هذا مما هو فيمن سلم عليه من قريب، والقريب ان يكون في بيته، فانه ان لم يحد بذلك لم يبق له حد محدود من جهة الشرع، كما تقدم ذكر هذا.
 واما الوجه: فتوجيهه؛ ان الحديث ليس فيه ثناء علي المسلم ولا مدح له ولا ترغيب له في ذلك، ولا ذكر اجر له كما جاء في الصلاة والسلام المامور بهما، فانه قد وعد ان من صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا، وكذلك من سلم عليه. وايضا فهو مامور بهما وكل مامور به ففاعله محمود مشكور ماجور. واما 
 قوله: "ما من رجل يمر بقبر الرجل فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام، وما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام". فانما فيه مدح المسلم عليه والاخبار بسماعه السلام، وانه يرد السلام فيكافء المسلم عليه لا يبقي للمسلم عليه فضل، فانه بالرد يحصل المكافاة، كما قال تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} . ولهذا كان الرد من باب العدل المامور به الواجب لكل مسلم اذا كان سلامه مشروعا، وهذا كقوله: "من سالنا اعطيناه، ومن لم يسالنا احب الينا". هو اخبار باعطاءه الساءل، ليس هذا امر بالسءال وان كان السلام ليس مثل السءال لكن هذا اللفظ انما يدل علي مدح الراد.
 واما المسلم فيقف الامر فيه علي الدليل، واذا كان المشروع لاهل المدينة ان لا يقفوا عند الحجرة ويسلموا عليه علم قطعا ان الحديث لم يرغب في ذلك، ومما يبين ذلك ان مسجده كساءر المساجد لم يختص بجنس من العبادات لا تشرع في غيره ، وكذلك المسجد الاقصي، ولكن خصا بان العبادة فيهما افضل، بخلاف المسجد الحرام، فانه مخصوص بالطواف، واستلام الركن، وتقبيل الحجر، وغير ذلك. واما المسجدان الاخران فما يشرع فيهما من صلاة، وذكر، واعتكاف، وتعلم وتعليم، وثناء علي الرسول صلي الله عليه وسلم، وصلاة عليه، وتسليم وغير ذلك من العبادات فهو مشروع في ساءر المساجد، والعمل الذي يسمي زيارة لقبره لا يكون الا في مسجده لا خارجا عن المسجد، فعلم ان المشروع من ذلك العمل مشروع في ساءر المساجد لا اختصاص لقبره بجنس من اجناس العبادات، ولكن العبادة في مسجده افضل منها في غيره لاجل المسجد لا لاجل لقبر.
 قال الشيخ: ومما يوضح هذا انه لم يعرف عن احد من الصحابة انه تكلم 
 باسم زيارة قبره لا ترغيبا في ذلك ولا غير ترغيب، فعلم ان مسمي هذا الاسم لم يكن له حقيقة عندهم، ثم ذكر ما حكيناه عنه فيما تقدم.
 ثم قال: والمقصود؛ ان هذا كله يبين ضعف حجة المفرق بين الصادر من المدينة، الوارد عليها، والوارد علي مسجده من الغرباء والصادر عنه، وذلك انه يمتنع ان يقال انه يرد علي هءلاء ولا يرد علي احد من اهل المدينة المقيمين بها، فان اولءك هم افضل امته وخواصها، وهم الذين خاطبهم بهذا، فيمتنع ان يكون المعني من سلم منكم يا اهل المدينة لم ارد عليه ما دمتم مقيمين بها، فان المقام بها هو غالب اوقاتهم، وليس في الحديث تخصيص، ولا عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك.
 يبين هذا؛ ان الحجرة لما كانت مفتوحة وكانوا يدخلون علي عاءشة لبعض الامور فيسلمون عليه انما كان يرد عليهم اذا سلموا.
 فان قيل: انه لم يكن يرد عليهم فهذا تعطيل للحديث.
 وان قيل: كان يرد عليهم من هناك ولا يرد اذا سلموا من خارج فقد اظهر الفرق.
 وان قيل: بل هو يرد علي الجميع فحينءذ ان كان رده لا يقتضي استحباب هذا السلام بطل الاستدلال به، وان كان رده يقتضي الاستحباب وهو الان مختص بمن سلم من خارج لزم ان يستحب لاهل المدينة عند الحجرة كلما دخلوا المسجد وخرجوا وهو خلاف ما اجمع عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان وخلاف قول المفرقين، ومن اهل المدينة من قد لا يسافر منها او لا يسافر الا للحج، والقادم قد يقيم بالمدينة العشر والشهر، فهذا يرد عليه عشر مرات في اليوم والليلة واكثر كلما دخل وخرج، وذاك المدني المقيم لا يرد عليه قط في عمره ولا مرة.
 وايضا فاستحباب هذا للوارد والصادر تشبيه له بالطواف الذي يشرع للحاج عند الورود الي مكة وهو الذي يسمي طواف القدوم وطواف التحية وطواف الورود وعند الصدور وهو الذي يسمي طواف الوداع وهذا تشبيه لبيت
 
 المخلوق ببيت الخالق، ولهذا لا يجوز الطواف بالحجرة بالاجماع ولا الصلاة اليها، كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في صحيح مسلم عن ابي مرثد الغنوي انه قال: قال صلي الله عليه وسلم: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". وايضا فالطواف بالبيت لاهل مكة ولغيرهم كلما دخلوا المسجد والوقوف عند القبر كلما دخل المدني لا يشرع بالاتفاق، فلم يبق الفرق بين المدني وغير المدني له اصل في السنة ولا نظير في الشريعة، ولا هو مما سنه الخلفاء الراشدون وعمل به عامة الصحابة، فلا يجوز ان يجعل هذا من شريعته وسنته، واذا فعله من الصحابة الواحد والاثنان والثلاثة واكثر دون غيرهم كان غايته انه يثبت به التسويغ، بحيث يكون هذا مانعا من دعوي الاجماع علي خلافه، بل يكون كساءر المساءل التي ساغ فيها الاجتهاد لبعض العلماء، اما ان يجعل من سنة الرسول صلي الله عليه وسلم وشريعته وحكم ما تدل عليه سنته لكون بعض السلف فعل ذلك فهذا لا يجوز، ونظير هذا مسحه للقبر، قال ابو بكر الاثرم: قلت لابي عبد الله يعني الامام احمد قبر النبي صلي الله عليه وسلم يلمس ويتمسح به؟ قال: ما اعرف هذا. قلت فالمنبر؟ قال: اما المنبر، فنعم قد جاء فيه. قال ابو عبد الله: شء يروونه عن ابن ابي فديك ، عن ابن ابي ذءب، عن ابن عمر انه مسح علي المنبر. قال: ويروونه عن سعيد بن المسيب في الرمانة. قلت: ويروي عن يحيي بن سعيد يعني الانصاري شيخ مالك وغيره انه حيث اراد الخروج الي العراق جاء الي المنبر فمسحه ودعا فرايته استحسن ذلك، ثم قال: لعله عند الضرورة. قلت لابي عبد الله: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر. وقلت له: ورايت اهل العلم من اهل المدينة لا يمسونه ويقومون ناحيته فيسلمون. فقال ابو عبد الله: نعم وهكذا كان ابن عمر يفعل ذلك، ثم قال ابو عبد الله: بابي وامي صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر احمد بن حنبل ايضا في منسك المروزي نظير ما نقل عن ابن عمر وابن المسيب ويحيي بن سعيد، وهذا كله يدل علي التسويغ وان هذا مما فعله بعض الصحابة، فلا يقال انعقد اجماعهم علي تركه بحيث يكون فعل من فعل ذلك اقتداء ببعض السلف لم يبتدع هو شيءا من عنده، واما ان الرسول صلي الله عليه وسلم ندب الي ذلك ورغب فيه وجعله عبادة وطاعة يشرع فعلها فهذا يحتاج الي دليل شرعي لا
 
 يكفي في ذلك فعل بعض السلف، ولا يجوز ان يقال ان الله ورسوله يحب ذلك او يكرهه، وانه سن ذلك وشرعه، او نهي عن ذلك وكرهه، او نحو ذلك؛ الا بدليل يدل علي ذلك، لاسيما اذا عرف ان جمهور اصحابه لم يكونوا يفعلون ذلك، فيقال: لو كان هو ندبهم الي ذلك واحبه لفعلوه، فانهم كانوا احرص الناس علي الخير ونظاءر هذا متعددة، والله اعلم.
 والمءمن قد يتحري الدعاء والصلاة في مكان دون مكان لاجتماع قلبه فيه، وحصول خشوعه فيه، لا لانه يري الشارع فضل ذلك المكان؛ كصلاة الذي يكون في بيته ونحو ذلك، فمثل هذا اذا لم يكن منهيا عنه فلا باس به ويكون ذلك مستحبا في حق ذلك الشخص لكون عبادته فيه افضل، كما اذا صلي القوم خلف امام يحبونه كانت صلاتهم افضل من ان يصلوا خلف من هم له كارهون .
 وقد يكون العمل المفضول في حق بعض الناس افضل لكونه انفع له وكونه ارغب فيه وهو احب اليه من عمل افضل منه لكونه يعجز عنه فهذا يختلف بحسب اختلاف الاشخاص، وهو غير ما ثبت فضل جنسه بالشرع كما ثبت ان الصلاة افضل، ثم القراءة، ثم الذكر بالادلة، مع ان العمل المفضول في مكانه هو افضل من الفاضل في غير مكانه، كفضيلة الذكر والدعاء والقراءة بعد الفجر والعصر علي الصلاة المنهي عنها في هذا الوقت، وكفضيلة التسبيح في الركوع والسجود علي القراءة لانه نهي ان يقرا القران راكعا او ساجدا، وكفضيلة اخر القران هناك لانه موطن الدعاء، ونظاءر هذا متعددة، وبسط هذا له موضع اخر.
 لكن المقصود هنا؛ ان يعلم ان ما قيل انه مستحب للامة قد ندبهم اليه الرسول صلي الله عليه وسلم ورغبهم فيه فلا بد له من دليل يدل علي ذلك، ولا يضاف الي الرسول صلي الله عليه وسلم الا ما صدر عنه، والرسول صلي الله عليه وسلم هو الذي فرض الله علي جميع الخلق الايمان به وطاعته واتباعه، وايجاب ما اوجبه وتحريم ما حرمه، وشرع ما شرعه، وبه فرق الله بين الهدي والضلال، والرشاد والغي، والحق والباطل، والمعروف والمنكر، وهو الذي شهد الله له بانه يدعو اليه باذنه ويهدي الي صراط مستقيم، وهو الذي جعل الرب طاعته طاعة له في مثل قوله: {من يطع الرسول فقد اطاع
 
 الله}  وقوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} . وهو الذي لا سبيل لاحد الي النجاة الا بطاعته، ولا يسال الناس يوم القيامة الا عن الايمان به واتباعه وطاعته، وبه يمتحنون في القبور، قال تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} . وهو الذي اخذ الله الميثاق علي النبيين وامرهم ان ياخذوا علي اممهم الميثاق انه اذا جاءهم ان يءمنوا به ويصدقوه، وهو الذي فرق الله به بين اهل الجنة والنار، فمن امن به واطاعه كان من اهل الجنة، ومن كذبه وعصاه كان من اهل النار، قال تعالي: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} .
 والوعد بسعادة الدنيا والاخرة، والوعيد بشقاوة الدنيا والاخرة يتعلق بطاعته، فطاعته هي الصراط المستقيم، وهي حبل الله المتين، وهي العروة الوثقي، واصحابها هم اولياء الله المتقون، وحزبه المفلحون، وجنده الغالبون والمخالفون لهم هم اعداء الله، حزب ابليس اللعين، قال تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا * يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا * لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا} . وقال تعالي: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا * وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا * ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا}  وقال تعالي: {قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين}  
 وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . وقال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . وقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا* ذلك الفضل من الله} . وجميع الرسل اخبروا بان الله امر بطاعتهم، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله}  يامرون بعبادة الله وحده، وتقواه وحده، وخشيته وحده، ويامرون بطاعتهم، كما قال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} . وقال نوح: {ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون}  وقال في الشعراء: {فاتقوا الله واطيعون} . وكذلك قال هود وصالح ولوط وشعيب. والناس محتاجون الي الايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم فطاعته في كل زمان ومكان، ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، سرا وعلانية، جماعة وفرادي، وهم احوج الي ذلك من الطعم والشراب، بل من النفس، فانهم متي فقدوا ذلك فالنار جزاء من كذب بالرسول وتولي عن طاعته، كما قال تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي * لا يصلاها الا الاشقي * الذي كذب وتولي}  اي: كذب بما اخبر به وتولي عن طاعته، كما قال تعالي في موضع اخر: {فلا صدق ولا صلي * ولكن كذب وتولي} . اي: كذب بما اخبر به وتولي عن طاعته. وقال تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا * فعصي فرعون الرسول 
 فاخذناه اخذا وبيلا}  وقال: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا * يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} .
 والله تعالي قد سماه سراجا منيرا، وسمي الشمس سراجا وهاجا، والناس الي السراج المنير احوج منهم الي السراج الوهاج، فانهم يحتاجون اليه ليلا ونهارا، سرا وعلانية، وهو انفع لهم، فانه منير ليس فيه اذي، بخلاف الوهاج؛ فانه ينفع تارة ويضر اخري.
 ولما كانت حاجة الناس الي الرسول صلي الله عليه وسلم والايمان به وطاعته ومحبته وموالاته وتعظيمه وتعزيزه وتوقيره عامة في كل مكان وزمان، كان ما يءمر به من حقوقه عاما لا يختص بقبره، فمن خص قبره بشء من الحقوق كان جاهلا بقدر الرسول صلي الله عليه وسلم، وقدر ما امر الله به من حقوقه، وكل من اشتغل بما امر الله به من طاعته شغله عما نهي عنه من البدع المتعلقة بقبره وقبر غيره، ومن اشتغل بالبدع المنهي عنها ترك ما امر به الرسول صلي الله عليه وسلم من حقه، فطاعته هي مناط السعادة والنجاة، والذين يحجون الي القبور ويدعون الموتي من الانبياء وغيرهم عصوا الرسول صلي الله عليه وسلم، واشركوا بالرب، ففاتهم ما امروا به من تحقيق التوحيد، والايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم، وهو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجميع الخلق ياتون يوم القيامة فيسالون عن هذين الاصلين: ماذا كنتم تعبدون؟ وماذا اجبتم المرسلين؟ كما بسط هذا في موضعه.
 والمقصود؛ ان الصحابة كانوا في زمن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم اجمعين يدخلون المسجد، ويصلون فيه الصلوات الخمس، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ويسلمون عليه عند دخول المسجد وبعد دخوله، ولم يكونوا يذهبون ويقفون الي جانب الحجرة ويسلمون عليه هناك، وكان علي عهد الخلفاء الراشدين 
 والصحابة حجرته خارجة عن المسجد، ولم يكن بينهم وبينه الا الجدار، ثم انه انما ادخلت الحجرة في المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك بعد موت عامة الصحابة الذين كانوا بالمدينة، وكان من اخرهم موتا جابر بن عبد الله، وتوفي في خلافة عبد الملك؛ فانه توفي سنة ثمان وسبعين، والوليد تولي سنة ست وثمانين وتوفي سنة ست وتسعين، فكان بناء المسجد وادخال الحجرة فيه فيما بين ذلك.
 وقد ذكر ابو زيد عمر بن شبه النميري في كتاب "اخبار المدينة" مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم عن اشياخه وعمن حدثوا عنه ان عمر بن عبد العزيز لما كان ناءبا للوليد علي المدينة في سنة احدي وتسعين هدم المسجد وبناه بالحجارة المنقوشة، وعمل سقفه بالساج وماء الذهب، وهدم حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فادخلها في المسجد، وادخل القبر فيه.
 ثم ذكر الشيخ الاثار المروية في عمارة عمر بن عبد العزيز المسجد وزيادته فيه، وذكر ان حكم الزيادة حكم المزيد، فقال: وقد جاءت الاثار بان حكم الزيادة في مسجده حكم المزيد، تضعف فيه الصلاة بالف صلاة، كما ان المسجد الحرام حكم الزيادة فيه حكم المزيد، فيجوز الطواف فيه، والطواف لا يكون الا في المسجد لا خارجا منه، ولهذا اتفق الصحابة علي انهم يصلون في الصف الاول من الزيادة التي زادها عمر ثم عثمان، وعلي ذلك عمل المسلمين كلهم، فلولا ان حكمه حكم مسجده لكانت تلك صلاة في غير مسجده، والصحابة وساءر المسلمين بعدهم لا يحافظون علي العدول عن مسجده الي غير مسجده ويامرون بذلك. قال ابو زيد: حدثني محمد بن يحيي، حدثني من اثق به؛ ان عمر زاد في المسجد من القبلة الي موضع المقصورة التي هي به اليوم. قال : فاما الذي لا يشك فيه اهل بلدنا ان عثمان هو الذي وضع القبلة في موضعها اليوم، ثم لم تغير بعد ذلك.
 قال ابو زيد: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد، عن عثمان، عن
 
 مصعب بن ثابت، عن خباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو يوما في مصلاه: "لو زدنا في مسجدنا" . واشار بيده نحو القبلة.
 حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، قال: قال عمر: لو مد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لكان منه.
 حدثنا محمد بن يحيي، عن سعد بن سعيد، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو بني هذا المسجد الي صنعاء لكان مسجدي" . فكان ابو هريرة يقول: والله لو مد هذا المسجد الي داري ما عدوت ان اصلي فيه.
 حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن فليح بن سليمان، عن ابن ابي عمرة، قال: زاد عمر في المسجد في شاميه، ثم قال: لو زدنا فيه حتي يبلغ الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وهذا الذي جاءت به الاثار هو الذي يدل عليه كلام الاءمة المتقدمين وعملهم، فانهم قالوا: ان الصلاة الفرض خلف الامام افضل. وهذا الذي قالوه هو الذي جاءت به السنة. وكذلك كان الامر علي عهد عمر وعثمان، فان كليهما زاد من قبلي المسجد، فكان مقامه في الصلاة الخمس في الزيادة، وكذلك مقام الصف الاول الذي هو افضل ما يقام فيه بالسنة والاجماع، واذا كان كذلك فيمتنع ان تكون الصلاة في غير مسجده افضل منها في مسجده، وان يكون الخلفاء والصفوف الاول كانوا يصلون في غير مسجده، وما بلغني عن احد من السلف خلاف هذا، لكن رايت بعض المتاخرين قد ذكر ان الزيادة ليست من مسجده، وما علمت لمن ذكر ذلك سلفا من العلماء. قال: وهذه الامور نبهنا عليها ههنا، فانه 
 يحتاج الي معرفتها، واكثر الناس لا يعرفون الامر كيف كان، ولا حكم الله ورسوله في كثير من ذلك.
 وكان من المقصود ان المسجد لما زاد فيه الوليد وادخلت فيه الحجرة كان قد مات عامة الصحابة، ولم يبق الا من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يبلغ من التمييز الذي يءمر فيه بالطهارة والصلاة، ومن المعلوم بالتواتر ان ذلك كان في خلافة الوليد بن عبد الملك، وقد ذكروا ان ذلك كان سنة احدي وتسعين، وان عمر بن عبد العزيز مكث في بناءه ثلاث سنين، وسنة ثلاث وتسعين مات فيها خلق كثير من التابعين، مثل سعيد بن المسيب وغيره من الفقهاء السبعة ويقال لها سنة الفقهاء وجابر بن عبد الله، وكان من السابقين الاولين ممن بايع بالعقبة تحت الشجرة، ولم يكن بقي من هءلاء غيره لما مات، وذلك قبل تغيير المسجد بسنين، ولم يبق بعده ممن كان بالغا حين موت النبي صلي الله عليه وسلم الا سهل بن سعد الساعدي، فانه توفي سنة ثمان وثمانين، وقيل سنة احدي وتسعين، ولهذا قيل فيه انه اخر من مات بالمدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كما قاله ابو حاتم البستي وغيره.
 واما من مات بعد ذلك فكانوا صغارا، مثل: الساءب بن زيد الكندي ابن اخت نمر، فانه مات بالمدينة سنة احدي وتسعين، وقيل: انه مات بعده عبد الله بن طلحة الذي حنكه النبي صلي الله عليه وسلم. وكذلك محمود بن الربيع الذي عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من بءر كانت في دراهم وله خمس سنين، مات سنة تسع وتسعين وله ثلاث وتسعون سنة. وابو امامة بن سهل بن حنيف سماه النبي صلي الله عليه وسلم اسعد باسم اسعد بن زرارة، مات سنة ماءة. لكن هءلاء لم يكن لهم في حياته من التمييز ما ينقلون عنه اقواله وافعاله التي ينقلها الصحابة، مثل ما ينقلها جابر وسهل بن سعد وغيرهما.
 واما ابن عمر، فكان قد مات قبل ذلك بعد قتل ابن الزبير بمكة سنة اربع وسبعين، وابن عباس مات قبل ذلك بالطاءف سنة ثمان وستين، فهءلاء وامثالهم من الصحابة لم يدرك احد منهم تغيير المسجد وادخال الحجرة فيه. وانس بن مالك كان بالبصرة ولم يكن بالمدينة، وقيل: انه اخر من مات بها من الصحابة.
 
 وكانت حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم شرقي المسجد وقبليه وقيل وشاميه فاشتريت من ملاكها ورثة ازواجه وزيدت في المسجد فدخلت حجرة عاءشة، وكان الذي تولي ذلك عمر بن عبد العزيز ناءب الوليد علي المدينة، فسد باب الحجرة وبنوا حاءطا اخر عليها غير الحاءط القديم، فصار المسلم عليه من وراء الجدار ابعد من المسلم عليه لما كان جدارا واحدا.
 قال هءلاء: ولو كان سلام التحية الذي يرده علي صاحبه مشروعا في المسجد لكان له حد ذراع او ذراعان او ثلاثة، فلا يعرف الفرق بين المكان الذي يستحب فيه هذا والمكان الذي لا يستحب.
 فان قيل: من سلم عليه عند الحاءط الغربي رد عليه. قيل: وكذلك من كان خارج المسجد، والا فما الفرق حينءذ، فيلزم ان يرد علي جميع اهل الارض، وعلي كل مصل في صلاة كما ظنه بعض الغالطين ومعلوم بطلان ذلك، وان قيل يختص بقدر بين المسلم وبين الحجرة، قيل: فما حد ذلك؟ وهم لهم قولان: منهم من يستحب القرب من الحجرة كما استحب ذلك مالك وغيره. ولكن يقال: فما حد ذلك القرب؟ واذا جعل له حد فهل يكون من خرج عن الحد فعل المستحب؟! واخرون من المتاخرين يستحبون التباعد عن الحجرة، كما ذكر ذلك من ذكره من اصحاب ابي حنيفة والشافعي، فهل هو بذراع او باع او اكثر؟ وقدره من قدره من اصحاب ابي حنيفة باربعة اذرع، فانهم قالوا: يكون حين يسلم عليه مستقبل القبلة، ويجعل الحجرة عن يساره، ولا يدنوا اكثر من ذلك، وهذا والله اعلم قاله المتقدمون، لان المقصود به السلام المامور به في القران كالصلاة عليه، ليس المقصود به سلام التحية الذي يرد جوابه المسلم عليه، فان هذا لا يشرع فيه هذا البعد، ولا يستقبل به القبلة، ولا يسمع اذا كان بالصوت المعتاد .
 وبالجملة؛ فمن قال انه يسلم سلام التحية الذي يقصد به الرد فلا بد من تحديد مكان ذلك فان قال: الي ان يسمع ويرد السلام فان حد في ذلك ذراعا او
 
 ذراعين او عشرة اذرع، او قال: ان ذلك في المسجد كله او خارج المسجد؛ فلا بد له من دليل، والاحاديث الثابتة عنه فيها ان الملاءكة يبلغونه صلاة من صلي عليه وسلام من يسلم عليه، ليس في شء منها انه يسمع بنفسه ذلك، فمن زعم انه يسمع ويرد من خارج الحجرة من مكان دون مكان فلا بد له من حد، ومعلوم انه ليس في ذلك حد شرعي وما احد يحد في ذلك حدا الا عورض بمن يزيده او ينقصه ولا فرق.
 وايضا فذلك يختلف باختلاف ارتفاع الاصوات وانخفاضها، والسنة للمسلم في السلام عليه خفض الصوت، ورفع الصوت في مسجده منهي عنه بالسلام والصلاة وغير ذلك، بخلاف المسلم من الحجرة، فانه فرق ظاهر بينه وبين المسلم عليه من المسجد، ثم السنة لمن دخل مسجده ان يخفض صوته، فالمسلم عليه ان رفع الصوت اساء الادب برفع الصوت في المسجد، وان لم يرفع لم يصل الصوت الي داخل الحجرة، وهذا بخلاف السلام الذي امر الله به ورسوله، الذي يسلم الله علي صاحبه كما يصلي علي من صلي عليه، فان هذا مشروع في كل مكان لا يختص بالقبر.
 وبالجملة؛ فهذا الموضع فيه نزاع قديم بين العلماء علي كل تقدير، فلم يكن عند احد من العلماء الذين استحبوا سلام التحية في المسجد حديث في استحباب زيارة قبره يحتجون به، فعلم ان هذه الاحاديث ليست مما يعرفه اهل العلم، ولهذا لما تتبعت وجدت رواتها اما كذاب واما ضعيف سء الحفظ، ونحو ذلك، كما قد بين في غير هذا الموضع.
 وهذا الحديث الذي فيه: "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" قد احتج به احمد وغيره من العلماء، وقيل: هو علي شرط مسلم. وهو معروف من حديث حيوة بن شريح المصري الرجل الصالح الثقة، عن ابي صخر. عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة. وابو صخر هذا؛ متوسط، ولهذا اختلف فيه عن يحيي بن معين، فمرة قال: هو ضعيف، ووافقه النساءي. ومرة قال: لا باس به، ووافقه احمد. فلو قذر ان
 
 هذا؛ مخالف لما هو اصح منه وجب تقديم ذاك عليه.
 ولكن السلام علي الميت ورده السلام علي من سلم عليه قد جاء في غير هذا الحديث، ولو اريد اثبات سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل هذا الحديث لكان هذا مختلفا فيه، فالنزاع في اسناده وفي دلالة متنه.
 ومسلم روي بهذا الاسناد قوله صلي الله عليه وسلم: "من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها ثم تبعها حتي تدفن؛ كان له قيراطان من الاجر، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد". وهذا الحديث قد رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة، وعاءشة، من غير هذا الطريق.
 ومسلم قد يروي عن الرجل في المتابعات ما لا يرويه فيما انفرد به، وهذا معروف منه في عدة رجال، يفرق بين من يروي عنه ما هو معروف من رواية غيره وبين من يعتمد عليه فيما ينفرد به، ولهذا كثير من اهل العلم يمتنعون ان يقولوا في مثل ذلك: هو علي شرط مسلم او البخاري، كما بسط هذا في موضعه.
 الوجه الثامن: انه لو كان في هذا الباب حديث صحيح لم يخف علي الصحابة والتابعين بالمدينة، ولو كان ذلك معروفا عندهم لم يكره اهل العلم بالمدينة مالك وغيره ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم. فلما كرهوا هذا القول رد علي انه ليس عندهم فيه اثر لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه.
 الوجه التاسع: ان الذين كرهوا هذا القول والذين لم يكرهوه من العلماء متفقون علي ان السفر الي زيارة قبره انما هو سفر الي مسجده، ولو لم يقصد الا السفر الي القبر لم يمكنه ان يسافر الا الي المسجد، لكن قد يختلف الحكم بنيته كما تقدم. واما زيارة قبره كما هو المعروف في زيارة القبور فهذا ممتنع غير مقدور ولا مشروع، وبهذا يظهر ان الذين كرهوا ان يسموا هذا زيارة لقبره قولهم اولي بالصواب، فان هذا ليس زيارة لقبره ولا فيه ما يختص بالقبر، بل كل ما يفعل 
 فانما هو عبادة يفعل في المساجد كلها او في غير المساجد ايضا، ومعلوم ان زيارة القبر لها اختصاص بالقبر، ولما كانت زيارة قبره المشروعة انما هي سفر الي مسجده وعبادة في مسجده ليس فيها ما يختص بالقبر كان قول من كره ان يسمي هذا زيارة لقبره اولي بالشرع والعقل واللغة، ولم يبق الا السفر الي مسجده، وهذا مشروع بالنص والاجماع، والذين قالوا يستحب زيارة قبره انما ارادوا هذا، فليس بين العلماء خلاف في المعني بل في التسمية والاطلاق، والمجيب لم يحك نزاعا في استحباب هذه الزيارة الشرعية التي تكون في مسجده، وبعضهم يسميها زيارة لقبره، وبعضهم يكره ان تسمي زيارة لقبره، والمجيب يستحب ما يستحب بالنص والاجماع، وقد ذكر ما فيه النزاع، فكان الحاكي عنه خلاف هذا كاذبا مفتريا يستحق ما يستحقه امثاله من المفترين.
 
  اجوبة لشيخ الاسلام علي بعض اعتراضات الاخناءي
 قال المعترض المالكي: وتضافرت النصوص عن الصحابة والتابعين، وعن السادة العلماء المجتهدين، بالحض علي ذلك والندب اليه، والغبطة لمن سارع لذلك ودوام عليه، حتي نحا بعضهم في ذلك الي الوجوب، ورفعه عن درجة المباح والمندوب، ولم يزل الناس مطبقين علي ذلك قولا وعملا، لا يشكون في ندبه ولا يبغون عنه حولا، وفي مسند ابن ابي شيبة: "من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا سمعته".
 قال الشيخ: هكذا في النسخة التي حضرت الي مكتوبة عن المعترض، وقد صحح "ومن صلي علي ناءيا سمعته" وهو غلط، فان لفظ الحديث: "من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا بلغته" هكذا ذكره الناس. وهكذا ذكره القاضي عياض عن ابن ابي شيبة. وهذا المعترض عمدته في مثل هذا كتاب 
 القاضي عياض، وهذا الحديث قد رواه البيهقي وغيره من حديث العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا ابو عبد الرحمن، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا بلغته". قال البيهقي: ابو عبد الرحمن هذا هو محمد بن مروان السدي فيما اري وفيه نظر. وقد مضي ما يءكده.
 قلت: هو تبليغ صلاة امته وسلامهم عليه، كما في الاحاديث المعروفة، مثل الحديث الذي في سنن ابي داود وغيره عن حسين الجعفي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس الثقفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي"، قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت يقولون بليت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء". وهذا الحديث رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه، ورواه ابو حاتم، قال البيهقي: وله شواهد، وروي حديثين عن ابن مسعود وابي امامة وله شواهد اكثر مما ذكر البيهقي.
 منها: ما رواه ابن ماجه؛ حدثنا عمرو بن سواد المصري، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فانه مشهود تشهده الملاءكة، وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها، قال: قلت: وبعد الموت؟ قال: "وبعد الموت؛ ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء". ورواه ابو جعفر 
 محمد بن جرير الطبري في "تهذيب الاثار" من حديث سعيد بن ابي هلال كما تقدم.
 ومنها: ما رواه ابو داود وغيره، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم" . وهذا له شواهد مراسيل من وجوه مختلفة يصدق بعضها بعضا.
 ومنها ما رواه سعيد بن منصور في "سننه": حدثنا حبان بن علي، حدثنا محمد بن عجلان، عن ابي سعيد مولي المهري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيث كنتم، فان صلاتكم تبلغني".
 وقال سعيد: حدثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني سهيل بن ابي سهيل، قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي فقال: هلم الي العشاء. فقلت: لا اريده. فقال: ما لي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا دخلت المسجد فسلم عليه، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم، ما انتم ومن بالاندلس منه الا سواء".
 ورواه اسماعيل بن اسحاق القاضي في كتاب "فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم". 
 ولفظه قال: مالي رايتك وقفت؟ قلت: وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا دخلت المسجد فسلم. وذكر الحديث، ولم يذكر قول الحسن.
 وقال اسماعيل: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، عن وهيب، عن ايوب السختياني قال: بلغني والله اعلم ان ملكا موكل بكل من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يبلغه.
 واما السلام؛ ففي النساءي وغيره من حديث سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان الله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام". وفي الحديث الذي تقدم من رواية ابي يعلي الموصلي وقد تقدم اسناده عن علي بن الحسين، انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فنهاه، وقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي، عن جدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم". فهذه الاحاديث المعروفة عند اهل العلم التي جاءت من وجوه حسان يصدق بعضها بعضا، وهي متفقة علي ان من صلي عليه وسلم من امته فان ذلك يبلغه ويعرض عليه، وليس في شء منها انه يسمع صوت المصلي عليه والمسلم بنفسه، انما فيها ان ذلك يعرض عليه ويبلغه صلي الله عليه وسلم تسليما.
 ومعلوم انه اراد بذلك الصلاة والسلام الذي امر الله به، سواء صلي عليه وسلم في مسجده او مدينته او مكان اخر، فعلم ان ما امر الله به من ذلك فانه يبلغه. واما من سلم عليه عند قبره فانه يرد عليه، وذلك كالسلام علي ساءر المءمنين، ليس هو من خصاءصه، ولا هو السلام المامور به الذي يسلم الله علي صاحبه عشرا كما يصلي علي من صلي عليه عشرا، فان هذا هو الذي امر الله به في القران، وهو لا يختص بمكان دون مكان وقد تقدم حديث ابي هريرة انه يرد السلام علي من سلم عليه، والمراد عند قبره، لكن النزاع في معني كونه عند القبر هل المراد في بيته كما يراد مثل ذلك في ساءر ما اخبر به من سماع الموتي انما هو لمن كان عند قبورهم قريبا منها، او يراد به من كان في الحجرة كما قاله طاءفة من
 
 السلف والخلف؟ وهل يستحب ذلك عند الحجرة لمن قدم من سفر او لمن اراده من اهل المدينة او لا يستحب بحال؟ وليس الاعتماد في سماعه ما يبلغه من صلاة امته وسلامهم الا علي هذه الاحاديث الثابتة.
 فاما ذاك الحديث وان كان معناه صحيحا فاسناده لا يحتج به، وانما يثبت معناه باحاديث اخر، فانه لا يعرف الا من حديث محمد بن مروان السدي الصغير، عن الاعمش، كما ظنه البيهقي، وما ظنه في هذا هو متفق عليه عند اهل المعرفة، وهو عندهم موضوع علي الاعمش.
 قال عباس الدوري؛ عن يحيي بن معين: محمد بن مروان ليس بثقة.
 وقال البخاري: سكتوا عنه لا يكتب حديثه البتة.
 وقال الجوزجاني: ذاهب الحديث.
 وقال النساءي: متروك الحديث.
 وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث.
 وقال ابو حاتم الرازي والازدي: متروك الحديث.
 وقال الدارقطني: ضعيف.
 وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا، ولا الاحتجاج به بحال.
 وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، والضعف علي رواياته بين.
 فهذا الكلام علي ما ذكره من الحديث مع انا قد بينا صحة معناه باحاديث اخر، وهو لو كان صحيحا فانما فيه انه يبلغ صلاة من صلي ناءيا، ليس فيه انه يسمع ذلك كما قد وجدته منقولا عن هذا المعترض فان هذا لم يقله احد من اهل العلم ولا يعرف في شء من الحديث، انما يقوله بعض الجهال، يقولون انه يوم الجمعة وليلة الجمعة يسمع باذنيه صلاة من صلي عليه فالقول بانه يسمع ذلك من نفس المصلي باطل، وانما في الاحاديث المعروفة انه يبلغ ذلك ويعرض عليه، وكذلك تبلغه الملاءكة. 
 وقول القاءل: انه يسمع الصلاة من بعيد؛ ممتنع فانه ان اراد وصول صوت المصلي اليه فهذه مكابرة، وان اراد انه بحيث يسمع اصوات الخلاءق من البعد فليس هذا الا لله رب العالمين الذي يسمع اصوات العباد كلهم، قال تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون}  وقال: {ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} . وليس احد من البشر بل ولا من الخلق يسمع اصوات العباد كلهم، ومن قال هذا في بشر فقوله من جنس قول النصاري الذين يقولون: ان المسيح هو الله، وانه يعلم ما يفعله العباد، ويسمع اصواتهم ويجيب دعاءهم، قال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم * افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم * ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون * قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم} . فلا المسيح ولا غيره من البشر، ولا احد من الخلق؛ يملك لاحد من الخلق ضرا ولا نفعا، بل ولا لنفسه، وان كان افضل الخلق، قال تعالي: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا}  وقال تعالي: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب}  الاية.
 وقال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} . 
 وقوله: (الا ما شاء الله) فيه قولان: قيل: هو استثناء متصل، وانه يملك من ذلك ما ملكه الله. وقيل: هو منقطع، والمخلوق لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا بحال. فقوله: (الا ما شاء الله) استثناء منقطع، اي: لكن يكون من ذلك ما شاء الله، كقول الخليل: {ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا} . اي: لا اخاف ان يفعلوا شيءا، لكن ان شاء ربي شيءا كان، والا لم يكن، والا فهم لا يفعلون شيءا. وكذلك قوله: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة} ثم قال: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} . تنفعه الشهادة وتنفع شهاداته، كقوله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له}  وقال: {قل لله الشفاعة جميعا} . وبسط هذا له موضع اخر.
 قال الشيخ: واما ما ذكره من تضافر النقول عن السلف بالحض علي ذلك واطباق الناس عليه قولا وعملا.
 فيقال: الذي اتفق عليه السلف والخلف وجاءت به الاحاديث الصحيحة هو السفر الي مسجده، والصلاة والسلام عليه في مسجده، وطلب الوسيلة له، وغير ذلك مما امر الله به ورسوله، فهذا السفر مشروع باتفاق المسلمين سلفهم وخلفهم، وهذا هو مراد العلماء الذين قالوا يستحب السفر الي زيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم، فان مرادهم بالسفر لزيارته هو السفر الي مسجده، وذكروا في منسك الحج انه يستحب زيارة قبره، وهذا هو مراد من ذكر الاجماع علي ذلك، كما ذكر القاضي عياض.
 قال: وزيارة قبره سنة مجمع عليها، وفضيلة مرغب فيها. فمرادهم الزيارة التي بينوها وشرحوها: كما ذكر ذلك القاضي عياض في هذا الفصل فصل زيارته.
 قال: وقال اسحاق بن ابراهيم الفقيه: ومما لم يزل شان من حج المرور بالمدينة 
 والقصد الي الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، والتبرك برءية روضته ومنبره، وقبره ومجلسه، وملامس يديه ومواطء قدميه، والعمود الذي كان يستند اليه، ونزل جبريل بالوحي عليه فيه، وبمن عمره وقصده من الصحابة والتابعين واءمة المسلمين، والاعتبار بذلك كله.
 قلت وذلك ان لفظ زيارة قبره ليس المراد بها نظير المراد بزيارة قبر غيره، يوصل اليه ويجلس عنده، ويتمكن الزاءر مما يفعله الزاءرون للقبور عندها من سنة وبدعة، واما هو صلي الله عليه وسلم فلا سبيل لاحد ان يصل الا الي مسجده لا يدخل احد بيته، ولا يصل الي قبره، بل دفنوه في بيته، بخلاف غيره فانهم دفنوه في الصحراء، كما في الصحيحين عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا. فدفن في بيته لءلا يتخذ قبره مسجدا ولا وثنا ولا عيدا. فان في سنن ابي داود من حديث احمد بن صالح، عن عبد الله بن نافع، اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم".
 وفي "الموطا" وغيره عنه انه قال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 وفي صحيح مسلم عنه انه قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك". فلما لعن من يتخذ القبور مساجد تحذيرا لامته من ذلك ونهاهم عن ذلك ونهاهم ان يتخذوا قبره عيدا دفن في حجرته لءلا يتمكن احد من ذلك، وكانت عاءشة ساكنة فيها فلم يكني في حياتها احد يدخل لذلك، انما يدخلون اليها هي، ولما توفيت لم يبق بها احد، ثم لما ادخلت في المسجد سدت وبني الجدار البراني عليها، فما بقي احد يتمكن من زيارة قبره كالزيارة المعروفة عند قبر غيره، سواء كانت سنية او بدعية، بل انما يصل الناس الي مسجده.
 
 ولم يكن السلف يطلقون علي هذا زيارة لقبره، ولا يعرف عن احد من الصحابة لفظ زيارة قبره البتة، ولم يتكلموا بذلك، وكذلك عامة التابعين لا يعرف هذا في كلامهم، فان هذا المعني ممتنع عندهم فلا يعبروا عن وجوده وهو قد نهي عن اتخاذ بيته وقبره عيدا، وسال الله تعالي ان لا يجعل وثنا، ونهي عن اتخاذ القبور مساجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". ولهذا كره مالك وغيره ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان السلف ينطقون بهذا لم يكرهه مالك وقد باشر التابعين بالمدينة، وهو اعلم الناس بمثل ذلك.
 ولو كان في هذا حديث معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم لعرفه هءلاء، ولم يكره مالك وامثاله من علماء المدينة الاخبار بلفظ تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد كان رضي الله عنه يتحري الفاظ الرسول في الحديث فكيف يكره النطق بلفظه؟! لكن طاءفة من العلماء سموا هذا زيارة لقبره وهم لا يخالفون مالكا ومن معه في المعني، بل الذي يستحبه اولءك من الصلاة والسلام وطلب الوسيلة ونحو ذلك في مسجده يستحبه هءلاء، لكن هءلاء سموا هذا زيارة لقبره واولءك كرهوا ان يسموا هذا زيارة لقبره، وقد حدث من بعض المتاخرين في ذلك بدع لم يستحبها احد من الاءمة الاربعة، كسءاله الاستغفار، وزاد بعض جهال العامة ما هو محرم او كفر باجماع المسلمين كالسجود للحجرة والطواف بها، وامثال ذلك مما ليس هذا موضعه، ومبدا ذلك من الذين ظنوا ان هذا زيارة لقبره، وظن هءلاء ان الانبياء والصالحين تزار قبورهم لدعاءهم والطلب منهم واتخاذ قبورهم اوثانا، حتي قد يفضلون تلك البقعة علي المساجد، وان بني عليها مسجد فضلوه علي المساجد التي بنيت لله، وحتي قد يفضلون الحج الي قبر من يعظمونه علي الحج الي البيت العتيق، الي غير ذلك مما هو كفر وردة عن الاسلام باتفاق المسلمين.
 فالذي تضافرت به النقول عن السلف قاطبة واطبق عليه الامة قولا وعملا هو السفر الي مسجده المجاور لقبره، والقيام بما امر الله به من حقوقه في مسجده، كما يقام بذلك في غير مسجده، لكن مسجده افضل المساجد بعد المسجد الحرام
 
 عند الجمهور. وقيل: انه افضل مطلقا؛ كما نقل عن مالك وغيره. ولم يتطابق السلف والخلف علي اطلاق زيارة قبره، ولا ورد بذلك حديث صحيح، ولا نقل معروف عن احد من الصحابة، ولا كان الصحابة المقيمون بالمدينة من المهاجرين والانصار اذا دخلوا المسجد وخرجوا منه يجيءون الي القبر ويقفون عنده ويزورونه، فهذا لم يعرف عن احد من الصحابة، وقد ذكر مالك وغيره ان هذا من البدع التي لم تنقل عن السلف وان هذا منهي عنه، وهذا الذي قاله مالك مما يعرفه اهل العلم الذين لهم عناية بهذا الشان، يعرفون ان الصحابة لم يكونوا يزورون قبره لعلمهم بانه قد نهي عن ذلك، ولو كان قبره يزار كما تزار القبور قبور اهل البقيع والشهداء شهداء احد لكان الصحابة يفعلون ذلك، اما بالدخول الي حجرته، واما بالوقوف عند قبره اذا دخلوا المسجد، وهم لم يكونوا يفعلون لا هذا ولا هذا، بل هذا من البدع كما بين ذلك اءمة العلم، وهذا كما ذكره القاضي عياض، وهو الذي قال: زيارة قبره سنة مجمع عليها، وفضيلة مرغب فيها، وهو في هذا الفصل ذكر عن مالك انه كره ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم. وذكر فيه ايضا: قال مالك في "المبسوط": وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من اهل المدينة الوقوف بالقبر وانما ذلك للغرباء. وقال مالك في "المبسوط" ايضا: ولا باس لمن قدم من سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو له ولابي بكر وعمر، قيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدون يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او الايام المرة والمرتين او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن اهل الفقه ببلدنا وتركه واسع، ولن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده. فقد بين مالك انه لم يبلغه عن السلف من الصحابة المقيمين بالمدينة انهم كانوا يقفون بالقبر عند دخول المسجد الا لمن قدم من سفر، مع ان الذي يقصد السفر فيه نزاع مذكور في غير هذا الموضع.
 وقد ذكر القاضي عياض عن ابي الوليد الباجي انه احتج لما كرهه مالك،
 
 فقال: اهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم، وقال صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". وقوله: "لا تتخذوا قبري عيدا". واذا كانت هذه الزيارة مما نهي عنها في الاحاديث فالصحابة اعلم بنهيه واطوع له، فلهذا لم يكن بالمدينة منهم من يزور قبره باتفاق العلماء، وهذا الوقوف الذي يسميه غير مالك زيارة لقبره الذي بين مالك وغيره انه بدعة لم يفعلها السلف هي زيارة مقصود صاحبها الصلاة والسلام عليه، كما بين ذلك في السءال لمالك، لكن لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني" وروي مثل ذلك في السلام عليه؛ علم انه كره تخصيص تلك البقعة بالصلاة والسلام، بل يصلي عليه ويسلم في جميع المواضع، وذلك واصل اليه، فاذا كان مثل هذه الزيارة للقبر بدعة منهيا عنها فكيف بمن يقصد ما يقصده من قبور الانبياء والصالحين ليدعوهم ويستغيث بهم ليس قصده الدعاء لهم؟ ومعلوم ان هذا اعظم في كونه بدعة وضلالة.
 فالسلف والخلف انما تطابقوا علي زيارة قبره بالمعني المجمع عليه من قصد مسجده والصلاة فيه كما تقدم، وهذا فرق بينه وبين ساءر قبور الانبياء والصالحين، فانه يشرع السفر الي عند قبره لمسجده الذي اسس علي التقوي، فهذا السفر مشروع باتفاق المسلمين، والصلاة مقصورة فيه باتفاق المسلمين، ومن قال ان هذا السفر لا تقصر فيه الصلاة فانه يستتاب فان تاب والا قتل، وليس ذلك سفرا لمجرد الزيارة بل لا بد ان يقصد اتيان المسجد والصلاة فيه، وان لم يقصد الا القبر فهذا يندرج في كلام المجيب، حيث قال: اما من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين. فهو ذكر القولين فيمن سافر لمجرد قصد زيارة القبور، اما من سافر لقصد الصلاة في مسجده عند حجرته التي فيها قبره فهذا سفر مشروع مستحب باتفاق المسلمين، وقد تقدم قول مالك للساءل الذي ساله عمن نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اراد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان انما اراد القبر فلا يفعل للحديث
 
 الذي جاء: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد". فالساءل ساله عمن نذر ان ياتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ففصل مالك في الجواب بين ان يريد القبر او المسجد مع ان اللفظ انما هو نذر ان ياتي القبر، فعلم ان لفظ اتيان القبر وزيارة القبر، والسفر الي القبر ونحو ذلك يتناول من يقصد المسجد وهذا مشروع، ويتناول من لم يقصد الا القبر وهذا منهي عنه كما دلت عليه النصوص وبينه العلماء مالك وغيره.
 فمن نقل عن السلف انهم استحبوا السفر لمجرد القبر دون المسجد بحيث لا يقصد المسافر المسجد ولا الصلاة فيه بل انما يقصد القبر كالصورة التي نهي عنها مالك؛ فهذا لا يوجد في كلام احد من علماء السلف استحباب ذلك فضلا عن اجماعهم عليه، وهذا الموضع يجب علي المسلمين عامة وعلماءهم تحقيقه، ومعرفة ما هو المشروع والمامور به الذي هو عبادة الله وحده، وطاعة له ولرسوله صلي الله عليه وسلم، وبر وتقوي وقيام بحق الرسول، وما هو شرك وبدعة وضلالة منهي عنها، لءلا يلتبس هذا بهذا، فان السفر الي مسجد المدينة مشروع باتفاق المسلمين، لكن انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي. وقد تقدم عن مالك وغيره انه اذا نذر اتيان المدينة؛ ان كان قصده الصلاة في المسجد والا لم يوفي بنذره، واما اذا نذر اتيان المسجد لزمه، لانه انما يقصد الصلاة فلم يجعل السفر الي المدينة سفرا مامورا به الا سفر من قصد الصلاة في المسجد، وهو الذي يءمر به الناذر بخلاف غيره، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي". وجعل من سافر الي المدينة او الي بيت المقدس لغير العبادة الشرعية في المسجدين سفرا منهيا عنه لا يجوز ان يفعله وان نذره، وهذا قول جمهور العلماء.
 فمن سافر الي مدينة الرسول او بيت المقدس لقصد زيارة ما هناك من القبور او من اثار الانبياء والصالحين كان سفره محرما عند مالك والاكثرين، وقيل انه سفر مباح ليس بقربة كما قاله طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد، وهو قول ابن عبد البر، وما علمنا احدا من علماء المسلمين المجتهدين، الذين تذكر اقوالهم في
 
 مساءل الاجماع والنزاع ذكر ان ذلك مستحب، فدعوي من ادعي ان السفر الي مجرد القبور مستحب عند جميع علماء المسلمين كذب ظاهر، وكذلك ان ادعي ان هذا قول الاءمة الاربعة او جمهور علماء المسلمين فهو كذب بلا ريب، وكذلك ان ادعي ان هذا قول عالم معروف من الاءمة المجتهدين، وان قال: هذا قول المتاخرين امكن ان يصدق في ذلك وهو بعد ان تعرف صحة نقله نقل قولا شاذا مخالفا لاجماع السلف، مخالفا لنصوص الرسول، فكفي بقوله فسادا ان يكون قولا مبتدعا في الاسلام مخالفا للسنة والجماعة، لما سنه الرسول صلي الله عليه وسلم ولما اجمع عليه سلف الامة واءمتها.
 والنقل عن علماء السلف يوافق ما قاله مالك، فمن نقل عنهم ضد ذلك فقد كذب، واقل ما في الباب ان يجعل ممن طولب بصحة نقله والالفاظ المجملة والتي يقولها طاءفة قد عرف مرادهم، وعياض نفسه الذي ذكر ان زيارته سنة مجمع عليها قد بين الزيارة المشروعة في ذلك، وقد ذكر عياض في قوله: "ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" ما هو ظاهر مذهب مالك ان السفر الي غيرها محرم، فهو ايضا يقول ان السفر لمجرد زيارة القبور كما قاله وساءر اصحابه مع ما ذكره من استحباب الزيارة الشرعية مع ما ذكر من كراهة مالك ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
 ثم ان المعترض المالكي احتج في زيارة قبر صلي الله عليه وسلم بالقياس علي زيارة الحي، فقال المعارض المناقض: وروي مسلم في صحيحه في الذي سافر لزيارة اخ له في الله، ولفظ الحديث: "ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في تلك القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا؛ الا اني احببته في الله. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ بان الله احبك كما احببته فيه".
 وفي موطا مالك عن معاذ بن جبل في حديث ذكر فيه: سمعت رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم يقول اي عن الله: " وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في".
 قال: فقد علمت ايها الاخ بهذا فضيلة زيارة الاخوان، وما اعد الله بها للزاءرين من الفضل والاحسان، فكيف بزيارة من هو حي الدارين، وامام الثقلين، الذي جعل الله حرمته في حال مماته كحرمته في حال حياته، ومن شرفه الحق بما اعطاه من جميع صفاته، ومن هدانا ببركته الي الصراط المستقيم، وعصمنا به من الشيطان الرجيم، ومن هو اخذ بحجزنا ان نقتحم في نار الجحيم، ومن هو بالمءمنين رءوف رحيم؟
 قال الشيخ ابن تيمية: والجواب: اما زيارة الاخ الحي في الله كما في الحديث فهذا نظير زيارته في حياته، يكون الانسان بذلك من اصحابه وهم خير القرون، واما جعل زيارة القبر كزيارته حيا كما قاسه هذا المعترض فهذا قياس ما علمت احدا من علماء المسلمين قاسه، ولا علمت احدا منهم احتج في زيارة قبره بالقياس علي زيارة الحي المحبوب في الله، وهذا من افسد القياس، فانه من المعلوم ان من زار الحي حصل له بمشاهدته وسماع كلامه ومخاطبته وسءاله وجوابه وغير ذلك ما لا يحصل لمن لم يشاهده ولم يسمع كلامه، وليس رءية قبره او رءية ظاهر الجدار الذي بني علي بيته بمنزلة رءيته ومشاهدته ومجالسته وسماع كلامه، ولو كان هذا مثل هذا لكان كل من زار قبره مثل واحد من اصحابه، ومعلوم ان هذا من ابطل الباطل.
 وايضا: فالسفر اليه في حياته اما ان يكون لما كانت الهجرة الية واجبة 
 كالسفر قبل الفتح فيكون المسافر اليه مسافرا للمقام عنده بالمدينة مهاجرا من المهاجرين اليه، وهذا السفر انقطع بفتح مكة، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية" . ولهذا لما جاء صفوان بن امية مهاجرا امره ان يرجع الي مكة. وكذلك ساءر الطلقاء كانوا بمكة لم يهاجروا. واما ان يكون المسافر اليه وافدا اليه ليسلم ويتعلم منه ما يبلغه قومه، كالوفود الذين كانوا يفدون عليه لاسيما سنة تسع وعشر سنة الوفود، وقد اوصي في مرضه بثلاث، فقال: "اخرجوا النصاري من جزيرة العرب، واجيزوا الوفود بنحو ما كنت اجيزهم". ومن الوفود وفد عبد القيس لما قدموا عليه ورجعوا الي قومهم بالبحرين، لكن هءلاء اسلموا قديما قبل فتح مكة، وقالوا: لا نستطيع ان ناتيك الا في شهر حرام، لان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر وهم اهل نجد كاسد وغطفان وتميم وغيرهم، فانهم لم يكونوا قد اسلموا بعد وكان السفر اليه في حياته لتعلم الاسلام والدين، ولمشاهدته وسماع كلامه، وكان خيرا محضا. ولم يكن احد من الانبياء والصالحين عبد في حياته بحضرته فانه كان ينهي من يفعل ما هو دون ذلك من المعاصي فكيف بالشرك؟ كما نهي الذين سجدوا له، ونهي الذين صلوا خلفه قياما، وقال: "ان كدتم تفعلون فعل فارس والروم فلا تفعلوا" رواه مسلم.
 وفي "المسند" باسناد صحيح عن انس قال:، لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك". 
 وفي الصحيح؛ ان جارية قالت عنده: وفينا نبي يعلم ما في غد. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعي هذا وقولي الذي كنت تقولين".
 ومثل هذا كثير من نهيه عن المنكر بحضرته، فكل من راه في حياته لم يتمكن ان يفعل بحضرته منكرا يقر عليه الي ان قال: ومعلوم انه لو كان حيا في المسجد لكان قصده في المسجد من افضل العبادات، وقصد القبر الذي اتخذ مسجدا مما نهي عنه ولعن اهل الكتاب علي فعله، وايضا؛ فليس عند قبره مصلحة من مصالح الدين وقربة الي رب العالمين الا وهي مشروعة في جميع البقاع، فلا ينبغي ان يكون صاحبها غير معظم للرسول صلي الله عليه وسلم التعظيم التام والمحبة التامة الا عند قبره، بل هو مامور بهذا في كل وقت.
 وزيارته في حياته مصلحة راجحة لا مفسدة فيها، والسفر الي القبر بمجرده بالعكس مفسدة راجحة لا مصلحة فيها، بخلاف السفر الي مسجده فانه مصلحة راجحة، وهنا يفعل من حقوقه ما يفعل في ساءر المساجد.
 وهذا مما يتبين به كذب الحديث الذي يقال فيه: "من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي" وهذا الحديث معروف من رواية حفص بن سليمان الغاضري صاحب عاصم، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي" . وقد رواه عنه غير واحد، وهو عندهم معروف من طريقه، وهو عندهما ضعيف في 
 الحديث الي الغاية، حجة في القراءة، قال يحيي بن معين: حفص ليس بثقة. وقال البخاري: تركوه. ثم سرد الشيخ كلام الاءمة فيه وقال: وقد رواه الطبراني في "المعجم" من حديث الليث بن ابي سليم عن زوجة جده عاءشة، عن ليث، وهذا الليث وزوجة جده مجهولان، ونفس المتن باطل. فان الاعمال التي فرضها الله ورسوله لا يكون الرجل بها مثل الواحد من الصحابة، بل في الصحيحين عنه انه قال: "لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه". فالجهاد والحج ونحوهما افضل من زيارة قبره باتفاق المسلمين، ولا يكون الرجل بها كمن سافر اليه في حياته وراه، كيف وذلك اما ان يكون مهاجرا اليه؛ كما كانت الهجرة قبل الفتح، او من الوفود الذين كانوا يفدون اليه يتعلمون الاسلام ويبلغونه عنه الي قومهم، وهذا عمل لا يمكن احدا بعدهم ان يفعل مثلهم، ومن شبه من زار قبر شخص بمن كان يزوره في حياته فهو مصاب في عقله ودينه.
 والزيارة الشرعية لقبر الميت مقصودها الدعاء له والاستغفار، كالصلاة علي جنازته.
 والدعاء المشروع المامور به في حق نبينا كالصلاة عليه، والسلام عليه، وطلب الوسيلة له مشروع في جميع الامكنة لا يختص بقبره، فليس عند قبره عمل صالح تمتاز به تلك البقعة، بل كل عمل صالح يمكن فعله في ساءر البقاع، لكن مسجده افضل من غيره، فالعبادة فيه فضيلة بكونها في مسجده، كما قال: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام". والعبادات المشروعة فيه بعد دفنه مشروعة فيه قبل ان يدفن النبي صلي الله عليه وسلم في حجرته، 
 وقبل ان تدخل حجرته في المسجد، ولم يتجدد بعد ذلك فيه عبادة غير العبادات التي كانت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وغير ما شرعه هو لامته ورغبهم فيه ودعاهم اليه، وما يشرع للزاءر من صلاة وصيام ودعاء له وثناء عليه كل ذلك مشروع في مسجده في حياته، وهي مشروعة في ساءر المساجد، بل وفي ساءر البقاع التي تجوز فيها الصلاة، وهو صلي الله عليه وسلم قد جعلت له ولامته الارض مسجدا وطهورا، فحيث ما ادركت احدا الصلاة فليصل، فانه مسجد، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم. ومن ظن ان زيارة القبر تختص بجنس من العبادة لم تكن مشروعة في المسجد وانما شرعت لاجل القبر فقد اخطا، لم يقل هذا احد من الصحابة والتابعين، وانما غلط في هذا بعض المتاخرين، وغاية ما نقل عن بعض الصحابة كابن عمر انه كان اذا قدم من سفر يقف عند القبر ويسلم.
 وجنس السلام عليه مشروع في المسجد وغير المسجد، قبل السفر وبعده، واما كونه عند القبر فهذا كان يفعله ابن عمر اذا قدم من سفر، وكذلك الذين استحبوه من العلماء استحبوه للصادر والوارد من المدينة واليها من اهلها، وللوارد والصادر من المسجد من الغرباء، مع ان اكثر الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك، ولا فرق اكثر السلف بين الصادر والوارد، بل كلهم ينهون عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال ابو الوليد الباجي: انما فرق بين اهل المدينة وغيرها لان الغرباء قصدوا لذلك، واهل المدينة مقيمون بها ولم يقصدوها من اجل القبر والتسليم، قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" وقال: "لا تجعلوا قبري عيدا". وهذا الذي ذكره من ادلة من سوي في النهي، فان قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا ولا تتخذوا بيتي عيدا". نهي لكل امته اهل المدينة والقادمين اليها، وكذلك نهيه عن اتخاذ القبور مساجد، وخبره بان غضب الله اشتد علي من فعل ذلك؛ هو متناول للجميع، وكذلك دعاءه بان لا يتخذ قبره وثنا عام، وما ذكره من ان الغرباء قصدوا لذلك تعليق علي العلة ضد مقتضاها، فان القصد لذلك منهي عنه، كما صرح به مالك وجمهور اصحابه،
 
 وكما نهي عنه، واذا كان منهيا عنه او ليس بقربة لم يشرع الاعانة عليه.
 وابن عمر لم يكن يسافر الي المدينة لاجل القبر بل المدينة وطنه، فكان يخرج منها لبعض الامور ثم يرجع الي وطنه فياتي المسجد فيصلي فيه ويسلم.
 فاما السفر لاجل القبور فلا يعرف عن احد من الصحابة، بل ابن عمر كان يقدم الي بيت المقدس ولا يزور قبر الخليل صلي الله عليه وسلم، وكذلك ابوه عمر رضي الله عنه ومن معه من المهاجرين والانصار قدموا الي بيت المقدس ولم يذهبوا الي قبر الخليل عليه السلام، وكذلك ساءر الصحابة الذين كانوا ببيت المقدس وساءر اهل الشام لم يعرف عن احد منهم انه سافر الي قبر الخليل عليه السلام ولا غيره، كما لم يكونوا يسافرون الي المدينة لاجل القبر، وما كان قربة للغرباء فهو قربة لاهل المدينة وما لم يكن قربة لهم لم يكن قربة لغيرهم، كاتخاذ بيته عيدا، واتخاذ قبره وقبر غيره مسجدا، وكالصلاة الي الحجرة والتمسح بها، والصاق البطن بها والطواف بها، وغير ذلك مما يفعله جهال القادمين، فان هذا باجماع المسلمين ينهي عنه الغرباء كما ينهي عنه اهل المدينة، ينهون عنه صادرين وواردين باتفاق المسلمين.
 وبالجملة فجنس الصلاة والسلام عليه والثناء عليه صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك مما استحبه بعض العلماء عند القبر للواردين والصادرين هو مشروع في مسجده وساءر المساجد، واما ما كان سءالا له فهذا لم يستحبه احد من السلف لا الاءمة الاربعة ولا غيرهم.
 ثم بعض من يستحب هذا من المتاخرين يدعوا به مع البعد فلا يختص هذا عندهم بالقبر، واما نفس بيته عند قبره فلا يمكن احدا الوصول، ولم يشرع هناك عمل يكون هناك منه في غيره، ولو شرع لفتح باب الحجرة للامة، بل قد قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم " صلوات الله وسلامه عليه.
 
 وقد تقدم ما رواه سعيد بن منصور في سننه عن عبد العزيز الدراوردي، عن سهيل بن ابي سهيل، قال : راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فناداني، فقال: مالي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا دخلت المسجد فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني، ما انتم ومن بالاندلس الا سواء".
 وكذلك ساءر الصحابة الذين كانوا ببيت المقدس وغيرها من الشام، مثل معاذ بن جبل، وابي عبيدة بن الجراح، وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء، وغيرهم؛ لم يعرف عن احد منهم انه سافر لقبر من القبور التي بالشام؛ لا قبر الخليل ولا غيره، كما لم يكونوا يسافرون الي المدينة لاجل القبر، وكذلك الصحابة الذين كانوا بالحجاز والعراق وساءر البلاد، كما قد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 فان قيل: الزاءر في الحياة انما احبه الله لكونه يحبه في الله، والمءمنون يحبون الرسول صلي الله عليه وسلم اعظم، وكذلك يحبون ساءر الانبياء والصالحين، فاذا زاروهم اثيبوا علي هذه المحبة.
 قيل: حب الرسول من اعظم واجبات الدين، وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان؛ من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار".
 وفي الحديث الصحيح عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين"  رواه البخاري عن ابي هريرة، قال: "والذي نفسي بيده". 
 وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ ييد عمر فقال: يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا نفسي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك". فقال عمر: فانه الان والله لانت احب الي من نفسي، قال: "الان يا عمر". وتصديق ذلك في القران قوله: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} . وقوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} . وقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} .
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة؛ اقرءوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} ". وذكر الحديث.
 وفي حديث اخر: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به". 
 لكن حبه وطاعته وتعزيره وتوقيره وساءر ما امر الله به من حقوقه مامور به في كل مكان، لا يختص بمكان دون مكان، وليس من كان في المسجد عند القبر باولي بهذه الحقوق ووجوبها عليه ممن كان في موضع اخر.
 ومعلوم ان مجرد زيارة قبره كالزيارة المعروفة للقبور غير مشروعة ولا ممكنة، ولو كان في زيارة قبره عبادة زاءدة للامة لفتح باب الحجرة ومكنوا من فعل تلك العبادة عند قبره، وهم لم يمكنوا الا من الدخول الي مسجده، والذي يشرع في مسجده يشرع في ساءر المساجد، لكن مسجده افضل من ساءرها غير المسجد الحرام علي نزاع في ذلك، وما يجده المسلم في قلبه من محبته والشوق اليه والانس بذكره وذكر احواله فهو مشروع له في كل مكان، وليس في مجرد زيارة ظاهر الحجرة ما يوجب عبادة لا تفعل بدون ذلك، بل نهي عن ان يتخذ ذلك
 
 المكان عيدا، وامر ان يصلي عليه حيث كان العبد ويسلم عليه، فلا يخص بيته وقبره لا بصلاة عليه ولا تسليم عليه فكيف بما ليس كذلك؟ واذا خص قبره بذلك صار ذلك في ساءر الامكنة دون ما هو عند قبره ينقص حبه وتعظيمه وتعزيره وموالاته والثناء عليه عند غير قبره عما يفعل عند قبره، كما يجده الناس في قلوبهم اذا راوا من يحبونه ويعظمونه، يجدون في قلوبهم عند قبره مودة له ورحمة ومحبة اعظم مما يكون بخلاف ذلك، والرسول صلي الله عليه وسلم هو الواسطة بينهم وبين الله في كل مكان وزمان، فلا يءمرون بما يوجب نقص محبتهم وايمانهم في عامة البقاع والازمنة، مع ان ذلك لو شرع لهم لاشتغلوا بحقوقهم عن حقه، واشتغلوا بطلب الحواءج منه كما هو الواقع، فيدخلون في الشرك بالخالق وفي ترك حق المخلوق، فينقص تحقيق الشهادتين: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 واما ما شرعه لهم من الصلاة والسلام عليه في كل مكان، وان لا يتخذوا بيته عيدا ولا مسجدا، ومنعهم من ان يدخلوا اليه ويزوروه كما تزار القبور؛ فهذا يوجب كمال توحيدهم للرب تبارك وتعالي، وكمال ايمانهم بالرسول صلي الله عليه وسلم ومحبته وتعظيمه حيث كانوا، واهتمامهم بما امروا به من طاعته، فان طاعته هي مدار السعادة، وهي الفارقة بين اولياء الله واعداءه، واهل الجنة واهل النار، فاهل طاعته هم اولياء الله المتقون، وجنده المفلحون، وحزبه الغالبون، واهل مخالفته ومعصيته بخلاف ذلك، والذين يقصدون الحج الي قبره وقبر غيره ويدعونهم ويتخذونهم اندادا من اهل معصيته ومخالفته، لا من اهل طاعته وموافقته، فهم في هذا الفعل من جنس اعداءه لا من جنس اولياءه، وان ظنوا ان هذا من موالاته ومحبته كما يظن النصاري ان ما هم عليه من الغلو في المسيح والشرك به من جنس محبته وموالاته، وكذلك دعاءهم للانبياء والموتي، كابراهيم وموسي وغيرهما عليهم السلام، ويظنون ان هذا من محبتهم وموالاتهم وانما هو من جنس معاداتهم، ولهذا يتبرءون منهم يوم القيامة، وكذلك الرسول صلي الله عليه وسلم يتبرا ممن عصاه، وان كان قصده تعظيمه والغلو فيه، قال تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين * واخفض
 
 جناحك لمن اتبعك من المءمنين * فان عصوك فقل اني برء مما تعملون} . فقد امر الله المءمنين ان يتبرءوا من كل معبود غير الله ومن كل من عبده، قال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} .
 وكذلك ساءر الموتي ليس في مجرد رءية قبورهم ما يوجب لهم زيادة المحبة، الا لمن عرف احوالهم بدون ذلك فيتذكر احوالهم فيحبهم، والرسول صلي الله عليه وسلم يذكر المسلمون احواله ومحاسنه وفضاءله وما من الله به عليه وما من به علي امته، فبذلك يزداد حبهم له وتعظيمهم له لا بنفس رءية القبر، ولهذا تجد العاكفين علي قبور الانبياء والصالحين من ابعد الناس عن سيرتهم ومتابعتهم، وانما قصد جمهورهم التاكل والتراس بهم، فيذكرون فضاءلهم ليحصل لهم بذلك رياسة او ماكلة لا ليزدادوا هم حبا وخيرا. وفي مسند الامام احمد وصحيح ابي حاتم عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد".
 وما ذكره هذا من فضاءله فبعض ما يستحقه صلي الله عليه وسلم، والامر فوق ما ذكره اضعافا مضاعفة، لكن هذا يوجب ايماننا به وطاعتنا له، واتباع سنته والتاسي به، والاقتداء به ومحبتنا له، وتعظيمنا له، وموالاة اولياءه ومعاداة اعداءه، فان هذا هو طريق النجاة والسعادة وهو سبيل الحق ووسيلتهم الي الله تعالي، ليس في هذا ما يوجب معصيته ومخالفة امره، والشرك بالله، واتباع غير سبيل المءمنين السابقين الاولين والتابعين لهم باحسان، وهو صلي الله عليه وسلم قد قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا". وقال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني" وقال: "خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور 
 محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" . وقال: "انه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة". الي غير ذلك من الادلة التي تبين ان الحجاج الي القبور هم من المخالفين للرسول صلي الله عليه وسلم الخارجين عن شريعته وسنته، لا من الموافقين له المطيعين له، كما قد بسط في غير هذا الموضع".
 هذا اخر ما نقلناه من كتاب شيخ الاسلام فيما يتعلق بالزيارة، وقد علم مما نقلناه ان شيخ الاسلام رحمه الله لم يحرم زيارة القبور علي الوجه المشروع في شء من كتبه، ولم ينه عنها، ولم يكرهها، بل استحبها وحض عليها، ومناسكه ومصنفاته طافحة بذكر استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وساءر القبور، ولم ينكر زيارتها في موضع من المواضع، ولا ذكر في ذلك خلافا الا نقلا غريبا ذكره في بعض كتبه عن بعض التابعين، وانما تكلم علي مسالة شد الرحال واعمال المطي الي مجرد زيارة القبور، وذكر في ذلك قولين للعلماء المتقدمين والمتاخرين؛ احدهما: القول باباحة ذلك كما يقوله بعض اصحاب الشافعي واحمد. والثاني: 
 انه منهي عنه؛ كما نص عليه امام دار الهجرة مالك بن انس. ولم ينقل عن احد من الاءمة الثلاثة خلافه، واليه ذهب جماعة من اصحاب الشافعي واحمد. هكذا ذكر الشيخ الخلاف في شد الرحال واعمال المطي الي القبور، ولم يذكره في الزيارة الخالية عن شد رحل واعمال مطي، والسفر الي زيارة القبور مسالة وزيارتها من غير سفر مسالة اخري، ومن خلط هذه المسالة بهذه المسالة وجعلهما مسالة واحدة وحكم عليهم بحكم واحد واخذ في التشيع علي من فرق بينهما وبالغ في التنفير عنه فقد حرم التوفيق، وحاد عن سواء الطريق.
 واحتج الشيخ لمن قال بمنع شد الرحال واعمال المطي الي القبور بالحديث المشهور المتفق علي صحته، وهو "لا تشد الرحال" الحديث. وذكر وجه الاستدلال في الكتابين السابقين، وكذا في كتاب "اقتضاء الصراط المستقيم" بما لا مزيد عليه.
 فما نقله النبهاني الغافل الغبي عن السبكي وابن حجر وغيرهما من غلاة اسلافه ساقط عن درجة الاعتبار، بل هو افتراء محض وبهتان صرف علي الشيخ في هذه المسالة وغيرها، والمسالة فرضية لا وقوع لها البتة، فان كل من سافر الي المدينة من اجل اماله الصلاة في مسجده صلي الله عليه وسلم ونية زيارة القبر فقط ان وقعت كان حكمها ما ذكره الشيخ حسبما دل عليه الحديث الصحيح.
 فلا يرد ما ذكره هذا الغبي في التنبيه الثامن من الهذيان، وهو قوله: اعلم انه لو كان حكم السفر لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم التحريم كما زعمه ابن تيمية لامتنع الناس لذلك من زيارته عليه الصلاة والسلام، ولصارت المدينة المنورة من احقر المدن، بل من احقر القري، وكادت تكون خرابا بلقعا، فان عمارتها انما هو لوجود قبره الشريف صلي الله عليه وسلم فيها، فان زيارة المءمنين لها وانتيابهم اياها وترددهم اليها ومجاورتهم فيها كل ذلك انما هو لاجله صلي الله عليه وسلم، ليكون وسيلتهم الي الله تعالي في سعادتهم، لانه ثبت عندهم ثبوتا اوضح من الشمس انه صلي الله عليه وسلم اقرب الوساءل واجلها وانجحها الي الله تعالي.. الي اخر ما هذي به في ذلك التنبيه.
 
 فانظر ايها المنصف الي جهل هذا الغبي وما ادت اليه حماقته، فانه الي الان لم يعرف ان عمارة المدن باي شء تكون، ولا دري اسباب الخراب ما هي، وظن ان زيارة القبور هي سبب عمارة البلاد، والاعراض عنها هو المستوجب لخرابها، ولا بدع ان اعتقد الغلاة الضالون هذا الاعتقاد الفاسد، فمثل ذلك هو اللاءق بقلوبهم المختوم عليها.
 ويقال له: ان الشيخ لم يحرم الزيارة ولا السفر اليها مطلقا حتي يرد ما ذكرت، وان الصلاة في المسجد النبوي اذا كانت بتلك المنزلة فلا شك ان المسلمين لا يهملونها، وما ذكره من قلة زوار البيت المقدس فكذب، وعلي مقتضي تعليله يلزم ان يكون البيت المقدس خرابا لقلة زواره، ومن المعلوم ما بلغ اليه من العمارة والمدنية، والرجل لا يستحي من الكذب والزور، ومقصوده بيان انه كن رءيس المحكمة الجزاءية ليعلم الناس مبلغه من العلم والايمان قاتله الله ما اعظم حماقته ورعونته.
 ثم يقال: ان عمارة البلاد بالعلم والتقوي، والايمان الكامل والعمل الصالح، والسعي للدنيا والاخرة، واما زيارة القبور اي قبر كان انما هي للدعاء للميت والاعتبار به، فهي شعبة من شعب الطرق الاخروية.
 وقد ذكر هذا الغبي ايضا في تضاعيف كلامه نقلا عن بعض اسلافه الغلاة:
 ان زيارة القبور تعظيم، وتعظيم النبي صلي الله عليه وسلم واجب، فلا يجوز اهماله.
 قال الامام الحافظ ابن قدامة في "الصارم المنكي": الكلام عليه من وجوه:
 احدها: ان يقال: هاتان المقدمتان ان اخذتا علي اطلاقهما انتجتا ان زيارة قبره واجبة، وهو انتاج لازم للمقدمتين لزوما بينا، فان الضرب الاول من الشكل الاول، والحد الاوسط فيه محمول في الاولي موضوع في الثانية، فتكون النتيجة 
 موضوع الاولي ومحمول الثانية، وهي زيارة قبره واجبة، ثم يلزم علي هذا لوازم: منها: ان تارك زيارة قبره عاص اثم مستحق للعقوبة منتفي العدالة لا تصح شهادته ولا تقبل روايته ولا فتواه، وفي هذا تفسيق جميع الصحابة الا من صح عنه منهم الزيارة، ولا ريب ان هذا شر من قول الرافضة الذين فسقوا جمهورهم بتركهم تولية علي، بل هو من جنس قول الخوارج الذين يكفرون بالذنب، لان تارك هذه الزيارة عنده تارك لتعظيمه، وتارك تعظيمه كفر او ملزوم للكفر، فان تعظيم الرسول من لوازم الايمان فعدمه مستلزم الكفر، وعلي هذا فكل من لم يزر قبره فهو كافر، لانه تارك لتعظيمه صلي الله عليه وسلم، ولا ريب ان الروافض والخوارج لم يصلوا الي ما وصل اليه هءلاء من الجهل والكذب علي الله ورسوله وعلي الامة.
 يوضحه الوجه الثاني: ان الخوارج انما كفروا الامة بمخالفة امره ومعصيته وتمسكوا بنصوص متشابهة لم يردوها الي المحكم، واما عباد القبور فكفروا بموافقة الرسول في نفس مقصوده، وجعلوا تجريد التوحيد كفرا وتنقصا، فاين المكفر بالذنب من المكفر بموافقة الرسول وتجريد التوحيد؟
 يوضحه الوجه الثالث: ان زيارة قبره لو كانت تعظيما له لكانت مما لا يتم الايمان الا بها، ولكانت فرضا معينا علي كل من استطاع اليها سبيلا من قرب او بعد، ولما اضاع السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان هذا الفرض، وقام به الخلف الذين خلفوا من بعدهم ويزعمون انهم بذلك اولياء الرسول، وحزبه القاءمون بحقوقه، وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا اهل طاعته، والقيام بما جاء به علما ومعرفة وعملا وارشادا وجهادا، الذين جردوا توحيد الخالق وعرفوا للرسول حقه، ووافقوه في تنفيذ ما جاء به والدعوة اليه والذب عنه.
 الوجه الرابع: انه اذا كانت زيارة قبره واجبة علي الاعيان كانت الهجرة الي القبر اكد من الهجرة اليه في حياته، فان الهجرة الي المدينة انقطعت بعد الفتح، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح". وعند عباد القبور ان الهجرة الي القبر فرض معين علي من استطاع اليه سبيلا، وليس يخاف ان هذا مراغمة صريحة لما
 
 جاء به الرسول، واحداث في دينه ما لم ياذن به، وكذب عليه وعلي الله، وهذا من اقبح التنقص.
 وقد ذكر السبكي في موضع من كتابه "شفاء السقام" انه راي فتيا بخط شيخ الاسلام وفيها: ولهذا كانت زيارة القبور علي وجهين: زيارة شرعية، وزيارة بدعية. فالزيارة الشرعية؛ مقصودها السلام علي الميت والدعاء له ان كان مءمنا، وتذكر الموت سواء كان الميت مءمنا ام كافرا. قال: وقال بعد ذلك: فالزيارة لقبر المءمن نبيا كان او غير نبي من جنس الصلاة علي جنازته، [يدعي كما يدعي اذا صلي علي جنازته] . واما الزيارة البدعية؛ فمن جنس زيارة النصاري مقصودها الاشراك بالميت، مثل طلب الحواءج منه او به، او التمسح بقبره وتقبيله، او السجود له ونحو ذلك، فهذا كله لم يامر الله به ولا رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، ولا احد من السلف لا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيره.
 قال السبكي بعد حكايته هذا الكلام عن الشيخ: وبقي قسم لم يذكره، وهو ان تكون للتبرك به من غير اشراك به، فهذه ثلاثة اقسام؛ اولها السلام والدعاء له، وقد سلم جوازه وانه شرعي.
 والقسم الثاني: التبرك به والدعاء عنده للزاءر. قال: وهذا القسم يظهر من فحوي كلام ابن تيمية انه يلحقه بالقسم الثالث، ولا دليل له علي ذلك، بل نحن نقطع ببطلان كلامه فيه، وان المعلوم من الدين وسير السلف الصالحين التبرك ببعض الموتي من الصالحين فكيف بالانبياء والمرسلين؟ ومن ادعي ان قبور الانبياء وغيرهم من اموات المسلمين سواء فقد اتي امرا عظيما نقطع ببطلانه وخطءه فيه، وفيه حط لرتبة النبي صلي الله عليه وسلم الي درجة من سواه من المءمنين، وذلك كفر بيقين، فان من حط رتبة النبي صلي الله عليه وسلم عما يجب له فقد كفر. فان قال: ان هذا ليس بحط ولكنه منع من التعظيم فوق ما يجب له؛ قلت: هذا جهل وسوء ادب، وقد تقدم في اول الباب الخامس الكلام في ذلك، ونحن نقطع بان النبي صلي الله عليه وسلم يستحق من التعظيم اكثر من هذا المقدار في حياته وبعد موته، ولا يرتاب من في قلبه شء من الايمان. هذا كله كلام المعترض.
 
 فانظر الي ما تضمنه من الغلو والجهل والتكفير بمجرد الهوي وقلة العلم، افلا يستحي من هذا مبلغ علمه ان يرمي اتباع الرسول وحزبه واولياءه برايه الذي يشهد به عليه كلامه؟ لكن من يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا.
 الوجه الخامس: ان يقال لهذا المعترض واشباهه من عباد القبور: اتوجبون كل تعظيم للرسول صلي الله عليه وسلم او نوعا خاصا من التعظيم؟ فان اوجبتم كل تعظيم لزمكم ان توجبوا السجود لقبره وتقبيله واستلامه والطواف به لانه من تعظيمه، وقد انكر صلي الله عليه وسلم علي من عظمه بما لم ياذن به كتعظيم من سجد له، وقال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله". ومعلوم ان مطريه انما قصد تعظيمه.
 وقال صلي الله عليه وسلم لمن قال له: يا محمد، يا سيدنا وابن سيدنا ، وخيرنا وابن خيرنا: "عليكم بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل". فمن عظمه بما لا يحب فانما اتي بضد التعظيم، وهذا نفس ما حرمه الرسول صلوات الله وسلامه عليه، ونهي عنه وحذر منه.
 وايضا؛ فان الحلف به تعظيم له، فقولوا: يجب علي الحالف ان يحلف به لانه تعظيم له وتعظيمه واجب، وكذلك تسبيحه وتكبيره والتوكل عليه والذبح باسمه كل هذا تعظيم له، ومعلوم ان ايجاب هذا مثل ايجاب الحج اليه بالزيارة علي من استطاع اليه سبيلا، ولا فرق بينهما.
 وان قلتم: انما نوجب نوعا خاصا من التعظيم طولبتم بضابط هذا النوع وحده، والفرق بينه وبين التعظيم الذي لا يجب ولا يجوز، وبيان ان الزيارة من 
 هذا النوع الواجب، والا كنتم متناقضين موجبين في الدين ما لم يوجبه الله وشارعين شرعا لم ياذن به الله.
 الوجه السادس: ان يقال: الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كلما خطر بالبال تعظيم له فاوجبوا له هذا التعظيم، واحكموا علي من قال لا يجب انه تارك لتعظيمه، بل احكموا علي من قال لا تجب الصلاة عليه كلما ذكر ولا تجب الصلاة عليه في الصلاة، او لا تجب في العمر، الا مرة، او لا تجب اصلا؛ بانه تارك للتعظيم لان الصلاة عليه تعظيم له بلا ريب، فهل كان اءمة الاسلام وعلماء الامة نافين لتعظيمه تاركين له بنفيهم الوجوب؟ ام كانوا اشد تعظيما له منكم واعرف بحقوقه واحفظ لدينه ان يزاد فيه ما ليس منه؟!
 يوضحه الوجه السابع: ان الذين كرهوا من الفقهاء الصلاة عليه عند الذبح يكونون علي قولكم تاركين لتعظيمه وذلك قادح في ايمانهم، وكذلك من كره او حزم الحلف به، وقال: لا تنعقد يمين الحالف به؛ يكون علي قولكم تاركا لتعظيمه لان الحلف به تعظيم له بلا ريب.
 الوجه الثامن: ان القول بعدم وجوب زيارة قبره او بعدم استحبابها او بعدم جواز شد الرحال لا يقدح في تعظيمه بوجه من الوجوه ، وهو بمنزلة قول من قال من اءمة الاسلام: لا تجب الصلاة عليه في التشهد الاخير. وبمنزلة قول من قال منهم: تكره الصلاة عليه عند الذبح. وبمنزلة قول من قال: لا تستحب الصلاة عليه في التشهد الاول، ولا عند التشهد في الاذان. بل قول من نفي وجوب الزيارة او جواز شد الرحال الي القبر اولي ان لا يكون منافيا للتعظيم من قول من نفي وجوب الصلاة عليه او استحبابها في بعض المواضع، لان الصلاة عليه مامور بها، وقد ضمن للمصلي عليه مرة ان يصلي عليه عشرا، بل الصلاة عليه محض التعظيم له، فنفي وجوبها او استحبابها في موضع ليس بترك للتعظيم وليس انكار وجوب كل من الامرين قادحا في تعظيمه، بل ذلك عين تعظيمه.
 يدل عليه الوجه التاسع: ان تعظيمه هو موافقته في محبة ما يحب،
 
 وكراهة ما يكره، والرضي بما يرضي به، وفعل ما امر به، وترك ما نهي عنه، والمبادرة الي ما رغب فيه، والبعد عما حذر منه، وان لا يتقدم بين يديه، ولا يقدم علي قوله قول احد سواه، ولا يعارض ما جاء به بمعقول ثم يقدم المعقول عليه كما يقول اءمة هذا المعترض، الذين تلقي عنهم اصول دينه وقدم اراءهم وهواجس ظنونهم علي كلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، ثم ينسب ورثة الرسول الواقفين مع اقواله المخالفين لما خالفها الي ترك التعظيم، واي اخلال بتعظيم واي تنقص فوق من عزل كلام الرسول صلي الله عليه وسلم عن افادة اليقين، وقدم عليه اراء الرجال، وزعم ان العقل يعارض ما جاء به، وان الواجب تقديم المعقول واراء الرجال علي قوله؟!
 الوجه العاشر: ان ايجاب زيارة قبره واستحبابه وشد الرحال اليه لاجل تعظيمه يتضمن جعل القبر منسكا يحج اليه كما يحج الي البيت العتيق، كما يفعله عباد القبور، سيما فانهم ياتون عنده بنظير ما ياتي به الحاج من الوقوف والدعاء والتضرع، وكثير منهم يطوف بالقبر ويستلمه ويقبله ويمسح عليه، فلم يبق عليه من اعمال المناسك الا الحلق والنحر ورمي الجمار، فايجاب الوسيلة الي هذا المحذور واستحبابها من اعظم الامور منافاة لما شرعه الله ورسوله، وقد ال الامر بكثير من الجهال الي النحر عند قبور من يشدون الرحال الي قبورهم، وحلق رءوسهم عند قبورهم، وتسمية زيارتها حجا ومناسك، وصنف فيه بعضهم كتابا سماه "مناسك حج المشاهد" وكان سبب هذا هو الغلو الذي يظنه من قل علمه تعظيما، ولا ريب ان هذا اكره شء الي الرسول قصدا ووسيلة.
 الوجه الحادي عشر: ان هذا الذي قصده عباد القبور من التعظيم هو بعينه السبب الذي لاجله حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخاذ القبور مساجد، وايقاد السرج عليها، ولعن فاعل ذلك، ونهي عن الصلاة اليها، وحزم اتخاذ قبره عيدا، ودعا ربه ان لا يجعل قبره وثنا يعبد، ولاجله نهي فضلاء الامة وساداتها عن ذلك. ولاجله امر عمر بتعفية قبر دانيال لما ظهر في زمان الصحابة. ولاجله منع مالك من نذر اتيان المدينة واراد القبر ان يوفي بنذره. ولاجله كره الشافعي ان يعظم قبر مخلوق حتي
 
 يجعل مسجدا، كما قال: واكره ان يعظم مخلوق حتي يجعل قبره مسجدا. ولاجله كره مالك ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم؛ لما يوهم هذا اللفظ من انه انما قصد المدينة لاجل زيارة القبر، ولما فيه من تعظيم القبر باضافة الزيارة اليه مع كونه اعظم القبور علي الاطلاق واجلها واشرف قبر علي وجه الارض، فالفتنة بتعظيمه اقرب من الفتنة بتعظيم غيره من القبور، فحمي مالك رحمه الله تعالي الذريعة حتي في اللفظ، ومنع الناذر من اتيانه، ولو كان اتيانه قربة عنده لاوجب الوفاء به، فان من اصله ان كل طاعة تجب بالنذر سواء كان من جنسها واجب بالشرع او لم يكن، ولهذا يوجب اتيان مسجد المدينة علي من نذر اتيانه، وقد منع ناذر اتيان القبر من الوفاء بنذره، فلو كان ذلك عنده قربة لالزمه الوفاء به، ومن رد هذا النقل عنه وكذب الناقل فهو من جنس من افتري الكذب وكذب بالحق لما جاءه، فان ناقله ممن له لسان صدق في الامة بالعلم والامانة والصدق والجلالة، وهو القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد احد الاءمة الاعلام، وكان نظير الشافعي، واماما في ساءر العلوم، حتي قال المبرد: اسماعيل القاضي اعلم مني بالتصريف. وروي عن يحيي بن اكثم انه راه مقبلا فقال: قد جاءت المدنية. وقد ذكر هذا النقل عن مالك في اشهر كتبه عند اصحابه واجلها عندهم وهو "المبسوط". فمن كذبه فهو بمنزلة من كذب مالكا والشافعي وابا يوسف ونظراءهم، ومن وصل الهوي بصاحبه الي هذا الحد فقد فضح نفسه وكفي خصمه مءنته، ومن جمع اقوال مالك واجوبته وضم بعضها الي بعض، ثم جمعها الي اقوال السلف واجوبتهم قطع بمرادهم، وعلم نصيحتهم للامة وتعظيمهم للرسول، وحرصهم علي اتباعه وموافقته في تجريد التوحيد وقطع اسباب الشرك، وبهذا جعلهم الله اءمة، وجعل لهم لسان صدق في الامة، فلو ورد عنهم شء خلاف هذا لكان من المتشابه الذي يرد الي المحكم من كلامهم واصولهم، فكيف ولم يصح عنهم حرف واحد يخالفه، فتبين ان هذا التعظيم الذي قصده عباد القبور هو الذي كرهه اهل العلم، وهو الذي حذر منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهي امته عنه ولعن فاعله، واخبر بشدة غضب الله عليه حيث يقول: "اشتد
 
 غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". ومعلوم قطعا انهم انما فعلوا ذلك تعظيما لهم ولقبورهم، فعلم ان التعظيم للقبور مما يلعن الله فاعله ويشتد غضبه عليه.
 الوجه الثاني عشر: ان هذا الذي يفعله عباد القبور من المقاصد والوساءل ليس بتعظيم، فان التعظيم محله القلب واللسان والجوارح وهم ابعد الناس منه، فالتعظيم بالقلب ما يتبع اعتقاد كونه رسولا من تقديم محبته علي النفس والولد والوالد والناس اجمعين، ويصدق هذه المحبة امران:
 احدهما: تجريد التوحيد، فانه صلي الله عليه وسلم كان احرص الخلق علي تجريده، حتي قطع اسباب الشرك ووساءله من جميع الجهات، ونهي عن عبادة الله بالتقرب اليه بالنوافل من الصلوات في الاوقات التي يسجد فيها عباد الشمس لها، بل قبل ذلك الوقت بعد ان تصلي الصبح والعصر لءلا يتشبه الموحدون بهم في وقت عبادتهم، ونهي ان يقال: ما شاء الله وشاء فلان. ونهي ان يخلف بغير الله، واخبر ادن ذلك شرك، ونهي ان يصلي الي القبر ويتخذ مسجدا او عيدا او يوقد عليها سراج، وذم من شرك بين اسمه واسم ربه تعالي في لفظ واحد، فقال له: "بءس الخطيب انت". بل مدار دينه علي هذا الاصل الذي هو قطب رحي النجاة، ولم يقرر احد ما قرره صلي الله عليه وسلم بقوله وفعله وهديه وسد الذراءع المنافية له، فتعظيمه صلي الله عليه وسلم بموافقته علي ذلك لا بمناقضته فيه.
 الثاني: تجريد متابعته وتحكيمه وحده في الدقيق والجليل من اصول الدين وفروعه، والرضا بحكمه، والانقياد له والتسليم، والاعراض عمن خالفه، وعدم الالتفات اليه حتي يكون وحده الحاكم المتبع المقبول قوله، كما كان ربه تعالي وحده المعبود، المالوه، المخوف، المرجي، المستغاث به، المتوكل عليه، الذي اليه الرغبة والرهبة، واليه الوجهة والعمل، الذي يءمل وحده لكشف الشداءد وتفريج الكربات ومغفرة الذنوب، الذي خلق الخلق وحده ورزقهم وحده، واحياهم وحده، ويبعثهم وحده، ويغفر، ويرحم، ويهدي، ويضل، ويسعد،
 
 ويشقي وحده، وليس لغيره من الامر شء كاءنا من كان، بل الامر كله لله، واقرب الخلق اليه وسيلة واعظمهم عنده جاها وارفعهم لديه ذكرا وقدرا، واعمهم عنده شفاعة؛ ليس له من الامر شء، ولا يعطي احدا شيءا، ولا يمنع احدا شيءا، ولا يملك لاحد ضرا ولا رشدا، وقد قال لاقرب الخلق اليه وهم ابنته وعمه وعمته: "يا فاطمة بنت محمد؛ لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس، عم رسول الله؛ لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية، عمة رسول الله؛ لا اغني عنك من الله شيءا". فهذا هو التعظيم الحق، المطابق لحال المعظم، النافع للمعظم في معاشه ومعاده، الذي هو لازم ايمانه وملزومة.
 واما التعظيم باللسان فهو الثناء عليه بما هو اهله مما اثني به علي نفسه، واثني به عليه ربه من غير غلو ولا تقصير، فكما ان المقصر المفرط تارك لتعظيمه فالمغالي المفرط كذلك، وكل منهما شر من الاخر من وجه دون وجه، واولياءه سلكوا بين ذلك قواما.
 واما التعظيم بالجوارح فهو العمل بطاعته، والسعي في اظهار دينه واعلاء كلمته، ونصر ما جاء به وجهاد ما خالفه.
 وبالجملة؛ فالتعظيم النافع هو تصديقه فيما اخبر، وطاعته فيما امر، والموالاة والمعاداة، والحب والبغض لاجله وفيه، وتحكيمه وحده والرضا بحكمه، وان لا يتخذ من دونه طاغوت يكون التحاكم الي اقواله، فما وافقها من قول الرسول قبله وما خالفها رده او تاوله او اعرض عنه، والله سبحانه يشهد وكفي بالله شهيدا وملاءكته ورسله واولياءه ان عباد القبور وخصوم الموحدين ليسوا كذلك وهم يشهدون علي انفسهم بذلك، وما كان لهم ان ينصروا دينه ورسوله صلي الله عليه وسلم، شاهدين علي انفسهم بتقديم اراء شيوخهم واقوال متبوعيهم علي قوله، وانه لا يستفاد من كلامه يقين، وانه اذا عارضته اراء الرجال قدمت عليه وكان الحكم ما تحكم به. 
 افلا يستحيي من الله من العقلاء من هذا حاله في اصول دينه وفروعه ان يتستر بتعظيم القبر ليوهم الجهال انه معظم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناصر له، منتصر له ممن ترك تعظيمه وتنقصه؟ ويابي الله ذلك ورسوله صلي الله عليه وسلم والمءمنون. {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون} . {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون}  انتهي.
 وقد اكثر شيخ الاسلام قدس الله روحه من الرد علي الغلاة القبوريين في كتابه "اقتضاء الصراط المستقيم" وغيره من كتبه، وما ذكرناه واف بالغرض علي اختصاره، والله اعلم.
 ثم ان النبهاني الغبي ذكر قصة بلال التي ذكرها السبكي، وهي ان بلالا راي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال؛ اما ان لك ان تزورني يا بلال؟! فانتبه حزينا وجلا خاءفا، فركب راحلته وقصد المدينة، فاتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه.. الي اخرها. وقد تكلم عليها الحافظ ابن قدامة في كتابه "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" وبين ضعفها.
 وذكر النبهاني الغبي ايضا الاكذوبة المشهورة المسندة لاحمد الرفاعي، فقال: "ان الزيارة وصلة مع الحبيب، وقد وقع لبعض العارفين مخاطبته له صلي الله عليه وسلم ورده عليه، ومن ذلك المعني ما ذكره بعض العارفين عن القطب الرفاعي في حال زيارته للقبر الشريف من قوله:
 في حالة البعد روحي كنت ارسلها ... تقبل الارض عني وهي ناءبتي
 وهذه دولة الاشباح قد حضرت ... فامدد يمينك كي تحظي بها شفتي 
 قال: "فمد يده الشريفة من الشباك فقبلها" انتهي كلامه.
 اقول: الكلام علي هذه الخرافة في مقامين؛ المقام الاول: في تكذيب وقوع القصة وافتراءها علي احمد الرفاعي.
 المقام الثاني: في بيان عدم امكان رءية النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته وان من ادعي ذلك فهو كاذب.
 اما المقام الاول؛ وهو بيان كذب هذه القصة: فمن وجوه كثيرة نذكر منها ما خطر بالبال:
 الاول: انه قد ترجم احمد الرفاعي هذا جماعة من المءرخين علي اختلافهم المذهب، ولم يذكروا هذه القصة في ترجمته، ولو كانت ثابتة لعدوها من اعظم ماثره واكبر مفاخره، لاسيما التاج السبكي لتعصبه للمتصوفة، ولاسيما من هو علي مذهبه ونحلته، ومع ذلك لم يذكر هذه القصة في ترجمة احمد الرفاعي لما ترجمه في "طبقاته"، فانه قال:
 "احمد بن علي بن احمد بن يحيي بن حازم بن علي بن رفاعة، الشيخ الزاهد الكبير احد اولياء الله العارفين، والسادات المشمرين، اهل الكرامات الباهرة، ابو العباس بن ابي الحسن بن الرفاعي المغربي. قدم ابوه الي العراق وسكن ببعض 
 القري، وتزوج باخت الشيخ منصور الزاهد، ورزق منها اولادا، منهم الشيخ احمد هذا، لكنه مات واحمد حمل، فلما ولد رباه وادبه خاله منصور، وكان مولده في المحرم سنة خمسماءة. وتفقه علي مذهب الشافعي، وكان كتابه "التنبيه". ولو اردنا استيعاب فضاءله لضاق الوقت ، ولكنا نورد ما فيه بلاغ ". ثم ذكر كلاما في محاسن اخلاقه الي ان قال: "وقال الشيخ احمد: سلكت كل طريق فما رايت اقرب ولا اسهل ولا اصلح من الذل والافتقار والانكسار لتعظيم امر الله، والشفقة علي خلق الله، والاقتداء بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان يجمع الحطب ويحمله الي بيوت الارامل والمساكين، وربما كان يحمل الماء لهم "الي ان قال: "وكان لا يجمع بين قميصين لا في شتاء ولا في صيف، ولا ياكل الا بعد يومين او ثلاثة اكلة". ثم قال: "وعن يعقوب وقد سءل عن اوراد سيدي احمد، فقال: كان يصلي اربع ركعات بالف (قل هو الله احد) ويستغفر كل يوم [الف] مرة، واستغفاره ان يقول: لا اله الا انت سبحانك اني كنت مع الظالمين، عملت سوءا، وظلمت نفسي واسرفت في امري، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم، يا حي يا قيوم لا اله الا انت. توفي يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، ومناقبه اكثر من ان تحصي، وقد افرد لها بعض الصلحاء كتابا يخصها" انتهي.
 فلم يذكر قصة مد اليد التي هي من اعظم الخوارق واعجبها لو صحت! مع انه ذكر اعظم مفاخره وهي قصة الهرة التي كانت ناءمة علي كمه فقطع الكم، وقصة البعوضة التي كانت علي يده تمتص دمه، وقصة الكلاب التي كانت تاكل التمر من القوصرة في دار الطعام وهم يتهارجون، فوقف علي الباب لءلا يدخل اليهم احد يءذيهم.
 وذكر القاضي احمد الشهير بابن خلكان في كتابه "وفيات الاعيان" ما نصه: "ابو العباس احمد بن ابي الحسن علي بن ابي العباس احمد المعروف بابن 
 الرفاعي، كان رجلا صالحا فقيها شافعي المذهب، اصله من الغرب، وسكن في البطاءح بقرية يقال لها ام عبيدة، وانضم اليه خلق عظيم من الفقراء، واحسنوا الاعتقاد فيه وتبعوه، والطاءفة المعروفة بالرفاعية والبطاءحية من الفقراء منسوبة اليه ولاتباعه، ولهم احوال عجيبة من اكل الحيات وهي حية، والنزول في التنانير وهي تتضرم بالنار فيطفءونها". الي ان قال: "ولم يكن له عقب، وانما العقب لاخيه واولاده يتوارثون المشيخة والولاية علي تلك الناحية الي الان، وامورهم مشهورة مستفيضة فلا حاجة الي الاطالة فيها" انتهي.
 فلم يذكر تلك القصة من مناقبه، ولو صحت روايتها لكانت غرة وجه مناقبه، وهكذا ذكر كل من ترجمه من الثقات وهذه مما اختلقها له اصحابه بعد موته بعدة سنين، كما ادعوا له الانتساب الي ابراهيم المرتضي بن موسي الكاظم رضي الله عنه ولا اصل له ايضا، قال في مختصر "عمدة الطالب": "ان الشيخ احمد رحمه الله لم يدع ذلك، وانما ادعاه البطن الثالث من ولده، ويقولون هم احمد بن علي بن الحسين بن المهدي بن ابي القاسم بن محمد بن الحسين بن احمد الاكبر بن موسي ابي شجه بن ابراهيم المذكور. قال ابو نصر البخاري: لا يصح لابراهيم المرتضي عقب الا من موسي وجعفر، ومن انتسب الي غيرهما فهو كاذب" انتهي المقصود منه.
 والمقصود؛ ان قصة مد اليد ونحوها من المزايا والماثر لو صحت لكانت احق بالذكر من جميع ما ذكروه، فلما لم يذكروها علمنا انها من افك افاك اثيم.
 الوجه الثاني: ان احسن من رواها الامام السيوطي، وقد اسندها الي بعض المجاميع، ولم يذكر لها سندا واهيا فضلا عن ان يكون صحيحا، مع ان حاله في الرواية معلوم، فقال في كتابه (تنوير الحلك في رءية النبي والملك) : وفي بعض المجاميع؛ وذكر القصة والبيتين علي وجه الاختصار مع ان هذه القصة لو صحت لتوفرت الدواعي علي نقلها، لانها حادث عظيم وخارق عجيب، فالشء الذي تتوفر الدواعي علي نقله ولم يذكره احد من الثقات بل ذكره الدجالون الضالون المضلون فهو لا شك تزوير وبهتان، وكذب من افك شيطان.
 
 الوجه الثالث: ان الدجالين الذين رووا هذه القصة المكذوبة ادعوا ان من كان حاضرا هناك وراوا اليد وسمعوا رد السلام نحو ماءة الف او يزيدون! سبحانك هذا بهتان عظيم! كيف يمكن ان يكون هناك هذا العدد الكثير؟ واي محل في المسجد يسعهم او يسع عشر معشارهم؟! ثم ان القبر قد احاطت به الجدران فمن اي شباك خرجت اليد؟!
 ومن المعلوم اذا كان امر عجيب وشء غريب يتهاجم علي رءيته الراءون فلا يمكن الرءية الا للقريب، وكذلك سماع رد السلام كيف امكن للجميع؟ فانظر الي هذه الاكذوبة التي لا تروج حتي علي ضعفاء العقول، ومع ذلك فقد تمسك بها قوم سلب الله منهم الحياء واتخذوها حبالة من حباءل مصاءدهم، واغراهم الله علي مثل هذه الدعاوي الكاذبة ليفضحهم بها في الدنيا والاخرة انتقاما لاهل الحق منهم.
 الوجه الرابع: ان كثيرا من اهل العلم والادب نسب البيتين الي غير احمد الرفاعي. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تذكرته: حكي ان ابن الفارض لما اجتمع بالشهاب السهروردي في مكة انشده
 في حالة البعد روحي كنت ارسلها ... تقبل الارض عني وهي ناءبتي
 وهذه نوبة الاشباح قد حضرت
 ... فامدد يمينك كي تحظي بها شفتي
 وكفي بما ذكره الشيخ صلاح الدين هذا شاهدا علي بطلان ما ادعاه غلاة الرفاعية ومبتدعتهم، فان هذا الشيخ كان اماما اديبا ناظما ناثرا، ولد سنة ست وتسعين وستماءة، وقد عقد له ابن السبكي ترجمة مجملة في "طبقاته".
 وممن نقل ذلك الشهاب الخفاجي الشافعي في كتابه (طراز المجالس) وان البيتين من شعر ابن الفارض لما اجتمع بالسهروردي في مكة قال: "وقد نسب هذا لغيره، ولم يذكر الغير ولم يصرح باسمه ".
 الوجه الخامس: حسن الظن باحمد الرفاعي رحمه الله يقتضي عدم مخالفته للسنة النبوية والشريعة المحمدية، فقد كان علي ما روي الثقات بخلاف من يدعي
 
 الانتماء اليه من المبتدعة الغلاة، وانه لم يزل علي المنهج المستقيم والصراط القويم، فمن البعيد عنه الزيارة البدعية التي وردت عن الجهلة الشيطانية، بل لا بد ان يزور الزيارة التي ذكرها الاءمة الاعلام، واساطين دين الاسلام، وقد مر بيان ذلك مفصلا فيما نقلناه من كتابي الشيخ، فكيف يسوغ لمن تادب بالاداب النبوية ان يتجاسر في ذلك المقام، ويطلب منه ما لم يطلبه غيره من اكابر الصحابة واءمة اهل البيت وغيرهم ؟ ويقول له: امدد يمينك كي تحظي بها شفتي. فهل هذا الا قول افاك اثيم اراد ان يروج زيف كلامه علي الجهلة والعوام الطغام؟
 فمن اليقين لدي العارفين ان هذه القصة كذب وزور لعن الله من وضعها وافتراها.
 
  المقام الثاني في الكلام علي رءية النبي صلي الله عليه وسلم بعد الموت
 قد ذكرنا سابقا بعض الوجوه علي القدح برواية مد اليد وقصدنا الاختصار في القول، اذ الكلام عليه طويل جدا، وقد ان ان نتكلم علي المقام الثاني وهو ايضا من بعض الوجوه السابقة، فنقول وبالله التوفيق:
 ان رءية النبي صلي الله عليه وسلم قد ادعاها قوم كثيرون بعد وفاته بزمن طويل، وقد الف الجلال السيوطي رسالته المسماة (بتنوير الحلك في رءية النبي والملك) لاجل تاييد هذا القول، وحال السيوطي وتلونه معلوم، حتي جعله بعض اهل العلم حاطب ليل، وبعد ان نقل عنه صاحب "روح المعاني" في هذه المسالة ما نقل وكذا عن غيره قال في تفسيره:
 ثم اني اقول بعد هذا كله: ان ما نسب الي بعض الكاملين من ارباب الاحوال من رءية النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته وسءاله والاخذ عنه؛ لم نعلم وقوع مثله في الصدر الاول، وقد وقع اختلاف بين الصحابة رضي الله تعالي عنهم من حين توفي الي ما شاء الله تعالي في مساءل دينية وامور دنيوية، وفيهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم، والي ابي بكر وعلي ينتهي اغلب سلاسل الصوفية
 
 الذين تنسب اليهم تلك الرءية، ولم يبلغنا ان احدا منهم ادعي انه راي في اليقظة رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ عنه ما اخذ، وكذا لم يبلغنا انه صلي الله عليه وسلم ظهر لمتحير في امر من اولءك الصحابة الكرام فارشده وازال تحيره.
 وقد صح عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال في بعض الامور: "ليتني كنت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه" ولم يصح عندنا انه توسل الي السءال منه صلي الله عليه وسلم بعد الوفاة نظير ما يحكي عن بعض ارباب الاحوال. وقد وقفت علي اختلافهم في حكم الجد مع الاخوة، فهل وقفت علي ان احدا منهم ظهر له الرسول صلي الله عليه وسلم فارشده الي ما هو الحق فيه؟
 وقد بلغك ما عري فاطمة البتول رضي الله تعالي عنها من الحزن العظيم بعد وفاته صلي الله عليه وسلم وما جري لها في امر فدك، فهل بلغك عنه عليه الصلاة والسلام انه ظهر لها كما يظهر للصوفية قبل لوعتها وهون حزنها وبين الحال لها؟
 وقد سمعت بذهاب عاءشة الي البصرة وما كان من وقعة الجمل، فهل سمعت تعرضه صلي الله عليه وسلم لها قبل الذهاب وصده اياها عن ذلك لءلا يقع او تقوم الحجة عليها علي اكمل وجه؟ الي غير ذلك مما لا يكاد يحصي كثرة.
 والحاصل؛ انه لم يبلغنا ظهوره عليه الصلاة والسلام لاحد من اصحابه واهل بيته مع احتياجهم الشديد لذلك، وظهوره عند باب مسجد قباء كما يحكيه بعض الشيعة افتراء محض وبهت بحت.
 وبالجملة؛ عدم ظهوره لاولءك الكرام وظهوره لمن بعدهم مما يحتاج الي توجيه يقنع به ذوو الافهام، ولا يحسن مني ان اقول كل ما يحكي عن الصوفية من ذلك كذب لا اصل له لكثرة حاكيه وجلالة مدعيه، وكذا لا يحسن مني ان اقول انهم انما راوا النبي صلي الله عليه وسلم مناما فظنوا ذلك لخفة النوم وقلة وقته يقظة، فقالوا راينا يقظته لما فيه من البعد، ولعل في كلامهم ما ياباه، وغاية ما اقول ان تلك الرءية من خوارق العادة كساءر كرامات الاولياء ومعجزات الانبياء عليهم السلام، وكانت الخوارق في الصدر الاول لقرب العهد بشمس الرسالة قليلة جدا، واني يري النجم
 
 تحت الشعاع او يظهر كوكب وقد انتشر ضوء الشمس في البقاع، فيمكن ان يكون قد وقع ذلك لبعضهم علي سبيل الندرة ولم تقتض المصلحة افشاءه، ويمكن ان يقال: انه لم يقع لحكمة الابتلاء، او لخوف الفتنة، او لان في القوم من هو كالمراة له صلي الله عليه وسلم، او ليهرع الناس الي كتاب الله تعالي وسنته صلي الله عليه وسلم فيما يهمهم، فيتسع باب الاجتهاد، وتنشر الشريعة، وتعظم الحجة التي يمكن ان يعقلها كل احد، او لنحو ذلك، وربما يدعي انه عليه الصلاة والسلام ظهر ولكن كان مستترا في ظهوره، كما روي ان بعض الصحابة احب ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء الي ميمونة فاخرجت له مراته فنظر فيها فراي صورة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ير صورة نفسه. فهذا كالظهور الذي يدعيه الصوفية الا انه بحجاب المراة وليس من باب التخيل الذي قوي بالنظر الي مراته عليه الصلاة والسلام، وملاحظة انه كثيرا ما ظهرت فيها صورته حسبما ظنه ابن خلدون، فان قبل قولي هذا وتوجيهي لذلك الامر فبها ونعمت، والا فالامر مشكل فاطلب لك ما يحله، والله سبحانه الموفق للصواب" انتهي كلامه.
 وتوجيهه الذي وجه به غير مقبول، اذ لا يدل عليه كتاب ولا سنة صحيحة، وليس الامر مشكلا اذا لم يقبل توجيهه كما زعمه، لان غلط الحس كثير، فاذا صدقوا بروايتهم نجيب حينءذ بما اجاب شيخ الاسلام في كتابة "الجواب الباهر" وقد ذكرناه سابقا برمته فانه قد قال: "وكان الصحابة خير القرون، وهم اعلم الناس بسنته واطوع الامة لامره، وكانوا اذا دخلوا الي المسجد لا يذهب احد منهم الي قبره لا من داخل الحجرة ولا من خارجها، وكانت الحجرة في زمانه يدخل اليها من الباب اذ كانت عاءشة فيها وبعد ذلك الي ان بني الحاءط الاخر، وهم مع ذلك التمكن من الوصول الي قبره لا يدخلوه اليه لا لسلام، ولا لصلاة، ولا لدعاء لانفسهم، ولا لسءال عن حديث او علم، ولا كان الشيطان يطمع فيهم حتي يسمعهم كلاما وسلاما فيظنون انه هو كلمهم وافتاهم وبين لهم الاحاديث او انه قد رد عليهم السلام بصوت يسمع من خارج كما طمع الشيطان في غيرهم، فاضلهم عند قبره وقبر غيره، حتي ظنوا ان صاحب القبر يحدثهم ويفتيهم ويامرهم
 
 وينهاهم في الظاهر، وانه يخرج من القبر ويرونه خارجا من القبر، ويظنون ان نفس ابدان الموتي خرجت من القبر تكلمهم، وان روح الميت تجسدت لهم فراوها كما راهم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج يقظة لا مناما، فان الصحابة رضوان الله عليهم خير قرون هذه الامة التي هي خير امة اخرجت للناس، وهم تلقوا الدين عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة ففهموا من مقاصده وعاينوا من افعاله، وسمعوا منه شفاها ما لم يحصل لمن بعدهم، وهم قد فارقوا جميع اهل الارض وعادوهم، وهجروا جميع الطواءف واديانهم، وجاهدوا باموالهم وانفسهم" الي اخر ما ذكره هناك.
 ثم انه يءيد ما ذكره الشيخ ان العرب في الجاهلية كثيرا ما كانوا يسمعون كلاما من اصنامهم كما سمعوا من صنمهم المسمي بالجلسد وهو صنم كان بحضرموت. وفي كتاب ابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري قال: اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرني عمي الحسين بن دريد، قال: اخبرني حاتم بن قبيصة المهلبي، عن هشام بن الكلبي، عن ابي مسكين، قال: كان بحضرموت صنم يسمي الجلسد تعبده كنده وحضرموت، وكانت سدنته بني شكامة بن شبيب بن السكون بن اشرس بن ثور بن مرتع وهو كنده، ثم الي اهل بيت منهم يقال لهم: بنو علاق، وكان الذي يسدنه منهم يسمي الاخزر بن ثابت، وكان للجلسد حمي ترعاه سوامه وغنمه، وكانت هوا في الغنم اذا رعت حمي الجلسد حرمت علي اربابها، وكانوا يكلمون منه، وكان كجثة الرجل العظيم، وهو من صخرة بيضاء لها كالراس اسود، واذا تامله الناظر راي فيه كصورة وجه الانسان (قال الاخزر) : اني كنت يوما عند الجلسد وقد ذبح له رجل من بني الامري بن مهرة ذبحا اذ سمعنا فيه كهمهمة الرعد فاصغينا، فاذا قاءل يقول: شعار اهل عدم، انه قضاء حتم، ان بطش سهم، فقد فاز سهم، فقلنا: ربنا وضاح وضاح. فاعاد الصوت وهو يقول: ناء نجم العراق، يا اخزر بن علاق، هل احسست جمعا عما، وعدد اجما، يهوي من يمن وشام، الي ذات الاجام، نور اظل وظلام افل ، وملك انتقل من محل الي محل. ثم سكت فلم ندر ما هو، فقلنا: هذا امر كاءن، فلما كان في العام المقبل
 
 وقد راث علينا ما كنا نسمع من كلام الصنم وساءت ظنوننا، وقربنا قربانا ولطخنا بدمه وكذلك كنا نفعل فاذا الصوت قد عاد الينا فتباشرنا، فقلنا عم صباحا ربنا لا مصد عنك ولا محيد، تشارت الشءون وساءت الظنون، فالعياذ من غضبك والاياب الي صفحك. فاذا النداء من الصنم يقول: قلبت النبات، وعزاها واللات، وعلياها ومناة، منعت الافق فلا مصعد، وحرست فلا مقعد، وابهمت فلا متلدد، وكان قد ناجم نجم، وهاجم الجم، وصامت زجم، وقابل رجم، وداع نطق، وحق سبت، وباطل زهق، ثم سكت. فتحدثت القباءل بهذا في مخاليف اليمن، فانا لعلي افان ذلك، اذ اضل رجل من كندة ابلا فاقبل الي الجلسد فنحر جزورا واستعار ثوبين من ثياب السدنة واكتراهما فلبسهما وكذلك كانوا يفعلون ثم قال: انشدك يا رب ابكرا ضخما مدمومة دما مخلوقة بالافخاذ، مخلوطة بالحاذ، اضللتها بين جماهير النخرة، حيث الشقيقة والصفرة، فاهد رب وارشد فلم يجب. قال الاخزر فانكسر لذلك، وقد كان فيما مضي يخبرنا بالاعاجيب، فلما جن علينا الليل بت مبيتي عنده، فاذا هاتف يقول: لا شان للجلسد ولا رثي لهدد، استقام الاود، وعبد الواحد الصمد، واكفي الحجر الاصلد، والراس الاسود، قال: فنهضت مذعورا فاتيت الصنم فاذا هو منقلب علي راسه، وكان لو اجتمع فءام من الناس ما حلحلوه، فوالذي نفسي بيده ما عرجت علي اهل ولا مال حتي اتيت راحلتي وخرجت حتي اتيت صنعاء، فقلت: هل من خاءبة خبر؟ فقيل: ظهر رجل بمكة يدعو الي خلع الاوثان، ويزعم انه نبي، فلم ازل اطوف في مخاليف اليمن حتي ظهر الاسلام، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت. وفي اشعارهم:
 بات يجتاب شقاري كما ... بيقر من يمشي الي الجلسد
 والبيقر: مشية يطاطء الرجل فيها راسه. والبيت للمثقب العبدي. ومنهم من قال: انه لعدي بن الرقاع، ويروي: كما كبر من يمشي الي الجلسد.
 وسمعوا ايضا كلاما من صنمهم المسمي بالضمار وهو بكسر الضاد المعجمة وميم مخففة بعدها الف ثم راء مهملة كان صنما لبني سليم، ولما
 
 حضرت مرداسا الوفاة قال للعباس ولده: اي بني اعبد ضمارا فانه ينفعك ويضرك. فبينما عباس يوما عند ضمار اذ سمع من جوف ضمار مناديا يقول:
 من للقباءل من سليم كلها ... اودي ضمار وعاش اهل المسجد
 ان الذي ورث النبوة والهدي ... بعد ابن مريم من قريش مهتد
 اودي ضمار وكان يعبد مدة ... قبل الكتاب الي النبي محمد
 فحرق عباس ضمارا ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي لفظة: ان عباس بن مرداس كان في لقاح له نصف النهار اذ طلع عليه راكب علي نعامة بيضاء وعليه ثياب بيض فقال له: يا عباس؛ الم تر ان السماء قد تعب احراسها، وان الحرب قد حرقت انفاسها، وان الخيل وضعت احلاسها، وان الذي نزل عليه البر والتقوي صاحب الناقة القصوا؟ فقال عباس: فراعني ذلك فجءت وثنا لنا يقال له الضمار كنا نعبده، ونكلم من جوفه فكنست ما حوله ثم تمسحت به، فاذا صاءح يصيح من جوفه:
 قل للقباءل من قريش كلها ... هلك الضمار وفاز اهل المسجد
 هلك الضمار وكان يعبد مدة ... قبل الصلاة علي النبي محمد
 ان الذي ورث النبوة والهدي ... بعد ابن مريم من قريش مهتد
 قال عباس: فخرجت مع قوم بني حارثة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فدخلت المسجد، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسم، فقال: يا عباس؛ كيف اسلامك؟! فقصصت عليه القصة، فقال: صدقت واسلمت انا وقومي".
 وما كفي مبتدعة الرفاعية وغلاتهم تلك الاكذوبة الظاهرة العوار، البينة الفساد حتي اتخذوا لها يوم عيد، ولا ياكلون قبله بسبعة ايام شيءا من اللحوم، وبعد انقضاءها يكون العيد فيهنء بعضهم بعضا به ويسمونه عيد مد اليد.
 ولهم في ذلك رساءل ومصنفات، منها "القواعد المرعية في اصول الطريقة الرفاعية" وفيها قاعدة في الخلوة الاسبوعية المحرمية، وفيها اشترط رجال هذه
 
 الطريقة العلية دخول الخلوة المحرمية في كل سنة في اليوم الثاني عشر من محرم الحرام الي مساء اليوم السابع عشر، وقد اشترطوا ذلك علي كل من انتسب الي هذه الطريقة، وقالوا يلزم المختلي ان يتخذ له فراشا خالصا لا يشاركه فيه النساء، وان يديم الوضوء كلما حدث له ناقض جدده، ولا يتكلم بما لا يعنيه، ولا يكثر الكلام لغير ضرورة، وليلزم بيته الا لعذر وينفرد، وليكن طعامه خاليا عن كل ذي روح، ثم ذكر ما يشرع للسالك في تلك الايام من اوراد واذكار.
 ومنها "الفخر المخلد في منقبة مد اليد" وفيها بيان ما يشرع ليلة عيد الخلوة المحرمية من البدع والاهواء، ولم ينزل الله بها من سلطان، ولم يتكلم بما حوته عالم من العلماء الاعلام، وكلها قد تلقوها عن اخوانهم الباطنية، والنحل الرافضية.
 وليس هذا المقام مقام الرد عليهم، وبيان ما نسب من الضلال اليهم، وقد رد عليهم شيخ الاسلام في عدة مواضع، والف فيهم كتبا مفصلة، منها كتابه الذي سماه (كشف حال المشاءخ الاحمدية وبيان احوالهم الشيطانية) نذكر منه ان شاء الله تعالي ما يناسب مقامه.
 واظن ان ما كتبه النبهاني الغبي في هذه المسالة انما هو ارضاء لشيخه شيخ الضلال ومقدمة الدجال، عدو المسلمين، وناصر المبتدعين، الذي، كان قربه من ولي الامر من اعظم المصاءب وادهي النواءب، وقد روج بدع الرفاعية اي رواج، وعدل بالمسلمين عن سواء السبيل واقوم منهاج، هذا مع ما هو عليه من الفسق والفجور، والزيغ عن الحق في كل الامور، وما اكتفي بذلك حتي بث حزبه ومردته يصدون عن الحق في كل سبيل، واقعدهم علي صراط الله المستقيم للاغواء والتضليل، حتي استفحل امرهم، وعم البر والبحر شرهم، فذكر النبهاني الجاهل هذه القضية التي هي احدي حباءل شيخه ليستجلب رضاه، فعليه وعلي شيخه ما يستحقان، والردود المءلفة في القدح علي شيخه هذا كثيرة، وكلها مطبوعة ومشتهرة منها كتاب (المسامير) ومنها (الفتح المبين) ومنها (السيف الرباني) ومنها غير ذلك، ولكن الامر كما قيل:
 
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 ثم ان النبهاني اخذ يتكلم علي فضل المدينة النبوية، وذكر للشيخ البكري اربعين حديثا في فضلها، والبكري هذا هو الذي رد عليه الشيخ في كتاب (الاستغاثة)  وهو مجلد كبير ثم ذكر الخلاف في مكة والمدينة ايهما افضل.. الخ.
 اقول: فضل المدينة مما لا شك فيه، والكتب مملوءة من ذلك، قال ابن خلدون: "اعلم ان الله سبحانه وتعالي فضل من الارض بقاعا اختصها بتشريفه، وجعلها مواطن لعبادته يضاعف فيها الثواب وينمو بها الاجور، واخبرنا بذلك علي السن رسله وانبياءه لطفا بعباده وتسهيلا لطرق السعادة لهم، وكانت المساجد الثلاثة هي افضل بقاع الارض حسبما ثبت في الصحيحين؛ وهي مكة، والمدينة، وبيت المقدس. اما بيت الحرام الذي بمكة فهو بيت ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه، امره الله ببناءه وان يءذن في الناس بالحج اليه، فبناه هو وابنه اسماعيل كما نصه القران، وقام بما امره الله فيه وسكن اسماعيل به مع هاجر ومن نزل معهم من جرهم الي ان قبضهما الله ودفنا بالحجر منه.
 وبيت المقدس بناه داود وسليمان عليهما السلام، امرهما الله ببناء مسجد ونصب هياكله، ودفن كثير من الانبياء من ولد اسحق عليه السلام حواليه.
 قال: والمدينة مهاجر نبينا محمد صلوات الله وسلامه عليه، امره الله تعالي بالهجرة اليها، واقامة دين الاسلام بها، فبني مسجده الحرام بها، وكان ملحده الشريف في تربتها.
 قال: فهذه المساجد الثلاثة قرة عين المسلمين، ومهوي افءدتهم، وعظمة دينهم، وفي الاثار من فضلها ومضاعفة الثواب في مجاورتها والصلاة فيها كثير معروف".
 ثم انه اشار الي شء من الخبر عن اولية هذه المساجد الثلاثة، وكيف تدرجت احوالها الي ان كمل ظهورها في العالم.
 
 وقد ذكر ياقوت الحموي ذلك بتفصيل اكثر، علي انه قد افرد لذلك كتب مخصوصة مشهورة، فلا تتعب القلم بذكرها.
 وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في جواب سءال ورده؛ عن صحة اصول مذهب اهل المدينة ومنزلة مالك المنسوب اليه مذهبهم في الامامة والديانة، وضبط علوم الشريعة عند اءمة علماء الامصار، واهل الثقة والخبرة من ساءر الاعصار.
 اجاب رضي الله عنه؛ "الحمد لله : مذهب اهل المدينة النبوية دار السنة ودار الهجرة ودار النصرة، اذ فيها سن الله لرسوله محمد صلي الله عليه وسلم سنن الاسلام وشراءعه، واليها هاجر المهاجرون الي الله ورسوله، وبها كان الانصار انصار الله الذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم مذهبهم في زمن الصحابة والتابعين وتابعيهم اصح مذاهب اهل المداءن الاسلامية شرقا وغربا، في الاصول والفروع. وهذه الاعصار الثلاثة هي اعصار القرون المفضلة التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح من وجوه: "خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم". فذكر ابن حبان بعد قرنه قرنين بلا نزاع. وفي بعض الاحاديث الشك في القرن الثالث بعد قرنه، وقد روي في بعضها بالجزم باثبات القرن الثالث بعد قرنه فتكون اربعة. واعتمد علي ذلك ابو حاتم السلمي ونحوه من علماء اهل الحديث في طبقات هذه الامة، بان هذه الزيادة ثابتة في الصحيح".
 ثم انه ذكر احاديث الثلاثة والاحاديث التي فيها ذكر القرن الرابع الي ان قال: "وفي القرون التي اثني عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مذهب اهل المدينة، اصح مذاهب اهل المداءن، فانهم كانوا يتاسون باثر رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من ساءر الامصار، وكان غيرهم من اهل الامصار دونهم في العلم بالسنة النبوية واتباعها، حتي انهم لا يفتقرون الي نوع من سياسة الملوك، وان افتقار العلماء ومقاصد العباد اكثر من افتقار اهل المدينة حيث كانوا اغني من غيرهم عن ذلك كله بما كان 
 عندهم من الاثار النبوية التي يفتقر الي العلم بها واتباعها كل احد، ولهذا لم يذهب احد من علماء المسلمين الي ان اجماع اهل مدينة من المداءن حجة يجب اتباعها غير المدينة، لا في تلك الاعصار ولا فيما بعدها، لا اجماع اهل مكة ولا الشام، ولا العراق، ولا غير ذلك من امصار المسلمين. ومن حكي عن ابي حنيفة او احد من اصحابه ان اجماع اهل الكوفة حجة يجب اتباعها علي كل مسلم فقد غلط علي ابي حنيفة واصحابه في ذلك.
 واما المدينة فقد تكلم الناس في اجماع اهلها، واشتهر عن مالك واصحابه ان اجماع اهلها حجة، وان بقية الاءمة ينازعونهم في ذلك. والكلام انما هو في اجماعهم في تلك الاعصار المفضلة. واما بعد ذلك فقد اتفق الناس علي ان اجماع اهلها ليس بحجة، اذ كان حينءذ في غيرها من العلماء ما لم يكن فيها، لاسيما من حين ظهر بها الرفض، فان اهلها مستمسكون بمذهبهم القديم، منتسبين الي مذهب مالك الي اواءل الماءة السادسة او قبل ذلك او بعد ذلك، فانهم قدم اليهم من رافضة المشرق من اهل قاشان وغيرهم من افسد مذهب كثير منهم، لاسيما المنتسبون منهم الي العترة النبوية، وقدم عليهم بكتب اهل البدع المخالفة للكتاب والسنة، وبذل لهم اموالا فكثرت البدعة بها من حينءذ.
 فاما الاعصار المفضلة فلم يكن فيها بالمدينة النبوية بدعة ظاهرة البتة، ولا خرج منها بدعة في اصول الدين، كما خرج من ساءر الامصار فان الامصار الكبار التي سكنها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج منها العلم والايمان خمسة: البحران، والعراقان، والشامان، منها خرج القران والحديث والفقه والعبادة وما يتبع ذلك من امور الاسلام.
 وخرج من هذه الامصار بدع اصولية غير المدينة النبوية، فالكوفة خرج منها التشيع والارجاء، وانتشر بعد ذلك في غيرها، والبصرة خرج منها القدر والاعتزال الفاسد، وانتشر بعد ذلك في غيرها. والشام كان بها النصب والقدر. واما التجهم فانما ظهر من ناحية خراسان، وهو شر البدع، ولان ظهور البدع بحسب البعد عن الدار النبوية، فلما حدثت الفرقة بعد مقتل عثمان ظهرت بدعة الحرورية، وتقدم
 
 بعقوبتها الشيعة من الاصناف الثلاثة الغالية حيث حرقهم علي بالنار، والمفضلة حيث تقدم جلدهم ثمانين، والسباءية حيث طلب ان يعاقب ابن سبا بالقتل او بغيره فهرب منه، ثم في اواخر عصر الصحابة حدثت القدرية في اخر عصر ابن عمر وابن عباس وجابر وامثالهم من الصحابة وحدثت المرجءة قريبا من ذلك.
 واما الجهمية؛ فانما حدثوا في اواخر عصر التابعين بعد موت عمر بن عبد العزيز، وقد روي انه انذر بهم، وكان ظهور جهم بخراسان في خلافة هشام بن عبد الملك، وقد قتل المسلمون شيخهم الجعد بن درهم قبل ذلك، ضحي به خالد بن عبد الله القسري، وقال: يا ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم؛ انه زعم انه لم يتخذ الله ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه. وقد روي ان ذلك بلغ الحسن البصري وامثاله من التابعين فشكروا ذلك.
 واما المدينة النبوية؛ فكانت سليمة من ظهور هذه البدع، وان كان بها من هو مضمر لذلك كان عندهم مهانا مذموما، اذ كان بها قوم من القدرية وغيرهم، لكن كانوا مذمومين مقهورين، بخلاف التشيع والارجاء بالكوفة، والاعتزال وبدع النساك بالبصرة، والنصب بالشام؛ فانه كان ظاهرا. وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الدجال لا يدخلها.
 ويحكي ان عمرو بن عبيد وهو راس المعتزلة ممن كان يساجي سفيان الثوري ولم يعلم سفيان به فقال عمرو لرجل: من هذا؟ فقال: سفيان الثوري، او قال: من اهل الكوفة. قال: ولو علمت بذلك لدعوته الي راي ولكن ظننته من هءلاء المدنيين الذين يجيءونك من فوق.
 ولم يزل العلم والايمان بها ظاهرا الي زمن اصحاب مالك، وهم اصل 
 القرن الرابع، حيث اخذ ذلك القرن عن مالك واهل طبقته، كالثوري، والاوزاعي، والليث بن سعد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة وامثالهم، وهءلاء اخذوا عن طواءف من التابعين، واولءك اخذوا عمن ادركوا من الصحابة، والكلام في اجماع اهل المدينة في تلك الاعصار.
 والتحقيق في مسالة اجماع اهل المدينة، ان منه ما هو متفق عليه بين المسلمين، ومنه ما هو قول جمهور اءمة المسلمين، ومنه ما لا يقول به الا بعضهم، وذلك ان اجماع اهل المدينة علي اربع مراتب:
 الاولي: ما يجري مجري النقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل نقلهم لمقدار الصاع والمد، وكترك صدقة الخضراوات والاجناس، فهذا مما هو حجة باتفاق العلماء.
 اما الشافعي واحمد واصحابهما فهذا حجة عندهم بلا نزاع، كما هو حجة عند مالك، وذلك مذهب ابي حنيفة واصحابه، قال ابو يوسف رحمه الله وهو اجل اصحاب ابي حنيفة، واول من لقب قاضي القضاة، لما اجتمع بمالك وساله عن هذه المساءل، واجابه مالك بنقل اهل المدينة المتواتر رجع ابو يوسف الي قوله وقال: لو راي صاحبي مثل ما رايت لرجع مثل ما رجعت.
 فقد نقل ابو يوسف ان مثل هذا النقل حجة عند صاحبه ابي حنيفة كما هو حجة عند غيره، لكن ابو حنيفة لم يبلغه هذا النقل كما لم يبلغه ولم يبلغ غيره من الاءمة كثير من الحديث، فلا لوم عليهم في ترك ما لم يبلغهم علمه، ويهان رجوع ابي يوسف الي هذا النقل كرجوعه الي احاديث كثيرة اتبعها هو وصاحبه محمد وتركا قول شيخهما لعلمهما بان شيخهما كان يقول: ان هذه الاحاديث ايضا صحت؛ لكن لم تبلغه. ومن ظن بابي حنيفة او غيره من اءمة المسلمين انهم يتعمدون مخالفة الحديث الصحيح لقياس او غيره فقد اخطا عليهم، وتكلم اما بظن، واما بهوي، فهذا ابو حنيفة يعمل بحديث التوضي بالنبيذ بالسفر مخالفة للقياس، وبحديث القهقهة في الصلاة مع مخالفته للقياس، لاعتقاده صحتهما،
 
 وان كان اءمة الحديث لم يصححوهما. قال: وقد بينا هذا في رسالة (رفع الملام عن الاءمة الاعلام) وبتنا ان احدا من اءمة الاسلام لا يخالف حديثا صحيحا بغير عذر، بل لهم نحو من عشرين عذرا: مثل ان يكون احدهم لم يبلغه الحديث، او بلغه من وجه لم يثق به، او لم يعتقد دلالته علي الحكم، او اعتقد ان ذلك الدليل قد عارضه ما هو اقوي منه، كالناسخ او ما يدل علي الناسخ وامثال ذلك، والاعذار يكون العالم في بعضها مصيبا فيكون له اجران، ويكون في بعضها مخطءا بعد اجتهاده، فيثاب علي اجتهاده وخطءه مغفور له، لقوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} . وقد ثبت في الصحيح ان الله استجاب هذا الدعاء وقال: "قد فعلت". ولان العلماء ورثة الانبياء.
 وقد ذكر الله عن داود وسليمان انهما حكما في قضية، وانه فهمها احدهما، ولم يجب الاخر، بل اثني علي كل واحد منهما بانه اتاه حكما وعلما، فقال: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين * ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} .
 وهذه الحكومة تتضمن مسالتين تنازع فيهما العلماء: مسالة نفش الدواب في الحرث بالليل، وهو مضمون عند جمهور العلماء كمالك والشافعي واحمد، وابو حنيفة لم يجعله مضمونا.
 والثانية: ضمان بالمثل والقيمة، وفي ذلك نزاع في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما. والماثور عن اكثر السلف في نحو ذلك يقتضي الضمان بالمثل اذا امكن، كما قضي به سليمان، وكثير من الفقهاء لا يضمنون ذلك الا بالقيمة كالمعروف من مذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد.
 والمقصود هنا؟ ان عمل اهل المدينة الذي يجري مجري النقل حجة باتفاق 
 المسلمين، قال مالك لابي يوسف لما ساله عن الصاع والمد، وامر اهل المدينة باحضار صيعانهم، وذكروا له ان اسنادها علي اسلافهم: اتري هءلاء يا ابا يوسف يكذبون؟ قال: لا والله ما يكذبون، فانا حررت هذه الصيعان فوجدتها خمسة ارطال وثلث بارطالكم يا اهل العراق. فقال: رجعت الي قولك يا ابا عبد الله، ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت.
 وساله عن صدقة الخضراوات، فقال: هذه مباقيل اهل المدينة لم يءخذ منها صدقة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابي بكر ولا عمر رضي الله تعالي عنهما يعني وهي تنبت فيها الخضراوات.
 وساله عن الاجناس، فقال: هذا جنس فلان وهذا جنس فلان، يذكر لبيان الصحابة، فقال ابو يوسف في كل منهما: قد رجعت يا ابا عبد الله، ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت.
 وابو يوسف ومحمد وافقا بقية الفقهاء في انه ليس في الخضروات صدقة كمذهب مالك والشافعي واحمد، وفي انه ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة كمذهب هءلاء، وان الوقف عنده لازم كمذهب هءلاء.
 وانما قال مالك: برطالكم يا اهل العراق ؛ لانه لما انقرضت الدولة الاموية وجاءت دولة ولد العباس قريبا، فقام اخوه ابو جعفر الملقب بالمنصور فبني بغداد فجعلها دار ملكه، وكان ابو جعفر يعلم ان اهل الحجاز حينءذ كانوا اعني بدين الاسلام من اهل العراق.
 ويروي انه قال ذلك لمالك او غيره من علماء المدينة، قال: نظرت في هذا الامر فوجدت اهل العراق اهل كذب وتدليس او نحو ذلك، ووجدت اهل الشام انما هم اهل غزو وجهاد، ووجدت هذا الامر فيكم.
 ويقال: انه قال لمالك: وانت اعلم اهل الحجاز، او كما قال. فطلب ابو جعفر علماء الحجاز ان يذهبوا الي العراق وينشروا العلم فيه، فقدم عليهم هشام بن عروة، ومحمد بن اسحق، ويحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي
 
 عبد الرحمن، وحنظلة بن ابي شقيق الجمحي، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، وغير هءلاء. وكان ابو يوسف يختلف في مجالس هءلاء ويتعلم منهم الحديث واكثر ممن قدم الحجاز.
 ولهذا يقال في اصحاب ابي حنيفة: ابو يوسف اعلمهم بالحديث، وزفر اطردهم للقياس، والحسن بن زياد اللءلءي اكثرهم تفريعا، ومحمد اعلمهم بالعربية والحساب، وربما قيل اكثرهم تفريعا.
 فلما صارت العراق دار الملك واحتاج الناس الي تعريف اهلها بالسنة والشريعة غير المكيال الشرعي برطل اهل العراق، وكان رطلهم بالحنطة الثقيلة والعدس اذ ذاك تسعين مثقالا، ماءة وثمانين وعشرون درهما واربعة اسباع الدرهم، فهذا هو المرتبة الاولي لاجماع اهل المدينة وهو حجة باتفاق المسلمين.
 المرتبة الثانية: العمل القديم بالمدينة قبل مقتل عثمان بن عفان، فهذا حجة في مذهب مالك، وهو المنصوص عن الشافعي، قال في رواية يونس بن عبد الاعلي اذا رايت قدماء اهل المدينة علي شء فلا تتوقف في قلبك ريبا انه الحق، وكذا ظاهر مذهب احمد ان ما سنه الخلفاء الراشدون فهو حجة يجب اتباعها. وقال احمد: كل بيعة كانت في المدينة فهي خلافة النبوة. ومعلوم ان بيعة ابي بكر وعمر وعثمان كانت بالمدينة، وكذلك بيعة علي كانت بالمدينة، ثم خرج منها وبعد ذلك لم يعقد بالمدينة بيعة. وقد ثبت في الحديث الصحيح حديث العرباض بن سارية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار". وفي "السنن" من حديث سفينة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم تكون ملكا عضوضا". 
 فالمحكي عن ابي حنيفة يقتضي ان قول الخلفاء الراشدين يخالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والمرتبة الثالثة: اذا تعارض في المسالة دليلان؛ كحديثين وقياسين، جهل ايهما ارجح واحدهما يعمل به اهل المدينة؛ ففيه نزاع، فمذهب مالك والشافعي انه يرجح بعمل اهل المدينة، ومذهب ابي حنيفة انه لا يرجح بعمل اهل المدينة.
 ولاصحاب احمد وجهان:
 احدهما: وهو قول القاضي ابي يعلي وابن عقيل انه لا يرجح.
 والثاني: وهو قول ابي الخطاب وغيره انه يرجح به، قيل: هذا هو المنصوص عن احمد. ومن كلامه قال: اذا راي اهل المدينة حديثا وعملوا به فهو الغاية، وكان يفتي علي مذهب اهل المدينة ويقدمه علي مذهب اهل العراق تقريرا كثيرا، وكان يدل المستفتي علي مذاهب اهل الحديث ومذهب اهل المدينة، ويدل المستفتي علي اسحاق وابي عبيدة وابي ثور ونحوهم من فقهاء اهل الحديث، ويدله علي حلقة المدنيين حلقة ابي مصعب الزهري ونحوه، وابو مصعب هو اخر من مات من رواة الموطا عن مالك، مات بعد احمد بسنة، سنة اثنين واربعين وماءتين. وكان احمد يكره ان يرد علي اهل المدينة كما يرد علي اهل الراي، ويقول: انهم اتبعوا الاثار. فهذا مذهب جمهور الاءمة يوافق مذهب مالك في الترجيح لاقوال اهل المدينة.
 واما المرتبة الرابعة: فهي العمل المتاخر بالمدينة؛ فهذا هل هو حجة شرعية يجب اتباعها ام لا؟ فالذي عليه اءمة الناس انه ليس بحجة شرعية، هذا مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة وغيرهم، وهو قول المحققين من اصحاب مالك، كما ذكر ذلك الفاضل عبد الوهاب في كتابه اصول الفقه وغيره، ذكر ان هذا ليس اجماعا ولا حجة عند المحققين من اصحاب مالك، وربما جعله حجة بعض اهل الغرب من اصحابه، وليس معه للاءمة نص ولا دليل، بل هم اهل تقليد.
 
 قلت: ولم ار في كلام مالك ما يوجب جعل هذا حجة، وهو في "الموطا" انما يذكر الاصل المجمع عليه عندهم فهو يحكي مذهبهم، وتارة يقول: الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا يصير الي الاجماع القديم، وتارة لا يذكر. ولو كان مالك يعتقد ان العمل المتاخر حجة يجب علي جميع الامة اتباعها وان خالفت النصوص لوجب عليه ان يلزم الناس بذلك حد الامكان، كما يجب عليه ان يلزمهم اتباع الحديث والسنة الثابتة التي لا تعارض فيها، وبالاجماع.
 وقد عرض عليه الرشيد او غيره ان يحمل الناس علي موطءه فامتنع من ذلك، وقال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقوا في الامصار، وانما جمعت علم اهل بلدي او كما قال.
 واذا تبين ان اجماع اهل المدينة تفاوت فيه مذاهب جمهور الاءمة علم بذلك ان قولهم اصح اقوال اهل الامصار رواية ورايا، وانه تارة يكون حجة قاطعة، وتارة حجة قوية، وتارة مرجحا للدليل، اذ ليست هذه الخاصية لشء من امصار المسلمين. ومعلوم ان من كان بالمدينة من الصحابة هم خيار الصحابة اذ لم يخرج منها احد قبل الفتنة الا واقام بها من هو افضل منه، فانه لما فتح الشام والعراق غيرهما ارسل عمر بن الخطاب الي الامصار من يعلمهم الكتاب والسنة، فذهب الي العراق عبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وسلمان الفارسي وغيرهم. وذهب الي الشام معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وابو الدرداء، وبلال بن رباح وامثالهم. وبقي عنده مثل عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف، ومثل ابي بن كعب، ومحمد بن مسلمة، وزيد بن ثابت وغيرهم. وكان ابن مسعود وهو اعلم من كان بالعراق من الصحابة يفتي بالفتيا، ثم ياتي المدينة فيسال علماء اهل المدينة فيردونه عن قوله فيرجع، كما جري في مسالة امهات النساء لما ظن ابن مسعود ان الشرط فيها وفي الربيبة، وانه اذا طلق امراته قبل الدخول حلت امها كما تحل ابنتها، فلما جاء الي المدينة وسال عن ذلك اخبره علماء الصحابة ان الشرط في الربيبة دون الامهات فرجع الي قولهم، وامر الرجل بفراق امراته بعدما حلت.
 
 وكان اهل المدينة فيما يعملون؛ اما سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما ان يرجعوا الي قضايا عمر بن الخطاب.
 ويقال: ان مالكا اخذ جل الموطا عن ربيعة، وربيعة عن سعيد بن المسيب، وسعيد بن المسيب عن عمر، وعمر محدث. وفي الترمذي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو لم ابعث فيكم لبعث فيكم عمر".
 وفي الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر".
 وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر".
 وكان عمر يشاور اكابر الصحابة كعلي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، 
 وعبد الرحمن، وهم اهل الشوري. ولهذا قال الشعبي: انظروا ما قضي به عمر فانه كان يشاور. ومعلوم ان ما كان يقضي او يفتي به عمر يشاور فيه هءلاء ارجح مما يقضي او يفتي به ابن مسعود او نحوه رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 وكان عمر في مساءل الدين والاصول والفروع انما يتبع لما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يشاور عليا وغيره من اهل الشوري، كما شاوره في المطلقة المعتدة الرجعية في المرض اذا مات زوجها هل ترث؟ وامثال ذلك.
 فلما قتل عثمان وحصلت الفتنة والفرقة وانتقل علي الي العراق هو وطلحة والزبير لم يكن بالمدينة من هو مثل هءلاء، ولكن كان بها من الصحابة مثل سعد بن ابي وقاص، وابي ايوب، ومحمد بن مسلمة، وامثالهم، من هو اجل ممن مع علي من الصحابة، فاعلم من كان بالكوفة من الصحابة علي وابن مسعود، وعلي كان بالمدينة اذ كان بها عمر وعثمان وابن مسعود وهو ناءب عمر وعثمان ، ومعلوم ان عليا مع هءلاء اعظم علما وفضلا من جميع من معه من اهل العراق، ولهذا كان الشافعي يناظر بعض اهل العراق في الفقه محتجا علي المناظر بقول علي وابن مسعود، فصنف الشافعي كتاب "اختلاف علي وعبد الله " يبين فيه ما تركه المناظر وغيره من اهل العلم من قولهما. وجاء بعده محمد بن نصر المروزي صنف في ذلك اكثر مما صنف الشافعي" الي ان قال: "ومما يوضح الامر في ذلك ان ساءر امصار المسلمين غير الكوفة كانوا منقادين لعلم اهل المدينة لا يعدون انفسهم اكفاءهم في العلم كاهل الشام ومصر، مثل الاوزاعي ومن قبله وبعده من الشاميين، ومثل الليث بن سعد ومن قبل ومن بعد من المصريين، وان تعظيمهم لعمل اهل المدينة واتباعهم لمذاهبهم القديمة ظاهر بين، وكذلك علماء اهل البصرة كايوب، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدي وامثالهم. ولهذا ظهر مذهب اهل المدينة في هذه الامصار، فان اهل مصر صاروا ناصرة لقول اهل المدينة، وهم اجلاء اصحاب مالك المصريين كابن وهب، وابن القاسم، واشهب، وعبد الله بن الحكم. والشاميون مثل الوليد بن مسلم، ومروان بن
 
 محمد، وامثالهم؛ لهم روايات معروفة عن مالك. واما اهل العراق؛ كعبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن زيد، ومثل اسماعيل بن اسحاق القاضي وامثالهم، كانوا علي مذهب مالك، وكانوا قضاة القضاة، واسماعيل ونحوه كانوا من اجل علماء الاسلام.
 واما الكوفيون بعد الفتنة والفرقة يدعون مكافاة اهل المدينة، واما قبل الفتنة والفرقة فقد كانوا متبعين لاهل المدينة ومنقادين لهم، لا يعرف قبل مقتل عثمان ان احدا من اهل الكوفة او غيرها يدعي ان اهل مدينته اعلم من اهل المدينة، فلما قتل عثمان وتفرقت الامة وصاروا شيعا ظهر من اهل الكوفة من يساوي بعلماء اهل الكوفة علماء اهل المدينة، ووجهه الشبهة في ذلك انه ضعف امر المدينة لخروج خلافة النبوة منها، وقوي امر اهل العراق لحصول علي فيها.
 لكن ما فيه الكلام من مساءل الفروع والاصول قد استقر في خلافة عمر، ومعلوم ان قول اهل الكوفة مع ساءر الامصار قبل الفرقة اولي من قولهم وحديثهم بعد الفرقة.
 قال عبيدة السلماني قاضي علي كرم الله وجهه: رايك مع عمر في الجماعة احب الينا من رايك وحدك في الفرقة.
 ومعلوم انه كان بالكوفة من الفتنة والتفرق ما دل عليه النص والاجماع، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الفتنة من ههنا، الفتنة من ههنا، الفتنة من ههنا، من حيث يطلع قرن الشيطان"  وهذا الحديث قد ثبت عنه في الصحيح من غير وجه.
 ومما يوضح الامر في ذلك؛ ان العلم اما رواية، واما راي. واهل المدينة اصح اهل المدن رواية ورايا، واما حديثهم فاصح الاحاديث. وقد اتفق اهل العلم بالحديث علي ان اصح الاحاديث احاديث اهل المدينة، ثم احاديث اهل البصرة. 
 واما احاديث اهل الشام؛ فهي دون ذلك، فانه لم يكن لهم من الاسناد المتصل وضبط الالفاظ ما لهءلاء، ولم يكن منهم يعني اهل المدينة، ومكة، والبصرة، والشام من يعرف بالكذب، لكن منهم من يضبط، ومنهم من لا يضبط.
 واما اهل الكوفة؛ فلم يكن الكذب في اهل بلد اكثر منه فيهم، ففي زمن التابعين كان بها خلق كثير منهم معروفون بالكذب، لاسيما الشيعة، فانهم اكثر الطواءف كذبا باتفاق اهل العلم، ولاجل هذا يذكر عن مالك وغيره من اهل المدينة انهم لم يكونوا يحتجون بعامة احاديث اهل العراق، لانهم قد علموا ان فيهم كذابين، ولم يكونوا يميزون بين الصادق والكاذب، فاما اذا علموا صدق الحديث فانهم يحتجون به. كما روي مالك عن ايوب السختياني وهو عراقي، فقيل له ذلك. فقال: ما حدثتكم عن احد الا وايوب افضل منه او نحو هذا.
 وهذا القول هو القول القديم للشافعي، حتي روي انه قيل له: اذا روي سفيان عن منصور عن علقمة عن عبد الله حديثا الا يحتج به؟ فقال: ان يكن له اصل بالحجاز والا فلا. ثم ان الشافعي رجع عن ذلك، وقال لاحمد بن حنبل: انتم اعلم بالحديث منا، فاذا صح الحديث فاخبرني به حتي اذهب اليه، شاميا كان او بصريا او كوفيا. ولم يقل مكيا او مدنيا لانه كان يحتج بهذا قبل.
 واما علماء اهل الحديث كشعبة، ويحيي بن سعيد، واصحاب الصحيح والسنن؛ فكانوا يميزون بين الثقات الحفاظ وغيرهم ممن بالكوفة والبصرة من الثقات الذين لا ريب فيهم، وان فيهم من هو افضل من كثير من اهل الحجاز، ولا يستريب عالم في مثل اصحاب عبد الله بن مسعود؛ كعلقمة، والاسود، وعبيدة السلماني، والحارث التيمي، وشريح القاضي. ثم مثل ابراهيم النخعي، والحكم بن عتيبة وامثالهم من اوثق الناس واحفظهم، فلهذا صار علماء الاسلام متفقين علي الاحتجاج بما صححه اهل العلم بالحديث من اي مصر كان. وصنف ابو داود السجستاني مفاريد اهل الامصار يذكر فيه ما انفرد اهل كل مصر من
 
 المسلمين من اهل العلم بالسنة.
 واما الفقه والراي؛ فقد علم ان اهل المدينة لم يكن فيهم من ابتدع بدعة في اصول الدين، ولما حدث الكلام في الراي في اواءل الدولة العباسية وفرع لهم ربيعة بن هرمز فرعا كما فرع عثمان الليثي وامثاله بالبصرة، وابو حنيفة وامثاله بالكوفة، وصار في الناس من يقبل ذلك وفيهم من يرد، وصار الرادون لذلك مثل هشام بن عروة وابي الزناد والزهري وابن عيينة وامثالهم، فان ردوا ما ردوا من الراي المحدث بالمدينة فهم للراي المحدث بالعراق اشد ردا، فلم يكن اهل المدينة اكثر من اهل العراق فيما لا يحمد، وهم فوقهم فيما يحمدونه، وبهذا يظهر الرجحان.
 واما ما قال هشام بن عروة: لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون ابناء سبايا الامم فقالوا فيهم بالراي فضلوا واضلوا.
 قال ابن عيينة: فنظرنا في ذلك فوجدنا ما حدث من الراي انما هو من المولدين ابناء سبايا الامم، وذكر بعض من كان بالمدينة وبالبصرة وبالكوفة، والذين بالمدينة احمد عند هذا ممن بالعراق من اهل المدينة.
 ولما قال مالك رضي الله تعالي عنه عن احدي الدولتين: انهم كانوا اتبع للسنن من الدولة الاخري. قال ذلك لاجل ما ظهر بمقاربتها من الحدثان، لان اولءك اولي بالخلافة نسبا وقرنا.
 وقد كان المنصور والمهدي والرشيد وهم سادات خلفاء بني العباس يرجحون علماء الحجاز وقولهم علي علماء اهل العراق، كما كان خلفاء بني امية يرجحون اهل الحجاز علي علماء الشام، ولما كان فيهم من لم يسلك هذا السبيل بل عدل الي الاراء المشرقية كثر الاحداث فيهم وضعفت الخلافة.
 ثم ان بغداد انما صار فيها من العلم والايمان وترجحت علي غيرها بعد موت مالك وامثاله من علماء اهل الحجاز، وسكنها من افشي السنة بها واظهر حقاءق الاسلام، مثل احمد بن حنبل، وابي عبيدة، وامثالهما من فقهاء اهل
 
 الحديث، ومن ذلك الزمان ظهرت بها السنة في الاصول والفروع، وكثر ذلك فيها وانتشر منها الي الامصار، وانتشر ايضا من ذلك الوقت من المشرق والمغرب، فصار في المشرق مثل اسحاق بن ابراهيم بن راهويه واصحابه، واصحاب عبد الله بن المبارك، وصار الي المغرب من علم اهل المدينة ما نقل اليهم من علماء الحديث، فصار في بغداد وخراسان والمغرب من العلم ما يكون مثله اذ ذاك بالحجاز والبصرة، ولم يكن بعد عصر مالك واصحابه من علماء الحجاز من يفضل علي علماء العراق والمشرق والمغرب، وهذا باب يطول تتبعه ولو استقصينا فضل علماء اهل المدينة وصحة اصولهم لطال الكلام.
 اذا تبين ذلك؛ فلا ريب عند احد ان مالكا رضي الله عنه اقوم الناس بمذهب اهل المدينة رواية ورايا، فانه لم يكن في عصره ولا بعده اقوم بذلك منه، كان له من المكانة عند اهل الاسلام الخاص منهم والعام ما لا يخفي علي من له بالعلم ادني المام، وقد جمع الحافظ ابو بكر الخطيب اخبار الرواة عن مالك فبلغوا الفا وسبعماءة او نحوها، وهءلاء الذين اتصل الي الحديث حديثهم نجعد قريب من ثلاثماءة سنة، فكيف بمن انقطعت اخبارهم ولم يتصل اليه خبرهم؟ فان الخطيب توفي سنة اثنين وسبعين واربعماءة، وعصره وعصر ابن عبد البر والبيهقي والقاضي ابي يعلي وامثال هءلاء واحد. ومالك توفي سنة تسع وسبعين وماءة، وتوفي ابو حنيفة سنة خمسين وماءة، وتوفي الشافعي سنة اربع وماءتين، وتوفي احمد بن حنبل سنة احدي واربعين وماءتين، ولهذا قال الشافعي: ما تحت اديم السماء كتاب اكثر صوابا بعد كتاب الله من موطا مالك. وهو كما قال الشافعي رضي الله عنه.
 وهذا لا يعرض ما عليه اءمة الاسلام من انه ليس بعد القران كتاب اصح من صحيح البخاري ومسلم، مع ان الاءمة علي ان البخاري اصح من مسلم، ومن رجح مسلما فانه رجحه بجمعه الفاظ الحديث في مكان واحد، فان ذلك ايسر علي من يريد جمع الفاظ الحديث.
 واما من زعم ان الاحاديث التي انفرد بها مسلم او الرجال الذين انفرد بهم
 
 اصح من الاحاديث التي انفرد بها البخاري، ومن الرجال الذين انفرد بهم، فهذا غلط لا يشك فيه عالم. كما لا يشك احد ان البخاري اعلم من مسلم بالحديث والعلل والتاريخ، وانه افقه منه، اذ البخاري وابو داود افقه اهل الصحيح والسنن المشهورة، وان كان قد يتفق لبعض ما انفرد به مسلم ان يرجح علي بعض ما انفرد به البخاري فهذا قليل، والغالب بخلاف ذلك، فان الذي اتفق عليه اهل العلم انه ليس بعد القران كتاب اصح من كتاب البخاري ومسلم، وانما كانا كذلك لانه جرد فيهما الحديث الصحيح المسند، ولم يكن القصد بتصنيفهما ذكر اثار الصحابة والتابعين ولا ساءر الحديث من الحسن والمرسل وشبه ذلك، ولا ريب ان ما جرد فيه الحديث الصحيح المسند عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو اصح الكتب، لانه اصح منقولا عن المعصوم من الكتب المصنفة.
 واما "الموطا" ونحوه فانه صنف علي طريقة العلماء المصنفين اذ ذاك، فان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يكتبون القران، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهاهم ان يكتبوا عنه غير القران، وقال: "من كتب عني شيءا غير القران فليمحه". ثم نسخ ذلك عن جمهور العلماء حيث اذن في الكتابة لعبد الله بن عمر، وقال: "اكتبوا لابي شاه" . وكتب لعمرو بن حزم كتابا.
 قالوا: وكان النهي اولا خوفا من اشتباه القران بغيره ، ثم اذن لما امن ذلك، فكان الناس يكتبون من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يكتبون، وكتبوا ايضا غيره، ولم يكونوا يصنفون ذلك في كتب مصنفة الي زمن تابعي التابعين، فصنف العلم.
 فاول من صنف ابن جريج شيءا في التفسير، وشيءا في الاموات، وصنف سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن سلمة، ومعمر، وامثال هءلاء يصنفون ما في الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، وهذه هي كانت كتب الفقه والعلم 
 والاصول والفروع بعد القران. فصنف مالك الموطا علي هذه الطريقة، وصنف بعد عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وغير هءلاء. فهذه الكتب التي كانوا يعدونها في ذلك الزمان هي التي اشار اليها الشافعي رحمه الله تعالي، فقال: ليس بعد القران كتاب اكثر صوابا من موطا مالك، فان حديثه اصح من حديث نظراءه.
 وكذلك الامام احمد لما سءل عن حديث مالك ورايه، وحديث غيره ورايهم رجح حديث مالك ورايه علي حديث اولءك ورايهم، وهذا يصدق الحديث الذي رواه الترمذي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة" . فقد روي عن غير واحد كابن جريج وابن عيينة وغيرهما انهم قالوا: هو مالك.
 والذين نازعوا في هذا لهم ماخذان: احدهما: الطعن في الحديث، فزعم بعضهم ان فيه انقطاعا. 
 والثاني: انه اراد غير مالك كالعمري الزاهد ونحوه.
 فيقال: ما دل عليه الحديث وانه مالك امر مقرر لمن كان موجودا وبالتواتر لمن كان غاءبا، فانه لا ريب انه لم يكن في عصر مالك احد ضرب اليه الناس اكباد الابل اكثر من مالك. وهذا يقرر بوجهين:
 احدهما: بطلب تقديمه علي مثل الثوري، والاوزاعي، والليث، وابي حنيفة، وهذا فيه نزاع ولا حاجة اليه في هذا المقام.
 والثاني: ان يقال: ان مالكا تاخر موته عن هءلاء كلهم، فانه توفي سنة تسع وسبعين وماءة، وهءلاء كلهم ماتوا قبل ذلك، فمعلوم انه بعد موت هءلاء لم يكن في الامة اعلم من مالك في ذلك العصر، وهذا لا ينازع فيه احد من المسلمين، ولا رحل الي احد من علماء المدينة ما رحل الي مالك لا قبله ولا بعده، رحل اليه من المشرق والمغرب، ورحل اليه الناس علي اختلاف طبقاتهم من العلماء والزهاد، والملوك والعامة، وانتشر موطءه في الارض حتي لا يعرف في ذلك العصر كتاب بعد القران كان اكثر انتشارا من "الموطا". واخذ الموطا عنه اهل الحجاز والشام والعراق، ومن اصغر من اخذ عنه الشافعي ومحمد بن الحسن وامثالهما. وكان محمد بن الحسن اذ حدث بالعراق عن مالك والحجازيين يمتلء داره، واذا حدث عن اهل العراق يقل الناس لعلمهم بان علم مالك واهل المدينة اصح واثبت، واجل من اخذ عنه الشافعي العلم اثنان مالك وابن عيينة، ومعلوم عند كل احد ان مالكا اجل من ابن عيينة، حتي انه كان يقول: اني ومالك كما قال القاءل:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 ومن زعم ان الذي ضربت اليه اكباد الابل في طلب العلم هو العمري الزاهد مع كونه كان رجلا صالحا، زاهدا، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، لم يعرف ان الناس احتاجوا الي شء من علمه، ولا رحلوا اليه فيه، وكان اذا اراد امرا يستشير مالكا ويستفتيه، كما نقل انه استشاره لما كتب اليه من العراق ان يتولي الخلافة،
 
 فقال حتي اشاور مالكا، فلما استشاره اشار عليه ان لا يدخل في ذلك، واخبره ان هذا لا يتركه ولد العباس حتي تراق فيه دماء كثيرة، وذكر له ما ذكر عمر بن عبد العزيز لما قيل له: وهذه علوم التفسير والحديث والفتيا وغيرها من العلوم لم يعلم ان الناس اخذوا عن العمري الزاهد منها ما يذكر، فكيف يقرن هذا بمالك في العلم ورحلة الناس اليه؟
 ثم هذه كتب الصحيح التي اجل ما مها كتاب البخاري؛ اول ما يستفتح الباب بحديث مالك، وان كان في الباب شء من حديث مالك لا يقدم علي حديثه غيره، ونحن نعلم ان الناس ضربوا اكباد الابل في طلب العلم فلم يجدوا عالما اعلم من مالك في وقته، والناس كلهم مع مالك، واهل المدينة اما موافق، واما منازع. فالموافق لهم عضد ونصير، والمنازع لهم معظم لهم مبجل لهم عارف بمقدارهم، وما تجد من يستخف باقوالهم ومذاهبهم الا من ليس معدودا من اءمة العلم، وذلك لعلمهم ان مالكا هو القاءم بمذهب اهل المدينة، وهو اظهر عند الخاصة والعامة من رجحان مذهب اهل المدينة علي ساءر الامصار، فان موطاه مشحون اما بحديث اهل المدينة، واما بما اجتمع عليه اهل المدينة، اما قديما، واما حديثا. واما مسالة تنازع فيها اهل المدينة وغيرهم فيختار فيها قولا ويقول هذا احسن ما سمعت، فاما باثار معروفة عند علماء المدينة ولو قدر انه كان في الازمان المتقدمة من هو اتبع لمذهب اهل المدينة من مالك فقد انقطع ذلك.
 ولسنا ننكر ان من الناس من انكر علي مالك مخالفته اولا لاحاديثهم في بعض المساءل، كما يذكر عن عبد العزيز والدراوردي انه قال له في مسالة تقدير المهر بنصاب السرقة: تعرقت يا ابا عبد الله اي: صرت فيها الي قول اهل العراق الذين يقدرون اقل المهر بنصاب السرقة، لكن النصاب عند ابي حنيفة واصحابه عشرة دراهم، واما مالك والشافعي واحمد فالنصاب عندهم ثلاثة دراهم او ربع دينار كما جاءت بذلك الاحاديث الصحيحة، فيقال اولا ان مثل هذه الحكاية تدل علي ضعف اقاويل اهل العراق عند اهل المدينة، وانهم كانوا يكرهون للرجل ان
 
 يوافقهم، وهذا مشهور عندهم يعيبون الرجل بذلك، كما قال ابن عمر لما استفتاه عن دم البعوض، وكما قال ابن المسيب لربيعة لما ساله عن عقل اصابع المراة، واما ثانيا: فمثل هذا في قول مالك قليل جدا، وما من عالم الا وله ما يرد عليه، وما احسن ما قال ابن خويز منداد في مسالة بيع كتب الراي والاجارة عليها: لا فرق عندنا بين راي صاحبنا مالك وغيره في هذا الحكم، لكنه اقل خطا من غيره.
 واما الحديث؛ فاكثره تجد مالكا قد قال به في احدي الروايتين، وانما ترك طاءفة من اصحابه، كمسالة رفع اليدين عند الركوع والرفع منه، واهل المدينة رووا عن مالك الرفع موافقا للحديث الذي رواه. لكن ابن القاسم ونحوه من البصريين هم الذين قالوا بالرواية الاولي، ومعلوم ان رواية ابن القاسم اصلها مساءل اسد بن فرات التي فرعها اهل العراق، ثم سال عنها اسد ابن القاسم، فاجابه بالنقل عن مالك، وتارة بالقياس علي قوله، ثم اصحها في رواية سحنون، فلهذا يقع في كلام ابن القاسم طاءفة من الميل الي قول اهل العراق، وان لم يكن ذلك من اصول اهل المدينة، ثم اتفق انه لما انتشر مذهب مالك بالاندلس، وكان يحيي بن يحيي عامل الاندلس والولاة يستشيرونه، فكانوا يامرون القضاة ان لا يقضوا الا بروايته عن مالك، ثم رواية غيره، ثم انتشرت رواية ابن القاسم عن مالك لاجل من عمل بها، وقد تكون مرجوحة في المذهب، وعمل اهل المدينة والسنة حتي صاروا يتركون رواية الموطا الذي هو متواتر عن مالك، وما زال يحدث به حتي مات لرواية ابن القاسم، وان كان طاءفة من اءمة المالكية انكروا ذلك، فمثل هذا ان كان فيه عيب فانما هو علي من نقل ذلك لا علي مالك، ويمكن المتبع لمذهبه ان يتبع السنة في عامة الامور، اذ قل من سنة الا وله قول يوافقها، بخلاف كثير من مذهب اهل الكوفة فانهم كثيرا ما يخالفون السنة وان لم يتعمدوا ذلك.
 ثم من تدبر اصول الاسلام وقواعد الشريعة وجد اصول مالك واهل المدينة اصح الاصول والقواعد، وقد ذكر ذلك الشافعي واحمد وغيرهما، حتي ان
 
 الشافعي لما ناظر محمد بن الحسن حين رجع محمد بصاحبه علي صاحب الشافعي فقال له الشافعي: بالانصاف او بالمكاثرة؟ قال له: بالانصاف. فقال: ناشدتك الله صاحبنا اعلم بكتاب الله ام صاحبكم؟ فقال: بل صاحبكم. فقال: صاحبنا اعلم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ام صاحبكم؟ فقال بل صاحبكم . فقال: صاحبنا اعلم باقوال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ام صاحبكم؟ فقال: صاحبكم. فقال: ما بقي بيننا وبينكم الا القياس ونحن نقول بالقياس، ولكن من كان بالاصول اعلم كان قياسه اصح.
 وقالوا للامام احمد: من اعلم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ مالك ام سفيان؟ فقال: بل مالك. فقيل له: ايما اعلم باثار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك ام سفيان؟ فقال: بل مالك. فقيل له: ايما ازهد مالك ام سفيان؟ فقال: هذه لكم. ومعلوم ان سفيان الثوري اعلم اهل العراق ذلك الوقت بالفقه والحديث، فان ابا حنيفة، والثوري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والحسن بن صالح بن جني، وشريك بن عبد الله النخعي القاضي كانوا متقاربين في العصر، وهم اءمة فقهاء الكوفة في ذلك العصر، وكان ابو يوسف يتفقه اولا علي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي، ثم انه اجتمع بابي حنيفة فراي انه افقه منه فلزمه، وصنف كتاب اختلاف ابي حنيفة وابي ليلي، واخذه عنه محمد بن الحسن ونقله الشافعي عن محمد بن الحسن، وذكر فيه اختياره، وهو المسمي بكتاب (اختلاف العراقيين) . ومعلوم ان سفيان الثوري اعلم هذه الطبقة في الحديث مع تقدمه في الفقه والزهد، والذين انكروا من اهل العراق وغيرهم ما انكروا من الراي المحدث بالكوفة لم ينكروا ذلك علي سفيان الثوري، بل سفيان عندهم امام العراق، فتفضيل احمد لمذهب مالك علي مذهب سفيان تفضيل له علي مذهب اهل العراق، وقد قال الامام احمد في علمه وعلم مالك بالكتاب والسنة والاثار ما تقدم، مع ان احمد يقدم سفيان الثوري علي هذه الطبقة كلها، وهو يعظم سفيان غاية التعظيم، ولكنه كان يعلم ان مذهب اهل المدينة وعلماءها اقرب الي الكتاب والسنة من مذهب اهل الكوفة وعلماءها، واحمد كان معتدلا عالما بالامور يعطي كل ذي حق حقه،
 
 ولهذا كان يحب الشافعي ويثني عليه ويدعو له ويذب عنه عند من يطعن في الشافعي، او من ينسبه الي بدعة، ويذكر تعظيمه للسنة واتباعه لها، ومعرفته باصول الفقه كالناسخ والمنسوخ، والمجمل والمفسر، ويثبت خبر الواحد ومناظرته عن مذهب اهل الحديث من خالفه بالراي وغيره.
 وكان الشافعي يقول: سموني ببغداد ناصر الحديث. ومناقب الشافعي واجتهاده في اتباع الكتاب والسنة واجتهاده في الرد علي من يخالف ذلك كثير جدا، وهو كان علي مذهب اهل الحجاز، وكان تفقه علي طريقة المكيين اصحاب ابن جريج، كمسلم بن خالد، والزنجي، وسعيد بن سالم القداح، ثم رحل الي مالك واخذ عنه الموطا، وكمل اصول اهل المدينة، فكان اجل علما وفقها وقدرا من اهل مكة من عهد النبي صلي الله عليه وسلم الي عهد مالك، ثم اتفقت له محنة ذهب فيها الي العراق، فاجتمع بمحمد بن الحسن وكتب كتبه وناظره، وعرف اصول ابي حنيفة واصحابه، واخذ من الحديث ما اخذه علي اهل العراق، ثم ذهب الي الحجاز، ثم قدم الي العراق مرة ثانية، وفيها صنف كتابه القديم المعروف (بالحجة) واجتمع به احمد بن حنبل في هذه القدمة بالعراق، واجتمع به بمكة، وجمع بينه وبين اسحاق بن راهويه، وتناظرا بحضور احمد رضي الله تعالي عنهم اجمعين، ولم يجتمع بابي يوسف ولا بالاوزاعي وغيرهما، فمن ذكر ذلك في الرحلة المضافة اليه فهو كاذب، فان تلك الرحلة فيها من الاكاذيب عليه وعلي مالك وابي يوسف ومحمد وغيرهم من اهل العلم ما لا يخفي علي عالم، وهي من جنس كذب القصاص، ولم يكن ابو يوسف ومحمد سعيا في اذي الشافعي قط، ولا كان حال مالك معه ما ذكر في تلك الرحلة الكاذبة.
 ثم رجع الشافعي الي مصر وصنف كتابه الجديد، وهو في خطابه وكتابه ينسب الي مذهب اهل الحجاز، فيقول: قال بعض اصحابنا وهو يعني اهل المدينة او بعض علماء اهل المدينة كمالك ويقول في اثناء كلامه: وخالفنا بعض المشرقيين. وكان الشافعي عند اصحاب مالك واحدا منهم ينسب الي اصحابهم، واختار سكني مصر اذ ذاك لانهم كانوا علي مذهب اهل المدينة ومن يشبههم من
 
 اهل مصر كالليث بن سعد وامثاله.
 وكان اهل الغرب بعضهم علي مذهب هءلاء، وبعضهم علي مذهب الاوزاعي واهل الشام، ومذهب اهل الشام ومصر والمدينة متقارب، لكن اهل المدينة اجل عند الجميع.
 ثم ان الشافعي رضي الله عنه لما كان مجتهدا في العلم، وراي من الاحاديث الصحيحة وغيرها من الادلة ما يجب عليه اتباعه وان خالف قول اصحابه المدنيين قام بما راه واجبا عليه، وصنف الاملاء علي مساءل ابن القاسم، واظهر خلاف مالك فيما خالفه فيه.
 وقد احسن الشافعي فيما فعل، وقام بما يجب عليه، وان كان قد كره ذلك من كرهه واذوه، وجرت محنة مصرية معروفة، والله يغفر لجميع المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات.
 وابو يوسف ومحمد هما اصحاب ابي حنيفة، وهما مختصان به كاختصاص الشافعي بمالك، ولعل خلافهما له يقارب خلاف الشافعي لمالك، وكل ذلك اتباعا للدليل وقياما بالواجب.
 والشافعي قرر اصول اصحابه والكتاب والسنة، وكان كثير الاتباع لما صح عنده من الحديث، ولهذا كان عبد الله بن الحكم يقول لابنه: يا بني، الزم هذا الرجل فانه صاحب حجج، فما بينك وبين ان تقول قال ابن القاسم فيضحك منك الا ان تخرج من مصر.
 قال محمد: فلما صرت الي العراق جلست الي حلقة فيها ابن ابي دءاد، فقلت قال ابن القاسم، فقال: ومن ابن القاسم؟ فقلت: رجل مفت يقول من مصر الي اقصي المغرب، واظنه قال: قلت رحم الله ابي، وكان مقصود ابيه اطلب الحجة لقول اصحابك ولا تتبع. فالتقليد انما يقبل حيث يعظم المقلد بخلاف الحجة، فانه يقبل في كل مكان، فان الله اوجب علي كل مجتهد ان يقول بموجب ما عنده من العلم، والله يخص هذا من العلم والفهم ما لا يختص به هذا، وقد
 
 يكون هذا هو المخصوص بمزيد العلم والفهم في نوع من العلم، او باب منه، او مسالة، وهذا هو مخصوص بذلك في نوع اخر، لكن جملة مذاهب اهل المدينة النبوية راجحة في الجملة علي مذاهب اهل المغرب والمشرق، وذلك يظهر بقواعد جامعة".
 هذا اخر ما نقلناه من كلام شيخ الاسلام في ترجيح مذهب اهل المدينة؛ وبه يعلم ما كان عليه من الاعتقاد الصحيح، والفطنة الزاءدة، والفهم الكثير، فان كل من تكلم علي فضل المدينة تكلم اجمالا ولم يبين الفضل بالدليل والسبب، وكتابه هذا كتاب جليل، وقد نقلنا منه ما نقلنا حرصا علي حفظ فواءده، وقد بقي منه كلام طويل تكلم فيه علي قواعد جامعة تفيد رجحان مذهب المدنيين فعليك به ان اردته.
 مقصودنا مما ذكرنا؛ بيان افلاس النبهاني الجاهل من كل فضيلة، وانه ينقل في كتابه ما يقصد به تعظيم حجم الكتاب من غير فهم لما ينقله ولا محاكمة، بل انه يقلد غلاة شيوخه تقليدا اعمي، ومع ذلك يجعل نفسه من المتبعين، ويرمي شيخ الاسلام ومن هو علي مسلكه بانهم من المبتدعين، ولا بدع منه فانه ممن قال الله فيه: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} .
 ثم ان النبهاني عقد فصلا في ذكر شء مما لا ينبغي فعله للزاءر، ونقل اقوالا عن ابن حجر واضرابه ينقض بعضها بعضا، وساق منها جملة من العبارات، انظر الي ما قاله ابن حجر في "التحفة" و"الزواجر" مع ما ذكره في "الجوهر المنظم" تجد المناقضة ظاهرة.
 قال في "التحفة": "وقد افتي جمع بهدم كل ما في قرافة مصر من الابنية، حتي قبة امامنا الشافعي التي بناها بعض الملوك، وينبغي لكل احد هدم ذلك ما لم يخش منه مفسدة، فيتعين الرفع للامام اخذا من كلام ابن الرفعة". انتهي. 
 وقال في "الزواجر": ومن اعظم اسباب الشرك؛ الصلاة عند القبور، واتخاذها مسجدا، ويجب ازالة كل منكر عليها، ويجب المبادرة لهدمها وهدم القباب التي علي القبور، اذ هي اضر من مسجد الضرار، لانها اسست علي معصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه نهي عن ذلك وامر بهدم القبور، ويجب ازالة كل قنديل او سراج علي قبر، ولا يصح وقفه او نذره".
 وقال ايضا في "الزواجر": "ومن الكباءر اتخاذ القبور مساجد، وايقاد السرج عليها، واتخاذها اوثانا، والطواف بها، والصلاة اليها". انتهي.
 وقد نقض ذلك كله في كتابه (الجوهر المنظم) فاباح كل ما منعه في ذينك الكتابين، حتي قال بجواز السجود للقبور اذا غلب الحال علي اهل الاحوال، وذكر فيه من الغلو ما فيه قرة لعيون الغلاة، ولولا خوف التطويل لنقلنا كلامه كله والكتاب متداول بين الناس.
 ثم ان النبهاني عقد بابا اخر في مشروعية الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم، وضمنه اربعة فصول.
 اولها: ذكر فيه احاديث وردت في اسغاثة الناس به صلي الله عليه وسلم في حياته.
 وثانيها: في احاديث الشفاعة يوم القيامة.
 وثالثها: في بعض ما قاله العلماء واثبتوا به مشروعية الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم.
 ورابعها: في توضيح هذه المسالة من قبل مءلف الكتاب.
 اقول ومن الله المعونة وبيده ازمة التوفيق: ان الكلام علي ما حواه كلامه من الكذب والزور والبطلان يطول جدا، فضلا عما اشتملت عليه عبارته من الغلط وفساد التركيب وسوء التعبير، فكتابه كله ظلمات بعضها فوق بعض، فلو تكلمنا علي ذلك كله لطال الكلام، وكلت عن رقمه الاقلام. فان النبهاني هذا هو من اعظم الغلاة المحادين لله ورسوله، وكلامه كله باطل، وجهل مركب، وبهت لاهل 
 الحق، وليس فيه جملة واحدة توافق الحق اصلا، فالحمد لله الذي خذل اعداء دينه، وجعلهم عبرة لاولياءه وعباده المءمنين.
 اما مشروعية الاستغاثة: ففيها تفصيل، اذ الاستغاثة بالشء علي ما ذكره بعض المحققين طلب الاغاثة والغوث منه. كما ان الاستعانة طلب الاعانة منه. فاذا كانت بنداء من المستغيث للمستغاث كان ذلك سءالا منه، وظاهره ان ذلك ليس توسلا به الي غيره، اذ قد جرت العادة ان من توسل باحد عند غيره ان يقول لمستغاثه: استغيثك علي هذا الامر بفلان. فيوجه السءال اليه ويقصر امر شكواه عليه، ولا يخاطب المستغاث به ويقول له: ارجو منك، او اريد منك، واستغيث بك، ويقول: انه وسيلتي الي ربي. وان كان كما يقول فما قدر المتوسل اليه حق قدره، وقد رجا وتوكل والتجا الي غيره. كيف واستعمال العرب يابي عنه؟ فان من يقول: صار لي ضيق فاستغثت بصاحب القبر فحصل الفرج يدل دلالة جلية علي انه قد طلب الغوث منه، ولم يفد كلامه انه توسل به، بل انما يراد هذا المعني اذا قال: توسلت او استغثت عند الله بفلان، او يقول لمستغاثه استغثت اليك بفلان، فيكون حينءذ مدخول الباء متوسلا به. ولا يصح ارادة هذا المعني اذا قلت: استغثت بفلان، وتريد التوسل به، سيما اذا كنت داعيه وساءله، بل قولك هذا نص علي ان مدخول الباء مستغاث وليس مستغاثا به. والقراءن التي تكتنفه من الدعاء وقصر الرجاء والالتجاء شهود عدول، ولا محيد عما شهدت به ولا عدول، فهذه الاستغاثة وتوجه القلب الي المسءول بالسءال والانابة محظورة علي المسلمين، لم يشرعها لاحد من امته رسول رب العالمين.
 وهل سمعتم ان احدا في زمانه صلي الله عليه وسلم او ممن بعده في القرون المشهود لاهلها بالنجاة والصدق وهم اعلم منا بهذه المطالب واحرص علي نيل مثل تلك الرغاءب استغاث بمن يزيل كربته التي لا يقدر علي ازالتها الا الله؟ ام كانوا يقصرون الاستغاثة علي مالك الامور ولم يعبدوا الا اياه؟ ولقد جرت عليهم امور مهمة، وشداءد مدلهمة في حياته صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته، فهل سمعت عن احد منهم انه استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم؟ او قالوا: انا مستغيثون بك يا رسول الله؟ ام بلغك انهم لاذوا
 
 بقبره الشريف وهو سيد القبور حين ضاقت منهم الصدور؟
 كلا؛ لا يمكن لهم ذلك، وان الذي كان بعكس ما هنالك، فلقد اثني الله عليهم ورضي عنهم، فقال عز من قاءل: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم}  مبينا لنا ان هذه الاستغاثة اخص الدعاء واجلي احوال الالتجاء، وهي من لوازم الساءل المضطر، الذي يضطر الي طلب الغوث من غيره، فيخص نداءه لدي استغاثته بمزيد الاحسان في سره وجهره، شفي استغاثته بغيره تعالي عند كربته تعطيل لتوحيد معاملته.
 فان قلت: ان للمستغاث بهم قدرة كسبية وتسببية، فتنسب الاغاثة اليهم بهذا المعني.
 قلنا له: ان كلامنا فيمن يستغاث به عند المام مالا يقدر عليه الا الله، او لسءال ما لا يعطيه ويمنعه الا الله. واما فيما عدي ذلك مما يجري فيه التعاون والتعاضد بين الناس واستغاثة بعضهم ببعض فهذا شء لا نقول به، ونعد منعه جنونا كما نعد اباحة ما قبله شركا وضلالا. وكون العبد له قدرة كسبية لا يخرج بها عن مشيءة رب البرية لا يستغاث به فيما لا يقدر عليه الا الله، ولا يستعان به، ولا يتوكل عليه، ولا يلتجا في ذلك اليه، فلا يقال لاحد حي او ميت، قريب او بعيد: ارزقني او امتني، او احي ميتي، او اشف مريضي، الي غير ذلك مما هو من الافعال الخاصة بالواحد الاحد، الفرد الصمد. بل يقال لمن له قدرة كسبية قد جرت العادة بحصولها ممن اهله الله لها، اعني في حمل متاعبي او غير ذلك.
 والقران ناطق بخطر الدعاء عن كل احد لا من الاحياء ولا من الاموات، سواء كانوا انبياء او صالحين او غيرهم، وسواء كان الدعاء بلفظ الاستغاثة او بغيرها، فان الامور الغير مقدورة للعباد لا تطلب الا من خالق القدر، ومنشء البشر، كيف والدعاء عبادة وهي مختصة به سبحانه؟ اسبل الله علينا بفضله عفوه 
 ورضوانه، فالقصر علي ما تعبدنا فيه من محض الايمان، والعدول عنه عين المقت والخذلان.
 وهذا خلاصة ما ذكروه من جعل الاستغاثة والاستشفاع بغير الله شركا ظاهرا لا يغفر، ومتعاطيه جاعل لله ندا، فيذبح بامر الله تعالي، وشرع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب ويستغفر.
 وبالجملة؛ فالاستغاثة والاستعانة والتوكل اغصان دوحة التوجد، المطلوب من العبيد.
 بقي ههنا شء يورده المجيزون علي هءلاء المانعين؛ وهو انه لا شك ان من عبد غير الله مشرك حلال الدم والمال، وان الدعاء المختص بالله سبحانه عبادة، بل هو مخ العبادة، ولكن لا نسلم ان طلب الاغاثة ممن استغيث بهم شرك مطلقا، وانما يكون شركا لو كان المستغيث معتقدا انهم هم الفاعلون لذلك خلقا وايجادا، فحينءذ يكون من الشرك الاعتقادي قطعا. اما من اعتقدهم الفاعلين كسبا وتسببا فليس بمسلم، ولءن سلمنا فليس المقصود من طلب الاغاثة منهم ونداءهم الا التوسل بهم وبجاههم، وان كان اللفظ ظاهرا يدل علي الطلب منهم وانهم المطلوبون بهذا النداء، لكن مقصود المستغيث التشفع والتوسل بهم الي ربهم، وهو صلي الله عليه وسلم من اشرف الوساءل الي الله سبحانه، وقد امرنا سبحانه بطلب ما يتوسل به، فقال تعالي: {وابتغوا اليه الوسيلة} . فكيف تحظرونها بل تجعلونها شركا مخرجا عن الملة؟ وليس في قلوب المسلمين الا هذا المعني، وان في ذلك تكفير اكثر الناس، من غير ارتياب والتباس. وكيف تحكمون علي اناس قد اظهروا شعاءر الاسلام من اذان وصلاة، وصوم وحج، وايتاء زكاة، ياتون بكلمة التوحيد، ويحبون الله ويحبون سيد المرسلين، ويتبلغون بالقبول التام ما جاء عنهما من امور الدين، وغاية الامر انهم لرهبتهم من ربهم ومعرفتهم بعلو مرتبة نبيهم وما وعده الله 
 سبحانه من ارضاءه في امته، كما قال سبحانه: {ولسوف يعطيك ربك فترضي}  ولا يرضي صلي الله عليه وسلم الا بان يقف لامته في مثل هذه التوسلات فينالوا الرغبات، وليس في اقوالكم هذه الا تنقص بحق هذا النبي الذي اوجب الله علينا حبه اكثر من محبتنا لانفسنا، وفي مثل ذلك بشاعة في القول، وشناعة بطريق الاولي؟
 فالجواب عنهم: منهم ان قالوا: اما اول اعتراضكم وقولكم انه ليس مقصودهم الا التوسل وان تكلموا بما يفيد غيره فانه يدل علي ان الشرك لا يكون الا اعتقاديا، وانه لا يكون كفر الا اذا طابق الاعتقاد، وهذا يقتضي سد ابواب الشراءع باسرها، ومحو الابواب التي ذكرها الفقهاء في الردة ومحقها، كيف وان الله سبحانه يقول: {ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم}  وقال سبحانه: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون * لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين} .
 وقد ذكر المفسرون انهم قالوها علي جهة المزح.
 وكذلك العلماء كفروا بالفاظ سهلة جدا، وبافعال تدل علي ما هو دون ذلك، ولو فتحنا هذا الباب لامكن لكل من تكلم بكلام يحكم علي قاءله بالردة ان يقول: لم تحكمون بردتي؟ فيذكر احتمالا ولو بعيدا يخرج به عما كفر فيه، ولما احتاج الي توبة، ولا توجه عليه لوم ابدا، ولساغ لكل احد ان يتكلم بكل ما اراد، فتنسد الابواب المتعلقة باحكام الالفاظ من حد قذف، وكفارة يمين، وظهار، ولانسدت ابواب العقود من نكاح وطلاق، وغير ذلك من الفسوخ والمعاملات، فلا يتعلق حكم من الاحكام باي لفظ كان الا اذا اعتقد المعني وان افيد بوضع الالفاظ.
 واما ما ذكرتم من انه اشرف الوساءل؛ فهي كلمة حق اريد بها باطل، 
 كقولكم انه ذو الجاه العريض والمقام المنيع، ونحن اولي بهذا المقام منكم لاتباعنا لاقواله وافعاله، واقتداءنا به صلي الله عليه وسلم في جميع احواله، مقتفين لاثاره واقفين عند اخباره، فهو صلي الله عليه وسلم نبينا وهادينا الي سبل الاسلام، ومنقذنا برسالته من مهاوي اولءك الجفاة الطعام، فلا نعمل الا بامره، ونتلقي ذلك بالسمع والطاعة في حلوه ومره، وقد اوجب علينا ان نتبع سبيل المءمنين، ونهانا عن الغلو في الدين، فان غلونا فاننا اذا عن الصراط ناكبون، ولءن عدلنا انا اذا لخاسرون.
 وكيف يحسن طريق يءدي الي الاشراك، واني يليق بالموحدين هذا الوجه المءدي للارتباك؟ وهذا طريق سلفنا الصالح؛ وهو الاعتقاد الصحيح الراجح، هذا وان النبي صلي الله عليه وسلم وارواحنا له الفداء لا يرضي بما يغضب الرب المتعال، وكيف لا وقد بعث بحماية التوحيد من هذه الاقوال والافعال، وقد قالت عاءشة رضي الله عنها عن خلق النبي صلي الله عليه وسلم: "كان خلقه القران" يرضي لرضاه ويسخط لسخطه. فليس لنا وسيلة الي الله الا الدعاء المبني علي اصول الذل والافتقار والثناء، فهو الوسيلة التي امرنا الله سبحانه بالتوسل به، وجعله من افضل الوساءل، واخبرنا انه مخ عبادته تحقيقا لعبوديتنا، فسد به عن غيره ابواب الذراءع.
 وقد اختلف العلماء بعد ان اتفقوا علي استحباب سءال الله تعالي به وباسماءه وبصفاته وافعاله وبصالح اعمالنا التي حصلت لنا بمحض كرمه وافضاله في جواز التوسل بالذوات المنيفة، والاماكن والاوقات الشريفة، فعن العز بن عبد السلام ومن تابعه عدم الجواز الا بالنبي صلي الله عليه وسلم حيث صح الحديث فيجوز، ويكون ذلك خاصا به لعلو رتبته.
 وعن الحنابلة في اصح القولين مكروه كراهة تحريم.
 ونقل الفقهاء الحنفية عن بشر بن الوليد انه قال: سمعت ابا يوسف يقول: قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به.
 وفي جميع متونهم ان قول الداعي المتوسل: بحق الانبياء والرسل، وبحق 
 البيت والمشعر الحرام؛ مكروه كراهة تحريم. وقال القدوري: المسالة بخلقه تعالي لا تجوز لانه لا حق للمخلوق علي الخالق.
 واما احاديث: "اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، وبحق نبيك والانبياء من قبلي.."  ففيها وهن. وعلي تسليمها فالمراد بهذا الحق ما اوجبه الله تعالي علي نفسه، وذلك من افعاله، لان حق الساءلين الاجابة، وحق المطيعين الاثابة، وحق الانبياء التقريب والتفضيل بما يخص اولءك العصابة صلي الله عليه وسلم، وذلك كقوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}  وقوله تعالي: {وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران}  وقوله: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} . وقوله صلي الله عليه وسلم: "حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذبهم".
 والسءال بالاعمال؛ لان الممشي الي الطاعة امتثالا لامره عمل طاعة، وذلك من اعظم الوساءل المامور بها في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} .
 ومن نظر الي الادعية الواردة في الكتاب والسنة لم يجدها خارجة عما ذكرنا، قال الله تعالي في دعاء المءمنين: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان 
 امنوا بربكم فامنا}  وقوله تعالي: {انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين} . وقوله تعالي عن الحواريين: {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} .
 وكان ابن مسعود يقول: اللهم انك امرتني فاطعتك، ودعوتني فاجبتك، فاغفر لي.
 ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم الذي جمعه العلماء لا يخرج عن هذا النمط، وخلاف ذلك يعد كالخروج عن جادة الصواب والشطط، فاتبع ايها الناظر نبيك المصطفي تسلم من اللغط والغلط، هذا ما كان من تحرير مدعي المانعين، وتقريره علي وجه ابان عن لبات تلخيصهم بتسطيره. ثم اخذ يذكر الجواب عما استدل به المجوزون فان اردت الوقوف عليه فارجع الي كتاب "العقد الثمين".
 فتبين مما نقلناه ان الاستغاثة بمخلوق بما لا يقدر عليه الا الله تعالي مما لا يجوز، فان الاستغاثة دعاء والدعاء عبادة بل مخ العبادة، وغير الله تعالي لا يعبد بل هو المخصوص بالعبادة، فاذا اصاب الناس جدب وقحط فلا يقال: يا رسول الله؟ ارفع عنا القحط والجدب. واذا نزل بالناس بلاء او وباء فلا يقال: يا رسول الله، او يا جبريل او يا ميكاءيل؛ ارفع عنا البلاء والوباء. واذا مرض احد فلا يقول: يا رسول الله، شافني وعافني، ولا غيره. واذا احتاج احد الي رزق فلا يقول: يا رسول الله؟ ارزقني، ولا غيره. واذا لم يكن لاحد ولد فلا يجوز له ان يقول: يا رسول الله؟ اعطني ولدا. واذا كان في شدة في بر او بحر فلا يجوز ان يقول: يا رسول الله؟ ادركني، او التجء اليك، او استغيث بك، او نحو ذلك. بل كل ذلك شرك مخرج عن الدين، لانه عبادة لغير الله. ونحن نوضح المسالة فقد زلت فيها اقدام، فنبين اولا معني العبادة، ثم نذكر ما هو من خصاءص 
 الالوهية، ومن الله نستمد التوفيق.
 اما العبادة؛ فهي في اللغة: الذل والانقياد.
 واصطلاحا: اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة؛ كالتوحيد فانه عبادة في نفسه، والصلاة، والزكاة، والحج، وصيام رمضان، والوضوء، وصلة الارحام، وبر الوالدين، والدعاء، والذكر، والقراءة، وحب الله، وخشية الله، والانابة اليه، واخلاص الدين له، والصبر لحكمه، والشكر لنعمه، والرضاء بقضاءه، والتوكل عليه، والرجاء لرحمته، والخوف من عذابه، وغير ذلك مما رضيه واحبه، فامر به وتعبد الناس فيه. قال العلامة عمر بن عبد الرحمن الفارسي في كشفه علي الكشاف للزمخشري عند تفسير قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم} . وهو خطاب لمشركي اهل مكة، ونقل عن علقمة ان كل خطاب بيا ايها الناس فهو مكي، وبيا ايها الذين امنوا فهو مدني ما لفظه: "تحرير الكلام فيه ان العبادة قد تطلق علي اعمال الجوارح بشرط قصد القربة، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد". وهي علي هذا غير الايمان بمعني التصديق، والنية والاخلاص، بل مشروطة بها، وقد تطلق علي التحقق بالعبودية بارتسام ما امر السيد جل وعلا او نهي، وعلي هذا يتناول الاعمال والعقاءد القلبية ايضا؛ فيدخل فيها الايمان وهو 
 عبادة في نفسه، وشرط لساءر العبادات". انتهي.
 وقال ابن القيم في (شرح منازل الساءرين)  ما نصه: "فالعبادة تجمع اصلين: غاية الحب بغاية الذل والخضوع، والعرب تقول: طريق معبد اي: مذلل، والتعبد التذلل والخضوع، فمن احببته ولم تكن خاضعا له لم تكن عابدا له، ومن خضعت له بلا محبة لم تكن عابدا له حتي تكون محبا خاضعا".
 ثم قال في مكان اخر من شرحه هذا: "مراتب العبودية واحكامها لكل واحد من القلب واللسان والجوارح، فواجب القلب منه متفق علي وجوبه، ومختلف فيه، فالمتفق علي وجوبه؛ كالاخلاص، والتوكل، والمحبة، والصبر، والانابة، والخوف، والرجاء، والتصديق الجازم، والنية للعبادة، وهذه قدر زاءد علي الاخلاص، فان الاخلاص افراد المعبود عن غيره.
 ونية العبادة لها مرتبتان: (احداهما) : تمييز العبادة عن العادة. (والثانية) : تمييز مراتب العبادات بعضها عن بعض، والاقسام الثلاثة واجبة. وكذلك الصدق، والفرق بينه وبين الاخلاص ان للعبد مطلوبا وطلبا، فالاخلاص: توحيد مطلوبه. والصدق توحيد الطلب. فالاخلاص: ان لا يكون المطلوب منقسما، والصدق: ان لا يكون الطلب منقسما، فالصدق بذل الجهد، والاخلاص افراد المطلوب.
 واتفقت الامة علي وجوب هذه الاعمال علي القلب من حيث الجملة، وكذلك النصح في العبودية، ومدار الدين عليه، وهو بذل الجهد في ايقاع العبودية علي الوجه المحبوب للرب المرضي به، واصل هذا واجب، وكماله مرتبة المقربين، وكذلك كل واحد من هذه الواجبات القلبية له طرفان واجب مستحق وهو مرتبة اصحاب اليمين، وكما مستحب وهو مرتبة المقربين". انتهي بعض ما قاله في بعض عبودية القلب، وعقبه بعبودية اللسان الواجب منها والمستحب، 
 وعبودية الجوارح الواجب منها والمستحب ايضا، ومن اشتغل بالنظر الي انواع العبادات هان عليه تمييزها، والله الهادي الي سواء السبيل.
 وبالجملة؛ فكل عبادة فهي مقصورة علي الاله الواحد من اعمال القلوب والجوارح، فكما لو صلي لغير الله، او صام علي وجه التقرب اليه؛ كان كافرا مشركا عند جميع الناس، فكذلك من تقرب اليه بالاعمال القلبية المذكورة من التوكل والانابة والخوف والرجاء، وغير ذلك، لكن لما كانت هذه الامور القلبية من التاله وكان الاولون يتالهون بها ويسمون من تاله بها الها، وكان مرجع كل ذلك الي القلب واعماله التي هي منبع التوحيد، ومصدر هذا الدين، والمرجع اليه في الشك واليقين، ومع ذلك فهي الفارقة بين الاله الحق الذي اختص بها علي الدوام، والاله الباطل الذي لا يحوم الموحد حوله بهذا المقام كان ذلك هو الداعي للتخصيص والموجب للتنصيص، وايضا فالكلام علي من حصل منه الشرك بما تالهه في قلبه ورسخ بفءاده ولبه من الاعمال الغير المختصة بالمسلمين، واما هذه الاعمال الظاهرة الشرعية المختصة بهم فلا يتعاطاها احد لمن سواه، ولم نرها تعمل الا لله، ولم يعبدوا بها الا اياه، فهذا هو الذي اوجب تخصيصهم لهذه الاعمال القلبية وبعض البدنية، كالسجود وحلق الراس عبودية، والا فجميع العبادات قلبيها وقوليها وبدنيها مختصة به سبحانه وتعالي لا تصلح الا له.
 قال المحقق السعد التفتازاني في شرحه للمقاصد ما نصه: "اعلم ان حقيقة التوحيد اعتقاد عدم الشريك في الالوهية وخواتمها، ولا نزاع بين اهل الاسلام ان خلق الاجسام وتدبير العالم واستحقاق العبادة من الخواص" ثم قال في اخر هذا المبحث: "وبالجملة فان التوحيد في الالوهية واجب شرعا وعقلا، وفي استحقاق العبادة شرعا، وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا سبحانه وتعالي عما يشركون". انتهي.
 وقد افرد شيخ الاسلام لتحقيق معني العبادة رسالة مفيدة وهي رسالة "العبودية" فراجعها.
 
 واما الثاني اعني ما هو من خصاءص الالوهية: فاعلم ان توحيد الله تعالي بالتعظيم كما قاله العلامة القرافي في كتاب "الفروق" ثلاثة اقسام: واجب اجماعا، وغير واجب اجماعا، ومختلف فيه؛ هل يجب توحيد الله تعالي به ام لا؟
 القسم الاول: الذي يجب توحيد الله تعالي به من التعظيم بالاجماع؛ فذلك كالصلوات علي اختلاف انواعها، والصوم علي اختلاف رتبه في الفرض والنفل والنذر، فلا يجوز ان يفعل شء من ذلك لغير الله تعالي، وكذلك الحج ونحو ذلك اي: كالاستغاثة والاستعانة والالتجاء وكذلك الخلق والرزق والاماتة والاحياء والبعث والنشر والسعادة والشقاء والهداية والاضلال والطاعة والمعصية والقبض والبسط، فيجب علي كل احد ان يعتقد توحيد الله تعالي وتوحده بهذه الامور علي سبيل الحقيقة، وان اضيف شء منها لغيره تعالي فانما ذلك علي سبيل الربط العادي لا ان ذلك المشار اليه فعل شيءا حقيقة، كقولنا: قتله السم، واحرقته النار، وارواه الماء، فليس شء من ذلك يفعل شيءا مما ذكر حقيقة، بل الله تعالي ربط هذه المسببات بهذه الاسباب كما شاء واراد، ولو شاء لم يربطها، وهو الخالق لمسبباتها عند وجودها، لا ان تلك الاسباب هي الموجدة.
 وكذلك اخبار الله تعالي عن عيسي عليه السلام انه كان يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، معناه ان الله تعالي كان يحيي الموتي ويبرء عند ارادة عيسي عليه السلام لذلك، لا ان عيسي عليه السلام هو الفاعل لذلك حقيقة، بل الله تعالي هو الخالق لذلك، ومعجزة عيسي عليه السلام في ذلك ربط وقوع ذلك الاحياء وذلك الابراء بارادته، فان غيره يريد ذلك ولا يلزم ارادته ذلك، فاللزوم بارادته هو معجزته عليه السلام، وكذلك جميع ما يظهر علي ايدي الانبياء والاولياء من المعجزات والكرامات، الله تعالي هو خالقها. وكذلك يجب توحيده تعالي باستحقاق العبادة والالهية، وعموم تعلق صفاته تعالي، فيتعلق علمه بجميع 
 المعلومات، وارادته بجميع الكاءنات، وبصره بجميع الموجودات الباقيات والفانيات، وسمعه بجميع الاصوات، وخبره بجميع المخبرات فهذا ونحوه توحيد واجب بالاجماع من اهل الحق لا مشاركة لاحد فيه.
 (ثم ذكر القسم الثاني) : وهو المتفق علي عدم التوحيد فيه والتوحد، ومثل له بالوجود والعلم ونحوهما واطنب فيه.
 (ثم ذكر القسم الثالث) : وهو الذي اختلف فيه هل يجب توحيد الله تعالي به ام لا؟ قال: فهذا هو التعظيم بالقسم، فهل يجوز ان يقسم بغير الله تعالي فلا يكون من التعظيم الذي وجب التوحيد فيه، او لا يجوز؛ فيكون من التعظيم الذي وجب التوحيد فيه.
 واطال الكلام فيه ايضا، ومرادنا القسم الاول، لان فيه قوله: وكذلك يجب توحيده تعالي باستحقاق العبادة،. الخ. وهذا هو المقصود بالنقل. ولا يخفي ما في كلامه من المخالفة للنصوص بسبب القول باقوال الكلابية، وليس هذا موضع مناقشته بما ذكر.
 وحيث اتسع الكلام بحسب المقام ننقل ما قاله الفاضل ابن القيم في كتابه (الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي)  ما نصه:
 "ومن خصاءص الالهية الكمال المطلق من جميع الوجوه، الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وذلك يوجب العبادة كلها له وحده، والتعظيم والاجلال، والخشية والدعاء، والرجاء والانابة، والتوبة، والتوكل والاستعانة، وغاية الذل مع غاية الحب، كل ذلك يجب عقلا وشرعا وفطرة ان يكون له وحده، ويمنع الغير التشبيه ممن لا شبيه له، ولا مثل له، ولا ند له، وذلك اقبح التشبيه وابطله، ولشدة قبحه وتضمنه غاية الظلم اخبر سبحانه عباده انه لا يغفره مع انه كتب علي نفسه الرحمة. 
 ومن خصاءص الالهية؛ العبودية التي قامت علي ساقين لا قوام لها بدونهما، وهما غاية الحب مع غاية الذل، هذا تمام العبودية، وتفاوت منازل الخلق فيها بحسب تفاوتهم في هذين الاصلين. فمن اعطي حبه وذله وخضوعه غير الله فقد شبهه به في خالص حقه، وهذا من المجال ان تجء به شريعة من الشراءع، وقبحه مستقر في كل فطرة وعقل، ولكن غيرت الشياطين فطر اكثر الخلق وعقولهم وافسدتها عليهم واجتالتهم عنها، ومضي علي الفطرة الاولي من سبقت له من الله تعالي الحسني، فارسل اليهم رسله صلي الله عليه وسلم، وانزل كتبه بما يوافق فطرهم وعقولهم، فازدادوا بذلك نورا علي نور {يهدي الله لنوره من يشاء} .
 اذا عرفت هذا فمن خصاءص الالوهية السجود، فمن سجد لغيره فقد شبه المخلوق به.
 ومنها: التوكل، فمن توكل علي غيره فقد شبهه به. ومنها: التوبة، فمن تاب الي غيره فقد شبهه به. ومنها: الحلف باسمه تعظيما واجلالا، فمن حلف بغيره علي هذا الوجه فقد شبهه به" انتهي ما قاله.
 والمقصود من ذلك كله؛ القيام بالقسط الذي هو التوحيد، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، قال عز من قاءل: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} . وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} . فهذا التوحيد اعظم العدل واقومه، واصل الدين ومحكمه. وذلك بان يكون الدين كله لله قولا وعملا واعتقادا باخلاص هذه الكلمة الطيبة في لفظها ومعناها، شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وروح هذه الكلمة افراد الرب جل ثناءه وتقدست اسماءه، ولا اله غيره بالمحبة والاجلال، والتعظيم والخوف، والرجاء 
 وتوابع ذلك من التوكل والانابة، والرغبة والرهبة، فلا يحب سواه، وكلما يحب غيره فانما يحبه تبعا لمحبته، وكونه وسيلة الي زيادة محبته، ولا يخاف سواه، ولا يرجو سواه، ولا يتوكل الا عليه، ولا يرغب الا اليه، ولا يرهب الا منه، ولا يعمل عملا قد تعبد الناس به الا افرده به، ولا يشرك غيره معه، فيكون قد جمع جميع انواع العبادات فيه قولا وعملا واعتقادا. وتحقق بما قال وهو كلمة لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره المشركون.
 وبهذه الحقوق التي هي حق الله تعالي علي جميع عباده، وحكمه الذي اوجبه علي ساءر مخلوقه، تميز المسلمون، واستسلم اليه المستسلمون.
 ولما كان الدعاء لا يصدر في الغالب الا ممن قام بقلبه كمال الذل والافتقار، لاسيما في حالة الانكسار والاضطرار؛ كان كما ورد في الحديث: "الدعاء مخ العبادة". ومن وفق له فقد اوتي الحسني وزيادة، وهذا الذي ذكرته ملخص ما اشار اليه المحققون. انتهي.
 وبما ذكرنا من معني الاستغاثة واختصاصها بالله تعالي سقط ما ذكره النبهاني وغيره من الغلاة الزاءغين من ان الاستغاثة بالاصفياء جاءزة، ولو كانت بالامور التي لا يقدر عليها الا الله تعالي، وهذا شرك محض وعبادة لغير الله تعالي، وهو قول ليس عليه شبهة فضلا عن الدليل المقبول لدي اهل العلم.
 ثم انه عقد فصلا ذكر فيه اربعين حديثا من احاديث الشفاعة، ولا كلام لنا فيها اذا طلبت منهم يوم القيامة، واما في الدنيا فانها تطلب من الله ان يشفع فيهم من يشفع، وسياتي بعض الكلام عليها ان شاء الله.
 ثم انه عقد فصلا اخر وهو الثالث زعم انه ذكر ما قاله اءمة العلماء، 
 واثبتوا به مشروعية الاستغاثة بغير الله تعالي، ونقل عبارة ابن حجر في (الجوهر المنظم) المشتملة علي الاعتراض علي الشيخ ابن تيمية في انكاره الاستغاثة بغير الله تعالي، وان التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم حسن في كل حال قبل خلقه وبعد خلقه في الدنيا والاخرة.
 قال ابن حجر:
 "فمما يدل لطلب التوسل به صلي الله عليه وسلم ما اخرجه الحاكم وصححه انه صلي الله عليه وسلم.. وذكر الحديث؛ وفيه استغاثة ادم به، وذكر حديث الاعمي، وحديث التوسل بالاعمال، وحديث استسقاء الرجل بقبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم ذكر كلام السبكي الذي نقله ابن حجر بعينه، قال: "وعبارة ابن حجر السابقة وان كانت كافية وافية فلا باس بذكر بعض ما ذكره السبكي وان تكرر بعضه مع ما تقدم عن ابن حجر، لانه نقل كثيرا من عباراته وان لم ينسب بعضها اليه" وساق كلام السبكي، ونقل مثل ذلك عن امثال هءلاء الغلاة، ثم قال: "وقد يتوسل بذي الجاه الي من هو اعلي جاها منه، والاستغاثة طلب الغوث، والمستغيث يطلب من المستغاث به ان يحصل له الغوث من غيره وغن كان ذلك الغير اعلي منه، فالتوجه والاستغاثة به صلي الله عليه وسلم وبغيره ليس لهما معني في قلوب المسلمين غير ذلك، ولا يقصد بهما احد منهم سواه، فمن لم ينشرح صدره لذلك فليبك علي نفسه، والمستغاث به في الحقيقة هو الله تعالي، والنبي صلي الله عليه وسلم واسطة بينه وبين المستغيث، فهو سبحانه مستغاث به والغوث منه خلقا وايجادا، والنبي مستغاث، والغوث منه سببا وكسبا". انتهي ما لخص من كلامه
 اقول وبالله التوفيق: اما ما في كلام هذا الجاهل الغبي من فساد التركيب وبشاعة التعبير فلسنا بصدد بيانه، والكلام عليه يطول، والغرض ابطال الدعوي ومعارضتها، والكشف عن حالها وحال اءمته السابقين من الامم، المعارضين للرسل باراءهم واهواءهم، ثم نتكلم ان شاء الله بعد الكلام علي هذه المقالة علي جميع شبههم الفاسدة.
 
 قال العلامة الشيخ عبد اللطيف رحمه الله تعالي في كتابه (منهاج التاسيس في الرد علي ابن جرجيس) بعد ان نقل عن العراقي مثل ما نقلنا عن النبهاني.
 والجواب عن هذه الشبهة من وجوه:
 الاول: ان الله سبحانه انما خلق خلقه لعبادته الجامعة لمعرفته ومحبته، والخضوع له وتعظيمه، وخوفه ورجاءه، والتوكل عليه والانابة اليه، والتضرع بين يديه، وهذه زبدة الرسالة الالهية، وحاصل الدعوة النبوية، وهو الحق الذي خلقت له السموات والارض، وانزل به الكتاب، وهو الغاية المطلوبة والحكمة المقصودة من ايجاد المخلوقات، وخلق ساءر البريات، قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  ودعا سبحانه عباده الي هذا المقصود، وافترض عليهم القيام به حسب ما امر، والبراءة من الشرك والتنديد المنافي لهذا الاصل الذي هو المراد من خلق ساءر العبيد، قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  وقال: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار}  وقال: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} .
 فالقول بجواز الاستغاثة بغير الله ودعاء الانبياء والصالحين وجعلهم وساءط بين العبد وبين الله، والتقرب اليهم بالنذور والنحر والتعظيم بالحلف وما اشبهه؛ مناقضة ومنافاة لهذه الحكمة التي هي المقصودة بخلق السموات والارض، وانزال الكتب، وارسال الرسل، وفتح لباب الشرك في المحبة والخضوع والتعظيم، ومشاقة ظاهرة لله ولرسله، ولكل نبي كريم، والنفوس مجبولة علي صرف ذلك المذكور من العبادات، الي من اهلته لكشف الشداءد وسد الفاقات، 
 وقضاء الحاجات، من الامور العامة التي لا يقدر عليها الا فاطر الارض والسموات.
 الوجه الثاني: ان هذا بعينه قول عباد الانبياء والصالحين من عهد قوم نوح الي ان بعث اليهم خاتم النبيين، ولم يزيدوا علي ما قال هءلاء الغلاة فيما انتحلوه من الشرك الوخيم، والقول الذميم، كما حكي الله عنهم ذلك في كتابه الكريم، قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . وقال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} .
 فهذه النصوص المحكمة صريحة في ان المشركين لم يقصدوا الا الجاه والشفاعة والتوسل، بمعني جعلهم وساءط تقربهم الي الله، وتقضي حواءجهم منه تعالي، وقد انكر القران هذا اشد الانكار، واخبر ان اهله هم اصحاب النار، وان الله تعالي حرم عليهم الجنة دار اولياءه الابرار، وجمهور هءلاء المشركين لم يدعوا الاستقلال ولا الشركة في توحيد الربوبية، بل قد اقروا واعترفوا بان ذلك لله وحده، كما حكي سبحانه اقرارهم واعترافهم بذلك في غير موضع من كتابه.
 فحاصل ما ذكر من جواز الاستغاثة والدعاء والتعظيم بالنذر والحلف –مع نفي الاستقلال، وان الله يفعل لاجله هو عين دعوي المشركين، وتعليلهم وشبهتهم لم يزيدوا عليه حرفا واحدا، الا انهم قالوا (قربان وشفعاء) ، والغلاة سموا ذلك توسلا فالعلة واحدة، والحقيقة متحدة.
 الوجه الثالث: ان الله سبحانه امر عباده بدعاءه ومسالته والاستغاثة به، 
 وانزال حاجتهم وفاقتهم وضرورتهم به قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} . وقال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} . وقال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه}  الاية. وقال تعالي: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه } . وقال تعالي: {يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان} . وقال تعالي: {فاذا فرغت فانصب * الي ربك فارغب} . وفي الحديث: "من لم يسال الله يغضب عليه". وفيه: "الدعاء سلاح المءمن، وعماد الدين". وحديث النزول كل ليلة الي السماء الدنيا، 
 يقول تعالي: "هل من ساءل فاعطيه، هل من مستغفر فاغفر له، هل من تاءب فاتوب عليه"؟ . وعلي مذهب الغلاة وقولهم باستحباب الاستغاثة بغير الله تعالي، وجعل الوساءط بين العباد وبينه تعالي يهدم هذا الاصل الذي هو اصل الدين، ويسد بابه، ويستغاث بالانبياء والصالحين، ويرغب اليهم في حاجات الطالبين والساءلين، وضرورات المضطرين من خلق الله اجمعين.
 الوجه الرابع: ان الله تعالي دعا عباده بربوبيته العامة الشاملة لكليات الممكنات وجزءياتها في الدنيا والاخرة، وانفراده بالايجاد والتدبير، والتاثير والتقدير، والعطاء والمنع، والخفض والرفع، والعز والذل، والاحياء والاماتة، والسعادة والشقاوة، والهداية والمغفرة، والتوبة علي عباده، الي غير ذلك من افعال الربوبية واثارها المشاهدة المصنوعة؛ الي معرفته وعبادته، الجامعة لمحبته والخضوع له، وتعظيمه ودعاءه، وترك التعلق علي غيره محبة وتعظيما واستغاثة، قال تعالي: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة} الي قوله: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}  وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون} الي قوله: {فاني تسحرون} . وقال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض}  الي قوله: {افلا تتقون} . فتامل هذه الايات وما تضمنته من تقرير افعال الربوبية التي لا يخرج عنها فرد من افراد 
 الكاءنات، واعرف ما سيقت له ودلت عليه من وجوب محبته تعالي وعبادته وحده لا شريك له، وترك عبادة ما عبد من دونه من الانداد والالهة والبراءة من ذلك.
 وانظر هل القوم المخاطبون بهذا زعموا الاستقلال لغير الكبير المتعال، ام اقروا له سبحانه بالاستقلال والتدبير والتاثير، وانما اتوا من جهة الواسطة والشفاعة، والتوسل بدعاء غير الله وقصده سواه، فيما يحتاجه العبد وما يهواه، وهذا صريح من تلك الحجج البينات، ونص هذه الايات المحكمات، احتج سبحانه بما اقروا به من الربوبية، والاستقلال علي ابطال قصد غيره بالعبادة والدعاء والاستغاثة، كما يفعله اهل الجهل والضلال.
 فاذا قيل: تجوز الاستغاثة بالانبياء والصالحين ودعاءهم والنذر لهم علي انهم وساءط ووساءل بين الله وبين عباده وان الله يفعل لاجلهم؛ انهدمت القاعدة الايمانية، وانتقضت الاصول التوحيدية، وفتح باب الشرك الاعظم، وعادت الرغباب والرهبات، والمقاصد والتوجيهات، الي سكان القبور والاموات، ومن دعي مع الله من ساءر المخلوقات، وهذه هي الغاية الشركية، والعبادة الوثنية، فنعوذ بالله من الضلال والشقاء والانحراف عن اسباب الفلاح والهدي.
 الوجه الخامس: انه لا فلاح ولا صلاح ولا نجاح ولا نعيم ولا لذة للعبد الا بان يكون الله سبحانه هو الهه ومحبوبه ومستغاثه، الذي اليه مفزعه عند الشداءد، واليه مرجعه في عامة المطالب والمقاصد، والعبد به فاقة وضرورة وحاجة الي ان يكون الله هو معبوده ومستغاثه، اليه انابته ومفزعه، ولو حصلت له كل الكاءنات وتوجه الي جميع المخلوقات لم تسد فاقته، ولا تدفع ضرورته، ولا يحصل نعيمه وفرحه ويزول همه وكربه وشقاءه الا بربه الذي من وجده وجد كل شء، ومن فاته فاته كل شء، وهو اجب اليه من كل شء، وهذه فاقة وضرورة وحاجات لا يشبهها شء فتقاس به، وانما تشبه من بعض الوجه حاجة العبد الي طعامه وشرابه وقوته الذي يقوم بدنه به، فان البدن لا يقوم الا بذلك، وفقده غاية انعدام البدن وموته.
 
 واما فقد محبة الله وعبادته ودعاءه فعذاب وشقاء، وجحيم في الاخرة والاولي لا ينفك بحال من الاحوال، قال تعالي: {اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} الي قوله: {ولعذاب الاخرة اشد وابقي} . وقال تعالي: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب * الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب} .
 وفي الحديث القدسي حديث الاولياء يقول الله تعالي: " من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش" الحديث.
 وعلي القول بجعل الوساءط والشفعاء بين العباد وبين الله تقلع اصول هذا الاصل العظيم، الذي هو قطب رحي الايمان، وينهدم اساسه الذي ركب عليه البنيان، فاي فرح واي نعيم واي فاقة سدت واي ضرورة دفعت واي سعادة حصلت واي انس، واطمءنان اذا كان التوجه والدعاء والاستغاثة والذبح والنذر لغير الملك الحنان المنان، سبحان الله ما اجرا هذا المعترض علي الله وعلي رسله وعلي دينه وعلي عباده المءمنين؟!
 اللهم انا نبرا اليك مما جاء به هذا المفتري، وما قاله في دينك وكتابك، وعلي عبادك واولياءك، قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون} . فصلاح السموات والارض بان يكون الله سبحانه هو الهها 
 دون ما سواه، ومستغاثها الذي تفزع اليه وتلجا اليه في مطالبها وحاجاتها. وقرر المتكلمون هنا تمانع وجود ربين مدبرين، وانه لا صلاح للعالم الا بان يكون الله قيومه ومدبره. وقرر غيرهم من المحققين امتناع الصلاح بوجود الهة تعبد وتقصد وترجي، فالاول يرجع الي الربوبية، والثاني الي الالهية.
 ال وجه السادس: ان الشرع الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم والسنة التي سنها في قبور الانبياء والصالحين وعامة المءمنين تنافي هذا القول الشنيع الذي افتراه هذا الجاهل وتبطله وتعارضه، فانه صلي الله عليه وسلم سن عند القبور ما صحت به الاحاديث النبوية، وجري عليه عمل علماء الامة من السلام عند زيارتها والدعاء لاصحابها، وسءال الله العافية لهم، من جنس ما شرعه من الصلاة علي جناءزهم، ونهي عن عبادة الله عند القبور والصلاة فيها واليها، وخص قبور الانبياء والصالحين بلعن من اتخذها مساجد يعبد فيها تعالي ويدعي، وتواترت بذلك الاحاديث؛ خرجها اصحاب الصحيحين واهل السنن ومالك في موطءه.
 فمنها: قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". وحديث ابن مسعود: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد". وحديث ابي هريرة رضي الله عنه: "قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". وحديث جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك ". وحديث عاءشة: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها، فقال وهو كذلك: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". قالت عاءشة: يحذر ما صنعوا، ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن 
 خشي ان يتخذ مسجدا. وفي رواية لمسلم: (وصالحيهم) .
 وانما نهي عن الصلاة عندها واتخاذها مساجد لما يفضي اليه من دعاءها والاستغاثة بها، وقصدها للحواءج والمهمات، والتقرب اليها بالنذور والنحر، ونحو ذلك من القربات، فجاء الغلاة فهتكوا ستر الشريعة، واقتحموا الحمي، وشاقوا الله ورسوله، وقالوا: تدعي ويستغاث بها وترجي!!
 ومن شم راءحة العلم، وعرف شيءا مما جاءت به الرسل؛ عرف ان هذا الذي قاله الغلاة من جنس عبادة الاصنام والاوثان، مناقض لما دلت عليه السنة والقران، ولا يستريب في ذلك عاقل من نوع الانسان.
 الوجه السابع: ان الله تعالي نهي عن الغلو ومجاوزة الحد فيما شرعه من حقوق انبياءه واولياءه، قال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} . وقال تعالي: {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} .
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد؛ فقولوا عبد الله ورسوله ". وعن ابن عباس في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا}  هذه اسماء رجال صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا لهم انصابا وصوروا تماثيلهم، فلما مات اولءك ونسي العلم عبدت..
 وقال ابن القيم: قال غير واحد من السلف عكفوا علي قبورهم وصوروا تماثيلهم، فلما طال عليهم الامد عبدت. انتهي. 
 فانظر الي ما ال اليه الغلو بالتصاوير والعكوف من غير دعاء ولا عبادة، فكيف بالدعاء والاستغاثة والتوسل؟ والقول بان الله تعالي يفعل لاجلهم هذا نفس الشرك، والاول وسيلته التي حدث الشرك بسببها.
 وقد قطع النبي صلي الله عليه وسلم وسيلة هذا الشرك، وحمي الحمي وسد الذريعة حتي نهي عن الصلاة عندها، واعتياد المجء اليها بقوله في اشرف القبور: " لا تجعلوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني". ونهي عن رفع القبور، وبعث علي بن ابي طالب ان لا يدع تمثالا الا طمسه ولا قبرا مشرفا الا سواه. ونهي عن تعظيمها بايقاد السرج، كل هذا صيانة للتوحيد وحماية لجانبه، فرحم الله امرا امن بالجنة والنار، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم امامه ومعلمه وقدوته، ولم يلتفت عن غير ما جاء به، ولم يبال بمن خالفه وسلك غير سبيله، وحن الي ما كان عليه السلف الصالح واءمة الهدي في هذا الباب وفي غيره: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} . {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم * قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين} .
 الوجه الثامن: ان من اعرض عن الله وقصد غيره واعد ذلك الغير لحاجته وفاقته واستغاث به ونذر له ولاذ به فقد اساء الظن بربه، واعظم الذنوب عند الله تعالي اساءة الظن به، فان المسء به والظن قد ظن به خلاف كماله المقدس، فظن به ما يناقض اسماءه وصفاته، ولهذا توعد سبحانه وتعالي الظانين به ظن السوء بما لم يتوعد به غيرهم ، كما قال تعالي: {عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا}  وقال تعالي لمن انكر صفة من صفاته: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين}  وقال تعالي عن خليله ابراهيم عليه 
 الصلاة والسلام: {اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون * اافكا الهة دون الله تريدون * فما ظنكم برب العالمين} .
 اي: فما ظنكم ان يجازيكم اذا لقيتموه وقد عبدتم غيره، وما ظننتم باسماءه وصفاته وربوبيته من النقص حتي احوجكم ذلك الي عبودية غيره، فلو ظننتم به ما هو اهله من انه بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير، وانه غني عن كل ما سواه فقير اليه كل من عداه، وانه قاءم بالقسط علي خلقه، وانه المنفرد بتدبير خلقه لا يشرك فيه غيره، والعالم بتفاصيل الامور فلا تخفي عليه خافية من خلقه، والكافي لهم وحده لا يحتاج الي معين، والرحمن بذاته فلا يحتاج في رحمته الي من يستعطفه، وهذا بخلاف الملوك وغيرهم، من الرءساء، فانهم محتاجون الي من يعرفهم احوال الرعية وحواءجهم، من الوسطاء الذين يعينونهم علي قضاء حواءجهم، والي من يسترحمهم ويستعطفهم بالشفاعة، فاحتاجوا الي الوساءط ضرورة لحاجتهم وعجزهم وضعفهم وقصور علمهم.
 فاما القادر علي كل شء، الغني بذاته عن كل شء، العالم بكل شء الرحمن الرحيم، الذي وسعت رحمته كل شء: فادخال الوساءط بينه وبين خلقه تنقص بحق ربوبيته والهيته وتوحيده، وظن به ظن السوء، وهذا يستحيل ان يشرعه لعباده ويمتنع في العقول والفطر، وقبحه مستقر في العقول السليمة فوق كل قبح.
 يوضح هذا ان العابد معظم لمعبوده متاله له خاضع ذليل له، والرب تبارك وتعالي وحده هو الذي يستحق كمال التعظيم والاجلال، والتاله والخضوع والذل، وهذا في خالص حقه، فمن اقبح الظلم ان يعطي حقه لغيره ويشرك بينه وبينه فيه، ولاسيما اذا كان الذي جعل شريكه في حقه هو عبده ومملوكه، كما قال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم} . اي: اذا كان احدكم يانف ان مملوكه 
 شريكه في رزقه فكيف تجعلون لي من عبيدي شركاء فيما انا منفرد به؛ وهي الالهية التي لا تنبغي لغيري، ولا تصلح لسواي؟ فمن زعم ذلك فما قدرني حق قدري، ولا عظمني حق تعظيمي، ولا افردني بما انا منفرد به وحدي دون خلقي.
 فما قدر الله حق قدره من عبد معه غيره، كما قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} .
 فما قدر من هذا شانه وعظمته حق قدره من اشرك معه في عبادته من ليس له شء من ذلك البتة، بل هو اعجز شء واضعفه، فما قدر القوي العزيز حق قدره من اشرك معه الضعيف الذليل.
 وكذلك ما قدره حق قدره من قال انه لم يرسل الي خلقه رسولا ولا انزل كتابا بل نسبه الي ما لا يليق به ولا يحسن منه من اهمال خلقه وتركهم سدي، وخلقهم باطلا عبثا.
 ولا قدره حق قدره من نفي حقاءق اسماءه الحسني وصفاته العليا، فنفي سمعه وبصره، وارادته، واختياره، وعلوه فوق خلقه، وكلامه وتكليمه لمن شاء من خلقه بما يريد، او نفي عموم قدرته وتعلقها بافعال عباده من طاعتهم ومعاصيهم، فاخرجها عن قدرته ومشيءته وخلقه، وجعلهم يخلقون لانفسهم ما يشاءون بدون مشيءة الرب تبارك وتعالي، فيكون في ملكه ما لا يشاء ويشاء ما لا يكون، تعالي الله عز وجل عن قول اشباه المجوس علوا كبيرا.
 وكذلك ما قدره حق قدره من قال: انه يعاقب عبده علي ما لا يفعله العبد ولا له عليه قدرة، ولا تاثير له فيها البتة بل هو نفس فعل الرب جل جلاله، فيعاقب عبده علي فعله، وهو سبحانه وتعالي الذي جبر العبد عليه، وجبره علي الفعل اعظم من اكراه المخلوق المخلوق، فاذا كان من المستقر في الفطر والعقول 
 ان السيد لو اكره عبده علي فعل والجاه اليه ثم عاقبه عليه لكان قبيحا؛ فاعدل العادلين واحكم الحاكمين وارحم الراحمين، كيف يجبر العبد علي فعل لا يكون للعبد فيه صنع ولا تاثير، ولا هو واقع بارادته بل ولا هو فعله البتة، ثم يعاقب عليه عقوبة الابد؟ تعالي الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا.
 وقول هءلاء شر من اقوال المجوس، والطاءفتان ما قدروا الله حق قدره.
 وكذلك ما قدره من لم يصنه عن بءر ولا حش ولا مكان يرغب عن ذكره، بل جعله في كل مكان وصانه عن عرشه ان يكون مستويا عليه، يصعد اليه الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه، وتعرج الملاءكة والروح اليه وتنزل من عنده، ويدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه، فصانه عن استواءه علي سرير الملك، ثم جعله في كل مكان يانف الانسان بل غيره من الحيوان ان يكون فيه.
 وما قدره حق قدره من نفي حقيقة محبته ورحمته ورافته ورضاه وغضبه ومقته، ولا من نفي حقيقة حكمته التي هي الغايات المحمودة المقصودة بفعله، ولا من نفي حقيقة فعله ولم يجعل له فعلا اختياريا يقوم به، بل افعاله مفعولات منفصلة عنه، فنفي حقيقة محبته واتيانه واستواءه علي عرشه، وتكليمه موسي عليه السلام من جانب الطور، ومجيءه يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده بنفسه، الي غير ذلك من افعاله واوصاف كماله التي نفوها وزعموا انهم بنفيها قدروا الله حق قدره.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من جعل له صاحبة وولدا، وجعله يحل في مخلوقاته وجعله عين هذا الوجود.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من قال انه رفع اعداء رسوله واهل بيته واهمل ذكرهم وجعل فيهم الملك والخلافة والعفو، ووضع اولياء رسوله واهانهم واذلهم، وضرب عليهم الذلة اينما ثقفوا، وهذا يتضمن غاية القدح في الرب 
 تبارك وتعالي عن قول الرافضة علوا كبيرا. وهذا القول مشتق من قول اليهود والنصاري في رب العالمين انه ارسل ملكا ظالما فادعي النبوة لنفسه، وكذب علي الله تعالي، ومكث زمنا طويلا يكذب عليه كل وقت، ويقول قال كذا وامر بكذا ونهي عن كذا، وينسخ شراءع انبياءه ورسله، ويستبيح دماء اتباعهم واموالهم وحريمهم، ويقول الله تعالي اباح لي ذلك، والرب تبارك وتعالي يظهره ويءيده، ويعليه ويقويه، ويجيب دعواته، ويمكنه ممن يخالفه، ويقيم الادلة علي صدقه، ولا يعاديه احد الا ظفر به فيصدقه بقوله وفعله وتقريره، ويحدث ادلة تصدقه شيءا بعد شء، ومعلوم ان هذا يتضمن اعظم القدح والطعن في الرب سبحانه وتعالي، وعلمه وحكمته ورحمته وربوبيته، تعالي عن قول الجاحدين علوا كبيرا.
 فوازن بين قول هذا وقول اخوانه من الرافضة تجد القولين:
 رضيعا لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا يتفرق
 وكذلك لم يقدره حق قدره من قال انه يجوز ان يعذب اولياءه ومن لم يعصه طرفة عين ويدخلهم دار الجحيم، وينعم اعداءه ومن لم يءمن به طرفة عين ويدخلهم دار النعيم، وان كلا الامرين بالنسبة اليه سواء وانما الخبر المحض جاء عنه بخلاف ذلك فمعناه الخبر لا مخالفة حكمته وعدله وقد انكر سبحانه وتعالي في كتابه علي من يجوز عليه ذلك غاية الانكار وجعل الحكم به من اسوء الاحكام.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من زعم انه لا يحيي الموتي، ولا يبعث من في القبور، ولا يجمع خلقه ليوم يجازي فيه المحسن باحسانه والمسء باساءته، وياخذ للمظلوم فيه حقه من ظالمه، ويكرم المتحملين المشاق في هذه الدار من اجله وفي مرضاته بافضل كرامته، ويبين لخلقه الذي يختلفون فيه، وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من هان عليه امره فعصاه، ونهيه فارتكبه، وحقه
 
 فضيعه، وذكره فاهمله وغفل قلبه عنه، وكان هواه اثر عنده من طلب رضاه، طاعته المخلوق اهم عنده من طاعته، فلله الفضلة من قلبه وقوله وعمله، وسواه المقدم في ذلك لانه المهم عنده، يستخف بنظر الله اليه واطلاعه عليه وهو في قبضته وناصيته بيده، ويعظم نظر المخلوق اليه واطلاعهم عليه بكل قلبه وجوارحه، يستحيي من الناس ولا يستحيي من الله عز وجل، ويخشي الناس ولا يخشي الله عز وجل، ويعامل الخلق بافضل ما يقدر عليه، وان عامل الله عز وجل عامله باهون ما عنده واحقره، وان قام في خدمة الهه من البشر قام بالجد والاجتهاد وبذل النصيحة، قد فرغ له قلبه وجوارحه، وقدمه علي كثير من مصالحه، حتي اذا قام في حق ربه ان ساعده القدر قام قياما لا يراه مثله لمخلوق من مخلوقاته، وبدا له ما لم يستح ان يواجه به مخلوقا لمثله، فهل قدر الله حق قدره من هذا وصفه؟ وهل قدره حق قدره من شارك بينه وبين عدوه نجي محض حقه من الاجلال والتعظيم والطاعة والذل والخضوع والخوف والرجاء؟ فلو جعل من اقرب الخلق اليه شريكا في ذلك لكان ذلك جزاءه، وتوثبا علي محض حقه واستهانة به، وتشريكا بينه وبين غيره فيما لا ينبغي ولا يصلح الا له سبحانه وتعالي، فكيف وانما شرك بينه وبين ابغض الخلق اليه واهونهم عليه وامقتهم عنده وهو عدو علي الحقيقة، فانه ما عبد من دون الله الا الشيطان، كما قال تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين * وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} . ولما عبد المشركون الملاءكة بزعمهم وقعت عبادتهم في نفس الامر للشيطان، وهم يظنون انهم يعبدون الملاءكة، كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون * قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} . 
 فالشيطان يدعو المشرك الي عبادته ويوهمه انه ملك.
 وكذلك عباد الشمس والقمر والكواكب يزعمون انهم يعبدون روحانيات هذه الكواكب، وهي التي تخاطبهم وتقضي لهم الحواءج، ولهذا اذا طلعت الشمس قارنها الشيطان لعنه الله تعالي فيسجد لها الكفار فيقع سجودهم له وكذلك عند غروبها.
 وكذلك من عبد المسيح وامه لم يعبدهما وانما عبد الشيطان فانه يزعم انه يعبد من امره لعبادته وعبادة امه ورضيها لهم وامرهم بها، وهذا هو الشيطان الرجيم لعنه الله تعالي لا عبد الله ورسوله، ونزل هذا كله علي قوله تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين} . فما عبد احد من بني ادم غير الله عز وجل كاءنا من كان الا وقعت عبادته للشيطان، فيستمتع العابد بالمعبود في حصول غرضه، ويستمتع المعبود بالعابد في تعظيمه له واشراكه مع الله الذي هو غاية رضا الشيطان، ولهذا قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس} من اغواءهم واضلالهم {وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} . فهذه اشارة لطيفة الي السر الذي لاجله كان الشرك اكبر الكباءر عند الله تعالي، وانه لا يغفر بغير التوبة منه، وانه يوجب الخلود في النار، وانه ليس تحريمه وقبحه بمجرد النهي عنه، بل يستحيل علي الله سبحانه وتعالي ان يشرع عبادة اله غيره كما يستحيل عليه ما يناقض اوصاف كماله ونعوت جلاله، وكيف يظن بالمنفرد بالربوبية والالهية والعظمة والجلال ان ياذن في مشاركته في ذلك، او يرضي به، تعالي الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا انتهي.
 وانما سقنا هذا المبحث العظيم الذي يعقد عليه الخناصر، ويعض عليه بالنواجذ؛ لما فيه من الفواءد التي لا يستغني عنها من نصح نفسه، وانما الغرض 
 بيان ما في التوسل والاستغاثة بالاموات والغاءبين من سوء الظن بالله رب العالمين.
 الوجه التاسع: ان الله تعالي حرم القول عليه بغير علم وجعله اعظم من الشرك، قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا}  الاية. فرتب المحرمات منتقلا من الادني الي الاعلي، وقال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اولءك يعرضون علي ربهم ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين * الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون} . ومن عرف الشرك حق المعرفة يعلم ان من قال تجوز الاستغاثة والتوسل بالانبياء والصالحين والنذر لهم والحلف وما اشبهه من التعظيم له نصيب وافر من الكذب علي الله وعلي رسوله، ومن الصد عن سبيل الله وابتغاء العوج، والله المستعان، وقال تعالي: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون * قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون * متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون} .
 ويتبين كذب الغلاة علي الله وعلي رسوله وعلي عباده الصالحين بالكلام علي ما ساقه هذا المعترض من الادلة التي يزعم انها تدل علي دعواه، وتنصر ما قاله وافتراه.
 فاما قوله: "اعلم ان المجوزين للاستغاثة بالانبياء والصالحين مرادهم انها اسباب ووساءل بدعاءهم، وان الله يفعل لاجلهم لا انهم الفاعلون استقلالا من دون الله ". 
 فان هذا كفر بالاتفاق؛ فجواب هذا تقدم في الوجه الثاني، وذكرنا ان المشركين من عهد نوح الي عهد خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم لم يقصدوا سوي هذا، ولم يدعوا لالهتهم غيره، وانهم ما زادوا حرفا واحدا علي هذا العراقي وشيعته، وهو يظن ان النزاع في دعواه الاستقلال وليس الامر كذلك، فان النزاع بين الرسل وقومهم انما هو في توحيد العبادة، فكل رسول اول ما يقرع اسماع قومه بقوله: {يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره}  وكان المشركون من الجاهلية يقولون في تلبيتهم: "لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك" فاثبتوا الشرك في العبادة واعتقدوا ان الهتهم مملوكة لا مستقلة، وهذا ظاهر في القران والسنة، لا يجهله من عرف ما الناس فيه من امر دينهم، وانما خفي ذلك علي هذا المعترض لفرط جهله وقلة فهمه، ولانه نشا بين عباد القبور المتوسلين بها وباهلها، فظن ان هذا هو الاسلام، والمسكين لم يعرف ربه وما يجب له من الحقوق علي كافة الانام، ولم يتخرج علي امام يعتمد في بيان الشراءع والاحكام، مع ان عباد القبور في هذه الازمان اعتقدوا التدبير والتصريف لمن يعتقدونه، فطاءفة قالت يتصرف في الكون سبعة، وطاءفة قالت يتصرف اربعة، وطاءفة قالت يتصرف سبعون! واختلفوا في قطبهم الذي اليه يرجعون تعالي الله عما يقول الظالمون فاهل مصر يرون انه البدوي، واهل العراق يرجحون الشيخ عبد القادر، والرافضة يرون ذلك للاءمة من اهل البيت، وهذا مشتهر عنهم لا ينكره الا مكابر.
 وقد حكم المعترض الجاهل بان دعوي الاستقلال كفر بالاتفاق، وعلي قول غلاة عباد القبور مصدر التصريف عنهم يستقلون به، لان الوكيل يستقل بتدبير ما وكل اليه، وحينءذ فاذا لم يعرف العبادة ومسالة النزاع كيف يجادل عن قوم جزم بكفرهم وحكي عليه الاتفاق؟! فالرجل مخلط لا يدري ما يقول.
 واما قوله: ولا "يخطر ببال مسلم جاهل فضلا عن عالم" الخ. 
 فيقال: اين العنقاء لتطلب؟ واين السمندل ليجلب؟ اذا صح الاسلام لم يرغب اهله الي دعاء غير الله من العباد والاوثان والاصنام.
 واما قوله: "بل ليس هذا خاصا بنوع الاموات، فان الاحياء وغيرهم من الاسباب العادية، كالقطع للسكين والشبع للاكل والري والدفء لو اعتقد احد انها فاعلة ذلك بنفسها من غير استنادها الي الله يكفر اجماعا".
 فيقال: اذا كان اسناد الفعل اليها استقلالا يكفر فاعله اجماعا وهي من الاسباب العادية التي اودع الله تعالي فيها قوة فاعلة فكيف لا يكفر من اسند ما لا يقدر عليه الا الله من اغاثة اللهفات، وتفريج الكربات، واجابة الدعوات الي غير الله من الصالحين او غيرهم، وزعم انهم وساءل، او ان الله وكل اليهم التدبير كرامة لهم؟ هذا اولي بالكفر واحق به ممن قبله.
 ويقال للزاءغ: انت لا ترضي تكفير اهل القبور لاحتمال العذر والشبهة، وانه شرك اصغر، يثاب من اخطا فيه، فكيف جزمت بكفر من اسند القطع للسكين من غير استناد الي الله؟ وما الفرق بين من عذرته وجزمت باثابته وبين من كفرته وجزمت بعقابه؟ ليست احدي المسالتين باظهر من الاخري، وما يقال من الجواب فيما اثبته من الكفر يقال فيما نفيته.
 يوما بجزوء ويوما بالعقيق ... وبالعذيب يوما ويوما بالخليصاء
 اي مذهب وافق هواك تمذهبت به.
 ويقال: جمهور العقلاء علي الفرق بين الاسباب العادية وغيرها، فالشبع والري والدفء اسباب عادية فاعلة، وانما يكفر من انكر خلق الله لهذه الاسباب وقال بفعلها دون مدبر عليم حكيم، وهذا البحث يتعلق بتوحيد الربوبية، واما جعل الاموات اسبابا يستغاث بها وتدعي وترجي وتعظم علي انها وساءط؛ فهذا دين عباد الاصنام، يكفر فاعله بمجرد اعتقاده وفعله وان لم يعتقد الاستقلال، كما نص عليه القران في غير موضع، فالغلاة معارضون للقران مصادمون لنصوصه.
 
 واما قوله: "ان السبكي والقسطلاني والسمهودي وابن حجر في "الجوهر المنظم" قالوا: والاستغاثة به صلي الله عليه وسلم وبغيره في معني التوسل الي الله تعالي بجاهه" الخ.
 فيقال: مسالة الاستغاثة به وبجاهه ليست هي مسالة النزاع، ومراد اهل العلم ان يسال الله بجاه عبده ورسوله لا ان يسال الرسول نفسه، فان هذا لا يطلق عليه توسل بل هو دعاء واستغاثة، وان لفظ التوسل صار مشتركا، فعباد القبور يطلقون التوسل علي الاستغاثة بغير الله ودعاءه رغبا ورهبا، والذبح والنذر والتعظيم بما لم يشرع في حق مخلوق، واهل العلم يطلقونه علي المتابعة والاخذ بالسنة، فيتوسلون الي الله بما شرعه لهم من العبادات، وبما جاء به عبده ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم، وهذا هو التوسل في عرف القران والسنة كما ياتيك مفصلا ان شاء الله تعالي، ومنهم من يطلقه علي سءال الله ودعاءه بجاه نبيه او بحق عبده الصالح او بعباده الصالحين، وهذا هو الغالب عند الاطلاق في كلام المتاخرين كالسبكي والقسطلاني وابن حجر.
 وبالجملة؛ فما نقله هنا عمن ذكر ليس من مسالة النزاع في شء، وان كابر الغلاة وزعموا انهم قصدوا دعاء الانبياء والصالحين والاستغاثة بهم انفسهم وان هذا يسمي توسلا، فهذا عين الدعوي والدعوي يحتج لها لا بها، فبطل كلامه علي كل تقدير.
 واما قوله: "او بان يدعو الله كما في حال الحياة اذ هو غير ممتنع".
 فيقال: هذا جراة علي الله وعلي رسوله، وتقدم اليه بما لم يشرعه ولم ياذن فيه، واعلم الخلق به اصحابه واهل بيته واءمة الدين من امته لم يفعل احد منهم ذلك البتة ولا نقله من يعتد به ، وهم اعلم الخلق به وبدينه وشرعه، وما يجوز وما يمتنع، فلا يخلو اما ان تسلم هذه المقامات ويجزم بان الخروج عن هديهم من افظع الجهالات واضل الضلالات، او تسلم تلك المقدمات ويدعي ان الخلف الذين يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون احق بالصواب والعلم والمتابعة
 
 في تلك المساءل والمقالات، وهذا اخلال بجملة الدين، وقدح في القرون المفضلة بنص سيد المرسلين، وكفي بهذا فضيحة وجهلا لو كانوا يعلمون.
 واما قوله: "مع علمه بسءال من ساله والمستغيث يطلب من المستغاث به ان يحصل له الغوث من غيره".
 فيقال: اما دعوي عموم العلم بسءال الساءلين لمن يستغيث به جهلة القبوريين فالاخذ به واطلاقه علي غير الله كفر صريح باتفاق اهل العلم، فان من زعم احاطة العلم وعمومه لغير الله او عموم القدرة او الرزق او الخلق لغيره سبحانه يكفر كفرا واضحا، كما ذكره شراح الاسماء وغيرهم من اهل العلم، واما دعوي تخصيص ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم فهي قال: وان كانت من جنس ما قبلها في الرد والمنع تبطل مذهب عباد القبور، ودعاءهم لغير الله من الغاءبين والاموات، فان دعاء الغافل الذي لا يعلم بحال الداعي ولا يدريها ضلال مستبين، قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون} .
 واما قوله: "والمستغيث يطلب من المستغاث به ان يحصل له الغوث من غيره ممن هو اعلي منه وليس لها في قلوب المسلمين غير ذلك" الي اخره.
 فيقال: هذا يدل علي جهل هذا الغبي باللغة والشرع، فان الداعي الساءل لغيره لا يسمي مغيثا، والمغيث من يفعل الاغاثة ويحصل الغوث بفعله.
 قال شيخ الاسلام: "من زعم ان مسالة الله بجاه عبده تقتضي ان يسمي العبد مغيثا، او يكون ذلك استغاثة بالعبد فهذا جهل، ونسبته الي اللغة او الي امة من الامم كذب ظاهر، فان المغيث هو فاعل الاغاثة ومحدثها لا من تطلب بجاهه وحقه، ولم يقل احد ان التوسل بشء هو الاستغاثة به، بل العامة الذين يتوسلون في ادعيتهم بامور كقول احدهم: نتوسل اليك بحق الشيخ فلان، او بحرمته، او 
 باللوح والقلم، او بالكعبة، في ادعيتهم يعلمون انهم لا يستغيثون بهذه الامور، وان المستغيث بالشء طالب منه ساءل له، والمتوسل به لا يدعي ولا يطلب منه ولا يسال وانما يطلب به، فكل احد يفرق بين المدعو به والمدعو" وتقدم ذلك.
 فقول هذا الزاءغ: "والنبي صلي الله عليه وسلم مستغاث والغوث منه تسببا وكسبا".
 فيقال: نعم هذا معتقد من يعبد الانبياء والصالحين ويستغيث بهم، يقول هم سببي وواسطتي، يحصلون لي بكسبهم، والله هو الخالق ولا ادعي غير ذلك، ولا نازع في الخلق والربوبية الا فرعون، والذي حاج ابراهيم في ربه، وجمهور المشركين علي الاول كما تقدم تقريره فبطل تعليله.
 واما قوله: "ولا يعارض ذلك خبر ابي بكر الصديق رضي الله عنه: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم ... الخ. لان في سنده ابن لهيعة والكلام فيه مشهور".
 فيقال: ابن لهيعة خرج له البخاري ومسلم فجاوز القنطرة، ولا يقدح فيما رواه ابن لهيعة الا جاهل بالصناعة والاصطلاح، وهو قاضي مصر وعالمها ومسندها، روي عن عطاء ابن ابي رباح، والاعرج، وعكرمة، وخلق، وعنه روي شعبة ابن الحجاج امير المءمنين في الحديث، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وابن وهب وخلق، ومن طعن في ابن لهيعة بقول بعض الناس فيه لزمه الطعن في كثير من الاكابر المحدثين، كسعيد المقبري، وسعيد بن اياس الجريري، وسعيد بن ابي عروبة، واسماعيل بن ابان، وازهر بن سعد السمان البصري، واحمد بن صالح المصري، وابو اليمان، وامثالهم ممن خرج له البخاري وغيره من الاءمة. 
 فدع عنك الكتابة لست منها ... ولو سودت وجهك بالمداد
 واما قوله: "وبفرض صحته ... " فهو علي حد قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما انا حملتكم ولكن الله حملكم".
 وهذا من نوادر جهل هءلاء الضلال، فان لفظ الاستغاثة طلب الغوث ممن هو بيده لمن اصابته شدة ووقع في كرب . والانجح والاولي لمن اصابه ذلك ان يستغيث بمن يجيب المضطر اذا دعاه، الموصوف بانه غياث المستغيثين، مجيب المضطرين، ارحم الراحمين. فلفظ الاستغاثة يستعمل في مخ العبادة وما لا يقدر عليه الا الله، عالم الغيب والشهادة.
 فكره صلي الله عليه وسلم اطلاقه عليه فيما يستطيعه ويقدر عليه حماية لحمي التوحيد، وسدا لذريعة الشرك، وان كان يجوز اطلاقه فيما يقدر عليه المخلوق فحماية جانب التوحيد من مقاصد الرسول ومن قواعد هذه الشريعة المطهرة، فاين هذا من قوله: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . فان الرمي المنفي هو ايصال ما رمي به الي اعين المشركين جملتهم، وهزيمتهم بذلك، والرمي المثبت ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم من رمي ما اخذ بكفه الشريفة من التراب واستقبال. وجوه العدو به.
 واما قوله: وكثيرا ما تجء السنة بنحو هذا من بيان حقيقة العلم ويجء القران من اضافة الفعل الي مكتسبه، كقوله صلي الله عليه وسلم: "لن يدخل احد الجنة بعمله". مع قوله تعالي: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} . فالامر ليس كما توهمه هذا الزاءغ، فان الباء في الحديث باء المعاوضة والمبادلة، وفي الاية هي باء السببية لا باء المعاوضة، فالمنفي غير المثبت. كما نص عليه اهل العلم واهل التفسير، وكل 
 فاضل وعارف بصير، نعوذ بالله من القول علي الله وعلي كتابه بغير علم ولا سلطان منير.
 واما قوله: "ان اطلاق لفظ الاستغاثة لمن يحصل منه غوث ولو تسببا امر معلوم لا شك فيه لغة ولا شرعا".
 فقد تقدم كلام شيخ الاسلام في نفي الاستغاثة عمن يسال الله بجاهه وحقه وعمن يدعو لغيره، وان من قال ذلك قد كذب علي ساءر اللغات والامم، واما من يسال ويدعو وينادي كما يفعله عباد القبور بمن يدعونه فهذا يسمي استغاثة، كما يسمي عبادة لغير الله وشركا بالله، وهذا النوع ليس النزاع في اسمه وانما النزاع في جوازه وحله، واما حديث الشفاعة فهو فيما يقدر عليه البشر من الدعاء كما يسال الحي الحاضر ان يدعو الله وان يستسقي.
 واما كلام الشيخ ابن تيمية الذي نقله عن المصنفين في اسماء الله فهو حجة لنا علي عباد القبور، فانهم استغاثوا بغير الله فيما لا يقدر عليه الا الله.
 وقوله: وان حصلت من غيره تعالي فهو مجاز.
 جوابه: ان الاستغاثة التي هي من جنس الاسباب العادية التي يقدر عليها المخلوق وفي وسعه، فهذه وان حصلت من العبد فهي حقيقة لا مجاز، ولا ينازع في هذا من عرف شيءا من اللغة، والعبد يفعل حقيقة، فياكل حقيقة، ويشرب حقيقة، ويهب حقيقة، وينصر اخاه ظالما او مظلوما حقيقة، والله سبحانه خلق العبد وما يعمل، وهذا معروف من عقاءد اهل السنة والجماعة، وانما ينفي الفعل حقيقة عن فاعله ومن قام به القدرية المجبرة الذين يزعمون ان العبد مجبور، وانه لا اختيار له ولا مشيءة، كما هو مبسوط في موضعه، والغلاة صفر اليدين من هذه المباحث المهمة.
 وكذلك قوله: الاستغاثة بمعني ان يطلب منه ما هو اللاءق بمنصبه؛ لا ينازع فيها مسلم، فاللاءق بمنصبه الشريف ان يطلب منه ما يستطيعه ويقدر عليه، كالدعاء وساءر الاسباب العادية ونحو ذلك، واما ما لا يقدر عليه الا الله كهداية
 
 القلوب، ومغفرة الذنوب والانقاذ من النار ونحو ذلك من المطالب التي لا يقدر عليها الا الله الواحد القهار؛ فهذا انما يليق بمقام الربوبية، قال تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . وقال: {ومن يغفر الذنوب الا الله} . وقال تعالي: {افانت تنقذ من في النار} . وقال تعالي: {ليس لك من الامر شء} . وقال رجل: اتوب الي الله ولا اتوب الي محمد، فقال صلي الله عليه وسلم: "عرف الحق لاهله".
 واما قوله: وقد ذكر المجوزون ان جعل النبي صلي الله عليه وسلم متسببا لا مانع من ذلك شرعا وعقلا.
 فيقال: هذه العبارة ركيكة التركيب، والمجوزون للاستغاثة الله بغير فيما لا يقدر عليه الا الله هم خصومنا فلا حجة في كلامهم، بل الشرع والعقل يرد مذهبهم ويبطله كما مر تقريره عن ابن القيم. واما الاسباب العادية فانها قد تجب، وقد تستحب، وقد تباح، وقد تكره، وليس الكلام، فيها والمستغيث بغير الله فيما لا يقدر عليه الا الله لا ينجيه مجرد اعتقاده ان ذلك باذن الله، بل لا بد من اخلاص الدعاء والاستغاثة، ودعاء المستغيث من اجل العبادات، فيجب اخلاصه لله.
 وقول الغلاة: ومن اقر بالكرامة وانها باذن الله لم يجد بدا من اعترافه بجواز ذلك. 
 فيقال: بل البد والسعة واليسر في القول بانه لا يستغاث بالمخلوق فيما يختص بالخالق، ولو كان المخلوق قد ثبت له من الكرامة ما ثبت فالكرامة فعل الله لا فعل غيره، والمستغاث هو الله لا غيره، ولم يكن الصحابة يستغيثون ويسالون من ظهرت له كرامة او حصلت له خارقة من الخوارق، فهذا الكلام الذي قاله الغلاة جهل مركب يليق بقاءله، وكل اناء بالذي فيه ينضح.
 واما قوله: والاخبار النبوية قد عاضدته، والاثار قد ساعدته.
 فبالوقوف علي ما مر من كلامنا تعرف ان الاخبار النبوية قد عارضته وما عاضدته، بل ابطلته والاثار السلفية قد ردته وما ساعدته.
 واما قوله: ومن جعل الله فيه قدرة كاسبة للفعل مع اعتقاده ان الله هو الخالق؛ كيف يمتنع عليه طلب ذلك الشء؟
 فجوابه: ان الله لم يجعل للعباد قدرة علي ما يختص به من الاغاثة المطلقة.
 واما الاغاثة بالاسباب العادية، وما هو في طوق البشر وقدرتهم؛ فهذا ليس الكلام فيه. والاموات لا قدرة لهم علي الاسباب العادية، وما يطلب من الحي الحاضر، فما هنا ليس من ذلك القبيل، وما يستوي الاحياء ولا الاموات، وقد يجعل الله للعبد قدرة علي بعض الاشياء ويمنع من سءاله وطلبه، وفي الحديث: "لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله وليس علي وجهه مزعة لحم". وفيه: "من سال الناس وله ما يغنيه جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا او خموشا في وجهه". فهذا له قدرة، وقد منع الساءل الغني من سءاله، بل والسحرة جعل الله لهم قدرة علي انواع السحر والشعبذة وسءالهم ذلك من اكبر الكباءر. فبطل قول هذا الزاءغ ان من جعل الله له قدرة لا مانع من سءاله، وكون الله قده قرب انبياءه ورسله، واوجب 
 علي العباد برهم وتعظيمهم لا يقتضي ذلك ان يستغاث بهم او يطلب منهم مالا يقدر عليهم احد الا الله.
 والتعظيم اللاءق بمناصبهم ليس من هذا الجنس، بل تعظيمهم محبتهم وطاعتهم وتعزيرهم وتوقيرهم، والاقتداء بهديهم، والاخذ بما جاءوا به، وعباد القبور تركوا هذا التعظيم الواجب، وعظموهم بالاستغاثة والعبادة، والذبح والنذر، من جنس تعظيم اهل الكتاب لانبياءهم ورهبانهم واحبارهم، وهذا الزاءغ من جهله يدعو الناس الي طريقة الغلاة من اهل الكتاب، ويعرض عما جاءت به الرسل، ويصد عن السنة والكتاب، قال تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} .
 واما قوله: وقد خلق الله فيه قوة كاسبة.
 فان اراد القوة العادية البشرية الانسانية فليس النزاع في هذا، وان اراد ما يعتقده عباد القبور في معبوداتهم من الصالحين وغيرهم، وان لهم قدرة علي اجابة المضطر، واغاثة الملهوف، وقضاء حواءج الساءلين؛ فهذا شرك في الربوبية لم يبلغه شرك المشركين من اهل الجاهلية، بل هو قول غلاة المشركين الذين يرون لالهتهم تصرفا وتدبيرا. وان اراد انهم يدعون ويسالون ويستغاث بهم والله يعطي لاجلهم؛ فهذا هو قول الجاهلية من الاميين والكتابيين. وتقدمت الايات الدالة علي ذلك، وتقدم ما حكاه الشيخ من قول النصاري: يا والدة الاله اشفعي لنا الي الاله. فهم طلبوا منها الشفاعة والجاه ليس الا، وهذا من كفرهم وشركهم مع ما هم عليه من القول في عيسي وامه قاتلهم الله، فان كان هذا الزاءغ اراد هذا الثاني فهو شرك غليظ، وقد تقدم له التصريح بذلك وعبارته هنا توهم الاول، وهو الغالب علي عباد القبور في هذه الازمان، نسال الله العفو والعافية.
 واما كون الاولياء والصالحين في حال مماتهم كحال حياته يدعون لمن 
 قصدهم ويتسببون في انقاذه فهذا جهل عظيم، وقول علي الله بلا علم، لم يرد به كتاب ولا سنة، ولا قاله ولا فعله احد يعتد به ويقتدي به من اهل العلم والايمان، وقد مضت القرون الثلاثة المفضلة ولم يعهد عن احد منهم انه قال ذلك او فعله، وعندهم اشرف القبور علي الاطلاق ولم يعرف عن احد منهم انه سال الرسول صلي الله عليه وسلم او دعاه ولا غيره من الصالحين، وخبر العتبي سياتي الكلام عليه، وان فاعل ذلك اعرابي ليس مما يقتدي به ويحتج بقوله، وان كان بعض المتاخرين احتج بحكاية الاعرابي فهو احتجاج مدخول، وقد نازعهم من هو اقدم منهم واجل من الاكابر والفحول.
 واما قوله في قوله تعالي: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} . فان قال قاءل: هذا في الحي وله قدرة.
 قلنا: لا يجوز نسبة الافعال الي احد حي او ميت علي انه الفاعل استقلالا من دون الله.
 فهذا الكلام اورده بناء علي ان النزاع في دعوي الاستقلال، وبزعمه انه اذا لم يعتقد الاستقلال فالاسباب العادية كغيرها، ودعاء الاموات والغاءبين يجوز عنده اذا لم يعتقد الاستقلال، هذه دعواه كررها مرارا واحتج بها. والدعوي تحتاج لدليل لا تصلح هي دليلا، لاسيما هذه الدعوي الضالة الكاذبة الخاطءة، والله سبحانه حكي استغاثة المخلوق الحي الحاضر فيما يقدر عليه من نصره علي عدوه، وهذا جاءز لا نزاع فيه، واعتقاد الاستقلال من دون الله وان العبد يخلق افعال نفسه هذه مسالة اخري لم يقل بها الا قدرية النفاة، والناس مختلفون في تكفيرهم بهذا القول.
 وبالجملة؛ فالنزاع في غير هذه المسالة، وانما هو في دعاء الاموات والغاءبين، وان لم يستقل بذلك المطلوب من دون الله. 
 واما قوله: وقد جعل الله الاغاثة في غيره ...
 فهو قول ركيك فاسد المعني، فان الله لم يجعل الاغاثة في غيره، بل هو المغيث. علي الاطلاق، وانما جعل لعباده عملا وكسبا في فرد جزءي مما يستطيعه العبد ويكون في قدرته، وعبارة الزاءغ في غاية البشاعة.
 واما قوله: فلهذا نفي النبي صلي الله عليه وسلم الاغاثة كما تقدم حيث قال انه لا يستغاث الا بالله.
 فليس النفي لما ذكره الزاءغ، فان المخاطبين يعلمون ان الله خالق افعال العباد، وانما نفي الاستغاثة عنه حماية للتوحيد وصيانة لجانبه، كما قال لمن قال له: انت سيدنا وابن سيدنا: "السيد الله، انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله" . ولو كان كما زعم الزاءغ لنفي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كل فعل وكل قول صدر منه، لانه لا يفعله استقلالا، قال الله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} . والزاءغ قد خاض فيما لا يدريه وما هو اجنبي عنه، فالحد في الالفاظ النبوية وحرفها وكابر الحس والمعقول، والمنفي في الحديث الاستغاثة لا الاغاثة، واظن المعترض لا يفرق بينهما. 
  الكلام علي شبه الخصم وابطالها
 الشبهة الاولي: ما اورده ابن حجر في (الجوهر المنظم) والسبكي في كتابه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب؛ اسالك بمحمد صلي الله عليه وسلم الا ما غفرت لي. قال الله: يا ادم؛ كيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟ قال: يا رب؛ لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك، رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك. فقال له الله: صدقت يا ادم! انه لاحب الخلق الي، واذ سالتني بحقه
 
 فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك". 
 والمراد بحقه صلي الله عليه وسلم رتبته ومنزلته لديه تعالي، او الحق الذي جعله الله سبحانه وتعالي له علي الخلق، او الحق الذي جعله الله تعالي بفضله له عليه.. الخ.
 الجواب: ان يقال: هذا الحديث لا اصل له، بل الثابت عند اهل العلم والمفسرين ان قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} . نزل في توبة ادم، وهذه الكلمات هي المفسرة بقوله تعالي: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} . وهذا مروي عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وابي العالية، والربيع بن انس، والحسن، وقتادة، ومحمد بن كعب القرظي، وخالد بن معدان، وعطاء الخراساني، وعبد الرحمن بن يزيد.
 وعن ابن عباس، قال: علم شان الحج .
 وعن عبيد بن عمير انه قال: قال ادم: يا رب؛ خطيءتي التي اخطات شء كتبته علي قبل ان تخلقني او شء ابتدعته من قبل نفسي؟ قال: بل كتبته عليك قبل 
 ان اخلقك، قال: فكما كتبته علي فاغفره لي. فذلك قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات} .
 وعن ابن عباس؛ قال ادم عليه السلام: الم تخلقني بيدك؟ قيل له: بلي. ونفخت في من روحك؟ قيل له: بلي. وعطست فقلت: يرحمك الله، وسبقت رحمتك غضبك؟ قيل: بلي. وكتبت علي ان اعمل هذا؟ قيل له: بلي. قال: افرايت ان تبت هل انت راجعي الي الجنة؟ قال: نعم. وكذا رواه العوفي وسعيد بن جبير، وسعيد بن معبد. ورواه الحاكم في مستدركه الي ابن عباس. وروي ابن ابي حاتم حديثا مرفوعا شبيها بهذا.
 وعن مجاهد قال الكلمات: اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، ربي اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الغافرين، اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمدك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الراحمين، اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمدك رب اني ظلمت نفسي فتب علي انك انت التواب الرحيم". وهذا ما عليه المفسرون، لا ما قاله الغلاة. فان كان بعض من لا بصيرة له قد ذكره فالحجة فيما ثبت عن الصحابة وعن سلف الامة واءمتها، ولا يجوز تفسير القران باقوال شاذة او موضوعة لا تثبت عند اهل العلم والحديث واءمة التصحيح والترجيح. 
 ولما روي ابن حميد الرازي الحكاية المنسوبة الي مالك رحمه الله مع ابي جعفر المنصور وفيها انه سال مالكا فقال: يا ابا عبد الله، استقبل القبلة وادعو، ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع به. فرد الحفاظ علي ابن حميد هذه الحكاية، وذكروا ان اسنادها مظلم منقطع، مشتمل علي من يتهم بالكذب، وقالوا: ابن حميد كثير المناكير، ولم يسمع من مالك شيءا، بل روايته عنه منقطعة، ومحمد بن حميد الرازي هذا تكلم فيه غير واحد من الاءمة ونسبه بعضهم الي الكذب.
 الشبهة الثانية: ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله لي ان يعافيني.
 فقال: "ان شءت دعوت وان شءت صبرت، وهو خير لك" الي ان قال: فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد؛ اني اتوجه بك الي ربي في قضاء حاجتي لتقضي لي، اللهم شفعه في" فقام وقد ابصر.. الخ . 
 والجواب ما ذكره بعض اهل الحديث حيث قال: اعلم ان الجواب عنه يعلم من تامل معناه، فقوله: "اللهم اني اسالك" اي: اطلب منك. "واتوجه اليك بنبيك محمد" صرح باسمه، مع ورود النهي عن ذلك، تواضعا منه صلي الله عليه وسلم لكون التعليم من قبله، وفي ذلك قصر السءال الذي هو اصل الدعاء علي الله الملك المتعال، ولكنه توسل بالنبي؛ اي: بدعاءه، ولذا قال في اخره: "اللهم فشفعه في " اذ شفاعته لا تكون الا بالدعاء لربه قطعا، ولو كان المراد التوسل بذاته فقط لم يكن لذلك التعقيب معني، اذ التوسل بقوله "بنبيك" كاف في افادة هذا المعني. فقوله: " يا محمد اني توجهت بك الي ربي". قال الطيبي: الباء في بك للاستعانة، وقوله: "ان توجهت بك" بعد قوله: اليك؟ فيه معني قوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} . فيكون خطابا لحاضر معاين في قلبه مرتبط بما توجه به عند ربه من سءال نبيه بدعاءه الذي هو عين شفاعته، ولذلك اتي بالصيغة الماضوية بعد الصيغة المضارعية المفيد كل ذلك ان هذا الداعي قد توسل بشفاعة نبيه في دعاءه، فكانه 
 استحضره وقت نداءه، ومثل ذلك كثير في المقامات الخطابية والقراءن الاعتبارية. فقوله: "في حاجتي هذه لتقضي لي" اي: ليقضيها لي ربي بشفاعته في؛ اي: دعاءه. وذلك مشروع مامور به، فان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين كانوا يطلبون منه الدعاء وكان يدعو لهم، وكذلك يجوز الان ان تاتي رجلا صالحا فتطلب منه الدعاء لك، بل يجوز للاعلي ان يطلب من الادني الدعاء له كما طلب النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء من عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عمرته، بان قال: "لا تنسنا يا اخي من دعاءك" قال عمر رضي الله عنه: ما يسرني بها حمر النعم.
 قال المناوي: "سال الله اولا ان ياذن لنبيه ان يشفع له، ثم اقبل علي النبي ملتمسا شفاعته له، ثم كر مقبلا علي ربه ان يقبل شفاعته. والباء في بنبيك للتعدية، وفي بك للاستعانة. وقوله: "اللهم فشفعه في " اي: اقبل شفاعته في حقي، والعطف علي مقدر، اي: اجعله شفيعا لي فشفعه ".
 وكل هذه المعاني دالة علي وجود شفاعته بذلك، وهو دعاءه صلي الله عليه وسلم بكشف عاهته، وليس ذلك بمحظور، غاية الامر انه توسل من غير دعاء، بل هو نداء لحاضر، والدعاء اخص من النداء، اذ هو نداء عبادة شاملة للسءال بما لا يقدر عليه الا الله، وانما المحظور السءال بالذوات لا مطلقا بل علي معني انهم وساءل لله بذواتهم، واما كونهم وساءل بدعاءهم فغير محظور، واذا اعتقد انهم وساءل لله بذواتهم فسال منهم االشفاعة للتقرب اليهم فذلك عين ما كان عليه المشركون الاولون. 
 واما ورود هذا الحديث عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه في زمن عثمان ففي سنده مقال، فكيف يعارض به جميع كتب الله وسنة رسوله وعمل اصحابه؟ وهل سمعت احدا منهم جاء اليه صلي الله عليه وسلم بعد وفاته الي قبره الشريف فطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله؟ وهم حريصون علي مثل هذه المثوبات، لاسيما والنفوس مولعة بقضاء حواءجها، تتشبث بكل ما تقدر عليه، فلو صح عند احدهم ادني شء من ذلك لرايت اصحابه يتناوبون قبره الشريف في حواءجهم زمرا زمرا، ومثل ذلك تتوفر الدواعي علي نقله، ولا وسع الله طريقا لم يتسع للصحابة والتابعين وصلحاء، علماء الدين.
 الشبهة الثالثة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه توسل بالعباس رضي الله عنه في الاستسقاء ولم ينكر عليه. وكان حكمة توسله به دون النبي صلي الله عليه وسلم وقبره اظهار غاية التواضع لنفسه والرفعة لقرابته صلي الله عليه وسلم، ففي توسله بالعباس توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم وزيادة.. الخ.
 والجواب: ان المراد من التوسل الدعاء لهم، يدل عليه ثبوت دعاءه لهم بطلب السقيا كما جاءت به بقية الروايات، وهذا المعني هو الذي عناه الفقهاء في كتبهم ومرادهم: التوجه الي الله بدعاء الصالحين بان يدعو لهم، ولو كان التوسل بالذوات هو المطلوب والمدلول الذي اقاموا عليه الدليل وهم بمقتضي دليلهم لا يخصون الاحياء بهذا التوسل، ويستحبون التوسل بالذوات الشريفة، ولو بنداءهم ودعاءهم كما مر تقريره من دليلهم، وانه علي معني ان الشفعاء يدعون لهم. وقالوا: لا مانع من ذلك عقلا وشرعا فانهم احياء في قبورهم لكان التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الامر المهم وهم عنده بالمدينة اولي، ولكان قولهم كما في رواية البخاري ان عمر بن الخطاب استسقي بالعباس، وقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبيك فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون" 
 عبثا ضاءعا، بل مخلا بما يقولون ويدعون، بل هو اقوي الادلة وارجحها واعلاها واوثقها واصحها واصدقها لما ندعيه، فان قول عمر: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا".. الخ؛ يدل دلالة ظاهرة علي انقطاع ذلك الذي هو الدعاء بدليل قوله: "انا كنا"، ولما كان العباس حيا طلبوه منه فلما مات فات، فقصرهم له علي الموجودين ولو كانوا مفضولين دليل ساطع وبرهان لامع علي هذا المراد، ولو كان المقصود الذوات كما يقولون لبقية هذه التوسلات عندهم علي حالها لم تتغير ولم تتبدل الي المفضولين بعد وجود الفاضلين، سيما الانبياء والمرسلين، فتامل في هذا فانه احسن ما في هذه الاوراق، حقيق بان يضرب عليه رواق الاتفاق، والله يهديك السبيل فهو نعم المولي ونعم الوكيل.
 واما باقي الشبه التي اوردها النبهاني من كلام اسلافه الغلاة؛ فمنها ما لا يمس مقصودنا، ومنها احاديث لا تخلو عن ضعف او كذب راو او غير ذلك مما يمنع العمل بموجبه، كما ذكره من رد عليهم، ولو نضرت اليها بعين الايمان وجدت اثار الوضع لاءحة عليها، واحوال الصحابة واعمالهم تدل علي انهم غير معترفين بما فيها، ولو كان عندهم من ذلك ادني راءحة لجاءوا الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم في جميع ما ينوبهم علي الرواحل، وتركوا عند ذلك جميع المشاغل.
 
  (ذكر شبة اخري للمجوزين للاستغاثة وابطالها)
 لم يزل خصوم اهل الحق في كل عصر يسعون في تاييد باطلهم ويستندون الي شبه هي اوهي من بيت العنكبوت وانها لمن اوهن البيوت، ويتشبثون لترويج باطلهم حتي بحبال القمر، وقد رايت رسالة مختصرة صنفها العلامة ابو عبد الله الشيخ محمد رحمه الله سماها (كشف الشبهات) اودعها نبذة من ذلك، وهي علي اختصارها نافعة جدا لطالب الحق فاحببت ايراد شء منها اتماما للفاءدة، قال رحمه الله:
 "اعلم ان الله سبحانه من حكمته لم يبعث نبيا بهذا التوحيد الا جعل له
 
 اعداء، كما قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا}  وقد يكون لاعداء التوحيد علوم كثيرة وكتب وحجج، كما قال تعالي: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم} .
 اذا عرفت ذلك وعرفت ان الطريق الي الله تعالي لا بد له من اعداء اهل فصاحة وعلم وحجج، فالواجب عليك ان تعلم من دين الله ما يكون لك سلاحا تقاتل به هءلاء الشياطين، الذين قال امامهم ومقدمهم لربك عز وجل: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم * ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} . ولكنك اذا اقبلت علي الله تعالي واصغيت الي حججه وبيناته فلا تخف ان كيد الشيطان كان ضعيفا، والعامي من الموحدين يغلب الفا من خصومه باذن الله، كما قال تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون}  فجند الله هم الغالبون بالحجة والبيان كما انهم الغالبون بالسيف والسنان، وانما الخوف علي الموحد الذي يسلك الطريق وليس معه سلاح، وقد من الله تعالي علينا بكتابه الذي جعله تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين، فلا ياتي صاحب باطل بحجة الا وفي القران ما ينقضها ويبين بطلانها، كما قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} . قال بعض المفسرين: هذه الاية عامة في كل حجة ياتي بها اهل الباطل الي يرم القيامة.
 وانا اذكر لك اشياء مما ذكر الله تعالي في كتابه جوابا لكلام احتج به خصوم اهل الحق في زماننا هذا علينا، فنقول: ان جواب اهل الباطل من طريقين: مجمل ومفصل. 
 اما المجمل: فهو الامر العظيم والفاءدة الكبيرة لمن عقلها، وذلك قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} . وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم".
 مثال ذلك: اذا قال لك بعض الخصوم: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} . وان الشفاعة حق، وان الانبياء عليهم السلام لهم جاه عند الله، او ذكر كلاما للنبي صلي الله عليه وسلم يستدل به علي شء من باطله، فاجبه بقولك: ان الله تعالي ذكر ان الذين في قلوبهم زيغ يتركون المحكم ويتبعون المتشابه، وان الله تعالي ذكر ان المشركين يقرون بالربوبية، وانه كفرهم بتعلقهم علي الملاءكة والانبياء والاولياء، مع انهم قالوا هءلاء شفعاءنا عند الله، فهذا امر محكم بين لا يقدر احد ان يغير معناه، وما ذكرت لي ايها الخصم من الكتاب الكريم او كلام النبي صلي الله عليه وسلم لا اعرف معناه، ولكن اقطع ان كلام الله تعالي لا يتناقض وان كلام النبي صلي الله عليه وسلم لا يخالف كلام الله.
 وهذا جواب سديد، ولكن لا يفهمه الا من وفقه الله تعالي، فلا تستهونه، فانه كما قال تعالي: {وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} .
 واما الجواب المفصل: فان اعداء الحق لهم اعتراضات كثيرة يصدون بها الناس : 
 منها: قولهم: نحن لا نشرك بالله بل نشهد انه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر الا الله تعالي وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا عن غيره، ولكن انا مذنب والصالحون لهم جاه عند الله واطلب من الله بهم.
 فاجبه: ان الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا مقرين بما ذكرت، ومقرين ان اوثانهم لا تدبر شيءا وانما ارادوا الجاه والشفاعة، واقرا عليه ما ذكر الله في كتابه ووضحه له، فان قال: ان هذه الايات نزلت فيمن يعبد الاصنام فكيف تجعلون الصالحين اصناما، فاجبه بانه اذا اقر ان الكفار كانوا يشهدون بالربوبية كلها لله وانهم ما ارادوا ممن قصدوا الا الشفاعة، واذا اراد ان يفرق بين فعلهم وفعله بما ذكر فاذكر له ان الكفار منهم من كان يدعو الصالحين والاصنام، ومنهم من كان يدعو الاولياء الذين قال الله فيهم: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} . وقال تعالي: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون} . واذكر قوله تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون * قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} .
 فقل له: اعرفت ان الله تعالي كفر من قصد الاصنام، وكفر ايضا من قصد الصالحين، وقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فان قال: ان الكفار يريدون منهم، وانا اشهد ان الله تعالي هو النافع الضار المدبر لا اريد الا منه، والصالحون ليس لهم من الامر شء ولكني بقصدهم ارجو من الله تعالي شفاعتهم. 
 فاجبه: ان هذا قول الكفار سواء بسواء، فاقرا عليه قوله تعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . وقوله تعالي: {هءلاء شفعاءنا عند الله} .
 واعلم ان هذه الشبه الثلاث هي اكبر ما عندهم، فاذا عرفت ان الله تعالي وضحها في كتابه وفهمتها فهما جيدا فما بعدها ايسر منها.
 فان قال: انا لا اعبد الا الله؛ والالتجاء الي الصالحين ودعاءهم ليس بعبادة. فقل له: انت تقر ان الله تعالي فرض عليك اخلاص العبادة وهو حقه عليك؟ فاذا قال: نعم. فقل له: بين لي هذا الذي فرض عليك وهو اخلاص العبادة لله وحده وهو حقه عليك، فانه لا يعرف العبادة ولا انواعها، فبينها له بقولك: قال الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}  اذا علمت بهذا هل هو عبادة؟ فلا بد ان يقول نعم والدعاء مخ العبادة. فقل له: اذا اقررت انها عبادة ودعوت الله ليلا ونهارا خوفا وطمعا، ثم دعوت في تلك الحاجة نبيا او غيره هل اشركت في عبادة الله غيره اذ قال الله تعالي: {فصل لربك وانحر}  واطعت الله ونحرت له؟ فلا بد ان يقول: نعم؟ فقل له: اذا نحرت لمخلوق نبي او جني او غيرهما هل اشركت في هذه العبادة غير الله تعالي؟ فلا بد ان يقر ويقول: نعم.
 وقل له ايضا: ان المشركين الذين نزل فيهم القران هل كانوا يبعدون الملاءكة والصالحين والات والعزي وغير ذلك؟ فلا بد ان يقول نعم؟ فقل له: وهل كانت عبادتهم اياهم الا في الدعاء والذبح والالتجاء ونحو ذلك، والا فهم مقرون انهم عبيد لله تحت قهره، وان الله تعالي هو الذي يدبر الامر، ولكن دعوهم والتجءوا اليهم للجاه والشفاعة وهذا ظاهر جدا. 
 فان قال: اتنكر شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبرا منها؟
 فقل له: لا انكرها ولا اتبرا منها، بل هو صلي الله عليه وسلم الشافع المشفع وارجو شفاعته، لكن الشفاعة كلها لله كما قال تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا}  ولا تكون الا من بعد اذنه سبحانه، كما قال عز وجل: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}  ولا يشفع لاحد الا من بعد ان ياذن الله فيه، كما قال جل جلاله: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}  وهو لا يرضي الا التوحيد، كما قال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} .
 فاذا كانت الشفاعة كلها لله، ولا تكون الا بعد اذنه، ولا يشفع النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيره في احد حتي ياذن الله فيه، ولا ياذن الا لاهل التوحيد؛ تبين ان الشفاعة كلها لله، واطلبها منه، واقول: اللهم لا تحرمني شفاعته، اللهم شفعه في، وامثال هذا.
 فان قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الشفاعة وانا اطلب مما اعطاه الله.
 فقل له: ان الله تعالي اعطاه الشفاعة ونهاك عن هذا، وقال: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . وايضا: فان الشفاعة اعطيها غير النبي صلي الله عليه وسلم، فقد صح ان الملاءكة يشفعون والاولياء يشفعون، اتقول: ان الله اعطاهم الشفاعة وانا اطلبها منهم؟ فان قلت هذا؛ رجعت الي عبادة الصالحين التي ذكرها الله تعالي في كتابه، وان قلت: لا، بطل قولك ان الله تعالي اعطاه الشفاعة وانا اطلب مما اعطاه الله. 
 فان قال: انا لا اشرك بالله شيءا حاشا وكلا والالتجاء الي الصالحين ليس بشرك.
 فقوله: اذا كنت تقر ان الله تعالي قد حرم الشرك اعظم من تحريمه الزنا، وتقر ان الله لا يغفره، فما هذا الامر الذي عظمه الله وذكر انه لا يغفره؟ فانه لا يدري. فقل له: كيف تبرء نفسك من الشرك وانت لا تعرفه؟ ام كيف يحرم الله عليك هذا ويذكر انه لا يغفره ولا تسال عنه ولا تعرفه؟ اتظن ان الله يحرمه ولا يبينه لنا. فان قال: الشرك عبادة الاصنام ونحن لا نعبد الاصنام.
 فقل له: ما معني عبادة الاصنام؟ اتظن انهم كانوا يعتقدون ان تلك الاخشاب والاحجار تخلق وترزق وتدبر امر من دعاها؟ فهذا يكذبه القران.
 وان قال: هو قصد خشبة او حجر او بنية علي قبر او غيره يدعون ذلك ويذبحون له ويقولون انه يقربنا الي الله زلفي ويدفع عنا ببركته! فقل له: صدقت وهذا هو فعلكم عند الاحجار، والابنية التي علي القبور وغيرها، فهذا قد اقر ان فعلهم هذا هو عبادة الاصنام.
 ويقال له ايضا: قولك: الشرك عبادة الاصنام؛ هل مرادك ان الشرك مخصوص بهذا وان الاعتماد علي الصالحين ودعاءهم لا يدخل في هذا؟ فهذا يرده ما ذكره الله تعالي في كتابه من كفر من تعلق علي الملاءكة وعيسي والصالحين، فلا بد ان يقر لك ان من اشرك في عبادة الله احدا من الصالحين.
 فهو الشرك المطلوب في القران وهذا هو المطلوب.
 وسر المسالة؛ انه اذا قال لك: انا لا اشرك بالله فقل له: وما الشرك بالله فسره لي؟ فان قال: هو عبادة الاصنام. فقل له: وما معني عبادة الاصنام؟ فسرها لي. فان فسرها بما بينه القران فهو المطلوب، وان لم يعرفه فكيف يدعي شيءا وهو لا يعرفه؟ وان فسر ذلك بغير معناه؛ فبين له الاية الواضحة في معني الشرك بالله وعبادة الاوثان مما يفعل في هذا الزمان بعينه، وان عبادة الله وحده لا شريك له هي التي ينكرون عليها ويصيحون كما صاح اخوانهم، حيث قالوا: {اجعل الالهة
 
 الها واحدا ان هذا لشء عجاب} .
 فاذا عرفت ان هذا الذي يسميه خصوم الحق في وقتنا الاعتقاد هو الشرك الذي انزل فيه القران، وقاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس عليه، فاعلم ان شرك الاولين اخف من شرك اهل عصرنا من وجهين:
 احدهما: ان الاولين لا يشركون ولا يدعون الملاءكة والاولياء والاوثان مع الله تعالي الا في الرخاء، واما في الشدة فيخلصون لله الدين، كما قال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا} . وقال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون}  وقال تعالي: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه} الي قوله: {قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار} . وقال تعالي: {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين} .
 فمن فهم هذه المسالة التي اوضحها الله تعالي في كتابه، وهي ان المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعون الله ويدعون غيره في الرخاء، واما في الضر والشدة فلا يدعون الا الله تعالي وحده لا شريك له وينسون ساداتهم؛ تبين له الفرق بين شرك اهل زماننا وشرك الاولين، ولكن اين من يفهم قلبه هذه المسالة فهما راسخا، والله المستعان.
 والامر الثاني: ان الاولين يدعون مع الله اناسا مقربين عند الله، اما انبياء، واما اولياء، واما ملاءكة، ويدعون اشجارا واحجارا مطيعة لله ليست عاصية، 
 واهل زماننا يدعون مع الله اناسا من افسق الناس والذين يدعونهم هم الذين يحكون عنهم الفجور من الزنا والسرقة وترك الصلاة وغير ذلك، ومن يعتقد في الصالحين ومن يعبد ما لا يعصي كالخشب والحجر اهون ممن يعتقد فيمن يشاهد فسقه وفساده ويشهد به.
 اذا تحققت ان الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اصح عقولا واخف شركا من هءلاء، فاعلم ان لهءلاء شبهة يوردونها علي ما ذكرنا وهي من اعظم شبههم، فاصغ سمعك لجوابها؛ وهي انهم يقولون: ان الذين نزل فيهم القران لا يشهدون ان لا اله الا الله، ويكذبون الرسول وينكرون البعث، ويكذبون القران ويجعلونه سحرا، ونحن نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ونصدق القران ونءمن بالبعث، ونصلي ونصوم، فيكف تجعلوننا مثل اولءك؟
 فالجواب: انه لا خلاف بين العلماء كلهم ان الرجل اذا صدق رسول صلي الله عليه وسلم في شء وكذبه في شء انه كافر لم يدخل في الاسلام، وكذلك اذا امن ببعض القران وجحد بعضه كمن اقر بالتوحيد وجحد وجوب الصلاة، او اقر بهذا كله وجحد الصوم او اقر بهذا كله وجحد الحج.
 ولما لم ينقد اناس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم للحج انزل الله تعالي في حقهم: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} . ومن اقر بهذا كله وجحد البعث كفر بالاجماع وحل دمه وماله، كما قال جل جلاله: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا * اولءك هم الكافرون حقا} . فاذا كان الله تعالي قد صرح في كتابه ان من امن ببعض وكفر ببعض فهو الكافر حقا زالت هذه الشبهة عن قلبه.
 ويقال: اذا كنت تقر ان من صدق الرسول في كل شء وجحد وجوب 
 الصلاة انه كافر حلال الدم والمال بالاجماع، وكذلك اذا اقر بكل شء الا البعث، وكذلك لو جحد وجوب صوم رمضان لا يجحد هذا ولا تختلف المذاهب فيه، وقد نطق به القران كما قدمنا، فمعلوم ان التوحيد هو اعظم فريضة جاء بها النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اعظم من الصلاة والزكاة والصوم والحج، فكيف اذا جحد الانسان شيءا من هذه الامور كفر وان عمل بكل ما جاء به الرسول، واذا جحد التوحيد الذي هو دين الرسل كلهم لا يكفر، سبحان الله ما اعجب هذا الجهل؟!
 ويقال ايضا: هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلوا بني حنيفة، وقد اسلموا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهم يشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويصلون ويءذنون.
 فان قال: انهم يقولون ان مسيلمة نبي.
 قلنا: هذا هو المطلوب؛ اذا كان من رفع رجلا في رتبة النبي صلي الله عليه وسلم كفر وحل ماله ودمه ولم تنفعه الشهادتان ولا الصلاة فكيف بمن رفع وليا او صحابيا او نبيا في مرتبة جبار السموات والارض؟ سبحان الله ما اعظم شانه {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون} .
 ويقال ايضا؛ ان الذين حرقهم علي بن ابي طالب كلهم يدعون الاسلام، وهم من اصحاب علي، وقد تعلموا العلم من الصحابة، ولكن اعتقدوا في علي مثل الاعتقاد في الصلحاء، فكيف اجمع الصحابة علي قتلهم وكفرهم؟ اتظنون ان الصحابة يكفرون المسلمين؟ ام تظنون ان الاعتقاد في صلحاء العصر لا يضر، والاعتقاد في علي بن ابي طالب يكفر؟
 ويقال ايضا: ان بني عبيد القداح الذين ملكوا المغرب ومصر ايام بني العباس كلهم كانوا يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويدعون الاسلام، ويصلون الجمعة والجماعة، فلما اظهروا مخالفة الشريعة في اشياء دون ما نحن فيه اجمع العلماء علي كفرهم وقتالهم، وان بلادهم بلاد حرب، وغزاهم 
 المسلمون حتي استنقذوا ما بايديهم من بلدان المسلمين.
 ويقال ايضا: اذا كان الاولون لم يكفروا الا من جمع بين الشرك وتكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم والقران وانكار البعث وغير ذلك فما معني الباب الذي ذكره الفقهاء من كل مذهب وهو باب حكم المرتد وهو المسلم الذي يكفر بعد اسلامه؟ وذكروا انواعا كثيرة كل نوع منها يكفر ويحل دم الرجل وماله، حتي انهم ذكروا اشياء يسيرة عند من فعلها مثل كلمة يذكرها بلسانه دون قلبه او كلمة يذكرها علي وجه المزح واللعب.
 ويقال ايضا ان الذين قال تعالي فيهم: {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم}  اما سمعت الله تعالي كفرهم بكلمة، ويزكون ويحجون ويوحدون، وكذلك الذين قال الله تعالي فيهم: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون * لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} . فهءلاء الذين اخبر الله تعالي عنهم انهم كفروا بعد ايمانهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك؛ قد قالوا كلمة ذكروا انهم قالوها علي وجه المزح.
 فتامل هذه الشبهة وهي قولهم تكفرون المسلمين اناسا يشهدون ان لا اله الا الله ويصلون ويصومون. ثم تامل جوابها فانه من انفع ما في هذه الاوراق.
 ومن الدليل علي ذلك ايضا: ما حكي الله تعالي عن بني اسراءيل مع اسلامهم وعلمهم وصلاحهم انهم قالوا لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} . وقال ناس من الصحابة: "اجعل لنا ذات انواط". فحلف صلي الله عليه وسلم ان هذا نظير قول بني اسراءيل "اجعل لنا الها". 
 ولكن لخصوم الحق شبهة يدلون بها عند هذه القصة، وهي انهم يقولون ان بني اسراءيل لم يكفروا وكذلك الذين قالوا: "اجعل لنا ذات انواط " لم يكفروا.
 فالجواب ان نقول: ان بني اسراءيل لم يفعلوا ذلك، وكذلك الذين سالوا النبي صلي الله عليه وسلم، ولا خلاف ان بني اسراءيل لم يفعلوا ذلك ولو فعلوا ذلك لكفروا، وكذلك لا خلاف ان الذين نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم لو لم يطيعوه واتخذوا ذات انواط بعد نهيه لكفروا، وهذا هو المطلوب.
 وهذه القصة تفيد ان المسلم بل العالم قد يقع في انواع من الشرك وهو لا يدري، فتفيد التعلم والتحرز ومعرفة ان قول الجاهل فهمنا التوحيد من اكبر الجهل ومن مكاءد الشيطان، وتفيد ايضا ان المسلم المجتهد اذا تكلم بكلام كفر وهو لا يدري فنبه علي ذلك وتاب من ساعته انه لا يكفر، كما فعل بنو اسراءيل، والذين سالوا النبي صلي الله عليه وسلم. وتفيد ايضا انه لو لم يكفر فانه يغلظ عليه الكلام تغليظا شديدا كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولخصوم الحق واعداء الدين شبهة اخري، وهي انهم يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم انكر علي اسامة قتل من قال لا اله الا الله، وقال: "اقتلته بعدما قال: لا اله الا الله" . وكذلك قوله: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله". الي 
 احاديث اخر في الكف عمن قالها. ومراد هءلاء الجهلة ان من قالها لا يكفر ولا يقتل ولو فعل ما فعل.
 فيقال لهم من المعلوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل اليهود وسباهم، وهم يقولون لا اله الا الله. وان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلوا بني حنيفة وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويصلون ويدعون الاسلام. وكذلك الذين حرقهم علي بن ابي طالب بالنار.
 وهءلاء الجهلة يقرون ان من انكر البعث كفر وقتل ولو قال لا اله الا الله، وان من جحد شيءا من اركان الاسلام كفر وقتل، ولو قالها؛ فكيف لا تنفعه اذا جحد فرعا من الفروع وتنفعه اذا جحد التوحيد الذي هو اساس دين الرسل وراسه؛ ولكن اعداء الله لم يفهموا معني الاحاديث.
 فاما احاديث اسامة؛ فانه قتل رجلا ادعي الاسلام بسبب انه ظن انه ما ادعي الاسلام الا خوفا علي دمه وماله، والرجل اذا اظهر الاسلام وجب الكف عنه حتي يتبين منه ما يخالف ذلك، وانزل الله تعالي في ذلك: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} . اي: تثبتوا. فالاية تدل علي انه يجب الكف عنه والتثبت. فاذا تبين منه بعد ذلك ما يخالف الاسلام قتل لقوله: "فتبينوا" ولو كان لا يقتل اذا قالها لم يكن للتثبت معني.
 وكذلك الاحاديث الاخر معناها ما ذكرناه، وان من اظهر التوحيد والاسلام وجب الكف عنه، الا ان يتبين منه ما يناقض ذلك.
 والدليل علي هذا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي قال: "اقتلته بعدما قال لا اله الا الله"؟ وقال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ". وهو الذي قال في الخوارج: "اينما لقيتموهم فاقتلوهم، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد" . مع 
 كونهم من اكثر الناس عبادة وتهليلا، حتي ان الصحابة رضي الله عنهم يحقرون انفسهم عندهم، وقد تعلموا العلم من الصحابة فلم تنفعهم كلمة لا اله الا الله، ولا كثرة العبادة، ولا ادعاء الاسلام لما ظهر منهم مخالفة الشريعة.
 وكذلك ما ذكرناه من قتال اليهود وقتال الصحابة رضي الله عنهم بني حنيفة.
 وكذلك اراد صلي الله عليه وسلم ان يغزو بني المصطلق لما اخبره رجل منهم انهم منعوا الزكاة، حتي انزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} . وكان الرجل كاذبا عليهم، وكل هذا يدل علي ان مراد النبي صلي الله عليه وسلم بالاحاديث التي احتجوا بها ما ذكرناه.
 ولهم شبهة اخري؛ وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر ان الناس يوم القيامة يستغيثون بادم، ثم بنوح، ثم بابراهيم، ثم بموسي، ثم بعيسي فكلهم يعتذر حتي ينتهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: فهذا يدل علي ان الاستغاثة بغير الله ليست شركا.
 والجواب ان نقول: سبحان من طبع علي قلوب اعداءه، فان الاستغاثة بالمخلوق فيما يقدر عليه لا ننكرها، كما قال تعالي في قصة موسي: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} . وكما يستغيث الانسان باصحابه في الحرب او غيره في اشياء يقدر عليها المخلوق، ونحن انكرنا استغاثة العبادة التي يفعلونها عند قبور الاولياء او في غيبتهم في الاشياء التي لا يقدر عليها الا الله، اذا ثبت ذلك فاستغاثتهم بالانبياء يوم القيامة يريدون منهم ان يدعوا الله ان يحاسب الناس حتي يستريح اهل الجنة من كرب الموقف، وهذا جاءز في الدنيا والاخرة، مثل ان تاتي عند رجل صالح حي يجالسك ويسمع كلامك، تقول له: ادع الله لي. كما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه في حياته، واما بعد موته فحاشا وكلا انهم لم 
 يسالوا ذلك، بل انكر السلف علي من قصد دعاء الله عند قبره، فكيف بدعاءه نفسه صلي الله عليه وسلم.
 ولهم شبهة اخري؛ وهي قصة ابراهيم عليه السلام لما القي في النار، اعترض له جبريل في الهواء، وقال له: الك حاجة، فقال ابراهيم عليه السلام: اما اليك فلا. قالوا: فلو كانت الاستغاثة شركا لم يعرضها علي ابراهيم عليه السلام.
 والجواب: ان هذا من جنس الشبهة الاولي، فان جبريل عليه السلام عرض عليه ان ينفعه بامر يقدر عليه، فانه كما قال الله تعالي فيه: {شديد القوي* ذو مرة} . فلو اذن له ان ياخذ نار ابراهيم عليه السلام وما حولها ويلقيها في المشرق او المغرب لفعل، ولو امره الله تعالي ان يضع ابراهيم عليه السلام عنهم في مكان بعيد لفعل، ولو امره ان يرفعه الي السماء لفعل، وهذا كرجل غني له مال كثير يري رجلا محتاجا فيعرض عليه ان يقرضه او يهبه شيءا يقضي به حاجته، فيابي ذلك المحتاج ان ياخذ ويصبر الي ان ياتيه الله برزق لا منة فيه لاحد، فاين هذا من استغاثة العبادة والشرك لو كانوا يفقهون؟
 هذا اخر ما قصدنا نقله من كتاب (كشف الشبهات) .
 وقد خطر لي بيتان من الشعر في قصة ابراهيم عليه السلام نظمهما بعض الادباء العصريين وهما:
 اصبحت ملة ابراهيم متبعا ... لا ابتغي من سوي رب العلي بدلا
 لو قال لي الروح جبراءيل هل لك من ... حاج لقلت له اما اليك فلا
 وهذا هو التوحيد الذي يرغم انف النبهاني واضرابه من الغلاة الطغاة، وما نقلناه عن الشيخ كلام مفيد لذوي البصاءر والافهام، وقد سقط به ما ذكره النبهاني من توضيح مسالة الاستغاثة، فان كلامه هنا مجرد اعادة عبارة سابقة 
 ليعظم لديه حجم كتابه، نساله تعالي ان يهدينا سبلنا، ويصلح لنا احوالنا بمنه وكرمه.
 ثم ان النبهاني الغبي ذكر في اخر الفصل الرابع تتمة زعم انها اشتملت علي كلام بعض اءمة اهل العلم والاولياء في زيارة قبور الصالحين والانتفاع بزيارتها وصفاء ارواحهم بعد مماتهم، ثم نقل عن ابن دحلان هذيانه الذي في كتابه، "تقريب الاصول لتسهيل الوصول" وهو قوله: قد صرح كثير من العارفين ان الولي بعد وفاته تتعلق روحه بمريديه، فيحصل لهم ببركته انوار وفيوضات، قال: وممن صرح بذلك قطب الارشاد سيدي عبد الله بن علوي الحداد، فانه قال: الولي يكون اعتناءه بقرابته واللاءذين به بعد موته اكثر من اعتناءه بهم في حياته، لانه في حياته كان مشغولا بالتكليف وبعد موته طرح عنه الاعباء وتجرد، والحي فيه خصوصية وبشرية، وربما غلبت احداهما الاخري، وخصوصا في هذا الزمان فانها تغلب البشرية، والميت ما فيه الا الخصوصية فقط ثم بقي يهذي الي ان قال: وكان الشيخ ابو المواهب ايضا يقول: من الاولياء من ينفع مريده الصادق بعد مماته اكثر مما ينفعه حال حياته، ومن العباد من تولي الله تعالي تربيته بنفسه بغير واسطة، ومنهم من تولاه بواسطة بعض اولياءه ولو ميتا في قبره فيربي مريده وهو في قبره ويسمع مريده صوته من القبر، ولله عباد يتولي تربيتهم النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه من غير واسطة لكثرة صلاتهم عليه صلي الله عليه وسلم.
 ثم نقل كلام الامام فخر الدين الرازي الذي ذكره في الفصل الثالث عشر من كتابه "المطالب العالية في بيان كيفية الانتفاع بزيارة القبور والموتي" وهو قوله: "ان الانسان اذا ذهب الي قبر انسان قوي النفس كامل الجواهر ووقف هناك ساعة وحصل تاثير في نفسه حين حصل من الزاءر تعلق بزيارة تلك التربة فلا يخفي ان لنفس ذلك الميت تعلقا بتلك التربة ايضا، فحينءذ يحصل لنفس الزاءر الحي ولنفس ذلك الانسان الميت تعلق بتلك التربة وملاقاة بسبب اجتماعهما بتلك التربة ايضا، فصار هاتان النفسان شبيهتين بمراتين صقيلتين متقابلتين بحيث ينعكس الشعاع من كل واحدة منهما الي الاخري، فكل ما حصل في نفس هذا الزاءر الحي
 
 من المعارف والبراهين والعلوم الكسبية والاخلاق الفاضلة من الخشوع لله تعالي والرضا بقضاء الله تعالي ينعكس منه نور الي روح هذا الحي الزاءر، وبهذه الطريقة تصير تلك الزيارة سببا لحصول تلك المنفعة الكبري والبهجة العظمي لروح هذا الزاءر، فهذا هو السبب والاصل في مشروعية الزيارة، ولا يبعد ان يحصل منها اسرار اخري ادق واخفي مما ذكرنا، وتمام الحقاءق ليس الا عند الله تعالي". انتهي كلام الرازي.
 ثم قال: قال الشيخ ابو المواهب: قال بعض العارفين: وللاولياء عند زيارة الاولياء وقاءع كثيرة تدل علي اعتناء المزور بالزاءر وتوجهه اليه بالكلية علي قدر توجهه وقابليته. قال النبهاني: "انتهي ما نقلته من (تقريب الاصول) للسيد احمد دحلان ".
 اقول: انما نقلت كلام ابن دحلان الذي استدل به النبهاني علي باطله من اوله الي اخره وان كان فيه تضييع المداد والقرطاس ويءسف علي ما يصرف مدة نقله علي الانفاس ليقف عليه المءمن فيحمد الله علي الايمان والاسلام، ونجاته من ظلمات مثل هذه الاوهام، ولشناعتها وبشاعتها لدي ذوي العقول السليمة لا تحتاج الي اقامة دليل ولا برهان، علي ما حوته من بداهة البطلان، وجميع من نقل عنه ذلك الهذيان كانوا من غلاة الشافعية فقط. ومن الاسف علي مثل هذا المذهب ان دنسه هءلاء الغلاة واضرابهم مع ما كان عليه الامام الشافعي من الاتباع للسنة، وقد صان الله تعالي السادة الحنفية والمالكية والحنابلة عن مثل هذه العقيدة الزاءغة والقول الباطل، ومن المعلوم لديك ان النبهاني عقد بابا لزيارة القبور، وبابا للسفر اليها، وهذي بما هذي في كلا البابين، وكانه نسي ان يذكر هذا الكلام في موضعه فتداركه في هذا المقام، فان له تعلقا به من حيث الاستعداد والاستفاضة اللذان ادعاهما في الزيارة، قاتله الله ما اعظم جهله وغباوته.
 ثم انا قد اسلفنا الكلام علي الزيارة، وبينا ما فيه الكفاية لمن كان له قلب سليم، وقلنا: ان الزيارة منها ما هو سني وهو الذي كان يعلمه الرسول صلي الله عليه وسلم اصحابه من شانها، ومنها ما هو بدعي لم ينزل الله به من سلطان، واطنبنا الكلام علي كل
 
 ذلك، نقلنا ما كتبه شيخ الاسلام في (الجواب الباهر) وكتابه في الرد علي المعترض المالكي وهو الذي لم يسبقه احد اليه.
 ومنه يعلم ان ما كتبه ابن دحلان وما نقله عن الرازي كلام ساقط كل السقوط، وليس عليه دليلا لا من كتاب ولا من سنة ولا من كلام السلف الصالح، وكان الذي قال يقول الرازي من المتقدمين والمتاخرين انما اخذوه عن الاشراقيين من فلاسفة اليونان، ومن الاسف علي مثل الرازي ان يتفوه بمثل ما نقل عنه ومنزلته في العلم ما تعلم، لكن الامام الذهبي قد بين حقيقته ومبلغه من علوم الدين، وابن السبكي تاثر من شيخه الذهبي اذ بين حقيقته واطال اللسان عليه في طبقاته في الكلام علي ترجمة الرازي.
 وابن دحلان ليس مما يلام علي جهله، وغباوته ودعواه في العلم معلومة، وعجبه وكبره مما يقتضي ما رايت من جهله، والحاصل انه لو لم يكن لنا دليل علي بطلان ما نقله النبهاني عمن نقله سوي مخالفته للنقل الصحيح والعقل الصريح لكفانا ذلك، فكيف والادلة علي بطلانه كثيرة كما يعلم مما سبق.
 ثم ان النبهاني نقل كلام ابن دحلان في كتابه (خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام) وعقد له بابا وجعله ثالث الابواب، وهو كلام ليس عليه اثارة من علم، ونقله النبهاني باسره. فذكر الشبه التي تمسك به الوهابية علي زعمه، فقال: "ينبغي اولا ان نذكر الشبهات التي تمسك بها ابن عبد الوهاب في اضلال العباد، ثم نذكر الرد عليه ببيان ان كل ما تمسك به زور وافتراء وتلبيس علي عوام الموحدين".
 قال: "فمن شبهاته التي تمسك بها؛ زعمه ان الناس مشركون في توسلهم. بالنبي صلي الله عليه وسلم وبغيره من الانبياء والاولياء والصالحين، وفي زيارتهم قبره صلي الله عليه وسلم ونداءهم له بقولهم: يا رسول الله نسالك الشفاعة، وزعم ان ذلك كله اشراك، وحمل الايات القرانية التي نزلت في المشركين علي الخواص والعوام من المءمنين،
 
 كقوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا}  وقوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون * واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين}  وقوله تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين}  وقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين}  وقوله تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير * ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير}  وقوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . وامثال هذه الايات كثيرة في القران كلها حملها علي الموحدين".. الخ.
 اقول ومن الله استمد التوفيق: ان النبهاني لم يزل يكرر مباحث كتابه ويعيد حتي يعظم حجم كتابه، وما ادري ماذا قصد بنقل كلام ابن دحلان، فهل للاستدلال به علي باطله وهو لا يفيد ذلك فان الرجل ليس ممن يحتج بقوله، بل ولا ممن يوثق به فانه مبتدع بل من الغلاة المشهورين، وان كان نقله لكلامه ليبين للناس انه له امثالا في الغلو والضلال فهذا مما لا يحتاج، فقد قيل:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 وعلي كل حال فان ما نقله النبهاني عن صاحب مءلف كتاب (خلاصة الكلام) وكتاب (الدرر السنية في الرد علي الوهابية) قد رددناه سابقا كما قد رد عليه من قبلي علماء افاضل محققون، وقد انتشرت كتبهم، منها كتاب (صيانة 
 الانسان عن وسوسة الشيخ دحلان) للعلامة المحدث الشيخ عبد الله بن الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ عبد الرحيم السندي رحمه الله تعالي، وقد اجاد في رده عليه واظهر زيغه وعواره، فقد قال في خطبة كتابه: "اما بعد؛ فاني وقفت علي الرسالة التي جمعها الشيخ احمد بن زيني دحلان وسماها (الدرر السنية في الرد علي الوهابية) ورايت مءلفها يدعي في ديباجة رسالته الباطلة الساقطة الدنية الردية انه جمع فيها ما تمسك به اهل السنة قي زيارة النبي صلي الله عليه وسلم والتوسل به من الدلاءل والحجج القوية، من الايات والاحاديث النبوية، فتعجبت منه التعجب الصراح، كيف وليس في الباب حديث واحد حسن فضلا عن الصحاح، فتاملت فيها تامل الناقد البصير لكي اعلم به هل صدق في تلك الدعوي ام كذب كذب المجادل الضرير، فوجدت دعواها عارية عن لباس الصدق والحق المبين، محلاة بحلية الزور والكذب والباطل المهين، فانه ليس فيها من الاحاديث الا ما اورده التقي السبكي في "شفاء السقام " وهي داءرة بين الاحتمالات الثلاثة السقام، اما موضوعة عملتها ايدي الوضاع اللءام، او ضعاف واهية رواها من وسم بمثل كثرة الغلط والخطا والاوهام، او شء يسير من الصحيح والحسن في زعمه قاصر عن افادة المرام، كما بين ذلك كله الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي في كتابه (الصارم المنكي) وليس فيها من الايات والاحاديث الصحاح والحسان ما يدل علي المطلوب المحكي، وكان حقا علي المءلف تعاطي واحد مما يذكر، لءلا يعد كلامه مما يهجر وينكر، اما ايراده لاحاديث صحيحة او حسنة دالة علي المطلوب غير ما اورد في الشفاء، او الاجابة عما تكلم به عليها صاحب الصارم وغيره من الاءمة الاذكياء، وان لم يفعل هذا ولا ذاك فليس لها فاءدة، ولا يءول هذا الطول الي منفعة وفاءدة، ومن عجاءب صنيعه ان المءلف مع زعمه انه من جملة المقلدين يستدل بالادلة الشرعية وهو منصب المجتهدين، فعن لي ان انبه علي ما وقع فيها من مساوء المفاهيم، وزخارف الاقوال، واراجيف الاستدلال، لءلا يغتر بها من يقف عليها ممن لا خبرة له بحقاءق علم السنة من المتون والرجال، فبالله استعين واقول: ... " الي اخر ما قال.
 
 فاذا عرفت ما كان من الردود علي اقوال ابن دحلان فالتعرض لها في مثل هذا المقام فضول، ومع ذلك نشير اشارة اجمالية الي الرد عليها، فنقول:
 قوله: فمن شبهاته التي تمسك بها زعمه ان الناس مشركون في توسلهم بالنبي صلي الله عليه وسلم.. الخ.
 لا اصل له، بل ان له دلاءل قطعية من الكتاب والسنة علي ان العبادة مختصة بالله تعالي لا يشركه غيره، لقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} . وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ومسلم: "اذا استعنت فاستعن بالله" الخ. وبين ان مالا يقدر عليه الا الله فطلبه منه مخ العبادة، فمن صرفه لغيره فلا شك انه عبد الغير، ومن عبد الغير فقد اشرك علي ما سبق فيما نقل عنه من كتاب (كشف الشبهات) .
 ثم انه لم يقل ان زيارة النبي صلي الله عليه وسلم او قبور ساءر الانبياء والصلحاء الزيارة المشروعة شرك بل ندبها واستحبها. نعم ان الزيارة المخالفة لما ورد فهي ليست بمقبولة، كما انها كذلك عند المحققين من الاءمة، وقد سبق بيان ذلك فيما نقلناه عن شيخ الاسلام، وكذلك التوسل به بمعني جعله وسيلة والطلب من الله تعالي ليس مما نوزع فيه.
 وقوله: ونداءهم له.. الخ؛ قد اسلفنا لك فيما نقلناه من كتاب (كشف الشبهات) .
 ثم انه لم يقل ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم او قبور ساءر الانبياء والصلحاء الزيارة المشروعة شرك بل ندبها واستحبها. نعم ان الزيارة المخالفة لما ورد فهي ليست بمقبولة، كما انها كذلك عند المحققين من الاءمة، وقد سبق بيان ذلك فيما نقلناه عن شيخ الاسلام، وكذلك التوسل به بمعني جعله وسيلة والطلب من الله تعالي ليس مما نوزع فيه.
 وقوله: ونداهم له.. الخ؛ قد اسلفنا لك فيما نقلناه من كتاب (كشف
 
 الشبهات) ان الشفاعة تطلب من الله تعالي، وتقدم تفصيله.
 وقوله: وحمل الايات القرانية التي نزلت في المشركين علي الخواص والعوام من المءمنين.. الخ.
 فقد تقدم ايضا بيان ذلك مفصلا في (كشف الشبهات) ، وحاصل ما اسلفناه ان من عبد غير الله شملته نصوص المشركين وان صام وان صلي، فلا حاجة الي تكرير الكلام في هذا المقام، وقد تكلم علي هذه الاعتراضات علي وجه البسط ايضا الشيخ عبد الله السندي في رده علي ابن دحلان فراجعه ان شءت فانه مفيد.
 ثم ان النبهاني نقل كلام ابن دحلان بجملته، وهو عين ما هذي به في كتابه (الدرر السنية) وما فيها منقول عن (الجوهر المنظم) و (شفاء السقام) وقد عرفت ما كان من الكتابين، وما كان من الرد عليهما فلا نتعب البنان برده.
 ثم قال بعد كلام طويل: "ان الذين اعتنوا بالرد علي محمد بن عبد الوهاب خلاءق لا يحصون من مشارق الارض ومغاربها من ارباب المذاهب الاربعة في كتب مبسوطة ومختصرة". ثم ذكر احاديث الزيارة التي سبق الكلام عليها وبها ختم الباب.
 اقول: يجاب عن هذا الكلام من وجوه:
 الوجه الاول: ان كثيرا من العلماء المحققين انتصروا للشيخ، وردوا علي من رد عليه بكتب مفضلة مفيدة لا يسع المقام ذكرها.
 الوجه الثاني: ان رد كثير من العلماء علي الشيخ لا يقتضي بطلان ما كان عليه ولا حقية ما كان عليه خصومه، انما معيار الحق شهادة الكتاب العزيز والسنة النبوية، واذا كان قوله وعمله موافقا للنقلين فلا مبالاة بمخالفة الغير كاءنا من كان. 
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي
 فلا زال غضبانا علي لءامها
 الوجه الثالث: ان الامة لم تزل بين راد ومردود، ولا يزالون مختلفين ولذلك خلقهم، وكثير من علماء الصحابة والتابعين وتابعي التابعين قد خالفهم كثير من العلماء. هءلاء المذاهب الاربعة كل واحد منهم له من المخالفين اكثر من الموافقين، وكل منهم قد رد عليه خصومه بردود مفصلة، وهذا من المسلمات التي لا يسوغ النزاع فيها، فالشيخ الدحلاني كانه غض طرفه عما جري بين اءمته واتباعهم، وما كان من خراب الديار بسبب تنازعهم، وراي ما اعترض به خصوم ابن عبد الوهاب عليه لما اظهر زيفهم وزيغهم وباطلهم وضلالهم، والحق بيد الشيخ الدحلاني فانه علي جهله قد ادعي الرياسة علي قوم لم يميزوا بين يمينهم وشمالهم، واطاعوه لموافقته لهم علي ما الفوه من الضلال والغي. فاذا علمت اقوال هذا الرجل، وتبصر بها من تبصر تقطعت حباءل ابن دحلان وامثاله من حزب الشيطان، ثم انه ليس هو باول من رد عليه ولا اول من عودي وحسد، ففي البخاري: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اخبر ورقة بن نوفل ما راي قال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا؛ اذ يخرجك قومك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او مخرجي هم"؟ قال: نعم؛ لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا". ولو اخذنا نذكر ما جري علي الاءمة طال الكلام.
 وقد ذكر الشيخ عبد اللطيف في كتابه (منهاج التاسيس في الرد علي ابن جرجيس) كلاما مفيدا يعلم منه السبب في معاداة الناس لجده الشيخ محمد، ولا باس بذكره فانه يرد به علي الخصوم، قال عليه الرحمة: "ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وكان الناس قبل مبعثه علي اديان متفرقة، ونحل متباينة، وطراءق مختلفة، وضلال مستبين، كما في صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله نظر الي اهل 
 الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب". فقام صلي الله عليه وسلم باعباء النبوة والرسالة، وصدع بالانكار علي كافة اهل الجهالة والضلالة، ودعي الناس الي معرفة الله تعالي وتوحيده، وامرهم باخلاص الدين لله وتجريده، ولم يزل صلي الله عليه وسلم الي الله داعيا، والي سبيله هاديا، حتي اظهره الله علي ساءر فرق المشركين، الاميين منهم والكتابيين، واستعلن الدين واستنار، وقهر الاسلام كل مشرك جبار، فاكمل الله للامة الدين، واتم النعمة بما جاء به رسوله الامين، فدخل الناس في دين الله افواجا، واشرقت الارض بنور النبوة واهتزت طربا وابتهاجا، ومحا الله اثار الاصنام والاوثان، وخمدت معابد الصلبان والنيران، ورفعت اعلام السنة والقران، حتي تركهم صلي الله عليه وسلم علي البيضاء ليلها كنهارها، لا يضل سالكها ولا تلتبس عليه مناهجها ومسالكها، ولم يزل خلفاءه الراشدون ومن بعدهم من تلك الاعصار الفاضلة والقرون علي هذا المنهج المنير متفقون، وبعروته مستمسكون، فاستمر الامر علي ذلك، ومضي الصالحون علي تلك المناهج الواضحة والمسالك، ثم نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية، ولم يميز بين شعب الشرك والاصول الاسلامية، فانتقضت من الدين عراه، وعز خلاصه وعظمت بالجهال محنته وبلواه، والت الرياسة الي الجهال والاغمار، وجاءت دولة غربة الدين واشتد الادبار، فوقع الشرك بالصالحين وغيرهم صرفا لم يشب، هرم عليه الكبير ونشا الصغير وشب، واستحكم الامر استحكاما لا مزيد عليه، حتي جزم الاكثر بكفر من انكر ذلك واشير به اليه، وهذا من اعلام نبوة نبينا المصطفي، زاده الله تعالي صلاة وسلاما وشرفا، فقد روي الشيخان وغيرهما من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه. قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ " . وجاء نحوه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه وفيه زيادة: "وباعا بباع" وفيه: "حتي لو ان احدهم دخل جحر ضب لدخلتموه، وحتي لو ان احدهم 
 جامع امه في الطريق لفعلتموه". وفي الباب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، وشداد بن اوس، وعن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده.
 فصار الامر طبق ما اخبر به هذه الامة نبيها، وظهر وجه الشبه بينهم وبينها، وانتهي الحال الي ان قيل بالاتحاد والحلول، وكثرت في ذلك اشارات القوم والنقول، وصار هو مذهب الخاصة والخلاصة عند الاكثرين، ومن انكره فهو عندهم ليس علي شء من العلم والدين، وعبدت الكواكب والنجوم، وصنف في ذلك مثل ابي معشر وصاحب السر المكتوم، وعظمت القبور، وبنيت عليها المساجد، وعبدت تلك الضراءح والمشاهد، وجعلت لها الاعياد الزمانية والمكانية، وصرفت لها العبادات المالية والبدنية، ونحرت لها النحاءر والقرابين، وطاف بها الفوج بعد الفوج من الزاءرين والساءلين، وحلقت لاربابها رءوس الوافدين، وهتف بدعاءها ورجاءها من حضر او غاب من المعتقدين والمحبين، واعتمدوا عليها في المهمات من دون الله رب العالمين، وانتهكت باعيادها وموالدها محظورات الشريعة والمحرمات، واستبيح فيها ما اتفق علي تحريمه جميع الشراءع والنبوات، وكثر المكاء والتصدية بتلك الفجاج والعرصات، وبارزوا بتلك القباءح والعظاءم فاطر الارض والسموات، وصنف في استحبابه بعض شيوخهم كابن المفيد، وظنه الاكثر من دين الاسلام والتوحيد، واشير الي من انكره بالكفر الشديد، وقد ضمن الله تعالي لهذه الامة ان لا تجتمع علي ضلالة، وان لا يزال فيها من يعبد الله تعالي قاءما علي اي وصف وحالة، وجاء الحديث بانه تعالي يبعث لهذه الامة علي راس كل قرن من يجدد لها امر الدين، ويقوم من الحجة بالواضح المستبين، فمنهم من قص علينا نبءه ووصل، ومنهم 
 من انقطع عنا خبره وما اتصل، واحق اهل القرن الثاني عشر عند من خبر الامور وسبر، ووقف علي ما قرره اهل العلم والاثر، من حصول الوصف الكاشف المعتبر شيخ الاسلام والمسلمين، المجدد لما درس من اصول الملة والدين، السلفي الاول وان تاخر زمانه عند من عقل وتامل؛ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي واجزل له الثواب، وكان قيامه رحمه الله تعالي بعد الخمسين وماءة والف من سني الهجرة المحمدية، وابتداء التواريخ الاسلامية، فشمر رحمه الله تعالي عن ساعدي جده واجتهاده، واعلن بالنصح لله ولكتابه ولرسوله وساءر عباده، وصبر علي ما ناقله من اعباء تلك الرتبة والدعوة، وما قصد به من انواع المحنة والجفوة، وقرر رحمه الله تعالي ان الواقع الذي حكينا، والصنيع الذي راينا وروينا، عن عباد القبور والصالحين، هو بعينه فعل الجاهلية الوثنيين، وهو الذي جاءت الرسل بمحوه وابطاله، وتكفير فاعله ورد باطله ومحاله، وقال ان حقيقة دين الاسلام وزبدة ما جاءت به الرسل الكرام: هو افراد الله تعالي بالقصد والعبادة، واسلام الوجه له بالعمل والارادة، وترك التعلق علي الاولياء من دونه والانداد، والبراءة من عبادة ما سواه من ساءر المخلوقات والعباد، وهذا معني كلمة الاخلاص والتوحيد، وهو الحكمة المقصودة بخلق جميع الكاءنات والعبيد، وقرر رحمه الله ان مجرد الاتيان بلفظ الشهادة مع مخالفة ما دلت عليه الاصول المقررة ومع الشرك الاكبر في العبادة لا يدخل المكلف في الاسلام، اذ المقصود من الشهادتين حقيقة الاعمال التي لا يقوم الايمان بدونها، كمحبة الله وحده، والخضوع له، والانابة اليه، والتوكل عليه، وافراده بالاستعانة، والاستغاثة فيما لا يقدر عليه سواه، وعدم الاشراك به فيما يستحقه من العبادات، كالذبح والنذر والتقوي والخشية ونحو ذلك من الطاعات.
 واستدل لذلك بنصوص قاطعة، وبراهين واضحة ساطعة، وحكي الاجماع علي ذلك عن الاءمة الفضلاء، والسادة النبلاء، من ساءر اهل الفقه والفتوي، وذكر عبارة من حكي الاجماع من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، والف في ذلك التاليف، وقرر الحجة وصنف التصانيف، وقد عارضه من الغلاة المارقين، ومن
 
 الدعاة الي عبادة الاولياء والصالحين اناس من اهل وقته، فباءوا بغضب الله ومقته، واظهره الله عليهم بعد الامتحان، وحقت كلمة ربك علي اهل الكفر والطغيان، وهذه سنة الله التي قد خلت من قبل، وحكمته التي يظهر بها ميزان الفضل والعدل، وقد جمع اعداءه شبهات في رد ما ابداه، وجحد ما قرره واملاه، واستعانوا بملءهم من العجم والعرب، ونسبوه الي ما يستحي من ذكره اهل العقل والادب، فضلا عن ذوي العلوم والرتب، وزعموا انه خارجي مخالف للسنة والجماعة، كمقالة اسلافهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه صابءي صاحب افك وصناعة" انتهي ما قصدنا نقله من الكلام.
 ثم ان النبهاني عقد بابا رابعا نقل فيه علي زعمه اقوال علماء المذاهب الاربعة في الرد علي ابن تيمية، والكلام علي بعض كتبه، ومخالفته اهل السنة في بعض المساءل المهمة، ومنها اعتقاد الجهة في جانب الله تعالي وتقدس.
 قال: "فممن عاصره الامام صدر الدين ابن الوكيل العروف بابن مرحل الشافعي وقد ناظره".
 اقول ومن الله المدد والاعانة: هذا الباب هو عمدة ابواب كتاب النبهاني وبيت قصيده، ولاجل ذكره الف كتابه، فان الغلاة بغضهم لشيخ الاسلام ابن تيمية مما لا شبهة فيه، والنبهاني في هذا من حثالتهم وفضلاتهم، فلا شك انه من اشد الناس عداوة لهذا الامام، لان غالب كتبه في الرد علي المبتدعة واهل الزيغ والضلال والالحاد.
 ثم انه ذكر ابن الوكيل قبل كل احد من اعداء الشيخ لانه كان عريقا في البدع، مبغضا للسنة النبوية، وكان من غلاة الشافعية ايضا، وقعت بينه وبين شيخ الاسلام قدس الله روحه مناظرات، وقد اثار عليه فتنا كثيرة. 
 وقد رايت ان اذكر ما كان من المناظرة بين الشيخ وخصومه ليتبين للناظر اعداءه من محبيه، ورايت رسالة من جملة "الرساءل الكبري" التي طبعت حديثا في مصر مشتملة علي بيان مناظرته، ورايت فيها تحريفا كثيرا ونقصانا، مع ان الشيخ الف كتابا فيما عقد له من المجالس وما جري له فيها، فاحببت ان اذكر ما وجدته من ذلك، ليكون المصنف علي بصيرة من امره، وكلام صاحب الواقعة اصح من غيره، ولذلك اتحفت اهل العلم بذكرها لما اشتملت عليه من الفواءد الغزيرة، والمساءل الكثيرة.
 
  ذكر المجالس التي انعقدت لمناظرة شيخ الاسلام ابن تيمية في عقيدته الواسطية
 )  (وهي من مصنفاته رضي الله تعالي عنه)
 قال بعد البسملة: "الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا ظهير ولا معين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ارسله الي الخلق اجمعين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وعلي ساءر عباد الله الصالحين.
 اما بعد؛ فقد سءلت غير مرة ان اكتب ما حضرني ذكره مما جري في المجالس الثلاثة المعقودة للمناظرة في امر الاعتقاد، بمقتضي ما ورد من كتاب ذي السلطان من الديار المصرية الي ناءبه امير البلاد، لما سعي اليه قوم من الجهمية والاتحادية والرافضة وغيرهم من ذوي الاحقاد، فامر الامير بجمع القضاة الاربعة، قضاة المذاهب الاربعة وغيرهم من نوابهم والمفتين والمشايخ ممن له حرمة وبه اعتداد، وهم لا يدرون ما قصد بجمعهم في هذا الميعاد، وذلك يوم الاثنين ثامن رجب المبارك عام خمس وسبعماءة، فقال لي: هذا المجلس عقد 
 لك، فقد ورد مرسوم السلطان بان اسالك عن اعتقادك وعما كتبت به الي الديار المصرية من الكتب التي تدعو بها الناس الي الاعتقاد، واظنه قال: وان اجمع القضاة والفقهاء ويتباحثون في ذلك.
 فقلت: اما الاعتقاد فلا يءخذ عني ولا عمن هو اكبر مني، بل يءخذ عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وما اجمع عليه سلف الامة، فما كان في القران وجب اعتقاده، وكذلك ما ثبت في الاحاديث الصحيحة مثل صحيح البخاري ومسلم، واما الكتب فما كتبت الي احد كتابا ابتداء ادعوه به الي شء من ذلك، ولكني كتبت اجوبة اجبت بها من سالني من اهل الديار المصرية وغيرهم، وكان قد بلغني انه زور علي كتاب الي الامير ركن الدين الجاشنكير استاذ ذي السلطان يتضمن ذكر عقيدة محرفة ولم اعلم بحقيقته لكن علمت انه مكذوب.
 وكان يرد علي من مصر وغيرها من يسالني عن مساءل في الاعتقاد فاجبته بالكتاب والسنة وما كان عليه سلف الامة، فقال: نريد ان تكتب لنا عقيدتك فقلت اكتبوا.
 فامر الشيخ كمال الدين ان يكتب؛ فكتب له جمل الاعتقاد في ابواب الصفات والقدر، ومساءل الايمان، والوعيد، والامامة، والتفضيل، وهو ان اعتقاد اهل السنة والجماعة الايمان بما وصف الله به نفسه، وبما وصفه به رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل، ولا تكييف ولا تمثيل، وان القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، والايمان بان الله خالق كل شء من افعال العباد وغيرها، وانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، وانه امر بالطاعة واحبها ورضيها، وونهي عن المعصية وكرهها، والعبد فاعل حقيقة، والله خالق فعله، وان الايمان والدين قول وعمل يزيد وينقص، وان لا نكفر احدا من اهل القبلة بالذنوب، ولا نخلد في النار من اهل الايمان احدا، وان افضل الخلفاء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، وترتيبهم في الفضل كترتيبهم في الخلافة، ومن قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار، وذكرت هذا او نحوه، فاني الان قد بعد عهدي ولم احفظ لفظ ما امليته، لكنه كتب اذ ذاك.
 
 ثم قلت للامير والحاضرين: انا اعلم ان اقواما يكذبون علي كما قد كذبوا غير مرة، وان امليت الاعتقاد من حفظي ربما يقولون كتم بعضه او داهن وداري، فانا احضر عقيدة مكتوبة من نحو سبع سنين قبل ان يجء التتر الي لشام.
 وقلت قبل حضورها كلاما قد بعد عهدي به، وغضضت غضبا شديدا، لكني اذكر اني قلت انا اعلم ان اقواما كذبوا علي، وقالوا للسلطان اشياء وتكلمت بكلام احتجت اليه، مثل ان قلت من قام بالاسلام اوقات الحاجة غيري، ومن الذي اوضح دلاءله وبينه وجاهد اعداءه واقامه لما مال حين تخلي عنه كل احد، ولا احد ينطق بحجته ولا احد يجاهد عنه، وقمت مظهرا الحجة مجاهدا عنه مرغبا فيه، فاذا هءلاء يطمعون في الكلام في فكيف يصنعون بغيري، ولو ان يهوديا طلب من السلطان الانصاف لوجب عليه ان ينصفه، وانا قد اعفو عن حقي وقد لا اعفو بل اطلب الانصاف منه، وان يحضر هءلاء الذين يكذبون ليكافءوا علي افتراءهم، وقلت كلاما اطول من هذا الجنس لكن بعد عهدي به.
 فاشار الامير الي كاتب الدرج محي الدين بان يكتب في ذلك، وقلت ايضا: كل من خالفني في شء مما كتبته فانا اعلم بمذهبه منه، وما ادري هل قلت هذا قبل حضورها او بعده، لكن قلت ايضا بعد حضورها وقراءتها ما ذكرت فيها فصلا الا وفيه مخالف من المنتسبين الي القبلة، وكل جملة فيها خلاف لطاءفة من الطواءف، ثم ارسلت من احضرها ومعه كراريس بخطي من المنزل، فحضرت العقيدة الواسطية، وقلت لهم: هذه كان سبب كتابتها انه قدم علي من ارض واسط بعض قضاة نواحيها شيخ يقال له رضي الدين الواسطي من اصحاب الشافعي، قدم علينا حاجا وكان من اهل الخير والدين، وشكا ما الناس فيه بتلك البلاد في دولة التتر من غلبة الجهل والظلم ودروس الدين والعلم، وسالني ان اكتب له عقيدة تكون عمدة له ولاهل بيته، فاستعفيت من ذلك، وقلت: قد كتب الناس عقاءد متعددة فخذ بعض عقاءد اءمة السنة، فالح في السءال وقال ما احب الا عقيدة تكتبها انت، فكتبت له هذه العقيدة وانا قاعد بعد العصر، وقد انتشرت بها نسخ
 
 كثيرة في مصر والعراف وغيرهما، فاشار الامير بان لا اقراها انا لرفع الريبة، واعطاها لكاتبه الشيخ كمال الدين فقراها علي الحاضرين حرفا حرفا، والجماعة الحاضرون يسمعونها ويورد المورد منهم ما شاء ويعارض فيما شاء، والامير ايضا سال عن مواضع فيها، وقد علم الناس ما كان في نفوس طاءفة من الحاضرين من الخلاف والهوي ما قد علم الناس بعضه، وبعضه بسبب الاعتقاد وبعضه بغير ذلك، ولا يمكن ذكر ما جري من الكلام والمناظرات في هذه المجالس، فانه كثير لا ينضبط لكن اكتب ملخص ما حضرني من ذلك مع بعد العهد بذلك، ومع انه كان يجري رفع اصوات ولغط لا ينضبط.
 فكان مما اعترض عليه بعضهم لما ذكر في اولها: ومن الايمان بالله؛ الايمان بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل، ولا تكييف ولا تمثيل. فقال: ما المراد بالتحريف والتعطيل؟ ومقصوده ان هذا ينفي التاويل الذي اثبته اهل التاويل الذي هو صرف اللفظ عن ظاهره اما وجوبا واما جوازا، فقلت: تحريف الكلم عن مواضعه، كما ذمه الله تعالي في كتابه، وهو ازالة اللفظ عما دل عليه من المعني، مثل تاويل بعض الجهمية لقوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}  جرحه باظافير الحكمة تجريحا، ومثل تاويلات القرامطة والباطنية وغيرهم من الجهمية والرافضة والقدرية وغيرهم، فسكت وفي نفسه ما فيها.
 وذكرت في غير هذا المجلس اني عدلت عن لفظ التاويل الي لفظ التحريف لان التحريف اسم جاء القران بذمه، وانا تحريت في هذه العقيدة اتباع الكتاب والسنة، فبينت ما ذمه الله من التحريف، ولم اذكر فيها لفظ التاويل بنفي ولا اثبات، لانه لفظ له عدة معان، كما بينته في موضعه من القواعد، فان معني لفظ التاويل في كتاب الله غير معني لفظ التاويل في اصطلاح المتاخرين من اهل الاصول والفقه، وغير معني [لفظ التاويل في اصطلاح كثير من اهل التفسير] ، 
 وكان احب الي من لفظ ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله، وان كان قد يعني بنفيه معني تسمي تاويلا ما هو صحيح منقول عن بعض السلف فلم انف ما تقوم به الحجة علي صحته، اذ ما قامت الحجة علي صحته وهو منقول عن السلف فليس من التحريف.
 وقلت لهم ايضا: ذكرت في النفي التمثيل ولم اذكر التشبيه لان التمثيل نفاه الله بنص كتابه، حيث قال: {ليس كمثله شء} . وقال: {هل تعلم له سميا} . وكان احب الي من لفظ ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله، وان كان قد يعني بنفيه معني صحيح كما قد يعني به معني فاسد، ولما ذكرت انهم لا ينفون عنه ما وصف به نفسه ويحرفون الكلم عن مواضعه ويلحدون في اسماء الله واياته جعل بعض الحاضرين يتمعض من ذلك لاستشعاره ما في ذلك من الرد الظاهر عليه، ولكن لم يتوجه له ما يقوله، واراد ان يدور بالاسءلة التي اعلمها فلم يتمكن لعلمه بالجواب.
 ولما ذكرت اية الكرسي اظنه سال الامير عن قولنا: لا يقر به شيطان حتي يصبح؛ وذكرت حديث ابي هريرة في الذي كان يسرق صدقة الفطر، وذكرت ان البخاري رواه في صحيحه. واخذوا يذكرون نفي التشبيه والتجسيم، ويطنبون في هذا، ويعرضون لما ينسبه بعض الناس الينا من ذلك.
 وقلت: قولي من غير تكييف ولا تمثيل ينفي كل باطل، وانما اخترت هذين الاسمين لان التكييف ماثور نفيه عن السلف، كما قال ربيعة ومالك وابن عيينة وغيرهم المقالة التي تلقاها العلماء بالقبول: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة" فاتفق هءلاء السلف علي ان التكييف غير معلوم لنا، فنفيت ذلك اتباعا لسلف الامة، وهو ايضا منفي بالنص، فان تاويل ايات الصفات يدخل فيها حقيقة الموصوف وحقيقة صفاته، وهذا من التاويل الذي 
 لا يعلمه الا الله، كما قد قررت ذلك في قاعدة مفردة ذكرتها في التاويل، والفرق بين علمنا بمعني الكلام وبين علمنا بتاويله.
 وكذلك التمثيل منفي بالنص، والاجماع القديم، مع دلالة العقل علي نفيه ونفي التكييف، اذ كنه الباري غير معلوم للبشر، وذكرت في ضمن ذلك الخطا الذي نقل انه مذهب السلف وهو اجراء الصفات واحاديث الصفات علي ظاهرها مع نفي الكيفية والتشبيه عنها اذ الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات، يحتذي فيه حذوه ويتبع فيه مثاله، فاذا كان اثبات الذات اثبات وجود لا اثبات تكييف؛ فكذلك اثبات الصفات اثبات وجود لا اثبات تكييف.
 وقال احد كبار المخالفين: فحينءذ يجوز ان يقال هو جسم لا كالاجسام.
 فقلت له انا وبعض الفضلاء الحاضرين: انما قيل انه يوصف الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، وليس في الكتاب والسنة ان الله جسم حتي يلزم هذا السءال.
 واخذ بعض القضاة المعروفين بالديانة يريد اظهار ان ينفي عنا ما يقول وينسبه البعض الينا فجعل يريد المبالغة في نفي التشبيه والتجسيم، فقلت: ذكرت فيها في غير موضع من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل.
 وقلت في صدرها: ومن الايمان بالله؛ الايمان بما وصف به نفسه في كتابه، وبما وصف به رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل.
 ثم قلت: وما وصف الرسول به ربه من الاحاديث الصحاح التي تلقاها اهل المعرفة بالقبول وجب الايمان بها كذلك. الي ان قلت: الي امثال هذه الاحاديث التي يخبر فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اخبر به، فان الفرقة الناجية اهل السنة والجماعة يءمنون بذلك، كما يءمنون بما اخبر الله في كتابه، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، بل هم وسط في فرق الامة، كما ان الامة هي الوسط
 
 في الامم، فهم وسط في باب صفات الله بين اهل التعطيل الجهمية وبين اهل التمثيل المشبهة.
 ولما راي هذا الحاكم العدل ممالاتهم وتعصبهم، وراي قلة العارف الناصر وخافهم؛ قال: انت صنفت اعتقاد الامام احمد، فتقول هذا اعتقاد احمد؟ يعني والرجل يصنف علي مذهبه فلا يعترض عليه، فان هذا مذهب متبوع، وغرضه بذلك قطع مخاصمة الخصوم. فقلت: ما جمعت الا عقيدة السلف الصالح جميعهم، ليس للامام احمد اختصاص بهذا، والامام احمد انما هو مبلغ العلم الذي جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، ولو قال احمد من تلقاء نفسه ما لم يجء به الرسول لم نقبله، وهذه عقيدة سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقلت مرات: قد امهلت كل من خالفني في شء منها ثلاث سنين، فان جاء بحرف واحد عن احد من القرون الثلاثة التي اثني عليها النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: "خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" يخالف ما ذكرناه فانا ارجع عن ذلك، وعلي ان اتي بنقول جميع الطواءف عن القرون الثلاثة يوافق ما ذكرناه، من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية والاشعرية واهل الحديث والصوفية وغيرهم.
 وقلت ايضا في غير هذا المجلس: الامام احمد رضي الله تعالي عنه لما انتهي اليه من السنة ونصوص رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر مما انتهي الي غيره، وابتلي بالمحنة والرد علي اهل البدع اكثر من غيره؛ كان كلامه وعلمه في هذا الباب اكثر من غيره، فصار اماما في السنة اظهر من غيره، والا فالامر كما قاله بعض شيوخ المغاربة العلماء الصلحاء، قال: المذهب لمالك والشافعي، والظهور لاحمد بن حنبل، يعني ان الذي كان عليه احمد عليه جميع اءمة الاسلام، وان كان لبعضهم من الزيادة او البيان او اظهار الحق ودفع الباطل ما ليس لبعض.
 ولما جاء فيها: وما وصف به النبي صلي الله عليه وسلم ربه في الاحاديث الصحاح التي تلقاها اهل العلم بالقبول، ولما جاء حديث ابي سعيد المتفق عليه في
 
 الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله يوم القيامة: يا ادم؛ فيقول: لبيك وسعديك، فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تبعث بعثا الي النار" الحديث سالهم الامير: هل الحديث صحيح؟ فقلت: نعم هو في الصحيحين، ولم يخالف في ذلك احد، واحتاج المنازع الي الاقرار به ووافق الجماعة علي ذلك.
 وطلب الامير الكلام في مسالة الحرف والصوت، لان ذلك طلب منه، فقلت: هذا الذي يحكيه كثير من الناس عن الامام احمد واصحابه ان صوت القارءين ومداد المصاحف قديم ازلي كما نقله مجد الدين الخطيب وغيره كذب مفتري، لم يقل ذلك احمد، ولا احد من علماء المسلمين، لا من اصحاب احمد ولا غيرهم، واخرجت كراسا قد احضرته مع العقيدة فيه الفاظ احمد مما ذكره الشيخ ابو بكر الخلال في (كتاب السنة) عن الامام احمد، وما جمعه صاحبه ابو بكر المروزي من كلام الامام احمد، وكلام اءمة زمانه وساءر اصحابه، فان من قال لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع.
 قلت: وهذا هو الذي نقله الاشعري في كتاب "المقالات" عن اهل السنة واصحاب الحديث. وقال: انه يقول به. قلت: فكيف بمن يقول لفظي قديم؟ فكيف بمن يقوله صوتي غير مخلوق؟ فكيف بمن يقول صوتي قديم؟ ونصوص الامام احمد: في الفرق بين تكلم الله بصوت وبين صوت العبد، كما نقله البخاري صاحب الصحيح في كتاب (خلق افعال العباد) وغيره من اءمة السنة.
 واحضرت جواب مسالة، كنت سءلت عنها قديما فيمن حلف بالطلاق في مسالة الحرف والصوت، ومسالة الظاهر في العرش، فذكرت من الجواب القديم في هذه المسالة وتفصيل القول فيها وان اطلاق القول ان القران هو الحرف والصوت او ليس بحرف ولا صوت كلاهما بدعة حدثت بعد الماءة الثالثة، وقلت: هذا جوابي، وكانت هذه المسالة قد ارسل بها طاءفة من المعاندين المتجهمة ممن كان بعضهم حاضرا في المجلس، فلما وصل اليهم الجواب اسكتهم، وكانوا قد 
 ظنوا انه ان اجبت بما في ظنهم ان اهل السنة تقوله حصل مقصودهم من الشناعة، وان اجبت بما يقولونه هم حصل مقصودهم من الموافقة، فلما اجيبوا بالفرقان الذي عليه اهل السنة وليس هو كما يقولونه هم ولا ما ينقلونه عن اهل السنة او قد يقوله بعض الجهال بهتوا لذلك، وفيه ان القران كله كلام الله حروفه ومعانيه، ليس القران اسما لمجرد الحروف ولا لمجرد المعاني.
 وقلت في ضمن الكلام لصدر الدين ابن الوكيل لبيان كثرة تناقضه وانه لا يستقر علي مقالة واحدة، وانما يسعي في الفتن والتفريق بين المسلمين عندي عقيدة للشيخ ابي البيان فيها ان من قال ان حرفا من القران مخلوق فقد كفر، وقد كتبت عليها بخطك ان هذا مذهب الشافعي واءمة اصحابه، وانك تدين الله بها، فاعترف بذلك، فانكر عليه الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني ذلك. فقال ابن الوكيل: هذا نص الشافعي وراجعه في ذلك مرارا، فلما اجتمعنا في المجلس الثاني ذكر لابن الوكيل ان ابن درباس نقل في كتاب "الانتصار" عن الشافعي مثل ما نقلت، فلما كان في المجلس الثالث اعاد ابن الوكيل الكلام في ذلك، فقال الشيخ كمال الدين لصدر الدين بن الوكيل: قد قلت في ذلك المجلس للشيخ تقي الدين انه من قال ان حرفا من القران مخلوق فهو كافر، فاعاده مرارا، فغضب هنا الشيخ كمال الدين غضبا شديدا ورفع صوته، وقال: هذا يكفر اصحابنا المتكلمين الاشعرية، الذين يقولون ان حروف القران مخلوقة مثل امام الحرمين وغيره، وما نصبر علي تكفير اصحابنا، فانكر ابن الوكيل انه قال ذلك، وقال: ما قلت: ان من انكر حرفا من القران فقد كفر، فرد ذلك عليه الحاضرون، وقالوا: ما قلت الا كذا وكذا، وقالوا: ما ينبغي لك ان تقول قولا وترجع عنه. وقال بعضهم: ما قال هذا. فلما حرفوا؛ قال: ما سمعناه قال هذا، حتي قال ناءب السلطان واحد يكذب، واخر يشهد، والشيخ كمال الدين مغضب، فالتفت الي قاضي القضاة نجم الدين الشافعي يستصرخه للانتصار علي ابن الوكيل حيث كفر اصحابه، فقال القاضي نجم الدين: ما سمعت هذا، فغضب الشيخ كمال الدين وقال كلاما لم اضبط لفظه الا ان معناه: ان هذا غضاضة علي الشافعي، وعار عليهم ان اءمتهم يكفرون ولا
 
 ينتصر لهم، ولم اسمع من الشيخ كمال الدين ما قال في حق القاضي نجم الدين، واستثبت غيري ممن حضر هل سمع منه في حقه شيءا فقالوا لا، لكن القاضي اعتقد ان التعبير لاجله ولكونه قاضي المذهب ولم ينتصر لاصحابه وان الشيخ كمال الدين قصده بذلك فغضب قاضي القضاة نجم الدين، وقال اشهدوا علي اني عزلت نفسي، واخذ يذكر ما يستحق به التقديم والاستحقاق وعفته عن التكلم في اعراض الجماعة، ويستشهد بناءب السلطان في ذلك، وقلت له كلاما مضمونه تعظيمه واستحقاقه لدوام المباشرة في هذه الحال.
 ولما جاءت مسالة القران، ومن الايمان به الايمان بان القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود؛ نازع بعضهم في كونه منه بدا واليه يعود وطلبوا تفسير ذلك. فقلت: اما هذا القول فهو الماثور الثابت عن السلف، مثل ما نقله عمرو بن دينار، قال: ادركت الناس منذ سبعين سنة يقولون: الله الخالق وما سواه مخلوق الا القران؛ فانه كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود.
 وقد جمع غير واحد ما في ذلك من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، كالحافظ ابي الفضل بن ناصر، والحافظ ابي عبد الله المقدسي.
 واما معناه: فان قولهم منه بدا، اي: هو المتكلم به وهو الذي انزله من لدنه، ليس هو كما تقوله الجهمية انه خلق في الهواء او غيره وبدا من عند غيره، واما اليه يعود فانه يسري به في اخر الزمان من المصاحف والصدور، فلا يبقي في الصدور منه كلمة، ولا في المصاحف منه حرف، ووافق علي ذلك غالب الحاضرين وسكت المنازعون.
 وخاطبت بعضهم في غير هذا المجلس بان اريته العقيدة التي جمعها الامام القادري وفيها: انه كلام الله خرج منه، فتوقف في هذا اللفظ. فقلت: هكذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه" يعني القران. 
 وقال خباب بن الارت: يا هذا؛ تقرب الي الله بما استطعت، فلن يتقرب اليه بشء احب اليه مما خرج منه. وقال ابو بكر الصديق لما قرا قران مسيلمة الكذاب: ان هذا الكلام لم يخرج من ال؛ يعني: رب.
 وجاء فيها: ومن الايمان به؛ الايمان بان القران كلام الله، منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، وان الله تكلم به حقيقة، وان هذا القران الذي انزله الله علي محمد صلي الله عليه وسلم هو كلام الله حقيقة لا كلام غيره، ولا يجوز اطلاق القول بانه حكاية عن كلام الله او عبارة، بل اذا قراه الناس او كتبوه في المصاحف لم يخرج بذلك عن ان يكون كلام الله، فان الكلام انما يضاف حقيقة الي من قاله مبتدءا لا الي من قاله مبلغا مءديا. فتمعض بعضهم من اثبات كونه كلام الله حقيقة بعد تسليمه ان الله تعالي تكلم به حقيقة، ثم انه سلم ذلك لما بين له ان المجاز يصح نفيه وهذا لا يصح نفيه، ولما بين له ان اقوال المتقدمين الماثورة عنهم وشعر الشعراء المضاف اليهم هو كلامهم حقيقة فلا يكون شبه القران باقل من ذلك، فوافق الجماعة كلهم علي ما ذكر في مسالة القران، وان الله متكلم حقيقة، وان القران كلام الله حقيقة لا كلام غيره.
 ولما ذكر فيها ان الكلام انما يضاف حقيقة الي من قاله مبتدءا لا الي من قاله مبلغا مءديا؛ استحسنوا هذا الكلام وعظموه، واخذ اكبر الخصوم يظهر تعظيم هذا الكلام كابن الوكيل وغيره، واظهر الفرج بهذا التلخيص، وقال: انك قد ازلت عنا هذه الشبهة، وشفيت الصدور، ويذكر شيءا من هذا النمط.
 ولما جاء ما ذكر من الايمان باليوم الاخر وتفصيله ونظمه استحسنوا ذلك وعظموه، وكذلك لما جاء ذكر الايمان بالقدر وانه علي درجتين، الي غير ذلك من القواعد الجليلة، وكذا لما جاء ذكر الكلام في الفاسق الملي وفي الايمان، لكن اعترضه علي ذلك بما ساذكره، وكان ما اعترض به المنازعون المعاندون بعد انقضاء قراءة جميعها والبحث فيها عن اربعة اسءلة.
 الاول: قولنا: ومن اصول الفرقة الناجية ان الايمان والدين قول وعمل،
 
 يزيد وينقص، قول القلب واللسان، وعمل القلب واللسان والجوارح.
 قالوا: اذا قيل: ان هذا من اصول الفرقة الناجية خرج عن الفرقة الناجية من لم يقل ذلك، مثل اصحابنا المتكلمين، الذين يقولون ان الايمان هو التصديق، ومن يقول الايمان هو التصديق والاقرار، واذا لم يكونوا من الناجين لزم ان يكونوا هالكين.
 واما الاسءلة الثلاثة؛ وهي التي كانت عمدتهم فاوردوها علي قولنا: وقد دخل فيما ذكرناه من الايمان بالله الايمان بما اخبر الله في كتابه، وتواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجمع عليه سلف الامة، من انه سبحانه فوق سمواته علي عرشه علي علي خلقه، وهو معهم اينما كانوا، يعلم ما هم عاملون، كما جمع بين ذلك في قوله تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير}  وليس معني قوله: (وهو معكم) انه مختلط بالخلق، فان هذا لا توجبه اللغة، وهو خلاف ما اجمع عليه سلف الامة، وخلاف ما فطر الله عليه الخلق، بل القمر اية من ايات الله من اصغر مخلوقاته وهو موضوع في السماء وهو مع المسافر اينما كان وغير المسافر، وهو سبحانه فوق العرش رقيب علي خلقه مهيمن عليهم مطلع اليهم، الي غير ذلك من معاني ربوبيته، وكل هذا الكلام الذي ذكره الله تعالي من انه فوق العرش وانه معنا حق علي حقيقته لا يحتاج الي تحريف، ولكن يصان عن الظنون الكاذبة.
 السءال الثاني: قال بعضهم: نقر باللفظ الوارد، مثل حديث س العباس، حديث الاوعال، والله فوق العرش، ولا نقول فوق السموات، ولا نقول علي العرش استوي، ولا نقول مستو. واعادوا هذا المعني مرارا ان اللفظ الذي ورد يقال اللفظ بعينه، ولا يبدل بلفظ يرادفه، ولا يفهم له معني اصلا، ولا يقال انه 
 يدل علي صفة لله اصلا، ويبسط الكلام في هذا في المجلس الثاني كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 السءال الثالث: قالوا: التشبيه بالقمر فيه تشبيه كون الله في السماء بكون القمر في السماء.
 السءال الرابع: قالوا: قولك: حق علي حقيقته؛ الحقيقة هي المعني اللغوي، ولا نفهم من الحقيقة اللغوية الا استواء الاجسام وفوقيتها، ولم تضع العرب ذلك الا لها، فاثبات الحقيقة هو محض التجسيم، ونفي التجسيم مع هذا تناقض ومصانعة.
 فاجبتهم عن الاسءلة؛ بان قولي: اعتقاد الفرقة الناجية؛ هي الفرقة التي وصفها النبي صلي الله عليه وسلم بالنجاة، حيث قال: "تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة، وهي من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي" . فهذا الاعتقاد هو الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، وهم ومن اتبعهم الفرقة الناجية، فانه قد ثبت عن غير واحد من الصحابة انه قال: الايمان يزيد وينقص. وكل ما ذكرته في ذلك فانه ماثور عن الصحابة بالاسانيد الثابتة لفظه ومعناه، واذا خالفهم من بعدهم لم يضر في ذلك.
 ثم قلت لهم: وليس كل من خالف في شء من هذا الاعتقاد يجب ان يكون هالكا، فان المنازع قد يكون مجتهدا مخطءا يغفر الله خطاه، وقد لا يكون بلغه في ذلك من العلم ما تقوم به عليه الحجة، وقد تكون هل من الحسنات ما يمحو الله به سيءاته، واذا كانت الفاظ الوعيد المتناولة له لا يجب ان يدخل فيها المتاول والقانت وذو الحسنات الماحية والمغفور له وغير ذلك فهذا اولي، بل موجب هذا الكلام ان من اعتقد ذلك نجا في هذا الاعتقاد، ومن اعتقد ضده فقد يكون ناجيا، وقد لا يكون ناجيا، كما يقال: "من صمت نجا".
 واما السءال الثاني؛ فاجبتهم اولا: بان كل لفظ قلته فهو ماثور عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم، مثل لفظ فوق السموات، ولفظ علي العرش، وفوق العرش. وقلت: اكتبوا الجواب، فاخذ الكاتب في كتابته، ثم قال بعض الجماعة قد طال المجلس اليوم فيءخر هذا الي مجلس اخر، وتكتبون انتم الجواب وتحضرونه في ذلك المجلس، فاشار بعض الموافقين بان يتمم الكلام بكتابة الجواب، لءلا تنتشر اسءلتهم واعتراضهم، وكان الخصوم لهم غرض في تاخير كتابة الجواب، ليستعدوا لانفسهم ويطالعوا ويحضروا من غاب من اصحابهم، ويتاملوا العقيدة فيما بينهم، ليتمكنوا من الطعن والاعتراض، فحصل الاتفاق ان يكون تمام الكلام يوم الجمعة، وقمنا علي ذلك، وقد اظهر الله من قيام الحجة وبيان المحجة ما اعز به السنة والجماعة، وارغم به اهل البدعة والضلالة.
 وفي نفوس كثير من الناس امور لم تحدث في المجلس الثاني، واخذا في تلك الايام يتاملونها ما اجبت به في مساءل تتعلق بالاعتقاد مثل (المسالة الحموية في الاستواء والصفات الخبرية) وغيرها.
 قال عليه الرحمة: (فصل) فلما كان المجلس الثاني يوم الجمعة في اثني عشر رجب وقد احضروا اكثر شيوخهم ممن لم يكن حاضرا ذلك المجلس، واحضروا معهم زيادة صفي الدين الهندي، وقالوا: هذا افضل الجماعة وشيخهم في علم الكلام، وبحثوا فيما بينهم، واتفقوا وتواطءوا، وحضروا بقوة واستعداد للمخاطب الذي هو المسءول والمجيب والمناظر. فلما اجتمعنا وقد احضرت ما كتبته من الجواب عن اسءلتهم المتقدمة التي طلبوا تاخيره الي اليوم حمدت الله بخطبة الحاجة خطبة ابن مسعود رضي الله عنه، ثم قلت: ان الله تعالي امرنا بالجماعة والاءتلاف، ونهانا عن الفرقة والاختلاف، وقال لنا في القران: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}  وقال: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}  وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} . 
 وربنا واحد، وكتابنا واحد، ونبينا واحد، واصول الدين لا تحتمل التفرق والاختلاف ، وانا اقول ما يوجب الجماعة بين المسلمين وهو متفق عليه بين السلف، فان وافق الجماعة فالحمد لله، والا فمن خالفني بعد ذلك كشفت الاسرار، وهتكت الاستار، وبينت المذاهب الفاسدة التي افسدت الملل والدول، وانا اذهب الي سلطان الوقت علي البريد، واعرفه من الامور مالا اقوله في هذا المجلس، فان للسلم كلاما، وللحرب كلاما. وقلت: لا شك ان الناس يتنازعون؛ يقول هذا: انا حنبلي، ويقول هذا: انا اشعري. ويجري بينهم تفرق وفتن واختلاف علي امور لا يعرفون حقيقتها، وانا قد احضرت ما يبين اتفاق المذاهب فيما ذكرته، واحضرت كتاب (تبيين كذب المفتري فيما ينسب الي الشيخ ابي الحسن الاشعري) رضي الله عنه، تاليف الحافظ ابي القاسم ابن عساكر رحمه الله، وقلت: لم يصنف في اخبار الاشعري المحمودة كتاب مثل هذا، وقد ذكر فيه لفظه الذي ذكره في كتابه (الابانة) .
 فلما انتهيت الي ذكر المعتزلة سال الامير عن معني المعتزلة، فقلت: كان الناس في قديم الزمان قد اختلفوا في الفاسق الملي وهو من اول اختلاف حدث في الملة هل هو كافر او مءمن، فقالت الخوارج: انه كافر، وقالت الجماعة: انه مءمن، وقالت طاءفة: تقول هو فاسق لا مءمن ولا كافر، ننزله منزلة بين المنزلتين، وخلدوه في النار، واعتزلوا حلقة الحسن البصري واصحابه رحمه الله تعالي فسموا معتزلة.
 وقال الشيخ الكبير بجبته ورداءه: ليس كما قلت، ولكن اول مسالة اختلف فيها المسلمون مسالة الكلام، وسمي المتكلمون متكلمين لاجل تكلمهم في ذلك، وكان اول من قالها عمرو بن عبيد، ثم خلف بعد موته عطاء بن واصل.
 هكذا قال، وذكر نحوا من هذا.
 فغضبت عليه، وقلت: اخطات؛ وهذا كذب مخالف للاجماع. وقلت له:
 
 لا ادب ولا فضيلة، لا تادبت معي في الخطاب، ولا اصبت في الجواب.
 ثم قلت: الناس اختلفوا في مسالة الكلام في خلافة المامون، وبعدها في اواخر الماءة الثانية، واما المعتزلة فقد كانوا قبل ذلك بكثير من زمن عمرو بن عبيد بعد موت الحسن البصري في اواءل الماءة الثانية، ولم يكن اولءك قد تكلموا في مسالة الكلام ولا تنازعوا فيها، وانما اول بدعتهم تكلمهم في مساءل الاسماء والاحكام والوعيد. فقال: هذا ذكره الشهرستاني في كتاب (الملل والنحل) فقلت الشهرستاني ذكره في اسم المتكلمي لم سموا متكلمين، لم يذكره في اسم المعتزلة، والامير انما سال عن اسم المعتزلة. وانكر الحاضرون عليه وقالوا: غلطت.
 وقلت في ضمن كلام: انا اعلم كل بدعة حدثت في الاسلام واول من ابتدعها، وما كان سبب ابتداعها. وايضا فما ذكره الشهرستاني ليس بصحيح في اسم المتكلمين، فان المتكلمين كانوا يسمون بهذا الاسم قبل منازعتهم في مسالة الكلام، وكانوا يقولون عن واصل بن عطاء انه متكلم، ويصفونه بالكلام، ولم يكن الناس اختلفوا في مسالة الكلام، وقلت انا وغيري: انما هو واصل بن عطاء، اي: لا عطاء بن واصل كما ذكره المعترض.
 قلت: وواصل لم يكن بعد موت عمرو بن عبيد وانما كان قرينه، وقد روي ان واصلا تكلم مرة بكلام فقال عمرو بن عبيد: لو بعث نبيا ما كان يتكلم باحسن من هذا. وفصاحته مشهورة؛ حتي قيل: انه كان الثغ وكان يحترز عن الراء، حتي قيل له امر الامير ان يحفر بءر، فقال: اوعز القاءد ان يقلب قليب.
 ولما انتهي الكلام الي ما قاله الاشعري قال الشيخ المقدم فيهم: لا ريب ان الامام احمد امام عظيم القدر من اكبر اءمة الاسلام لكن قد انتسب اليه اناس ابتدعوا اشياء، فقلت: اما هذا فحق، وليس هذا من خصاءص احمد، بل ما من امام الا وقد انتسب اليه اقوام هو منهم برء، قد انتسب الي مالك اناس مالك برء منهم، وانتسب الي الشافعي اناس هو برء منهم، وانتسب الي ابي حنيفة
 
 اناس هو برء منهم، وقد انتسب الي موسي عليه السلام اناس هو منهم برء، وانتسب الي عيسي عليه السلام اناس هو منهم برء، وقد انتسب الي علي بن ابي طالب اناس هو برء منهم، ونبينا صلي الله عليه وسلم قد انتسب اليه من القرامطة والباطنية وغيرهم من اصناف الملحدة والمنافقين من هو برء منهم.
 وذكر في كلامه انه انتسب الي احمد من الحشوية والمشبهة ونحو هذا الكلام.
 فقلت: المشبهة والمجسمة في غير اصحاب الامام احمد اكثر منهم فيهم، هءلاء اصناف: الاكراد كلهم شافعية وفيهم من التشبيه والتجسيم ما لا يوجد في صنف اخر واهل جيلان فيهم شافعية وحنبلية، قلت: واما الحنبلية المحضة فليس فيهم من ذلك ما في غيرهم، وكان من تمام الجواب ان الكرامية المجسمة كلهم حنفية.
 وتكلمت علي لفظ الحشوية ما ادري جوابا عن سءال الامير او غيره او غير جواب فقلت هذا اللفظ اول من ابتدعه المعتزلة، فانهم يسمون الجماعة والسواد الاعظم الحشو، كما تسميهم الرافضة الجمهور، وحشو الناس هم عموم الناس وجمهورهم، وهم غير الاعيان المتميزين، يقولون هذا من حشو الناس، كما يقال هذا من جمهورهم، واول من تكلم بهذا عمرو بن عبيد، قال: كان عبد الله بن عمر رضي الله عنه حشويا، فالمعتزلة سموا الجماعة حشوا كما تسميهم الرافضة الجمهور.
 وقلت لا ادري في المجلس الاول او الثاني اول من قال ان الله جسم هشام بن الحكم الرافضي.
 وقلت لهذا الشيخ: من في اصحاب الامام احمد رحمه الله حشوي بالمعني الذي تريده؟ الاثرم، ابو داود، المروزي، الخلال، ابو بكر عبد العزيز، ابو الحسن التميمي، ابن حامد، القاضي ابو يعلي، ابو الخطاب، ابن عقيل؟ ورفعت 
 صوتي، وقلت سمهم، قل لي من هم؟ من هم؟ ابكذب ابن الخطيب وافتراءه علي الناس في مذاهبهم تبطل الشريعة وتندرس معالم الدين؟ كما نقل هو وغيره عنهم انهم يقولون ان القران القديم هو اصوات القارءين ومداد الكاتبين، وان الصوت والمداد قديم ازلي من قال هذا؟ وفي اي كتاب وجد هذا عنهم قل لي؟ وكما نقل عنهم ان الله لا يري في الاخرة باللزوم الذي ادعاه والمقدمة التي نقلها، واخذت اذكر ما يستحقه هذا الشيخ من انه كبير الجماعة وشيخهم وان فيه من العقل والدين ما يستحق ان يعامل بموجبه.
 وامرت بقراءة العقيدة جميعها عليه، فانه لم يكن حاضرا في المجلس الاول، وانما احضروه في الثاني انتصارا، وحدثني الثقة عنه بعد خروجه من المجلس؟ انه اجتمع به وقال له: اخبرني عن هذا المجلس فقال: ما لفلان ذنب ولا لي، فان الامير سال عن شء فاجابه عنه فظننته سال عن شء اخر، وقال: قلت انتم مالكم علي الرجل اعتراض، فانه نصر ترك التاويل وانتم تنصرون قول التاويل، وهما قولان للاشعري وقال: انا اختار قول ترك التاويل، واخرج وصيته التي اوصي بها وفيها قولي ترك التاويل.
 قال الحاكي لي: فقلت له بلغني عنك انك قلت في اخر المجلس لما اشهد الجماعة علي انفسهم بالموافقة لا تكتبوا عني نفيا ولا اثباتا فلم ذاك؟ فقال: لوجهين: (احدهما) : اني لم احضر قراءة جميع العقيدة في المجلس الاول. (والثاني) : لان اصحابي طلبوني لينتصروا بي فما كان يليق ان اظهر مخالفتهم فسكت عن الطاءفتين.
 وامرت غير مرة ان يعاد قراءة العقيدة جميعها علي هذا الشيخ، فراي بعض الجماعة ان ذلك تطويل، وانه لا يقرا عليه الا الموضع الذي لهم عليه سءال، واعظموه لفظ الحقيقة، فقراوه عليه، فذكر هو بحثا حسنا يتعلق بدلالة اللفظ، فحسنته ومدحته عليه، وقلت: لا ريب ان الله حي حقيقة، عليم حقيقة، سميع حقيقة، بصير حقيقة، وهذا متفق عليه بين اهل السنة والصفاتية من جميع الطواءف، ولو نازع بعض اهل البدع في بعض ذلك فلا ريب ان الله موجود
 
 والمخلوق موجود، ولفظ الوجود سواء كان مقولا عليهما بطريق الاشتراك الاشتراك اللفظي، او بطريق التواطء المتضمن للاشتراك لفظا ومعني، او بالتشكيك الذي هو نوع من التواطء، فعلي كل قول فالله موجود حقيقة، والمخلوق موجود حقيقة، ولا يلزم من اطلاق الاسم علي الخالق والمخلوق بطريق الحقيقة محذور، ولم ار ارجح في ذلك المقال قولا من هذه الثلاثة علي الاخر، لان غرضي تحصل علي كل مقصودي، وكان مقصودي تقرير ما ذكرته علي قول جميع الطواءف، وان ابين اتفاق السلف ومن تبعهم علي ما ذكرت، وان اعيان المذاهب الاربعة والاشعري واكابر اصحابه علي ما ذكرته، فانه قبل المجلس الثاني اجتمع بي من اكابر علماء الشافعية والمنتسبين الي الاشعرية والحنفية وغيرهم من عظم خوفهم من هذا المجلس، وخافوا انتصار الخصوم فيه وخافوا علي نفوسهم ايضا من تفرق الكلمة، فلو اظهرت الحجة التي ينتصر بها ما ذكرته، ولم يكن من اءمة اصحابهم من يوافقها صارت فرقة وتعصب عليهم ان يظهروا في المجالس العامة الخروج عن اقوال طواءفهم بما في ذلك من تمكن اعداءهم من اعتراضهم، فاذا كان من اءمة مذهبهم من يقول ذلك وقامت عليه الحجة وبان انه مذهب السلف امكنهم اظهار القول به ما يعتقدونه في الباطن من انه الحق، حتي قال بعض الاكابر من الحنفية وقد اجتمع بي لو قلت هذا مذهب احمد وتثبت ذلك لانقطع النزاع، ومقصوده انه يحصل دفع الخصوم عنك بانه مذهب متبوع ويستريح المنتصر والمنازع من اظهار الموافقة، فقلت: لا والله ليس لاحمد بن حنبل في هذا اختصاص، وانما هذا اعتقاد سلف الامة واءمة اهل الحديث، وقلت ايضا هذا: اعتقاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل لفظ ذكرته فانا اذكر به اية او حديثا او اجماعا سلفيا، واذكر من ينقل الاجماع عن السلف من جميع طواءف المسلمين والفقهاء الاربعة والمتكلمين واهل الحديث والصوفية، وقلت لمن خاطبني من اكابر الشافعية لا تبين ان ما ذكرته هو قول السلف وقول اءمة اصحاب الشافعي واذكر قول الاشعري واءمة اصحابه التي ترد علي هءلاء الخصوم، ولينتصرن كل شافعي وكل من قال بقول الاشعري الموافق لمذهب السلف، وابين
 
 ان القول المحكي عنه في تاويل الصفات الخبرية قول لا اصل له في كلامه، وانما هو قول طاءفة من اصحابه، فللاشعرية قولان ليس للاشعري قولان.
 فلما ذكرت في المجلس ان جميع اسماء الله التي سمي بها المخلوق كلفظ الوجود الذي هو مقول بالحقيقة علي الواجب والممكن علي الاقوال الثلاثة: تنازع كبيران هل هو مقول بالاشتراك او بالتواطء؟ فقال احدهما هو متواطء، وقال الاخر هو مشترك لتلازم التركيب، وقال هذا قد ذكر فخر الدين ان هذا النزاع مبني علي ان وجوده هل هو عين ماهيته ام لا ؟ فمن قال وجود كل شء عين ماهيته قال انه مقول بالاشتراك، ومن قال ان وجوده قدر زاءد علي ماهيته قال انه مقول بالتواطء، فقال الثاني مذهب الاشعري واهل السنة ان وجوده عين ماهيته، فانكر الاول ذلك فقلت: اما متكلموا اهل السنة فعندهم ان وجود كل شء عين ماهيته، واما القول الاخر فهو قول المعتزلة ان وجود كل شء قدر زاءد علي ماهيته، وكل منهما اصاب من وجه، فان الصواب ان هذه الاسماء مقولة بالتواطء كما قد قررته في غير هذا الموضع، واجبت عن شبهة التركيب بالجوابين المعروفين، واما بناء ذلك علي كون وجود الشء عين ماهيته او ليس عينه فهو من اللغط المضاف الي ابن الخطيب، فانا وان قلنا ان وجود الشء عين ماهيته لا يجب ان يكون الاسم مقولا عليه وعلي نظيره بالاشتراك اللفظي فقط، كما في جميع اسماء الاجناس، فان اسم السواد مقول علي هذا السواد وهذا السواد بالتواطء، وليسر هذا السواد عين هذا السواد، اذ الاسم دال علي القدر المشترك بينهما وهو المطلق الكلي، لكنه لا يوجد مطلقا بشرط الاطلاق الا في الذهن، ولا يلزم من ذلك نفي القدر المشترك بين الاعيان الموجودة في الخارج، فانه علي ذلك تنتفي الاسماء المتواطءة وهي جمهور الاسماء في الغالب، وهي اسماء الاجناس اللغوية، وهو الاسم المطلق علي الشء وعلي كل ما اشبهه، سواء كان اسم عين او اسم صفة، جامدا او مشتقا، وسواء كان جنسا منطقيا او فقهيا او لم يكن، بل اسم الجنس في اللغة يدخل فيه الاجناس والاصناف والانواع ونحو ذلك، وكلها اسماء متواطءة واعيان مسمياتها في الخارج متميزة.
 
 وطلب بعضهم اعادة قراءة الاحاديث المذكورة في العقيدة ليطعن في بعضها فعرفت مقصوده، فقلت: كانك قد استعددت للطعن في حديث الاوعال حديث العباس بن عبد المطلب وكانوا قد تعبوا حتي ظفروا بما تكلم به زكي الدين عبد العظيم من قول البخاري في تاريخه: عبد الله بن عمرة لا يعرف له سماع من الاحنف فقلت: هذا الحديث مع انه رواه اهل السنن كابي داود وابن ماجه والترمذي وغيرهم فهو مروي من طريقين من مشهورين، فالقدح في احدهما لا يقدح في الاخر. فقال: اليس مداره علي ابن عميرة وقد قال البخاري: لا يعرف له سماع من الاحنف؟ فقلت: قد رواه امام الاءمة ابن خزيمة في (كتاب التوحيد) الذي اشترط فيه انه لا يحتج فيه الا بما نقله العدل عن العدل موصولا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: والاثبات مقدم علي النفي، والبخاري انما نفي معرفة سماعه من الاحنف لم ينف معرفة الناس بهذا، فاذا عرف غيره ما ثبت به الاسناد كانت معرفته واثباته مقدما علي نفي غيره وعدم معرفته، ووافق الجماعة علي ذلك، واخذ بعض الجماعة يذكر من المدح ما لا يليق ان احكيه، واخذوا يناظرون في اشياء لم تكن 
 في العقيدة، ولكن انما تعلقوا بما اجبت به في مساءل وله تعلق بما قد يفهمونه من العقيدة.
 فاحضر بعض اكابرهم (كتاب الاسماء والصفات) للبيهقي رحمه الله تعالي، فقال: هذا فيه تاويل الوجه عن السلف، فقلت: لعلك تعني قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} . فقال: نعم، قد قال مجاهد والشافعي: يعني قبلة الله. فقلت: نعم هذا صحيح عن مجاهد والشافعي وغيرهما وهذا حق، وليست هذه اية من ايات الصفات، ومن عدها في الصفات فقد غلط كما فعل طاءفة، فان سياق الكلام يدل علي المراد حيث قال: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} والمشرف والمغرب الجهات، والوجه هو الجهة، يقال اي وجه تريد: اي: اقي جهة، وانا اريد هذا الوجه اي هذه الجهة، كما قال تعالي: {ولكل وجهة هو موليها}  ولهذا قال: {فاينما تولوا فثم وجه الله} اي تستقبلوا وتتوجهوا" انتهي.
 هذا ما وجدناه منقولا عمن نقل من خط المصنف شيخ الاسلام تقي الدين قدس الله روحه. وغرضنا من نقله ان يتبين للناظر في هذا الكتاب ان من ينقل عنهم الغبي النبهاني من مطاعن الشيخ كصدر الدين ابن الوكيل، وابن الزملكاني، وصفي الدين الهندي، والعز بن جماعة ، والسبكي، ونحوهم من غلاة الشافعية، كلهم كانوا خصوما الداء للشيخ، فلا يلتفت الي قدحهم وجرحهم. والشيخ قد كابد منهم ما كابد، وهءلاء واضرابهم الذين شيدوا اركان البدع، ونفثوا سم ضلالهم في افواه متبعيهم قاتلهم الله اجمعين، علي ان ما ذكر في هذه المناظرة تنفع في مباحث كثيرة تاتي ان شاء الله، وبها يرتدع الخصم الالد.
 قال النبهاني: "ومنهم الامام ابو حيان وكان صديقا له، فلما اطلع علي بدعه رفضه رفضا بتا وحذر الناس منه". 
 اقول: نعم، كان الشيخ ابو حيان من المثنين علي ابن تيمية بالثناء الحسن الجميل، وله شعر جيد في مدحه نذكره في مناقبه المنقولة عن الشيخ مرعي الحنبلي. وما ذكره من الرفض لم نعلمه ممن يوثق به، نعم ذكر الامام الذهبي انه بعد ان مدحه دار بينهما كلام، فجري ذكر سيبويه، فاغلظ الشيخ ابن تيمية القول في سيبويه، فناظره ابو حيان بسببه، ثم عاد ذاما له، وصير ذلك ذنبا لا يغفر.
 ويقال: ان ابن تيمية قال له: ما كان سيبويه نبي النحو، ولا معصوما، بل اخطا في الكتاب في ثمانين موضعا ما تفهمها انت، فكان ذلك سبب مقاطعته اياه، وذكره في "تفسيره البحر" بكل سوء، وكذا في مختصره "النهر". انتهي .
 فمثن الممكن ان يقع بين العلماء مثل ذلك، ولكن من المعلوم ان طعن ابي حيان انما كان بعد تخطءة ابن تيمية له والحط علي سيبويه، وما ذكره النبهاني الجاهل ان رفضه كان بعد ان اطلع علي بدعه قول ساقط، والسبب الذي كان من اجله المنافرة قد ذكره اهل العلم، واي بدعة تنسب للشيخ تقي الدين حتي يهجره بسببها ابو حيان النحوي؟ وما ذهب اليه من الاختيارات كلها مبرهنة بالكتاب والسنة، كما في كتاب (الاختيارات) . ولكن النبهاني الجاهل الغافل ظن ذلك هيعة فطار اليها، ثم ان من مدح وذم فقد كذب مرتين، علي ان قدح المعاصر معلوم حاله، والرجل ليس من اهل الجرح والتعديل حتي يعول عليه.
 قال النبهاني: "ومنهم الامام عز الدين بن جماعة رد عليه وشنع عليه كثيرا".
 جوابه: ان العز هذا كان من اعظم خصوم الشيخ وحسدته، وكانت اقواله في الشيخ تقي الدين وبهتانه عليه من انكي سلاح ابن حجر المكي في الطعن علي اهل 
 التوحيد واعداء الغلاة. وقد عقد ابن السبكي ترجمة له في "طبقاته" فلا نتعب القلم بها.
 قال النبهاني: ومنهم الامام كمال الدين الزملكاني الشافعي المتوفي سنة سبع وعشرين وسبعماءة، ثم نقل ترجمته عن تاريخ ابن الوردي والثناء عليه، ثم نقل عن كتاب "كشف الظنون " كتاب "الدرة المضية في الرد علي ابن تيمية" قال: وقد ناظره في مساءله التي شذ بها عن المذاهب الاربعة. ثم قال: ومن اشنعها مسالة منعه شد الرحل واعمال المطي لزيارة القبور، ومنعه الاستغاثة بغير الله، ثم اورد له ابياتا التجا فيها بغير الله" الي اخر ما قال.
 جوابه: ان كمال الدين هذا قد سبق ذكره في مجالس المناظرة، وانه احد خصوم الشيخ تقي الدين، ومثله لا يرجي منه ان يثني عليه، ومع ذلك فقد اثني عليه كل الثناء، وسياتي بيانه عند الكلام علي مناقب الشيخ عليه الرحمة، ثم ان الرد علي بعض مساءل ابن تيمية لا يقتضي الجرح فيه، فمن المعلوم ما الف من الردود علي العلماء والمجتهدين، هءلاء الاءمة الاربعة كم ردوا عليهم وكم خالفهم من مخالف، حتي ان اصحاب الاءمة يردون علي اءمتهم، ولم يقل احد ان كل من يرد عليه كلامه يكون من المبتدعين والسالكين غير سبيل المءمنين، كما يزعمه هذا الغبي واضرابه من غلاة الشافعية.
 قال النبهاني: ومنهم الامام الكبير الشهير تقي الدين السبكي، ثم نقل عنه عبارته التي في كتاب (شفاء السقام) المشتملة علي القدح في شيخ الاسلام ابن تيمية، ومنها قوله: وحسبك ان انكار ابن تيمية للاستغاثة والتوسل قول لم يقله عالم قبله، وصار به بين اهل الاسلام مثله. الي اخر ما قال مما هو علي هذا المنوال.
 اقول في الجواب عن هذا الهذيان والكلام العاري عن الدليل والبرهان: ان السبكي هذا شيخ اعداء ابن تيمية وعميدهم، وعليه يعتمد الطاعنون شقيهم وسعيدهم ، والمناظرات التي كانت بين السبكي وبين الشيخ قد ملات الدفاتر،
 
 ونفذت منها المحابر، وما هذي به السبكي في حق الشيخ كله قد رد عليه وعاد وباله اليه، وما كتبه في مسالة الطلاق من الاعتراض قد رد شيخ الاسلام بمجلدات راي ابن السبكي منها مجلدا. "وشفاء السقام" رد عليه الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي، وبرد السبكي علي الشيخ في المسالتين السابقتين لم يزل يفتخر علي اهل الحق نظما ونثرا، ومن نظمه في ذلك ما قاله في ابياته المشهورة:
 لو كان حيا يري قولي ويسمعه ... رددت ما قال ردا غير مشتبه
 كما رددت عليه في الطلاق وفي ... ترك الزيارة اقفو اثر سبسبه
 وبعده لا اري للرد فاءدة ... هذا وجوهره مما اضن به
 والرد يحسن في حالين واحدة ... لقطع خصم قوي في تغلبه
 وحالة لانتفاع الناس حيث به ... هدي وربح لديهم في تكسبه
 وما احسن ما رد عليه الامام ابو المظفر الحنبلي معارضا لابياته هذه:
 وقلت من بعد هذا قول ذي حسد ... اخطا الهدي وتجاري في تنكبه
 لو كان حيا يري قولي ويسمعه ... رددت ما قال ردا غير مشتبه
 كما رددت عليه في الطلاق وفي ... ترك الزيارة اقفو اثر سبسبه
 فضحت نفسك في هذا المقال ولم ... تشعر وعجت عن المرعي واخصبه
 عرفتنا ان ما قد قلت ليس لوج ... ه لله بل للمرا اقبح بمنصبه
 اذ لو اردت بيان الحق فهت به ... في محضر الخصم اما في مغيبه
 ما ذاك صدك بل خوف الجواب كما ... اجبت قبل بسهم من مصوبه
 ذا شان من لم يجرد صارما ذكرا ... ماضي الغرارين غضبا من مجربه
 لكن اذا الاسد الضرغام غاب عن ال ... عرين تسمع فيه ضج ثعلبه
 كذا الجبان خلا في البر صاح الا ... مبارز وتغالي في توثبه
 ولو سمعت جواب الرد رحت فتي ... من اعظم الخلق عن جرم واتوبه
 وقد كفاني ابو العباس كلفته ... كذا ارحت لساني غير متعبه
 ووافقته سراة الناس عن كثب ... من اهل مذهبه او غير مذهبه 
 
 من اهل بغداد والايات شاهدة ... لهم وللحق مصباح يبين به
 عبت الذي قال ما فيه الخلاف من اي ... قاع الثلاث ولو افتي باغربه
 وقلت تنكح زوجا غيره ونكا ... حها مع الخلف باق في تذبذبه
 وكيف تنكح من لم تبر عصمتها ... بلا خلاف لشخص مع تجنبه
 وفي الزيارة لم تنصف رددت علي ... ما لم يقله ولم تمرر بسبسبه
 ردا ملخصه اشياء اذكرها ... اما حديث ضعيف عند مطلبه
 اما صحيح ولكن لا دليل به ... علي مرادك بل هدم لمنصبه
 اما بمجمل لفظ قول خصمك من ... اقوي المقال به قسرا واصوبه
 اما بلا علم لي والجهل غايته ... ايعذر الشخص فيما لا احاط به
 فاي رد لعمري قد رددت وما ... ذا قلت اذ قلت اقفو اثر سبسبه
 ان كان عندك في شد الرحال الي ال ...
 قبور نقل فعارضه بموكبه
 ليعرف الحق من كان اخا نظر ... خال عن العلم ناء عن تعصبه
 اني وذلك كالعنقاء في عدم ... وكالسمندل يحكي مع تغيبه
 ما انت الا كما قد قيل في مثل ... خالف لتعرف مشهور لضربه
 فشيخنا بصريح الحق حجته ... ونقد نقلك زيف في تقلبه
 فمن احق بحق القول ان ظهر ال ... انصاف مرتفعا من فوق مرقبه
 وقلت ما بعده للرد فاءدة ... هذا وجوهره مما اضن به
 ماذا الكلام وما معناه قله لنا ... امدح ام هجو اعرب عن معربه
 ما ذلك الجوهر المضنون ويحك هل ... تعني به الشيخ او ردا لمذهبه
 فان يك ماذا الطعن فيه او ال ... جواب عن قوله نور بغيهبه
 والرد يحسن في حالين واحدة ... لقطع خصم قوي في تغلبه
 وحالة لانتفاع الناس حيث به ... هدي وربح لديهم في تكسبه
 كتم العلوم حرام لا يجوز لذي ... علم يضن بعلم عند طلبه
 والرد في الحالة الاولي مضي هدرا ... فاستدرك الحال الاخري قبل مذهبه
 فقل ورد ان اسطعت السبيل اذا ...
 وانفع به الناس كي تحظي باثوبه
 
 حاشا وكلا واني بالسبيل الي ... رد الصواب وقد وافي بكبكبه
 قل كي تري سننا تستن في سنن ال ... هدي تنكس جهما عن توثبه
 ورهطه وتريك الحق اظهر من ... شمس الضحي وهلالا وسط غيهبه
 وقال الامام ابو عبد الله محمد بن جمال الدين الشافعي رحمه الله من جملة قصيدته التي عارض السبكي بها:
 وما رددت عليه في الطلاق فما ... حققت نقلا ولا عقلا ظفرت به
 بل فاسد القصد اعمي الذهن منك ... كما هي عادة الله فيمن شان مذهبه
 نزلت حول حماه كي تنازله ... فما علوت عليه بل علوت به
 وقد اجابك فانظر في الجواب تري ... سيفا تجول المنايا عند مضربه
 اخذت منه علوما فانتصرت بها ... علي سواه وكانت من مهذبه
 وحزتها مجملات من مفصلة ... ففصل الان ما اجملت تحظ به
 وهكذا كل من سارت ركاءبه ... يقفو خطاه فساءل من مجربه
 وان تبجحت بالردين لست له ... كفوا ولا اهل هذا العصر فانتبه
 كم بحر علم اتاه عاد ساقية ... وكم جهول اتاه صار منتبه
 وما نري لكم في الخلق فاءدة ... غير التنعم في النعماء من شبه
 اين الثريا مكانا في ترفعها ... من الثري قال هذا كل منتبه
 من ذا يقيس نقي الجلد من درن ال ... دنيا وامراضها يوما باجربه
 لو كان عندك انصاف ومكرمة ... لو كان عندك انصاف ومكرمة
 لكنت تقفو وراه قفو مجتهد ... علما ودنيا وامرا تفلحن به
 لو وفق الله اهل الارض قاطبة ... الي الصواب لساروا خلف مذهبه
 وما نسبتم اليه عند ذكركم ... ترك الزيارة امر لا يقول به
 فقد اجابكم عن ذا باجوبة ... ازال فيها صدي الاشكال والشبه
 وقد تبين هذا في مناسكه ... لكل ذي فطنة في القول معربه
 رميتموه ببهتان يشان به ... والله ينصفه ممن رماه به
 وفي الجواب امور من تدبرها ... سقي الانام بها من صفو مشربه
 
 ولم يكن مانعا نفس الزيارة بل ...
 شد الرحال اليها فادر وانتبه
 تمسكا بصحيح النقل متبعا ... خير القرون اولي التحقيق والنبه
 مع الاءمة اهل الحق كلهم ... قالوا كما قال قول غير مشتبه
 وقد علمت يقينا حين وافقه ... اهل العراق علي فتياه فافت به
 هذا وقد قلت فيما قلت مرتجلا ... فيما تقدم قولا غير منجبه
 لو كان حيا تري قولي ويسمعه ... رددت ما قال ردا غير مشتبه
 فابرز ورد تري والله اجوبة ... مثل الصواعق تردي من تمر به
 عقلا ونقلا وايات مفصلة ... من كل اروع شهم القلب منتبه
 ماضي الجنان كحد السيف فكرته ... يريك نثرا ونظما في تادبه
 وقاد ذهن اذا جالت قريحته ... يكاد يخشي عليه من تلهبه
 يقابلون الذي ياتي بمشتبه ... من الكلام ولا يخشون ذا النبة
 فنزل القوم في اعلي منازلهم ... فليس ذو منصب يحمي بمنصبه
 وانظر الي من طغي في الارض من امم ... ولا تكن سالكا في اثر سبسبه
 ان الاله يجازي كل ذي عمل ... بمثل احسانه او قبح مكسبه
 هذا جوابك يا هذا موازنة ... بحرا وقافية في النظم والشبه
 والحمد لله حمدا لا نفاد له ... جار علي مرما يقضي واطيبه
 ثم الصلاة علي خير الوري شرفا ... محمد المصطفي الهادي بمذهبه
 واله والصحاب الغر كلهم ... ما اشرق الجو من انوار كوكبه
 وكلا القصيدتين مشهورتان.
 وقد رايت ما لقي السبكي من الويل والعطب بسبب مجاوزته حده في الجهل والحسد، وما احسن ما وصف به الحافظ ابو عبد الله بن قدامة كتاب (شفاء السقام) وترجم مءلفه السبكي.
 اما وصف الكتاب فهو هذا: قال الحافظ: "اما بعد؛ فاني وقفت علي الكتاب الذي الفه بعض قضاة الشافعية، في الرد علي شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية، في مسالة شد الرحال واعمال المطي الي القبور، وذكر انه
 
 قد سماه "شن الغارة علي من انكر سفر الزيارة" ثم زعم انه اختار ان يسميه (شفاء السقام في زيارة خير الانام) فوجدت كتابه مشتملا علي تصحيح الاحاديث الضعيفة والموضوعة، وتقوية الاثار الواهية والمكذوبة، وعلي تضعيف الاحاديث الصحيحة الثابتة، والاثار القوية المقبولة وتحريفها عن مواضعها، وصرفها عن ظاهرها، بالتاويلات المستنكرة المردودة.
 ثم اخذ يصف المءلف ويترجم احواله، فقال: ورايت مءلف هذا الكتاب المذكور رجلا مماريا معجبا برايه، متبعا لهواه، ذاهبا في كثير مما يعتقده الي الاقوال الشاذة، والاراء الساقطة، صار في اشياء مما يعتمده الي الشبه المخيلة ، والحجج الداحضة، وربما خرق الاجماع في مواضع لم يسبق اليها، ولم يوافقه احد من الاءمة عليها، وهو في الجملة لون غريب وبناء عجيب، تارة يسلك فيما ينصره ويقويه مسلك المجتهدين فيكون مخطءا في ذلك الاجتهاد، ومرة يزعم فيما يقوله ويدعيه انه من جملة المقلدين فيكون من قلده مخطءا في ذلك الاعتقاد، نسال الله سبحانه ان يلهمنا رشدنا ويرزقنا الهداية والسداد، هذا مع انه ان ذكر حديثا مرفوعا او اثرا موقوفا وهو غير ثابت قبله اذا كان موافقا لهواه، وان كان ثابتا رده اما بتاويل او غيره اذا كان مخالفا لهواه، وان نقل عن بعض الاءمة الاعلام كمالك وغيره ما يوافق رايه قبله وان كان مطعونا فيه غير صحيح عنه، وان كان مما يخالف رايه رده ولم يقبله؛ وان كان صحيحا ثابتا، وان حكي شيءا مما يتعلق بالكلام علي الحديث واحوال الرواة عن احد من اءمة الجرح والتعديل كالامام احمد بن حنبل وابي حاتم الرازي، وابي حاتم البستي، وابي جعفر العقيلي، وابي احمد بن عدي، وابي عبد الله الحاكم صاحب "المستدرك"، وابي بكر البيهقي، وغيرهم من الحفاظ، وكان مخالفا لما ذهب اليه لم يقبل قوله ورده عليه وناقشه فيه، وان كان ذلك الامام قد اصاب في ذلك القول ووافقه غيره من الاءمة عليه، وان كان موافقا لما صار اليه تلقاه بالقبول واحتج به واعتمد عليه، وان كان ذلك الامام قد خولف في ذلك ولم يتابعه غيره من الاءمة عليه، وهذا هو عين الجور والظلم وعدم القيام بالقسط، نسال الله التوفيق ونعوذ به من
 
 الخذلان واتباع الهوي، هذا مع انه حمله اعجابه برايه وغلبه اتباع هواه علي ان نسب سوء الفهم والغلط في النقل الي جماعة من العلماء الاعلام، المعتمد عليهم في حكاية مذاهب الفقهاء واختلافهم وتحقيق معرفة الاحكام، حتي زعم ان ما نقله الشيخ ابو زكريا النووي في "شرح مسلم" عن الشيخ ابي محمد الجويني من النهي عن شد الرحال، واعمال المطي الي غير المساجد الثلاثة كالذهاب الي قبور الانبياء والصالحين والي المواضع الفاضلة ونحو ذلك هو مما غلط فيه علي الشيخ ابي محمد، وان ذلك وقع منه علي سبيل السهو والغفلة، قال: ولو قاله يعني الشيخ ابا محمد او غيره ممن يقبل كلامه الغلط لحكمنا بغلطه وانه لم يفهم مقصود الحديث.
 فانظر الي كلام هذا المعترض المتضمن لرد النقل الصحيح بالراي الفاسد، واجمع بينه وبين ما حكاه عن شيخ الاسلام من الافتراء العظيم، والافك المبين، والكذب الصراح، وهو ما نقله عنه من انه جعل زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبور الانبياء عليهم السلام معصية بالاجماع مقطوعا بها، هكذا ذكر المعترض عن بعض قضاة الشافعية عن الشيخ انه قال هذا القول الذي لا يشك عاقل من اصحابه وغير اصحابه انه كذب مفتري، لم يقله قط ولا يوجد في شء من كتبه ولا دل كلامه عليه، بل كتبه كلها ومناسكه وفتاويه واقواله وافعاله تشهد ببطلان هذا النقل عنه، ومن له ادني علم وبصيرة يقطع بان هذا مفتعل مختلق علي الشيخ، وانه لم يقله قط، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} .
 وهذا المعترض يعلم ان ما نقله هذا القاضي المشهور بما لا احب حكايته عنه في هذا المقام عن شيخ الاسلام من هذا الكلام كذب مفتري لا يرتاب في ذلك، ونكنه يطفف ويداهن ويقول بلسانه ما ليس في قلبه، قال: ولقد اخبرني الثقة انه الف هذا الكتاب لما كان بمصر قبل ان يلي القضاء بالشام بمدة كبيرة، 
 ليتقرب به الي القاضي الذي حكي عنه هذا الكذب ويحظي لديه فخاب امله ولم ينفق عنده، وقد كان هذا القاضي الذي جمع المعترض اعني السبكي كتابه هذا لاجله من اعداء الشيخ المشهورين، وقد زعم هذا المعترض ايضا مع هذا الامر الفظيع الذي ارتكبه من التكذيب بالصدق، والتصديق بالكذب ان الفتاوي المشهورة التي اجاب بها علماء اهل بغداد موافقة للشيخ مختلقة موضوعة، وضعها بعض الشياطين هكذا زعم مع علم الخاص والعام بان هذه الفتاوي مما شاع خبرها وذاع، واشتهر امرها وانتشر، وهي صحيحة ثابتة متواترة عمن افتي بها من العلماء، وقد رايت انا وغيري خطوطهم بها، فانظر الي تكذيب هذا المعترض بما لم يحط به علما، وجراته علي انكار ما اشتهر وتواتر، وكيف يحل لمن ينتسب الي شء من الدين ان ينسب امرا مقطوعا بكذبه الي من لم يقله، ويقدح في امر مشاهد مقطوع بصحته، ويزعم انه مختلق من بعض الشياطين؟! هذه عثرة لا تقال وله مثلها كثيرا، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 قال: فلما وقفت علي هذا الكتاب المذكور وهو (شفاء السقام) احببت ان انبه علي ما وقع فيه من الامور المنكرة، والاشياء المردودة، وخلط الحق بالباطل، لءلا يغتر بذلك بعض من يقف عليه ممن لا خبرة له بحقاءق الدين، مع ان كثيرا مما فيه من الوهم والخطا يعرفه خلق من المبتدءين في العلم بادني تامل ولله الحمد، ولو نوقش مءلف هذا الكتاب علي جميع ما اشتمل عليه من الظلم والعدوان والخطا والخبط والتخليط والغلو والتشنيع والتلبيس لطال الخطاب، ولبلغ الجواب مجلدات، ولكن التنبيه علي القليل مرشد الي معرفة الكثير لمن له ادني فهم، والله المستعان" انتهي.
 وقال الحافظ ابو عبد الله ايضا في موضع اخر من كتابه (الصارم المنكي) : "وقد سمعت اخا شيخ الاسلام يذكر هذا النص الذي حكاه القاضي اسماعيل في "المبسوط" عن مالك لهذا المعترض بحضرة بعض ولاة الامر، فغضب المعترض  وهو السبكي غضبا شديدا ولم يجبه باكثر من قوله هذا كذب علي مالك. فانظر الي جراة هذا المعترض واقدامه علي تكذيب ما لم يحط بعلمه بغير برهان ولا
 
 حجة بل بمجرد الهوي والتخرص، وليس هذا ببدع منه فانه قد عرف منه مثل ذلك في غير موضع، وهو من اشد الناس مخالفة لمالك في هذه المواضع التي لا يعرف لاحد من كبار الاءمة انه خالف مالكا فيها، بل قد حمله فرط غلوه ومتابعته هواه علي نسبة امور عظيمة لا احب ذكرها الي من قال بقول مالك في هذه المواضع التي لا يعرف عن امام متبوع مخالفته فيها، نعوذ بالله من الخذلان، ومن عجب ان هذا المعترض صحح الحكاية المنقولة عن مالك مع ابي جعفر المنصور لان فيها ما يتابع هواه، مع انها غير صحيحة، بل هي باطلة موضوعة، وكذب هذا النقل الثابت الذي ذكره القاضي اسماعيل في "المبسوط" لشدة مخالفته لهواه ومقصده وما ذهب اليه، واعرض عما ذكره ايضا في "المبسوط" من قول مالك: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي. لانه مخالف لهواه، وتمسك بما في كتاب (الموازنة) لمتابعته هواه في ظنه، وهكذا عادته ودابه يكذب النصوص الثابتة او يعرض عنها، ويقبل الاشياء الواهية التي لم تثبت والامور المجملة الخفية ويتمسك بها بكلتا يديه، وليس هذا شان من يقصد الحق وايضاح الدين للخلق، نسال الله تعالي التوفيق".
 وذكر هذا الامام الحافظ في اثناء كتابه كثيرا من احوال السبكي التي لا ترضي الله تعالي ولا رسوله صلي الله عليه وسلم، فلا بدع من هذا المبتدع بل القبوري وهو النبهاني ان يحتج علي ترويج مقاصده بالسبكي وامثاله من اسلافه غلاة الشافعية، بل الفرقة الزاءغة الحلولية اعداء الحق واهله، وخصوم الدين ومن اخذ به.
 قال النبهاني: ورايت للامام السبكي عبارة موجودة الان بخط يده هي المكتبة الخالدية في القدس، وقد ارسلت فاستكتبتها وهذه صورتها بحروفها: قال رحمه الله تعالي: في سنة احدي وخمسين وسبعماءة وقفت علي كتاب "العقل والنقل" لابن تيمية، فوجدت فيه مواضع انكرتها وكتبت علي بعضها حواشي، فتحركت انوف خلق له، ففكرت في انتشار اصحاب هذا الرجل وما يخشي من انتشار بدعته وعدم من يقاومهم، فكتبت ليلة السبت عاشر شوال سنة احد وخمسين وسبعماءة رقعة الي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اسال الله فيها ذلك. (وفي اخرها) :
 
 ان كنت مصيبا في اعتقادي فقوني، وان كنت مخطءا فاهدني. ثم اصبحت ورفعتها للشيخ نور الدين السخاوي ليحملها فانه عزم علي الحج وكان ذلك قبل الظهر، فلما كان الظهر جاءني شخص فاخبرني عن ابن تيمية بخبر يوجب شوطي فيه، وكنت سمعت عنه من شخص مسالة من نحو اربعين سنة فلم اصدقها فلما تابعها هذا وقع في قلبي صحة ذلك، ثم جاء اخر واخر واخر بمثل ذلك، ثم نظمت قصيدة ارسلتها مع الشيخ نور الدين ايضا، فلما اكملت نظمها في ليلة الاثنين ثاني عشر الشهر المذكور وقع في قلبي ان الله تعالي ما هيا لي تلك الاخبار في ذلك اليوم الا هداية وجوابا عما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانظر هذه القضية مما اجبها، وفضل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي.
 وها انا اذكر نص ما كتبته في تلك الورقة وما نظمته ان شاء الله، والمرجو من الله ارسالهما ووصولهما الي النبي صلي الله عليه وسلم ونجحهما ان شاء الله، اما الورقة فنص ما فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يا رسول الله اني عبيد ضعيف عاجز مسكين، وجميع ما حصل لي من خير الدنيا والاخرة انت كنت سببه، وانت وسيلتي الي الله سبحانه، واني نشات علي دين الاسلام سالما عن الشبه والبدع والاهوية والاغراض والميل الي جانب من الجوانب، لا اعرف غير اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، ثم اشتغلت بالقران، ثم بالفقه علي مذهب الشافعي، لا اعرف غير ذلك، ولم اسمع ولم يدخل في قلبي شء غير ذلك، لا من العقاءد ولا من غيرها، ثم اشتغلت بنحو واصول وفراءض، ثم بعلم الحديث ذا تصويب فيه اليك، ثم نظرت في شء من العلوم العقلية، واشتغلت بعلم الكلام علي طريقة الاشعري، لانها المشهورة في بلادنا التي رايت عليها اهلي وقومي، وبقيت اراها طريقة وسطي بين الحشو والاعتزال، ولا زلت علي تلك حتي جاوزت عشرين سنة من عمري وانا بالديار المصرية، فشاع عندنا خبر ابن تيمية وما يتفق له بدمشق، وكان بها اذ ذاك علماء يقاومونه وفي مصر القاهرة علماء واكابر ، فاحضروه واتفق له ما اتفق بسبب العقاءد، ثم كتبت كلامه
 
 في التوسل والاستغاثة، وتكلم معه من هو اكبر مني ورايته واجتمعت به كثيرا، ثم عاد الي الشام، ثم بلغنا كلامه في الطلاق وان من علق الطلاق علي قصد اليمين ثم حنث لا يقع عليه طلاق، ورددت عليه في ذلك، ثم بلغنا كلامه في السفر الي زيارتك ومنعه اياه ورددت عليه في ذلك، ثم توفي وله اصحاب كثيرون يشيعون رايه وينشرون تصانيفه، وجءت الي دمشق كما يقال ناءب شريعتك ومن لي برضاك بذلك، فانا اقل عبيدك، مسكت عن الكلام في العقاءد من الجانبين، لاني في نفسي ان عقولنا تضعف عن ادراك سبحات الحق جل جلاله، واري البقاء علي الفطرة السليمة، والاكتفاء بالايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وان لا ينبه العوام لشء اخر، ومن كان عالما ينظر بما ييسر له، والمعصوم من عصم الله، لكن الطلاق والزيارة انا شديد الانكار لقول ابن تيمية فيهما ظاهرا وباطنا، والعقاءد لا يعجبني ما اعتمده فيها من تحريك قلوب العوام فيها.
 قال النبهاني: انتهت عبارة الامام السبكي بحروفها، وهي مكتوبة بخطه بلا نقط، وهكذا جاءتني صورتها فنقطتها، اما القصيدة التي ذكرها فغير موجودة". انتهي.
 اقول ومنه سبحانه المدد والتوفيق: قد نقلت في هذا المقام ما ذكره النبهاني بحذافيره من غير تلخيص ولا اختصار وان كان في نقلها تضييع للمداد والقرطاس فليعلم الناظر في هذا المقام ما خلق الله من العقول والافهام، فيحمد الله تعالي من عوفي من داء هذا الجهل الوخيم، والضلال القديم، والنبهاني هذا رجل كذاب لا يءمن علي نقله ولا يصدق بروايته، فانه من الغلاة والجهلة الغواة، ولكنه قد يصدق الكذوب، فان صحت روايته هذه عن السبكي كفاه خزيا ذلك وهو الذي يناسب ما كان عليه من الغلو والابتداع الظاهر، وهذه المقالة عن السبكي قادحة في عدالته مسقطة له عن درجة اهل العلم، موصلة له الي طبقة العوام السفلي، ومن العجيب انه قال في اول مقالته ففكرت في انتشار اصحاب هذا الرجل وما يخشي من انتشار بدعته.. الخ، فنسب البدعة الي الشيخ ابن تيمية حافظ الامة مع شهرة حاله في التعصب للسنة، فعبر عنه بالمبتدع وجعل نفسه هو
 
 المتبع، وفي المثل الساءر: "رمتني القرعي بداءها وانسلت" وهكذا تكون الوقاحة وعدم الحياء من الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وفي الحديث: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت" . وهذا هو الهوي المتبع واعجاب المرء بنفسه الذي ورد في الخبر، وليت النبهاني المثبور كان عنده شء من البصيرة والفهم، فلم ينقل هذه المقالة الشنعاء عن السبكي حتي فضحه بها، وقد توفاه الله تعالي منذ مءات من السنين، ولكن ابي الله الا ان يفضح من تنقص خيار الامة وسلفها بكشف عورات جهالاتهم.
 ثم ان ما حكاه عن السبكي من المقالة الفظيعة مختلة المبني والمعني يرد علي كل كلمة من كلماتها ايرادات ومءاخذات لو بسطنا الكلام فيها لاستوجب ان يفرد له كتاب مفصل، والوقت يضيق عن الاشتغال بمثل ذلك فكان من الواجب علينا ان نتكلم عليها اجمالا، ونذكر ما يرد علي محصلها ومقصدها، ولولا سوء الادب لاجبنا مقالته تلك علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرنا له ما تعدي به طوره وتجاوز حده، ولكن نعوذ بالله من التجاسر علي مقام النبوة والتفوه بما لم يقله، كما انا نلجا اليه ان يعصمنا من سوء الادب.
 ثم ان الكلام علي ما قصده السبكي في مقالته من وجوه:
 الوجه الاول: ان كتاب (العقل والنقل) ويسمي ايضا (بيان موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول) ويسمي ايضا (قسطاس الانصاف والعدل في رد تعارض العقل والنقل) من مصنفات الاية الظاهرة، والحجة الباهرة، ماشطة العصر بل نادرة الدهر، بحر العلوم، وصدر القروم، الناسك العابد، والورع الزاهد؛ شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية رحمه الله، الفه في الجواب عن سءال ورد اليه، وهو: اذا تعارضت الادلة السمعية والعقلية، او السمع والعقل، او العقل والعقل، او الظواهر النقلية والقواطع العقلية او نحو ذلك من العبارات، فهل يجمع بينهما وهو محال لانه جمع بين النقيضين، واما ان يرادا جميعا، واما 
 ان يقدم السمع وهو محال لان العقل اصل النقل، فلو قدمناه عليه كان ذلك قدحا في العقل الذي هو اصل النقل، والقدح في اصل الشء قدح فيه، فكان تقديم النقل قدحا في النقل والعقل جميعا، فيجب تقديم العقل، ثم النقل اما ان يتاول، واما ان يفوض، واما اذا تعارضا تعارض الضدين امتنع الجواب عنهما ولم يمتنع ارتفاعهما؟.
 فذكر في الجواب تسعة عشر وجها، مفصلة اتم تفصيل في بيان ان صريح المعقول لا يخالف صحيح المنقول. وفيه الذب عن الشريعة الغراء، وانها وافية بكل ما يستوجب سعادة الدارين، ليس لها حاجة الي اكمالها بالقواعد التي وضعها علماء الكلام من اعداء الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وان جميع ما جاءت به الشريعة الغراء مما يوافق ما تقتضيه العقول السليمة، وان نصوصها لا تءول لاجل تطبيقها علي ما اخترعوه من الاراء الفاسدة، والاقوال الكاسدة، وبسط الكلام كل البسط في كل وجه من تلك الوجوه، هذا موضوع الكتاب، وهو كتاب جليل ليس له نظير في بابه، ومن النعم العظمي علي الامة ظهور هذا الكتاب في هذا العصر وانتشاره بين الناس، وما احسن ما قال فيه الشيخ ابن القيم في منظومته "الشافية الكافية"، وقد عقد فصلا في ذكر مءلفات شيخ الاسلام:
 واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
 فجزي الله تعالي عن المسلمين كل خير من سعي في طبعه ونشره، ومثل هذا الكتاب كيف يشتكي منه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من له ادني بصيرة في العلم اقل نظر في معرفة الشريعة، اللهم الا اذا كان السبكي ممن ختم الله علي قلبه فلم يفهمه، وتصدي للرد عليه والاستءذان من الرسول عليه السلام لاجل ذلك وما بعد الحق الا الضلال. 
 الوجه الثاني: ان الله تعالي اكمل الدين المبين قبيل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، فاصبحت الشريعة الغراء ليلها كنهارها، لم تغادر شيءا من الاحكام ولا من بيان الحلال والحرام، وبسط الكلام عليها الاءمة ومجتهدوا الامة فلم يبق حاجة الي مراجعة النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، بل ان عمر رضي الله تعالي عنه لم يوافق علي كتابة الكتاب في مرضه وقد طلب دواة وقرطاسا والحديث مشهور. قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} . فاذا اشكل امر علي احد راجع اهل الذكر ان كان ممن لا يعلم، او فتش علي مقصده كتب الشريعة ونصوصها فما دلت عليه واقتضته عمل بموجبه من غير حاجة الي كتابة شء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتابته عند قبره، وقال عز اسمه: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 ذكر المفسرون: ان الخطاب عام للمءمنين مطلقا، والشء خاص بامر الدين بدليل ما بعده، والمعني: فان تنازعتم ايها المءمنون انتم واولوا الامر منكم في امر من امور الدين فردوه الي الله، اي: فارجعوا فيه الي كتابه، والرسول، اي: الي سنته. ولا شك ان هذا انما يلاءم حمل اولي الامر علي الامراء دون العلماء، لان للناس والعامة منازعة الامراء في بعض الامور وليس لهم منازعة العلماء، اذ المراد بهم المجتهدون، والناس ممن سواهم لا ينازعونهم في احكامهم، وجعل بعضهم الخطاب فيه لاولي الامر علي الالتفات ليصح ارادة العلماء لان للمجتهدين ان ينازع بعضهم بعضا مجادلة ومحاجة، فيكون المراد امرهم بالتمسك بما يقتضيه الدليل. وبعضهم قال: يراد الاعم مع انه يجوز ان يكون الخطاب للمءمنين، وتكون المنازعة بينهم وبين اولي الامر باعتبار بعض الافراد وهم الامراء.
 والمقصود؛ ان الله تعالي امر المءمنين عند التنازع ان يراجعوا الكتاب 
 والسنة، لا ان يكتبوا كتابا لقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتلقي الجواب بمحض الاوهام كما فعله السبكي، وتمام الكلام علي الاية يطلب من محله.
 الوجه الثالث: ان الصحابة الكرام اختلفوا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخلافة اختلافا كثيرا، وهو مذكور في محله، فلم يستفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبره، ولم يكتبوا له: ان الانصار يا رسول الله يقولون منا امير ومنكم امير، وان بعضهم يريد ابا بكر، ومنهم من يطلب عليا، ومنهم ومنهم.
 ثم انهم اختلفوا بعد ذلك في مساءل علمية ولم يستفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبره، ولم يجء احد منهم يساله ماذا حكم الجد مع الاخوة، وان فاطمة جاءت الي ابي بكر تطلب ارث ابيها منه فاورد لها خبر: "نحن معاشر الانبياء لا نورث" فلم ترض بقوله وقامت وهي عليه غضبي. ولم تستفت رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبره، ولا كتبت اليه ما فعل معها ابو بكر.
 وخرج علي عثمان اهل مصر وغيرهم فلم يستفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في قبره عما كان من عثمان، ولا ان عثمان شكي عليه كما فعل السبكي.
 وان عليا ومعاوية تنازعا الامر، وجري بين الفريقين ما جري؛ ولم يصدر عن احد ما صدر عن السبكي من الشكوي والاستءذان، ومثل هذه المساءل مما لا يحيط به القلم.
 الوجه الرابع: ان من اشتبه عليه امر ولم يعلم هل هو خير ام شر ليعمل بموجبه يستخير الله تعالي، فان الاستخارة مما درج عليه السلف وتجري علي منهاجهم الخلف، وقد تكلموا عليها في فصول:
 منها: في الامور التي هي محل الاستخارة، فقالوا: ما من شانه ان يراد ينقسم اولا الي ثلاثة اقسام: الاول: ما يعلم كونه خيرا قطعا كالواجب المضيق. 
 الثاني: ما يعلم كونه شرا قطعا كالمحرم المجمع علي تحريمه.
 الثالث: ما لا يعلم علي القطع خيريته ولا شريته في وقت مخصوص كالواجب الموسع والمندوب كذلك، والمندوب المضيق الذي يعارضه مندوب اخر في ذلك الوقت من غير ظهور رجحان لاحدهما والمباحات كلها، ولما كان معناها طلب خير الامرين من الفعل في وقت معين او تركه فيه لم يكن الاولان محلين لها، اذ اولهما خير قطعا فلا رخصة في تركه، وثانيهما شر قطعا فلا رخصة في فعله، فليس محلا لها الا الثالث، فما يوهم العموم في بعض الاخبار كالامور في خبر جابر الاتي عام مخصص، او ان ال فيه للعهد.
 ومنها: في سرد بعض احاديثها؛ روي البخاري في (باب ما جاء من التطوع مثني مثني) من "صحيحه" عن جابر بن عبد الله، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران، يقول: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال عاجل امري، واجله؛ فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي، وعاقبة امري او قال في عاجل امري، واجله؛ فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به، قال: ويسمي حاجته".
 وروي في (كتاب الدعوات)  عن جابر ايضا، قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كسورة من القران، اذا هم احدكم بالا مر فليركع ثم يقول: "اللهم اني استخيرك" وساق الدعاء، وقال في اخره ايضا: ويسمي حاجته) . 
 وروي في (كتاب التوحيد)  من الصحيح عنه ايضا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه الاستخارة في الامور كلها كما يعلمهم السورة من القران، يقول: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، الي قوله: وانت علام الغيوب ولم يقل العظيم اللهم فان كنت تعلم هذا الامر ثم يسميه بعينه خيرا لي في عاجل امري واجله قال: او في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به".
 وروي الطبراني في "المعجم الصغير" عن ابن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول: "اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان في هذا الامر خير في ديني ودنياي وعاقبة امري فاقدره لي، وان كان غير ذلك خيرا لي فسهل لي الخير حيث كان، واصرف عني الشر حيث كان، ورضني بقضاءك".
 وروي في "الكبير" عنه ايضا قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستخارة، فقال: "اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك ولم يقل العظيم وقال: فان كان هذا الذي اريد خيرا في ديني وعاقبة امري فيسره لي، وان كان غير ذلك خيرا فاقدر لي الخير حيث كان، يقول: ثم يعزم".
 وروي الحافظ نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر في كتابه (موارد 
 الظمان الي زواءد ابن حبان) عن ابي ايوب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اكتم الخطبة ثم توضا فاحسن وضوءك، ثم صل ما كتب الله لك، ثم احمد ربك ومجده، ثم قل: اللهم انك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، فان رايت لي فلانة تسميها باسمها خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي فاقدرها، وان كانت غيرها خيرا لي منها في ديني ودنياي واخرتي فاقض لي ذلك".
 وروي فيه ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا اراد احدكم امرا، فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي واعني عليه، وان كان كذا وكذا الامر الذي تريد شرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري فاصرفه عني، ثم اقدر لي الخير اينما كان، ولا حول ولا قوة الا بالله" .
 وروي فيه ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد احدكم 
 امرا فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة امري فاقدره لي وبارك لي فيه، وان كان غير ذلك خيرا فاقدر لي الخير حيث كان ورضني بقدرك ".
 وروي الحافظ السخاوي في (كتاب الابتهاج باذكار المسافر والحاج) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لانس رضي الله عنه: "اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات، ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك، فان الخير فيه" وعزاه السيوطي الي الديلمي في "مسند الفردوس".
 ومنها: في بيان كيفية صلاتها المذكور في كثير من الكتب ان من اراد الاستخارة يصلي ركعتين من غير الفريضة، ثم يدعوه وهو المصرح به في حديث جابر، وقال الحافظ ابن حجر في، "فتح الباري": قال النووي في "الاذكار": لو دعا بدعاء الاستخارة عقب راتبة الظهر مثلا او غيرها من الراتبة والمطلقة سواء اقتصر علي ركعتين او اكثر اجزا، كذا اطلق وفيه نظر، ويظهر ان يقال: محله ان نوي تلك الصلاة بعينها وصلاة الاستخارة معا، بخلاف ما اذا لم ينو، وتفارق تحية المسجد لان المراد بها شغل البقعة بالصلاة، والمراد بصلاة الاستخارة ان يقع الدعاء عقبها. الي اخرها قال اه.
 ثم ان ظاهر ما في حديث ابي ايوب ثم صل ما كتب الله لك ان الركعة الواحدة يحصل بها المقصود، وكلام الفقهاء علي هذه المسالة مفصل ي في كتب الفقه. 
 ومنها: اذا فرغ المستخير من الدعاء فليمض كما قال النووي لما انشرح له صدره.
 قال الهيثمي: "فان لم ينشرح صدره لشء فالذي يظهر انه يكرر الاستخارة بصلاتها ودعاءها حتي ينشرح صدره لشء وان زاد علي السبع، والتقييد بها في خبر انس: "اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات، ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك فان الخير فيه". لعله جري علي الغالب اذ انشراح الصدر لا يتاخر عن السبع، علي ان الخبر اسناده غريب. ووقع للشافعي انه استخار في امر سنة، والكلام في هذا الباب طويل، والمقصود ان السبكي ابتدع ما لم يسبق اليه احد وترك الامر المسنون وهو الاستخارة ان كان ما تصدي اليه من مواضعها.
 الوجه الخامس: ان السبكي زعم انه حصل له الاذن بالرد علي كتاب (العقل والنقل) وانه امر بذلك امرا معنويا كما استنبطه هو بفكره الثاقب ورايه الصاءب، فلم لم يمتثله واين رده الذي رد به علي هذا الكتاب؟ وليته الفه ليمزق بسهام الاقلام ويكون مثلة بين الانام، فان الذي مبلغه من العلم ما سمعت كيف يرد علي شء لا يفهمه ولا يعرفه، ثم ان ولده تاج الدين ذكر في طبقاته ترجمة والده، ونسب اليه كل فضيلة وعزا اليه كل منقبة جليلة، وذكر مصنفاته واختياراته وكلماته وهذياناته، ولم يذكر في كتبه هذا الرد، فعلم انه بهتان مبين، وانه لم يمتثل امر النبي صلي الله عليه وسلم علي زعمه.
 الوجه السادس: ان حديث عرض الاعمال في ايام مخصوصة علي ما سبق بيانه في كلام شيخ الاسلام تقي الدين لا يقتضي كتابة شء الي الرسول صلي الله عليه وسلم وهو في قبره، بل ان اعمال امته تعرض عليه فان راي خيرا سره وان راي غير ذلك احتسب، ولم يقل احد ان له قدرة علي تغيير ما لا يرضي الله تعالي ولا رسوله صلي الله عليه وسلم، وحياته البرزخية ليست الحياة المتعارفة والا لاقتضت لوازمها واني له ذلك، فكيف يعرض عليه مثل تلك الامور وما ذلك الا عثرة من السبكي لا تقال،
 
 ولا يصدر مثلها حتي عن ضعفاء العقول من الجهال؟ فبطل كلامه وزال مقصده ومرامه.
 الوجه السابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم عند النبهاني واسلافه الغلاة ما كان وما يكون، بل يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، فما فاءدة اعلامه بما اعلمه به السبكي من انه رجل شافعي المذهب اشعري العقيدة الي اخر ما هذي به، فانه اذا علم ما كان وما يكون ومنه اعمال السبكي وافعاله فلاجل اي شء يخبره به؟ لا يقال: ان ذلك كاخبار امراة عمران بما وضعت، وهو الذي حكاه سبحانه بقوله: {اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم * فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم * فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب}  الاية. قالوا: ان الله عالم بما كان فلم اخبرته امراة عمران بما اخبرته؟ اجابوا: ان الخبر تارة يقصد به افادة المخاطب الحكم اذا كان غير عارف به، وتارة يقصد به افادة لازم من لوازمه المفصلة في علم المعاني، ولازم خبر امراة عمران هو التحزن والتحسر علي خيبتها وانعكاس املها، وحمل السبكي كلامه علي ذلك مما لا وجه له.
 وهذا الذي ذكرنا ه من ان الغلاة يعتقدون في النبي صلي الله عليه وسلم ما ذكرناه هو مما لم يمكنهم انكاره، كيف والنبهاني علي ما اسلفناه يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم موجود في كل مكان وكل زمان، وقد تكلمت يوما مع احد غلاة الرفاعية الزنادقة ومشركيهم اذ استغاث بالرفاعي قبل الشروع في ذكرهم فقلت له: هل يسمع الان نداءك الرفاعي وهو في قبره في ام عبيدة ويمدك؟.
 قال: نعم.
 قلت: فاذا اتفق مثلك في بلاد كثيرة ومواضع متعددة الوف مءلفة وان كانوا 
 في اقطار شاسعة؛ فهل يسمعهم احمد الرفاعي ويمدهم ويغيثهم؟
 قال: نعم.
 قلت : هذا هو الغلو الذي نهي الله عنه في كتابه الكريم.
 قال: ليس هذا من الغلو بل هو مقتضي الدين، الم تسمع حديث الاولياء وهو قوله صلي الله عليه وسلم الذي رواه البخاري: "وما زال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها" الحديث؟ فظن هذا الغبي الجاهل ان معناه ما يعتقده اخوانه اهل الزيغ والالحاد من ان العبد اذا لازم العبادة الظاهرة والباطنة حتي يصفي من الكدرات انه يصير في معني الحق تعالي الله عن ذلك، وانه يفني عن نفسه جملة حتي يشهد ان الله تعالي هو الذاكر لنفسه المحب لنفسه، وان هذه الاسباب والرسوم تصير عدما صرفا في شهوده وان لم تعدم في الخارج.
 اقول قد زلت اقدام اقوام في معني هذا الحديث واستشكل كيف يكون الباري جل وعلا سمع العبد وبصره.
 والجواب علي ما ذكره العسقلاني في شرحه من اوجه:
 احدها: انه ورد علي سبيل التمثيل، والمعني: كنت سمعه وبصره في ايثاره امري، فهو يحب طاعتي ويءثر خدمتي كما يحب هذه الجوارح.
 ثانيها: ان المعني كليته مشغولة بي فلا يصغي بسمعه الا ما يرضيني ولا يري ببصره الا ما امرته به.
 ثالثها: اجعل له مقاصده كانه ينالها بسمعه وبصره الخ.
 رابعها: كنت له في النصرة كسمعه وبصره ويده ورجله في المعاونة علي عدوه.
 خامسها: قال الفاكهاني، وسبقه الي معناه ابن هبيرة: هو فيما يظهر لي انه
 
 علي حذف مضاف والتقدير كنت حافظ سمعه الذي يسمع به فلا يسمع الا ما يحل استماعه وحافظ بصره كذلك الخ.
 سادسها: قال الفاكهاني: يحتمل معني اخر ادق من الذي قبله وهو ان يكون معني سمعه مسموعه، لان المصدر قد جاء بمعني المفعول مثل فلان املي بمعني مامولي، والمعني: انه لا يسمع الا ذكري، ولا يلتذ الا بتلاوة كلامي، ولا يانس الا بمناجاتي، ولا ينظر الا لعجاءب ملكوتي، ولا يمد يده الا فيما فيه رضاي، ورجله كذلك" انتهي.
 وقد ذكرت هذه المسالة في موضع اخر.
 والمقصود؛ ان الغلاة يعتقدون ان الولي يعلم كما يعلم الله، ويبصر كما يبصر الله، ويسمع كما يسمع الله، فكيف بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو سيد الاولياء والاصفياء، فلا بد انهم يعتقدون فوق اعتقادهم في الولي، فاذا كان الامر علي ما ذكر فلا وجه لما كتبه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان السبكي لا يعتقد ذلك الذي ذكرناه من الصفات التي لا تثبت الا للخالق دون الخلوق فما وجه كتابة تلك المقالة ونظم القصيدة وارسالهما مع الشيخ نور الدين السخاوي؟ فعلي كلا الوجهين ان السبكي قد اخطا فيما فعله وابان به جهله وغيه وضلاله.
 هذا حال السبكي الذي اعده النبهاني المسكين سلاحا في ميدان الطعن بشيخ الاسلام وجرحه، والحمد لله الذي جعل اعداء اهل الحق في كل عصر وزمان من اجهل الناس واضلهم واغواهم، ومن العجاءب ان السبكي مع هذه الاحوال التي سمعتها قد جعله ابن حجر المكي من المجتهدين الاجتهاد المطلق، وانه مما لم يخالف احد في وصوله الي هذه المرتبة، وانه امام اهل التحقيق، التدقيق، وانه ليس له نظير ولا قرين في كل فن، الي غير ذلك من الاوصاف الجليلة، فاذا جري ذكر تقي الدين ابن تيمية واصحابه من اهل الحديث الحفاظ المتقنين شتمهم بكل ما خطر له، وذمهم بكل ما يقع في تصوره، فانظر الي هذا التعصب وعدم الانصاف، وهذا احد الاسباب التي اوجبت انحطاط الاسلام الي ما نري،
 
 واعظمها تطاول السفهاء واناطة الامر الي غير اهله، وعنده يترقب الخراب العام.
 وابن السبكي الذي جري مجري ابيه لم يدع منقبة من مناقب الاولين والاخرين الا واثبتها لوالده ظنا منه ان الحقاءق تخفي، وما دري هذا المسكين ان الامر كما قيل:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 وفي المثل الساءر: كل فتاة بابيها معجبة.
 والمقصود؛ ان قدح مثل السبكي بمثل الشيخ ابن تيمية كصرير باب، وطنين ذباب، ولولا التقي لقلنا: لا يضر السحاب نبح الكلاب.
 قال النبهاني: ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني، وذكر من فضله وغزارة علمه ما هو غني عن البيان، ونقل عنه عبارة ذكرها في "فتح الباري" عند الكلام علي حديث: "لا تشد الرحال" الخ، وهي قوله في مسالة تحريم شد الرحل والسفر الي زيارة القبور: وهي من ابشع المساءل المنقولة عن ابن تيمية الخ، ثم نقل عنه ما قاله في تقريظه علي كتاب (الرد الوافر) مما ليس فيه مطعن ولا مغمز لثالب.
 جوابه ان الحافظ ابن حجر العسقلاني موالاته ومحبته للشيخ ابن تيمية مما لا ينكره الا جاهل، وقد تلقي العلم عن تلامذة الشيخ واصحابه وانتفع بكتبه وقرا كثيرا منها درسا، وهذا هو اللاءق به وبامثاله من اهل الفضل والعلم، وقد قيل: انما يعرف ذا الفضل ذووه. والعبارة التي نقلها النبهاني عنه وهي قوله عن منعه من سفر الزيارة: وهي من ابشع المساءل المنقولة عن ابن تيمية الخ. اي طعن فيها وقدح في عدالة ابن تيمية؟ ومن المعلوم ما كان من الردود علي كل من الاءمة، ولم يخل ذلك بشرفهم ولا خفض من منزلتهم، وقد قال غير واحد من اهل العلم: ان مسالة التزوج بالبنت من الزنا من ابشع المساءل المنقولة عن 
 الشافعي، وان مسالة تزوج المغربي بالمشرقي او بالعكس ثم ولدت الزوجة ولدا يلحق بالاب وان لم يجتمع الزوجان قط من ابشع المساءل المنقولة عن ابي حنيفة، وان جواز التيمم بالثلج من ابشع المساءل المنقولة عن الامام مالك، وهكذا الي ما لا يسعه المقام، واي امام من الاءمة لم ينسب اليه اقوال شاذة؟! هذا اذا قلنا ان مسالة المنع من سفر الزيارة من الشواذ، مع ان الامر ليس كما ذكروا، كيف والادلة القطعية قاءمة علي ما قاله؟ وقد سبقه اليه الاءمة المقتدي بهم وقد سبق بيان ذلك مفصلا فيما نقلناه عن الشيخ من الكتابين، وما نقله النبهاني من كلام الحافظ العسقلاني علي (الرد الوافر) هو رد عليه، لانه ليس فيه الا الثناء والمدح، وتبرءته عما يوجب اللوم والقدح ، ولم ينقل العبارة بعينها لان ذلك مناقض لغرضه الفاسد، ومخالف لما يرومه من التلبيس والتدليس قالته الله ما اجهله، وها نحن ننقلها بنصها ليتبين ما ذكرناه انه كان من اخلص الناس مودة لشيخ الاسلام:
 قال العلامة المحدث السيد صفي الدين الحنفي البخاري نزيل نابلس عليه الرحمة في كتابه (القول الجلي في ترجمة الشيخ تقي الدين بن تيمية الحنبلي) صورة تقريظ للامام الحافظ في عصره بل حافظ الدنيا العلامة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن العسقلاني قدس الله سره علي (الرد الوافر)  لابن ناصر الدين الدمشقي الشافعي رحمه الله تعالي ولفظه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وقفت علي هذا التاليف النافع، والمجموع الذي هو للمقاصد التي جمع لها جامع، فتحققت سعة اطلاع الامام الذي صنفه، وتضلعه من العلوم النافعة بما عظمه بين العلماء وشرفه، وشهرة امامة الشيخ تقي الدين ابن تيمية اشهر من الشمس، وتلقيبه بشيخ الاسلام باق الي الان علي الالسنة الزكية ويستمر غدا كما كان بالامس، ولا ينكر ذلك الا من جهل مقداره وتجنب الانصاف، فما اكثر غلط من 
 تعاطي ذلك واكثر عثاره، فالله تعالي هو المسءول ان يقينا شرور نفوسنا، وحصاءد السنتنا بمنه وفضله.
 ولو لم يكن من فضل هذا الرجل الا ما نبه عليه الحافظ الشهير علم الدين البرزالي في تاريخه؛ انه لم يوجد في الاسلام من اجتمع في جنازته لما مات ما اجتمع في جنازة الشيخ تقي الدين لكفي، واشار الي ان جنازة الامام احمد كانت حافلة جدا شهدها مءون الوف، لكن لو كان بدمشق من الخلاءق نظير ما كان ببغداد بل اضعاف ذلك لما تاخر احد منهم من شهود جنازته، وايضا فجميع من كان ببغداد الا الاقل كانوا يعتقدون امامة الامام احمد، وكان امير بغداد وخليفة الوقت اذ ذاك في غاية المحبة له والتعظيم، بخلاف ابن تيمية، وكان امير البلد حين مات غاءبا، وكان اكثر من في البلد من الفقهاء قد تعصبوا عليه حتي مات محبوسا بالقلعة، ومع هذا فلم يتخلف منهم عن حضور جنازته والترحم والتاسف عليه الا ثلاثة انفس تاخروا خشية علي انفسهم من العامة، ومع حضور هذا الجمع العظيم فلم يكن لذلك باعث الا اعتقاد امامته وبركته لا بجمع سلطان ولا غيره، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انتم شهداء الله في الارض".
 ولقد قام علي الشيخ تقي الدين جماعة من العلماء مرارا بسبب اشياء انكروها عليه من الاصول والفروع، وعقدت له بسبب ذلك عدة مجالس بالقاهرة ودمشق، ولا يعلم عن احد منهم انه افتي بزندقته، ولا حكم بسفك دمه، مع شدة المتعصب عليه حينءذ من اهل الدولة، حتي حبس بالقاهرة ثم بالاسكندرية، ومع ذلك فكلهم يعترف بسعة علمه وزهده ووصفه بالسخاء والشجاعة، وغير ذلك من قيامه في نصرة الاسلام، والدعاء الي الله تعالي في السر والعلانية، فكيف لا ينكر علي من اطلق انه كافر بل من اطلق علي من سماه شيخ الاسلام الكفر، وليس في تسميته بذلك ما يقتضي ذلك فانه شيخ مشايخ الاسلام في عصره بلا ريب. والمساءل التي انكرت عليه ما كان يقولها بالتشهي، ولا يصر علي القول بها بعد 
 قيام الدليل عليه عنادا. وهذه تصانيفه طافحة بالرد علي من يقول بالتجسيم والتبري منه. ومع ذلك فهو بشر يخطء ويصيب، فالذي اصاب فيه وهو الاكثر يستفاد منه ويترحم عليه بسببه، والذي اخطا فيه لا يقلد فيه بل هو معذور، لان علماء الشريعة شهدوا له بان ادوات الاجتهاد اجتمعت فيه، حتي كان اشد المتعصبين عليه العاملين في ايصال الشر اليه وهو الشيخ كمال الدين الزملكاني شهد له بذلك، وكذلك الشيخ صدر الدين ابن الوكيل الذي لم يثبت لمناظرته غيره.
 ومن اعجب العجب ان هذا الرجل كان من اعظم الناس قياما علي اهل البدع من الروافض والحلولية والاتحادية، وتصانيفه في ذلك كثيرة شهيرة، وفتاويه فيهم لا تدخل تحت الحصر، فيا قرة اعينهم اذا سمعوا تكفيره، ويا سرورهم اذا راوا من يكفره من اهل العلم. فالواجب علي من تلبس بالعلم وكان له عقل ان يتامل كلام الرجل من تصانيفه المشهورة، او من السنة من يوثق به من اهل النقل، فيفرد من ذلك ما ينكر، فليحذر منه علي قصد النصح، ويثني عليه بفضاءله فيما اصاب من ذلك كداب غيره من العلماء الانجاب.
 ولو لم يكن للشيخ تقي الدين من المناقب الا تلميذه الشهير الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية، صاحب التصانيف النافعة الساءرة، التي انتفع بها الموافق والمخالف؛ لكان غاية في الدلالة علي عظم منزلته، فكيف وقد شهد بالتقدم في العلوم والتميز في المنطوق والمفهوم اءمة عصره من الشافعية وغيرهم فضلا عن الحنابلة؟
 فالذي يطلق عليه مع هذه الاشياء الكفر او علي من سماه شيخ الاسلام لا يلتفت اليه ولا يعول في هذا المقام عليه، بل يجب ردعه عن ذاك الي ان يراجع الحق ويذعن للصواب، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 قال: وكتبه احمد بن علي بن محمد بن حجر الشافعي عفا الله عنه، وذلك
 
 التاسع من شهر ربيع الاول عام خمسة وثلاثين وثمانماءة، حامدا لله ومصليا علي محمد ومسلما. هذا اخر كلامه.
 فانظر ايها المنصف الي كلام هذا الامام في الذب عن شيخ الاسلام؛ هل تراه منتصرا له ام طاعنا عليه؟ وهل تجده مادحا له ام موجها سهام الذم بين يديه؟
 وانظر الي تحريف النبهاني الذي سبق به تحريف اسلافه اليهود، فقد نقل منه ما ظن بزعمه انه ينفعه، وترك ما هو شجي في فمه، كل ذلك لاجل ترويج ضلاله وهواه وباطله.
 فبالله عليك ايها الواقف علي مثل هذه الاحوال؛ هل يليق ان يولي هذا الرجل الحكم علي اموال الناس واعراضهم ودماءهم، وهو يخون جهلا واتباعا لهواه هذه الخيانة التي لم تخف علي احد من طلبة العلم فضلا عن اكابر العلماء، ومحققي الفضلاء؟! فيا خسارة لمن تولي الحكم عليه هذا الغبي الجاهل، وعبث كما اداه اليه هواه في المحافل.
 قال النبهاني: ومنهم السيد صفي الدين الحنفي البخاري نزيل نابلس الف كتابا مستقلا سماه (القول الجلي في ترجمة الشيخ تقي الدين بن تيمية الحنبلي) ذكر فيه مناقبه وكلام العلماء في الثناء عليه، الي ان قال: قال صفي الدين في كتابه المذكور: قد نص علي انه اي ابن تيمية بلغ رتبة الاجتهاد جمع من العلماء ولم يتفرد بمسالة منكرة قط، وان كان قد خالف الاءمة الاربعة في مساءل فقد وافق فيها بعض الصحابة او التابعين، ومن اشنع ما وقع له مسالة تحريم السفر الي زيارة القبور، وقد قال به قبله ابو عبد الله بن بطة الحنبلي في "الابانة الصغري".
 ثم قال صفي الدين في موضع اخر من كتابه: فان قلت ما نقلته في هذا الجزء يدل علي براءة الشيخ مما نسب اليه، فما بال علي القاري والتقي الحصني وابن حجر الهيتمي وغيرهم ينسبونه الي امور فظيعة.
 قلت: اعلم وفقك الله تعالي ان ابن تيمية رحمه الله تعالي كان رجلا
 
 مشهورا بالعلم والفضل وحفظ السنة، وكان مبالغا في مذهب الاثبات، وكان يكره التاويل اشد الكراهة، وكان يرد علي الصوفية ما ذكروه في كتبهم من وحدة الوجود وما شاكلها علي عادة اهل الحديث والفقهاء والمتكلمين، فرد علي الشيخ محي الدين ابن العربي، والشيخ عمر بن الفارض، وعبد الحي بن سبعين واضرابهم، وكان قد خالف الاءمة الاربعة في بعض الفروع كمسالة الزيارة والطلاق، وكان يناظر عليهما فقام عليه ناس وحسدوه وابغضوه واشاعوا عنه ما لم يقله من التشبيه والتجسيم وغير ذلك، فدخل ذلك علي بعض اهل العلم من الحنفية والشافعية وغيرهم ولم يطلبوا تحقيق ذلك من كتبه المشهورة، واعتمدوا علي السماع فوقع منهم ما قد وقع، وقد وقع مثل هذا لغير واحد من اهل العلم والفضل.
 ثم قال: وقد انكروا علي الشيخ اشياء لا باس بذكر الجواب عنها والاعتذار؛ فاقول: قالوا يقول بحرمة السفر الي زيارة القبور، وقد خالف في ذلك الاجماع، قال صفي الدين: قلت وهو مخطء في ذلك اشد الخطا، ولكن لا يلزم من القول به التفسيق فضلا عن التكفير، لانه صدر ذلك عن شبهة ولو كان ذلك الدليل خطا عندنا". انتهي كلام صفي الدين البخاري. ومثله العلماء الذين اثنوا علي ابن تيمية ذكروا خطاه الفاحش في مساءله التي خالف فيها الاجماع". انتهي كلام النبهاني.
 والجواب: ان كلام النبهاني هذا علي نمط ما قبله، فان السيد صفي الدين الحنفي عليه الرحمة الف كتابه (القول الجلي في ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية الحنبلي) وذكر فيه اقوال اساطين العلماء الذين اثنوا عليه، وذب عنه واجاب عما نسب اليه من الاختيارات بما لا مزيد عليه، وقال في خطبة كتابه:
 "وبعد؛ فهذا جزء لطيف في ترجمة شيخ الاسلام، وبركة الانام، علم الزهاد، واوحد العباد، سيد الحفاظ، وفارس المعاني والالفاظ، تقي الدين ابي العباس، وذكر نسبه الي ان قال ابن تيمية الحراني نزيل دمشق رحمه الله، لخصته مما اجتمع عندي من كلام الفقهاء والمحدثين، رجاء للثواب ونفعا للاحباب ".
 
 فانظر ايها المنصف كيف ساغ للنبهاني الجهول ان يذكر السيد صفي الدين هذا من جملة من رد علي الشيخ ابن تيمية وينقل عنه ما يهدم بنيانه؟ وهل ذلك الا من جملة احكام منصبه التي يحكم بها بغير ما انزل الله؟ قاتله الله تعالي ما اشغفه بالباطل واتباع الهوي!
 والعبارة التي نقلها محرفة غير منقولة بتمامها، وكتاب السيد صفي الدين بين الايدي فلا نتعب البنان بنقل كلامه في هذا المقام، وقد اسلفنا مرارا ان رد بعض العلماء علي بعض لا يستوجب القدح علي من رد عليه ولا تبديعه ولا تفسيقه بوجه، هذا فخر الدين الرازي قد حشي تفسيره من الرد علي الامام ابي حنيفة رحمه الله، وملاه من الهذيان عليه فاي قدح لحق بالامام ابا حنيفة من ذلك؟ واعترض بعض علماء المالكية علي الامام الشافعي بما لا مزيد عليه فافي نقص لحقه منه؟ وهكذا مما لا يسع المقام بيانه، هذا لو سلمنا ان السيد صفي الدين قد رد علي الشيخ، فكيف والامر بخلاف ذلك؟.
 قال النبهاني: "ومنهم الحافظ عماد الدين بن كثير الشافعي، ثم نقل من كتاب السيد صفي الدين ما ذكره من عبارته المشتملة علي الثناء علي الحافظ ابن القيم، الي ان قال: نعم اوذي بسبب قوله بقول الشيخ ابن تيمية في مسالة الطلاق، ومع انه خالف الاءمة الاربعة في ذلك فلم ينفرد به كما هو مبين في موضعه، وهو وان كان خطا فاحشا فلا يوجب التفسيق" انتهي.
 والجواب: ما حكيناه سابقا؛ فان ما نقله من الكلام هو ايضا علي نسق ما قبله، فان النبهاني ينقل ما ذكره السيد صفي الدين من اقوال العلماء الذابة عن الشيخ فيعكس النبهاني القضية ويجعل تلك الاقوال رادة عليه، ثم ذكر كلام البلقيني، والامام السيوطي، والكزبري، والشيخ علي القاري، والخفاجي، وابن اسحاق المالكي، والزرقاني، والصفدي، والمناوي، في الرد علي الشيخ بزعمه، مع ان غالب من ذكر كانوا من المثنين عليه والموالين له، وكلامهم الذي نقله عنهم يشهد لما قلناه، ولو سلم ان في كلام بعضهم غض علي الشيخ استوجبه
 
 التعصب والتقليد للاشياخ وعدم الانصاف فلا نتعب البنان بنقل عباراتهم والكلام عليه.
 قال النبهاني: "ومنهم صاحبنا العالم العامل الفاضل الكامل الشيخ مصطفي بن احمد الشطي الحنبلي الدمشقي، قال: الف حفظه الله رسالة مخصوصة سماها (النقول الشرعية في الرد علي الوهابية) وختمها بخاتمة في تاييد مذهب سادتنا الصوفية، وطبعها ونشرها، فمما قاله في المقالة الاولي منها التي تكلم فيها علي الاجتهاد: "لا شك ان من ادعي ذلك في هذا الزمان عليه امارة البهتان، كما يقع دعوي ذلك من فرقة شاذة نسبت نفسها للحنابلة". الي ان قال: "وقد ينكرون دعوي الاجتهاد ويحتجون بعبارة شيخ الاسلام ابن تيمية فقط مع ان الامام المذكور قد خرج من مذهب الحنبلي في عدة مساءل تفرد بها وتهيا بخصوصها للاجتهاد المطلق، الا انها لم تدون علي كونها مذهبا له كما دونت فروع مساءل المذاهب الاربعة.
 ثم ذكر بعض تلك المساءل الي ان قال: وذكر في المقالة الرابعة من هذه الرسالة جواز التوسل والاستغاثة والاستشفاع بالانبياء والاولياء والصالحين حال حياتهم وبعد مماتهم، واقام الدليل علي ذلك من الكتاب والسنة ... الي اخر قوله".
 والجواب: ان النبهاني كالغريق يتشبث بالحشيش ، حيث استدل بكل قول سمعه ووافق هواه، ولو كان صادرا من الاطفال والصبيان، وقصده ان يعظم حجم كتابه ليهول به علي امثاله من الجهلة، ومن الشيخ مصطفي هذا الذي ذكره حتي يحتج بقوله في باب الجرح والتعديل؟! ايظن انه بسبب انتماءه الي مذاهب الحنابلة يءخذ بقوله ويوثق بنقله؟ فهل يلزم ان من ينتمي الي الشافعي كلهم كالسبكي وابن حجر المكي ونحوهما من الغلاة؟ لا والله؛ بل فيهم اءمة هادون مهديون، وافاضل منصفون، وهكذا اصحاب كل مذهب والناس معادن.
 وما كل مخضوب البنان بثينة ...
 ولا كل مصقول الحديد يماني
 
 هذا مع ان ما نقله عن صاحبه فلا حجة فيه لما هو بصدده.
 اما مسالة انقطاع الاجتهاد التي ذكرها فقد تكلمنا عليها اول الكتاب بما لا مزيد عليه، واما ما نقله عن شيخ الاسلام فهو حق وقد شهد له بالاجتهاد المطلق اكابر العلماء، واما قوله بالاستغاثة والتوسل فقد مر الكلام علي بطلانها مفصلا، واما ثناءه علي الصوفية فلم يبين الثناء منه كان علي اي قسم منهم، فاما من كان منهم علي منهج الجنيد واضرابه فهم اهل للثناء، واما من كان يقول منهم بوحدة الوجود ويتكلم بما يصادم الشريعة فمدحهم والثناء عليهم مما ياباه العلماء الربانيون، فما نقله عن صاحبه لا يفيده فيما هو بصدده من ذكر كلام الرادين علي شيخ الاسلام، وقد ذكرنا انه ليس في كلامه ما يرد عليه، وكتاب النقول الشرعية قد رد عليه علماء اهل السنة فلا نناقشه علي ما ذكر من السقط.
 قال النبهاني: ومنهم الامام شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي المكي، وهو اشدهم ردا علي ابن تيمية محاماة عن الدين، وشفقة علي المسلمين، من ان يسري اليهم شء من غلطاته الفاحشة، ولاسيما فيما يتعلق بسيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن نظر بعين الانصاف شهد لهذا الامام ابن حجر بالولاية، وانه ربما يكون قد اطلعه الله! علي ما سيحصل في المستقبل من الاضرار العظيمة التي ترتبت علي اقوال ابن تيمية، من فرقته الوهابية ، التي هو اصل اعتقادها، واساس فسادها، ولا يخفي ما خصل منها من الاضرار العظيمة في حق المسلمين والاسلام، ولاسيما في الحرمين الشريفين وجزيرة العرب، فمن المحتمل احتمالا قريبا ان يكون الحق سبحانه وتعالي قد اطلع الامام ابن حجر علي ذلك علي سبيل الكرامة! وهو اهل لذلك، فانه رضي الله عنه كان من اكابر العلماء العاملين، والاءمة الهادين المهديين، وهذا علمه وكتبه النافعة التي خدم بها الامة المحمدية خدمة لم يشاركه فيها سواه من عصره الي الان قد ملات الدنيا، وانتفع بها الخاص والعام في جميع بلاد الاسلام، ومن كان كذلك لا يستبعد عليه ان يكون الله تعالي قد اكرمه باطلاعه علي بعض المغيبات، ومنها ما حدث من فرقة الوهابية اتباع ابن تيمية من المضار العظيمة علي الشريعة
 
 المحمدية، والملة الاسلامية، ولذلك كان رضي الله عنه اشد اءمة المسلمين انكارا لبدع ابن تيمية وردا عليه باشد العبارات شفقة علي المسلمين، ومحاماة عن هذا الدين المبين، وله في ذلك عبارات كثيرة في كتبه ولاسيما في الفتاوي الحديثية، ولم ار حاجة الي نقلها هنا فمن شاءها فليراجعها.
 اقول: انا قد اسلفنا عن النبهاني هذا المفتري علي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم انه قد اتصف بصفات الخزي والسوء وعدم الادب والحياء من الله ومن الناس فلا يستحي من كذب ولا يبالي بخزي، واما مساويه فهي كما قال القاءل:
 مساو لو قسمن علي الغواني ... لما امهرن الا بالطلاق
 وهو والامر لله تعالي لا يدري ولا يدري انه لا يدري، فلا ينجع فيه كلام ولا يءثر فيه سهام الملام، بل هو كما قال المتنبي:
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 ولم يزل يبدي ويعيد بباطله، ويكرر كلامه مرة بعد اخري، وينقل المساءل التي قد تكرر الرد عليها من العلماء الاعلام، ومزقوها بسهام الملام، ولم يءثر فيه كل ذلك حتي كانه لم يسمع بما قيل فيها وطعن عليها، بل يعتقدها وحيا منزلا من الله عز وجل، فهو ممن قال الله تعالي فيه: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله} .
 وقد ذكر في هذا الكلام كلاما لابن حجر المكي عامله الله بعدله  في قدح ابن تيمية وسبه وشتمه، وقال: انه كان اشدهم ردا عليه.
 والاحري به ان يقول انه كان اشد الناس عداوة للذين امنوا، فانه قد ملا كتبه بشتم عباد الله الصالحين، اهل الحديث النبوي وخدام السنة المطهرة والشريعة الغراء، وقد انتدب للرد عليه بعض اهل العلم من عصرنا وقبله وبينوا سقطاته 
 وغلطاته، وكذبه وافتراءه، وخيانته في النقل، وتحريفه للكلم عن مواضعه، وغير ذلك من الامور التي لا يقدم عليها من يءمن بالله واليوم الاخر، ومزقوا بسهام اقلامهم جميع ما حاكه من نسج الاباطيل وزخرف الاقاويل بما لا مزيد عليه، كما قد ردوا علي اسلافه الغلاة بمثل ذلك، وكتبهم مشهورة متداولة بين الايدي، وفيها الكفاية لمن اخذت الهداية بيديه، ومن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 وحيث ان النبهاني ميت القلب، بليد الطبع، جامد القريحة، يري كلام متبوعيه واسلافه كالشريعة المنزلة والدين المتبع، ولا شك ان ذلك مما كان عليه اهل الجاهلية، ففي "شرح مساءل الجاهلية" التي ابطلها الاسلام للعلامة ابي عبد الله الشيخ محمد قوله: "ومنها الاقتداء بفسقة اهل العلم وجهالهم وعبادهم وقد حذرهم الله تعالي من ذلك بقوله: {يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} . وقال تعالي: {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} . الي ايات اخر تنادي ببطلان الاقتداء بالفسقة واهل الضلالة والغي، وذلك من سنن اهل الجاهلية، وطراءقهم المعوجة الردية.
 قال: ومنها الاحتجاج بما كان عليه القرون السالفة من غير تحكيم العقل والاخذ بالدليل الصحيح، وقد ابطل الله ذلك بقوله: {قال فمن ربكما يا موسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي * قال فما بال القرون الاولي * قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي * الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي *كلوا وارعوا انعامكم}  الاية. وقال تعالي: {فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا 
 الاولين * وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون} . وقال عز ذكره: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون * فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين * ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين} . وفي اية اخري: {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد * ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق} .
 فجعلوا مدار احتجاجهم علي عدم قبول ما جاءت به الرسل انه لم يكن عليه اسلافهم ولا عرفوه منهم، فانظر الي سوء مداركهم وجمود قراءحهم، ولو كانت لهم اعين يبصرون بها واذان يسمعون بها لعرفوا الحق بدليله، وانقادوا لليقين من غير تعليله، وهكذا اخلافهم ووراثهم قد تشابهت قلوبهم"اه.
 والنبهاني من هءلاء القوم الذين تكلم عليهم في شرح المساءل، وهو مع جهله بكل علم الف كتابا ذكر فيه مباحث كانه لم يسمع بردها، ولا علم بباطلها، وملاه من الهذيان والزور والبهتان، فكان ممن قالوا: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} .
 ومع ذلك فنحن نتكلم علي ما نقله هنا عن ابن حجر، ونجيب عنه بجوابين مجمل ومفصل.
 اما الجواب المجمل؛ فهو ان ما نقل عن ابن حجر لا يضر شيخ الاسلام فانه عدو له ومن خصومه الالداء، كما يدل علي ذلك ما كان منه من الشتم والسب واللعن وغير ذلك مما لا ينبغي ان يذكر بعضه في حق اعداء الله كاليهود وغيرهم من اعداء الدين، وذلك خارج عن قوانين المناظرة المقصود منها اظهار الصواب، والحامل له علي ذلك تعصبه للسبكي، فان كثيرا من الشافعية لهم حظ وافر مما 
 كان عليه اهل الجاهلية من انتصار بعضهم لبعض ولو ظلما، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا".
 وفي "شرح المساءل" التي ابطلها الاسلام ما نصه: "ومن خصال الجاهلية انهم لا يقبلون من الحق الا ما تقول به طاءفتهم، قال تعالي: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين} .
 ومعني (نءمن بما انزل علينا) اي: نستمر علي الايمان بالتوراة وما في حكمها مما انزل في تقرير حكمها. ومرادهم بضمير المتكلم اما انبياء بني اسراءيل وهو الظاهر وفيه ايماء الي ان عدم ايمانهم بالقران كان بغيا وحسدا علي نزوله علي من ليس منهم، واما انفسهم، ومعني الانزال عليهم: تكليفهم بما في المنزل من الاحكام، وذموا علي هذه المقالة لما فيها من التعريض بشان القران، ودساءس اليهود مشهورة، او لانهم تاولوا الامر المطلق العام ونزلوه علي خاص هو الايمان بما انزل عليهم، كما هو ديدنهم في تاويل الكتاب بغير المراد منه.
 (ويكفرون بما وراءه وهو الحق) اي: هم مقارنون لحقيقته اي عالمون بها. (مصدقا لما معهم) لان كتب الله يصدق بعضها بعضا، فالتصديق لازم لا ينتقل، وقد قررت مضمون الخبر لانها كالاستدلال عليه، ولهذا تضمنت رد قولهم: 
 {نءمن بما انزل علينا} حيث ان من لم يصدق بما وافق التوراة لم يصدق بها {فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين} امر للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقول ذلك تسكيتا لهم حيث قتلوا الانبياء مع ادعاء الايمان بالتوراة وهي لا تسوغه.
 قال: ومنها التعصب للمذهب والاقرار بالحق للتوصل الي دفعه، قال تعالي: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون * ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم * يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم} .
 قال الحسن والسدي: تواطا اثنا عشر رجلا من احبار يهود خيبر وقري عرينة وقال بعضهم لبعض: ادخلوا في دين محمد اول النهار باللسان دون الاعتقاد، واكفروا اخر النهار، وقولوا: انا نظرنا في كتبنا وشاورنا علماءنا فوجدنا محمدا ليس بذاك، وظهر لنا كذبه وبطلان دينه، فاذا فعلتم ذلك شك اصحابه في دينهم، وقالوا انهم اهل كتاب وهم اعلم به، فيرجعون عن دينهم الي دينكم" انتهي.
 وما كان عليه ابن حجر المكي من الغلو في القبور والقول باقوال المتصوفة الكاذبة وترويج بدعهم المعلومة امر لا يسعه الانكار، وكتبه طافحة بمثل هذه الاكاذيب، وشيخ الاسلام قد بين احكام الله تعالي في هذه الفءة الزاءغة، وذكر ما وردت به الشريعة من القول الحق الذي يذعن له كل من يسمعه ويصغي اليه، وذلك من المسلم حتي لدي خصومه.
 فمن جملة ما كتبه ابو الحسن السبكي الي الحافظ الذهبي احد من اخذ علي شيخ الاسلام في حق الشيخ تقي الدين ما نصه:
 "واما قول سيدي في الشيخ فالمملوك متحقق كبر قدره، وزخارة بحره، وتوسعه في العلوم الشرعية والعقلية، وفرط ذكاءه واجتهاده، وبلوغه في كل من 
 ذلك المبلغ الذي يتجاوز الوصف، والمملوك يقول ذلك داءما، وقدره في نفسي اكبر من ذلك واجل، مع ما جمع الله له من الورع والزهادة والديانة، ونصرة الحق والقيام فيه لا لغرض سواه، وجريه علي سنن السلف واخذه من ذاك بالماخذ الاوفي، وغرابة مثله في هذا الزمان بل من ازمان" انتهي.
 والمقصود؛ ان كل ما اعترض به ابن حجر علي شيخ الاسلام مردود عليه، فان منه ما هو افتراء، ومنه ما هو مءيد بالحجج والدلاءل القطعية، ومنه ما لم ينفرد به بل قال بقوله جمع من المجتهدين، وان ما كان من تهور ابن حجر ليس من الدين في شء وانما لمزيد حبه وغيه واتباعه لهواه، فكلامه الذي نقله الغبي النبهاني وغيره كله مردود عليه.
 واما الجواب المفصل؛ فنقول: اما قول ابن حجر فيه ما قال فذلك قول النبهاني هو اشدهم ردا علي ابن تيمية محاماة عن الدين وشفقة علي المسلمين الخ.. فقد صدق في جملة من هاتين الجملتين وكذب في الاخري، اما ما صدق فيها فقوله عن ابن حجر انه اشد الناس ردا عليه، والامر كما قال. والسبب في ذلك ما ذكرناه سابقا من الحب للبدع والكراهة للسنن النبوية، فان من نظر الي كتب الشيخ ابن تيمية وجدها دينا خالصا، وكلاما اشبه شء بالذهب المصفي، وعلم منها حرصه رحمه الله علي السنة والمحاماة للشريعة، والحط علي اعداء الدين وخصماء السنة، ومزيد حبه للرسول صلي الله عليه وسلم، ومن راجع بعض فصول كتابه (الصارم المسلول) تبين له ما قلناه.
 كل ذلك بخلاف ما كان عليه ابن حجر، فتراه في كثير من كتبه يروج البدع ويدافع عنها، ويذب عن اهلها، ويخاصم اتباع السنن، ويعادي اهل الحديث اشد العداوة، وينسب اليهم كل ما خطر علي باله وجري علي لسان قلمه من الافك والزور والبهتان، انظر الي ما ذكره في فتاواه الحديثية بل البدعية تجدها مشحونة من العدوان علي ابن تيمية، وقبل ان تنشر كتب شيخ الاسلام تقي الدين ربما كان يظن من يظن انه صادق في منقوله، فلما انتشرت وتداولتها الايدي تبين لكل ذي عينين ان ابن حجر كذب وافتري ولم يتوثق به احد بعد ذلك، وسقط من درجة
 
 الاعتبار بالكلية الا لدي من اعمي الله عين بصيرته من الاغبياء.
 وبذلك يظهر كذب النبهاني في الجملة الاخري، وهي ان انكاره كان شفقة علي الدين.. الخ، بل لو انصف لقال: ان انكاره كان من بغضه للدين، فانه شوق الناس علي البدع والاهواء ، وحذرهم من كتب السنة ومحبة اهلها والمحامين لها، ولذلك تري من اغتر باقواله الكاسدة في ظلمات من الجهل والغي والعمي، لا ينجع فيهم كلام ولا تمضي فيهم سهام الملام.
 واما من طالع كتب السنة ولاسيما كتب شيخ الاسلام تراه قد انكشفت عن بصيرته غشاوة التعصب واتبع ما اقتضاه الدليل، وهكذا الفرق بين المبتدع والسني، تري المبتدعة يصرفون النصوص والدلاءل الي ما تهواه انفسهم، واهل السنة يذهبون الي ما يقوده اليهم الدليل، ويتركون له ما تهواه انفسهم، وهذا بحمد الله بين.
 واما قوله: "ومن نظر بعين الانصاف شهد لهذا الامام ابن حجر بالولاية، وانه ربما يكون قد اطلعه الله علي ما سيحصل في المستقبل من الاضرار العظيمة".
 فجوابه من وجوه:
 اما اولا: فيقال: ان الولاية والكرامة انما تكون لصلحاء الامة، اهل التقوي والورع والكرامة، لا تكون لمثل ابن حجر من الكذابين المفترين المتناقضين في اقوالهم المضطربين في دينهم، وما احسن ما في كتاب "انباء الابناء باحسن الانباء": "يا بني؛ من رايتموه يطير في الهواء او يمشي علي وجه الماء وقد خالف شيءا من الشريعة الغراء فذاك من اولياء الشيطان، لا من اولياء الرحمن، فاياكم واياه، واشتغلوا عنه بتقوي الله، وقال شيخ الاسلام في كتابه "الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان": ومن حيث بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم جعله الفارق بين اولياء الله واعداءه، فلا يكون ولي الله الا من امن به واتبعه ظاهرا وباطنا، ومن ادعي محبة الله وولايته وهو لم يتبعه فليس من اولياء الله، بل من خالفه كان من
 
 اعداء الله واولياء الشيطان قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} . قال الحسن البصري: ادعي قوم انهم يحبون الله فانزل الله هذه الاية محنة لهم.
 وقد بين الله فيها ان من اتبع الرسول فان الله يحبه، ومن ادعي محبة الله ولم يتبع الرسول فليس من اولياء الله تعالي، وان كان كثير من الناس يظنون في انفسهم او في غيرهم انهم من اولياء الله ولا يكونون من اولياء الله، فان اليهود والنصاري يعدون انهم اولياء الله وانه لا يدخل الجنة الا من كان منهم، بل يذعون انهم ابناء الله واحباءه قال تعالي: {قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق} الي قوله: {واليه المصير} . وقال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم} الي قوله: {ولا هم يحزنون} . وكان مشركوا العرب يدعون انهم اهل الله لسكناهم مكة ومجاورتهم البيت، وكانوا يستكبرون به علي غيرهم كما قال تعالي: {قد كانت اياتي تتلي عليكم} الي قوله: {سامرا تهجرون} . وقال تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك} الي قوله: {وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون} . فبين سبحانه وتعالي ان المشركين ليسوا اولياءه ولا اولياء بيته انما اولياءه المتقون.
 وثبت في الصحيحين عن عمرو بن العاصر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول جهارا غير سر: " ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء انما وليي الله وصالح المءمنين". وهذا موافق لقوله تعالي: {وان تظاهرا عليه} الي قوله: 
 {ظهير} . وصالحوا المءمنين المتقون اولياء الله، ودخل في ذلك ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وساءر اهل بيعة الرضوان الذين بايعوا تحت الشجرة، وكانوا الفا واربعماءة كلهم في الجنة، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة ". ومثل هذا الحديث الاخر: "ان اولي الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا".
 كما ان من الكفار من يدعي انه ولي الله وليس وليا لله بل عدوا له، وكذلك من المنافقين الذين يظهرون الاسلام ويقرون في الظاهر بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانه مرسل الي جميع الانس، بل الي الثقلين الانس والجن. ويعتقدون في البواطن ما يناقض ذلك، مثل ان لا يقروا في الباطن انه رسول الله، انما كان ملكا مطاعا ساس الناس برايه من جنس غيره من الملوك، او يقول انه رسول الله الي الاميين دون اهل الكتاب؛ كما يقول كثير من اليهود والنصاري، او يقول: انه مرسل الي عامة الخلق وان لله اولياء خاصة لم يرسل ا ليهم ولا يحتاجون اليه، او ان لهم طريقا الي الله من غير جهته كما كان الخضر مع موسي، او انهم ياخذون عن الله كلما يحتاجون اليه وينتفعون به من غير واسطة، او انه مرسل بالشراءع الظاهرة وهم موافقون له فيها، واما الحقاءق الباطنية فلم يرسل بها ولم يكن يعرفها، او هم اعرف منه او يعرفونها بمثل ما يعرفها هو من غير طريقته، وقد يقول بعض هءلاء ان اهل الصفة كانوا مستغنين عنه ولم يرسل اليهم" الي اخر ما ذكره من التفصيل الذي لا تجده في غيره.
 ومنه يعلم ان ابن حجر المكي ليس منهم في شء، فانه كان ممن يجوز الالتجاء الي غير الله تعالي، والاستغاثة بالانبياء والصالحين، والاستعانة بهم والتوسل، وغير ذلك مما اسلفنا حكمه، وبينا اختلاف اهل العلم في ايمانه 
 واسلامه، هذا ما عدا ما ذكره في تضاعيف كلامه ولاسيما في كتابه (الجوهر المنظم) وما عدا ما اقترف من الاثم في شتم خيار الامة وسبهم ولعنهم، والافتراء عليهم، فان هذه الامور متي اتصف بها شخص كان حكمه معلوما، فكيف يجعل من الاولياء ويثبت له كرامات وخوارق؟! نعم، انه يليق ان يكون لدي النبهاني من الاولياء، وان الشياطين بعضهم اولياء بعض.
 واما ثانيا: فلان الاضرار التي ادعاها لموافقي ابن تيمية لم يبين ما هي، ونحن نعلم ان كل ما يخالف الكتاب والسنة فوجوده ضرر محض، ومن وافق ابن تيمية في اقواله انما نهي عن المنكرات التي كانت بين الناس مما لم يكن مثلها في الجاهلية الاولي، وامر بالمعروف الذي يحبه الله ورسوله، كل ذلك معلوم لدي العقلاء، فلم لم يطلع الله ابن حجر اذا كان وليا وصاحب كرامة علي ما حدث في الاسلام من الزيغ والاعوجاج والمنكرات الكثيرة في اخص بلاد الاسلام واشرفها، وما صادم الدين المبين من القواعد والاحكام التي يعرفها النبهاني ولا يحتاج الي ان ينبه عليها، فانها اختلطت بلحمه وعظمه وعليها مدار معاشه وانتعاشه؟ {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} .
 واما ثالثا: فان قوله: "ان الاضرار التي ترتبت علي اقوال ابن تيمية من فرقته الوهابية".. الخ.
 ليس له محصل ولا حاصل، فنحن نطالبه ببيان تلك الاضرار التي ادعاها انها ترتبت علي اقوال ابن تيمية، مع ان اقواله هي عن الكتاب والسنة، وما يترتب علي الكتاب والسنة يترتب علي الاقوال الماخوذة عنها، والله سبحانه هو الذي امر بجهاد المشركين ومحوهم من الارض، افيقال ان ذلك من المضار وفي الكتاب والسنة من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ما هو معلوم لدي كل ذي بصر؟ افيقال ان ما يترتب علي ذلك هو ضرر والكتاب والسنة اوجبا ازالة البدع والاهواء 
 وابطالها وان اضر باهلها؟ افيقال: ان ما يترتب علي ذلك يعد من الضرر؟ والكتاب والسنة نهيا عن جميع الكباءر والمحرمات المفصلة في غير هذا الموضع، فهل لوحظ ما يترتب علي ذلك من الضرر علي من تعاطاه؟ فقول النبهاني هذا ساقط ليس له وجه.
 واما رابعا: فان الذين اطلق عليهم اسم الوهابية اطلاقا غلطا هم اهل نجد وهم حنابلة من خيار اهل السنة، وهم من اتباع الامام احمد في الفروع لا من اتباع ابن تيمية، واما في العقاءد والاصول فهم ليسوا بمقلدين لاحد فيها، وهم لم يبتدعوا شيءا في الدين يكونون به فرقة اخري، ولم يتخذوا مع الله الهة اخري كما اتخذه الغلاة.
 واما خامسا: فاي مضار ترتبت علي موافقي ابن تيمية وهم الذين فعلوا ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، وامتثلوا امره في الطاعة لولي الامر، ويعتقدون ان مخالفته من خصال الجاهلية، ففي "شرح المساءل": "ان مخالفة ولي الامر وعدم الانقياد له عندهم فضيلة، وبعضهم يجعله دينا، فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، وامرهم بالصبر علي جور الولاة، والسمع والطاعة والنصيحة لهم، وغلظ في ذلك وابدي واعاد، وهذه الثلاث هي التي ورد فيها ما في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: "ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم"  وروي البخاري عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كره من اميره شيءا فليصبر، فانه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية". وروي ايضا عن جنادة بن ابي امية قال: دخلنا علي عبادة بن الصامت وهي مريض، فقلنا: اصلحك الله حدث بحديث ينفعك الله به سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "دعانا النبي صلي الله عليه وسلم فبايعنا فكان فيما اخذ علينا: ان بايعنا علي السمع والطاعة، في منشطنا ومكرهنا، وعسرنا ويسرنا، واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله، الا ان تروا كفرا 
 بواحا عندكم من الله فيه برهان". والاحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة، ولم يقع خلل في دين الناس او دنياهم الا من الاخلال بهذه الوصية" انتهي.
 وما كان من الحروب في نجد بين رءساءهم اي ذنب لهم فيه، وهم لم يبداوا احدا بحرب ولا ضرب حتي يبدا الغير به، فحينءذ يدافعون عن انفسهم، ودفع الصاءل مامور به، فلم يحصل منهم ضرر علي الشريعة بل هم اكثر المسلمين محاماة عليها كما سبق.
 واما سادسا: ان ما ينقل عن اهل نجد مما فعلوه بالحرمين لا اصل له كما لا يخفي علي من طالع كتب تواريخهم، وفي كتاب (منهاج التاسيس في الرد علي ابن جرجيس) وتتمته نبذة من ذلك، وجزيرة العرب تشمل الحرمين، بل هما الجزيرة بلسان الشرع، فلا وجه لعطف الجزيرة علي الحرمين.
 واما قوله: ولذلك كان رضي الله عنه اشد اءمة المسلمين انكارا لبدع ابن تيمية الخ.
 فجوابه: انا قد ذكرنا سابقا ان ما كان منه من التهور والتجاوز علي ابن تيمية اتباعا لهواه، وابن تيمية من اعظم الناس اتباعا للسنة واكثرهم ردا للبدع، وقول النبهاني شبيه بقول اخوانه المشركين، ففي كتاب "شرح المساءل التي ابطلها الاسلام من خصال الجاهلية": تسميتهم اتباع الاسلام شركا، قال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} .
 اخرج ابن اسحق بسنده حين اجتمعت الاحبار من اليهود والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الاسلام قالوا: اتريد يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي ابن مريم؟ فقال رجل من اهل نجران نصراني يقال له 
 الرءيس: او ذاك تريد منا يا محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معاذ الله ان نعبد غير الله، او نامر بعبادة غيره؛ ما بذلك بعثني، ولا بذلك امرني" فانزل الله تعالي الاية انتهي.
 واظن ان النبهاني لا يفرق بين البدعة والسنة، ولا ما يطلق عليه كل واحدة منهما، بل لا يعرف الايمان من ضده، ولذلك سمي ابن تيمية مبتدعا، وسمي نفسه واضرابه مءمنا ومن اهل السنة، وقل له منشدا:
 نزلوا بمكة في قباءل هاشم ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل
 وقل له:
 ايها المدعي لسلمي انتسابا ... لست منها ولا قلامة ظفر
 ولا بد من الكلام علي البدعة حتي يعلم بعد معرفتها من المبتدع الذي اطلقه علي شيخ الاسلام. 
  كلام مفيد في تعريف البدعة
 ) .
 اعلم ان البدعة لغة: المحدثة مطلقا. واصطلاحا: اذا قوبلت بالسنة يراد بها المحدثة في الدين، اما بزيادة او نقصان، وهي السيءة التي ليس لها اصل ظاهر من الكتاب والسنة او سند صحيح استنبطه علماء الامة. فاما ما كانت حسنة ناشءة عن هذه الاصول فهي قد تكون مباحة، كالمواظبة علي اكل لب الحنطة مثلا، وقد تكون مستحبة كبناء المنارة وتصنيف الكتب، وقد تكون واجبة كنظم الدلاءل لرد 
 كيد الملاحدة وشبه الفرق الضالة. وقد وقع من ذلك عن الصحابة شء كثير، كما وقع لابي بكر وعمر، ولزيد بن ثابت في جمع القران، فان عمر اشار به علي ابي بكر خوفا من اندراس القران بموت الصحابة رضوان الله عليهم لما كثر فيهم القتل يوم اليمامة وغيره، فتوقف ابو بكر لكونه صورة بدعة، ثم شرح الله صدره لفعله لانه ظهر له انه يرجع الي الدين وانه غير خارج عنه. ولما دعا زيد بن ثابت وامره بالجمع قال له: كيف تفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: والله انه حق.
 وكما وقع لعمر في جمع الناس لصلاة التراويح في المسجد مع تركه صلي الله عليه وسلم لذلك بعد ان كان فعله ليالي، وقال: "نعمت البدعة هي" لانها وان سماها بدعة باعتبار معناها اللغوي فليس فيها رد لما مضي وزيادة في الدين، بل هي من الدين لانه صلي الله عليه وسلم علل الترك بخشية الافتراض وقد زال بوفاته صلي الله عليه وسلم، ومنشا الذم ما قاد الي شء من مخالفة السنة ودعا الي الضلالة.
 ثم قال الفاضل السويدي: والقول الفصل الموضح لما تقدم هو ان البدعة لها معنيان: (احدهما) لغوي، وهو المحدث مطلقا سواء من العادات او العبادات. (وثانيهما) شرعي؛ وهو الزيادة في الدين او النقصان منه من غير اذن من الشارع، لا قولا ولا فعلا ولا تصريحا ولا اشارة. فالبدعة التي هي ضلالة كما في الحديث؛ هي بحسب معناها الشرعي، فيقتصر بها علي غير العادات من العبادات التي هي لاصول الشريعة من الكتاب والسنة والاذن من الشارع مخالفات، فالمنارة عون لاعلام وقت الصلاة، وتصنيف الكتب عون للتعليم، ونظم الدلاءل لرد الشبه ذب عن الدين، فكل ذلك ماذون فيه، لان البدعة الحسنة ما لم يحتج اليه الاواءل واحتاج اليه الاواخر، وعند الاستقراء لا توجد 
 هذه البدعة في العبادات البدنية المحضة كالصوم والصلاة والذكر والقراءة، بل لا تكون البدعة فيها الا سيءة.
 قال صاحب "مجالس الابرار" ما ملخصه: لان عدم وقوع الفعل في الصدر الاول اما لعدم الحاجة اليها، او لوجود مانع، او لعدم تنبه، او لتكاسل، او لكراهة، او لعدم مشروعية. والاولان منتفيان في العبادات البدنية المحضة، لان الحاجة في التقرب الي الله تعالي لا تنقطع، وبعد ظهور الاسلام لم يكن منها مانع، ولا يظن بالنبي صلي الله عليه وسلم التنبه او التكاسل، فذاك اسوا الظن المءدي الي الكفر، فلم يبق الا كونها سيءة غير مشروعة.
 وكذلك يقال لك من اتي في العبادات البدنية المحضة بصفة لم تكن في زمن الصحابة، اذ لو كان وصف العبادة في الفعل المبتدع يقتضي كونه بدعة حسنة لما وجد في العبادات ما هو بدعة مكروهة، ولما جعل الفقهاء مل صلاة الرغاءب والجماعة فيها، ومثل انواع النغمات الواقعة في الخطب وفي الاذان، وقراءة القران في الركوع مثلا والجهر بالذكر امام الجنازة من البدع المنكرة، فمن قال بحسنها قيل له: ما ثبت حسنه بالادلة الشرعية؛ فهو اما غير بدعة فيبقي عموم العام في حديث: "كل بدعة ضلالة". وحديث: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد" علي حاله، او يكون مخصوصا من هذا العام، والعام المخصوص دليل فيما عدا ما خص منه، فمن ادعي الخصوص فيما احدث ايضا احتاج الي دليل يصلح للتخصيص من كتاب او سنة او اجماع مختص باهل الاجتهاد، ولا نظر للعوام ولعادة اكثر البلاد فيه، فمن احدث شيءا يتقرب به الي الله تعالي من قول او فعل فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، فعلم ان كل بدعة في العبادات البدنية المحضة لا تكون الا سيءة.
 والحاصل ان كل ما احدث ينظر في سببه؛ فان كان لداعي الحاجة بعد ان لم 
 يكن كنظم الدلاءل لرد الشبه التي لم تكن في عصر الصحابة، او كان وقد ترك لعارض زال بموت النبي صلي الله عليه وسلم كجمع القران؛ فان المانع منه كون الوحي لا يزال ينزل فيغير الله ما يشاء وقد زال كان حسنا، والا فاحداثه بصرف العبادات البدنية القولية والفعلية تغيير لدين الله تعالي، مثلا الاذان في الجمعة سنة، وقبل صلاة العيد بدعة، ومع ذلك فانه يدخل في عموم قوله تعالي: {اذكروا الله ذكرا كثيرا} . وقوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} . فيقول قاءل : هذا زيادة عمل صالح لا يضر. فانه يقال له: هكذا تتغير شراءع الرسل، فان الزيادة لو جازت لجاز ان يصلي الفجر اربعا والظهر ستا. ويقال: هذا عمل صالح زيادته لا تضر، لكن اهل السنة يتبعون النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في الفعل والترك، فان الله تعالي قد بين لنا الشراءع واتم لنا الدين، فهذا هو من غير زيادة او نقص، فالزيادة عليه كالنقصان، فنعبده بما شرع، ولا نعبده بالبدع، فعقولنا عن مثل ذلك قاصرة، واراءنا اذا كاسدة خاسرة، والعقول لا تهتدي الي الاسرار الالهية، فيما شرعه من الاحكام الدينية، او ما تري كيف نوديت الي الصلاة داءما، ونهيت عنها في الاوقات الخمسة، وذلك ينتهي الي قدر ثلث النهار، فينبغي لك ان تكون حريصا علي التفتيش عن احوال الصحابة واعمالهم فهم السواد الاعظم، ومنهم يعرف الحسن من القبيح، والمرجوح من الرجيح، واذا وقع امر ينظر فيه الي قواعد المجتهدين الذين هم السلف لمن خلف، فان وافق اصولهم قبله المتبع بقلبه، والا فلينبذه وراء ظهره وليتبصر في جلية امره، ولا تغرنك عواءد الناس فانها السموم القاتلة والداء العضال، وعين المشاقة المءدية الي الضلال، وقد كان هشام بن عروة يقول: لا تسالوا الناس اليوم عما احدثوه فانهم قد اعدوا له جوابا، لكن سلوهم عن السنة فانهم لا يعرفونها.
 واخرج ابو داود عن حذيفة رضي الله عنه، قال: "كل عبادة لم تفعلها 
 الصحابة فلا تفعلوها". واخرج البيهقي ان ابن عباس قال: "ابغض الامور الي الله تعالي البدع".
 فمن البدع السيءة ما خالفت شيءا من ذلك صريحا او التزاما، وقد تنتهي الي ما يوجب التحريم تارة والكراهة اخري، والي ما يظن انه طاعة وقربة.
 فمن الاول: الانتماء الي جماعة يزعمون التصوف ويخالفون ما كان عليه مشاءخ الطريق من الزهد والورع وساءر الكمالات المشهورة عنهم، بل كثير من اولءك اباحية لا يحرمون حراما لتلبيس الشيطان عليهم احوالهم القبيحة الشنيعة، فهم باسم الفسق او الكفر احق منهم باسم التصوف او الفقر.
 ومنه ما عمت به البلوي من تزيين الشيطان للعامة تخليق حاءط او عمود، او تعظيم نحو عين او حجر او شجرة، لرجاء شفاء او قضاء حاجة، وقباءحهم في هذا ظاهرة غنية عن الايضاح والبيان. وقد صح ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم مروا بشجرة سدر قبل حنين كان المشركون يعظمونها وينوطون بها اسلحتهم اي: يعلقونها بها، فقالوا: يا رسول الله؛ اجعل لنا ذوات انواط، كما لهم ذات انواط. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر، هذا كما قال قوم موسي لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} قال: انكم قوم تجهلون، لتركبن سنن من كان قبلكم".
 ومن الثاني: ومنشاه ان الشارع يخص عبادة بزمن او مكان او شخص او حال، فيعممونها جهلا وظنا انها طاعة مطلقا، نحو صوم يوم الشك او التشريق والوصال، ومنه التعريف بغير عرفة، ومنه صلاة ليلة الرغاءب اول جمعة في رجب، وليلة النصف من شعبان؛ فهما بدعتان مذمومتان. 
 قال السويدي: ومن اعظم البدع، الغلو في تعظيم القبور، فلقد اتخذوها في هذا الزمان معابد يعتقدون ان الصلاة عندها افضل من الصلاة في جميع بيوت الله، وهم وان لم يصرحوا؛ ولكن طبعت قلوبهم علي ذلك، فتراهم يقصدونها من الاماكن البعيدة وربما ان تكون بحذاءهم مساجد مهجورة فيعطلونها، واذا لحقوا علي الصلاة فيها ولو في اوقات الكراهة كانت افضل عندهم من الصلاة في الاوقات الفضيلة في المساجد، وتلك المساجد التي بحذاء القبور ليست مقصودة لكونها بيوتا لله بل لكونها حضرات لمن انتسبت اليه من اهل تلك القبور، يدلك علي ذلك كله انهم لا يسمونها الا حضرات، فاذا قلت لاحدهم: اين صليت؟ قال لك: صليت في حضرة الشيخ فلان! وليس مقصودهم به الا التقرب به وبحضرته، وكلما اكثر الرجل الترداد الي القبور ولو كانت مشتملة علي انواع المنكرات من ستور الحرير والديباج والترصيع بالفضة والعقيان فضلا عن غيرها كان مشهورا بين الناس بالديانات، مغفور الزلات، مقربا عند اصحاب تلك الحضرات، ولقد امتلات قلوب العوام من رجاءهم ومخافتهم، فتراهم اذا عضلت عليهم الامور اوصي بعضهم بعضا بقصد اصحاب القبور، وكذلك اذا وقع علي احد يمين بالله حلف به من غير ادني وجل او حذر، واذا قيل له احلف بفلان عند قبره خصوصا اذا امره بالغسل لهذا اليمين ليكون ذلك من اقوي العبادات؛ خاف خوفا يظهر علي جميع جوارحه، فلو سلمنا انه ادخل الي قبره وتعدت فراءصه وانحلت قواه، وربما ان احدهم لكثرة اوهامه وشدة خوفه تبطل حواسه فيزدادون كفرا، وتضحك عليهم الشياطين جهرا، وتري كثيرا منهم يعلقون مرضاهم عليهم، فياخذون المريض وهو في غاية شدته فيدخلونه علي قبره، والسعيد عندهم من يدخلونه داخل شباكه ويتعلق بستر قبره، والرزية العظمي انهم في حالتي السراء والضراء يتلاعب ابليس بهم، فان مات مريضهم قالوا ما قبلنا الشيخ فلان يعنون به صاحب القبر، وان صادت القدر فعوفي سيما اذا وافق مطلوبهم ذلك الوقت فرحوا بما عندهم من الكفر، فارسلوا القرابين ومعها شموع العسل موقدة من بيوتهم، اظهارا لقدر صاحب القبر وتنبيها علي فضيلته، وكثيرا ما ينشرون الرايات له علي
 
 طريقة اهل الجهل من الاعراب ان من فعل شيءا عظيما نشرت له راية بيضاء، وقد رايت من لم يفعل ذلك ولكنه ينصب راية بيضاء علي سطح داره ثلاثة ايام يصيح كل يوم وقت المغرب باعلي صوته الراية البيضاء المبنية لفلان بيض الله وجهه.
 قال: وبالجملة؛ فاكثر البدع الخبيثة نشات من هنالك، حتي اني رايت بدمشق الشام اناسا ينذرون للشيخ عبد القادر الجيلي قنديلا يعلقونه في رءوس المنابر، ويستقبلون به جهة بغداد، ويبقي موقدا الي الصباح، وهم يعتقدون ان ذلك من اتم القربات اليه، كانهم يقولون بلسان حالهم: اينما توقدوا فثم عبد القادر.
 فيالله العجب! ما هذه الخرافات؟! واين دين الله الذي قد مات؟ بال الشيطان في عقولهم واضلهم عن سبيلهم، ولا تري احدا ينهي وينكر امثال ذلك.
 واعظم مما هنالك ومن اقبح المنكرات: ما يستعملها جميع الناس عند وضع الاناث ولاسيما في شدة الطلق، فانهن يستغثن بعلي بن ابي طالب، وكلما اشتد الطلق صاحت النساء باعلي اصواتهن داعيات ومستغيثات به ليفرج عنهن ما قد كربهن، ومن يسمعهن يتيقن اشراكهن، وقلما تسلم امراة منهن في هذا الحال العظيم، والخطب الجسيم، وكثير منهن يزعمن انه الموكل بالارحام، والموكل اليه في هذه الاحوال العظام.
 ومن البدع المنكرة؛ ان كثيرا من اهل الهند واهل الاماكن القاصية يرسلون الهدايا العظيمة، والاموال الكثيرة، اما لاجراء القنوات لاجل المجاورين عند قبورهم، فانهم عندهم افضل خلق الله، ومن جاور عندهم فكانما ابتاع منهم قطعة من الجنان، واما لعمل قبابهم بصفاءح الذهب والعقيان، وبعضهم يرسل هدايا عظيمة ليرسل له السدنة اعلاما ينشرونها علي فلكهم اذا وقعوا في شدتهم، فيكون اسمه المكتوب في تلك الاعلام المرسلة اليهم كشافا لكربتهم نفاعا لهم بانجاح بغيتهم.
 قال: واكثر نساء بغداد اذا قمن صحيحات من وضعهن يخبزن خبزا يسمينه
 
 عباس المستعجل يزعمن ان العباس بن علي بن ابي طالب هو المتكفل بهذه الامور العظام.
 ومن ذلك عند الناس شء كثير، من احجار وابار، وصخور واشجار، يزعمون منها شفاء الامراض وقضاء الحاجات، وتفريج الكربات. ولو بسطت الكلام في ذلك مما يستعمله الرجال والنساء، او يختص بالنساء، من اشياء يعلقنها عليهن، ويبين خواصها وتاثيراتها في ازواجهن، ويسمينها باسماء لو رجعت الجاهلية الاولي لعجزت عن اقل القليل من هذه الجهالات وسوء الاعتقادات لاحتمل مجلدات، والويل كل الويل لمن انكر ذلك، او تكلم بادني شء ينجي من تلكم المهالك.
 ومن اسخف البدع؛ انك تسمع وقت خسوف القمر من الضرب بالطسوس والنحاس شيءا عظيما، ولا تكاد تسمع برجل دخل بيتا من بيوت الله للصلاة فيه او صلي في بيته او استغفر او تاب او تصدق، فبالله نستعين علي زمان اميتت فيه السنن واستءنس بالبدع، اللهم واذا اردت بقوم فتنة فاقبضنا اليك غير مفتونين امين.
 ومن البدع المنكرة؛ ما يستعمله المتصوفة من اذكار اشتملت علي الدفوف والطبلات والغناء وانواع الرقص ويسمونه حالا، وتراهم يعملون ذلك ومغنيهم ينشدهم من الشعر المشتمل علي ما لا يرضي الله تعالي، ويحضره الفسقة والمرد والنساء، فيحصل من ذلك ما تظهر به شعاءر الفسق والعصيان ، وتري الشيخ لو حصلت له مواجهة الظلمة وظفر بدراهمهم لعدها من اطيب المكاسب، واقرب المراتب، لا اكثر الله من امثالهم.
 واعظم الناس بلاء في هذا العصر علي الدين والدولة؛ مبتدعة الرفاعية، فلا تجد بدعة الا ومنهم مصدرها وعنهم موردها وماخذها، فذكرهم عبارة عن رقص وغناء والتجاء الي غير الله وعبادة مشاءخهم، واعمالهم عبارة عن مسك الحيات والعقارب ونحو ذلك.
 
 قال ابن خلدون في (كتابه العبر) : "قد كثر الزغل في اصحاب الشيخ احمد وتجددت لهم احوال شيطانية منذ اخذ التتار العراق، من دخول النيران، وركوب السباع، واللعب بالحيات، وهذا لا يعرفه الشيخ ولا صلحاء اصحابه، فنعوذ بالله من الشيطان الرجيم" انتهي.
 وشيخ الاسلام ابن تيمية قد اطنب في بيان ضلالاتهم وجهالاتهم وحيلهم، وما يخدعون به الجهال وغير ذلك من افعالهم واعمالهم، ولهم معه حوادث ومجالس، فمن اراد الوقوف علي ذلك فعليه بمراجعة كتابه الذي الفه في بيان احوالهم وسماه: (كشف حال المشاءخ الاحمدية وبيان احوالهم الشيطانية) ولولا طول الكلام لاتحفنا القراء بذكر شء منه.
 والحاصل؛ انه لو اراد الانسان ان يفصل منكرات القبور وتكيات الصوفية ومنكرات الحيطان والابار والصخور والاحجار والتماثيل، وكذا منكرات المساجد والحمامات والطرقات والاسواق والبوادي والامصار، فضلا عن الدخول في منكرات المجالس والملابس والبيع والشراء، وما ابتدعوه فيها وجعلوه كالسنة المامور بها؛ لضاق عنه التحرير، وعجز عن ضبطه من تصدي للتسطير، وعسي الله سبحانه وتعالي ان يرسل في هذه الامة من يجدد لها امر الدين، ويتبع سبيل المءمنين.
 والمقصود؛ ان النبهاني لم يعرف معني البدعة ولا محل اطلاقها، فلذلك جعل شيخ الاسلام مبتدعا وجعل نفسه متبعا، مع قوله بوحدة الوجود، ونداء غير الله في الحاجات والضرورات، وصرف عمره باحكام العدلية وقوانينها،. واعتقاده بالوهية النبي صلي الله عليه وسلم، الي غير ذلك من الامور التي لو اعتقد احد امرا واحدا منها كفي في اخراجه عن الدين المبين، وزيغه عن اتباع سبيل المءمنين، وما احقه بقول القاءل من الاكابر والاماثل:
 مساو لو قسمن علي الغواني ... لما امهرن الا بالطلاق
 واما شيخ الاسلام وعلم الاعلام؛ فقيامه بنصرة الدين امر معلوم، وجهاده
 
 في الله حق الجهاد لا ينكره ذوو الفهوم. وقول النبهاني هذا كما حكي الله عن اخوانه الجاهليين، ففي "شرح المساءل من خصالهم": الايمان بالجبت والطاغوت، وتفضيل المشركين علي المسلمين، قال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} .
 قالوا: نزلت هذه الاية في حيي بن اخطب وكعب بن الاشرف في جمع من يهود، وذلك انهم خرجوا الي مكة بعد وقعة احد ليحالفوا قريشا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينقضوا العهد الذي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل كعب علي ابي سفيان فاحسن مثواه، ونزلت اليهود في دور قريش، فقال اهل مكة: انكم اهل كتاب ومحمد صلي الله عليه وسلم صاحب كتاب؛ فلا يءمن هذا ان يكون مكرا منكم، فان اردت ان نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين وامن بهما ففعل، ثم قال كعب: يا اهل مكة، ليجء منكم ثلاثون ومنا ثلاثون فنلزق اكبادنا بالكعبة فنعاهد رب البيت لنجهدن علي قتال محمد ففعلوا ذلك، فلما فرغوا قال ابو سفيان لكعب: انك امرء تقرا الكتاب وتعلم، ونحن اميون لا نعلم، فاينا اهدي طريقا واقرب الي الحق نحن ام محمد؟ قال كعب: اعرضوا علي دينكم. فقال ابو سفيان: نحن ننحر للحجر الكوماء، ونسقيهم اللبن، ونقري الضيف، ونفك العاني، ونصل الرحم، ونعمر بيت ربنا، ونطوف به، ونحن اهل الحرم، ومحمد فارق دين اباءه، وقطع الرحم، وديننا القديم، ودين محمد الحديث. فقال كعب: انت والله اهدي سبيلا مما عليه محمد. فانزل الله في ذلك الاية.
 والجبت في الاصل: اسم صنم فاستعمل في كل معبود غير الله. 
 والطاغوت: يطلق علي كل باطل من معبود او غيره. ومعني الايمان بهما: اما التصديق بانهما الهة واشراكهما بالعبادة مع الله تعالي، واما طاعتهما وموافقتهما علي ما هما عليه من الباطل، واما القدر المشترك بين المعنيين كالتعظيم مثلا، والمتبادر المعني الاول؛ اي: انهم يصدقون بالوهية هذين الباطلين ويشركونهما في العبادة مع الاله الحق ويسجدون لهما. اه.
 قال النبهاني: فقد ثبت وتحقق وظهر ظهور الشمس في رابعة النهار ان علماء المذاهب الاربعة قد اتفقوا علي رد بدعة ابن تيمية، ومنهم من طعن بصحة نقله كما طعن بكمال عقله، فضلا عن شدة تشنيعهم عليه في خطءه الفاحش في تلك المساءل التي شذ بها في الدين، وخالف بها اجماع المسلمين، ولاسيما فيما يتعلق بسيد المرسلين.
 الجواب عنه: انه قد ثبت وتحقق لدي كل منصف ان علماء المذاهب الاربعة اثنوا عليه، واعترفوا بفضله، والفوا في مناقبه كتبا مفصلة، ومن شذ منهم وطعن عليه القم الحجر ورد عليه كلامه، وان اعتراضه كان لجهل او غرض او تعصب او نحو ذلك. وتبين ان ابن تيمية لم يبتدع شيءا في الدين، وما اختار شيءا الا واقام عليه الدلاءل الصحيحة والبراهين، ومن طعن بصحة نقله فهو عدو له مبين، ولم يسلم احد من لسان الخلق حتي رب العالمين، وسيد الاولين والاخرين، وغزارة عقمه من سعة عقله وكمال فضله، وما ذهب اليه من المساءل هو الحق، الحقيق بالقبول، وحديث الاجماع علي خلافها كذب عند علماء المنقول والمعقول.
 قال الحافظ الذهبي: "ما رايت اشد استحضارا للمتون وعزوها منه، وكانت السنة بين عينيه وعلي طرف لسانه، بعبارة رشيقة، وعين مفتوحة".
 وقال حافظ الاسلام الحبر النبيل استاذ اءمة الجرح والتعديل شيخ المحدثين جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الركن عبد الرحمن المزي الشافعي في ابن تيمية: "ما رايت مثله، ولا راي هو مثل نفسه، وما رايت احدا اعلم بكتاب الله
 
 وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولا اتبع لهما منه". وناهيك بهذا الكلام من الحافظين العدلين المستوعبين ابي الحجاج المزي وابي عبد الله الذهبي.
 وقال الشيخ الامام بقية المجتهدين تقي الدين ابن دقيق العيد الشافعي لما اجتمع به وسمع كلامه: "كنت اظن ان الله تعالي ما بقي يخلق مثلك" وقال ايضا: "رايت رجلا العلوم كلها بين عينيه، ياخذ منها ما يريد، ويدع ما يريد".
 وقال الحافظ عماد الدين ابن كثير الشافعي: "وبالجملة كان رحمه الله تعالي من كبار العلماء، وممن يخطء ويصيب، ولكن خطءه بالنسبة لصوابه كنقطة في بحر لجي، وخطءه ايضا مغفور له لما صح في صحيح البخاري: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر".
 قال السيد صفي الدين الحنفي في ترجمة ابن تيمية: "قد نص علي انه بلغ رتبة الاجتهاد جمع من العلماء؛ منهم الامام ابو عبد الله الذهبي، والحافظ ابن حجر، والحافظ السيوطي في طبقات الحفاظ، ولم يتفرد بمسالة منكرة قط، وان كان قد خالف الاءمة الاربعة في مساءل فقد وافق فيها بعض الصحابة او التابعين" الخ انتهي.
 وسنفرد له ان شاء الله فصلا مفصلا في ذكر مناقبه.
 وبهذا ايضا تبين الحاد النبهاني وزوره وكذبه واتباعه لهواه، وقد جادل بغير علم، وذلك كما كان عليه اهل الجاهلية.
 (وفي شرح المساءل) : "الجدال بغير علم كما تري كثيرا من اهل الجهل يجادلون اهل العلم عند نهيهم عما الفوه من البدع والضلالات، وهي خصلة جاهلية نهانا الله تعالي عن التخلق بها، قال تعالي: {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون * ها انتم هءلاء حاججتم 
 فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون} .
 اخرج ابن اسحاق وابن جرير، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: اجتمعت نصاري نجران واحبار يهود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنازعوا عنده، فقالت الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا. وقالت النصاري: ما كان ابراهيم الا نصرانيا، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية المنادية علي جهلهم وغباوتهم". انتهي.
 فوازن بين النبهاني وبين اخوانه تجد الفريقين كما قال القاءل:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسم داج عوض لا نتفرق
 واما قوله: ولاسيما فيما يتعلق بسيد المرسلين.. الخ. 
  [الرد علي النبهاني فيما ادعاه من ان ابن تيمية مخل بحقوق النبي صلي الله عليه وسلم]
 فانه يدل علي ان ابن تيمية مخل بحقوق النبي صلي الله عليه وسلم، وبه صرح مرارا، حيث قال: ان ابن تيمية حيث لم يجوز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم لا دعاءه ولا الالتجاء اليه ولا شد الرحل الي زيارة قبره.
 فاعلم ان حب النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيمه باتباع شريعته، وامتثال اوامره واجتناب نواهيه، وحبه وتعظيمه بما ذكره الخصم؛ هو من قبيل تعظيم النصاري لعيسي، وغلوهم في الانبياء والرسل عليهم السلام، قال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد} . 
 والغلو في المخلوق هو اعظم اسباب عبادة الاصنام والصالحين، كما كان في قوم نوح من عبادة نسر وسواع ويغوث ويعوق ونحوهم، وكما كان من عبادة النصاري للمسيح عليه السلام، وهذا هو القول علي الله بغير الحق.
 والمقصود؛ ان مراعاة حقوق النبي صلي الله عليه وسلم انما تكون بالمحافظة علي شريعته لا بما يقول النبهاني الغبي، ومن المعلوم ما كان عليه ابن تيمية من اتباع السنن، والمحافظة علي الشريعة الغراء، ومزيد الادب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي انه عقد فصلا في كتابه (الصارم المسلول) لبذل الاموال وسفك الدماء في تعزير رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوقيره. وفصلا اخر في فرض الله علينا تعزيره وتوقيره. وفصلا اخر في ان قيام المدحة والتعظيم والثناء عليه صلي الله عليه وسلم قيام الدين كله. وفصلا اخر في ان شاتم الرسول صلي الله عليه وسلم يتعين قتله. وفصلا اخر في ان الله تعالي اوجب لنبيه صلي الله عليه وسلم حقوقا زاءدة علي القلب واللسان والجوارح، وان سبه سب لجميع المسلمين، وطعن في دينهم. وفصلا اخر في ان التعظيم والمحبة للرسول صلي الله عليه وسلم لازم للايمان. وفصلا اخر في بيان حكم الطعن في نسبه او خلقه او خلقه او امانته او وفاءه او صدقه. وذكر فصولا اخري مهمة كلها تدل علي ما انطوي عليه من مزيد حبه وادبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي انه قال نقلا عن القاضي عياض: "جميع من سب النبي صلي الله عليه وسلم او عابه او الحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه او خصلة من خصاله او عرض به شبهة بشء علي طريق السب له والازراء عليه او البغض منه والعيب له؛ فهو ساب له، والحكم فيه حكم الساب يقتل، ولا تستثن فصلا من فصول هذا الباب عن هذا المقصد، ولا تمتر فيه تصريحا كان او تلويحا، وكذلك من لعنه، او تمني مضرة له، او دعا عليه، او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم، او عيبه في جهة الغريزة بسخف من الكلام، وهجر ومنكر من القول وزورا، او عيره بشء مما يجري من البلاء والمحنة عليه، او غمضه ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهود لديه، قال: وهذا كله اجماع من العلماء واءمة الفتوي من لدن اصحابه، وهلم جرا.
 وقال ابن القاسم؛ عن مالك: من سب النبي صلي الله عليه وسلم قتل، ولم يستتب. قال ابن
 
 القاسم: او شتمه او عابه او تنقصه، فانه يقتل كالزنديق، وقد فرض الله توقيره.
 وكذلك قال مالك في رواية المدنيين عنه من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم او شتمه او عابه او تنقصه قتل مسلما كان او كافرا ولا يستتاب. وروي ابن وهب عن مالك: من قال ان رداء النبي صلي الله عليه وسلم وسخ واراد به عيبه قتل. وروي بعض المالكية اجماع العلماء علي من دعا علي نبي من الانبياء بالويل او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة. وذكر القاضي عياض اجوبة جماعة من فقهاء المالكية المشاهير بالقتل بلا استتابة في قضايا متعددة افتي في كل قضية بعضهم وفصلها" انتهي ما قصدنا نقله من كتاب (الصارم المسلول) . وهو كتاب جليل يدل دلالة صريحة علي ما كان عليه مءلفه من المحبة بالاتباع، وبه يسقط كل ما هذي به النبهاني من الباطل والزور.
 قال النبهاني: ويقوي عدم اعتبار نقل ابن تيمية في بعض ما ينقله ما قاله في حقه الحافظ العراقي الكبير، وها انا انقله تتميما للفاءدة وتقوية للحجة، وان لم يكن مما نحن فيه، فاقول: قد اطلعت علي جزء لطيف تاليف الحافظ العراقي، شيخ الحافظ ابن حجر والامام العيني، تكلم فيه علي اكل الدجاج والحبوب والتوسعة علي العيال يوم عاشوراء، رد به علي الامام ابن تيمية في منعه ذلك، ثم انه اورد الرسالة بتمامها.
 جوابه: ان ما ذكرناه سابقا بل وياتي ايضا من ثناء اهل العلم واكابر المحدثين وعدهم له من اكابر الحفاظ يستوجب سقوط ما ذكره النبهاني من عدم اعتبار نقله، وهو الثقة الصدوق، شهد له بذلك احباءه وخصومه، ولم يخالف في ذلك احد، حتي ان علماء الحديث قالوا: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فهو ليس بحديث، فانظر الي هذه المنزلة العظيمة والدرجة العليا من الصدق، وما نقله عن العراقي ان صح نقله فهو دليل علي جهله وعدم معرفته باحكام الدين، فان تخصيص يوم عاشوراء بشء من الامور الدينية والدنيوية مما لا اصل له، كما عليه 
 اءمة المذاهب وفقهاءها والاحاديث التي اوردها منها ما هو موضوع، ومنها ما لا يدل علي الغرض المقصود، وتفصيل الكلام فيها يخرجنا عن موضوع الكتاب.
 ولقد تكثر النبهاني من ذكر خصوم الشيخ والطاعنين فيه مع ان الاعتماد علي الكثرة والسواد الاعظم والاحتجاج علي بطلان الشء بقلة اهله من الجهل بمكان، قال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون * ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين}  فالكثرة علي خلاف الحق لا تستوجب العدول عن اتباعه لمن كان له بصيرة وقلب فالحق احق بالاتباع وان قل انصاره، كما قال تعالي: {قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} .
 فاخبر الله عن اهل الحق انهم قليلون غير ان القلة لا تضرهم، فان من له بصيرة نظر الي الدليل، واخذ بما اقتضاه البرهان وان قل العارفون به والمنقادون له، ومن اخذ بما عليه الاكثر وما الفته العامة من غير نظر الي دليل؛ فهو مخطء سالك غير سواء السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
  الكلام علي كتب ومصنفات شيخ الاسلام ابن تيمية
 قال النبهاني: الكلام علي بعض كتب ابن تيمية و"تلبيس ابليس" لابن الجوزي.
 قال: فمن كتب ابن تيمية (الجواب الصحيح في الرد علي من بدل دين المسيح) وهو اربعة مجلدات متوسطة، وهو في غاية النفاسة لو خلا من التعرض لبدعه التي انفرد بها وشذ عن المسلمين من منعه الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم كساءر الانبياء
 
 والصالحين، وكتعرضه لاكابر اولياء الله بالتكفير والتشنيع فضلا عن التبديع، كسيدي محيي الدين بن العربي، وسيدي عمر بن الفارض وغيرهم ممن ذكر بعضهم في كتابه "الفرقان " وشنع عليهم وكفرهم وجعلهم اولياء الشيطان، وهذا دابه عفا الله عنه في كتبه، ولذلك قلل الله النفع بها، كما جرت عادته تعالي فيمن يتعرض لاولياءه بالسوء، اذ قد ورد في الحديث القدسي: "من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب" واي اذية اعظم من تكفيرهم واخراجهم من داءرة الاسلام بالكلية؟!
 اقول: جوابه: ان كتب شيخ الاسلام جميعها من الكتب التي انعم الله تعالي بها علي الامة، وهي علي اختلاف انواعها وفنونها ليس لها نظير في بابها، وقد ذكرها الحافظ ابن القيم في "الكافية الشافية" وحث علي مطالعتها فقال:
 فاقرا تصانيف الامام حقيقة ... شيخ الوجود العالم الرباني
 اعني ابا العباس احمد ذاك ال ... بحر المحيط بساءر الخلجان
 واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
 وكذاك منهاج له في رده ... قول الروافض شيعة الشيطان
 وكذاك اهل الاعتزال فانه ... ارداهم في حفرة الجبان
 وكذلك التاسيس اصبح نقضه ... اعجوبة للعالم الرباني
 وكذاك اجوبة له مصرية ... في ست اسفار كتبن سمان
 وكذا جواب للنصاري فيه ما ... يشفي الصدور وانه سفران
 وكذاك شرح عقيدة للاصبها ... ني شارح المحصول شرح بيان
 فيها النبوات التي اثباتها ... في غاية التقرير والتبيان
 والله ما لاولي الكلام نظيره ... ابدا وكتبهم بكل مكان
 وكذا حدوث العالم العلوي وال ... سفلي فيه في اتم بيان
 وكذا قواعد الاستقامة انها ... سفران فيما بيننا ضخمان
 وقرات اكثرها عليه فزادني ... والله في علم وفي ايمان
 هذا ولو حدثت نفسي انه ...
 قبلي يموت لكان غير الشان
 
 وكذاك توحيد الفلاسفة الالي ... توحيدهم هو غاية الكفران
 سفر لطيف فيه نقض اصولهم ... بحقيقة المعقول والبرهان
 وكذاك تسعينية فيها له ... رد علي من قال بالنفساني
 تسعون وجها بينت بطلانه ... اعني كلام النفس ذا الوجدان
 وكذا قواعدها الكبار فانها ... اوفي من الماءتين في الحسبان
 لم يتسع نظمي لها فاسوقها ... فاشرت بعض اشارة لبيان
 وكذا رساءله الي البلدان وال ... اطراف والاصحاب والاخوان
 هي في الوري مبثوثة معلومة ... تبتاع بالغالي من الاثمان
 وكذا فتاواه فاخبرني الذي ... اضحي عليها داءم الطوفان
 بلغ الذي الفاه منها عدة الا ... يام من شهر بلا نقصان
 سفر يقابل كل يوم والذي ... قد فاتني منها بلا حسبان
 هذا وليس يقصر التفسير عن ... عشر كبار ليس ذا نقصان
 وكذا المفاريد التي في كل مسا ... لة فسفر واضح التبيان
 ما بين عشر او تزيد بضعفها ... هي كالنجوم لسالك حيران
 وله المقامات الشهيرة في الوري ... قد قامها لله غير جبان
 نصر الاله ودينه وكتابه ... ورسوله بالسيف والبرهان
 ابدي فضاءحهم وبين جهلهم ... واري تناقضهم بكل زمان
 واصارهم والله تحت نعال اه ... ل الحق بعد ملابس التيجان
 واصارهم تحت الحضيض وطالما ... كانوا هم الاعلام في البلدان
 ومن العجاءب انه بسلاحهم ... ارداهم تحت الحضيض الداني
 كانت نواصينا بايديهم فما ... منالهم الا اسير عان
 فغدت نواصيهم بايدينا فلا ... يلوننا الا بحبل امان
 وغدت ملوكهم مماليكا لان ... صار الرسول بمنة الرحمن
 واتت جنودهم التي صالوا بها ... منقادة لعساكر الايمان
 يدري بهذا من له خبر بما ...
 قد قاله في ربه الفءتان
 
 والفدم يوحشنا وليس هناكم ... فحضوره ومغيبه سيان
 وقلت في شرح هذه الابيات : اعلم ان الناظم لم يذكر كتبه مرتبة اعني كتب كل فن علي حدة لعدم مساعدة النظم علي ذلك، ونحن نشرحها حسبما ذكرها فنقول:
 قوله: واقرا كتاب العقل والنقل ... الخ.
 هذا كتاب الفه في بيان ان الشريعة كافية بنصوصها، ولا حاجة بها الي ما احدث من القواعد الكلامية الماخوذة من الحكمة اليونانية، وان الدليل النقلي يفيد اليقين، وهذا الكتاب متداول بين الايدي، ونسخه كثيرة في الهند وبلاد العرب والفرس، وتوجد منه نسخة كاملة لا نقص فيها في خزانة كتب راغب باشا في دار السلطنة المحروسة.
 قو له: وكذاك منهاج له في رده ... الخ..
 هذا الكتاب ايضا من كتب الشيخ المهمة، وهو احسن كتاب الف في الرد علي الروافض، مشتمل علي فنون كثيرة وعلم غزير، نسخه ايضا كثيرة في البلاد، وكثير من خزاءن الكتب الاسلامية مشتملة عليه.
 قوله: وكذلك التاسيس اصبح نقضه ... الخ.
 اشارة الي كتاب "نقض اساس التاسيس" وهو في الرد علي "اساس التاسيس" للامام فخر الدين الرازي اشتمل علي مساءل مهمة في علم الكلام، ونسخته في خزانة كتب الملك العادل في دمشق الشام وهو في ست اسفار علي ما نقل لي.
 وقوله: وكذاك اجوبة مصرية ... الخ. هي ايضا فتاوي مشتملة علي مساءل مهمة في ست اسفار.
 وقوله: وكذا جواب للنصاري ... الخ.
 يريد به (الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح) ولم يءلف في الرد علي
 
 النصاري كتاب مثله وكتبت في شانه بعض المجلات المصرية ما نصه: (الجواب الصحيح والدين الصريح) اذا اطلق الانسان حريته، وجرده عن عوامل التقييدات ومحض فطرته، وتامل في جواهر الاديان ومد النظر في مجال ما حدث به كل نبي عن ربه يري ان الحقيقة واحدة والامنية لكل متحدة، فلباب الشراءع الالهية واحد، ومقصد الشراعين متحد، مصداقا لقوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر}  وغير ذلك من الايات الدالة علي اتفاقهم في المقصد واتحادهم في الغرض، وقد اتفقت كلمتهم علي التوحيد والنهي عن التفرق والاختلاف، كما قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} . ولكن ابي الانسان الناقص باصل فطرته القاصر عن فهم حكمة ربه البالغة الا ان يجعل ما هو اصلا في الاتفاق سببا في الافتراق، وما هو اصل السعادة سببا في الشقاء، فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين لجمع الكلمة وتوحيد الامة، فتغلبت قوة الشر وطبيعة النقص علي هذا الخير المحض والكمال المطلق، فمزقت هذه الجامعة الانسانية، والوحدة الدينية، فتعددت فيهم المذاهب والنحل والاراء والملل، وقامت بينهم حروب الاقلام وتلتها معارك السنان، واشتغل كل فريق بالرد والاعتراض وانتصر لكل جماعات وافراد، وهكذا كثر القيل والقال، والمشاغبة والجدال، وذهبت الحقيقة تحت استار المغالبة، واحتجبت بحجاب المراء والمخاصمة، وما اتي فريق لكشف تلك الشبهات بجلاء، بل بعدوا عن الحقيقة بعد الارض من السماء، الي ان انبري في القرون الوسطي لنصرة الحق لذاته شيخ الاسلام وقدوة الانام تقي الدين احمد بن تيمية، فكتب كتابه الموسوم (بالجواب الصحيح) سلك فيه مسلك العدل والانصاف، واظهر الحق وابطل الباطل، وترفع عن المجادلة والمشاغبة وتنزه عن المشاتمة والمغالبة، فما نحي احد منحاه، ولا سلك طريقته وهداه، وكان الباعث لتاليف هذا الكتاب الذي اوضح فيه الحقيقة لاولي الالباب، كتابا 
 ورد من مدينة قبرص الفه بولص الراهب اسقف صيدا الانطاكي، جمع فيه جميع الاحتجاجات لدين النصاري التي يحتج بها علماءهم وفضلاء ملتهم، وكان ما في ذلك الكتاب هو عمدتهم التي يعتمد عليها علماءهم في كل زمان ومكان، وهو محصور في ستة مطالب هي دعاءم الديانة المسيحية واصول مذاهبهم الملية، وقد اجابهم علي كل دعوي بما فيه لذوي البصيرة مقنع، ثم ذكر مشتملات الكتاب.
 ثم قال: فجاء هذا الامام الجليل وطرح الاراء المذهبية، وترك التعصبات الدينية، واظهر الحقيقة في ذاتها، وابان كنهها لطالبها بما هياتها، فاخذ اولا في تفنيد تلك المطالب علي طريقة اهل الجدل، وقلب هذه الادلة الموهومة فجعلها منتجة ضد مطلوبها، فكانت عليه لا له، ثم استقام في الاستدلال ونهج منهج الاعتدال، وارجع كل هذه الاختلافات الي الاتفاق، والمخاصمات الي الوفاق، وابان ان اصل الاديان واحد، وان ما يتراي من الاختلافات نشا من حب الرياسة والشهوات حسب الازمنة والامكنة، وقد اطلع علي هذا الكتاب بعض قسيسي المجمع العلمي المنعقد في بعض البلاد الافرنجية، فقدروه قدره واثنوا علي مءلفه خيرا، وقالوا لو جمع مءلفه كتابا اخر في محاسن دين الاسلام لدخل الناس فيه افواجا.
 وبالجملة؛ فهذا الكتاب جدير بالمطالعة والاقتناء، يحتاجه المسلم في اسلامه، والنصراني لنصرانيته، وكل معترف بدين او كتاب.. الخ.
 قوله: وكذلك شرح عقيدة للاصفهاني.. الخ.
 اي: من جملة مصنفاته كتاب (شرح عقيدة الاصفهاني) وهو كتاب جليل القدر، مشتمل علي مطالب مهمة، لاسيما مباحث النبوات وحدوث العالم العلوي والسفلي.
 قوله: وكذا قواعد الاستقامة. الخ. وهو من افيد كتبه، وهو مفصل يبلغ سفرين، توجد نسخه في بلاد العرب ودمشق وفي بعض بلاد الهند.
 
 قوله: وكذاك توحيد الفلاسفة الالي.. الخ. يريد به الرد علي الفلاسفة، وهو عدة اسفار، يقال: ان من نسخه في بعض خزاءن كتب دار السلطنة، لكن الناظم يقول هو سفر لطيف الخ. وهو ادري به من غيره.
 قوله: وكذاك تسعينية. الخ. هذا الكتاب كبير، وهو في الرد علي من يقول بالكلام النفسي من تسعين وجها، وهو بين الايدي.
 قوله: وكذا قواعده الكبار.. الخ. هي علي منهج قواعد القرافي وغيره الا انها اكثر فاءدة، ونسخه في البلاد العربية.
 قوله: وكذا رساءله الي البلدان.. الخ. وقوله: وكذا فتاواه.. الخ.
 واما رساءله المختصرة وكتبه فلا يحيط بها الاحصاء، وفتاواه كما قال الناظم بلغت نحو ثلاثين سفرا.
 قوله: هذا وليس يقصر التفسير عن.. الخ.
 هو لم يفسر القران مرتبا، ولكنه كتب علي كثير من سوره ومواضعه المشكلة، فله علي الاستعاذة، وعلي البسملة وكلامه في الجهر بها، وكتب علي قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين}  وكتب علي قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله}  وعلي قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا}  وعلي قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم}  وعلي قوله تعالي: {الا من سفه نفسه} وعلي اية الكرسي ، وعلي قوله تعالي: {ليس كمثله شء}  
 وعلي قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو}  الخ. وعلي قوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله}  وعلي سورة الماءدة، وعلي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة}  الاية، وعلي قوله تعالي: {واذ اخذ ربك} .
 وعلي سورة يوسف، وعلي سورة النور، وعلي سورة القلم، وانها اول سورة نزلت، وعلي سورة لم يكن، والكافرون، وتبت، والمعوذتين، وكتب علي سورة الاخلاص وغير ذلك.
 قوله: وكذا المفاريد التي في كل مسالة الخ..
 منها الاعتراضات المصرية علي الفتوي الحموية، وشرح بضعة عشر مسالة من الاربعين للرازي، وجواب ما اورده كمال الدين الشريشي، وشرح كتاب الغزنوي في اصول الدين، و"الرد علي المنطق"، وكتاب الزواجر، وقاعدة قي القضايا الوهمية، وقاعدة في قياس ما لا يتناهي، وجواب الرسالة الصفدية، وجوابه عن قول بعض الفلاسفة ان معجزات الانبياء عليهم السلام قوي نفسانية، والرد علي ابن سينا في اثبات المعاد، وشرح رسالة ابن عبدوس في كلام الامام احمد في الاصول، وثبوت النبوات عقلا ونقلا، والمعجزات والكرامات، وقاعدة في الكليات، والرسالة القبرصية، ورسالته الي اهل طبرستان وحلان في خلق الروح والنور، والرسالة البعلبكية، والرسالة الازهرية القادرية البغدادية، واجوبة القران والنطق، وجواب من حلف بالطلاق الثلاث، ورسالة في ان القران حرف وصوت، وكتاب في اثبات الصفات والعلو والاستواء، والمراكشية في صفات الكمال والضابط، جواب في الاستواء وابطال تاويله بالاستيلاء، جواب من قال لا يمكن الجمع بين اثبات الصفات علي ظاهرها مع نفي التشبيه، اجوبة كون جهة 
 السموات كرية، رسالة في سبب قصد القلوب العلو، جواب كون الشء في جهة العلو مع كونه ليس بجوهر ولا عرض هل هو معقول او مستحيل، جواب هل الاستواء والنزول حقيقة، وهل لازم المذهب مذهب، مسالة اهل الاربيلية، شرح حديث النزول، واختلافه باختلاف وقته، وباختلاف البلدان والمطالع، بيان حل اشكال ابن حزم الوارد علي الحديث، قاعدة في قرب الرب من عابديه، الكلام علي نقض المرشد، المساءل الاسكندرانية، في الرد علي الحلولية والاتحادية، رسالة فيما تضمنه فصوص الحكم، جواب في لقاء الله عز وجل، جواب في رءيا النساء ربهن في الجنة، الرسالة المدنية في اثبات الصفات النقلية الهلاوونية، جواب سءال ورد علي لسان ملك التتار، قواعد في الرد علي القدرية والجبرية، جواب في خلق الله الخلق وانشاء الايام لعلة ام لا، شرح حديث فحج ادم موسي، تنبيه الرجل العاقل علي تمويه المجادل، تناسي الشداءد في اختلاف العقاءد، كتاب الايمان، شرح حديث جبريل في الايمان والاسلام، رسالة في عصمة الانبياء عليهم السلام فيما يبلغونه عن ربهم، مسالة في العقل والروح، مسالة في المقربين هل يسالهم منكر ونكير ام لا، مسالة هل يعذب الجسد مع الروح في القبر ام لا، الرد علي اهل الكسروان وهم من الروافض، فضل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما علي غيرهما، رسالة في معاوية بن ابي سفيان، تفضيل صالحي الناس علي ساءر الاجناس، رسالة مختصرة في كفر النصيرية، رسالة في جواز قتال الرافضة، الرد علي تقي الدين السبكي في مسالة بقاء الجنة والنار وفي فناءهما، هذه كلها في اصول الدين.
 ومن مءلفاته في اصول الفقه: قاعدة غالبها اقوال الفقهاء، قاعدة كل حمد وذم من الاقوال والافعال لا يكون الا بالكتاب والسنة، رسالة في شمول النصوص للاحكام، قاعدة في الاجماع وانه ثلاثة اقسام، جواب في الاجماع والخبر المتواتر، قاعدة في كيفية الاستدلال علي الاحكام بالنص والاجماع، والرد علي من قال ان الدلالة اللفظية لا تفيد اليقين، قاعدة فيما نص من تعارض النص والاجماع، مءاخذة علي ابن حزم في الاجماع، قاعدة في تقرير القياس، قاعدة في
 
 الاجتهاد والتقليد في الاحكام، رفع الملام عن الاءمة الاعلام، قاعدة في الاستحسان وفي وصف العموم والالحاق والاطلاق، قاعدة في ان المخطء في الاجتهاد لا ياثم، رسالة في انه هل القاضي يجب عليه تقليد مذهب معين، جواب في ترك التقليد، رسالة فيمن يقول مذهبي مذهب النبي صلي الله عليه وسلم وليس انا محتاج الي تقليد الاربعة، جواب من تفقه في مذهب ووجد حديثا صحيحا هل يعمل به ام لا، جواب تقليد الحنفي الشافعي في المطر والوتر، رسالة في الفتح علي الامام في الصلاة، تفضيل قواعد مالك واهل المدينة، تفضيل الاءمة الاربعة وما امتاز به كل واحد منهم، قاعدة في تفضيل الامام احمد، جواب هل كان النبي صلي الله عليه وسلم قبل الرسالة نبيا، جواب هل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع من قبله، قواعد ان النهي يقتضي المضادة.
 ومن مءلفاته في الفقه: شرح المحرر في مذهب الامام احمد، شرح العمدة لموفق الدين، جواب مساءل وردت من اصبهان، جواب مساءل وردت من الصلت، جواب مساءل وردت من بغداد، جواب مساءل وردت من الزرع، جواب مساءل وردت من طرابلس، قاعدة في المياه والماءعات واحكامها، جواب اربعين مسالة وردت من الوجنة، الدرة المضية في فتاوي ابن تيمية، المردانية الطرابلسية، قاعدة في حديث القلتين وعدم رفعه، قواعد في الاستجمار وتطهير الارض بالشمس والريح، جواز الاستجمار مع وجود الماء، نواقض الوضوء، قواعد في عدم نقضه بلمس النساء، رسالة في ان التسمية علي الوضوء خطا، القول بجواز المسح علي الخفين، جواز المسح علي الخفين المخترقين والجوربين والفاءف، وفيمن لا يعطي اجرة الحمام، تحريم دخول النساء بلا مءزر في الحمام والاغتسال وذم الوسواس، جواز طواف الحاءض، تيسير العبادات لارباب الضرورات بالتيمم والجمع بين الصلاتين للعذر، كراهية التلفظ بالنية وتحريم الجهر بها في الاذكار، كراهية تقديم بسط السجادة للمصلي قبل مجيءه، الكلم الطيب في الركعتين اللتين تصلي قبل الجمعة وفي الصلاة بعد اذان الجمعة، القنوت في الصبح والوتر، تارك المثاني وكفره، الجمع بين الصلاتين في السفر والحضر، اهل البدع هل يصلي
 
 خلفهم، صلاة بعض اهل المذاهب خلف بعض، الصلوات المبتدعة، تحريم السماع، تحريم الشبابة، تحريم اللعب بالشطرنج، تحريم الحشيشة المغيبة والحد عليها وتنجيسها، النهي عن المشاركة في اعياد النصاري واليهود وايقاد النيران في الميلاد ونصف شعبان وما يفعل في عاشوراء، قاعدة في مقدار الكفارة باليمين وفي ان المطلقة ثلاثا لا تحل الا بنكاح زوج ثان، بيان الحلال والحرام في الطلاق، جواب من حلف لا يفعل شيءا علي المذاهب الاربعة ثم طلق ثلاثا في الحيض، الفرق المبين بين الطلاق واليمين، لمعة المختطف في الفرق بين الطلاق والحلف، كتاب التحقيق في الفرق بين اهل الايمان والتطليق، الطلاق البدعي لا يقع، مساءل الفرق بين الطلاق البدعي ونحو ذلك، مناسك الحج في حجة النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة المكية، في شراء السلاح بتبوك، وشرب السويق بالعقبة، واكل التمر بالروضة، وما يلبس المحرم، وزيارة الخليل عليه السلام عقب الحج، وزيارة البيت المقدس مطلقا، جميع ايمان المسلمين مكفرة، بيان الدليل علي ابطال التحليل، الرسالة التدمرية، جبل لبنان كامثاله من الجبال ليس فيه رجال الغيب والابدال.
 من كتبه في انواع شتي: الكلام علي الفتوي المصطلحة، وليس لها اصل متصل بعلي رضي الله عنه، كشف حال الاحمدية وبيان احوالهم الشيطانية، ما يقوله اهل بيت الشيخ عدي، النجوم هل لها تاثير عند القران والمقابلة وهل يقبل قول المنجمين فيه رءية الاهلة، تحريم اقسام المعزمين بالعزاءم المعجمة وصرع الصحيح وصفة الخواتيم، ابطال الكيميا ولو صحت، كتاب السياسة الشرعية، كتاب التصوف، كتاب الاستقامة، كتاب تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، كتاب المحنة المصرية، كتاب الفرقان بين اولياء الشيطان واولياء الرحمن، الرد علي الاخناءي في مسالة الزيارة، طهارة بول ما يءكل لحمه، الصارم المسلول علي منتقص الرسول، كتاب اقتضاء الصراط المستقيم، جواب اهل الايمان في التفاضل بين ايات القران، الرد علي البكري في مسالة الاستغاثة، التحرير في مسالة حفير، سفر في مسالة القسمة كتبها اعتراضا علي النحوي في
 
 حادثة حكم فيها، الفرقان بين الحق والبطلان، كتاب الوسيلة، التحفة العراقية في الاعمال القلبية، وله غير ذلك مما يطول ذكره، وجميعها مفصلة ما بين سفر وسفرين واكثر، مع سلاسة عبارة وذكر دليل ودفع ايراد وكل منها فريد في بابه حري بالتقريظ، ولو تكلمنا علي كل واحد منها بما يليق به من الثناء والمدح لاستوجب ذلك افراد مءلف منفصل.
 واما انتقاد النبهاني (كتاب الجواب الصحيح) ان الكتاب في غاية النفاسة لو خلا من التعرض لبدعه التي انفرد بها عن المسلمين.. الخ.
 فجوابه: ان ما انتقده هو من محاسن الكتاب واجل فصوله، فان الاستغاثة بالمخلوق والاستعانة به والالتجاء به هو الذي كان من غلو اهل الكتاب، وهو مذهب النصاري، فان عبادة المسيح وامه عبارة عن ذلك، فلو لم يبطل هذا القول لما ساغ له الرد عليهم، وكذلك الرد علي القاءلين بالحلول والاتحاد، فانه لو لم يرد عليهم ويبطل دعواهم ويخرجهم عن الملة لما ساغ له ابطال قول النصاري في دعواهم حلول الاله في المسيح او الاتحاد به او نحو ذلك، فان لقاءل ان يقول حينءذ: ان من المسلمين من يقول باشنع من هذا القول، وهو دعوي الحلول والاتحاد التي ابطلها الشيخ وغيره من العلماء الربانيين المتبعين لما جاء به الشرع المبين، ولعلنا نبسط الكلام علي ذلك فيما يناسب المقام، ونذكر كلام من رد عليهم وابطل دعواهم، ونفصل القول فيهم تفصيلا، هذا الذي نقمه النبهاني الزاءغ وانتقد به كلام الشيخ من اوضح ما يدل علي زيغه واتباعه لهواه: {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد}  ومثل ما حكي الله عن اخوانه: {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين * يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير} . 
 وما احسن ما قال القاءل:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 وقال اخر:
 تعد ذنوبي عند قومي كثيرة ... ولا ذنب لي الا العلا والفواضل
 ولم يعرف النبهاني واضرابه من الغلاة قدر كتب شيخ الاسلام، وتمني عدم وجودها وفقدها من العالم، لانها تبطل ما ذهب اليه من الاقوال الفاسدة، وتهدم بنيان اشياخه، قال تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} .
 واهل الحق وذوو البصاءر اذا ظفروا بكتاب من كتبه تراهم كانهم ظفروا بكنز من كنوز العلم، وقد رايت كتابا كتب علي ظهر ترجمة شيخ الاسلام وبيان مناقبه، وهي: (الدرر البهية في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية) للحافظ الشيخ شمس الدين بن عبد الهادي المقدسي. وذلك الكتاب ارسله بعض افاضل العراق المعاصرين لشيخ الاسلام، وكان من اكابر الشافعية، وهو العلامة الشيخ عبد الله بن حامد وكتابه هذا:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. من اصغر العباد عبد الله بن حامد، الي الشيخ الامام العالم العامل، قدوة الافاضل والمحافل، المحامي عن دين الله، والذاب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، المعتصم بحبل الله، الشيخ المكرم المبجل ابي عبد الله اسبغ عليه نعمه، وايد باصابة الصواب لسانه وقلمه، وجمع له بين السعادتين، ورفع درجته في الدارين بمنه ورحمته، السلام عليكم ورحمة الله وبركا ته.
 اما بعد؛ فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ثم وافاني كتابك وانا اليك بالاشواق، ولم ازل ساءلا ومستخبرا الصادر والوارد عن الانباء التي طاب 
 مسموعها، وسر ما يسر منها، وما تاخر كتابي عنك هذه المدة مللا ولا خللا بالمودة، ولا تهاونا بحقوق الاخاء، حاش لله ان يشوب الاخوة في الله جفاء، ولا ازال اتعلل بعد وفاة الشيخ الامام امام الدنيا رضي الله تعالي عنه بالاسترواح الي اخبار تلامذته واخوانه، واقاربه وعشيرته، والخصيصين به، لما في نفسي من المحبة الضرورية التي لا يدفعها شء، علي الخصوص لما اطلعت علي مباحثه واستدلالاته التي تزلزل اركان المبطلين، ولا يثبت في ميدانها سفسطة المتفلسفين، ولا يقف في حلباتها اقدام المبتدعين من المتكلمين.
 وكنت قبل وقوفي علي مباحث امام الدنيا رحمه الله قد طالعت مصنفات المتقدمين ووقفت علي مقالات المتاخرين من اهل الاسلام، فرايت فيها الزخارف والاباطيل، والشكوك التي يانف المسلم الضعيف في الاسلام ان تخطر بباله فضلا عن القوي في الدين، فكان يتعب قلبي ويحزنني ما يصير اليه الاعاظم من المقالات السخيفة، والاراء الضعيفة، التي لا يعتقد جوازها احاد الامة، وكنت افتش علي السنة المحضة في مصنفات المتكلمين من اصحاب الامام احمد رحمه الله علي الخصوص، لاشتهارهم بمنصوصات امامهم في اصول العقاءد، فلا اجد عندهم ما يكفي، وكنت اراهم يتناقضون اذ يءصلون اصولا يلزم فيها ضد ما يعتقدونه، ويعتقدون خلاف مقتضي ادلتهم، فاذا جمعت بين اقاويل المعتزلة والاشعرية وحنابلة بغداد وكرامية خراسان اري ان اجماع هءلاء المتكلمين في المسالة الواحدة علي ما يخالف الدليل العقلي والنقلي، فيسوءني ذلك واظل احزن حزنا لا يعلم كنهه الا الله، حتي قاسيت من مكابدتي هذه الامور شيءا عظيما لا استطيع شرح ايسره، وكنت التجء الي الله سبحانه وتعالي واتضرع اليه واهرب الي ظواهر النصوص، والقي المعقولات المتباينة والتاويلات المصنوعة لنبوة الفطرة عن قبولها، ثم قد تشبثت فطرتي بالحق الصريح في امهات المساءل غير متجاسرة علي التصريح بالمجاهرة قولا وتصحيحا للعقد، حيث لا اراه ماثورا عن الاءمة وقدماء السلف، الي ان قدر الله سبحانه وقوع تصنيف الشيخ الامام امام الدنيا في يدي قبيل واقعته الاخيرة بقليل، فوجدت فيه ما بهرني في موافقة
 
 فطرتي، لما فيه من عزو الحق الي اءمة السنة وسلف الامة مع مطابقة المعقول والمنقول، فبهت لذلك سرورا بالحق، وفرحا بوجود الضالة التي ليس لفقدها عوض، فصارت محبة هذا الرجل رحمه الله محبة ضرورية تقصر عن شرح اقلها العبارة ولو اطنبت.
 ولما عزمت علي المهاجرة الي لقيه وصلني خبر اعتقاله، واصابني لذلك المقيم المقعد، ولما حججت سنة ثمان وعشرين وسبعماءة صممت العزم علي السفر الي دمشق لاتوصل الي ملاقاته ببذل ما امكن من النفس والمال للتفريج عنه، فوافاني خبر وفاته رحمه الله تعالي مع الرجوع الي العراق قبيل وصولي الي الكوفة، فوجدت عليه ما لا يجده الاخ علي شقيقه، واستغفر الله بل ولا الوالد الثاكل علي ولده، وما دخل علي قلبي من الحزن لموت احد من الولد والاقارب والاخوان كما وجدته عليه رحمه الله تعالي، ولا تخيلته قط في نفسي ولا تمثلته في قلبي الا ويتجدد لي حزن جديد كانه محدث، ووالله ما كتبتها الا وادمعي تتساقط عند ذكره اسفا علي فراقه وعدم ملاقاته، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وما شرحت هذه النبذة من محبة الشيخ رحمه الله تعالي الا ليتحقق بعدي عن تلك الوهوم، لكن لما سبق الوعد الكريم منكم بانفاذ فهرس مصنفات الشيخ رضي الله تعالي عنه وتاخر ذلك عني: اعتقدت ان الاضراب عن ذلك نوع تقية، او لعذر لا يسعني السءال عنه، فسكت عن الطلب خشية ان يلحق احدا ضرر والعياذ بالله بسببي لما كان قد اشتهر من تلك الاحوال، فان انعمتم بشء من مصنفات الشيخ رحمه الله تعالي كانت لكم الحسنة عند الله علينا بذلك، فما اشبه كلام هذا الرجل بالتبر الخالص المصفي، وقد يقع في كلام غيره من الغش والشبه المدلس بالتبر ما لا يخفي علي طالب الحق بحرص وعدم هوي، ولا ازال اتعجب من المنتسبين الي حب الانصاف في البحث المبرزين علي اهل التقليد ان المعقولات التي يزعمون ان مستندهم الاعظم الصريح منها كيف يباينون ما اوضحه الحق وكشف عن قناعه.
 
 وقد كان الواجب علي الطلبة شد الرحال اليه من الافاق ليروا العجب، وما اشبه حال المباينين له من المنتسبين للعلم الطالبين للحق الصريح الذي اعياهم وجد انه بحال قوم ذبحهم العطش والظما في بعض المفازاة، فحين اشرفوا علي التلف لمع لهم شط كالفرات او دجلة او كالنيل، فعند معاينتهم لذلك اعتقدوه سرابا لا شرابا، فتولوا عنه مدبرين، فتقطعت اعناقهم عطشا وظما، فالحكم لله العلي الكبير.
 وما ارسلنا المقابلة من الطرفين ففيه تعسف وتمهدون العذر في الاطناب فهذا الذي ذكرته من حالي مع الشيخ كالقطرة من البحر، وان انعمتم بالسلام علي اصحاب الشيخ واقاربه كبيرهم وصغيرهم كان ذلك مضافا الي سابق انعامكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وانتم في امان الله تعالي ورعايته، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، عبد الله بن حامد".
 واما قول النبهاني: وهذا دابه في كتبه، ولذلك قلل الله النفع بها، كما جرت عادته فيمن يتعرض لاولياءه بالسوء.. الخ.
 فجوابه: ان من الواجب علي العالم ان يظهر علمه والا الجمه الله بلجام من نار، قال تعالي: {والعصر * ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} .
 قال الامام الشافعي: لو فكر الناس كلهم في هذه السورة لكفتهم. وبيان ذلك: ان المراتب اربعة، وباستكمالها يحصل للشخص غاية كماله.
 احداها: معرفة الحق.
 الثانية: عمله به.
 الثالثة: تعليمه من لا يحسنه. 
 الرابعة: صبره علي تعلمه والعمل به وتعليمه.
 فذكر تعالي المراتب الاربعة في هذه السورة، واقسم سبحانه في هذه السورة بالعصر ان كل احد في خسر، الا الذين امنوا؛ وهم الذين عرفوا الحق وصدقوا به فهذه مرتبة، وعملوا الصالحات؛ وهم الذين عملوا بما علموه من الحق، فهذه مرتبة اخري. وتواصوا بالحق؛ وصي به بعضهم بعضا تعليما وارشادا، فهذه مرتبة ثالثة. وتواصوا بالصبر؛ صبروا علي الحق ووصي بعضهم بعضا بالصبر عليه والثبات، فهذه مرتبة رابعة. وهذا نهاية الكمال، فان الكمال ان يكون الشخص كاملا في نفسه مكملا لغيره، وكماله باصلاح قوتيه العلمية والعملية، فصلاح القوة العلمية بالايمان، وصلاح القوة العملية بعمل الصالحات، وتكميله غيره بتعليمه اياه وصبره عليه، وتوصيته بالصبر علي العلم والعمل، فهذه السورة علي اختصارها هي من اجمع سور القران للخير بحذافيره، والحمد لله الذي جعل كتابه كافيا عن كل ما سواه، شافيا من كل داء، هاديا الي كل خير" اه.
 فعلم انه يجب علي العالم ان يصدع بالحق وان كثر المخالفون له، وقد راي من الحق التنبيه علي الفرق بين اولياء الشيطان واولياء الرحمن، وقد اطنب الكلام في ذلك. ومما قال: "وقد ظن طاءفة غالطة؛ ان خاتم الاولياء يكون افضل الاولياء قياسا علي خاتم الانبياء، ولم يتكلم احد من المشايخ المتقدمين بخاتم الاولياء الا محمد بن حكيم الترمذي صنف فيه مصنفا غلط فيه في مواضع، ثم صار طاءفة من المتاخرين يزعم كل منهم انه خاتم الاولياء، ومنهم من يدعي ان خاتم الاولياء افضل من خاتم الانبياء من جهة العلم بالله ، وان الانبياء يستفيدون العلم بالله من جهته، كما زعم ذلك ابن العربي صاحب كتاب (الفتوحات) في كتاب (الفصوص) فخالفوا الشرع والعقل مع مخالفة جميع انبياء الله واولياء الله كما يقال لمن قال: "فخر عليهم السقف من تحتهم" لا عقل ولا قران وذلك لان الانبياء اسبق في الزمان من اولياء هذه الامة، والانبياء عليهم الصلاة والسلام افضل من الاولياء، فكيف يكون الانبياء كلهم والاولياء يستفيدون معرفة الله ممن
 
 ياتي بعدهم ويدعي انه خاتم الاولياء، وليس اخر الاولياء افضلهم كما ان اخر الانبياء افضلهم، فان فضل محمد صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء ثبت بالنصوص الدالة علي ذلك، كقوله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم ولا فخر". وقوله: "اتي باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك". وليلة المعراج رفع الله درجته فوق الانبياء كلهم، فكان احقهم بقوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات} . الي غير ذلك من الدلاءل.
 والانبياء كلهم ياتيه الوحي من الله لاسيما محمد صلي الله عليه وسلم لم يكن في نبوته محتاجا الي غيره، فلم تحتج شريعته لا الي نبي سابق ولا الي لاحق، بخلاف غيره، فان المسيح احالهم في اكثر الشريعة علي التوراة، وشريعة التوراة جاء المسيح بتكميلها، ولهذا كان النصاري محتاجين الي النبوة المتقدمة علي المسيح كالتوراة والزبور، وتمام الاربع والعشرين نبوة، وكان الامم قبلنا محتاجين الي المحدثين، بخلاف امة محمد صلي الله عليه وسلم فان الله اغناهم به فلم يحتاجوا معه لا الي نبي ولا الي محدث، جمع له من الفضاءل والمعارف والاعمال الصالحة ما فرقه في غيره من الانبياء، فكان ما فضله الله به من الله بما انزل الله وارسله اليه لا بتوسط بشر، وهذا بخلاف الاولياء فان كل من بلغه رسالة محمد صلي الله عليه وسلم لا يكون وليا الا باتباع محمد صلي الله عليه وسلم، فكل ما حصل له من الهدي ودين الحق بتوسط محمد صلي الله عليه وسلم، وكذلك من بلغته رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكون وليا لله الا اذا اتبع ذلك الرسول الذي ارسله اليه، ومن ادعي ان من الاولياء الذين بلغتهم رسالة محمد صلي الله عليه وسلم من له طريق الي الله لا يحتاج فيه الي محمد فهو كافر ملحد، واذا قال: انا محتاج الي محمد صلي الله عليه وسلم في علم الظاهر دون الباطن، او في الشريعة دون علم الحقيقة؛ فهو اشر 
 من اليهود والنصاري الذين قالوا ان محمدا رسول الي الاميين دون اهل الكتاب، فان اولءك امنوا ببعض ما جاء به وكفروا ببعض، فكانوا كفارا بذلك، وكذلك هذا الذي يقول ان محمدا بعث بعلم الظاهر دون الباطن، امن ببعض ما جاء به وكفر ببعض، وهذا كافر اكفر من اولءك، لان علم الباطن الذي هو علم ايمان القلوب ومعارفها واحوالها هو علم بحقاءق الايمان الباطنة، وهذا اشرف من العلم بمجرد اعمال الاسلام الظاهرة، فاذا ادعي المدعي ان محمدا انما علم هذه الامور الظاهرة دون حقاءق الايمان وانه لا ياخذ الحقاءق من الكتاب والسنة فقد ادعي ان بعض الذي امن به مما جاء به الرسول دون البعض الاخر، وهذا شر ممن يقول او من ببعض واكفر ببعض ولا يدعي ان هذا البعض الذي امن به اولي القسمين، وهءلاء الملاحدة قد يدعون ان الولاية افضل من النبوة، ويلبسون علي الناس، ويقولون: ان ولاية محمد صلي الله عليه وسلم افضل من نبوته وينشدون:
 مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
 ويقولون: نحن شاركناه في ولايته التي هي اعظم من رسالته، وهذا من اعظم ضلالهم، فان ولاية محمد صلي الله عليه وسلم لم يماثله فيها احد، لا ابراهيم، ولا موسي، فضلا عن ان يماثله فيها هءلاء الملاحدة، وكل رسول نبي وكل نبي ولي، فالرسول نبي وولي، ورسالته متضمنة للنبوة، ونبوته متضمنة لولايته، فكيف تكون ولايته المتضمنة في نبوته افضل من نبوته، لداخلة في ولايته؟ واذا قدروا مجرد انباء الله اياه بدون ولايته لله فهذا تقدير ممتنع، فانه حال انباء الله اياه يمتنع ان لا يكون وليا لله، فلا تكون نبوة مجردة عن ولاية، ولو قدرت مجردة لم يكن احد مماثلا للرسول في ولايته لله، وهءلاء قد يقولون كما يقول صاحب الفصوص ابن عربي انهم ياخذون من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول، وذلك انهم اعتقدوا عقيدة ملاحدة المتفلسفة ثم اخرجوها في قالب الكشف وذلك ان المتفلسفة الذين قالوا ان الافلاك قديمة ازلية لها علة شبيهة بهما كما يقول ارسطو واتباعه اولها موجب بذاته كما يقوله متاخروهم كابن سينا وامثاله ولا يقولون ان الرب خلق السموات والارض وما بينهما في ستة
 
 ايام، ولا خلق الاشياء بمشيءته وقدرته، ولا يعلم الجزءيات، بل اما ان ينكروا علمه مطلقا كقول ارسطو او يقولون انما يعلم من الامور المتغيرة كلياتها كما يقوله ابن سينا.
 وحقيقة هذا القول انكار علمه بها، فان كل موجود في الخارج فهو معني جزءي، والافلاك كل منها معني جزءي، وكذلك جميع الاعيان وصفاتها وافعالها، فمن لم يعلم الا في الكليات لم يعلم شيءا من الموجودات، والكليات انما توجد كليات في الاذهان لا في الاعيان، والكلام علي هءلاء قد بسط في موضع اخر في بحث "تعارض العقل والنقل" وغيره، فان كفر هءلاء اعظم من كفر اليهود والنصاري، بل ومشركي العرب، اذ جميع هءلاء يقولون ان الله خلق السموات والارض، وانه يخلق المخلوقات بمشيءته وقدرته، وارسطو ونحوه من متفلسفة اليونان كانوا يعبدون الكواكب والاصنام، وهم لا يعرفون الملاءكة ولا الانبياء، وليس في كتب ارسطو ذكر شء من ذلك، وانما غالب علم القوم الامور الطبيعية، واما الامور الالهية فكلامهم فيها قليل كثير الخطا.
 واليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل اعلم بالالهيات منهم بكثير، ولكن متاخروهم كابن سينا ارادوا ان يلفقوا بين كلام اولءك وبين ما جاءت به الرسل، فاخذوا شيءا من بعض اصول الجهمية والمعتزلة وركبوا منه ومن قول اولءك مذهبا قد يعتزي اليه متفلسفة اهل الملل، وفيه من الفساد والتناقض ما قد نبه علي بعضه في غير هذا الموضع.
 وهءلاء لما راوا ان امر الرسل كموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم. قد ظهر للعالم واعترفوا بان الناموس الذي بعث به محمد صلي الله عليه وسلم اعظم ناموس طرق العالم ووجدوا الانبياء قد ذكروا الملاءكة والجن؛ ارادوا ان يجمعوا بين ذلك وبين قول اسلافهم اليونان، الذين هم من ابعد الخلق عن معرفة الله وملاءكته وكتبه ورسله، واولءك قد اثبتوا عقولا عشرة يسمونها المجردات والمفارقات، واصل ذلك ماخوذ من مفارقة النفس للبدن، فسموا تلك مفارقة لمفارقتها المادة ومجرد لتجردها عنها، واثبتوا للافلاك لكل فلك نفسا، واكثرهم جعلها اعراضا، وبعضهم جعلها
 
 جواهر، وهذه المجردات التي اثبتوها ترجع عند التحقيق الي امور موجودة في الاذهان لا في الاعيان، كما اثبت اصحاب ارسطو اعدادا مجردة، وكما اثبت افلاطون المثل الافلاطونية المجردة، واثبتوا هيولي مجردة عن الصورة مدة وخلاء مجردين، وقد اعترف حذاقهم بان ذلك انما يتحقق في الاذهان لا في الاعيان.
 فلما اراد هءلاء المتاخرون منهم كابن سينا ان يثبتوا امر النبوة علي اصولهم الفاسدة زعموا ان النبوة لها خصاءص ثلاثة من اتصف بها فهو نبي: ان يكون له قوة علمية يسمونها القوة القدسية ينال بها العلم بلا تعلم. وان يكون له قوة تخيلية تخيل ما يعقله في نفسه بحيث يري في نفسه صورا ويسمع في نفسه صوتا كما يراه الناءم ويسمعه ولا يكون لها وجود في الخارج، وزعموا ان تلك الصور هي ملاءكة الله وتلك الاصوات هي كلام الله. وان يكون له قوة فعالة يءثر بها في هيولي العالم، وجعلوا كرامات الاولياء ومعجزات الانبياء وخوارق السحرة من قول النفس، فاقروا من ذلك بما يوافق اصولهم دون قلب العصا حية ودون انشقاق القمر ونحو ذلك فانهم ينكرون وجود هذا. وقد بسطنا الكلام علي هءلاء في مواضع، وبينا ان كلامهم هذا من افسد كلام، وان هذا الذي جعلوه من خصاءص النبي يحصل ما هو اعظم منه لاحاد العامة ولاقل اتباع الانبياء، وان الملاءكة التي اخبرت بها الرسل احياء ناطقون اعظم مخلوقات الله، وهم كثيرون، ولا يعلم جنود ربك الا هو، وليسوا عشرة، وليسوا اعراضا، لاسيما وهءلاء يزعمون ان الصادر الاول هو العقل الاول عنه صدر كل ما سواه، فهو عندهم رب كل ما سوي الله.
 وكذلك كل عقل رب كل ما دونه، والعقل الفعال العاشر رب كل ما تحت 
 فلك القمر، وهذا مما يعلم فساده بالاضطرار من دين الرسل فليس احد من الملاءكة مبدعا لكل ما سوي الله، وهءلاء يزعمون ان العقل الاول هو العقل المذكور في حديث يروي: "ان اول ما خلق الله العقل فقال له: اقبل فاقبل فقال له ادبر فادبر. فقال: وعزتي ما خلقت خلقا اكرم علي منك، فبك اخذ، وبك اعطي، وبك الثواب وعليك العقاب"  ويسمونه ايضا القلم لما راوا انه قد روي: "ان اول ما خلق الله القلم". والحديث الذي ذكروه في العقل كذب موضوع عند اولي المعرفة بالحديث، كما ذكر ذلك ابو حاتم والبيهقي، وابو الحسن الدارقطني، وابن الجوزي وغيرهم، وليس هو في شء من دواوين الحديث التي يعتمد عليها، ومع هذا فلفظه لو كان ثابتا لكان حجة عليهم، فان لفظه "اول ما خلق الله العقل قال له" ويروي "لما خلق الله العقل قال له". وفي الحديث انه خاطبه في اول اوقات خلقه ليس معناه انه اول المخلوقات، واول منصوب علي الظرف كما قي اللفظ الاخر لما، وتمام الحديث: "ما خلقت خلقا اكرم علي منك". فهذا يقتضي انه خلق قبله غيره، ثم قال: "فبك اخذ، وبك اعطي، وبك الثواب، وعليك العذاب" فذكر اربعة انواع من الاعراض، وعندهم ان جميع جواهر العلوي والسفلي صدر عن ذلك العقل فاين هذا من هذا؟!
 وسبب غلطهم: ان لفظ العقل في لغة المسلمين ليس هو لفظ العقل في لغة هءلاء اليونانيين، فان العقل في لغة المسلمين مصدر عقل يعقل عقلا كما في القران: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير}  وقوله تعالي: {ان في 
 ذلك لايات لقوم يعقلون } . {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها}  ويراد بالعقل الغريزة التي جعلها الله للانسان يعقل بها، واما اولءك فالعقل عندهم جوهر قاءم بنفسه كالعاقل، وليس هذا مطابقا للغة الرسول صلي الله عليه وسلم والقران، وعالم الخلق عندهم كما يذكره ابو حامد عالم الاجسام، واما العقول والنفوس فيسميها عالم الامر، وقد يسمي العقل عالم الجبروت، والنفوس عالم الملكوت، والاجسام عالم الملك، ويظن من لا يعرف لغة الرسول ومعاني الكتاب والسنة ان في القران والسنة من ذلك الملك والملكوت والجبروت ما يوافق هذا وليس الامر كذلك.
 وهءلاء يلبسون علي المسلمين تلبيسا كثيرا، كاطلاقهم ان الفلك محدث اي: معلول مع انه قديم عندهم، والمحدث لا يكون الا مسبوقا بالعدم، ليس في لغة العرب ولا في لغة احد انه يسمي القديم الازلي محدثا، والله سبحانه قد اخبر انه خالق كل شء، وكل مخلوق فهو محدث، وكل محدث كاءن بعد ان لم يكن، لكن ناظرهم اهل الكلام من الجهمية والمعتزلة مناظرة قاصرة لم يعرفوا بها ما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا حكموا فيها قضايا العقول، فلا للاسلام نصروا، ولا لاعداءه كسروا، وشاركوا اولءك في بعض قضاياهم الفاسدة، ونازعوهم في بعض المعقولات الصحيحة، فصار قصور هءلاء في العلوم السمعية والعقلية من اسباب قوة ضلال اولءك، كما بسط في غير هذا الموضع.
 وهءلاء المتفلسفة قد يجعلون جبراءيل هو الخيال الذي يتشكل في نفس النبي والخيال تابع للعقل، فجاء الملاحدة الصوفية الذين شاركوا هءلاء المتفلسفة وزعوا انهم اولياء الله، وان الولي افضل من النبي، وانهم ياخذون عن الله بلا واسطة، كابن عربي صاحب الفتوحات والفصوص، فقال: انه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول، والمعدن عنده هو العقل، 
 والملك هو الخيال، والخيال تابع للعقل، وهو بزعمه ياخذ عن العقل الذي هو اصل الخيال والرسول ياخذ عن الخيال، فلهذا صار عند نفسه فوق النبي، ولو كان خاصة النبي ما ذكروه لم يكن هو من جنسه فضلا عن ان يكون فوقه، فكيف وما ذكروه يحصل لاحاد المءمنين، والنبوة امر وراء ذلك؟ فان ابن عربي وامثاله وان ادعوا انهم من الصوفية فهم من الصوفية الملاحدة الفلاسفة، ليسوا من صوفية اهل الكلام فضلا عن ان يكونوا من مشاءخ اهل الكتاب والسنة كالفضيل بن عياض، وابراهيم بن الادهم، وابي سليمان الداراني، ومعروف الكرخي، والجنيد بن محمد، وسهل بن عبد الله التستري، وامثاله.
 والله سبحانه قد وصف الملاءكة في كتابه بصفات تباين قول هءلاء كقوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} الي قوله: {وهم من خشيته مشفقون * ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين}  {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا} الي قوله: {ويرضي} . وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . وقال تعالي: {وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون * يسبحون الليل والنهار لا يفترون} . وقد اخبر ان الملاءكة جاءت ابراهيم في صورة البشر، وان الملك تمثل لمريم بشرا سويا، وكان جبراءيل ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي، وفي صورة الاعرابي، فراهم الناس كذلك. وقد وصف جبراءيل بانه ذو قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين، وان محمدا صلي الله عليه وسلم راه بالافق المبين، 
 ووصف بانه: {علمه شديد القوي * ذو مرة فاستوي} الي قوله: {لقد راي من ايات ربه الكبري} .
 وقد ثبت في الصحيحين عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم ير جبراءيل في الصورة التي خلق عليها الا مرتين، يعني مرة في الافق الاعلي، والنزلة الاخري عند سدرة المنتهي، ووصف جبراءيل في مواضع اخر بانه الروح الامين، ووصفه بانه روح القدس، الي غير ذلك من الصفات التي تبين منها انه من اعظم مخلوقات الله الاحياء العقلاء، وانه جوهر قاءم بنفسه، ليس خيالا في نفس النبي كما زعم هءلاء الملاحدة المتفلسفة المدعون ولاية الله وانهم اعلم من الانبياء، وغاية تحقيق هءلاء انكار اصول الايمان، فان اصول الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وحقيقة امرهم جحد الخالق، فانهم جعلوا وجود المخلوق، هو وجود الخالق، وقالوا الوجود واحد، ولم يميزوا بين الواحد بالعين والواحد بالنوع، فان الموجودات اشتركت في مسمي الوجود كما يشترك الناس في مسمي الانسان والحيوانات في مسمي الحيوان، ولكن هذا المشترك الكلي لا يكون مشتركا كليا الا في الذهن، والا فالحيوانية القاءمة بهذا الانسان ليست هي الحيوانية القاءمة بالنفوس، ووجود السموات ليس بعينه وجود الانسان، فوجود الخالق جل جلاله مباين لوجود مخلوقاته، وحقيقة قولهم قول فرعون الذي عطل الصانع، فانه لم ينكر هذا الوجود المشهود لكن زعم انه موجود بنفسه لا صانع له، وهءلاء وافقوه في ذلك ولكن زعموا انه هو الله، فكانوا اضل منه، وان كان هو اظهر فسادا منهم، ولهذا جعلوا عباد الاصنام ما عبدوا الا الله، وقالوا: لما كان فرعون في منصب التحكم صاحب السيف قال انا ربكم الاعلي وان كان الكل اربابا بنسبة ما، فانا ربكم الاعلي بما اعطيته في الظاهر من الحكم فيكم، قالوا ولما علمت السحرة صدق فرعون فيما قال اقروا له بذلك وقالوا. له: {فاقض ما انت قاض 
 انما تقضي هذه الحياة الدنيا}  قالوا: فصح قول فرعون (انا ربكم الاعلي) وان كان فرعون علي عين الحق.
 ثم انكروا حقيقة اليوم الاخر فجعلوا اهل النار يتنعمون كما يتنعم اهل الجنة، فصاروا كافرين بالله وباليوم الاخر وبملاءكته وكتبه ورسله مع دعواهم انهم خلاصة الخاصة من اهل الله وانهم افضل من الانبياء، وان الانبياء انما يعرفون الله من مشكاتهم، وليس هذا موضع بسط بيان الحاد هءلاء، ولكن لما كان الكلام في اولياء الله والفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان وكان هءلاء من اعظم الناس دعوي لولاية الله وهم من اعظم الناس ولاية للشيطان فنبهنا علي ذلك ، ولهذا عامة كلامهم انما هو في الخيالات الشيطانية، ويقولون ما يقول صاحب الفتوحات بان ارض الحقيقة هي ارض الخيال، فيعترف بان الحقيقة التي يتكلم فيها هي خيال، والخيال محل تصرف الشيطان، فان الشيطان يخيل للانسان الامور بخلاف ما هي، قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين * وانهم ليصدونهم} . الي قوله: {فبءس القرين} () . وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا} الي قوله: {يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} . وقال تعالي: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق} الي قوله: {اني كفرت بما اشركتمون من قبل} . وقال تعالي: {) واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم} الي قوله: {اني اخاف الله والله شديد العقاب} .
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عن في الحديث الصحيح انه راي جبراءيل ينزع 
 الملاءكة. والشياطين اذا رات ملاءكته التي يءيد بها عباده هربت منهم، والله يءيد عباده المءمنين بملاءكته، قال تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} . وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود} الي قوله: {وجنودا لم تروها} . وقال تعالي: {ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها} . وقال تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها} . وقال تعالي: {اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين * بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين * وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله} .
 وهءلاء تاتيهم ارواح فتخاطبهم وتتمثل لهم وهي جن وشياطين فيظن انها ملاءكة كالارواح التي تخاطب من يعبد الكواكب والاصنام، وكان من اول من ظهر من هءلاء في الاسلام المختار بن عبيد الثقفي، الذي اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيكون في ثقيف كذاب ومبير". فكان الكذاب: المختار بن عبيد الثقفي، وكان المبير: الحجاج بن يوسف. فقيل لابن عمر: ان المختار يزعم انه ينزل عليه، فقال: صدق، قال تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي كل افاك اثيم} . وقال 
 الاخر: وقيل له ان المختار يزعم انه يوحي اليه، فقال: قال الله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم} .
 ومن هذه الارواح الشيطانية الروح الذي يزعم صاحب الفتوحات انه القي اليه ذلك الكتاب، ولهذا يذكر انواعا من الخلوات بطعام معين وحال معين، وهذه مما تفتح لصاحبها الاتصال بالجن والشياطين، فيظنون ذلك من كرامات الاولياء وانما هو من الاحوال الشيطانية، واعرف من هءلاء عددا منهم من كان يحمل الي مكان بعيد ويعود، ومنهم من كان يءتي بمال مسروق تسترقه الشياطين وتاتيه به، ومنهم من كانت تدله علي السراق يجعل له من الناس او بعطيتهم له اذا دلهم علي سرقاتهم ونحو ذلك.
 ولما كانت احوال هءلاء شيطانية كانوا مناقضين للرسل صلوات الله عليهم كما يوجد من صاحب الفتوحات المكية والفصوص واشباه ذلك انه يمدح الكفار، مثل قوم نوح، وهود، وفرعون وغيرهم، ويتنقص بالانبياء: بنوح، وابراهيم، وموسي، وهارون وغيرهم، ويذم شيوخ المسلمين: كالجنيد بن محمد، وسهل بن عبد الله التستري، وامثالهما، ويمدح المذمومين عند المسلمين كالحلاج ونحوه، كما ذكره في التجليات الخيالية الشيطانية، فان الجنيد قدس الله سره كان من اءمة الهدي، فسءل عن التوحيد فقال: التوحيد افراد الحدوث عن القدم، فبين ان التوحيد ان يميز بين القديم والمحدث اي الخالق والمخلوق.
 وصاحب الفصوص انكر هذا، وقال في مخاطبته الخيالية الشيطانية له: يا جنيد! هل يميز بين المحدث والقديم الا من يكون غيرهما؟ فخطا الجنيد في قوله افراد المحدث عن القديم، لالن قوله ان وجود المحدث هو عين وجود القديم كما قال في (فصوصه) : ومن اسماءه الحسني العلي علي من، وما ثم الا هو وعماذا وما هو الا هو، فعلوه لنفسه، وهو عين الموجودات، فالمسمي محدثات هي العلية لذاتها وليست الا هو. الي ان قال: فهو عين ما بطن، وهو عين ما ظهر، 
 وما ثم من يراه غيره، وما ثم من ينطق عنه سواه، وهو المسمي ابو سعيد الخراز، وغير ذلك من اسماء المحدثات.
 فيقال لهذا الملحد: ليس من شرط المميز بين الشيءين بالعلم والقول ان يكون ثالثا غيرهما، فان كل واحد من الناس يميز بين نفسه وبين غيره، وليس هو ثالثا، فالعبد يحرف انه عبد ويميز بين نفسه وبين خالقه، والخالق جل جلاله يميز بين نفسه وبين مخلوقاته، ويعلم انه ربهم وانهم عباده، كما نطق بذلك القران في غير موضع، واستشهدنا بالقران عند المءمنين الذين يقرون به باطنا وظاهرا، واما هءلاء الملاحدة فيزعمون ما كان يزعمه التلمساني منهم وهو احذقهم في الحادهم لما قرء عليه الفصوص فقيل له: القران يخالف قولكم. فقال: القران كله شرك، وانما التوحيد في كلامنا، فقيل له: اذا كان الوجود واحدا فلم كانت الزوجة حلالا والاخت حراما؟ قال: الكل عندنا حلال، ولكن هءلاء المحجوبون قالوا حرام فقلنا حرام عليكم، وهذا مع كفره العظيم تناقض ظاهر، فان الوجود اذا كان واحد فمن المحجوب ومن الحاجب؟! ولهذا قال بعض شيوخهم لمريده: من قال لك ان في الكون سوي الله فقد كذب، فقال له مريده فمن هو الذي يكذب؟ وقالوا لاخر: هذه مظاهر، فقال لهم: المظاهر غير الظاهر ام هي هو؟ فان كانت غيرها فقد قلتم بالتثنية، وان كانت هي اياها فلا فرق.
 وقد بسطنا الكلام علي كشف اسرار هءلاء في موضع اخر، وبينا حقيقة كل واحد منهم، وان صاحب الفصوص يقول المعدوم شء ووجود الحق فاض عليه، فيفرق بين الوجود والثبوت، والمعتزلة الذين قالوا المعدوم شء ثابت في الخارج مع ضلالهم خير منه، فان اولءك قالوا ان الرب خلق لهذه الاشياء الثابتة في العدم وجودا ليس هو وجود الرب، وهذا زعم ان عين وجود الرب فاض عليها فليس عنده وجود مخلوق مباين لوجود الخالق، وصاحبه القونوي يفرق بين المطلق والمعين لانه كان اقرب الي الفلسفة فلم يقر بان المعدوم شء، لكن جعل الحق هو الوجود المطلق، وصنف مفتاح غيب الجمع والوجود، وهذا القول ادخل في تعطيل الخالق وعدمه، فان المطلق بشرط الاطلاق وهو الكلي العقلي لا يكون
 
 الا في الاذهان لا في الاعيان، والمطلق لا بشرط شء وهو الكلي الطبيعي وان قيل انه موجود في الخارج فلا يوجد في الخارج الا معينا، وهو جزء من المعين عند من يقول بثبوته في الخارج، فيلزمه ان يكون وجود الرب اما متعينا في الخارج واما ان يكون عين وجود المخلوقات، وهل يخلق الجزء الكل ام يخلق الشء نفسه ام العدم يخلق الوجود او يكون بعض الشء خالقا لجميعه، وهءلاء يفرون من الحلول لانه يقتضي شيءين اتحد احدهما بالاخر، وعندهم الوجود واحدا، ويقولون ان النصاري انما كفروا لما خصصوا المسيح بانه هو الله ولو عمموا لما كفروا، وكذلك يقولون في عباد الاصنام انما اخطءوا لما اعتقدوا بعض المظاهر دون بعض فلو عبدوا الجميع لما اخطءوا عندهم، وهذا مع ما فيه من الكفر العظيم ففيه ما يلزمهم داءما من التناقض لانه يقال لهم فمن المخطء؟ لكنهم يقولون ان الرب هو الموصوف بجميع النقاءص التي يوصف بها المخلوق، ويقولون ان المخلوقات توصف بجميع الكمالات التي يوصف بها الخالق، ويقولون ما قاله صاحب الفصوص فالعلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستوعب جميع النعوت الوجودية والنسب العدمية، سواء كانت محمودة عرفا او عقلا او شرعا، او مذمومة عرفا او عقلا او شرعا، فليس ذلك الا لمسمي الله خاصة، وهم مع هذا الكفر لا يندفع عنهم التناقض، فانه معلوم بالحس والعقل ان هذا ليس هو ذلك، وهءلاء يقولون ما كان يقوله التلمساني: انه ثبت عندنا بالكشف ما يناقض صريح العقل، ويقولون من اراد التحقيق يعني تحقيقهم فليترك العقل والشرع.
 وقد قلت لمن خاطبت منهم: معلوم ان كشف الانبياء اعظم واتم من كشف غيرهم، وخبرهم اصدق من خبر غيرهم، والانبياء صلوات الله عليهم يخبرون بما تعجز عقول الناس عن معرفته لا بما يعرف الناس بعقولهم انه ممتنع، فيخبرون بمحارات العقول لا بمحالات العقول، ويمتنع ان يكون في اخبار الرسول ما يناقض العقل الصريح، ويمتنع ان يتعارض دليلان قطعيان، سواء كانا عقليين او سمعيين، او كان احدهما سمعيا والاخر عقليا، فكيف بمن ادعي كشفا يناقض
 
 الشرع والعقل، وهءلاء قد لا يريدون الكذب لكن يخيل لهم اشياء تكون في نفوسهم ويظنونها في الخارج، واشياء يرونها تكون موجودة في الخارج لكن يظنونها من كرامات الصالحين، وتكون من تلبيسات الشياطين، وهءلاء الذين يقولون بالوحدة يقدمون الاولياء علي الانبياء، ويذكرون ان النبوة لم تنقطع كما يذكر عن ابن سبعين ونحوه، ويجعلون المراتب ثلاثة، يقولون: العبد يشهد اولا طاعة ومعصية، ثم طاعة بلا معصية، ثم لا طاعة ولا معصية.
 والشهود الاول وهو الشهود الصحيح هو الفرق بين الطاعات والمعاصي.
 واما الثاني: فيريدون به شهود القدر كما ان بعض هءلاء يقول انا كافر برب يعصي، وهذا يزعم ان المعصية مخالفة الارادة التي هي المشيءة، والخلق كلهم داخلون تحت حكم المشيءة، ويقول شاعرهم:
 اصبحت منفعلا لما تختاره ... مني ففعلي كله طاعات
 ومعلوم ان هذا خلاف ما ارسل الله به رسله وانزل به كتبه، فان المعصية التي يستحق صاحبها الذم والعقاب مخالفة امر الله ورسوله، كما قال تعالي: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} .
 وسنذكر الارادة الكونية والدينية، والامر الكوني والديني وكانت هذه المسالة قد اشتبهت علي طاءفة من الصوفية، فبينها الجنيد رحمه الله، فمن اتبع الجنيد فيها كان علي السداد، ومن خالفه ضل، فانهم تكلموا ان الامور كلها مشتركة في مشيءته وقدرته وخلقه فيجب الفرق بين ما يامر به ويحبه ويرضاه، وبين ما ينهي عنه ويكرهه ويسخطه، ويفرق بين اولياءه واعداءه، كما قال تعالي: 
 {افنجعل المسلمين كالمجرمين * ما لكم كيف تحكمون} . وقال تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} . وقال تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} . وقال تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون} .
 ولهذا كان مذهب سلف الامة واءمتها ان الله تعالي خالق كل شء وربه ومليكه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، لا رب غيره، وهو مع ذلك امر بالطاعة ونهي عن المعصية، وهو لا يحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر، ولا يامر بالفحشاء وان كانت واقعة بمشيءته، فهو لا يحبها ولا يرضاها، بل يبغضها ويذم اهلها ويعاقبهم.
 والمرتبة الثالثة: ان لا يشهد طاعة ولا معصية، فانه يري ان الوجود واحد، وعندهم ان هذا هو غاية التحقيق والولاية لله، وهو في الحقيقة غاية الالحاد في اسماء الله تعالي وصفاته، وغاية العداوة لله، فان صاحب هذا المشهد يتخذ اليهود والنصاري وساءر الكفار اولياء، وقد قال الله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} . ولا يتبرا من الشرك والاوثان فيخرج عن ملة ابراهيم الخليل، وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم} الي قوله: {حتي تءمنوا بالله وحده} . وقال الخليل لقومه المشركين: {قال افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون * فانهم عدو لي الا رب العالمين} . وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم 
 او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} . وهءلاء قد صنف بعضهم كتابا وقصاءد علي مذهبه مثل قصيدة ابن الفارض المسماة بنظم السلوك، ويقول فيها:
 لها صلواتي بالمقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلت
 كلانا مصل واحد ساجد الي ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
 وما كان لي صلي سواي ولم تكن ... صلاتي لغيري في اداء كل ركعة
 الي ان يقول:
 وما زلت اياها لهاياي لم تزل ... ولا فرق بل ذاتي لذاتي احبت
 الا رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي باياتي علي استدلت
 الي رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي باياتي علي استدلت
 فان دعيت كنت المجيب وان اكن ... منادي اجابت من دعاني ونبت
 الي امثال هذا الكلام، ولهذا كان القاءل عند الموت ينشد:
 ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد لقيت فقد ضيعت ايامي
 امنية ظفر تنفسي بها زمنا ... واليوم احسبها اضغاث احلام
 فانه كان يظن انه هو الله، فلما حضرت ملاءكة الله لقبض روحه تبين له بطلان ما كان يظنه، وهءلاء ممن قال الله سبحانه فيهم: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} . وقد قال تعالي: {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} فجميع ما في السموات وما في الارض يسبح الله، ثم قال تعالي: {له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير * هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} .
 وفي صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه: "اللهم رب 
 السموات السبع ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران؛ اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واغنني من الفقر".
 ثم قال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم} . فلفظ مع لا تقتضي في لغة العرب ان يكون احد الشيءين مختلطا بالاخر، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}  وقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} . وقوله تعالي: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} .
 ولفظة (مع) جاءت في القران عامة وخاصة، فالعامة في هذه الاية وفي اية المجادلة: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم () } الي قوله: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الي قوله {ان الله بكل شء عليم} .
 فافتتح الكلام بالعلم وختمه بالعلم، ولهذا قال ابن عباس، والضحاك، وسفيان الثوري، والامام احمد بن حنبل وغيرهم: هو معهم بعلمه.
 واما المعية الخاصة ففي قوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم 
 محسنون}  وقوله تعالي لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري} . وقال تعالي عن النبي صلي الله عليه وسلم: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} . يعني: النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر الصديق، فهو مع موسي وهارون دون فرعون، ومع محمد صلي الله عليه وسلم وصاحبه دون ابي جهل وغيره من اعداءه، وهو مع الذين اتقوا وكانوا محسنين دون الظالمين المعتدين، فلو كان معني المعية انه بذاته في كل مكان تناقض الخبر الخاص والخبر العام، بل المعني انه مع هءلاء بنصره وتاييده دون اولءك، وقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} . اي هو اله من في السماء واله من في الارض، كما قال تعالي: {وله المثل الاعلي في السماوات والارض} . وكذلك قوله: {وهو الله في السماوات وفي الارض} . كما قرره اءمة العلم انه المعبود في السموات والارض. واجمع سلف الامة واءمتها ان الرب تعالي باءن من مخلوقاته، يوصف بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، فيوصف بصفات الكمال دون صفات النقص، ويعلم انه ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في شء من صفات الكمال، قال الله تعالي: {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد} .
 قال ابن عباس: الصمد؛ العليم الذي كمل في علمه. العظيم الذي كمل في عظمته، القدير الكامل في قدرته، الحكيم الكامل في حكمته، السيد الكامل في سءدده. 
 وقال ابن مسعود وغيره: الصمد الذي لا جوف له، والاحد الذي لا نظير له، فاسمه الصمد يتضمن اتصافه بصفات الكمال ونفي النقاءص عنه، واسمه الاحد يتضمن انه لا مثل له، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في تفسير هذه السورة وكونها تعدل ثلث القران" انتهي المقصود نقله من كلام شيخ الاسلام قدس الله
 وهذه نبذة مما يتعلق باهل الحلول والاتحاد. وللشيخ علي القاري، والسعد التفتازاني، والشيخ محمد البخاري، والشيخ عبد الباري، والعلامة عضد الملة والدين، كتب مفردة في الكلام عليهم وردهم، ولعلنا ان شاء الله تعالي نفرد في ذلك كتابا نذكر فيه جميع ما قاله العلماء الربانيون فيهم، ونذكر بدع اهل الطراءق المبتدعة وما عندهم من المخالفات للشريعة.
 والمقصود مما نقلناه كله؛ ان قول النبهاني عن اهل الحلول والاتحاد انهم اولياء الله كلام دل علي جهله واتباعه لهواه وغيه، وقد ذكر الشيخ علي القاري في الرد علي الفصوص من المنكرات والاوهام والغلطات ما تقشعر منها الجلود، وقال في اخر كتابه: "وما سبق من المنكرات في كلام ابن عربي لا سبيل الي صحة تاويلها، فلا يستقيم اعتقاد انه من اولياء الله مع اعتقاد صدور هذه الكلمات منه الا باعتقاد انها لم تصدر عنه، او انه رجع الي ما يعتقده اهل الاسلام في ذلك، ولم يجء بذلك عنه خبر ولا روي عنه اثر، فذمه جماعة من اعيان العلماء واكابر الاولياء لاجل كلامه المنكر".
 واما قول النبهاني عن كتب ابن تيمية: انه بسبب كلامه علي القاءلين بالحلول والاتحاد وغير ذلك مما يدل علي البطلان والفساد قلل الله النفع بها الخ.
 فجوابه: ان الله تعالي لم يقلل الانتفاع بها، بل لم يزل الناس يلتقطون منها درر الفواءد، ويصححون بها اعمالهم والعقاءد، وهي كما قال الحافظ ابن القيم تشتري بالغالي من الاثمان في كل عصر وزمان، فاي عالم من العلماء انتفع الناس 
 بكتبه كما انتفعوا بكتب شيخ الاسلام، وذلك من المعلوم بين الخاص والعام، ولكن الامر كما قيل:
 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد
 وينكر الفم طعم الماء من سقم
 وكتب المتاخرين من الحنابلة وغيرهم مشحونة بالنقل عن كتبه، والمنقولات عنها زينة للكتب وغرة محاسنها، وقد اودع الله تعالي فيها خاصية التاثير في القلوب فلا تجد احدا يطالع فيها الا وفتح الله عليه ابواب العلوم، وافاض عليه من زلال عذب منطوقها والمفهوم، الا من قسي قلبه وكشف حجابه، كما قال تعالي عن كتابه: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين * الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون} .
 قال النبهاني: "ومن كتبه (منهاج السنة) في الرد علي الروافض وكتاب (العقل والنقل) في الرد علي المتكلمين من اهل السنة، كالاشعري والماتريدي واصحابهما، وهم معظم الامة المحمدية. قال: و"منهاج السنة" وان كان مءلفا في الرد علي الروافض الا انه حشاه بالرد علي اهل السنة، والرد علي ساداتنا الصوفية ومن يعتقد فيهم، كقوله في جواب قول الرافضي: يجب في كل زمان امام معصوم بعد ان بين فساده وهل هذا الا افسد عما يدعيه كثير من العامة في القطب والغوث ونحو ذلك من اسماء يعظمون مسماها بما هو اعظم من مرتبة النبوة من غير تعيين لشخص معين يمكن ان ينتفع به الانتفاع المذكور في مسمي هذه الاسماء، وكما يدعي كثير منهم حياة الخضر مع انهم لم يستفيدوا بهذه الدعوي منفعة لا في دينهم ولا في دنياهم، وانما غاية من يدعي ذلك انه يدعي جريان بعض ما يقدر الله علي يدي مثل هءلاء، وهذا مع انهم لا حاجة لهم الي معرفته لم ينتفعوا بذلك لو كان حقا فكيف اذا كان ما يدعونه باطلا؟ ومن هءلاء من يتمثل له الجني في صورة ويقول انا الخضر ويكون كاذبا، وكذلك الذين 
 يذكرون رجال الغيب ورءيتهم انما راوا الجن وهم رجال غاءبون وقد يظنون انهم انس، وهذا قد بيناه في مواضع تطول حكايتها مما تواتر عندنا.
 قال النبهاني في الاعتراض علي الشيخ: وهكذا دابه في انكار ما لم يحط بعلمه، وجعله في درجة المستحيلات، مع انه ثبت عند غيره من جماهير المسلمين من الاولياء العارفين، والعلماء العاملين، والعباد والصالحين وغيرهم ثبوتا لا يحتمل وقوع الشك في صحته، ثم انه استشهد علي صحة دعواه بكلام اليافعي، وابن حجر المكي، ونجم الدين الاصفهاني واضرابهم من الغلاة".
 اقول: جوابه من وجوه:
 الاول: انا تكلمنا سابقا عن جميع كتب الشيخ، وذكرنا في مدحها وتقريظها ما ذكرنا، وقلنا ان (منهاج السنة) من اجل كتب الشيخ، وفيه من الفواءد الدينية ما يعز وجود نظيره في غيره، وما احسن ما قرظ به الاديب الفهامة الشيخ طه بن محمود رءيس التصحيح في المطبعة الكبري، وهو:
 باقوم منهاج اتي القوم احمد ... فمالي لا اثني عليه واحمد
 امام حباه الله علما وحكمة ... وقلبا تقيا نوره يتوقد
 فقام بامر الحق في الناس صادعا ... باوضح برهان له العقل يشهد
 وبدد اهواء تجمع شملها ... بها ضل قوم والضلال مبدد
 اتاهم وهم شتي المذاهب مالهم ... من العقل هاد او من الدين مرشد
 اتاهم وليل الرفض والنصب حالك ... وقاعدة الطغيان فيهم توطد
 اتي معشرا للغي اهدي من القطا ... ولم يبصروا طرق الرشاد فيهتدوا
 اتي امة بغض الصحابة دينهم ... وسب ابي بكر به قد تعبدوا
 فانكر ماقد خالف الدين والتقي ... ومن ديننا انكار ما ليس يحمد
 وافشي كتاب الله فيهم وانهم ... اباة عن الاذعان للحق شرد
 وناضل عن صحب النبي وحزبه ... ومن لهم راي وقول مسدد
 فهل مثل هذا الحبر اولي بشكره ...
 علي ما اتاه ام تراه يفند
 
 ولكن اعداء الفضاءل جمة ... وهل ساد الا ذو الايادي المحسد
 ساشكره دهري عن الناس اذ غدا ... عليهم جميعا لابن تيمية اليد
 فلو كان تاليف الفتي مخلدا له ... لكان من المنهاج والله مخلد
 ولو كان في الدنيا جزاء لمحسن ... لكان له فيها النعيم المءبد
 فاسالك اللهم هتان رحمة ... علي قبره ما لاح في الافق فرقد
 فانتقاد النبهاني علي هذا الكتاب اشبه شء بنبح الكلاب للسحاب، ابان للناس جهله وغباوته وضلاله، وعداوته للدين، وانحرافه عن سبيل المسلمين والمءمنين.
 الوجه الثاني: ان النبهاني انتقد كتاب المنهاج واعترض علي مصنفه في انكاره الخضر، والاقطاب، والاوتاد، ورجال الغيب، وغيرهم مما ابتدعه المتصوفة والغلاة ترويجا لمقاصدهم، وانتقاده هذا مما لا وجه له، لان الرافضة لما اوجبوا اللطف علي الله ومراعاة الاصلح وان الاءمة منحصرون بزعمهم في اثني عشر اماما وهم لا يستوعبون الزمان الي قيام الساعة؛ لزمهم القول بالمنتظر، مع ان حجج الله لا تقوم بخفي مستور لا يقع العام له علي خبر، ولا ينتفعون به في شء اصلا، فلا جاهل يتعلم منه، ولا ضال يهتدي به، ولا خاءف يامن به، ولا ذليل يتعزز به، فاي حجة لله قامت بمن لا يري له شخص، ولا يسمع منه كلمة، ولا يعلم له مكان؟ ولاسيما علي اصول القاءلين به، فان الذي دعاهم الي ذلك؛ انهم قالوا لا بد منه في اللطف بالمكلفين وانقطاع حجتهم عن الله، فيالله العجب اي لطف حصل بهذا المعدوم لا المعصوم؟ واي حجة اثبتم للخلق علي ربهم باصلكم الباطل؟ فان هذا المعدوم اذا لم يكن لهم سبيل قط الي لقاءه والاهتداء به فهل في تكليف ما لا يطاق ابلغ من هذا؟ وهل في العذر والحجة ابلغ من هذا؟ فالذي فررتم منه وقعتم في شر منه، وكنتم في ذلك كما قيل:
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 ولكن ابي الله الا ان يفضح من تنقص بالصحابة الاخيار، وبسادة هذه الامة
 
 الابرار، وان يري الناس عورته، ويغريه بكشفها ونعوذ بالله من الخذلان، ولقد احسن القاءل:
 ما ان للسرداب ان يلد الذي ... ثلثتموه بزعمكم ما ان
 فعلي عقولكم العفاء فانكم ... ثلثتم العنقاء والغيلانا
 ولقد بطلت حجج استودعها مثل هذا الغاءب وضاعت اعظم ضياع، فهم ابطلوا حجج الله من حيث زعموا حفظها.
 فلما رد الشيخ علي ابن المطهر الحلي القول بالمنتظر علي احسن وجه: اراد سد ابواب طرق مناظرتهم وحجاجهم ومعارضتهم علي الخضر والاقطاب والاوتاد ونحوهم، وابطل القول بوجودهم، وانه ليس من الدين في شء، ولولا ذلك لامكن ان يقولوا ان القول بالمنتظر كالقول بالخضر والقطب والبدل والوتد وغيرهم، لاسيما وحياة الخضر اطول بكثير، والقاءلون به اكثر، فما هو جوابكم فهو جوابنا، فكان من الواجب علي الشيخ بيان الحقيقة في ذلك، واقامة الدليل علي نفي وجودهم، وكيف يمكن مخاصمة الروافض في المهدي المنتظر وانكاره مع القول بحياة الخضر واثبات الاقطاب ونحوهم، فلا شك ان انتقاد النبهاني هنا في غاية السقوط.
 الوجه الثالث: اعتراض النبهاني علي الشيخ في تعرضه لبعض من يزعم انه من اهل السنة من الاشعرية والماتريدية وساداته الصوفية.
 فنقول: ان الشيخ تكلم علي كل من ابتدع واحدث في الدين ما ليس منه، ولم يتخوف من الاسماء، فمن خالف الكتاب والسنة واجماع الامة فهو ممن اتبع غير سبيل المءمنين، فكيف لا يرد علي المخالفين، وكل اخذ يءخذ منه ويرد عليه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما قال ذلك امام دار الهجرة، وسنتكلم ان شاء الله تعالي علي السنة وما هي ومن اهلها ليعلم ما في كلام النبهاني من الجهل والغلط.
 الوجه الرابع: ان القول بوجود الخضر وحياته والاعتقاد برجال الغيب وامثاله؛ ان كان من واجبات الشريعة واركان الديانة كالايمان بالله وملاءكته وكتبه
 
 ورسله واليوم الاخر ووجود الجن ونحو ذلك مما وردت نصوص الكتاب والسنة به، فلم لم ينص عليها في القران ولم يرد فيها حديث صحيح؟ فاذا سال رب العالمين عبدا من عباده وقال له: لم لم تءمن بحياة الخضر الابدية، وكذبت بالاقطاب والاوتاد والابدال؟ ونحوهم مما قال به الصوفية! ثم اجابه بقوله: يا رب العالمين، ويا خالق السموات والارضين؛ انك كلفت الناس ان يءمنوا بك وان لم ترك العيون ولم تحط بك الظنون، ولكن نصبت لهم دلاءل في الافاق والانفس علي وجودك عدا ما ورد من النصوص علي لسان انبياءك ورسلك، واودعت في كل شء اية تدل علي انك الواحد، بل كل ذرة من ذرات العوالم هي اعدل شاهد، ثم انك ملات كتابك الكريم من ذكر الملاءكة والرسل والجن وغير ذلك مما لم نره، ثم ان نبيك صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء كلهم اخبروا بذلك، فلذلك اعترفنا وصدقنا بما ذكر، واما الخضر ومن ذكر معه فلم نر في كتابك الكريم اية تدل علي خلوده ولا وجوده ووجودهم، واما ما رواه الكذابون عن نبيك صلي الله عليه وسلم من ذلك فقال المحققون من اهل العلم: انها كذب لا اصل لها، بل الوارد خلاف ذلك، فكيف يا الهي اءمن بامور موهومة واشخاص غير معلومة؟ وقد انعمت علي بعقل ازن فيه الامور واجعله حكما عدلا، ودليلا هاديا اذا اعضلت علي المقاصد، فاذا لم انتفع يا الهي بما انعمت علي من نعمة العقل اكون اذا كالنبهاني الغبي اخبط خبط عشواء ولا افرق بين السماء والماء.
 ثم اقول: الهي! ما فاءدة القول بوجود الخضر والاقطاب والابدال ونحوهم؟ لا جاهل يستفيد منهم العلم بدينه، ولا مظلوم يستصرخهم علي دفع ظلمه، والشمس انت تطلعها وتغيبها، والفلك انت تديره، والقمر انت تنيره، والكواكب انت جعلتها زينة للسماء وحفظا من كل شيطان ما رد، والسحاب انت تنشءه، والغيث انت تغيث به عبادك، والمريض انت تشفيه، والجاءع انت تطعمه، والعطشان انت تسقيه، وقد اودعت كتابك كل علم، وبيان كل حكم، وانزلت: {اليوم اكملت لكم دينكم}  فالخضر وغيره حينءذ ماذا يفعلون اذا لم تكن لهم 
 وظيفة وعمل؟ والله المستعان علي ما يصفون.
 الوجه الخامس: ادن النبهاني واضرابه استدلوا علي وجود من ذكر بقول ابن حجر المكي ونحوه، ومن المعلوم ان كلام امثال هءلاء لا يفيد في هذا الباب شيءا، وقد تقدم ان العمدة عند اهل العلم في مساءل اصول الدين وفروعه علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واجماع اهل العلم من هذه الامة، ولا تذكر اقوال اهل العلم الا تبعا وبيانا، لا انها المقصودة بالذات والاصالة.
 ثم المساءل التي لا يلزم بها المجتهد غيره هي ما كان للاجتهاد فيه مساغ، ولم تخالف كتابا ولا سنة صريحة ولا اجماعا، وما خالف ذلك فهو مردود علي قاءله، ويلزمه اهل العلم بصريح الكتاب والسنة واجماع الامة.
 قال امام دار الهجرة مالك ابن انس رحمه الله تعالي: "ما منا الا راد ومردود عليه الا صاحب هذا القبر" يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحس منه قوله الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله؛ الا واني اوتيت الكتاب ومثله معه". فاذا كان رد السنة محرما لا يجوز ولو ردها ظانا ان القران لا يدل عليها؛ فكيف رد الكتاب والسنة وعدم الالزام بهما لخلاف احد من الناس كاءنا من كان؟!
 والمقصود؛ ان النبهاني واضرابه لم يورودا علي اثبات مقصدهم بدليل يليق ان يتلقي بالقبول، وابن حجر المكي ونحوه من الغلاة هم خصوم الحق واعداءه، فكيف يسوغ ادن نستدل بكلامهم علي ما لا يقول به اهل الحق؟! 
 الوجه السادس: ان ما ذكره الشيخ لم يذكره الخصم بتمامه، بل حرف فيه وغير، وحذف منه ما يجب ذكره، ونحن ننقل هنا ما وجدناه من كلامه في مواضع متفرقة، واذا جمعت في موضع واحد وتبين دليلها سلم المنصف كلامه وسقط عنده قول من انكر عليه من الغلاة السالكين غير سبيل المءمنين، ومن الله التوفيق:
 قال شيخ الاسلام رحمه الله في اثناء جواب سءال ساله بعضهم عن الاستغاثة باهل القبور والنذر لهم ونحو ذلك: "واما سءال الساءل عن القطب الغوث الفرد الجامع: فهذا قد يقوله طواءف من الناس، ويفسرونه بامور باطلة في دين الاسلام، مثل تفسير بعضهم ان الغوث الذي يكون مدد الخلاءق بواسطته في نصرهم ورزقهم، حتي قد يقولون ان مدد الملاءكة وحيتان البحر بواسطته، فهذا من جنس قول النصاري في المسيح والغالية في علي عليه السلام، وهذا كفر صريح يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل، فانه ليس من المخلوقات لا ملك ولا بشر يكون امداد الخلاءق بواسطته، ولهذا كان ما يقوله الفلاسفة في العقول العشرة التي قد يزعمون انها الملاءكة، وما يقوله النصاري في المسيح، ونحو ذلك؛ كفرا صريحا باتفاق المسلمين، وكذلك ان عني بالغوث ما يقول بعضهم ان في الارض ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، وقد يسميهم النجباء، فينتقي منهم سبعون هم النقباء، ومنهم اربعون هم الابدال، ومنهم سبعة هم الاقطاب، ومنهم اربعة هم الاوتاد، ومنهم واحد هو الغوث، وانه مقيم بمكة، وان اهل الارض اذا نابتهم ناءبة في رزقهم ونصرهم فزعوا للثلاثماءة والبضعة عشر رجلا، واولءك يفزعون الي السبعين، والسبعون الي الاربعين، والاربعون الي السبعة، والسبعة الي الاربعة، والاربعة الي الواحد.
 وبعضهم قد يزيد في هذا وينقص في الاعداد والاسماء والمراتب، فان لهم فيها مقالات متعددة، حتي يقول بعضهم انه ينزل من السماء علي الكعبة ورقة خضراء باسم غوث الوقت واسم خضره علي قول من يقول ان الخضر هو مرتبه، 
 وان لكل زمان خضرا فان لهم في ذلك قولين.
 وهذا كله باطل لا اصل له لا في كتاب الله ولا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا قاله احد من سلف الامة ولا اءمتها، ولا من الشيوخ الكبار المتقدمين الذين يصلحون للاقتداء بهم، ومعلوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان وعليا كانوا خير الخلق في زمنهم وكانوا بالمدينة ولم يكونوا بمكة، وقد روي بعضهم حديثا في هلال غلام المغيرة بن شعبة وانه احد السبعين، والحديث كذب باتفاق اهل المعرفة، وان كان قد روي بعض هذه الاحاديث ابو نعيم في "حلية الاولياء" والشيخ ابو عبد الرحمن السلمي في بعض مصنفاته، فلا نغتر بذلك فانه يروي الصحيح والحسن والضعيف والموضوع والكذب. ولا خلاف بين العلماء في انه كذب موضوع، وتارة يروونه علي عادة اهل الحديث الذين يروون ما سمعوه ولا يميزون بين صحيحه من باطله، وكان اهل الحديث لا يروون مثل هذه الاحاديث لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين".
 وبالجملة؛ فقد علم المسلمون كلهم ان ما ينزل بالمسلمين من النوازل في الرغبة والرهبة مثل دعاءهم عند الكسوف والاعتداد لدفع البلاء وامثال ذلك انما يدعون في مثل ذلك الله وحده، لا يشركون به شيءا، لم يكن للمسلمين ان يرجعوا بحواءجهم الي غير الله، بل كان المشركون في جاهليتهم يدعونه بلا واسطة فيجيبهم الله، افتراه بعد التوحيد الاسلام لا يجيب دعاءهم الا بهذه الواسطة التي ما انزل الله بها من سلطان؟ قال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه}  الاية، وقال: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه}  الاية. وقال تعالي: 
 {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله}  الاية، وقال تعالي: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك} الي قوله: {ما كانوا يعملون} .
 والنبي صلي الله عليه وسلم استسقي لاصحابه بصلاة الاستسقاء وبغير صلاة، وصلي بهم للاستسقاء وصلاة الكسوف، وكان يقنت في صلاته فيستنصر علي المشركين، كذلك خلفاءه الراشدون بعده، وكذلك اءمة الدين، ومشاءخ المسلمين؛ ما زالوا علي هذه الطريقة، ولهذا يقال ثلاثة اشياء مالها من اصل: باب النصيرية، ومنتظر الرافضة، وغوث الجهال. فان النصيرية تدعي في الباب الذي لهم ما هو من هذا الجنس، وانه الذي يقيم العالم، فذاك شخصه موجود، لكن دعوي النصيرية فيه باطلة، واما محمد بن الحسن المنتظر، والغوث المقيم بمكة، ونحو هذا؛ فانه باطل ليس له اصل في الوجود ولا وجود، وكذلك ما يزعمه بعضهم من ان القطب الغوث الجامع يمد اولياء الله ويعرفهم كلهم ونحو هذا فهذا باطل، فابو بكر وعمر رضي الله عنهما لم يكونا يعرفان جميع اولياء الله وعددهم، فكيف بهءلاء الضالين المفترين الكذابين؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم انما عرف الذين لم يكن يراهم بسيما الوضوء وهو الغرة والتحجيل، ومن هءلاء من اولياء الله مالا يحصيه الا الله، وانبياء الله الذين هو امامهم وخطيبهم لم يكن يعرف اكثرهم، بل قال الله تعالي له: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} . وموسي لم يعرف الخضر، والخضر لم يكن يعرف موسي، بل لما سلم عليه موسي قال له الخضر واني بارضك السلام؟ فقال له: انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل؟ قال نعم. فكان قد بلغه اسمه وخبره ولم يكن يعرف عينه. ومن قال: انه نقيب الاولياء وانه يعلمهم كلهم فقد قال الباطل.
 والصواب الذي عليه المحققون، انه ميت، وانه لم يدرك الاسلام، ولو 
 كان موجودا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لوجب عليه ان يءمن به ويجاهد معه، كما اوجب الله ذلك عليه وعلي غيره، ولكان يكون بمكة والمدينة، وكان يكون حضوره مع الصحابة رضي الله عنهم للجهاد معهم واعانتهم علي الدين اولي له من حضوره عند قوم كفار ليرقع لهم سفينتهم، ولم يكن عن خير امة خرجت للناس مختفيا، وهو قد كان بين المشركين ولم يحتجب عنهم.
 ثم ليس للمسلمين به وبامثاله حاجة لا في دينهم ولا دنياهم، فان دينهم اخذوه عن الرسول صلي الله عليه وسلم النبي الامي، الذي علمهم الكتاب والحكمة، وقال لهم نبيهم صلي الله عليه وسلم: "لو كان موسي حية ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم". وعيسي ابن مريم اذا نزل من السماء انما يحكم فيهم بكتاب ربهم وسنة نبيهم، فاي حاجة لهم مع هذا الي الخضر او غيره والنبي صلي الله عليه وسلم قد اخبرهم بنزول عيسي من السماء، وحضوره مع المسلمين، وقال: "كيف تهلك امة انا في اولها وعيسي فني اخرها". فاذا كان هذان النبيان الكريمان اللذان هما مع ابراهيم وموسي ونوح افضل الرسل ومحمد صلي الله عليه وسلم ولد ادم ولم يحتجبوا عن هذه الامة لعوامهم ولا خواصهم فكيف يحتجب عنهم من ليس مثلهم؟ واذا كان الخضر حيا داءما فكيف لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك قط؟ ولا اخبر به امته ولا خلفاءه الراشدين.
 وقول القاءل: انه نقيب الاولياء. فيقال: من ولاه النقابة؟ وافضل الاولياء اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وليس فيهم الخضر، وعامة ما يحكي في هذا الباب من حكايات " بعضها كذب وبعضها مبني علي ظن رجال، مثل شخص راي رجلا ظن انه الخضر او قال انه خضر، كما ان الرافضة تري شخصا تظن انه الامام المنتظر المعصوم او تدعي ذلك، وروي عن الامام احمد انه قال وقد ذكر له الخضر من احالك علي غاءب فما انصفك، وما القي هذا علي السن الناس الا شيطان، وقد بسطنا الكلام علي هذا في غير هذا الموضع. 
 اما اذا قصد القاءل بقوله القطب الغوث الفرد الجامع، انه رجل يكون افضل اهل زمانه فهذا ممكن، لكن من الممكن ان يكون في الزمان اثنان متساويان في الفضل وثلاثة واربعة، ولا يجزم بان لا يكون في كل زمان افضل الناس الا واحدا، وقد يكون جماعة بعضهم افضل من بعض من وجوه، وتلك الوجوه اما متقاربة او متساوية، ثم اذا كان في الزمان رجل هو افضل اهل الزمان، فتسميته الغوث الفرد الجامع بدعة ما انزل الله بها من سلطان، ولا تكلم بها احد من سلف الامة واءمتها، وما زال السلف يظنون في بعض انه افضل او من افضل اهل زمانه ولا يطلقون عليه هذه الاسماء التي ما انزل الله بها من سلطان، لاسيما من المنتحلين لهذا الاسم من يدعي ان اول هءلاء الاقطاب هو الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، ثم يتسلسل الامر الي ما دونه الي بعض المشايخ المتاخرين، وهذا لا يصح علي مذهب اهل السنة، ولا علي مذهب الرافضة، فاين ابو بكر وعمر وعثمان وعلي والسابقون من المهاجرين والانصار؟ والحسن عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم قد كان قارب سنه الاحتلام، وقد حكي عن بعض الاكابر من الشيوخ المنتحلين لهذا الاسم؛ ان القطب الفرد الغوث الجامع ينطبق علمه علي علم الله، وقدرته علي قدرة الله، فيعلم ما يعلمه، ويقدر علي ما يقدر عليه الله، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كذلك، وان هذا انتقل منه الي الحسن، فتسلسل الي شيخه" فبينتا له ان هذا كفر صريح، وجهل قبيح، وان دعوي هذا في رسول الله صلي الله عليه وسلم كفر دع من سواه، وقد قال تعالي: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك}  وقال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله}  الاية. وقال تعالي: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} . وقال تعالي: {ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم 
 فينقلبوا خاءبين}  والاية بعدها. وقال تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} .
 والله تعالي قد امرنا ان نطيع رسوله فقد قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} . وامرنا ان نتبعه، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} . وامرنا ان نعززه ونوقره وننصره، وجعل له من الحقوق ما بينه في كتابه وسنة رسوله حتي اوجب علينا ان يكون احب الينا من انفسنا واهلنا، فقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} . وقال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} الي قوله: {الفاسقين} .
 وقال الرسول صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي ان احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" وقال له عمر رضي الله عنه: يا رسول الله؛ والله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي، فقال: "لا يا عمر، حتي اكون احب اليك من نفسك". فقال: فانت احب الي من نفسي، قال: "الان يا عمر". وقال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان؛ من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار". وقد بين في كتابه الحقوق التي لا تصلح الا له، وحقوق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحقوق المءمنين بعضهم علي بعض كما قد بسطنا دلك في غير هذا الموضع وذلك مثل قوله تعالي: {ومن 
 يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} . فالطاعة لله والرسول، والخشية والتقوي لله وحده، وقوله تعالي: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون}  فالايتاء لله وللرسول، كقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  لان الحلال ما حلله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله.
 واما التحسب فهو لله وحده، كما قالوا حسبنا الله ولم يقولوا حسبنا الله ورسوله، قال تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}  اي: يكفيك ويكفي من اتبعك من المءمنين، وهذا هو المقطوع به في معني هذه الاية، ولهذا كانت كلمة ابراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام "حسبنا الله ونعم الوكيل".
 الوجه السابع: في بيان حجج المنكرين لحياته اعني الخضر اليوم، ودلاءل خصومهم، وبيان الحق الحقيق بالقبول من القولين.
 اعلم ان العلماء اختلفوا في حياته اليوم كما اختلفوا في نبوته، فذهب جمع الي انه ليس بحي اليوم، وسءل البخاري عنه وعن الياس عليهما السلام هل هما حيان؟ فقال: كيف يكون هذا؟! وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم اي قبل وفاته بقليل: "لا يبقي علي راس الماءة ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد" . والذي في صحيح مسلم عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته: "ما من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة وهي يومءذ حية" وهذا ابعد عن التاويل. وسءل عن ذلك غيره من الاءمة 
 فقرا: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد} .
 وسءل عنه شيخ الاسلام ابن تيمية، فقال: لو كان الخضر حيا لوجب عليه ان ياتي الي النبي صلي الله عليه وسلم ويجاهد بين يديه ويتعلم منه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر: "اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض" فكانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا معروفين باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم، فاين كان الخضر حينءذ؟!
 وسءل ابراهيم الحربي عن بقاءه، فقال: من احال علي غاءب لم ينصف وما القي هذا بين الناس الا الشيطان.
 ونقل في البحر عن شرف الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الفضل المرسي القول بموته ايضا. ونقله ابن الجوزي عن علي بن موسي الرضا رضي الله تعالي عنهما ايضا. وكذا عن ابراهيم بن اسحق الحربي، وقال ايضا: كان ابو الحسين بن المنادي يقبح قول من يقول انه حي. وحكي القاضي ابو يعلي موته عن بعض اصحاب محمد.
 وكيف يعقل وجود الخضر ولا يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة والجماعة، ولا يشهد معه الجهاد مع قوله عليه الصلاة والسلام: "والذي نفسي بيده لو كان موسي حيا ما وسعه الا ان يتبعني"؟ وقوله عز وجل: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين}  وثبوت ان عيسي عليه السلام اذا نزل الي الارض يصلي خلف امام هذه الامة، ولا 
 يتقدم عليه في مبدا الامر، وما ابعد فهم من يثبت وجود الخضر وينسي ما في طي اثباته من الاعراض عن هذه الشريعة. ثم قال: وعندنا من المعقول وجوه علي عدم حياته:
 احدها: ان الذي قال بحياته قال انه ابن ادم عليه السلام لصلبه، وهذا فاسد لوجهين. الاول: انه يلزم ان يكون عمره اليوم ستة الاف سنة او اكثر، ومثل هذا بعيد في العادات في حق البشر. والثاني: انه لو كان ولده لصلبه او الرابع من اولاده كما زعموا انه وزير ذي القرنين لكان مهول الخلقة مفرط الطول والعرض، ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "خلق ادم وطوله ستون ذراعا فلم يزل الخلق ينقص بعده". وما ذكر احد ممن يزعم رءية الخضر انه راه علي خلقة عظيمة، وهو من اقدم الناس.
 والوجه الثاني : انه لو كان الخضر قبل نوح عليه السلام لركب معه في السفينة، ولم ينقل هذا احد.
 الثالث: ان العلماء اتفقوا علي ان نوحا عليه السلام لما خرج من السفينة مات من معه ولم يبق غير نسله ودليل ذلك قوله سبحانه: {وجعلنا ذريته هم الباقين} .
 الرابع: انه لو صح بقاء بشر من لدن ادم الي قرب خراب الدنيا لكان ذلك من اعظم الايات والعجاءب، وكان خبره في القران مذكورا في مواضع، لانه من ايات الربوبية، وقد ذكر سبحانه عز وجل من استحياه الف سنة الا خمسين عاما وجعله اية، فكيف لا يذكر جل وعلا من استحياه اضعاف ذلك؟!
 الخامس: ان القول بحياة الخضر قول علي الله تعالي بغير علم، وهو حرام بنص القران، اما المقدمة الثانية فظاهرة، واما الاولي: فلان حياته لو كانت ثابتة لدل عليها القران او السنة او اجماع الامة، فهذا كتاب الله تعالي فاين فيه حياة 
 الخضر؟ وهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاين ما يدل علي ذلك بوجه؟ وهءلاء علماء الامة فمتي اجمعوا علي حياته؟.
 السادس: ان غاية ما يتمسك به في حياته حكايات منقولة يخبر الرجل بها انه راي الخضر، فيالله تعالي العجب هل للخضر علامة يعرفه بها من راه؟ وكثير من زاعمي رءيته يغتر بقوله انا الخضر، ومعلوم انه لا يجوز تصديق قاءل ذلك بلا برهان من الله تعالي، فمن اين للراءي ان المخبر له صادق لا يكذب؟
 السابع: ان الخضر فارق موسي بن عمران كليم الرحمن ولم يصاحبه، وقال: {هذا فراق بيني وبينك}  فكيف يرضي لنفسه بمفارقة مثل موسي عليه السلام ثم يجتمع بجهلة العباد الخارجين عن الشريعة، الذين لا يحضرون جمعة ولا جماعة ولا مجلس علم. وكل منهم يقول: قال لي الخضر، جاءني الخضر، اوصاني الخضر؟ فيا عجبا له يفارق الكليم، ويدور علي صحبة جاهل لا يصحبه الا شيطان رجيم، سبحانك هذا بهتان عظيم!.
 الثامن: ان الامة مجمعة علي ان الذي يقول انا الخضر لو قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا وكذا لم يلتفت الي قوله، ولم يحتج به في الدين ولا مخلص للقاءل بحياته عن ذلك الا ان يقول انه لم يات الي الرسول عليه الصلاة والسلام ولا بايعه، او يقول انه لم يرسل اليه، وفي هذا من الكفر ما فيه.
 التاسع: انه لو كان حيا لكان جهاده الكفار ورباطه في سبيل الله تعالي ومقامه في الصف ساعة، وحضوره الجمعة والجماعة، وارشاد جهلة الامة؟ افضل بكثير من سياحته بين الوحوش في القفار والفلوات الي غير ذلك، وسياتي ان شاء الله تعالي ماله وما عليه.
 وشاع الاستدلال بخبر: "لو كان الخضر حيا لزارني" وهو كما قال الحفاظ: خبر موضوع لا اصل له. ولو صح لاغني عن القيل والقال، ولانقطع به الخصام والجدال. 
  الذاهبون الي حياته
 ومن الناس من قال بحياته، وهو موجود بين اظهرنا، وذلك متفق عليه عند الصوفية علي ما قاله النووي، ونقل عن الثعلبي المفسر: ان الخضر نبي معمر علي جميع الاقوال، محجوب عن ابصار اكثر الرجال. وقال ابن الصلاح: هو حي اليوم، وانما ذهب الي انكار حياته بعض المحدثين، واستدلوا علي ذلك باخبار كثيرة.
 منها: ما يروي عن ابن عباس انه قال: الخضر ابن ادم لصلبه ونسء له في اجله حتي يكذب الدجال. ومثله لا يقال من قبل الراي.
 ومنها: ما اخرجه ابن عساكر، عن ابن اسحاق، قال: حدثنا اصحابنا ان ادم عليه السلام لما حضره الموت جمع بنيه، فقال: يا بني ان الله تعالي منزل علي اهل الارض عذابا فليكن جسدي معكم في المغارة حتي اذا هبطتم فابعثوا بي وادفنوني بارض الشام، فكان جسده معهم، فلما بعث الله تعالي نوحا ضم ذلك الجسد، وارسل الله تعالي الطوفان علي الارض فغرقت زمانا، فجاء نوح حتي نزل بابل، واوصي بنيه الثلاثة ان يذهبوا بجسده الي المغار الذي امرهم ان يدفنوه به، فقالوا الارض وحشة لا انيس بها ولا نهتدي الطريف ولكن كف حتي يامن الناس ويكثروا، فقال لهم نوح: ان ادم قد دعا الله تعالي ان يطيل عمر الذي يدفنه الي يوم القيامة، فلم يزل جسد ادم حتي كان الخضر هو الذي تولي دفنه، فانجز الله تعالي له ما وعده فهو يحيا الي ما شاء الله تعالي له ان يحيا. وفي هذا سبب طول بقاءه وكانه سبب بعيد والا فالمشهور فيه انه شرب من عين الحياة حين دخل الظلمة مع ذي القرنين وكان علي مقدمته.
 ومنها: ما اخرجه الخطيب وابن عساكر، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي واخذنا في جهازه خرج الناس وخلا الموضع، فلما وضعته علي المغتسل اذا بهاتف يهتف من زاوية البيت باعلي صوته: لا تغسلوا محمدا، فانه
 
 طاهر مطهر، فوقع في قلبي شء من ذلك وقلت ويلك من انت فان النبي صلي الله عليه وسلم بهذا امرنا وهذه سنته، واذا بهاتف اخر يهتف بي من زاوية البيت باعلي صوته غسلوا محمدا فان الهاتف الاول كان ابليس الملعون حسد محمدا صلي الله عليه وسلم ان يدخل قبره مغسولا. فقلت: جزاك الله تعالي خيرا قد اخبرتني بان ذلك ابليس فمن انت؟ قال: انا الخضر حضرت جنازة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وعن علي كرم الله وجهه قال: بينما انا اطوف بالبيت اذا رجل متعلق باستار الكعبة يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا تغلطه المساءل، ويا من لا يتبرم بالحجاج الملحين، اذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك. قلت: يا عبد الله اعد الكلام، قال: اسمعته؟ قلت: نعم. قال: والذي نفس الخضر بيده وكان هو الخضر لا يقولهن عبد دبر الصلاة المكتوبة الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج، وعدد المطر، وورق الشجر.
 ومنها: ما اخرجه الحاكم في "المستدرك" عن جابر، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتمع الصحابة؛ دخل رجل اشهب اللحية، جسيم صبيح، فتخطي رقابهم فبكي، ثم التفت الي الصحابة فقال: ان في الله تعالي عزاء من كل مصيبة، وعوضا من كل فاءت، وخلفا من كل هالك، فالي الله تعالي فانيبوا، واليه تعالي فارغبوا، وننهره سبحانه اليكم في البلاء؛ فانظروا فانما المصاب من لم يجبر، فقال ابو بكر وعلي رضي الله تعالي عنهما: هذا الخضر عليه السلام. 
 الي غير ذلك مما لم يدل علي حياته اليوم بل يدل علي انه كان حيا في زمنه صلي الله عليه وسلم، ولا يلزم من حياته اذ ذاك حياته اليوم.
 والنافون اجابوا عن هذه الاحاديث، وقالوا: ان الاخبار التي ذكر فيها الخضر عليه السلام وحياته كلها كذب، ولا يصح في حياته حديث واحد، ومن ادعي الصحة فعليه البيان.
 ثم ان المشايخ لم يتفقوا علي القول بحياته، فقد نقل الشيخ صدر الدين اسحق القونوي في كتابه (تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي) ان وجود الخضر عليه السلام في عالم المثال. وذهب عبد الرزاق الكاشي الي ان الخضر عبارة عن البسط والياس عن القبض. وذهب بعضهم الي ان الخضرية رتبة يتولاها بعض الصالحين علي قدم الخضر الذي كان في زمن موسي عليهما السلام، الي غير ذلك من الاقوال المذكورة في "روح المعاني".
 وفيه ايضا: ثم اعلم بعد كل حساب ان الاخبار الصحيحة النبوية والمقدمات الراجحة العقلية تساعد القاءلين بوفاته اي مساعدة، وتعاضدهم علي دعواهم اي معاضدة، ولا مقتضي للعدول عن تلك الاخبار الا مراعاة ظواهر الحكايات المروية والله اعلم بصحتها عن بعض الصالحين الاخيار. هذا ملخص ما في تفسير "روح المعاني" مما يرغم انف لنبهاني، فتمسك بما قاله اءمة المحدثين، فهم اعلم الناس بشريعة سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الوجه الثامن من الوجوه الدالة علي فساد قول النبهاني: ان ما نقله عن ابن حجر المكي وما وقع له مع شيخه وابي يحيي زكريا الانصاري وان ابا يحيي قال لشيخ ابن حجر وكان منكرا للاقطاب والابدال: هكذا يا شيخ محمد. وكرر ذلك عليه، حتي قال له الشيخ محمد: يا مولانا شيخ الاسلام امنت بذلك وصدقت به وقد تبت. فقال: هذا هو الظن بك ... الخ؛ لا يقوم حجة علي المنكرين، اذ مدار الاستدلال علي الكتاب والسنة، لا بمثل قول ابي يحيي للشيخ
 
 محمد عند انكاره هكذا يا شيخ محمد مكررا ذلك.
 ومثل هذه الخرافات يانف عن نقلها ارباب العقول السليمة، ففي "روح المعاني" عند الكلام علي قوله تعالي: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا}  بعد نقل عبارة الفتوحات في النقباء من انواع الاولياء قال: "وقد عد الشيخ انواعا كثيرة، والسلفيون ينكرون اكثر تلك الاسماء، ففي بعض فتاوي ابن تيمية: واما الاسماء الداءرة علي السنة كثير من النساك والعامة مثل الغوث الذي بمكة، والاوتاد الاربعة، والاقطاب السبعة، والابدال الاربعين، والنجباء الثلاثماءة "فهي ليست موجودة في كتاب الله تعالي، ولا هي ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا باسناد صحيح ولا ضعيف محتمل، الا لفظ الابدال، فقد روي فيهم حديث شامي منقطع الاسناد عن علي كرم الله وجهه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان فيهم يعني اهل الابدال اربعين رجلا، كلما مات رجل ابدل الله تعالي مكانه رجلا" ولا توجد ايضا في كلام السلف" انتهي. غير اني رايت في موضع اخر من (روح المعاني) عند الكلام علي قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} : "ولهم في تعريفه عبارات شتي تقدم بعضها، وفي (الفتوحات) هو الذي تولاه الله تعالي في مقام مجاهدته الاعداء الاربعة: الهوي، والنفس، والشيطان، والدنيا، وفيها تقسيم الاولياء الي عدة اقسام: منها الاقطاب، والاوتاد، والابدال، والنقباء، والنجباء، وقد ورد ذلك مرفوعا وموقوفا من حديث عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وانس، وحذيفة بن اليمان، وعبادة بن الصامت، وابن عباس، وعبد الله بن عمر، وابن مسعود، وعوف بن مالك، ومعاذ بن جبل، وواثلة بن الاسقع، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وابي الدرداء، وام سلمة، ومن مرسل الحسن، وعطاء، 
 وبكر بن خنيس، ومن الاثار عن التابعين ومن بعدهم ما لا يحصي، وقد ذكر ذلك الجلال السيوطي في رسالة مستقلة له ، وشيد اركانه، وانكره كما قدمنا بعضهم، والحق مع المثبتين، وانا والحمد لله تعالي منهم، وان كنت لم اشيد قبل اركان ذلك، والاءمة والحواريون والرجبيون والختم والملامية والفقراء وسقيط الرفرت بن ساقط العرش والامناء والمحدثون الي غير ذلك ".
 وفي موضع اخر من تفسير (روح المعاني) عند تفسير قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}  قال بعد كلام طويل: "ان الاية متضمنة الوعد منه عز وجل لاهل بيت نبيه صلي الله عليه وسلم بانهم ان ينتهوا عما ينهون عنه، وياتمروا بما يامرهم به؛ يذهب عنهم لا محالة مبادء ما يستهجن، ويحليهم اجل تحلية بما يستحسن، وفيه ايماء الي قبول اعمالهم، وترتب الاثار الجميلة عليها قطعا، ويكون هذا خصوصية لهم ومزية علي من عداهم، من حيث ان اولءك الاغيار اذا انتهوا واءتمروا لا يقطع لهم بحصول ذلك، ولذا تجد عباد اهل البيت اتم حالا من ساءر العباد المشاركين لهم في العبادة الظاهرة، واحسن اخلاقا وازكي نفسا، واليهم تنتهي سلاسل الطراءق التي مبناها كما لا يخفي علي سالكيها التخلية والتحلية، اللتان هما جناحان للطيران الي حظاءر القدس، والوقوف علي اركان الانس، حتي ذهب قوم الي ان القطب في كل عصر لا يكون الا منهم، خلافا للاستاذ ابي العباس المرسي حيا ذهب كما نقل عنه تلميذه التاج بن عطاء الله الي انه قد يكون من غيرهم.
 قال: ورايت في مكتوبات الامام الفاروقي الرباني مجدد الالف الثاني ما حاصله: ان القطبية لم تكن علي سبيل الاصالة الا لاءمة اهل البيت المشهورين، ثم انها صارت بعدهم لغيرهم علي سبيل النيابة عنهم، حتي انتهت النوبة الي السيد الشيخ عبد القادر الكيلاني، فنال مرتبة القطبية علي سبيل الاصالة، فلما عرج بروحه القدسية الي اعلي عليين نال من نال بعده تلك الرتبة علي سبيل النيابة عنه، 
 فاذا جاء المهدي ينالها اصالة كما نالها غيره من الاءمة رضوان الله عليهم اجمعين" انتهي.
 ثم قال بعد ذلك: "واقول ان السيد الشيخ عبد القادر قد نال ما نال من القطبية بواسطة جده عليه الصلاة والسلام علي اتم وجه واكمل حال، فقد كان رضي الله تعالي عنه من اجلة اهل البيت حسنيا من جهة الاب حسينيا من جهة الام، لم يصبه نقص لو ان وعسي وليت، ولا ينكر ذلك الا زنديق او رافضي ينكر صحبة الصديق "انتهت عبارة "روح المعاني".
 وانت تعلم مما اسلفناه اليك ان هذا الكلام ساقط عن الاعتبار عند المحققين من الحفاظ واءمة المحدثين، اذ ليس لهم علي ذلك دليل يعتمد عليه لا من الكتاب ولا من السنة النبوية الصحيحة، ولا تنظر الي من قال وانظر الي ما قال، وقد تحصل من جميع ما ذكرناه ان ما ذهب اليه شيخ الاسلام هو الحق الذي اقتضاه الكتاب والسنة، وما يخالفه ساقط لا يلتفت اليه، والله ولي التوفيق.
 
  الكلام علي كتاب "منهاج السنة" لشيخ الاسلام
 قال النبهاني: وها انا ارجع الي الكلام علي (منهاج السنة) للامام ابن تيمية فاقول: لما كان كثير من طلبة العلم في هذا الزمان فضلا عن العوام غير ماهرين في علم الكلام، ومعرفة ما يخالف او يوافق العقيدة الصحيحة من ابحاثهم الدقيقة، التي لا يهتدي لمعرفتها والتفريق بين الحق والباطل منها الا اكابر علماء الاسلام الذين قضوا زمنا طويلا من اعمارهم في مباحث علم الكلام كان من الواجب علي علماء اهل السنة والجماعة من الاشعرية والماتريدية وهم اهل المذاهب الثلاثة وبعض الحنابلة ايضا ان يحذروا العوام وضعاف الطلبة من مطالعة هذين الكتابين، لكثرة ما فيهما من خلط الحق بالباطل، والرد علي اهل السنة والجماعة بحجج مزخرفات، ربما لا يهتدي لدفعها القاصرون من طلبة العلم فضلا عن العوام.
 
 قال: وقد تقدم في كلام الامام السبكي انه رد علي كتابه (العقل والنقل) فرده هو لا شك من الجهات التي خالف بها اهل السنة ورد عليهم مثل الامام الاشعري وغيره.
 ثم انه نقل عن الزبيدي ما يءيد قوله من ان اهل السنة هم الاشاعرة ونحوهم، وعن التاج السبكي ووالده مثل ذلك، وانه لا فرق بين الاشاعرة وبين الماتريدية الا في مساءل.
 ثم انه نقل ايضا عن الزبيدي ايضا ان للسبكي شرحا علي قصيدة ابن زفيل الحنبلي التي رد فيها علي الاشاعرة واضرابهم، وهي التي يقول فيها:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فعليك اثم الكاذب الفتان
 جهم بن صفوان وشيعته الالي ... جحدوا صفات الخالق الديان
 بل عطلوا منه السموات العلي ... والعرش اخلوه من الرحمن
 والعبد عندهم فليس بفاعل ... بل فعله كتحرك الرجفان
 اعلم ان هذه الابيات من نونية ابن القيم رحمه الله تعالي، وهي المسماة (بالكافية الشافية) ولم نسمع ان احدا سماه ابن زفيل، وكلامه يوهم انه شخص اخر، وهكذا شان الغلاة ديدنهم ودينهم تحريف الكلام عن مواضعه. والسبكي ليس من رجال هذه المنظومة حتي يكتب عليها شيءا، ومن ادعي غير ما ذكرناه فعليه البيان حتي نتكلم عليه بما يجب.
 ثم نقل من شرح السبكي علي هذه الابيات ذم علم الكلام، وذم الشيخ ابن تيمية واصحابه بسبب قولهم في المساءل المختارة للشيخ وما افتراه عليهم خصومهم. وبعد ان فرغ من عبارة السبكي التي نقلها الزبيدي، قال النبهاني: اذا علمت ذلك ايها المسلم الشافعي او الحنفي او المالكي او الحنبلي الصالح الموفق تعلم انه يجب عليك الحذر التام من كتب الامام ابن تيمية وجماعته المتعلقة بالعقاءد، لءلا تهوي في مهواة الضلال، ولا ينفعك الندم بعدم ذلك بحال من الاحوال، واياك ان تغتر بكلام السيد نعمان افندي الالوسي البغدادي في كتابه
 
 (جلاء العينين) وتظنه انه حنفي من اهل السنة والجماعة، فهو بهذا الكتاب قد خرج عن حنفيته وسنيته، وصار من جماعة ابن تيمية ناصرا لمذهبه مذهب الوهابية عفا الله عنه وعنهم اجمعين فانهم بلا شك من جملة المسلمين وان كانوا فيما خالفوا اهل السنة مبتدعين، وهم انما يغرون اهل الاسلام من ضعاف الطلبة والعوام بقولهم انهم علي مذهب السلف. ثم نقل بعض العبارات عن كتاب "المنهاج" زعم ان فيها اثبات الجهة، الي اخر هذيانه.
 وحاصل كلامه الطويل السخيف العليل؛ انه حذر طلبة العلم من مطالعة كتب ابن تيمية، ولاسيما كتاب "العقل والنقل"، و"المنهاج"، ومن كتاب "جلاء العينين"، فان تلك الكتب مخالفة لعقاءد اهل السنة، وان مءلف "جلاء العينين" بسبب الذب عن ابن تيمية وابطال بهتان ابن حجر خرج عن حنفيته وسنيته، وله الفضل حيث لم يخرجه ايضا عن حنيفيته، وان ابن تيمية قاءل بالجهة، هذا حاصل جميع هذيانه في هذا المقام، والله المستعان، وقد جعل الموافقين لابن تيمية مبتدعة، وقد كرر ذلك الكلام مرارا، واعاده مرة بعد اخري.
 اقول في الجواب عن غلطه: انا قد قدمنا الكلام علي كتب الشيخ ابن تيمية مفصلا، وذكرنا ما ذكرنا من تقاريظ اهل العلم عليها، وما قالوه من الثناء الذي لم يكن لغيرها، وهي الكتب التي فتح الله بها عيونا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، وكانت من بعض ايات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم ان كان فرد من افراد امته بلغ ما بلغ من العلم بحمد الله وتوفيقه، ويقال للنبهاني كما انشدناه سابقا:
 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم
 ويقال له ايضا: من اين لك علم بعلم الكلام، بل بعلم من العلوم؟ فان كتابك هذا الذي نراه من اوضح الدلاءل علي جهلك لا تدري فتلك مصيبة وان كنت تدري فالمصيبة اعظم.
 ويقال له ايضا: ان كان لك علم وفهم فلم لم تنصح نفسك وتردعها عن سلوك هذا المسلك الذي انت متلوث به والنفس مقدمة علي الغير؟
 
 وما احسن ما قيل:
 يا ايها الشيخ المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 ويقال له ايضا: لم لم تنصح ان كان لك فهم وذوق عن مطالعة الكتب التي تصادم الشريعة الغراء وتناقضها، ككتب الشيخ محي الدين ابن العربي واضرابه من المتصوفة، التي تقشعر من سماعها جلود المءمنين، قال الشيخ محي الدين عند الكلام علي تفسير قوله تعالي: {ان الذين كفروا} الاية برواية ابي زرعة {ان الذين كفروا} ستروا محبتهم {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم}  استوي عندهم انذارك وعدم انذارك لما جعلنا عندهم (لا يءمنون) بك ولا ياخذون عنك، انما ياخذون عنا. (ختم الله علي قلوبهم) فلا يعقلون الا عنه. (وعلي سمعهم) فلا يسمعون الا منه. (وعلي ابصارهم غشاوة) فلا يبصرون الا اليه، ولا يلتفتون اليك والي ما عندك بما جعلناه عندهم والقيناه اليهم (ولهم عذاب) من العذوبة (عظيم) ! انتهي.
 ولكن النبهاني واضرابه من الغلاة يذبون عن مثل هذه الكتب، ويحثون علي مطالعتها، ويلمزون كتب السنة الداعية الي توحيد الله، وهكذا شان علماء اهل الكتاب واحبارهم.
 فقد ناقل الحافظ ابن القيم في كتابه "هداية الحياري" عند رده علي من طعن في علم الصحابة رضي الله تعالي عنهم ما نصه من كلام طويل: "وما يدريكم معاشر المثلثة وعباد الصليب وامة اللعنة والغضب؛ بالفقه والعلم، ومسمي هذا الاسم، حيث تسلبونه اصحاب محمد الذين هم وتلاميذهم كانبياء بني اسراءيل؟ وهل يميز بين العلماء والجهال ويعرف مقادير العلماء الا من هو من جملتهم، ومعدود في زمرتهم؟ فاما طاءفة شبه الله علماءهم بالحمير التي تحمل الاسفار، وطاءفة علماءها يقولون في الله ما لا يرضاه امة من الامم فيمن تعظمه وتجله، وتاخذ دينها عن كل كاذب ومفتر علي الله وعلي انبياءه، فمثلها كمثل عريان 
 يحارب شاكي السلاح، ومن سقف بيته زجاج وهو يزاحم اصحاب القصور بالاحجار، ولا يستكثر علي من قال في الله ورسوله ما قال ان يقول في اعلم الخلق انهم عوام.
 فليهن امة الغضب علم [المشنا] والتلموذ وما فيها من الكذب علي الله وعلي كليمه موسي، وما يحدثه لهم احبارهم وعلماء السوء منهم كل وقت، وليهنهم علوم دلتهم علي ان الله ندم علي خلق البشر حتي شق عليه، وبكي علي الطوفان حتي رمد، وعادته الملاءكة، وغير ذلك.
 وليهن امة الضلال علومهم التي فارقوا بها جميع شراءع الانبياء، وخالفوا بها المسيح خلافا يتحققه علماءهم في كل امره، وعلومهم التي قالوا بها في رب العالمين ما قالوا مما كادت السموات تنشق منه والارض تتفطر، والجبال تنهد، لولا ان امسكها الحكيم المصور، وعلومهم التي دلتهم علي التثليث وعبادة خشبة الصليب والصور المدهونة، ودلتكم علي قول عالمكم ان السيد التي جلبت طينة ادم هي التي علقت علي الصلبوت، وان الشبر الذي ذرعت به السموات هو الذي سمر علي الخشبة، وقول عالمكم الاخر من لم يقل ان مريم والدة الله فهو خارج عن ولاية الله" انتهي ما قصدنا نقله وبقي منه كلام طويل من اراده فليرجع اليه.
 سمعت ايها النبهاني ما قال اخوانك وما قيل لهم، فوازن بين كلامهم وطعنهم علي اهل الحق وعلومهم وبين كلامك وقدحك في كتب السنة والدين الخالص، ووازن بين ما اجابوا به وما اجبت به، ولقد تشابهت قلوبكم، وتوافقت مثالبكم وعيوبكم، كل ذلك ايها النبهاني من جهلك الذي انت فيه، وهو الذي اوقعك في مهواة البلاء وعجبك بنفسك، وتكبرك الذي دعاك الي ان ضربت بسهم مع الافاضل وارباب التقوي، مع انك كما قال القاءل:
 نزلوا بمكة في قباءل هاشم ونزلت في البيداء ابعد منزل ثم نقول: ان ما ادعاه النبهاني تقليدا لاسلافه ان الاشاعرة والماتريدية 
 هم اهل السنة وان من كان علي طريقة السلف كشيخ الاسلام ابن تيمية هم من المبتدعة كلام لا اظنه يصدر عن ذي فهم ولا معرفة، فلا بد من الكلام علي تحقيق هذه المسالة وبيان المراد بالسنة والبدعة، ليتبين الحق من الباطل، ويعلم به انه الاحق باسم المبتدع هو هذا الخصم الالد، ومن علي منهجه من اسلافه الغلاة قبحهم الله تعالي وخذلهم.
 اعلم ان اهل السنة والجماعة هم اهل الاسلام والتوحيد، المتمسكون بالسنن الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقاءد والنحل والعبادات الباطنة والظاهرة، الذين لم يشوبوها ببدع اهل الاهواء واهل الكلام في ابواب العلم والاعتقادات، ولم يخرجوا عنها في باب العمل والارادات، كما عليه جهال اهل الطراءق والعبادات. فان السنة في الاصل تقع علي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما سنه او امر به من اصول الدين وفروعه، حتي الهدي والسمت، ثم خصت في بعض الاطلاقات بما كان عليه اهل السنة من اثبات الاسماء والصفات، خلافا للجهمية المعطلة النفاة، وخصت باثبات القدر ونفي الجبر خلافا للقدرية النفاة، وللقدرية الجبرية العصاة، وتطلق ايضا علي ما كان عليه السلف الصالح في مساءل الامامة والتفضيل، والكف عما شجر بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا من اطلاق الاسم علي بعض مسمياته، لانهم يريدون بمثل هذا الاطلاق التنبيه علي ان المسمي ركن اعظم وشرط اكبر، كقوله: "الحج عرفة" او لانه الوصف الفارق بينهم وبين غيرهم، ولذلك سمي العلماء كتبهم في هذه الاصول كتب السنة، ككتاب السنة للالكاءي، والسنة لابي بكر الاثرم، والسنة للخلال، والسنة لابن خزيمة، والسنة لعبد الله بن احمد، ومنهاج السنة لشيخ الاسلام ابن تيمية، وغيرهم.
 فما قاله النبهاني ان في كتب ابن تيمية التي ذكرها حكما علي اهل السنة والجماعة بالتكفير والاشراك؛ كذب ظاهر، وبهت جلي، ما قيل ولا صدر فضلا عن كونه عرف واشتهر، واحاد العامة فضلا عن الخاصة لا يخفي عليهم ان الشيخ 
 واصحابه كانوا من اكابر اهل السنة والجماعة، وانهم تصدوا للرد علي المبطلين والمشركين، من اليهود والنصاري، والصابءة والفلاسفة، وعباد القبور والمشاءخ، ولم يكفروا غير هذه الطواءف ومن ضاهاهم، كغلاة الجهمية، والقدرية، والرافضة، هذا يعرفه كثير من العوام.
 فما قاله النبهاني من ان الشيخ ابن تيمية رد في كتابه "منهاج السنة" وكتاب "العقل والنقل" علي اهل السنة لا اصل له، بل انه رد علي الغلاة من عبدة القبور. وتسمية هءلاء اهل سنة وجماعة جهل عظيم بحدود ما انزل الله علي رسوله، وقلب للمسميات الشرعية وما يراد من الاسلام والايمان، والشرك والكفر، قال تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} .
 والنبهاني وامثاله اجدر من اولءك بالجهل وعدم العلم بالحدود لغربة الاسلام وبعد العهد باثار النبوة، كما افاده العلامة الشيخ عبد اللطيف في منهاجه.
 وظن النبهاني ان دعاء غير الله والعمل بغير الشريعة الاحمدية والقول بالحلول والاتحاد؛ لا يخرجه عن جادة الحق مع الاتيان بالشهادتين، مع انه لا يشترط في ذلك ان يكفر المكلف بجميع ما جاء به الرسول، بل يكفي في الكفر والردة والعياذ بالله تعالي ان ياتي بما يوجب ذلك ولو في بعض الاصول، وهذا ذكره الفقهاء من كل مذهب، وهو من عجيب جهل النبهاني وامثاله من الغلاة، لانه يعرفه المبتدءون في الفقه والعلم، ومن اراد الوقوف علي جزءيات وفروع في الكفر والردة فعليه بما صنف في ذلك، كالاعلام لابن حجر، وما عقده الفقهاء من اهل كل مذهب في باب حكم المرتد.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "الرسالة السنية" لما ذكر حديث الخوارج ومروقهم من الدين وامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم قال: "فاذا كان عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه 
 ممن انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عباداته العظيمة حتي امر صلي الله عليه وسلم بقتاله؛ فليعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام، وذلك باسباب؛ منها: الغلو الذي ذمه الله في كتابه، حيث قال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم}  الاية. وعلي رضي الله عنه حرق الغالية من الرافضة، فامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة فقذفوا فيها، واتفق الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس كان مذهبه ان يقتلوا بالسيف بلا تحريق، وهو قول اكثر الصحابة، وقصتهم معروفة عند العلماء.
 وكذلك الغلو في بعض المشايخ، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح ونحوه، فكل من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يقول: يا سيدي فلان! انصرني، او اغثني، او ارزقني، او اجرني او انا في حسبك، ونحو هذه الاقوال فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل. فان الله تعالي انما ارسل الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده لا يجعل معه الها اخر، والذين يدعون مع الله الهة اخري مثل المسيح والملاءكة والاصنام لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق، وتنزل المطر، وتنبت النبات، انما كانوا يعبدونهم او يعبدون قبورهم او صورهم، ويقولون: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  ويقولون: {هءلاء شفعاءنا عند الله}  فبعث الله رسوله ينهي ان يدعي احد من دونه لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} .
 قال طاءفة من السلف: "كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا والملاءكة فانزل 
 الله هذه الاية، ثم ذكر ايات في المعني". انتهي.
 وقال شيخ الاسلام ايضا في "الفرقان بين الحق والباطل": "واهل الضلال الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم كما قال مجاهد: اهل البدع والشبهات يتمسكون بما هو بدعة في الشرع ومشتبه في العقل. وكما قال فيهم الامام احمد، قال: هم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، متفقون علي مخالفة الكتاب، يحتجون بالمتشابه من الكلام، ويضلون الناس بما يشبهون عليهم، والموافقة من اهل الضلال تجعل لها دينا واصول دين قد ابتدعوه برايهم، ثم يعرضون علي ذلك القران والحديث فان وافقه احتجوا به اعتقادا لا اعتمادا، وان خالفه: فتارة يحرفون الكلام عن مواضعه ويتاولونه علي غير تاويله، وهذا فعل اءمتهم، وتارة يعرضون عنه ويقولون نفوض معناه الي الله، وهذا فعل عامتهم، وعمدة الطاءفتين في الباطن غير ما جاء به الرسول، يجعلون اقوالهم البدعية محكمة يجب اتباعها واعتقاد موجبها، والمخالف اما كافر واما جاهل لا يعرف هذا الباب، وليس له علم بالمعقول ولا بالاصول، ويجعلون كلام الله ورسوله الذي يخالفها من المتشابه الذي لا يعرف معناه الا الله، او لا يعرف معناه الا الراسخون في العلم، والراسخون عندهم من كان موافقا لهم علي ذلك القول، وهءلاء اضل ممن تمسك بما تشابه عليه من ايات الكتاب وترك المحكم، كالنصاري والخوارج وغيرهم، اذ كان هءلاء اخذوا بالمتشابه من كلام الله وجعلوه محكما وجعلوا المحكم متشابها، واما اولءك كنفات. الصفات من الجهمية ومن وافقهم من المعتزلة وغيرهم كالفلاسفة فيجعلون ما ابتدعوه هم برايهم هو المحكم الذي يجب اتباعه، وان لم يكن معهم من الانبياء والكتاب والسنة ما يوافقه، ويجعلون ما جاءت في الانبياء وان كان صريحا قد يعلم معناه بالضرورة ويجعلونه من المتشابه، ولهذا كان هءلاء اعظم مخالفة للانبياء من جميع اهل البدع، حتي قال يوسف بن اسباط، وعبد الله بن المبارك، وغيرهما كطاءفة من اصحاب احمد: ان الجهمية نفاة الصفات خارجون عن الثنتين والسبعين فرقة.
 قالوا: واصولها اربعة: الشيعة، والخوارج، والمرجءة، والقدرية، وقد
 
 ذكرنا في غير هذا الموضع ان قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}  في المتشابهات قولان: احدهما انها ايات بعينها تتشابه علي كل الناس، والثاني: وهو الصحيح ان التشابه امر نسبي فقد يتشابه عند هذا ما لا يتشابه عند غيره، ولكن ثم ايات محكمات لا تشابه فيها علي احد، وتلك المتشابهات اذا عرف معناها صارت غير متشابهة، بل القول كله محكم، كما قال: {احكمت اياته ثم فصلت}  وهذا كقوله: "الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور لا يعلمهن كثير من الناس" وكذلك قولهم: {ان البقر تشابه علينا} .
 وقد صنف احمد كتابا في الرد علي الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القران وتاولوه علي غير تاويله، وفسر تلك الايات كلها، وذمهم علي انهم تاولوا ذلك المتشابه علي غير تاويله، وعامتها ايات معروفة قد تكلم العلماء في تفسيرها، مثل الايات التي سال عنها نافع بن الازرق لابن عباس، قال الحسن البصري: ما انزل الله اية الا وهو يحب ان يعلم فيم انزلت وماذا عني بها، ومن قال من السلف ان المتشابه لا يعلم تاويله الا الله فقد اصاب ايضا، ومراده بالتاويل ما استاثر الله بعلمه، مثل وقت الساعة، ومجء اشراطها، ومثل كيفية نفسه، وما اعده في الجنة لاولياءه، وكان من اسباب نزول الاية احتجاج النصاري بما تشابه عليهم، كقوله: (انا) و (نحن) وهذا يعرف العلماء ان المراد به الواحد المعظم الذي له اعوان، لم يرد به ان الالهة ثلاثة، فتاويل هذا الذي هو تفسيره يعلمه الراسخون، ويفرقون بين ما قيل فيه (انا) وما قيل فيه (انا) بدخول الملاءكة فيما يرسلهم فيه اذ كانوا رسله، واما كونه هو المعبود الاله فهو له وحده ، ولهذا لا يقول فايانا فاعبدوا، ولا ايانا فارهبوا، بل متي جاء الامر بالعبادة والتقوي والخشية والتوكل ذكر نفسه وحده باسمه الخاص، واذا ذكر الافعال التي يرسل فيها 
 الملاءكة قال: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}  {فاذا قراناه فاتبع قرانه}  {نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق}  ونحو ذلك مع ان تاويل هذا وهو حقيقة ما دل عليه من الملاءكة وصفاتهم وكيفية ارسال الرب لهم لا يعلمه الا الله، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا؛ ان الواجب ان يجعل ما قاله الله ورسوله هو الاصل، ويتدبر معناه، ويعقل ويعرف برهانه ودليله، اما العقلي واما الخبري السمعي، ويعرف دلالة القران علي هذا وهذا، ويجعل اقوال الناس التي قد توافقه وتخالفه متشابهة مجملة.
 فيقال لاصحاب هذه الالفاظ: يحتمل كذا وكذا ويحتمل كذا وكذا، فان ارادوا بها ما يوافق خبر الرسول قبل وان ارادوا بها ما يخالفه رد، وهذا مثل لفظ المركب، والجسم، والمتحيز، والجوهر، والجهة، والعرض، ونحو ذلك، ولفظ الحيز ونحو ذلك، فان هذه الالفاظ لا توجد في الكتاب والسنة بالمعني الذي يريده اهل هذا الاصطلاح، بل ولا في اللغة ايضا، بل هم يختصمون بالتعبير بها علي معان لم يعبر غيرهم عن تلك المعاني بهذه الالفاظ، فيفسر تلك المعاني بعبارات اخري، ويبطل ما دل عليه القران من الادلة العقلية والسمعية، واذا وقع الاستفسار والتفصيل تبين الحق من الباطل، وعرف وجه الكلام علي ادلتهم فانها ملفقة من مقدمات مشركة ياخذون اللفظ المشترك في احدي المقدمتين بمعني، وفي المقدمة الاخري بمعني اخر، فهو في صورة اللفظ دليل وفي المعني ليس بدليل، كمن يقول سهيل بعيد من الثريا لا يجوز ان يقترن بها ولا يتزوجها، والذي قال:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان 
 اراد امراة اسمها الثريا ورجلا اسمه سهيل، ثم قال: عمرك الله.. الخ.
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني
 وهذا لفظ مشترك، فجعل تعجبه وانكاره مع الظاهر من جهة اللفظ المشترك، وقد بسط الكلام علي ادلتهم المفصلة في غير موضع.
 والاصل الذي بني عليه نفات الصفات وعطلوا ما عطلوا حتي صار منتهاهم الي قول فرعون الذي جحد الخالق وكذب رسوله موسي في ان الله كلمة؛ هو استدلالهم علي حدوث العالم بان الاجسام محدثة، واستدلالهم علي ذلك بانها لا تخلو من الحوادث ولم تسبقها، وما لم يخل من الحوادث ولم يسبقها فهو محدث، وهذا اصل قول الجهمية الذين اطبق السلف والاءمة علي ذمهم، واصل قول المتكلمين الذين اطبقوا علي ذمهم.
 وقد صنف الناس مصنفات متعددة فيها اقوال السلف والاءمة في ذم الجهمية وفي ذم هءلاء المتكلمين، والسلف لم يذموا جنس الكلام فان كل ادمي يتكلم، ولا ذموا الاستدلال والنظر والجدل الذي امر الله به رسوله، والاستدلال بما بينه الله ورسوله، بل ولا ذموا كلاما هو حق بل ذموا الكلام الباطل وهو المخالف للكتاب والسنة، وهو المخالف للعقل ايضا، وهو الباطل.
 فالكلام الذي ذمه السلف هو الكلام الباطل، وهو المخالف للشرع والعقل، ولكن كثيرا من الناس خفي عليه بطلان هذا الكلام، فمنهم من اعتقده موافقا للشرع والعقل حتي اعتقد ان ابراهيم الخليل استدل به، ومن هءلاء من يجعله اصل الدين ولا يحصل الايمان او لا يتم الا به، ولكن من عرف ما جاء به الرسول وما كان عليه الصحابة علم بالاضطرار ان الرسول والصحابة لم يكونوا يسلكون هذا المسلك، فصار من عرف ذلك يعرف ان هذا بدعة، وكثير منهم لا يعرف انه فاسد، بل يظن مع ذلك انه صحيح من جهة العقل لكنه طويل او بعيد المعرفة او هو طريق مخيفة مخطر يخاف علي سالكه، فصاروا يعيبونه كما يعاب الطريق الطويل والطريق المخيف، مع اعتقادهم انه يوصل الي المعرفة وانه صحيح في
 
 نفسه، واما الحذاق العارفون تحقيقه فعلموا انه باطل عقلا وشرعا، وانه ليس بطريق موصل الي المعرفة، بل انما يوصل لمن اعتقد صحته الي الجهل والضلال، ومن تبين له تناقضه اوصله الي الحيرة والشك ولهذا صار حذاق سالكيه ينتهون الي الحيرة والشك، اذ كان حقيقته ان كل موجود فهو حادث مسبوق بالعدم، وليس في الوجود قديم، وهذا مكابرة، فان الوجود مشهود، وهو اما حادث واما قديم، والحادث لا بد له من قديم، فثبت وجود القديم علي التقديرين.
 وكذلك ما ابتدعه في هذه الطريق ابن سينا واتباعه من الاستدلال بالممكن علي الواجب ابطل من ذلك، كما قد بسط ذلك في غير هذا الموضع.
 وحقيقته؛ ان كل موجود فهو ممكن، ليس في الوجود موجود بنفسه، مع انهم جعلوا هذا طريقا لاثبات الواجب بنفسه، كما يجعل اولءك هذا طريقا لاثبات القديم، وكلاهما يناقض ثبوت القديم والواجب، فليس في واحد منهما اثبات قديم ولا واجب بنفسه، مع ان ثبوت موجود قديم وواجب بنفسه معلوم بالضرورة، ولهذا صار حذاق هءلاء الي ان الموجود الواجب والقديم هو العالم بنفسه، وقالوا هو الله، وانكروا ان لا يكون للعالم رب مباين للعالم، اذ كان ثبوت القديم الواجب بنفسه لا بد منه علي كل قول، وفرعون ونحوه ممن انكر الصانع ما كان ينكر هذا الوجود المشهود.
 فلما كان حقيقة قول اولءك يستلزم انه ليس موجود قديم ولا واجب لكنهم لا يعرفون ان هذا يلزمهم، بل يظنون انهم اقاموا الدليل علي اثبات القديم الواجب بنفسه، ولكن وصفوه بصفات الممتنع، فقالوا لا داخل العالم ولا خارجه، ولا هو صفة ولا موصوف، ولا يشار اليه ونحو ذلك من الصفات السلبية التي تستلزم عدمه، وكان هذا مما تنفر عنه العقول والفطر، ويعرف ان هذا صفة المعدوم الممتنع لا صفة الموجود، فدليلهم في نفس الامر يستلزم انه ما ثم قديم ولا واجب، ولكن ظنوا انهم اثبتوا القديم والواجب، وهذا الذي اثبتوه ممتنع فما اثبتوا قديما ولا واجبا.
 
 فجاء اخرون من جهتهم فراوا هذا مكابرة، وانه لا بد من اثبات القديم والواجب، فقالوا هو هذا العالم، فكان قدماء الجهمية يقولون انه بذاته في كل مكان، وهءلاء قالوا هو غير الموجودات، والموجود القديم الواجب هو نفس الوجود المحدث الممكن، والحلول هو الذي اظهرته الجهمية للناس حتي عرفه السلف والاءمة وردوه.
 واما حقيقة قولهم فهو النفي؛ ان لا داخل العالم ولا خارجه، ولكن هذا لم يسمعه الاءمة ولم يعرفوا انه قولهم الا من باطنهم، ولهذا كان الاءمة يحكون عن الجهمية انه في كل مكان، ويحكون عنهم وصفه بالصفات السلبية، وشاع عند الناس ان الجهمية يصفونه بالسلوب حتي قال ابو تمام:
 جهمية الاوصاف الا انها ... قد حليت بمحاسن الاشياء
 وهم لم يقصدوا نفي القديم والواجب، فان هذا لا يقصده احد من العقلاء لا مسلم ولا كافر، اذ كان خلاف ما يعلمه كل واحد ببديهة عقله، فانه اذا قدر ان جميع الموجودات حادثة عن عدم لزم ان كل الموجودات حدثت بانفسها، ومن المعلوم ببداهة العقول ان الحادث لا يحدث بنفسه، ولهذا قال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون}  وقد قيل: خلقوا من غير شء من غير رب خلقهم وقيل من غير مادة، وقيل من غير عاقبة وجزاء. والاول مراد قطعا، فان كل ما خلق من مادة او لغاية فلا بد له من خالق.
 ثم ذكر الشيخ رحمه الله معرفة الفطر، ثم ذكر قول الاشعرية، والهشامية، والكرامية، وغيرهم، ثم ابطله باوضح بيان واجلي برهان.
 والمقصود، ان شيخ الاسلام لم يرد الا علي من خالف الشريعة وصادمها بقواعده، ولم يرد علي اهل السنة وهم الذين كانوا علي الصراط المستقيم ولم يخالفوا ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، بل ذب عنهم وانتصر 
 لاقوالهم، غير ان النبهاني ظن ان ما هو عليه من الزيغ والالحاد هو مذهب اهل السنة، ي قد سبق فيما نقلناه من مجالس الشيخ الثلاثة ما ينفع في المقام، بل كتبه طافحة بتفصيل ما قررناه فراجع اي كتاب شءت منها.
 وبما قررناه علم ايضا ان ما نقله الزبيدي من كلام السبكي عند كلامه علي ابيات ابن زفيل ساقط عن درجة الاعتبار، لانه من خصوم شيخ الاسلام وحسدته، عدا ما كان عليه من الغلو والجهل والافتراء علي اهل الحق، والظاهر انه ليس له من الكلام علي قصيدة العلامة ابن زفيل سوي ما نقله الزبيدي ان صح نقله، والا لذكره ولده التاج فيما عد من مءلفاته في "الطبقات" ولم يذكره مع انه اتي بجميع عجره وبجره.
 واما ما نسب النبهاني الي الشيخ من القول بالجهة فهو من افتراءات السبكي وابن حجر المكي وغيرهما من اعداءه وخصومه، والنبهاني قلدهم في هذا القول تقليدا اعمي كما هو ديدنه وعادته، وكتب الشيخ طافحة من تنزيه الله تعالي عن الجهة والجسمية، ومدار كلامه علي ما ثبت بالكتاب والسنة واقوال السلف، وانشد في كتاب الفرقان:
 ايها المقتدي لتطلب علما ... كل علم عبد لعلم الرسول
 تطلب الفرع كي تصحح حكما ... ثم اغفلت اصل اصل الاصول
 ثم قال: والله يهدينا وساءر اخواننا المءمنين الي صراطه المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 قال: وهذه الاصول ينبني عليها ما في القلوب ويتفرع عليها، وقد ضرب الله مثل الكلمة الطيبة التي في قلوب المءمنين، ومثل الكلمة الخبيثة التي في قلوب الكافرين.
 ثم انه اطنب الكلام في شرح الكلمتين، واتي بما تقر به من المءمن العين، كما هي عادته رحمة الله عليه، وسنتكلم ان شاء الله علي العلو والاستواء عند
 
 ابطال اقوال النبهاني التي هذي بها في هذا الباب، ويتميز بحوله تعالي القشر من اللباب.
 
 [الكلام علي كتاب "جلاء العينين"]
 واما ما تكلم به النبهاني من الهذيان في شان (جلاء العينين) ومصنفه، وتحذير المسلمين من مطالعته، واخراج مصنفه عن حنفيته بل سنيته بسبب الذب عن ابن تيمية وانتصاره له؛ فهو كلام من لا ينبغي ان يخاطب ولا يوجه اليه مقال، فان الله تعالي قال: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}  وقال عز من قاءل: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} . ومصنف "جلاء العينين" لم يذكر فيه الا اقوال الفريقين وبسط فيه دلاءل الطرفين، ودعا الي الله وتوحيده، وبرهن علي وجوب افراده سبحانه بالعبادة، وذب عن خلص عباد الله، وحكي ما كان واظهر ما زوره الخصم من البهتان ، ومثل (جلاء العينين) ينبغي لكل مسلم ان يطالعه ويستفيد منه حقيقة دينه، ثم يدعو لمءلفه بالمغفرة والرحمة والرضوان، وان يجزيه عن خلص عباده خير الجزاء.
 ثم انا قد ذكرنا حقيقة السنة والبدعة، وما ذكر فيهما اهل العلم من البيان الشافي والكلام الوافي، فاي مسالة ذكرت في "جلاء العينين" تخالف ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم وتستوجب التبديع، نعم ذكر فيه ضلالات اهل الالحاد القاءلين بالحلول والاتحاد، وهي ليست بخفية علي احد من الناس، وكتب العلم طافحة بذكر ذلك الهذيان ورد هذا الوسواس، فقد الف السعد التفتازاني كتابا رد فيه علي الفصوص، وكذا العلامة الملا علي القاري الحنفي، والفهامة الشيخ محمد البخاري الحنفي وغيرهم. 
 وذكر ايضا بدع القبوريين واعمالهم الشركيه، واظهر افتراء ابن حجر وخيانته في النقل واتباعه لهواه وخصومته للحق، وما كان من السبكي من العدوان والقول علي الله بغير علم، واي مذهب من مذاهب المسلمين يسوغ ما كان ابن حجر والسبكي ونحوهما من التجاوز والقدح في علماء السنة النبوية وحفاظ الحديث بغير حق.
 ايرضي الامام الشافعي واكابر اصحابه والمنصفون من اتباعه بما كان من هءلاء الغلاة؟ ام هل يسوغ الامام ابو حنيفة ان يتلاعب احد بالدين ويعرض عما ورد فيه الكتاب والسنة ويسلم لابن حجر واضرابه كل ما هذي به؟ ام هل يبيح امام دار الهجرة ان تباح اعراض ورثة الرسول صلي الله عليه وسلم وحفاظ حديثه ان يمزقها ابن حجر باظفاره وانيابه؟! وهكذا جميع اءمة الدين، واكابر المجتهدين، وقد اوصي كل منهم باتباع الحق والاعراض عن الهوي ومجانبة التعصب، رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 ثم يقال للنبهاني: الخروج عن المذهب متي يكون؟ والتقليد بماذا كان؛ هل في الفروع والاصول معا ام في الفروع لا في الاصول ام بالعكس؟ ولا شك ان النبهاني جاهل بكل ذلك لا يفرق بين الاصول والفروع، بل لا يميز بين الكوع والكرسوع.
 واهل العلم ذكروا ان التقليد هو اخذ قول الغير من غير معرفة دليله من حيث افادته الحكم ان لم يتمكن من استفراغ الوسع لتحصيل ظن الحكم، والا فيحرم عليه كما يحرم التقليد في العقاءد، وقد رايت كلاما مفيدا لبعض اكابر الشافعية في بحث التقليد نذكره تتميما للفاءدة، قال: "ثم اني لم ازل متشبثا باذيال هذا الامام، متمسكا بعري اقوال ذياك الهمام، مستغرقا النهار والليل في استكشاف دقيق كلامه، مستنهضا الرجل والخيل لارتشاف رحيق مدامه، لم اعرج علي غير حماه، ولم اعرج لسوي سماه.
 ابعد سليمي مطلق ومرام ...
 وغير هواها لوعة وغرام
 
 وكذا شاني مع اصحابه الكرام، وحالي مع اتباعه الفخام، لا الوي عناني الا علي اطلالهم، ولا استرشد بغير اقوالهم.
 وما انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
 لا اميل الي تقليد احد من الاءمة، مع علمي بان اختلافهم في الفروع رحمة، بل ديدني رفاقهم انجدوا ام اتهموا، وديني وفاقهم ايمنوا ام اشاموا، الي ان خاصمني مخاصم الانصاف فخصمني، وعارضني معارض الاعتساف فافحمني، وتبين لي بمخالطة الانام، ان كثيرا من العقود لا تصح علي مذهب الامام، وان تصحيحها كالمحال، وان ليس للشافعي في ذلك مجال، فلم ار بدا في هذا الزمان من تقليد امام الاءمة ابي حنيفة النعمان، فقلدته في جميع معاملاتي، ولولا ما في قلبي للشافعي لاتبعته في ساءر دياناتي.
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 ثم قال: فها انا ذاك شافعي في عباداتي، حنفي في ساءر معاملاتي، وهكذا ساءر علماء الزمان في المعاملات علي مذهب النعمان، قد طووا سنن الشافعي، ورفعوا اذكار النووي والرافعي، فلا نري جاهلا يستفتي، ولا عالما في هاتيك المساءل يفتي.
 ما في الصحاب اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا خلا نجاريه
 ويقال للنبهاني اذا كان الرجل من اتباع الامام الشافعي قد قلد غيره في كثير من المساءل لا يخرجه ذلك عن تقليد امامه فكيف حكم علي من لم يتحقق لديه مخالفة امامه ولا في مسالة واحدة بالخروج عن تقليده؛ بل كم راينا من اصحاب الاءمة من خالفه في مساءل كثيرة ولم يقل احد بخروجهم في ذلك عن التقليد افيقال ان الامام ابا يوسف بسبب مخالفته لامامه في مساءل كثيرة خرج عن كونه حنفيا، وكذلك محمد، وكذلك زفر، وهكذا اصحاب كل امام، فكيف يحكم النبهاني بهذا الحكم الفاسد، ويقول هذا القول الكاسد؟!
 
 وللشيخ احمد الطيبي منظومة فيما يحتاج الشافعي فيه الي تقليد الامام ابي حنيفة، وهي هذه بعد البسملة:
 الحمد لله الذي ما جعلا ... من حرج في الدين لكن سهلا
 لهذه الامة فضلا وكرم ... سبيل رشدها واسبغ النعم
 ثم صلاة وسلام سرمدي ... منه علي خير الانام احمد
 نبينا الذي به نلنا الهدي ... واله وكل من به اهتدي
 وبعد فاعلم ان من قد قلدا ... من الانام عالما مجتهدا
 فجاءز له بان يقلدا ... اخر الا ان يكون اعتقدا
 بان من قلده في الاول ... اعلم من ثانيه فالمنع جلي
 فاذ عرفت الشرط واحتجت الي ... تقليد غير الشافعي فافعلا
 كان تقلد الامام الاعظما ... ابا حنيفة الزكي المقدما
 في البيع والشرا بلا ايجاب ... ولا قبول منك في الخطاب
 بل بالمعاطاة اذا ما كثرا ... اوقل ما به المبيع والشرا
 وفي النجاسات التي البليه ... عمت بها ما لم تكن كلبيه
 من ذلك الفراء في الاثواب ... وفي القباقيب وفي النشاب
 وهو الفرا المعمول من غير السمك ... اما الذي منه فليس فيه شك
 كذا الفرا من نحو قط ونمر ... وكل ماكول ولم يكن نحر
 كذا الرماد من نجاسة حصل ... في ماءع او ما قليل او محل
 او شربة مع طينها قد عجنا ... او طين ارض او جدار او لنا
 والعفو عن نجاسة قد كثفت ... ووزنها الدرهم حين وزنت
 كذاك عن رفيقة وبلغت ... مقدار بسط الكف لما بسطت
 كذاك في نقل زكاة الواجد ... للمستحق ولشخص واحد
 يدفعها ولو صبيا ان قبض ... ان بلغ التمييز ذاك المفترض
 ودفعنا من ذهب عن فضة ... وعكسه عند ابي حنيفة
 يكفي كذاك كلما ينتفع ...
 به الفقير كثياب تدفع
 
 وقل زكاة الفطر مثل المنال ... فقس به في ساءر الاحوال
 فتدفع القيمة عنها ان تشا ... اين اردت او سواها كنشا
 كذاك في الانثي اذا ما زوجت ... لنفسها او غيرها اذ وكلت
 كذاك في التاجيل للصداق ... الي الممات او الي الطلاق
 وان ما يءخذ من اموال ... بقصد تعزير من الحلال
 والقول في تعلق الحرام ... بذمة الجاني من الانام
 لا يتعدي لسواها اصلا ... قد رد حيث لم يلاق جهلا
 نعم اذا غير من قد عصبا ... مغصوبه يملكه وان ابي
 لكنه يحرم الانتفاع به ... حتي يءدي للضمان فانتبه
 ونية الصلاة حيث وجدت ... ولم تكن من المصلي اقترنت
 بلفظة التكبير للاحرام ... فهي صحيحة لدي الامام
 فمن يقلده به لا يعمل ... الا بتطهير لديه يقبل
 وسعينا بين الصفا والمروة ... في حجنا وهكذا في العمرة
 ما عده فرضا ولكن واجبا ... فمن به اخل لن يطالبا
 الا بفدية ونسكه يصح ... وتلك شاة فادر فهو متضح
 ولم يقل شرط الطواف الطهر ... فان يضق بنفساء الامر
 او حاءض وهجمت وطافت ... فهو صحيح وفدت وتابت
 فان يكن حجا فدت ببدنه ... او اعتمادا فبشاة بينه
 وان تطلق ذات حيض وانقطع ... ما لم تحض ثم بلا التباس
 باشهر ثلاثة تعتد ... كذاك قال الشافعي الفرد
 كذا ابو حنيفة وقالا ... في ذاك مالك واحمد لا
 وانما سبيلها اذا مضت ... تسع شهور بعد ما قد طلبت
 تعتد بالثلاثة الاشهر من ... بعد وسن الياس عندنا ابن
 بانه اثنان وستون سنة ... علي الصحيح وحكي من بينه
 عند الامام الاعظم النعمان ...
 خمس وخمسون احتفظ بياني
 
 وقس بما حوته ذي الصحيفة ... مقلدا غير ابي حنيفة
 فان تكن قلدت في الكلبية ... مالكا افعل ما مضي في النية
 ففي الوضوء امسح جميع الراس ... لكي تتمه بلا التباس
 والحمد لله الذي ما عسرا ... علي عباده ولكن يسرا
 والكلام في هذا الباب طويل، وكم افرده بالتاليف فاضل جليل، وليس هذا مقام التفصيل.
 ثم نعود الي النبهاني ونقول له: ان كثيرا من المعتزلة قلدوا الامام ابا حنيفة وهم مع اعتقادهم الفاسد لم يقل احد بخروجهم عن مذهب ابي حنيفة، وهكذا في اتباع الشافعي وغيره من كان علي عقيدة الاعتزال، حتي ان عد السبكي في "طبقاته" جماعة واتهم الماوردي ايضا بذلك، وكثير من الكرامية والمرجءة كانوا اتباع الامام ابي حنيفة، وكثير من المجسمة كانوا اتباع الشافعي، وقد سبق ذكر شء من ذلك في المجالس التي انعقدت لمناظرة شيخ الاسلام، كل هءلاء علي سوء اعتقادهم لم يخرجوا عن مذهب من قلدوه، فكيف ساغ للنبهاني ان يخرج عن الحنفية والسنة مصنف (جلاء العينين) وذكر العلة في ذلك وقال بسبب انتصاره لابن تيمية والذب عنه وتبريته عما نسب اليه.
 فلينظر المنصفون الي حال هذا الرجل وغلوه وجهله وضلاله واتباعه لهواه وعجبه بنفسه، فكيف يسوغ ان يولي الحكم علي بشر ويكون بيده زمام بعض الامور؟
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 اللهم انا نشكو اليك ما اصبح اليوم عليه العالم الاسلامي من البلاء المبين، وتوسيد الامور الي غير اهلها واستفتاء من غوي وضل عن سبيلك، وحيث ان هذا المبطل قد افرد فصلا من كتابه في الكلام علي (جلاء العينين) ومصنفه اخرنا تمام البحث الي ان نتكلم علي ذلك الفصل ان شاء الله تعالي
 قال النبهاني بعد كلام له علي الجهة وتكفير القاءل بها: ولما كانت كتبه
 
 يعني ابن تيمية قد طبعت ونشرت وكان فيها مساءل في العقاءد مخالفة لعقاءد اهل السنة والجماعة من الاشعرية والماتريدية، كان من اللازم علي اكابر العلماء في هذا العصر ان يتصدوا لبيان تلك المساءل التي وقع فيها مخالفة اهل السنة، والتنبيه عليها ليحذرها الناس خوفا عليهم من تشويش عقاءدهم، ولما كان من اهم تلك اله ساءل القول باعتقاد الجهة وهو كما تري وان تستر بعض الحنابلة بنفيه عنه وعدم اعتقاده اياه فهو مصرح باعتقاده. ثم قال: فقد رايت ان اجمع رسالة انقل فيها اقوال اكابر علماء المذاهب في استحالة الجهة علي الله، قال: فجمعتها علي هذا الوجه وسميتها (رفع الاشتباه في استحالة الجهة علي الله) ثم ذكر الرسالة بحذافيرها وركة عباراتها، وزعم ان ما فيها اعتقاد جمهور علماء الامة واولياءها واتباع المذاهب الاربعة وجميع الصوفية، وهم صفوة الصفوة من هذه الامة، وخلاصة الخلاصة من اهل الملة، وخاصة الخاصة من المتبعين للكتاب والسنة، قال: فقد اتفق جمهورهم علي اختلاف مذاهبهم ومشاربهم في جميع الاعصار والاقطار، وفي كل القري والبوادي والامصار: علي ان الله تعالي منزه عن الجهات، ونقل بزعمه ما يءيد كلامه عن الغزالي والسيد مرتضي الزبيدي والفخر الرازي وشمس الدين محمد بن اللبان الشافعي واليافعي وابن حجر المكي وامثال هءلاء، ثم ختم رسالته بقصيدة زعم انه قارض بها القصيدتين في الرد علي ابيات السبكي، هذا حاصل ما تكلم به في هذا الباب واتي بما قدر عليه.
 اقول في الجواب عن كلام النبهاني هذا ومنه سبحانه التوفيق: ان مسالة العلو والاستواء والنزول من غوامض المساءل، والنزاع فيها قديما وحديثا من المشهور بين العلماء، وقد الف فيها كتب مفصلة وفرغ اهل العلم منها نفيا واثباتا، ومن المعلوم لدي كل منصف ان النبهاني ليس من رجال هذا الميدان، ولا ممن يعد في زمرة ذوي العرفان، ولا ممن له نصيب في فن من الفنون، ولا ممن يلتفت اليه في باب الجرح والتعديل ولا تنظر اليه العيون، بل هو الحري بقول القاءل:
 اقول لمحرز لما التقينا ... تنكب لا يقطرك الزحام
 
 وقد رايت في طبقات ابن السبكي رسالة اخري اشبه شء بهذيان النبهاني، نسبها ابن السبكي للشيخ شهاب الدين احمد بن يحيي بن اسماعيل الكلابي الحلبي، وحيث كانت في الرد علي ابن تيمية ادرجها ابن السبكي في ترجمة مءلفها بتمامها ظنا منه انها تروي غليله وتشفي عليله، وما دراها انها سراب يحسبه الظمان اعذب شراب، وهي نحو اثنين وثلاثين صحيفة قد اشتملت علي كل سخيفة.
 وبناء علي تعرض هءلاء الغلاة لهذه المسالة وجب التصدي لرد افكهم ورفع شركهم ببيان ما يعارضهم من النصوص، وما يناقضهم من البناء المرصوص، فنقول: ان النصوص القرانية والاحاديث النبوية الواردة في هذا الباب مما لا يحصيها اولو الالباب، منها قوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير}  وفي تفسير "روح المعاني" بعد ان ذكر كلام المءولين: ان الداعي الي التزام ذلك كله ان ظاهر الاية يقتضي القول بالجهة، والله تعالي منزه عنها، لانها محدثة باحداث العالم واخراجه من العدم الي الوجود، ويلزم ايضا من كونه سبحانه وتعالي في جهة مفاسد لا تخفي، وانت تعلم ان مذهب السلف اثبات الفوقية لله تعالي كما نص عليه الامام الطحاوي وغيره، واستدلوا لذلك بنحو الف دليل، وقد روي الامام احمد في حديث الاوعال عن العباس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والعرش فوق ذلك والله تعالي فوق ذلك كله". وروي ابو داود عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده قوله صلي الله عليه وسلم للرجل الذي استشفع بالله تعالي عليه: "ويحك اتدري ما الله؟ ان الله فوق عرشه، وعرشه فوق سمواته  وقال باصابعه مثل القبة وانه ليءط به اطيط الرحل الجديد بالراكب". ومن حديث صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد يوم حكم في بني قريظة: "لقد حكمت 
 فيهم بحكم الملك من فوق سبع سموات". وفي حديث اخر قال: "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور فرفعوا اليه رءوسهم، فاذا الجبار جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم، وقال: يا اهل الجنة سلام عليكم. ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} . فينظر اليهم وينظرون اليه فلا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه".
 وانشد عبد الله بن رواحة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابياته التي عرض بها عن القراءة لامراته حين اتهمته بجاريته:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 فاقره عليه الصلاة والسلام علي ما قال وضحك منه.
 وكذا انشد حسان بن ثابت رضي الله عنه قوله:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل
 وان الذي عادي اليهود ابن مريم ... رسول اتي من عند ذي العرش مرسل
 وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يقوم بذات الله فيهم ويعدل
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا اشهد". 
 وعن ابن عباس في قوله تعالي حكاية عن ابليس: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم}  انه قال: لم يستطع ان يقول: "ومن فوقهم" لانه قد علم ان الله تعالي من فوقهم.
 والايات والاخبار التي فيها التصريح بما يدل علي الفوقية كقوله تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم}  {اليه يصعد الكلم الطيب}  وقوله: {بل رفعه الله اليه}  و {تعرج الملاءكة والروح اليه} . وقوله صلي الله عليه وسلم فيما رواه 
 مسلم "وانت الظاهر فليس فوقك شء" كثيرة جدا، وكذا كلام السلف في ذلك، فمنه ما روي شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتابه (الفاروق) يسنده الي ابي مطيع البلخي، انه سال ابا حنيفة رضي الله عنه عمن قال لا اعرف ربي سبحانه في السماء ام في الارض فقال: قد كفر، لان الله تعالي يقول {الرحمن علي العرش استوي}  وعرشه فوق سبع سموات، فقال: قلت فان قال انه علي العرش ولكن لا ادري العرش في السماء ام في الارض فقال رضي الله عنه: هو كافر، لانه انكر اية في السماء ومن انكر اية في السماء فقد كفر. وزاد غيره: لان الله تعالي في اعلي عليين فهو يدعي من اعلي لا من اسفل" انتهي.
 وايد القول بالفوقية ايضا بان الله لما خلق الخلق لم يخلقهم في ذاته المقدسة تعالي عن ذلك، فانه الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، فتعين انه خلقهم خارجا عن ذاته، ولو لم يتصف سبحانه بفوقية الذات مع انه قاءم بنفسه غير مخالط للعالم لكان متصفا بضد ذلك، لان القابل للشء لا يخلو منه او من ضده، وضد الفوقية السفول وهو مذموم علي الاطلاق، والقول بانا لا نسلم انه قابل للفوقية حتي يلزم من نفيها ثبوت ضدها مدفوع بانه سبحانه لو لم يكن قابلا للعلو والفوقية لم يكن له حقيقة قاءمة بنفسها، فمتي سلم بانه جل جلاله ذات قاءم بنفسه غير مخالط للعالم وانه موجود في الخارج ليس وجوده ذهنيا فقط بل وجوده خارج الاذهان قطعا؛ فقد علم كل العقلاء بالضرورة ان ما كان وجوده كذلك فهو اما داخل العالم واما خارج عنه، وانكار ذلك انكار ما هو اجلي البديهيات، فلا يستدل بدليل علي ذلك الا كان العلم بالمباينة اظهر منه واوضح، واذا كان صفة 
 الفوقية صفة كمال لا نقص فيها ولا يوجب القول بها مخالفة كتاب ولا سنة ولا اجماع كان نفيها غير الباطل، لاسيما والطباع مفطورة علي قصد جهة العلو عند التضرع الي الله تعالي.
 وذكر محمد بن طاهر المقدسي ان الشيخ ابا جعفر الهمداني حضر مجلس امام الحرمين وهو يتكلم في نفي صفة العلو ويقول: كان الله تعالي ولا عرش وهو الان علي ما كان، فقال الشيخ ابو جعفر: اخبرنا يا استاذ عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا فانه ما قال عارف قط: يا الله الا وجد في قلبه ضرورة بطلب العلو لا يلتفت يمنة ولا يسرة، فكيف تدفع هذه الضرورة عن انفسنا؟! قال: فلطم الامام علي راسه ونزل واظنه قال وبكي وقال: حيرني الهمداني.
 وبعضهم تكلف الجواب عن هذا بان هذا التوجه الي فوق انما هو لكون السماء قبلة الدعاء كما ان الكعبة قبلة الصلاة، ثم هو ايضا منقوض بوضع الجبهة علي الارض مع انه سبحانه ليس في جهة الارض، ولا يخفي ان هذا باطل، اما اولا: فلان كون السماء قبلة للدعاء لم يقله احد من سلف الامة ولا انزل الله تعالي به من سلطان، والذي صح ان قبلة الدعاء هي قبلة الصلاة، فقد صرحوا بانه يستحب للداعي ان يستقبل القبلة، وقد استقبل النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في دعاءه جماعة المسلمين.
 واما ثانيا: فلان القبلة ما يستقبله الداعي بوجهه كما تستقبل الكعبة في الصلاة، وما حاذاه الانسان براسه او يديه مثلا لا يسمي قبلة اصلا، فلو كانت السماء قبلة الدعاء لكان المشروع ان يوجه الداعي وجهه اليها، ولم يثبت ذلك في شرع اصلا.
 واما النقض بوضع الجبهة فما افسده من نقض، فان واضع الجبهة انما 
 قصده الخضوع لمن فوقه بالذل لا ان يميل اليه اذ هو تحته، بك هذا لا يخطر في قلب ساجد، نعم سمع عن بشر المريسي انه يقول: سبحان ربي الاسفل!! تعالي عما يقول الجاحدون والظالمون علوا كبيرا.
 وتاول بعضهم كل نص فيه نسبة الفوقية اليه تعالي بان فوق فيه بمعني خير وافضل، كما يقال الامير فوق الوزير، والدينار فوق الدرهم. وانت تعلم ان هذا مما تنفر منه العقول السليمة وتشمءز منه القلوب الصحيحة، فان قول القاءل ابتداء: الله تعالي خير من عباده او خير من عرشه من جنس قوله: الثلج بارد، والنار حارة، والشمس اضوء من السراج، والسماء اعلي من سقف الدار ونحو ذلك، وليس في ذلك ايضا تمجيد ولا تعظيم لله تعالي، بل هو من ارذل الكلام، فكيف يليق حمل الكلام المجيد عليه؟ وهو الذي لو اجتمع الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، علي ان في ذلك تنقيصا لله تعالي شانه، ففي المثل الساءر:
 الم تر ان السيف ينقص قدره ... اذا قيل ان السيف خير من العصا
 نعم اذا كان المقام يقتضي ذلك بان كان احتجاجا علي مبطل كما في قول يوسف الصديق عليه السلام: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار}  وقوله تعالي: {الله خير اما يشركون}  وقوله تعالي: {والله خير وابقي}  فهو امر لا اعتراض عليه، ولا توجه سهام الطعن اليه.
 والفوقية بمعني الفوقية في الفضل مما يثبتها السلف لله تعالي ايضا، وهي متحققة في ضمن الفوقية المطلقة، وكذا يثبتون فوقية القهر والغلبة كما يثبتون فوقية الذات، ويءمنون بجميع ذلك علي الوجه اللاءق بجلال ذاته وكمال صفاته 
 سبحانه وتعالي، منزهين له سبحانه عما يلزم ذلك مما يستحيل عليه جل شانه، ولا يءمنون ببعض ويكفرون ببعض، ولا يعدلون عن الالفاظ الشرعية نفيا ولا اثباتا، لءلا يثبتوا معني فاسدا او ينفوا معني صحيحا، فهم يثبتون الفوقية كما اثبتها الله تعالي لنفسه.
 واما لفظ الجهة؛ فقد يراد به ما هو موجود، وقد يراد به ما هو معدوم، ومن المعلوم انه لا موجود الا الخالق والمخلوق، فاذا اريد بالجهة امر موجود غير الله تعالي كان مخلوقا، والله تعالي لا يحصره شء، ولا يحيط به شء من المخلوقات تعالي عن ذلك.
 وان اريد بالجهة امر عدمي وهو ما فوق العالم فليس لعناك الا الله تعالي وحده، فاذا قيل: انه في جهة بهذا الاعتبار فهو صحيح عندهم، ومعني ذلك انه. فوق العالم حيث انتهت المخلوقات، ونفاة لفظ الجهة الذين يريدون بذلك نفي العلو يذكرون من ادلتهم ان الجهات كلها مخلوقة، وانه سبحانه كان قبل الجهات، وانه من قال انه تعالي في جهة يلزمه القول بقدم شء من العالم، وانه جل شانه كان مستغنيا عن الجهة ثم صار فيها، وهذه الالفاظ ونحوها تنزل علي انه عز اسمه ليمس في شء من المخلوقات سواء سمي جهة ام لم يسم وهو كلام حق، ولكن الجهة ليست امرا وجوديا بل هي امر اعتباري ولا محذور في ذلك.
 وبالجملة؛ يجب تنزيه الله تعالي من مشابهة المخلوقين، وتفويض علم ما جاء به من المتشابهات اليه عز شانه، والايمان بها علي الوجه الذي جاءت عليه، والتاويل القريب الي الذهن الشاءع نظيره في كلام العرب مما لا باس به عندي، علي ان بعض الايات مما اجمع علي تاويلها السلف والخلف، والله اعلم بمراده. انتهي ما ذكر في "روح المعاني" وهو مما يزهق روح النبهاني، ويرد التاويل الذي تلعق به الشيخ احمد الحلبي الكلابي.
 وتفصيل الكلام في هذا المقام يطلب من كتب شيخ الاسلام وتلامذته، فانهم احسن من صنف في هذه المساءل، وفيها يجد المنشد ضالته، وقد الف
 
 الشيخ الحافظ ابو بكر الشهير بابن القيم كتابه (غزو الجيوش الاسلامية في الرد علي الجهمية) وكتابه (الصواعق المرسلة علي الدهرية والمعطلة) في هذه المطالب العالية، وبسط كلامه فيها كل البسط كما هو شان كرمهم وجودهم في سخاء نفوسهم ببذل كنوز العلم طيب الله تعالي ثراهم.
 وقد تكلم ابن القيم في "غزو الجيوش الاسلامية" علي مسالة العلو، فذكر اولا مما ورد من النصوص في الكتاب والسنة وبين معانيها علي اتم وجه، ثم ذكر فصلا فيما حفظ عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والاءمة الاربعة وغيرهم، ولا يمكن هنا استيفاء ما ذكروه كله بل نقتصر علي ذكر اقوال الاءمة الاربعة رحمهم الله تعالي:
 (قول الامام ابي حنيفة قدس الله روحه) قال البيهقي: حدثنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، قال حدثنا ابو حيان: ان احمد بن جعفر بن نصر قال: حدثنا يحيي بن يعلي، سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت نوح بن ابي مريم ابا عصمة يقول: كنا عند ابي حنيفة اول ما ظهر اذ جاءته امراة من ترمذ كانت تجالس جهما فدخلت الكوفة، فقيل لها: ان ههنا رجلا قد نظر في المعقول يقال له ابو حنيفة فاتيه، فاتته فقالت: انت الذي تعلم الناس المساءل وقد تركت دينك؟ اين الهك الذي تعبده؟ فسكت عنها، ثم مكث سبعة ايام لا يجيبها، ثم خرج الينا وقد وضع كتابا: ان الله سبحانه وتعالي في السماء دون الارض، فقال له رجل: ارايت قول الله تعالي {هو معكم}  قال: هو كما تكتب للرجل اني معك وانت غاءب.
 قال البيهقي: لقد اصاب ابو حنيفة رحمه الله تعالي فيما نفي عن الله تعالي وتقدس من الكون في الارض وفيما ذكر من تاويل الاية، وتبع مطلق السمع في 
 قوله الله عز وجل: {في السماء} .
 قال شيخ الاسلام: وفي كتاب "الفقه الاكبر" المشهور عند اصحاب ابي حنيفة الذي رواه باسناد عن ابي مطيع البلخي الحكم بن عبد الله، قال سالت ابا حنيفة عن "الفقه الاكبر" قال: لا تكفر احدا بذنب، ولا تنفي احدا من الايمان، وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولا تبرا من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا توال احدا دون احد، وان ترد امر عثمان وعلي رضي الله تعالي عنهما الي الله تعالي.
 قال ابو حنيفة: الفقه الاكبر في الدين خير من الفقه في العلم، ولان يتفقه الرجل كيف يعبد ربه عز وجل خير من ان يجمع العلم الكثير، قال ابو مطيع: قلت: فاخبرني عن افضل الفقه، قال: يتعلم الرجل الايمان والشراءع والسنن والحدود واختلاف الاءمة، وذكر مساءل في الايمان، ثم ذكر مساءل في القدر، ثم قال: فقلت: فما تقول فيمن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فيتبعه علي ذلك ناس فيخرج عن الجماعة هل تري ذلك؟ قال: لا، قلت: ولم وقد امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو فريضة واجبة؟ فقال: كذلك لكن ما يفسدون اكثر مما يصلحون من سفك الدماء واستحلال الحرام، وذكر الكلام في قتال الخوارج والبغاة الي ان قال: قال ابو حنيفة: ومن قال: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض فقد كفر، لان الله تعالي يقول: {الرحمن علي العرش استوي}  وعرشه فوق سبع سموات، قلت: فان قال انه علي العرش ومنه يقول لا ادري العرش في السماء ام في الارض، قال: هو كافر، لانه انكر ان يكون في السماء لانه تعالي في اعلي عليين، وانه يدعي من اعلي لا من اسفل.
 وفي لفظ سالت ابا حنيفة عمن يقول لا اعرت ربي شي السماء او في 
 الارض، قال: كفر لان الله تعالي يقول: {الرحمن علي العرش استوي} وعرشه فوق سبع سموات، قال فانه يقول علي العرش استوي، ولكنه لا يدري العرش في الارض او في السماء، قال: اذا انكر انه في السماء فقد كفر. روي هذا عن شيخ الاسلام ابي اسماعيل الانصاري في كتابه (الفاروق) باسناده.
 قال شيخ الاسلام ابو العباس رحمه الله تعالي: ففي هذا الكلام المشهور عن ابي حنيفة رحمه الله عند اصحابه انه كفر الواقف الذي يقول لا اعرف ربي في السماء او في الارض فكيف يكون الجاحد النافي الذي يقول ليس في السماء ولا في الارض، واحتج علي كفره بقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} قال وعرشه فوق سبع سموات، وبين بهذا ان قوله الرحمن علي العرش استويا بتن في ان الله عز وجل فوق السموات فوق العرش، وان الاستواء علي العرش دل علي ان الله فوق العرش، ثم اردف بذلك بكفر من توقف في كون العرش في السماء او في الارض قال لانه انكر ان يكون في السماء وان الله في اعلي عليين، وان الله يدعي من اعلي لا من اسفل، واحتج بان الله في اعلي عليين، وانه يدعي من اعلي لا من اسفل، وكل من هاتين الحجتين فطرية عقلية، فان القلوب مفطورة علي الاقرار بان الله عز وجل في العلو، وعلي انه يدعي من اعلي لا من اسفل.
 وكذلك اصحابه من بعده كابي يوسف وهشام بن عبد الله الرازي، كما روي ابن ابي حاتم وشيخ الاسلام باسانيدهما ان هشام بن عبيد الله الرازي صاحب محمد بن الحسن قاضي الري حبس رجلا في التجهم فتاب، فجء به الي هشام ليمتحنه فقال: الحمد لله علي التوبة، فامتحنه هشام فقال: اشهد ان الله علي عرشه باءن من خلقه. فقال: اشهد ان الله علي عرشه ولا ادري ما باءن في خلقه. قال: ردوه الي الحبس فانه لم يتب. وسياتي قول الطحاوي عند اقوال اهل الحديث.
 (قول امام دار الهجرة مالك بن انس رحمه الله تعالي) ذكر ابو عمر بن عبد البر في كتاب (التمهيد)  بسنده، قال: قال مالك بن انس: الله في السماء وعلمه 
 في كل مكان لا يخلو منه مكان. قال: وقيل لمالك: الرحمن علي العرش استوي كيف استوي؟ فقال رحمه الله تعالي: استواءه معقول، وكيفيته مجهولة، وسءال عن هذا بدعة، واراك رجل سوء.
 (وكذلك اءمة اصحاب مالك من بعده) قال يحيي بن ابراهيم الطليطلي في كتاب (سير الفقهاء)  وهو كتاب جليل غزير العلم بسنده: كانوا يكرهون قول الرجل: يا خيبة الدهر، وكانوا يقولون: الله هو الدهر، وكانوا يكرهون قول الرجل رغم انفي لله، وانما يرغم انف الكافر، وكانوا يكرهون قول الرجل: والله حيث كان او ان الله بكل مكان، قال اصبغ: وهو مستو علي عرشه وبكل مكان علمه واحاطته. واصبغ من اجل اصحاب مالك وافقههم.
 (ذكر قول ابي عمرو الطلمنكي) قال في كتابه في الاصول: اجمع المسلمون من اهل السنة علي ان الله استوي علي عرشه بذاته. وقال في هذا الكتاب ايضا: اجمع اهل السنة علي ان الله استوي علي عرشه علي الحقيقة لا علي المجاز. ثم ساق سنده عن مالك قوله: الله في السماء وعلمه في كل مكان. ثم قال في هذا الكتاب: واجمع المسلمون من اهل السنة علي ان معني قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم}  ونحو ذلك من القران بان ذلك علمه، وان الله فوق السموات بذاته مستقر علي عرشه كيف شاء، وهذه القصة في كتابه.
 (قول الامام الحافظ ابي عمر بن عبد البر) امام السنة في زمانه رحمه الله تعالي، قال في كتاب (التمهيد) في شرح الحديث الثامن لابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له" هذا حديث ثابت من جهة النقل صحيح الاسناد، لا يختلف اهل الحديث في صحته، وفيه دليل علي ان الله عز وجل في السماء علي العرش من فوق سبع سموات كما قالت الجماعة، وهو حجتهم علي المعتزلة والجهمية 
 في قولهم ان الله في كل مكان وليس علي العرش، والدليل علي صحة ما قال اهل الحق في ذلك قوله: {الرحمن علي العرش استوي}  وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش ثم استوي الي السماء وهي دخان ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون}  وقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان}  وقوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا}  وقوله تبارك اسمه: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} . وقوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا} . وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض}  وقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي}  وهذا من العلو، وكذلك قوله تعالي: {العلي العظيم}  و {الكبير المتعال}  و {رفيع الدرجات ذو العرش}   و {يخافون ربهم من فوقهم}  والجهمي يقول انه اسفل، وقوله تعالي: {يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي}   وقوله تعالي: {بل رفعه الله اليه}  وقوله تعالي: {فالذين عند ربك يسبحون له}  وقال تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه}  وقال تعالي: {ليس له دافع * من الله ذي المعارج * تعرج 
 الملاءكة والروح اليه}  والعروج هو الصعود. واما قوله: {اامنتم من في السماء}  فمعناه من علي السماء، يعني علي العرش، وقد تكون في بمعني علي، الا تري الي قوله: {فسيحوا في الارض}  اي علي الارض، وكذلك قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل}  وهذا كله يعضده قوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه}  وما كان مثله مما تلونا من الايات في هذا، وهذه الايات كلها واضحات في ابطال قول المعتزلة.
 واما ادعاءهم المجاز في الاستواء، وقولهم في تاويل (استوي) استولي فلا معني له لانه غير ظاهر في اللغة، ومعني الاستيلاء في اللغة المغالبة، والله تعالي لا يغالبه احد، وهو الواحد الصمد، ومن حق الكلام ان يحمل علي حقيقته، حتي تتفق الامة انه اريد به المجاز، اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا تعالي الا علي ذلك، وانما يوجه كلام الله علي الاشهر والاظهر من وجوهه ما لم يمنع من ذلك ما يجب التسليم له، ولو ساغ ادعاء الممجاز لكل مبتدع ما ثبت شء من العبادات، وجل الله ان يخاطب الا بما تفهمه العرب من معهود مخاطباتها مما يصح "عناه عند السامعين.
 والاستواء معلوم وفي اللغة مفهوم، وهو العلو والارتفاع علي الشء، والاستقرار والتمكن فيه، قال ابو عبيدة في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي } قال: علا، قال: وتقول العرب استويت فوق الدابة واستويت فوق البيت. وقال غيره: استوي اي: استقر، واحتج بقوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي}  انتهي شبابه واستقر فلم يكن في شبابه مزيد، قال ابن عبد البر رحمه الله تعالي: الاستواء 
 الاستقرار في العلو، وبهذا خاطبنا الله تعالي في كتابه، فقال: {لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه}  وقال تعالي: {واستوت علي الجودي}  وقال تعالي: {استويت انت ومن معك علي الفلك} .
 قال الشاعر:
 فاوردتهم ماء بفيفاء قفرة ... وقد حلق النجم اليماني فاستوي
 وهذا لا يجوز ان يتاول فيه احد استولي لان النجم لا يستولي، وقد ذكر النضر بن شميل وكان ثقة مامونا جليلا في علم الديانة واللغة قال: حدثني الخليل وحسبك بالخليل قال اتيت ابا ربيعة الاعرابي وكان من اعلم ما رايت فاذا هو علي سطح، فسلمنا فرد علينا السلام وقال استووا فبقينا متحيرين ولم ندر ما قال، فقال اعرابي الي جانبه انه امركم ان ترتفعوا، فقال الخليل هو من قول الله عز وجل: {ثم استوي الي السماء وهي دخان}  فصعدنا اليه.
 قال: واما من نازع منهم بحديث يرويه عبد الله بن داود الواسطي، عن ابراهيم بن عبد الصمد، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهم في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} قال: استولي علي جميع بريته فلا يخلو منه مكان.
 فالجواب: ان هذا حديث منكر علي ابن عباس رضي الله عنهما، ونقلته مجهولون وضعفاء، فاما عبد الله بن داود الواسطي وعبد الوهاب بن مجاهد فضعيفان، وابراهيم بن عبد الصمد مجهول لا يعرف، وهم لا يقبلون اخبار الاحاد العدول، فكيف يسوغ لهم الاحتجاج بمثل هذا الحديث لو عقلوا وانصفوا؟ اما سمعوا الله سبحانه يقول: {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب * 
 اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} .
 وقال الشاعر:
 فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 وهذا الشعر لامية بن ابي الصلت، وفيه يقول في وصف الملاءكة:
 وساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد
 قال: فان احتجوا بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله}  وبقوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض}  وبقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} . وزعموا ان الله سبحانه وتعالي في كل مكان بنفسه وذاته تبارك وتعالي جده.
 قيل: لا خلاف بيننا وبين ساءر الامة انه ليس في الارض دون السماء بذاته، فوجب حمل هذه الايات علي المعني الصحيح المجمع عليه، وذلك انه في السماء اله معبود لاهل السماء، وفي الارض اله معبود لاهل الارض، وكذا قال اهل العلم بالتفسير، وظاهر هذا التنزيل يشهد انه علي العرش، فالاختلاف في ذلك ساقط، واسعد الناس به من ساعده الظاهر. واما قوله في الاية الاخري {وفي الارض له} فالاجماع والاتفاق قد بين ان المراد بانه معبود اهل الارض واهل السماء، فتدبر هذا فانه قاطع.
 ومن الحجة ايضا في انه عز وجل علي العرش فوق السموات السبع ان الموحدين اجمعين من العرب والعجم اذا كربهم امر ونزلت بهم شدة رفعوا وجوههم الي السماء، ونصبوا ايديهم رافعين مشيرين بها الي السماء يستغيثون الله 
 ربهم تبارك وتعالي، وهذا اشهر واعرف عند الخاصة والعامة من ان يحتاجوا فيه الي اكثر من حكايته، لانه اضطراري لم يوقفهم عليه احد، ولا انظره عليهم مسلم.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم للامة التي اراد مولاها عتقها ان كانت مءمنة فاختبرها النبي صلي الله عليه وسلم بان قال لها: "اين الله"؟ فاشارت الي السماء، ثم قال لها: "من انا"؟ قالت: انت رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمنة" . فاكتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم منها برفع راسها الي السماء، واستغني بذلك عما سواه.
 قال: واما احتجاجهم بقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} فلا حجة لهم في ظاهر هذه الاية، لان علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل في القران قالوا في تاويل هذه الاية: هو علي العرش وعلمه في كل مكان.
 وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله، وذكر سنيد عن مقاتل بن حبان عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}  قال: هو علي عرشه وعلمه معهم اينما كانوا.
 قال: وبلغني عن سفيان الثوري مثله، قال سنيد بسنده الي ابن مسعود، قال: الله فوق العرش لا يخفي عليه شء من اعمالكم. ثم ساق من طريق يزيد من هارون عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما بين السماء الي الارض مسيرة خمسماءة عام، وما بين كل سماء الي الاخري خمسماءة عام، وما بين السماء السابعة الي الكرسي مسيرة خمسماءة عام، وما بين الكرسي الي الماء مسيرة 
 لما خلقت بيدي}  وانه يجء يوم القيامة بعد ان لم يكن جاءيا والملك صفا صفا لعرض الامم وحسابها وعقابها وثوابها، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، وانه يرضي، ويحب التوابين، ويسقط علي من كفر به، ويغضب ولا يقوم شء لغضبه، وانه فوق سماواته علي عرشه دون ارضه، وانه في كل مكان بعلمه، وان لله سبحانه كرسيا، كما قال عز وجل: {وسع كرسيه السماوات والارض}  كما جاءت به الاحاديث: ان الله سبحانه يضع كرسيه يوم القيامة لفصل القضاء. وقال مجاهد: كانوا يقولون ما السموات والارض في الكرسي الا كحلقة ملقاة في فلاة من الارض. وان الله سبحانه يراه اولياءه في المعاد بابصارهم لا يضامون في رءيته، كما قال عز وجل في كتابه وعلي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة}  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}  هو النظر الي وجهه الكريم. وانه يكلم عباده يوم القيامة ليس بينه وبينهم واسطة ولا ترجمان، وان الجنة والنار داران قد خلقتا؛ اعدت الجنة للمءمنين المتقين، والنار للكافرين الجاحدين، ولا يفنيان، والايمان بالقدر خيره وشره، وكل ذلك قد قدره ربنا سبحانه وتعالي واحصاه وعلمه، وان مقادير الامور بيده ومصدرها عن قضاءه، تفضل علي من اطاع فوفقه وحبب الايمان اليه وزينه في قلبه فيسره، وشرح له صدره ونور قلبه فهداه، ومن يهدي الله فما له من مضل، وخذل من عصاه وكفر به فاسلمه ويسره فحجبه واضله، ومن يضلل الله فلن تجد له وليا مرشدا، وكل ينتهي الي سابق علمه لا تخصيص لاحد عنه.
 وان الايمان قول باللسان واخلاص بالقلب وعمل بالجوارح، يزيد ذلك بالطاعة وينقص بالمعصية نقصا عن حقاءق الكمال لا محبط للايمان، ولا قول 
 الا بعمل، ولا عمل ولا قول الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا بموافقة السنة.
 وانه لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب وان كان كبيرا، ولا يحبط الايمان غير الشرك بالله تعالي، كما قال سبحانه: {لءن اشركت ليحبطن عملك}  وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم كما قال تعالي: {وان عليكم لحافظين * كراما كاتبين}  وقال تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}  وان ملك الموت يقبض الارواح كلها باذن الله تعالي متي شاء، كما قال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} .
 ان الخلق ميتون باجالهم، فارواح اهل السعادة باقية منعمة الي يوم القيامة، وارواح اهل الشقاء في سجين معذبة الي يوم القيامة، وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون، وان عذاب القبر حق، وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويضغطون ويسالون، ويثبت الله منطق من احب تثبيته، وانه ينفخ في الصور فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، كما بداهم يعودون، حفاة عراة غرلا، وان الاجساد التي اطاعت او عصت هي التي تبعث يوم القيامة لتجازي، والجلود التي كانت في الدنيا والالسنة والايدي والارجل هي التي تشهد عليهم يوم القيامة علي من تشهد عليه منهم، وينصب الموازيبن لوزن اعمال العباد، فافلح من ثقلت موازينه، وخاب وخسر من خفت موازينه، ويءتون صحاءفهم، فمن اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا، ومن اوتي كتابه بشماله فسوف يدعو تبورا ويصلي سعيرا، وان الصراط 
 جسر مورود يجوزه العباد بقدر اعمالهم، فناجون متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم، وقوم ابقتهم اعمالهم فيها يتساقطون. وانه يخرج من النار من في قلبه شء من الايمان، وان الشفاعة لاهل الكباءر من المءمنين، ويخرج بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم من النار من امته بعد ان صاروا فحما، يطرحون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل. والايمان بحوض رسول الله صلي الله عليه وسلم ترده امته لا يظما من شرب منه، ويذاد عنه من غير وبدل. والايمان بما جاء من خبر الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم علي ما صحت به الروايات، وانه صلي الله عليه وسلم راي من ايات ربه الكبري، وبما ثبت من خروج الدجال، ونزول عيسي عليه السلام حكما عدلا وقتله الدجال، وبالايات التي بين يدي الساعة من طلوع الشمس من المغرب وخروج الدابة وغير ذلك مما صحت به الروايات.
 ونصدق بما جاءنا عن الله في كتابه وثبت عن رسوله صلي الله عليه وسلم واخباره، فوجب العمل بمحكمه، ونءمن بمشكله ومتشابهه، ونكل ما غاب عنا من حقيقة تفسيره الي الله تعالي، والله يعلم تاويل المتشابه من كتابه، والراسخون في العلم يقولون امنا به، وبكل ما غاب عنا من حقيقة تفسيره، كل من عند ربنا. وقال بعض الناس: الراسخون في العلم يعلمون مشكله، ولكن الاول قول اهل المدينة وعليه يدل الكتاب.
 وان افضل القرون قرن الصحابة رضي الله عنهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم. وان افضل الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم علي، وقيل ثم عثمان وعلي، ويكف عن التفضيل بينهما، روي ذلك عن مالك، وقال: ما ادركت احدا اقتدي به يفضل احدهما علي صاحبه، فراي الكف عنهما، وروي عنه القول الاول وهو قول اهل الحديث ، ثم بقية العشرة، ثم اهل بدر من المهاجرين ومن الانصار ومن جميع الصحابة علي قدر الهجرة والسابقة والفضيلة، وكل من صحبه ولو ساعة او راه ولو مرة فهو بذلك افضل من التابعين. والكف عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بخير ما يذكرون به، وهم احق ان ننشر ذكر محاسنهم، ونلتمس لهم افضل مخارجهم، ونظن بهم احسن المذاهب، قال
 
 النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تءذوني في اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"  وقال صلي الله عليه وسلم: "اذا ذكر اصحابي فامسكوا" قال اهل العلم لا يذكرون الا باحسن ذكر. والسمع والطاعة لاءمة المسلمين، وكل من ولي امر المسلمين عن رضي او عن غلبة او شدة، وطاعته من بر او فاجر فلا يخرج عليه جار او عدل، ونغزو معه العدو، ونحج معه البيت، ودفع الصدقات اليهم مجزية اذا طلبوها، ونصلي خلفهم الجمعة والعيدين قاله غير واحد من العلماء وقال مالك: لا نصلي خلف المبتدع منهم الا ان نخافه فنصلي خلفه واختلف في الاعادة ولا باس بقتال من دافعك من الخوارج واللصوص من اهل المسلمين واهل الذمة عن نفسك ومالك، والتسليم للمسلمين لا تعارض براي ولا تدافع بقياس، وما تاوله منها السلف الصالح تاولناه، وما عملوا به عملناه، وما تركوه تركناه، ويسعنا ان نمسك عما امسكوا عنه، ونتبعهم فيما بينوا، ونقتدي بهم فيما استنبطوا وراوه في الحوادث، ولا نخرج من جماعاتهم فيما اختلفوا فيه وفي تاويله، وكل ما قدمنا ذكره فهو قول اهل السنة واءمة الناس في الفقه والحديث علي ما بيناه، وكله قول مالك، فمنه منصوص من قوله ومنه من مذهبه، قال مالك: قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامور سننا؛ الاخذ بها تصديق لكتاب الله تعالي، واستكمال لطاعته، وقوة علي دين الله تعالي، ليس لاحد تبديلها ولا تغييرها، ولا النظر فيما خالفها، من اهتدي بها هدي، ومن استنصر بها نصر، ومن تركها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا. قال مالك: 
 اعجبني عزم عمر رضي الله عنه في ذلك، ما اصلبه في السنة واقومه بها.
 (قول الامام ابي بكر محمد بن وهب المالكي شارح رسالة ابن ابي زيد ومن المشهورين بالفقه والسنة رحمه الله تعالي) قال في شرحه للرسالة: ومعني فوق وعلي واحد بين جميع العرب في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، تصديق ذلك قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن}  وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  وقال تعالي في وصف الملاءكة: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون}  وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}  ونحو ذلك كثير، وقال الرسول صلي الله عليه وسلم للاعجمية: "اين الله " فاشارت الي السماء. ووصف النبي صلي الله عليه وسلم انه عرج به من الارض الي السماء ثم من سماء الي سماء الي سدرة المنتهي، ثم الي ما فوقها، حتي لقد قال: "سمعت صريف الاقلام". ولما فرضت الصلاة جعل كلما هبط من مكانه تلقاه موسي عليه السلام في بعض السماوات وامره بسءال التخفيف عن امته، فرجع صاعدا مرتفعا الي الله سبحانه وتعالي يساله حتي انتهت الي خمس صلوات، وسنذكره ان شاء الله تعالي عن قريب.
 (قول الامام ابي القاسم عبد الله بن خلف المقري الاندلسي رحمه الله تعالي)
 قال في الجزء الاول من كتاب (الاهتداء لاهل الحق والاقتداء) من تصنيفه من شرح الملخص للشيخ ابي الحسن القابسي رحمه الله تعالي عن مالك بن شهاب عن 
 عبد الله الاغر وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، ومن يسالني فاعطيه، ومن يستغفر فاغفر له؟ ".
 في هذا الحديث دليل علي انه تعالي في السماء علي العرش فوق سبع سموات من غير مماسة ولا تكييف كما قال اهل العلم، ودليل قولهم ايضا من القران قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع}  وقوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا}  وقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض}  وقوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} . وقوله لعيسي عليه السلام: {اني متوفيك ورافعك الي}  وقوله: {ليس له دافع * من الله ذي المعارج} . {تعرج الملاءكة والروح اليه}  والعروج هو الصعود، قال مالك ابن انس رحمه الله تعالي: الله عز وجل في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه مكان. يريد والله اعلم بقوله: {ولاصلبنكم في جذوع النخل}  وكما قال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض}  اي: من علي السماء يعني علي العرش، وكما قال تعالي: {فسيحوا في الارض}  اي: علي الارض. وقيل لمالك {الرحمن علي العرش استوي} كيف استوي؟ قال مالك رحمه الله 
 لقاءله: استواءه معقول، وكيفيته مجهولة، وسءالك عن هذا بدعة، واراك رجل سوء.
 قال ابو حنيفة في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  اي علا. قال: ويقول العرب استويت فوق الدابة او فوف البيت.
 وكل ما قدمت دليل واضح في ابطال قول من قال بالمجاز في الاستواء، وان استوي بمعني استولي، لان الاستيلاء في اللغة المغالبة وانه لا يغالبه احد، وان من حق الكلام ان يحمل علي حقيقته حتي تتفق الامة انه اريد به المجاز، اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا سبحانه وتعالي الا علي ذلك، وانما يوجه كلام الله تعالي الي الاشهر والاظهر من وجوهه ما لم يمنع ذلك ما يوجب له التسليم، ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شء من العبادات، وجل الله تعالي ان يخاطب الا بما تفهمه العرب من معهود مخاطباتها مما يصح معناه عند السامعين، والاستواء معلوم في اللغة وهو العلو والارتفاع والتمكن.
 ومن الحجة ايضا في ان الله سبحانه وتعالي علي العرش فوق السموات السبع: ان الموحدين اجمعين اذا كرهبم امر رفعوا وجوههم الي السماء يستغيثون الله ربهم، وقوله صلي الله عليه وسلم للامة التي اراد مولاها ان يعتقها: "اين الله "؟ فاشارت الي السماء، ثم قال لها: "من انا"؟ قالت: انت رسول الله، قال: "اعتقها فانها مءمنة". فاكتفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها برفع راسها الي السماء دل علي ما قدمناه انه علي العرش، والعرش فوق السموات السبع، ودليل قولنا ايضا قول امية ابن ابي الصلت في وصف الملاءكة عليهم السلام:
 وساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد
 فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 وقوله تعالي: {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب * اسباب 
 السماوات فاطلع الي اله موسي}  فدل علي ان موسي عليه السلام كان يقول الهي في السماء وفرعون يظنه كاذبا.
 فان احتج احد علينا فيما قدمناه وقال له كان كذلك لاشبه المخلوقات لان ما احاطت به الامكنة واحتوته فهو مخلوق؛ فشء لا يلزم ولا معني له، لانه تعالي ليس كمثله شء من خلقه، ولا يقاس بشء من بريته، ولا يدرك بقياس، ولا يقاس بالناس، كان قبل الامكنة، ثم يكون بعدها، لا اله الا هو خالق كل شء لا شريك له، وقد اتفق المسلمون وكل ذي لب انه لا يعقل كاءن الا في مكان ما وما ليس في مكان فهو عدم، وقد صح في العقول وثبت بالدلاءل انه كان في الازل لا في مكان وليس بمعدوم فكيف يقاس علي شء من خلقه او يجري بينهم وبينه تمثيل او تشبيه؟! تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 فان قال قاءل: اذا وصفنا ربنا تعالي انه كان في الازل لا في مكان ثم خلق الاماكن فصار في مكان؛ ففي ذلك اقرار منافيه بالتغيير والانتقال اذا زالت عن صفته في الازل وصار في مكان دون مكان.
 قيل له: وكذلك زعمت انت انه كان لا في مكان ثم صار في كل مكان فنقل صفته من الكون لا في مكان الي صفة هي الكون في كل مكان فقد تغير عندك معبودك وانتقل من لا مكان الي كل مكان.
 فان قال: انه كان في الازل في كل مكان وكما هو الان؛ فقد وجب الاماكن والاشياء معه في ازليته وهذا فاسد.
 فان قال: فهل يجوز عندك ان ينتقل من مكان في الازل الي مكان؟
 قيل له: اما الانتقال وتغير الحال فلا سبيل الي اطلاق ذلك عليه، لان كونه في الازل لا يوجب مكانا، وكذلك نقلته توجب مكانا وليس في ذلك كالخلق، لان كونه يوجب مكانا من الخلق ونقلته لا توجب مكانا ويصير منتقلا من مكان الي 
 مكان، والله تعالي ليس كذلك، ولكن نقول استوي من لا مكان الي مكان، ولا نقول انتقل وان كان المعني في ذلك واحدا، كما نقول له عرش ولا نقول له سرير، ونقول هو الحكيم ولا نقول هو العاقل، ونقول خليل ابراهيم ولا نقول صديق ابراهيم عليه السلام وان كان المعني في ذلك واحدا، لانا لا نسميه ولا نصفه ولا نطلق عليه الا ما سمي به نفسه علي ما تقدم، ولا ندفع ما وصف به نفسه لانه دفع للقران، وقد قال الله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا}  وليس مجيءه حركة ولا زوالا ولا ابتدالا، لان ذلك انما يكون اذا كان الجاءي جسما او جوهرا، فلما ثبت انه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض لم يجب ان يكون مجيءه حركة ولا انتقالا، ولو اعتبرت ذلك بقولهم جاءت فلانا قيامته وجاءه الموت وجاءه المرض وشبه ذلك مما هو وجود نازل به لا مجء؛ لبان ذلك وبالله العصمة والتوفيق.
 فان قال: انه لا يكون مستويا علي مكان الا مقرونا بالكيف.
 قيل له: قد يكون الاستواء واجبا والتكييف مرتفعا، وليس رفع التكييف يوجب رفع الاستواء، ولو لزم هذا لزم التكييف في الازل ولا يكون كاءنا في الامكان ولا مقرونا بالتكييف.
 فان قال: انه كان ولا مكان وهو غير مقرون بالتكييف ، وقد عقلنا وادركنا بحواسنا ان لنا ارواحا في ابداننا ولا نعلم كيفية ذلك وليس جهلنا بكيفية الارواح يوجب ان ليس لنا ارواح، وكذلك ليس جهلنا بكيفيته علي عرشه يوجب ان ليس علي عرشه، وقد روي عن ابي رزين العقيلي قال قلت يا رسول الله؛ اين كان ربنا تبارك وتعالي قبل ان يخلق السماء والارض؟ قال: "كان في عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هواء" . قال ابو القاسم: العماء؛ ممدود وهو السحاب، والعمي مقصور وهو الظلمة، وقد زوي الحديث بالمد والقصر، فمن رواه بالمد فهو عنده 
 "كان في عماء سحاب ما تحته هواء وما فوقه هواء" والهاء راجعة الي العماء، ومن رواه بالقصر فمعناه عنده: كان في عمي عن خلقه، لانه من عمي عن الشء فقد اظلم عنه.
 وعن مجاهد قال: ان بين العرش وبين الملاءكة لسبعين حجابا من نور وحجابا من ظلمة. وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما بين السماء الي الارض مسيرة خمسماءة عام، وما بين السابعة الي الكرسي مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله تعالي علي العرش، ويعلم اعمالكم. وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ايضا: انه فوق العرش لا يخفي عليه شء من اعمالكم.
 قال ابو القاسم: يريد فوق العرش، لان العرش اخر المخلوقات ليس فوقه مخلوق، والله تعالي اعلي المخلوقات دون تكييف ولا مماسة، ولا اعلم في هذا الباب حدثا مرفوعا الا حديث عبد الله بن عميرة عن الاحنف عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي سحابة فقال: "ما تسمون هذه؟ " قالوا: السحاب، قال: "والمزن؟ " قالوا: والمزن، قال: "والعنان؟ " قالوا: والعنان، قال: "كم ترون بينكم وبين السماء؟ " قالوا: لا ندري، قال: " بينكم وبينها اما واحد او اثنان او ثلاث وسبعون سنة، والسماء فوقها كذلك بينهما مثل ذلك حتي عد سبع سموات، ثم فوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم الله فوق ذلك". هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود.
 (قول الامام ابي عبد الله محمد بن عيسي المالكي المشهور بابن ابي زمنين رحمه الله تعالي) قال في كتابه الذي صنفه في اصول السنة: (باب الايمان بالعرش) : ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل خلق العرش واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق، ثم استوي عليه كيف شاء كما اخبر عن نفسه في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} وفي قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش 
 يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها}  وذكر حديث ابي رزين العقيلي (قلت: يا رسول الله؛ اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال: "كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء". ثم ذكر الاثار في ذلك، الي ان قال: (باب الايمان بالحجب) . قال: ومن قول اهل السنة ان الله تعالي باءن من خلقه محتجب عنهم بالحجب؛ الي ان قال: (باب الايمان بالنزول) قال: ومن قول اهل السنة ان الله ينزل الي سماء الدنيا، وذكر حديث النزول، ثم قال: وهذا الحديث يبين ان الله تعالي علي عرشه في السماء دون الارض، وهو ايضا بين في كتاب الله تعالي وتقدس في غير ما حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه}  وساق الايات في العلو، وذكر من طريق مالك قول النبي صلي الله عليه وسلم "اين الله؟ " ثم قال: والحديث في مثل هذا كثير.
 (قول القاضي عبد الوهاب امام المالكية بالعراق ومن كبار اهل السنة رحمه الله تعالي) صرح بان الله استوي علي عرشه بذاته، نقله شيخ الاسلام رحمه الله تعالي وقدس روحه في غير موضع من كتبه، ونقله عنه القرطبي في شرح الاسماء الحسني. 
  الكلام علي كتاب "جلاء العينين"
 ...
 خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله علي العرش ويعلم اعمالكم. وذكر هذا الكلام او قريبا منه في كتاب "الاستذكار".
 (ذكر قول الامام مالك الصغير) ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني.
 قال في خطبته برسالته المشهورة: باب ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة من واجب امور الديانات؛ من ذلك الايمان بالقلب والنطق باللسان: ان الله اله واحد، لا اله غيره، ولا شبيه له، ولا نظير له، ولا ولد له، ولا والد له، ولا صاحبة له، ولا شريك له، ليس لاوليته ابتداء، ولا لاخريته انقضاء، ولا يبلغ كنه صفته الواصفون، ولا يحيط بامره المتفكرون، يعتبر المتفكرون باياته ولا يتفكرون في ماهية ذاته: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم}  وهو العليم الخبير، المدبر القدير، السميع البصير، العلي الكبير، وانه فوق عرشه المجيد بذاته، وهو بكل مكان بعلمه.
 وكذلك ذكر مثل هذا في نوادره وغيرها من كتبه.
 وذكر في كتاب المفرد في السنة تقرير العلو واستواء الرب تعالي علي عرشه بذاته اتم تقرير، فقال: ما اجتمعت عليه الامة من امور الديانة من السنن التي خلافها بدعة وضلالة؛ ان الله سبحانه وتعالي له الاسماء الحسني، والصفات العلي، لم يزل بجميع صفاته، وهو سبحانه موصوف بانه له علما وقدرة ومشيءة، احاط علما بجميع ما بدم قبل كونه، وفطر الاشياء بارادته وقوله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}  وان كلامه صفة من صفاته ليس بمخلوق فيبيد، ولا صفة لمخلوق فينفد، وان الله عز وجل كلم موسي عليه الصلاة والسلام بذاته، واسمعه كلامه لا كلاما قام في غيره، وانه يسمع ويري، ويقبض ويبسط، وان يديه مبسوطتان، والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسموات مطويات بيمينه، وان يديه غير نعمته في ذلك، وفي قوله سبحانه: {ما منعك ان تسجد 
  ذكر قول الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وقدس روحه
 قال الامام ابن الامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: حدثنا ابو شعيب وابو ثور، عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي، قال: القول في السنة التي انا عليها ورايت اصحابنا عليها اهل الحديث الذين رايتهم واخذت عنهم مثل سفيان ومالك وغيرهما؛ الاقرار بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا
 
 رسول الله، وان الله علي عرشه في سماءه يقرب من خلقه كيف شاء، وان الله تعالي ينزل الي سماء الدنيا كيف شاء.
 قال عبد الرحمن: وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي يقول وقد سءل عن صفات الله وما يءمن به فقال: لله اسماء وصفات جاء بها كتابه، واخبر بها نبيه امته، لا يسع احدا من خلق الله قامت عليه الحجة ردها، لان القران نزل بها وصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم القول بها فيما روي عنه العدل، فان خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه فهو كافر، اما قبل ثبوت الحجة فمعذور بالجهل، لان علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا بروية الفكر، ولا يكفر بالجهل بها احد الا بعد انتهاء الخبر اليه بها، وتثبت هذه الصفات وتنفي عنها التشبيه كما نفي التشبيه عن نفسه فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وصح عن الشافعي انه قال: خلافة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه حق قضاها الله في سماءه، وجمع عليها قلوب عباده، ومعلوم ان المقضي في الارض والقضاء فعله سبحانه وتعالي المتضمن لمشيءته وقدرته.
 (وقال في خطبة رسالته) : الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه، فجعل صفاته سبحانه انما تتلقي بالسمع.
 وقال يونس بن عبد الاعلي: قال لي محمد ابن ادريس الشافعي رضي الله عنه: الاصل قران وسنة فان لم يكن فقياس عليهما، واذا اتصل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وصح الاسناد منه فهو سنة، والاجماع اكبر من الخبر الفرد، والحديث علي ظاهره، واذا احتمل المعاني فما اشبه منها ظاهره فهو اولاها به.
 ثم ذكر قول صاحبه امام الشافعية في وقته، ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي 
 المزني في رسالته في السنة التي رواها ابو طاهر السلفي عنه باسناده وساقها كلها.
 وقول امام الشافعية في وقته، ابي العباس بن شريح رحمه الله تعالي، وساق كلامه ايضا.
 وقول الامام حجة الاسلام احمد بن الحسين الشافعي المعروف بابن الحداد، ثم ساق كلامه.
 وقول الامام اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي صاحب كتاب "الترهيب والترغيب" وكتاب "الحجة في بيان المحجة ومذهب اهل السنة" وكان امام الشافعية في وقته رحمه الله تعالي، ونقل فصلا من كتاب الحجة في بيان استواء الله تعالي علي عرشه، وساقه كله.
 ثم ذكر قول الامام ابي عمر، وعثمان بن ابي الحسن بن الحسين السهروردي الفقيه المحدث من اءمة اصحاب الشافعي من اقران البيهقي، وابي عثمان الصابوني وطبقتهما، له كتاب في اصول الدين، وساق كلامه وفيه: ومن صفاته تبارك وتعالي فوقيته واستواءه علي عرشه بذاته كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم بلا كيف ... الخ.
 ثم ذكر قول امام الشافعية في وقته، الامام ابي بكر محمد بن محمود بن سورة التيمي فقيه نيسابور رحمه الله تعالي، وساق كلامه في كتابه الذي الفه في السنة علي مذهب اهل الحديث.
 ثم ذكر اقوال جماعة من اتباع الاءمة الاربعة ممن يقتدي باقوالهم سوي ما تقدم منهم ابو بكر محمد بن وهب المالكي شارح رسالة ابن ابي زيد عليهما الرحمة، وساق كلامه الذي في شرحه بنصه.
 ومنهم امام الشافعية في وقته بل هو الشافعي الثاني ابو حامد الاسفراءيني رحمه الله، وكان من كبار اءمة السنة المثبتين للصفات، فقد قال: مذهبي ومذهب الشافعي وجميع علماء الامصار ان القران كلام الله ليس بمخلوق، ومن قال
 
 مخلوق فهو كافر. الي اخر كلامه، وفيه اثبات صفة العلو لله.
 ومنهم امام الشافعية في وقته سعد بن علي الزنجاني صرح بالفوقية بالذات، فقال: هو فوق عرشه بوجود ذاته هذا لفظه، وهو امام في السنة له قصيدة فيها معروفة، اولها:
 تمسك بحبل الله واتبع الاثرا. وقد شرحها.
 ومنهم الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري الامام في الفقه والتفسير والحديث والتاريخ واللغة والنحو والقران، ثم ساق عبارته في كتابه "صريح السنة" وفيه اثبات العلو لله تعالي، وعبارته من تفسيره عند الكلام علي قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} علا وارتفع. وساق جميع عباراته التي ذكرها في هذا الباب.
 ومنهم الامام ابو القاسم الطبري اللالكاءي احد اءمة اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي، وساق كلامه في كتاب "السنة" وهو مشتمل علي مثل ما سبق.
 ومنهم الامام محيي السنة الحسين بن مسعود البغوي، وساق كلامه الذي هو شجي في طوف الجهمية والمعطلة في سورة الاعراف في قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} .
 ثم ذكر اقوال الامام احمد بن حنبل وجماعة من اصحابه، وكلها مصرحة باثبات صفة العلو والفوقية الله تعالي، ومثلهم اءمة الحديث المشهورون.
 ثم ذكر اقوال اءمة التفسير.
 ثم ذكر اقوال اءمة اللغة والعربية الذين يحتج بقولهم فيها، كابي عبيدة معمر بن المثني، ويحيي بن زياد الفراء امام اهل الكوفة، وابي العباس ثعلب وغيرهم مما يطول ذكرهم. 
 ثم ذكر اقوال الزهاد اهل الاتباع وسلفهم، مثل ثابت البناني، وسليمان التيمي، وشريح بن عبيد، وعبيد بن عمير، والفضيل بن عياض، وعطاء السلمي، وابو عبيدة الخواص، وبشر الحافي، وذي النون المصري، والحارث بن اسد المحاسبي، والامام العارف ابي عبد الله محمد بن عثمان المكي امام الصوفية في وقته، وابي جعفر الهمداني الصوفي، والامام العارف معمر بن احمد الاصبهاني شيخ الصوفية في اواخر الماءة الرابعة، والشيخ عبد القادر الجيلي، وابي عبد الله بن خفيف الشيرازي امام الصوفية في وقته، وشيخ الاسلام ابي اسماعيل الانصاري صاحب كتاب "منازل الساءرين" و"الفاروق" و"ذم الكلام" وغيره، وشيخ الصوفية والمحدثين ابي نعيم صاحب كتاب "حلية الاولياء"، والامام يحيي بن عمار السجزي شيخ ابي اسماعيل الانصاري امام الصوفية.
 وكل من هءلاء الابرار، والزهاد الاخيار، صرح باثبات العلو والفوقية لله تعالي. وذكر الشيخ ابن القيم نص عبارتهم في كتابه "غزو الجيوش الاسلامية" ولولا خوف طول الكلام وملل السامعين لنقلناها، والكتاب متداول بين الناس.
 ثم ذكر اقوال الشارحين لاسماء الله الحسني، كالقرطبي في شرحه، قال: وقد كان الصدر الاول لا ينفون الجهة، بل نطقوا هم والكافة باثباتها لله تعالي، كما نطق كتابه واخبر رسوله صلي الله عليه وسلم، ولم ينكر احد من السلف الصالح انه استوي علي العرش حقيقة، وخص بذلك دون غيره لانه اعظم مخلوقات الله، وانما جهلوا كيفية الاستواء فانه لا تعلم حقيقته، كما قال مالك: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عن الكيف بدعة. الي اخر ما قال.
 ثم ذكر اقوال اهل الكلام من اهل الاثبات المخالفين للجهمية والمعتزلة والمعطلة، فذكر قول الامام ابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب امام الطاءفة الكلابية، وقال: كان من اعظم اهل الاثبات للصفات والفوقية وعلو الله تعالي علي عرشه، وذكر له كلاما طويلا في هذا الباب من احب الوقوف عليه فليرجع الي كتابه "غزو الجيوش".
 
 ثم ذكر قول ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري امام الطاءفة الاشعرية، قال: ان كلامه فيما وقفنا عليه من كتبه، كالموجز، والابانة، والمقالات، وما نقله اعظم الناس انتصارا له، وهو الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في الكتاب الذي سماه "تبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري" هو مثل كلام السلف، ثم نقل ما قاله ابن عساكر، وما قاله الاشعري في "الابانة".
 ثم ذكر قول الحسين بن احمد الاشعري المتكلم من متكلمي اهل الحديث صاحب الجامع الكبير والصغير في اصول الدين، ونقل كلامه في جامعه الصغير المصرح بصفة الفوقية لله والعلو علي العرش حقيقة.
 ثم ذكر قول الامام فخر الدين الرازي في اخر كتبه وهو كتاب اقسام اللذات وبين انها ثلاثة: الحسية؛ كالاكل والشرب والنكاح واللباس، واللذة الخيالية الوهمية؛ كلذة الرياسة والامر والنهي والترفع ونحوها، واللذة العقلية؛ كلذة العلوم والمعارف، وتكلم علي كل واحد من هذه الاقسام الي ان قال: واما اللذة العقلية؛ فلا سبيل الي الوصول اليها والتعلق بها، فلهذا السبب نقول: يا ليتنا بقينا علي العدم الاول، يا ليتنا ما شهدنا هذا العالم، وليت النفس لم تتعلق بهذا البدن، وفي المعني قلت:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال
 واعلم انه بعد التوغل في هذه المضاءق، والتعمق في الاستكشاف عن اسرار هذه الحقاءق، رايت الاصوب الاصلح في هذا الباب طريقة القران العظيم، والفرقان الكريم، وهو ترك التعمق والاستدلال باقسام اجسام السموات والارضين علي وجوب وجود رب العالمين، ثم المبالغة في التعظيم من غير خوض في
 
 التفاصيل، فاقرا في التنزيه قوله تعالي: {والله الغني وانتم الفقراء}  وقوله تعالي: {ليس كمثله شء} وقوله تعالي: {قل هو الله احد} واقرا في الاثبات: {الرحمن علي العرش استوي} وقوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم}  وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب}  وقوله تعالي: {قل كل من عند الله}  وفي تنزيهه عما لا ينبغي قوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}  وعلي هذا القانون فقس وختم الكتاب.
 ثم ذكر قول متكلم السنة امام الصوفية ابي العباس احمد بن محمد المظفري المختار الرازي صاحب كتاب قرع الصفات في تقريع نفاة الصفات، وهو علي صغر حجمه كتاب جليل غزير العلم، قال فيه بعد حكاية مذاهب الناس، وقالت الحنابلة واصحاب الظواهر والسلف من اهل الحديث ان الله علي العرش. ثم قال: اما حجة المثبتين فمن حيث الكتاب والسنة واجماع الصحابة والمعقول، ثم ذكر حجج القران والسنة، ثم حكي كلام الصحابة، الي ان قال: ثم ان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في النبي صلي الله عليه وسلم هل راي ربه ليلة المعراج ام لا. واختلافهم في الرءية تلك الليلة اختلاف منهم علي ان الله علي العرش، لان المخالفين لا يفرقون بين الارض والسماء بالنسبة الي ذاته، وهم فرقوا حيث اختلفوا في احدهما دون الاخر، قلت: مراده انما اختلفوا في رءيته لربه ليلة الاسراء به الي عنده فجاوز السبع الطباق، ولولا انه علي العرش لكان لا فرق في الرءية نفيا واثباتا من تلك الليلة وغيرها.
 ثم قال: واما المعقول فمنه وجوه؛ احدها: اطباق الناس كافة واجماع الخلق عامة من الماضين والغابرين والمءمنين والكافرين علي رفع الايدي عند 
 السءال والدعاء، بخلاف السجود فانه تواضع متعارف، وبخلاف التوجه الي الكعبة فانه تعبد غير معقول، اما رفع الايدي بالسءال نحو المسءول فامر معقول متعارف قال: ومن نظر في قصص الانبياء واخبار الاواءل القدماء وانباء الامم الماضية والقرون الخالية؛ اتضحت له هذه المعاني، واستحكمت له هذه المباني، ثم قرر العلو وساق شبه النفاة ونقضها نقض من يقلع عروشها كل القلع رحمه الله تعالي.
 ثم ذكر قول شعراء الاسلام منهم حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد انشد النبي صلي الله عليه وسلم قوله:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل
 وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يقوم بذات الله فيه ويعدل
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم "وانا اشهد".
 وقال حسان ايضا في قصيدته الدالية:
 الم تر ان الله ارسل عبده ... ببرهانه والله اعلي وامجد
 وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال في الخمس المءذن اشهد
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله ميمون يلوح ويشهد
 ومنهم عبد الله بن رواحة، فانه انشد شعرا في قصة له مع امراته، وهو قوله:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 ومنهم العباس بن مرداس السلمي، قال عوانة بن الحكم: لما استخلف
 
 عمر بن عبد العزيز وفد اليه الشعراء فقاموا ببابه اياما لا ياذن لهم، فبينما هم كذلك من بهم علي بن ارطاة، فدخل علي عمر فقال: الشعراء ببابك يا امير المءمنين، فقال: ويحك مالي وللشعراء؟ قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امتدح فاعطي، مدحه العباس بن مرداس السلمي فاعطاه حلة، قال: او تروي من شعره شيءا؟ قال: نعم؛ فانشده علي بن ارطاة قوله للنبي صلي الله عليه وسلم:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
 تعالي علوا فوق سبع الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما
 ومنهم لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك العامري احد شعراء الجاهلية والاسلام، اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم ومن شعره:
 لله نافلة الاجل الافضل ... وله العلي واثيل كل مءثل
 لا يستطيع الناس محو كتابه ... اني وليس قضاءه بمبدل
 سوي فاعلي دون عالي عرشه ... سبعا طباقا دون قرع المغفل
 والارض تحتهم مهادا راسيا ... ثبتت جوانبها بصم الجندل
 (ذكر ما انشد للنبي صلي الله عليه وسلم من شعر امية بن ابي الصلت)
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الخلق ... وسوي فوق السماء سريرا
 شر جعا ما يناله بصر العين ... تري دونه الملاءك صورا
 ومن شعره قوله في داليته المشهورة:
 لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... فلا شء اعلي منه جدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 عليه حجاب النور والنور حوله ... وانهار نور حوله تتوقد
 فلا بشر يسمو اليه بطرفه ...
 ودون حجاب النور خلق مءيد
 
 وفيها وصف الملاءكة فقال:
 وساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد
 (ذكر القصيدة التي انشدها اسماعيل بن الترمذي للامام احمد في حبسه) قال ابراهيم بن اسحق العبلي: اخذت هذه القصيدة من ابي بكر المروزي، وذكر ان اسماعيل بن خلان الترمذي قالها وانشدها احمد بن حنبل في السجن:
 تبارك من لا يعلم الغيب غيره ... ومن لم يزل يثني عليه ويذكر
 علا في السموات العلي فوق عرشه ... الي خلقه في البر والبحر ينظر
 سميع بصير لا نشمك مدبر ... ومن دونه عبد ذليل مدبر
 يدا ربنا مبسوطتان كلاهما ... تسحان والايدي من الخلق تقتر
 وساق القصيدة وهي احسن القصاءد، ولم ينكرها احد من اهل الحديث بل اثنوا عليها.
 وقال يحيي بن يوسف بن يحيي بن يوسف الصرصرقي الانصاري اللغوي الفقيه:
 تواضع لرب العرش علك ترفع ... فقد فاز عبد المهيمن يخضع
 فداوي بذكر الله قلبك انه ... لا علي دواء للقلوب وانفع
 وخذ من تقي الرحمن امنا وعدة ... ليوم به غير التقي مروع
 الي ان قال:
 سميع بصير ماله في صفاته ... شبيه يري من فوق سبع ويسمع
 قضي خلقه ثم استوي فوق عرشه ... ومن علمه لم يخل في الارض موضع
 وقال في لاميته:
 ويوم ينادي العالمين فيسمح ال ... قصي كدان في المقال المطول
 انا الملك الديان والنقل ثابت ... فهل ههنا ينساغ تاويل جهل
 وينظره اهل البصاءر في غد ...
 بابصارهم لا ريب فيه لمجتل
 
 كما ينظرون الشمس ما حال دونها ... سحاب الا بعدا لاهل التعزل
 توحد نحو العرش والخلق دونه ... واحكم ما سواه احكام مكمل
 وقال ايضا:
 اسير وقلبي في هواك اسير ... فهل لي من جور الفراق مجير
 واستجلب السلوي وفي القلب حسرة ... فيرتد عنك الطرف وهو حسير
 وما ذاك الا ان فيك لناظري ... مدي غصن غض بالنبات نضير
 اذا ما تجلي سافرا فجماله ... الي القلب من جيش الغرام سفير
 اذا ما اجتمعنا وانتفي الشمل فالتقي ... رقيب علينا والعقاب غفور
 يءكد عقد الود بيني وبينه اع ... تقاد عليه للهداية نور
 كلانا محب للامام ابن حنبل ... لا سيافنا في شانءيه هبير
 نقر بان الله جل ثناءه ... سميع لاقوال العباد بصير
 ويطوي السموات العلي بيمينه ... وذلك في وصف القوي يسير
 وخاطب موسي بالكلام مكلما ... فخر صريعا اذ تقطع طور
 وخط له التوراة فيها مواعظ ... فلاحت علي الالواح منه زبور
 وان قلوب الخلق بين اصابع ال ... اله فمنها ثابت ونفور
 ونثبت في الاخري لرءية ربنا ... حديثا رواه في الصحيح جرير
 واي نعيم في الجنان لاهلها ... واني لهم لو لم يروه سرور
 ونءمن ان العرش من فوق سبعة ... تطوف به املاكه وتدور
 قضي خلقه ثم استوي فوق عرشه ... تقدس كرسي له وسرير
 هو الله ربي في السماء محجب ... وليس كمخلوق حوته قصور
 اليه تعالي طيب القول صاعد ... وينزل منه بالقضاء امور
 لقد صح اسلام الجويرية التي ... باصبعها نحو السماء تشير
 وقال رحمه الله تعالي في قصيدته المنامية التي يقول فيها:
 رايت رسول الله في النوم مرة ...
 فقبلت فاه مثل تقبيل مشتاق
 
 ولو انني اوتيت رشدي قاءما ... لقبلت مشاه الكريم باماقي
 فبشرني منه بازكي شهادة ... بها جبر كسري يوم فقري واملاقي
 لموت سعيد في كتاب وسنة ... فلانت لبشراه شراسة اخلاقي
 فها انا ذا والحمد لله وحده ... مقر لبشراه باثبت مصداقي
 باني علي حسن اعتقاد ابن حنبل ... مقيم وان قام العدالي علي ساق
 اقر بان الله من فوق عرشه ... يقدر اجالا ويقضي بارزاق
 سميع بصير ليس شء كمثله ... قديم الصفات الواحد الاحد الباقي
 امر احاديث الصفات كما اتت ... اتابع فيها كل ازهر سباق
 ولست الي التشبيه يوما بجانح ... ولا قاءل تاويل اشدق مهان
 وقال رحمه الله تعالي في قصيدته اللامية التي نظم فيها اعتقاد الشافعي رضي الله عنه، اولها:
 ايشعر حزب الجهم ذاك المضلل ... باني حرب للعدا غير افكل
 اشن عليهم غيرتي وحميتي ... لدين الهدي غارات اشرس مقتل
 لوقع قريض في صميم قلوبهم ... اشد عليهم من سنان ومنصل
 افوق منه حين انظر نحوهم ... مقاتل تصمي منه كل مقتل
 هم انحرفوا عن منهج الحق سالكي ... مهالك من تحريفهم والتاول
 لقد برء الحبر ابن ادريس منهم ... براءة موسي من يهود محول
 وقال فيها:
 ويعقد عند الشافعي يمين من ... غدا حالفا بالمصحف المتقبل
 فهذا دليل منه اذ كان لا يري ان ... عقادا بمخلوق لخلق مءثل
 ومذهبه في الاستواء كمالك ... وكالسلف الابرار اهل التفضل
 وقل مستو بالذات من فوق عرشه ... ولا تقل استولي فمن قال ابطل
 فذلك زنديق لقاءل قسوة ... لذي خطل راو لغث واعطل
 وقد بان منه خلقه وهو باءن ...
 من الخلق محض للخفي وللجلي
 
 واقرب من حبل الوريد مفسر ... وما كان في معناه بالعلم فاعقل
 علا في سماء الله فوق عباده ... دليلك في القران غير مقلل
 واثبات ايمان الجويرية اتخذ ... دليلا عليه مسندا غير مرسل
 وقال رحمه الله تعالي يهجو ابن خنفر الجهمي الخبيث اولها:
 اطع الهدي لا ما يقول العذل ... فالحب ذو امر يجور ويعدل
 واتبع لسلمي ما استطعت مسلما ... فالحسن ينصرها وصبرك يخذل
 بيضاء دون مرامها لمحبها ... بيض الصوارم والرماح الذبل
 تخفي فيعرفها الوشاة بعرفها ... وتضء والاظلام ستر مرسل
 تضحي الدماء لهجرها هدرا وهل ... يخفي قصاص القتل طرف اكحل
 كيف البقاء لعاشق اودي به ... سهم اللحاظ وقد اصيب المتقل
 ومنها:
 نبذ الكتاب وراء ظهر واغتدي ... شيخ الضلالة للصفات يعطل
 وعقيدة الملعون ان المصحف ال ... مكنون منبوذ تطاه الارجل
 ما قالت الكفار مثل مقاله ... وكذا اليهود ولا النصاري الضلل
 ال الجحود به الي وادي لظي ... للغاية السفلي فبءس الموءل
 وزعمت ان الحنبلي مجسم ... حاشا لمثل الحنبلي يمثل
 بل يورد الاخبار اذ كانت تصح ... حها الرواة عن الثقات وتنقل
 قد قالها خير الوري في سادة ... لم ينكروا هذا ولم يتاولوا
 وتقبلوها مع غزارة علمهم ... افانت ام تلك العصابة اعقل
 وقال رحمه الله تعالي:
 واها لفرط حرارة لا تبرد ... ولواعج بين الحشي تتردد
 في كل يوم سنة مدروسة ... بين الانام وبدعة تتجدد
 صدق النبي ولم يزل متسربلا ...
 بالصدق اذ يعد الجميل ويوعد
 
 اذ قال يفترق الضلال ثلاثة ... زيدت علي السبعين قولا يسند
 وقضي باسباب النجاة لفرقة ... تسعي بسنته اليه وتحفد
 فان ابتغيت الي النجاة وسيلة ... فاقبل مقالة ناصح يتقلد
 اياك والبدع المضلة انها ... تهدي الي نار الجحيم وتورد
 وعليك بالسنن المنيرة فافقها ... فهي المحجة والطريق الاقصد
 فالاكثرون بمبدعات عقولهم ... نبذوا الهدي فتنصروا وتهودوا
 منهم اناس في الضلال تجمعوا ... وبسب اصحاب النبي تفردوا
 قد فارقوا جمع الهدي وجماعة ال ... سلام ثم تزندقوا وتمردوا
 بالله يا انصار دين محمد ... نوحوا علي الدين الحنيف وعددوا
 لعبت بدينكم الروافض جهرة ... وتالفوا في دحضه وتحشدوا
 نصبوا حباءلهم بكل بلية ... وتغلغلوا في المعضلات وشددوا
 ورموا خيار الخلق بالكذب الذي ... هم اهله لا من رموه وافسدوا 
 نقضوا مراتب هن اشرف منصب ... في الفخر من فاق السماء وامجد
 لمراتب الصديق جف لسانهم ... يبغون وهي من التناول ابعد
 او ما هو السباق في غزو العدا ... ولقد زكي من بل منه المحتد
 ولقد اشاد بذكره رب العلي ... فبناءه في المكرمات مسدد
 نطق الكتاب بمجده لاعلي ففي ... اي الحديد مناقب لا تنفد
 لا يستوي منكم وفيها مقنع ... والليل يثبت فضله ويءكد
 وبراءة تثني بصحبته وهل ... يهوي رفيع علاه الا ملحد
 او ما هو الاتقي الذي استولي علي ال ... واخلاص طارف ماله والمتلد
 لما مضي لسبيله خير الوري ... وحوي شماءله صفيح ملحد
 منع الاعاريب الزكاة لفقده ... وارتد منهم حاءر متردد
 وتوقدت نار الضلال وخالطت ... ابليس اطماع كوامن رصد
 هذا ابو بكر بصدق عزيمة ... وثبات ايمان وراي يحمد
 فتمزقت عصب الضلال واشرقت ... شمس الهدي وتقوم المتاود
 
 ام رتبة الفاروق في اظهاره ... للدين تلك فضيلة لا تجحد
 وهو الموفق للصواب كانما ... ملك يصوب قوله ويسدد
 بوفاقه اي الكتاب تنزلت ... وبفضله نطق المشفع احمد
 لو كان من بعدي نبيا كنته ... خبرا صحيحا في الرواية مسند
 وبعدله الامثال تضرب في الوري ... وفتوحه في كل قطر يوجد
 وتمام فضلهما جوار المصطفي ... في تربة فيها الملاءك تحشد
 وتعمقوا في سب عثمان الذي ... الفاه كفوا لابنتيه محمد
 ولبيعه الرضوان مد شماله ... عوض اليمين وهي منه اوكد
 وحباه في بدر بسهم مجاهد ... اذ فاته بالعذر ذاك المشهد
 من هده من بعض غر صفاته ... ما ضره ما قال فيه الحسد
 ثم ادعوا حب الامام المرتضي ... هيهات مطلبه عليه يبعد
 اني وقد جحدوا الدين بفضلهم ... اثني ابو الحسن الامام السيد
 ما في علاه مقالة لمخالف ... فمساءل الاجماع فيه تعقد
 ولنحن اولي بالامام وحبه ... عقد ندين به الاله مءكد
 وولاءه لا يستقيم ببغضهم ... واضرب لهم مثلا يغيظ ويكمد
 مثل الذي جحد ابن مريم وادعي ... حب الكليم وتلك دعوي تفسد
 وبقذف عاءشة الطهور تجشموا ... امرا تظل له الفراءص ترعد
 تنزيهها في سبع عشرة اية ... والرافضي بضد ذلك يشهد
 لو ان امر المسلمين اليهم ... لم يبق في هذي البسيطة مسجد
 ولو استطاعوا لسعت بمرامهم ... قدم ولامتدت بكفهم يد
 لم يبق للاسلام ما بين الوري ... علم يشي ولا لواء يعقد
 علقوا بحبل الكفر واعتصموا به ... والعالقون بحبله لم يسعدوا
 واشدهم كفرا جهول يدعي ... علم الاصول وفاسق متزهد
 فهما وان وهنا اشد مضرة ... في الدين من فار السفين وافسد
 واذا سالت فقيههم عن مذهب ...
 فالي اعتزال في الشريعة يلحد
 
 كالخاءض الرمضاء اقلقه لظي ... منها ففر الي جحيم يوقد
 ان المقال بالاعتزال لخطة ... عمياء حل بها الغواة المرد
 هجموا علي سبل الهدي بعقولهم ... ليلا فعاثوا في الديار وافسدوا
 صم اذا ذكر الحديث لديهم ... نفروا كان لم يسمعوه وغردوا
 واضرب لهم مثل الحمير اذا رات ... اسد العرين فهن منه شرد
 والجاحد الجهمي اسوا منهما ... حالا واخبث في القياس وافسد
 امسي لرب العرش قال منزها ... من ان يكون عليه رب يعبد
 ونفي القران برايه والمصحف ال ... اعلي المطهر عنده يتوسد
 واذا ذكرت له علي العرش استوي ... فالي هو استولي يحيد ويخلد
 فالي من الايدي تمد تضرعا ... وباي شء في الدجي يتهجد
 ومن الذي هو للقضاء منزل ... واليه اعمال البرية تصعد
 وبما تنزل جبرءيل مصدقا ... ولاي معجزة الخصوم تبلد
 ومن الذي استولي عليه بقهره ... ان كان فوق العرش ضد ايد
 جلت صفات الحق عن تاويلهم ... وتقدست عما يقول الملحد
 لما بغوا تنزيهه بقياسهم ... ضلوا وفاتهم الطريق الارشد
 ويقول لا سمع ولا بصر ولا ... وجه لربك ذي الجلال ولا يد
 من كان هذا وصفه لالهه ... فاراه للاصنام سرا يسجد
 الحق اثبتها بنص كتابه ... ورسوله وغدا المنافق يجحد
 فمن الذي اولي باخذ كلامه ... جهم او الرحمن قولوا وارشدوا
 والصحب لم يتاولوا لسماعها ... فهم الي التاويل ام هو ارشد
 هو مشرك ويظن جهلا انه ... في نفي اوصاف الاله موحد
 يدعو من اتبع الحديث مشبها ... هيهات ليس مشبها من يسند
 لكنه يروي الحديث كما اتي ... من غير تاويل ولا يتاود
 واذا العقاءد بالضلال تخالفت ... فقيدة المهدي احمد احمد
 هي حجة الله المنيرة فاعتصم ...
 بحبالها لا يلهينك مفسد
 ...
 
 ان ابن حنبل اهتدي لما اقتدي ... ومخالفوه لزيغهم لم يهتدوا
 ما زال احمد يقتفي اثر الهدي ... ويروم اسباب النجاة ويجهد
 حتي ارتقي في الدين اشرف ذروة ... ما فوقها لاخي التقاء مصعد
 نصر الهدي اذ لم يقل ما لم يقل ... في فتنة نيرانها تتوقد
 ما صده ضرب السياط ولا ثني ... عزماته ماضي الغرار مهند
 لهواه حبا ليس فيه تعصب ... لكن محبة مخلص يتودد
 وودادنا للشافعي ومالك ... وابي حنيفة ليس فيه تردد
 اقول: سياتي في الكلام علي ما استدل به النبهاني في (باب الاستغاثة) من شعر الصرصري ان مثله لا يجوز ان يكون مستندا في العقاءد الدينية فكيف يورد كلامه للاستدلال به في هذا المقام.
 فالجواب ان يقال: قد علم ان كلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وساءر انبياءه واصحابهم والتابعين لهم باحسان هو الحجة والبرهان، فذكر اقوال اهل العلم وشعر بعض الشعراء لا للاحتجاج بها بل لبيان ان جميع العقلاء علي ما ذكرنا، وليعلم الخصم ان اهل الاثبات اولي بالله ورسوله صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين واهل الاسلام وطبقات اهل العلم والدين من الجهمية والمعطلة، وليعرف جنود الاسلام والسنة وامراءها وحزب البدع والتجهم ليتحيز المقاتل الي الطاءفتين علي بصيرة من امره، ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة، ولهذا قال الحافظ ابن القيم بعد ما اورد ما ذكرناه: وهذا باب واسع جدا لا يتسع لذكره مجلد كبير، ويكفي ان شعراء الجاهلية مقرة به علي فطرتهم الاولي، كما قال عنترة في قصيدته:
 يا عبل اين من المنية مهرب ... ان كان ربي في السماء قضاها
 ثم ذكر قول الفلاسفة المتقدمين والحكماء الاولين، فانهم كانوا مثبتين لمسالة العلو والفوقية مخالفين لارسطو وشيعته، واتي بنصهم لاجل ما ذكرنا للاستدلال، ثم ان من المعلوم انه لا يلزم من مدح شخص وحمده من جهة ان يكون ممدوحا محمودا من كل جهة، بل لا يلزم من الحكم عليه بالاسلام او
 
 الايمان ان لا يحكم عليه بما يوجب نقص ايمانه وخلل اسلامه، ويقتضي تاثيمه ببعض السيءات وعقابه عليها.
 والمقصود؛ ان ما ذكره النبهاني واضرابه من الجهلة، وما هذي به الشيخ شهاب الدين الحلبي؛ مخالف للكتاب والسنة، واقوال الصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين، والمجتهدين، واءمة المسلمين، ومشاهير اتباعهم، والعقلاء، واتباع من سبق من الانبياء، والشعراء، واءمة اللغة، والفلاسفة الاولي، وجاهلية العرب، ويكفي ذلك بطلانا لقولهم وافكهم وخزيا لهم بين اهل العقول.
 ولو اخذنا نتكلم علي ما اشتمل عليه كلامهم من المفاسد لطال الكلام جدا، وما ذكرناه كاف لمن اخذت العناية بيديه، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، نساله تعالي ان يبصرنا في امورنا انه ذو الفضل العميم، والمن الجسيم، وهو المعطي قبل السءال، والعالم بالاحوال.
 
 [عودة الي الكلام علي كتب شيخ الاسلام ابن تيمية]
 ، قال النبهاني: ولنرجع الي الكلام علي كتب ابن تيمية، قال: فمنها الكتب الاربعة المذكورة سابقا، وهي (الجواب الصحيح في الرد علي من بدل دين المسيح) ومنها كتاب (منهاج السنة) ومنها كتاب (العقل والنقل) وقد رد به علي اهل السنة والجماعة من المسلمين الاشاعرة والماتريدية وغيرهم من الفرق الاخري، ومنها كتاب (الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان) وقد رد به علي خلاصة المسلمين من الاولياء والعارفين.
 اذا علمت ذلك تعلم انه مثل ابن حزم لم يسلم من قلمه احد، وقد رد عليه الامام السبكي فيما رد به علي كتبه بابيات مدح فيها كتابه (منهاج السنة) واعترض عليه ببعض بدعه، فتصدي للتشنيع علي السبكي بذلك والرد عليه بعض الحشوية ممن هو علي عقيدة ابن تيمية، احدهما حنبلي والاخر فيما زعم شافعي، الي ان قال: نظم كل منهما في ذلك قصيدة طويلة في اكثر من ماءة بيت، فيها العجر
 
 والبجر، والتحامل علي الامام السبكي بما لا ينبغي ان يصدر من مسلم فضلا عن عالم، وقد رايت ان انتصف منهما واقابلهما بعملهما، جاعلا محط نظري اثبات الحق ودحض الباطل، وبيان المذهب الصحيح من المذهب العاطل، فنظمت هذه القصيدة من البحر والقافية، وقد اثبت فيها استحالة الجهة علي الله تعالي بدلاءل ظاهرة باهرة، وتعرضت لجواز الاستغاثة والشد للرحل لزيارته صلي الله عليه وسلم بما لا ياباه عقل ولا يمنعه نقل، رادا علي من يخالف ذلك، ثم ذكر القصيدة وهي نحو ماءة وثلاثة وخمسين بيتا، قال في اولها:
 الحمد لله حمدا استعد به ... لنصرة الحق كي احظي بمطلبه
 بك استعنت الهي عاجزا فاعن ... ابغي رضاك فاسعفني باطيبه
 وانني عالم ضعفي ولا عمل ... عندي يفيد ولا علم اصول به
 وكلها علي هذا المنوال من الشعر الركيك، ولولا الحرص علي نفيس العمر ان يذهب سدي لنقلناها في هذا المقام، ولكنا نزهنا القلم من نقلها وصنا وجه القرطاس عن تلك الاوهام، وقد ذكر هو ما اشتملت عليه قصيدته.
 يقال للنبهاني اولا: قد تكلمنا سابقا علي ما يتعلق بكتب الشيخ كلاما يكتفي به اللبيب والذكي الاديب، وقوله عن كتاب (العقل والنقل) انه رد به علي اهل السنة ... الخ كلام لا معني له، فانه لم يرد علي اهل السنة بل رد عنهم كما هو شانه في كل كتاب من كتبه، انما رد علي من استدل علي حدوث العالم بحدوث الاجسام، واثبت حدوث الاجسام بدليل الاعراض والحركة والسكون، والاجسام مستلزمة لذلك لا تنفك عنه، وما لا يسبق الحوادث فهو حادث، وبني ذلك علي حوادث لا اول لها، ولم يكن في الصحابة والتابعين من استدل بهذا الدليل، بل اول ما ظهر هذا الكلام في الاسلام بعد الماءة الاولي من جهة الجعد بن درهم بن صفوان، ثم صار الي عمرو بن عبيد كابي الهذيل العلاف وامثاله.
 وعمرو بن عبيد وواصل بن عطاء انما كانا يظهران الكلام في انفاذ الوعيد،
 
 وان النار لا يخرج منها من دخلها، وفي التكذيب بالقدر، وهءلاء ومن وافقهم علي اعتقادهم رد عليهم شيخ الاسلام.
 واما الاشعري فلا ريب عنه انه كان تلميذا لابي علي الجباءي، لكنه فارقه ورجع عن جمل مذهبه وان كان قد بقي عليه شء من اصول مذهبه لكنه خالفه في نفي الصفات، وسلك فيها طريقه ابن كلاب، وخالفهم في القدر ومساءل الايمان والاسماء والاحكام، وناقضهم في ذلك اكثر من مناقضة حسين النجار وضرار بن عمرو ونحوهما ممن هو متوسط في هذا الباب، كجمهور الفقهاء، وجمهور اهل الحديث، حتي مال في ذلك الي قول جهم، وخالفهم في الوعيد، وقال بمذهب الجماعة، وانتسب الي مذهب اهل الحديث والسنة كاحمد بن حنبل وامثاله، وبهذا اشتهر عند الناس. فالقدر الذي يحمد من مذهبه هو ما وافق فيه اهل السنة والحديث كالجمل الجامعة، واما القدر الذي يذم من مذهبه فهو ما وافق فيه بعض المخالفين للسنة والحديث من المعتزلة والمرجءة والجهمية والقدرية ونحو ذلك، واخذ مذهب اهل الحديث عن زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة، وعن طاءفة ببغداد من اصحاب احمد وغيرهم، وذكر في المقالات ما اعتقد انه مذهب اهل السنة والحديث، وقال: بكل ما ذكرنا من قولهم نقول واليه نذهب، وهذا المذهب هو من ابعد المذاهب عن مذهب الجبرية والقدرية، واخر ما صنف من الكتب كتاب (الابانة) وقد ذكر فيه انه علي مذهب اهل الحديث واعتقادهم، وقد خالفه كثير من الاشعرية في كثير من المساءل.
 والمقصود؛ ان الشيخ انما رد في كتاب (العقل والنقل) بل وفي ساءر كتبه علي من خالف اهل السنة الذين تمسكوا بالكتاب وكلام الرسول صلي الله عليه وسلم، وموضوع كتاب (العقل والنقل) ان الشريعة الغراء كاملة مكملة لا حاجة لها الي ما استحدثوه من القواعد المناقضة للشريعة، وان نصوص الشريعة تفيد اليقين، وانها مقدمة علي تلك القواعد، وان النصوص لا تءول لتلك القواعد اذا خالتفها، استدل علي ذلك بنحو تسعة عشر دليلا.
 والنبهاني ليس ممن يحسن قراءة عبارتها فضلا عن فهم معانيها، وادراك ما
 
 فيها فلذلك اعترض بما اعترض.
 ويقال ثانيا: ان النبهاني ذكر عن كتاب "الفرقان" انه قد رد به علي خلاصة المسلمين من الاولياء والصالحين، وهو كلام من لم يعرف الولاية ولا دري معني الايمان والاسلام، والشيخ قدس الله روحه قد فرق في هذا الكتاب بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان فرقا واضحا يعرفه من له ادني المام بالعمل، ومداره علي الاتباع والابتداع فمن اتبع في اقواله وافعاله ما جاءت به الشريعة فذاك من اولياء الرحمن، ومن خالف في ذلك فهو من اولياء الشيطان، وان طار في الهواء او مشي علي وجه الماء.
 واما ابن عربي صاحب (فصوص الحكم) و (الفتوحات المكية) فقد سلك مسلك القرامطة والباطنية الذين زاغوا عن الشريعة، ولهذا ادعي انه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الانبياء، والنبي عنده ياخذ من الملك الذي يوحي به الي الرسل، لان النبي عنده ياخذ من الخيالات التي تمثلت في نفسه لما صورت له المعاني العقلية في الصورة الخيالية، وتلك الصورة عنده هي الملاءكة، وهي بزعمه تاخذ عن عقله المجرد قبل ان تصير خيالا، ولهذا يفضل الولاية علي النبوة ويقول:
 مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
 والولي علي اصله الفاسد ياخذ عن الله بلا واسطة، لانه ياخذ عن عقله وهذا عندهم هو الاخذ عن الله بلا واسطة، اذ ليس عندهم ملاءكة منفصلة تنزل الوحي، والرب عندهم ليس هو موجودا مباينا للمخلوقات، بل وجود مطلق او مشروط بنفي الامور الثبوتية عن الله، او نفي الامور الثبوتية والسلبية، وقد يقولون هو وجود المخلوقات او حال فيها او لا هذا ولا هذا، فهذا عندهم غاية كل رسول.
 ومبني النبوة عندهم الاخذ عن القوة المتخيلة التي صورت المعاني العقلية في المثل الخيالية، ويسمونها القوة القدسية، فلهذا جعلوا الولاية فوق النبوة،
 
 وهءلاء من جنس القرامطة الباطنية الملاحدة، لكن هءلاء ظهروا في قالب التصوف والتنسك ودعوي التحقيق وامثال ذلك، واولءك ظهروا قي قالب التشيع والموالاة، فاولءك يعظمون شيوخهم حتي يجعلوهم افضل من الانبياء، وقد يعظمون الولاية حتي يجعلوها افضل من النبوة، وهءلاء يعظمون امر لامامة حتي قد يجعلون الاءمة اعظم من الانبياء، والامام اعظم من النبي كما يقوله الاسماعيلية، وكلاهما يباطنان الفلاسفة الذين يجعلون النبي فيلسوفا، ويقلون انه يختص بقوة قدسية، ثم منهم من يفضل النبي علي الفيلسوف، ومنهم من يفضل الفيلسوف علي النبي، ويزعمون ان النبوة مكتسبة، ويقولون: ان النبوة عبارة عن ثلاث صفات من حصلت له فهو نبي: ان يكون له قوة قدسية حدسية ينال بها العلم بلا تعلم، وان تكون نفسه قوية لها تاثير في هيولي العالم، وان يكون له قوة يتخيل بها ما يعقله ومزينا في نفسه ومسموعا في نفسه، هذا كلام ابن سينا وامثاله في النبوة، وعنه اخذ ذلك الغزالي في كتابه المضنون بها علي غير اهلها، وهذا القدر الذي ذكروه يحصل لخلق كثير من احاد الناس ومن المءمنين، وليس هو من افضل عموم المءمنين فضلا عن كونه نبيا، وهءلاء قالوا هذا لما احتاجوا في الكلام في النبوة علي اصول سلفهم الدهرية القاءلين بان الافلاك قديمة ازلية لا مفعولة لفاعل بقدرته واختياره وانكروا علمه بالجزءيات ونحو ذلك من اصولهم الفاسدة فتكلم هءلاء في النبوة علي اصول اولءك.
 واما القدماء ارسطو وامثاله فليس لهم في النبوة كلام محصل، فالواحد من هءلاء يطلب ان يصير نبيا كما كان السهروردي المقتول يطلب ان يصير نبيا، وكان قد جمع بين النظر والتاله، وسلك نحوا من مسلك الباطنية، وجمع بين فلسفة الفرس واليونان، وعظم امر الانوار، وقرب دين المجوس الاول، وهي نسخة الباطنية الاسماعيلية، وكان له يد في السحر والسيمياء، فقتله المسلمون علي الزندقة بحلب في زمان صلاح الدين.
 وكذلك ابن سبعين الذي جاء من المغرب الي مكة وكان يطلب ان يصير نبيا، وجدد غار حراء الذي نزل فيه الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم ابتداء، وحكي عنه انه
 
 كان يقول: لقد رددت ابن امنة حيث قال لا نبي بعدي، وكان بارعا في الفلسفة وفي تصوف المتفلسفة وما يتعلق بذلك، وهو وابن عربي وامثالهما كالصدر القونوي وابن الفارض والتلمساني منتهي امرهم القول بوحدة الوجود، الواجب القديم الخالق هو الوجود الممكن المحدث المخلوق ما ثم لا غير ولا سوي، لكن لما راوا تعدد المخلوقات صاروا تارة يقولون مظاهر ومجالي، فاذا قيل لهم فان كانت المظاهر امرا وجوديا تعدد الوجود والا لم يكن لها حينءذ حقيقة وما هو نحو هذا الكلام الذي يبين ان الوجود نوعان خالق ومخلوق: قالوا نحن ثبت عندنا في الكشف ما يناقض صريح العقل، ومن اراد ان يكون محققا مثلنا فلا بد ان يلتزم الجمع بين النقيضين، وان الجسم الواحد يكون في وقت واحد في موضعين، وهءلاء الاصناف قد بسط الكلام عليهم شيخ الاسلام في غير موضع، فان هءلاء يكثرون في الدول الجاهلة، وعامتهم تميل الي التشيع كما عليه ابن عربي وابن سبعين وامثالهما فاحتاج الناس الي كشف حقاءق هءلاء وبيان امورهم علي الوجه الذي يعرف به الحق من الباطل، فان هءلاء يدعون في انفسهم انهم افضل اهل الارض، وان الناس لا يفهمون حقيقة اشاراتهم.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: فلما يسر الله اني بينت لهم حقاءقهم وكتبت في ذلك من المصنفات ما علموا به ان هذا هو تحقيق قولهم وتبين لهم بطلانه بالعقل الصريح والنقل الصحيح والكشف المطابق: رجع عن ذلك من علماءهم وفضلاءهم من رجع، واخذ هءلاء يثبتون للناس تناقضهم وبراءتهم من الحق، وكان من اصول ضلالهم ظن ان الوجود المطلق يوجد في الخارج، فان الذي يوجد في الخارج مقيدا معينا هو مطلق في الذهن مقيد في الخارج، واما من زعم ان في الذهن شيءا مطلقا وهو مطلق حال تحققه في الخارج فهو غالط غلطا ضل فيه كثير من اهل المنطق والفلسفة، واما المطلق بشرط الاطلاق فهو الوجود المقيد بسلب جميع الامور الثبوتية والسلبية، كما يوجد الانسان مجردا عن كل قيد، فاذا قلت موجود او معدوم او واحد او كثير او في الذهن او في الخارج كان ذلك قيدا زاءدا علي الحقيقة المطلقة بشرط الاطلاق، وهكذا الوجود تاخذه مجردا عن كل قيد
 
 ثبوتي وسلبي، فلا تصفه لا بالصفات الثبوتية ولا السلبية، وهكذا واجب الوجود عند اءمة الباطنية كابي يعقوب السجستاني صاحب الاقاليد الملكوتية وغيره، لكن من هءلاء من لا يعرف برفع النقيضين فيقول لا موجود ولا معدوم، ومنهم من يقول بل امسك عن اثبات احد النقيضين فلا اقول موجود ولا معدوم كابي يعقوب، وهو منتهي تجريد هءلاء القاءلين بوحدة الوجود.
 وابن سينا واتباعه يقولون الوجود الواجب هو الوجود المقيد بسلب الامور الثبوتية دون السلبية، وهذا ابعد عن الوجود في الخارج من المقيد بسلب الوجود والعدم وان كان ذلك ممتنعا في الموجود والمعدوم. قال: فقلت لاولءك المدعين للتحقيق انتم بنيتم امركم علي القوانين المنطقية وهذا الوجود المطلق بشرط الاطلاق المقيد بسلب النقيضين عنه لا يوجد في الخارج باتفاق العقلاء، وانما يقدر في الذهن تقديرا، والا فاذا قدرنا انسانا مطلقا واشترطنا فيه ان لا يكون موجودا ولا معدوما ولا واحدا ولا كثيرا لم يوجد في الخارج، بل نفرض في الذهن كما نفرض الجمع بين النقيضين، ففرض رفع النقيضين كفرض الجمع بين النقيضين، ولهذا كان هءلاء تارة يصفونه بالجمع بين النقيضين او الامساك عنهما كما يفعل ابن عربي وغيره كثيرا، وتارة يجمعون بين هذا وهذا كما يوجد ايضا في كلام اصحاب البطاقة وغيرهم، فاذا قالوا مع ذلك انه مبدع العالم وشرطوا فيه ان لا يوصف بثبوت ولا انتفاء كان تناقضا، فان كونه مبدعا لا يخرج عن هذا وهذا، وكذلك اذا قالوا موجود واجب وشرطوا فيه التجريد عن النقيضين كان تناقضا، وحقيقة قولهم موجود لا موجود، وواجب لا واجب، وهذا منتهي امرهم، وهو الجمع بين النقيضين او رفع النقيضين، ولهذا يصيرون الي الحيرة ويعظمونها، وهي عندهم منتهي معرفة الانبياء والاولياء والاءمة والفلاسفة.
 ومن اصول ضلالهم، ظنهم ان هذا تنزيه عن التشبيه وانهم متي وصفوا بصفة اثبات او نفي كان فيه تشبيه بذلك، ولم يعلموا ان التشبيه المنفي عن الله هو ما كان وصفه بشء من خصاءص المخلوقين، او ان يجعل شء من صفاته مثل صفات المخلوقين بحيث يجوز عليه ما يجوز عليهم، او يجب له ما يجب لهم، او
 
 يمتنع عليه ما يمتنع عليهم مطلقا، فان هذا هو التمثيل الممتنع المنفي بالعقل مع الشرع، فيمتنع وصفه بشء من النقاءص، ويمتنع مماثلة غيره له في شء من صفات الكمال، فهذان جماع لما ينزه الرب تعالي عنه، وعلي هذا وهذا دل قوله تعالي: {قل هو الله احد* الله الصمد * لم يلد ولم يولد *) ولم يكن له كفوا احد} .
 فاما الموافقة في الاسم كحي وحي، وموجود وموجود، وعليم وعليم؛ فهذا لا بد منه، ويلزم من هذا التعطيل المحض، فان كل موجودين قاءمين بانفسهما، فحينءذ لا بد ان يجمعهما اسم عام، لكن المعني القاءم لا يوجد عاما الا في الذهن لا في الخارج، فاذا قيل هذا الموجود وهذا الموجود مشتركان في مسمي الوجود كان ما اشتركا فيه لا يوجد مشتركا الا في الذهن لا في الخارج، وكل موجود فهو يختص بنفسه، وصفات نفسه لا يشركه غيره في شء من ذلك في الخارج، وانما الاشتراك هو نوع من التشابه والاتفاق، والمشترك فيه الكلي لا يوجد كذلك الا في الذهن، فاذا وجد في الخارج لم يوجد الا متميزا عن نظيره لا يكون هو اياه ولا هما في الخارج مشتركان في شء في الخارج، فاسم الخالق اذا وافق اسم المخلوق كالموجود والحي وقيل ان هذا الاسم عام كلي وهو من الاسماء المتواطءة او المشككة لم يلزم من ذلك ان يكون ما يتصف به الرب من مسمي هذا الاسم قد شاركه فيه المخلوق، بل ولا يكون ما يتصف به احد المخلوقين من مسمي هذا الاسم قد شاركه فيه مخلوق اخر، بل وجود هذا يخصه ووجود هذا يخصه، لكن ما يتصف به المخلوق قد يماثل ما يتصف به المخلوق ويجوز علي احد المثلين ما يجوز علي الاخر.
 واما الرب سبحانه وتعالي فلا يماثله شء من الاشياء في شء من صفاته، بل التباين الذي يينه وبين كل واحد من خلقه في صفاته اعظم من التباين الذي بين اعظم المخلوقات واحقرها. 
 واما المعني الكلي العام المشترك فيه فذاك كما ذكرنا لا يوجد كليا الا في الذهن. واذا كان المتصفان به بينهما نوع موافقة ومشاركة ومشابهة من هذا الوجه فذاك لا محذور فيه، فان ما يلزم ذلك القدر المشترك من وجوب وجواز وامتناع فان الله متصف به، فالموجود من حيث هو موجود او العليم او الحي مهما قيل انه يلزمه من وجوب وامتناع وجواز فالله موصوف به، بخلاف وجود المخلوق وحياته وعلمه فان الله لا يوصف بما يختص به المخلوق من وجوب وجواز واستحالة، كما ان المخلوق لا يوصف بما يختص به الرب من وجوب وجواز واستحالة، فمن فهم هذا انحلت عنه اشكالات كثيرة يعثر فيها كثير من الاذكياء الناظرين في العلوم الكلية، والمعارف الالهية.
 (ثم ذكر) القول الثاني من اقوالهم في الوجود الواجب وهو قول ابن سينا واتباعه، وهو انه الوجود المقيد بان لا يعرض له شء من الماهيات، واطال الكلام في بيانه وما يرد وليس لنا غرض بذكره.
 والمقصود؛ هو القول الاول الذي ذكرناه، وهو المطلق بشرط الاطلاق عن النفي والاثبات، وهو اكملها في التعطيل والالحاد، وهو الذي قال به محصي الدين واضرابه، وذكره في فصوصه مع اقوال اخر غاية في البشاعة، وهل يجوز لمتشرع ان يجعل من قال بقول القرامطة من الاولياء ويعترض علي من اعترض عليه ويبدعه؟!
 وقد نظم العلامة قاضي اليمن شرف الدين الشيخ اسماعيل بن ابي بكر المعروف بابن المقري الشافعي قصيدة غراء في احوال من قال بوحدة الوجود وكتبهم فقال:
 الا يا رسول الله غارة ثاءر ... غيور علي حرماته والشعاءر
 يحاط بها الاسلام ممن يكيده ... ويرميه من تلبيسه بالبواتر
 فقد حدثت في المسلمين حوادث ... كبار المعاصي عندها كالصغاءر
 حوتهن كتب حارب الله ربها ...
 وغربها من غربين الحواضر
 
 تجاسر فيها ابن العرابي واجترا ... علي الله فيما قال كل التجاسر
 فقال بان الرب والعبد واحد ... فربي مربوب بغير تغاير
 الي ان قال:
 كما ضل في التهليل جهرا بنفسه ... واثباته مستجهلا للمغاير
 وقال الذي ينفيه عين الذي اتي ... به مثبتا لا غير عند التحاور
 فافسد معني ما به الناس اسلموا ... والغاه الغا بينات التهاتر
 فسبحان رب العرش عما يقوله ... اعاذ به من مثل هذي الكباءر
 فقال عذاب الله عذب وربنا ... ينعم في نيرانه كل فاجر
 وقال بان الله لم يعص في الوري ... فما ثم محتاج لعاف وغافر
 وقال مراد الله وفق لامره ... فما كافر الا مطيع الاوامر
 وكل امرء عند المهيمن مرتضي ... سعيد فما عاص لديه بخاسر
 وقال يموت الكافرون جميعهم ... وقد امنوا غير المفاجي المبادر
 وما خص بالايمان فرعون وحده ... لدي موته بل عم كل الكوافر
 فكذبه يا هذا تكن خير مءمن ... والا فصدقه تكن شر كافر
 واثني علي من لم يجب نوحا اذ دعا ... الي ترك ود او سواع وناسر
 وسمي جهولا من يطاوع امره ... علي تركها قول الكفور المجاهر
 ولم ير بالطوفان اغراق قومه ... ورد علي من قال رد المناكر
 وقال بلي قد اغرقوا في معارف ... من العلم والباري لهم خير ناصر
 كما قال فازت عاد بالقرب واللقا ... من الله في الدنيا وفي اليوم الاخر
 وقد اخبر الباري لعنته لهم ... وابعادهم فاعجب له من مكابر
 وصدق فرعون وصحح قوله ... انا الرب الاعلي وارتضي كل سامري
 واثني علي فرعون بالعلم والذكا ... وقال بموسي عجلة المتبادر
 وقال خليل الله في الذبح واهم ... ورءيا ابنه يحتاج تعبير عابر
 يعظم اهل الكفر والانبياء لا ... يعاملهم الا بحط المقادر
 ويثني علي الاصنام خيرا ولا يري ...
 لها عابدا ممن عصي امر امر
 ...
 
 وكم من جراات علي الله قالها ... وتحريف ايات بسوء تفاسر
 ولم يبق كفر لم يلابسه عامدا ... ولم يتورط فيه غير محاذر
 وقال سياتينا من الصين خاتم ... من الاولياء للاولياء الاكابر
 له رتبة فوق النبي ورتبة ... له دونه فاعجب لهذا التنافر
 فرتبته العليا يقول لاخذه ... عن الله وحيا بتوسيط اخر
 ورتبته الدنيا يقول لانه ... من التابعين للامور الظواهر
 وقال اتباع المصطفي ليس واضعا ... لمقداره الاعلي وليس بحاقر
 فان يدن منه لاتباع فانه ... يري منه اعلي من وجوه افاجر
 يري حال نقصان له في اتباعه ... لاحمد حتي جا بهذي المعاذر
 فلا قدس الرحمن شخصا يحبه ... علي ما يري من فتح هذي المخابر
 وقال بان الانبياء جميعهم ... بمشكاة هذا تستضي في الدياجر
 وقال فقال الله لي بعد مدة ... بانك انت الختم رب المفاخر
 اتاني ابتداء بيض اسطر ربنا ... بانفاذه في العالمين اوامري 
 وقال ولا تشغلك عني ولاية ... وكن كل شهر طول عمرك زاءري
 فرفدك اجزلنا وقصدك لم يخب ... لدينا فهل ابصرت يا ابن الاحافر
 باكذب من هذا واكفر في الوري ... واجرا علي غشيان هذي الفواطر
 فلا يدعي من صدقوه ولاية ... وقد ختمت فلياخذوا بالاقادر
 فيا لعباد الله ما ثم ذو حجي ... له بعض تمييز بقلب وناظر
 اذا كان ذو كفر مطيعا كمءمن ... فلا فرق فينا بين بر وفاجر
 كما قال هذا ان كل اوامر ... من الله جاءت فهي وفق المقادر
 فلم تنبعث رسل وسنت شراءع ... وانزل قران بهذي الزواجر
 ايخلع منكم ربقة الدين عاقل ... بقول غريق في الضلالة جاءر
 ويترك ما جاءت به رسل الهدي ... لاقوال هذا الفيلسوف المعاذر
 فيا محسني ظن بما في فصوصه ... وما في فتوحات الشرور الدواءر
 عليكم بدين الله لا تصحبوا غدا ...
 مساعر نار قبحت من مساعر
 
 فليس عذاب الله عذبا كمثل ما ... يمنيكم بعض الشيوخ المدابر
 ولكن اليم مثل ما قال ربنا ... به الجلد ان ينضج يبدل باخر
 غدا تعلمون الصادق القول منهما ... اذا لم تتوبوا اليوم علم مباشر
 ويبدو لكم غير الذين يعدونكم ... بان عذاب الله ليس بضاءر
 ويحكم رب العرش بين محمد ... ومن سن علم الباطل المتهاتر
 ومن جا بدين مفتري غير دينه ... فاهلك اغمارا به كالاباقر
 فلا يخدعن المسلمين عن الهدي ... وما للنبي المصطفي من ماثر
 ولا يءثروا غير النبي علي النبي ... فليس كنور الصبح ظلم الدياجر
 دعوا كل ذي قول لقول محمد ... فما امن في دينه بمخاطر
 واما رجالات الفصوص فانهم ... يقومون في بحر من الكفر ظاهر
 اذا راح بالربح المتابع احمدا ... علي هذه راحوا بصفقة خاسر
 سيحكي لهم فرعون في دار خلده ... باسلامه المقبول عند التحاور
 ويا ايها الصوفي خف من فصوصه ... خواتم سوء غيرها في الخناصر
 وخذ نهج سهل والجنيد وصالح ... وقوم مضوا مثل النجوم الزواهر
 علي الشرع كانوا ليس فيهم لوحدة ... ولا لحلول الحق ذكر لذاكر
 رجال راوا ما الدار دار اقامة ... لقوم ولكن بلغة للمسافر
 فاحيوا لياليهم صلاة وبينوا ... بها خوف رب العرش صوم البواكر
 مخافة يوم مستطير بشره ... عبوس المحيا قمطرير الظواهر
 فقد نحلت اجسادهم واذابها ... قيام لياليهم وصوم الهواجر
 اولءك اهل الله فالزم طريقهم ... وعد عن دواعي الابتداع الكوافر
 وكثير من اهل العلم ردوا علي الشيخ محيي الدين، وبينوا خطاه فيما قال في الفصوص والفتوحات وساءر كتبه من المساءل المناقضة للشريعة، وسياتي بعض ذلك ان شاء الله عندما يكرر النبهاني كلامه كما هي عادته، والله ينتقم منه، فهو الذي تسبب الي الخوض في هذه المباحث المفروغ عنها، واساله تعالي ان يغفر لنا ولكافة المسلمين.
 
 وتشبيه النبهاني لشيخ الاسلام بابن حزم يفهم منه انه لم يرتض ابن حزم وهو الشيخ الجليل الشان، اوحد عصره في العلم والزهد، صاحب التصانيف المفيدة، وما كان ذنبه سوي بيان مفاسد الاشاعرة واضرابهم، وكلامه علي من خالف السنة، وربما صدر منه بعض الخطا اجتهادا.
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معاءبه
 ولا ينبغي من مثل النبهاني من الجهلة ان يتجاسر علي من يباري امامه في العلم والزهد، ولكنه قد اتخذ الوقاحة ديدنا قالته الله ما اجهله وما احمقه.
 ويقال للنبهاني ثالثا: اذ تصدي لمعارضة القصيدتين الفريدتين (احداهما) : للشيخ الامام العالم العلامة الحافظ ذي الفنون البديعة والمصنفات النافعة ابو المظفر يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي بن ابراهيم العبادي ثم العقيلي السرمري نزيل دمشق الحنبلي، وقد عارض بها الابيات التي كتبها السبكي التي انشدها لما وقع نظره علي كتاب (منهاج السنة) واستعرت في قلبه نيران الحسد.
 (والاخري) للشيخ الامام العلامة ابي عبد الله محمد بن جمال الدين يوسف الشافعي اليمني، رد فيها علي السبكي فيما قاله في ابياته تلك من الرد علي شيخ الاسلام ابن تيمية، وكلا القصيدتين قد اشتملتا من الفصاحة والبلاغة علي منتهاهما مع ما فيهما من الرد الوافي علي السبكي، فلو راهما لبقي مدة عمره يبكي، والقصيدتان طبعتا مع كتاب (منهاج السنة) فلا حاجة لنا في ذكرهما مع كون كثير من طلبة العلم يحفظونهما.
 ما دخولك ايها النبهاني بين الفرسان؟ وانت لا تقاوم لمزيد جهلك الصبيان؟ قد عارضت بزعمك القصيدتين، واتيت بما لم يتكلم به ابن يومين، اين السمك من السماك؟ واين الحصي من درر الاسلاك؟ واين نار الحباحب من بدور الافلاك؟ قد مثلت ولكن كما مثل النجوم الماء، وكما انعكس في الغدير لون السماء، لقد حكيت ولكن فاتك الشنب، وفي الخمر معني ليس يدرك من العنب.
 
 واعلم ايها الناظر ان الشعراء علي اربع طبقات جمعها بعض اهل الادب من العلماء في قوله:
 الشعراء فاعلمن اربعه ... فشاعر لا ترتجي لمنفعه
 وشاعر ينشد وسط المجمعه ... وشاعر يقال حمر في دعه
 وشاعر اخر لا يجري معه
 وقد قيل: لا يزال المرء مستورا وفي مندوحة ما لم يصنع شعرا او يءلف كتابا، لان شعره ترجمان علمه، وتاليفه عنوان عقله.
 وقال حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
 وان اشعر بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
 وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
 وقال محمد بن مناذر وكان اماما في الفضل والادب:
 لا تقل شعرا ولا تهمم به ... فاذا ما قلت شعرا فاجد
 وقال دعيل الخزاعي:
 ساقضي ببيت يحمد الناس امره ... ويكثر من اهل الرواية حامله
 يموت ردء الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي وان مات قاءله
 وقالوا ايضا: الشعراء اربعة: فشاعر خنذيذ وهو الذي يجمع الي جودة شعره رواية الجيد من شعر غيره، وشاعر مفلق وهو الذي لا رواية له الا انه مجود كالخنذيذ في شعره، وشاعر فقط وهو فوق الردء بدرجة، وشعرور وهو لا شء.
 وقيل: بل هم شاعر مفلق، وشاعر مطلق، وشويعر، وشعرور. والمفلق هو الذي ياتي في شعره بالفلق وهو العجب، وقيل: الفلق الداهية، قال الاصمعي: فالشويعر مثل محمد بن حمران بن ابي حمران سماه بذلك امرء القيس، وقال بعضهم شاعر وشويعر وشعرور، وقال العبدي في شاعر يدعي الشويعر من بني
 
 هو الذي يمنعني من قوله، وانشد:
 وقد يعرض الشعر البكي لسانه ... وتعيي القوافي المرء وهو لبيب 
 والشعر مزلة العقول، وذلك ان احدا ما صنعه فكتمه ولو كان رديا، وانما ذلك لسروره به واكباره اياه، وهذه زيادة في فضل الشعر وتنبيه علي قدره وحسن موقعه من كل نفس، ومن نظر لشعر النبهاني ممن له ذوق وسليقة علم ان الرجل ليس بشعر ولا شويعر ولا ولا، لانه مفلس من كل فضيلة، وتبين له من نظمه انه لا يعلمه، وانه قد زلت به الي الحضيض قدمه، من ذلك قوله في اول قصيدته وهو احد المواضع التي يجب التانق فيها والاعتناء بشانها:
 فان تعن ثعلبا يسطو علي اسد ... او تخذل الليث لا يقوي لثعلبه
 فانظر الي قوله: فان تعن ثعلبا؛ ما اقبح وقعه في هذا المقام، وقد خاطب الملك العلام، وقد رضي ان ينزل هو بمنزلة الثعلب وهو كلب من الكلاب، ويكفيه ذلك سخافة لعقله وفضيحة بين اولي الالباب، ولو اخذنا نناقشه بمثل هذه الكلمات لطال الكلام في هذا المقام وضاع المقصود وفات، وللشعر صناعة وثقافة يعرفها اهل العلم والصناعات؛ منها ما تثقفه العين، ومنها ما تثقفه الاذن، ومنها ما تثقفه اليد، ومنها ما يثقفه اللسان، من ذلك اللءلء والياقوت لا يعرف بصفة ولا وزن دون المعاينة ممن يبصره، ومن ذلك الجهبذة بالدينار والدرهم لا تعرف جودتهما بلون ولا مس، ولا طراءة ولا دنس، ويعرفه الناقد عند المعاينة فيعرف بهرجها وزاءفها، وستوقها ومفرغها ومنه البصر بانواع المتاع وضروبه وصنوفه مع تشابه لونه ومسه وذرعه واختلاف بلاده، حتي يرد كل صنف منها الي بلده الذي خرج منه، وكذلك بصر الرقيق، فتوصف الجارية فيقال ناصعة اللون، جيدة الشطب، نقية الثغر، حسنة العين والانف، لطيفة النهدين، ظريفة اللسان، واردة الشعر، فتكون بهذه الصفة بماءة دينار، او بماءتي دينار، وتكون اخري بالف دينار، او بالفي دينار، ولكن لا يجد واصفها مزيدا علي هذه الصفة، وتوصف الدابة فيقال: خفيف العنان، لين الظهر، شديد الحافر، فتي السن، نقي من
 
 العيوب، فيكون بخمسين دينارا او نحوها، وتكون اخري بماءتي دينار او اكثر، وتكون هذه صفتها ايضا، ويقال للرجل والمراة في القراءة والغناء انه لندي الحلق، طويل الصوت، طويل النفس، مصيب اللحن، ويوصف الاخر او الاخري بهذه الصفة وبينهما بون بعيد، يعرف ذلك اهل العلم به عند المعاينة والاستماع بلا صفة ينتهي اليها، ولا علم يوقف عليه، وان كثرة المدارسة لتعين علي العلم به، وكذلك الشعر يعلمه اهل العلم به.
 وقال بعض الحذاق: ليس للجودة في الشعر صفة، انما هي شء يقع في النفس عند المميز، كالفرند في السيف، والملاحة في الوجه.
 والمقصود ان قصيدة النبهاني التي زعم انه عارض بها القصيدتين ليست من الشعر في شء، انما هي الفاظ خالية من المعاني، وقد ذكرنا لك بيت قصيده وهو قوله: فان تعن ثعلبا ... البيت. وهو كلام ليس عليه طلاوة، ولا يدرك له حلاوة، ومعناه معني مغسول، بل كله حشو وفضول، فقبحه الله وقبح شعره.
 وما تضمنته قصيدته من انكار صفة العلو لله تعالي وادعاء جواز الاستغاثة بغير الله تعالي سبق البحث عنه والكلام فيه بما لا مزيد عليه، وسياتي ايضا تتمة للكلام عن الاستغاثة ان شاء الله تعالي.
 قال النبهاني: ومن كتب الامام ابن تيمية (كتاب العرش) قال في (كشف الظنون) ذكر فيه ان الله سبحانه وتعالي يجلس علي العرش، وقد اخلي مكانا يقعد معه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما ذكر ذلك ابو حيان في النهر عند الكلام علي قوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض}  وقال: قرات في كتاب العرش لاحمد بن تيمية ما صورته بخطه، انتهت عبارة "كشف الظنون". ثم نقل عن الزبيدي انه قال في "شرح الاحياء" عند قول الامام الغزالي في عقيدته قواعد العقاءد الاصل الثامن: العلم بان الله تعالي مستو علي العرش، قال: قال تقي 
 الدين السبكي و (كتاب العرش) من اقبح كتب ابن تيمية.. الخ. ثم نقل نص (جلاء العينين) في تبرءة الحنابلة عن القول بالجسمية، وما نقله العلامة الكوراني في ذلك، ثم اعترض النبهاني علي ذلك بما كشف به عن حقيقة جهله، وانه لم يعرف من العلم شيءا، ثم هذي هذيانا في هذا الباب كرره عدة مرات.
 والجواب: ان يقال للنبهاني: هذا المطلب من المطالب العالية، وقد اشبعنا الكلام عليه سابقا عند الكلام علي رسالته التي زعم انه رد بها علي من يقول بصفة العلو، وان النبهاني ليس من رجال هذا الميدان، وانه ظالع ولا يدرك الظالع شاو الضليع، وفي (جلاء العينين) كلام ايضا مفصل في هذا الباب يكتفي بمثله الفطن اللبيب، وفيه نبذة من كلام شيخ الاسلام في (كتاب العرش) وهو الكتاب الذي لم يءلف مثله في هذا الموضوع وفي ذلك ما يكذب ما نقله النبهاني عن الزبيدي وغيره. والسبكي حاله في النقل معلوم، وهذه كتب شيخ الاسلام في كل فن بين الايدي والحمد لله، ففي اي كتاب قال: ان الله يجلس علي العرش وانه قد اخلي مكانا يقعد معه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وفي اي كتاب راه ابو حيان من كتب الشيخ.
 والحاصل: ان مثل هذا النقل يجب علي الناقل تصحيحه كما هو مقتضي قوانين المناظرة، وبعد التصحيح نتكلم عليه، وكيف يمكن تصحيحه وكتب الشيخ مصرحة بخلافه كما لا يخفي علي من تتبع كتبه واقواله.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: "ما اخبر به الرسول عن ربه فانه يجب الايمان به، سواء عرفنا معناه او لم نعرف، لانه الصادق المصدوق، فما جاء في الكتاب والسنة وجب علي كل مءمن الايمان به وان لم يفهم معناه، وكذلك ما ثبت باتفاق سلف الامة واءمتها، مع ان هذا الباب يوجد عامته منصوصا في الكتاب والسنة، متفقا عليه بين سلف الامة، وما تنازع فيه المتاخرون نفيا واثباتا فليس علي احد، بل ولا له ان يوافق احدا علي اثبات لفظ او نفيه حتي يعرف مراده، فان اراد حقا قبل، وان اراد باطلا رد، وان اشتمل كلامه علي حق وباطل لم يقبل مطلقا ولم يرد جميع معناه، بل يوقف اللفظ ويفسر المعني، قال: كما
 
 تنازع الناس في الجهة، فلفظ الجهة قد يراد به شء موجود غير الله فيكون مخلوقا كما اريد بالجهة نفس العرش او نفس السموات، وقد يراد به ما ليس بموجود غير الله تعالي كما اذا اريد بالجهة ما فوق العالم، ومعلوم انه ليس في النص اثبات لفظ الجهة ولا نفيه، كما فيه اثبات العلو والاستواء والفوقية والعروج اليه ونحو ذلك، وقد علم انه ما ثم موجود الا الخالق والمخلوق، والخالق مباين للمخلوق سبحانه وتعالي، ليس في مخلوقاته شء من ذاته ولا في ذاته شء من مخلوقاته، فيقال لمن نفي الجهة: اتريد بالجهة انها شء موجود مخلوق فالله ليس داخلا في المخلوقات، ام تريد بالجهة ما وراء العالم فلا ريب ان الله فوق العالم باءن من المخلوقات، وكذلك يقال لمن قال الله في جهة، اتريد بذلك ان الله فوق العالم او تريد ان الله داخل في شء من المخلوقات؟ فان اردت الاول فهو حق، وان اردت الثاني فهو باطل، وكذلك لفظ المتحيز ان اراد به ان الله تحوزه المخلوقات قالته اعظم واكبر، قد وسع كرسيه السموات والارض، وقد قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} . وقد ثبت في الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه "يقبض الله الارض ويطوي السموات بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض". وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه: " ما السموات السبع والارضون السبع وما فيهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم". وفي حدث اخر: "وانه ليدحوها كما يدحو الصبيان بالكرة". قال: وان اراد به انه منحاز عن المخلوقات اي مباين لها ومنفصل عنها ليس حالا فيها فهو سبحانه كما قال اءمة السنة: فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه، كما ذكره في التدمرية
 وقال شيخ الاسلام في "التدمرية" ايضا: اما علوه تعالي ومباينته للمخلوقات فيعلم بالعقل، واما الاستواء علي العرش فطريق العلم به هو السمع، وليس في 
 الكتاب والسنة وصف له بانه لا داخل العالم ولا خارجه، ولا مباينه ولا مداخله، فيظن المتوهم انه اذا وصف بالاستواء علي العرش كان استواءه كاستواء الانسان علي ظهور الفلك والانعام، كقوله: {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون * لتستووا علي ظهوره}  فيتخيل انه اذا كان مستويا علي العرش كان محتاجا اليه كحاجة المستوي علي الفلك والانعام، فتعالي الله وتقدس، فهذا خطا في مفهوم استواءه تعالي علي العرش حيث ظن انه مثل استواء الانسان، فانه ليس في اللفظ ما يدل علي ذلك، لانه تعالي اضاف الاستواء الي نفسه الكريمة كما اضاف اليه ساءر افعاله وصفاته، فذكر انه خلق ثم استوي كما ذكر انه قدر فهدي، فلم يذكر استواء مطلقا يصلح للمخلوق ولا عاما يتناول المخلوق، كما لم يذكر مثل ذلك في ساءر صفاته.
 وقد علم انه تعالي الغني عن الخلق، وانه الخالق للعرش ولغيره، وان كل ما سواه مفتقر اليه، وهو الغني عن كل ما سواه، فكيف يجوز ان يتوهم انه تعالي اذا كان مستويا علي العرش كان محتاجا اليه، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، هل هذا الا جهل محض وضلال ممن فهم ذلك وتوهمه او ظنه ظاهر اللفظ او جوزه علي رب العالمين الغني عن الخلق المجيد المتعال؟ انتهي.
 وقد ذكر في تفسير اية الكرسي وهو مجلد كبير مثل ذلك، وهكذا في كثير من كتبه، ولم نر في شء من كتبه ما نقله النبهاني الافاك انه قال ان الله يجلس علي العرش وانه قد اخلي مكانا يقعد معه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل ولا ذكره احد ممن ينتمي اليه من تلامذته واصحابه، كالحافظ ابن القيم، وكتبه ها هي بين الايدي، وكالحافظ الذهبي وكتبه في البلاد والاقطار منتشرة، وكالحافظ الامام ابن قدامة، وكالحافظ ابن كثير، وغيرهم ممن لا يحصون كثرة، والعجب ممن لا يلتفت الي صريح كلامه ونص عبارته، ويعتبر ما يسمعه من افواه خصومه واعداءه، كابن حجر المكي والسبكي والزبيدي ونحوهم من الغلاة، وتري هءلاء 
 يدافعون عن بعض المتصوفة وقد تكلموا بكلمات الكفر، فيجهدون كل الجهد في تاويلها، ويتعسفون في تصحيحها، ويحتجون علي ذلك بانهم تكلموا احيانا بما يوافق الحق، حتي اني تكلمت يوما مع بعض الغلاة فيما قاله صاحب الفصوص والفتوحات من الكلمات المصرحة بالحلول والاتحاد، وذكرت له ما قاله فيها العلامة السعد التفتازاني، والشيخ علي القاري، والشيخ محمد البخاري وغيرهم. فقال: ان هءلاء لم ينصفوا، فان صاحب الفصوص قد صرح بعقيدة الاسلام في كثير من كتبه، فمن الواجب ان نصرف ما نسمع من كلامه المخالف للحق الي ما يوافقه، ونحمله علي محمل حسن، كما اولوا قوله: سبحان من اظهر الاشياء وهو عينها؛ اي: عين وجودها الماسك لها، ونحو ذلك صيانة لهءلاء الكمل من الوقيعة فيهم. فقلت: فما قولك في مسلم يصلي ويصوم ويزكي ويحج البيت وقد تكلم بالكفر هل تءول كلامه وتصرف عنه موجب الكفر؟ ام تقول بما قاله الفقهاء في كتاب الردة؟ ثم انكم لم تذبوا عن ابن تيمية وتعتذروا عنه بمثل ما اعتذرتم عن شيخكم، وقد ملا الكتب من الايمان بالته ورسوله صلي الله عليه وسلم، وتتشبثون بالقدح فيه بما زوره عليه اءمتكم مما لا وجود له في كتبه ولا كتب اصحابه، فكان من الواجب عليكم انه اذا ثبت عنه شء مذكور في كتبه ان تجتهدوا في حمله علي محمل حسن، ولم تشتموه كما شتمه اءمتكم واسلافكم، فلم يجب بشء واعرضت عن مكالمته.
 ثم ان الذي نقلناه عنه مما هو مذكور في كتاب العرش، وتفسير اية الكرسي، والتدمرية، وغير ذلك من كتبه قد قال به السلف، وصرح به كثير من المتاخرين ايضا.
 قال الامام ابو العباس عماد الدين احمد الواسطي الصوفي المحقق العارف تلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله سرهما، وهو الذي قال فيه شيخ الاسلام انه جنيد زمانه في رسالته "نصيحة الاخوان" ما حاصله: ان الله عز وجل كان ولا مكان، ولا عرش ولا ماء، ولا فضاء ولا هواء، ولا خلاء ولا ملاء، وانه كان منفردا في قدمه وازليته، متوحدا في فردانيته، لا يوصف بانه فوق كذا اذ لا شء
 
 غيره، وهو تعالي سابق التحت والفوق اللذين هما جهتا العالم، وهو لا زمان له تعالي، وهو تعالي في تلك الفردانية منزه عن لوازم الحدث وصفاته، فلما اقتضت الارادة المقدسة خلق الاكوان المحدثة المخلوقة المحدودة ذات الجهات اقتضت الارادة ان يكون الكون له جهات من العلو والسفل، واقتضت الحكمة الالهية ان يكون الكون في جهة التحت لكونه مربوبا مخلوقا، واقتضت العظمة الربانية ان يكون هو تعالي فوق الكون باعتبار الكون لا باعتبار فردانيته، اذ لا فوق فيها ولا والرب سبحانه وتعالي كما كان في قدمه وازليته وفردانيته لم يحدث له في ذاته ولا في صفاته ما لم يكن في قدمه وازليته، فهو الان كما كان لما احدث المربوب المخلوق، ذا الجهات والحدود والخلا والملا، ذا الفوقية والتحتية؛ كان مقتضي حكم العظمة والربوبية ان يكون فوق ملكه، وان تكون المملكة تحته باعتبار الحدوث من الكون لا باعتبار القدم من المكون، فاذا اشير اليه بشء يستحيل ان يشار اليه من جهة التحتية او من جهة اليمنة او من جهة اليسرة، بل لا يليق ان يشار اليه الا من جهة العلو والفوقية، ثم الاشارة هي بحسب الكون وحدوثه واسفله، فالاشارة تقع علي اعلي جزء من الكون حقيقة، وتقع علي عظمة الله تعالي كما يليق به، لا كما يقع علي الحقيقة المحسوسة عندنا في اعلي جزء من الكون فانها اشارة الي جسم، وتلك اشارة الي اثبات، اذا علم ذلك فالاستواء صفة كانت له سبحانه وتعالي في قدمه، لكن لم يظهر حكمها الا بعد خلق العرش، كما ان الحساب صفة قديمة لا يظهر حكمها الا في الاخرة، وكذلك التجلي في الاخرة لا يظهر حكمه الا في محله.
 قال: فاذا علم ذلك فالامر الذي تهرب المتاولة منه حيث اولوا الفوقية بفوقية المرتبة، والاستواء بالاستيلاء فنحن اشد الناس هربا من ذلك، وتنزيها للباري تعالي عن الحد الذي لا يحصره، فلا يحد بحد يحصره، بل بحد تتميز به عظمة ذاته عن مخلوقاته، والاشارة الي الجهة انما هي بحسب الكون واسفله، اذ لا تمكن الاشارة اليه الا هكذا، وهو في قدسه سبحانه منزه عن صفات الحدث،
 
 وليس في القدم فوقية ولا تحتية، وانما من هو محصور في التحت لا يمكنه معرفة باريه الا من فوقه، فتقع الاشارة الي العرش حقيقة اشارة معقولة، وتنتهي الجهات عند العرش، ويبقي ما وراءه لا يدركه العقل ولا يكيفه الوهم، فتقع الاشارة عليه كما يليق به مجملا مثبتا لا مكيفا ممثلا.
 قال: فاذا علمنا ذلك واعتقدناه تخلصنا من شبهة التاويل، وعماية التعطيل، وحماقة التشبيه والتمثيل، واثبتنا علو ربنا وفوقيته، واستواءه علي عرشه كما يليق بجلاله وعظمته، والحق واضح في ذلك، والصدر ينشرح له، فان التحريف تاباه العقول الصحيحة، مثل تحريف الاستواء بالاستيلاء وغيره، والوقوف في ذلك جهل وغي، مع كون الرب وصف نفسه بهذه الصفات لنعرفه بها، فوقوفنا عن اثباتها ونفيها عدول عن المقصود منه في تعريفنا اياها، فما وصف لنا نفسه بها الا لنثبت ما وصف به نفسه لنا ولا نقف في ذلك.
 قال: وكذلك التشبيه والتمثيل حماقة وجهالة فمن وفقه الله للاثبات بلا تحريف ولا تكييف ولا وقوف، فقد وقع علي الامر المطلوب منه ان شاء الله تعالي، والله اعلم. انتهي.
 وذكر شيخ الاسلام في كتابه في العرش كلاما مفيدا احببنا نقله في هذا المقام اكمالا للفاءدة ما حاصله: "اختلف في العرش هل هو كري كالافلاك فيكون محيطا بها، واما ادق يكون فوقها وليس هو كريا، فان كان الاول فمن المعلوم باتفاق من يعلم ان الافلاك مستديرة كرية الشكل ان الجهة العليا هي جهة المحيط وهو المحدد، وان الجهة السفلي هي المركز، وليس للافلاك الا جهتان العلو والسفل فقط، واما الجهات الست فهي للحيوان وليس لها في نفسها صفة لازمة، بل هي بحسب الاضافة فيكون يمين هذا ما يكون يسار هذا، ويكون امام هذا ما يكون خلف هذا، ويكون فوق هذا ما يكون تحت هذا، لكن جهة العلو والسفل للافلاك لا تتغير، فالمحيط هو العلو والمركز هو السفل، مع ان وجه الارض التي وضعها الله للانام وارساها بالجبال هو الذي عليه الناس، والبهاءم، والشجر، والنبات ، والجبال، والانهار الجارية. فاما الناحية الاخري من الارض فالبحر
 
 محيط بها، وليس هناك شء من الادميين وما يتبعهم، ولو قدر ان هناك احد لكان علي ظهر الارض ولم يكن من في هذه الجهة تحت من في هذه الجهة، ولا من في هذه تحت من في هذه، كما ان الافلاك محيطة بالمركز، وليس احد جانبي الفلك تحت الاخر، ولا القطب الشمالي تحت القطب الجنوبي ولا بالعكس.
 وان كان الشمالي هو الظاهر لنا فوق الارض وارتفاعه بحسب بعد الناس عن خط الاستواء، فما كان بعده عن خط الاستواء ثلاثين درجة مثلا كان ارتفاع القطب عنده ثلاثين درجة، وهو الذي سمي عرض البلد.
 فاذا قدر ان العرش مستدير محيط بالمخلوقات كان هو اعلاها وسقفها، وهو فوقها مطلقا، فلا يتوجه الانسان اليه والي ما فوقه الا من العلو من جهاته الباقية، ومن توجه الي الفلك التاسع او الثامن او غيره من غير جهة العلو كان جاهلا باتفاق العقلاء، فكيف بالتوجه الي العرش او الي ما فوقه، وغاية ما يقدر ان يكون كري الشكل، والله تعالي محيط بالمخلوقات كلها احاطة تليق بجلاله، فان السموات السبع والارض في يده اصغر من الحمصة في يد احدنا.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "ما السموات السبع وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم". وهذا الاثر وامثاله معروف في كتب الحديث.
 قال شيخ الاسلام: ومن المعلوم ان الواحد منا ولله المثل الاعلي اذا كان عنده خردلة ان شاء قبضها فاحاطت بها قبضته، وان شاء لم يقبضها بل جعلها تحته، فهو في الحالين مباين لها، والعرش سواء كان هذا الفلك التاسع الذي هو الفلك الاطلس عند الفلاسفة ويسمونه الفلك الاعظم وفلك الافلاك، او كان جسما محيطا بالفلك التاسع او كان فوقه من جهة وجه الارض غير محيط فيجب علي كل حال ان يعلم ان العالم العلوي والسفلي بالنسبة الي الخالق
 
 في غاية الصغر، كما قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} .
 وفي ذلك من الاحاديث ما سياتي ذكر بعضها، وسواء قدر ان العرش محيط بالمخلوقات كاحاطة الكرة بما فيها، او قيل انه فوقها وليس محيطا بها كوجه الارض الذي نحن عليه بالنسبة الي جوفها وكالقبة بالنسبة الي ما تحتها، او غير ذلك، فعلي التقديرين يكون العرش فوق المخلوقات والخالق سبحانه وتعالي فوقه، والعبد في توجهه الي الله يقصد العلو دون التحت".
 ثم قال شيخ الاسلام في اخر (كتاب العرش) : "قد تبين انه سبحانه وتعالي اعظم واكبر من ان تكون المخلوقات عنده بمنزلة داخل الفلك في الفلك، وانها اصغر عنده من الحمصة او الفلفلة ونحو ذلك في يد احدنا، فاذا كانت الحمصة او الفلفلة بل الدرهم والدينار والكرة التي يلعب بها الصبيان ونحو ذلك في يد انسان او تحته او نحو ذلك هو يتصور عاقل اذا استشعر علو الانسان علي ذلك واحاطته به ان يكون الانسان كالفلك، فالله تعالي وله المثل الاعلي اعظم من ان يظن ذلك به، وانما يظنه الذين لم يقدروا الله حق قدره، والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسموات مطويات بيمينه، سبحانه وتعالي عما يشركون" انتهي.
 وقد تبين من هذه النقول ان البحث دقيق، فلهذا لم يفهمه كثير من اهل العلم فضلا عن النبهاني، فكلامه الذي اقتضي اعادة القول، فاللوم عليه لا علينا، والله الموفق.
 هذا اخر الجزء الاول من كتاب (غاية الاماني في الرد علي النبهاني) ونساله تعالي التوفيق لاكماله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 (وكان الفراغ منه علي يد مءلفه في رمضان سنة ) . 
  عودة الي الكلام علي كتب شيخ الاسلام ابن تيمية
 ...
 ضبة ثم من بني حميس:
 الا تنهي سراة بني حميس ... شويعرها فويلية الافاعي
 فسماه شويعرا، وفالية الافاعي، دويبة فوق الخنفساء، فصغرها ايضا تحقيرا له. وزعم الحاتمي ان النابغة سءل من اشعر الناس؟ فقال: من استجيد جيده واضحك رديه. وهذا كلام يستحيل مثله عن النابغة لانه اذا اضحك رديه كان من سفلة الشعراء الا ان يكون في الهجاء خاصة.
 وقال الحطيءة يصف صعوبة الشعر:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 وانما سمي الشاعر شاعرا لانه يشعر بما لا يشعر له غيره، واذا لم يكن عند الشاعر توليد معني ولا اختراعه ولا استطراف لفظ وابتداعه ولا زيادة فيما اجحف به غيره من المعاني او نقص مما اطاله سواه من الالفاظ او صرف معني الي وجه عن وجه اخر كان اسم الشاعر عليه مجازا لا حقيقة، ولم يكن له الا فضل الوزن، وليس هو بفضل مع التقصير.
 ولقي رجل اخر فقال له الشعراء ثلاثة: شاعر، وشويعر، وماص بظر امه، فايهم انت؟ قال: اما انا فشويعر، واختصم انت وامرء القيس في الباقي.
 وقال بعضهم: الشعر شعران؛ جيد محكك وردي مضحك، س ولا شء اثقل من الشعر الوسط والغناء الوسط. ويقال: ان الشعر كالبحر اهون ما يكون علي الجاهل، اهول ما يكون علي العالم، واتعب اصحابه قلبا من عرفه حق معرفته، واهل صناعة الشعر ابصر بها من العلماء بالله من نحو وغريب، ومثل وخبر، وما اشبه ذلك، ولو كانوا دونهم بدرجات فكيف ان قاربوهم او كانوا منهم وقيل للمفضل الضبي: لم لا تقول الشعر وانت اعلم الناس به؟ قال: علمي
 
  المجلد الثاني
  فاتحة الجزء الثاني
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لك اللهم مكان كل نعمة لك علينا، وعلي جميع عبادك الماضين والباقين، عدد ما احاط به علمك من جميع الاشياء، ومكان كل واحدة منها عددها اضعافا مضاعفة ابدا سرمدا الي يوم القيامة. حمدا لا منتهي لحده، ولا حساب لعده، ولا مبلغ لغايته، لنتوسل به الي طاعتك وعفوك، ونتسبب به الي رضوانك، ونتخذه ذريعة الي مغفرتك، وطريقا الي جنتك، وخفيرا من نقمتك، وامنا من غضبك، وظهيرا علي طاعتك، وحاجزا عن معصيتك، وعونا علي تادية حقك.
 اللهم واوصل صلة صلواتك ونوامي بركاتك الي من ارسلته رحمة للعالمين، ونقمة علي الزاءغين، حتي ظهر امرك، وعلت كلمتك، ولو كره المشركون.
 اللهم واوصل مثل ذلك الي اله الكرام والاصحاب، والجند والاحزاب، ومن اتبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد؛ فلما من الله تعالي بفضله وتوفيقه الي اكمال النصف الاول من كتاب (غاية الاماني) بادرنا بعد الاستعانة به سبحانه الي الشروع في النصف الثاني، وهو الكلام علي الباب الخامس فما بعده الي اخر الابواب التي ذكرها الخصم في كتابه، ولم يراقب فيها موقفه يوم الحساب، وقد سلكنا في هذا المقام نحو ما سلكناه اولا من الانصاف، ولم نخرج وله سبحانه الحمد عن سواء السبيل حسبما عودنا عليه من الالطاف، ومنه سبحانه الهداية.
 قال النبهاني في الباب الخامس من كتابه، وهو الباب الذي عقده في الكلام
 
 علي كتابة (اغاثة اللهفان) لابن القيم، و (الصارم المنكي في الرد علي السبكي) و (جلاء العينين في المحاكمة بين الاحمدين) وعقد للكلام علي كل من هذه الثلاثة فصلا، وقدم الكلام علي (اغاثة اللهفان) ونقل عبارته التي ذكرها في الزيارة المبتدعة، وما يفعله القبوريون من الاعمال الشركية التي ما انزل الله بها من سلطان، وبعد ختام عبارته نقل عبارة القسطلاني المتعلقة بالاغراء علي الزيارة المبتدعة ليستدل بها علي غلوه، وبعد ادت نقلها قال: "هذا ما اردت نقله هنا من كلام هذا الامام، قال: وذكر رحمه الله احاديث وفواءد نفيسة تتعلق بزيارته صلي الله عليه وسلم والاستغاثة به، وفضل المدينة المنورة، فليراجعها من شاءها.
 ثم قال: فانظر رحمك الله الي هذا النور، وهذا الهدي، وهذا الحق الظاهر المشرق الجلي؛ تعلم شدة الظلام المستولي علي اولءك المبتدعين، وانت اذا قابلت بين كلام القسطلاني وكلام ابن القيم يظهر لك كمال الفرق بين الباطل والحق" الخ.
 اقول في جوابه: ان حاصل انتقاده هذا علي كتاب (اغاثة اللهفان) ان ما فيه من الكلام علي الزيارة المبتدعة والمنع منها مخالف لما نقله عن القسطلاني، وكفي بذلك دليلا علي الفساد، وانت تعلم مما قدمناه ان مدار الاستدلال انما هو علي الكتاب والسنة لا باقوال الغلاة، وقد استوفينا الكلام علي اقسام الزيارة فيما نقلناه سابقا عن اءمة اهل العلم والدين، وان النبهاني  لامتلاء قلبه من ظلمات البدع والاهواء لم يزل يكرر ما يهواه، كما هو شان من احب شيءا فانه يلهج بذكره، وعليه قول القاءل:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل طريق
 ولما استولت علي قلبه محبة الاشراك بالله تعالي والغلو بالصالحين تراه يسرح في اودية الضلال، وكلما راي ما يوافق هواه بادر الي نقله، او راي ما يوافق الحق ويقتضيه الدين المبين بادر الي شتم قاءله وتضليله بل وتكفيره، وعلي ذلك بني بنياته، واقام برهانه، والف كتابه، وفصل خطابه، وكلما وجهت اليه لوما
 
 ازداد بباطله غراما:
 وذي سفه يواجهني بجهل ... فاكره ان اكون له مجيبا
 يزيد سفاهة فازيد حلما ... كعود زاده الاحراق طيبا
 وحاله هذا حال اخوانه وسلفه، اذ حكي الله تعالي عنهم ما حكي في كتابه الكريم، قال عز من قاءل: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير}  ولنضرب عن كلامه هنا صفحا اكتفاء بما سبق منا. 
  الكلام علي كتاب "اغاثة اللهفان من مصاءد الشيطان" لابن القيم
 وكتاب "اغاثة اللهفان في مصاءد الشيطان " هو كتاب مشهور من كتب السنة، اودعه مءلفه رحمة الله مهمات المطالب، وابطل به حباءل الشيطان ومصاءده، ودساءسه ومكاءده، فلا بد ان نفرت منه جنوده، واضطربت منه اعوانه واولياءه، والله لا يصلح عمل المفسدين.
 قال النبهاني في فصل ذكره بعد كلامه السابق: وليت ابن القيم زاد في كتابه المذكور فصلا قال فيه: ومن مصاءده انه يسول الي بعض العلماء الغلو في الدين، ويحسن تضليل المسلمين بالاستغاثة والزيارة لقبور الانبياء والصالحين، ويدخل عليهم بحيله الشيطانية، ان في ذلك شركا برب العالمين، والامر علي خلاف ما اوحاه اليهم هذا اللعين، فقد اضر بهم ضررا فاحشا في الدين، الي اخر هذيانه.
 جوابه ان يقال: من قبل من يوحد الله ولا يشرك بعبادته احدا اخسا يا عدو الله؛ ان الله لا يامر بالفحشاء والمنكر والبغي ، والذي اضر بالمسلمين عبادتهم للقبور، وتلاعبهم بما يعملون في المشاهد والزوايا من المنكرات، واعراضهم عما استوجبته شريعتهم من اكتساب ما يستوجب السعادتين، فيا ايها الداعي لعبادة
 
 غير الله تعالي كلامك هذا دل عليك انك من جند ابليس، بل قد ارتقي بك الحال حتي صار ابليس من جندك، كما قيل في اخيك ومن يشابهك ويضاهيك:
 وكان فتي من جند ابليس فارتقي به الحال حتي صار ابليس من جنده
 فنحن بحمد الله لم نزل ممتثلين لما ورد من الاوامر في الشريعة الغراء، منتهين عما نهي الله عنه ورسوله وساءر الانبياء، لا ندعو غير الله، ولا نسال في المهمات سواه {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} .
 فنحن عند المهمات نقول: اللهم يا من تحل به عقد المكاره، ويا من يسكن به حد الشداءد، ويا من يلتمس منه المخرج الي روح الفرج، ذلت لقدرتك الصعاب، وتسببت بلطفك الاسباب، وجري بقدرتك القضاء، ومضت علي ارادتك الاشياء، فهي بمشيءتك دون قولك مءتمرة، وبارادتك دون نهيك منزجرة، انت المدعو للمهمات، وانت المفزع في الملمات، لا يندفع منها الا ما دفعت، ولا ينكشف منها الا ما كشفت، فلا مصدر لما اوردت، ولا صارف لما وجهت، ولا فاتح لما اغلقت، ولا مغلق لما فتحت، ولا ميسر لما عسرت، ولا ناصر لمن خذلت.
 وحيث ان ما ذكره النبهاني هو وحي شيطاني، قال تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم}  وقال تعالي: {شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا}  وجب ان نستعيذ منه، فان شياطين الانس اشد ضررا من شياطين الجن. فنقول: اللهم انا نعوذ بك من نزغات الشيطان الرجيم ومكاءده، ومن الثقة بامانيه ومواعيده، وغروره ومصاءده، وان يطمع نفسه في اضلالنا عن طاعتك، وامتهاننا بمعصيتك، وان يحسن عندنا ما حسن لنا، وان يثقل علينا ما كره الينا، اللهم اخساه عنا بعبادتك، واكبته بجدنا في محبتك، واجعل بيننا وبينه سترا لا يهتكه، وردما مصمتا لا يفتقه، اللهم اشغله عنا ببعض 
 اعداءك ، واعصمنا منه بحسن رعايتك، واكفنا خطره، وولنا ظهره، واقطع عنا اثره، اللهم ومتعنا من الهدي بمثل ضلالته، وزودنا من التقوي ضد غوايته، واسلك بنا من التقي خلاف سبيله من الردي، اللهم لا تجعل له في قلوبنا مدخلا، ولا توطن له فيما لدينا منزلا، اللهم وما سول لنا من باطل فعرفناه، واذا عرفتنا فقناه وبصرنا ما نكايده به، والهمنا ما نعده له، وايقظنا عن سنة الغفلة بالركون اليه، واحسن بتوفيقك عوننا عليه، اللهم واشرب قلوبنا انكار علمه، والطف لنا في نقض حيله، وحول سلطانه عنا، واقطع رجاءه منا، واذراه عن الولوع بنا، واجعلنا. منه في حرز حارز، وحصن حافظ، وكهف مانع، والبسنا منه جننا واقية، واعطنا عليه اسلحة ماضية، اللهم واعمم بذلك من شهد لك بالربوبية، واخلص لك بالوحدانية، وعاداه لك بحقيقة العبودية، واستظهر بك عليه في معرفة العلوم الربانية، اللهم احلل ما عقد، وافتق ما رتق، وافسخ ما دبر، وثبطه اذا عزم، وانقض ما ابرم، اللهم واهزم جنده، وابطل كيده، واهدم كهفه، وارغم انفه، اللهم اجعلنا في نظم اعداءه، واعزلنا عن عداد اولياءه، لا نطيع له اذا استهوانا، ولا نستجيب له اذا دعانا، نامر بمناواته من اطاع امرنا، ونعظ بمتابعته من اتبع زجرنا، اللهم واعذنا مما استعذنا منه، واجرنا مما استجرنا بك من خوفه، واسمع لنا ما دعونا به، واعطنا ما اغفلناه، واحفظ لنا ما نسيناه، وصيرنا بذلك في درجات الصالحين ومراتب المءمنين، امين يا رب العالمين.
 ثم ان ما نسب الي الاولياء مما يحبه ويهواه من الباطل والضلال سنتكلم عليه ان شاء الله، ونبطل دعواه فيه، ولاسيما ما نسب للشيخ عبد القادر وسنذكر من كلامه ما يدل علي انه كان احرص الناس علي التوحيد.
 وتعبيره عن المسلمين الذين اخلصوا وجوههم لله بالالقاب المستكرهة هو من خصال اهل الجاهلية من المشركين والكتابيين، فلقب اهل الهدي تارة بالوهابية، واخري الحشوية، ومرة بالمجسمة، كما كان اسلافه يسمون من خرج عن دينهم بالصابي، وسموا رسول الله صلي الله عليه وسلم صابءيا، كما ورد ذلك في عدة احاديث صحيحة، تنفيرا للناس عن اتباع غير سبيلهم، وهكذا تجد كثيرا من هذه الامة
 
 يطلقون علي من خالفهم في بدعهم واهواءهم اسماء يكرهها الناس، ويستبشعها العوام، وجميع ما ذكر النبهاني في هذا المقام مما يتعلق بالسفر الي الزيارة والاستغاثة بغير الله قد مر الكلام علي ابطاله.
 قال النبهاني في الرد علي ما منعه ابن القيم من ضرب المثل بالملك وقضاء حاجات المستشفعين له بوزراءه وخواصه لله تعالي في قضاء حاجات المشتفعين له بانبياءه وعباده الصالحين، وبعد نقل منعه، قال النبهاني: ومنعه ممنوع، لان ذلك من قبيل التشبيه، وهو واقع في القران بقوله تعالي: {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} .
 الي ان قال: وانما حمل ابن القيم علي منعه الاطالة في تهجينه كون ذلك يفيد جواز الاستغاثة بخواص عبيده المقربين، من الانبياء والصالحين.
 ثم نقل لابن القيم عبارة ذكرها في "جلاء الافهام في الصلاة علي خير الانام" في الفاءدة التاسعة والثلاثين من فواءده، مما يفيد بزعمه تشبيه الخالق بالمخلوق، ونقل عن القسطلاني والشعراني وعلي الخواص وغيرهم ما يفيد ايضا جواز قياس الخالق علي المخلوق وتشبيهه بخلقه.
 جوابه: ان النبهاني هذا قد لبس في هذه المسالة وحرف واوهم، فلزم نقل عبارة ابن القيم اولا وما يوافقها، ثم الكلام علي باطل النبهاني وجهله.
 فنقول: قال الحافظ ابن القيم في كتابه "اغاثة اللهفان" في فصل الفرق بين زيارة الموحدين للقبور وزيارة المشركين:
 "اما زيارة الموحدين فمقصودها ثلاثة اشياء:
 احدها: تذكر الاخرة والاعتبار والاتعاظ، ص وقد اشار النبي عليه السلام الي ذلك لقوله: "زوروا القبور فانها تذكركم بالاخرة". 
 الثاني: الاحسان الي الميت، وان لا يطول عهده به فيهجره ويتناساه، كما اذا ترك زيارة الحي مدة طويلة تناساه، فاذا زار الحي فرح بزيارته وسر بذلك،. فالميت اولي، لانه قد صار في دار قد هجر اهلها اخوانهم واهله ومعارفهم، فاذا زاره واهدي اليه هدية من دعاء او صدقة او اهداء قربة ازداد بذلك سروره وفرحه كما يسر الحي بمن يزوره ويهدي له، ولهذا شرع النبي صلي الله عليه وسلم للزاءر ان يدعو لهم، ولا يدعو بهم ولا يصلي عندهم.
 الثالث: احسان الزاءر الي نفسه باتباع السنة والوقوف عند ما شرعه الرسول عليه السلام، فيحسن الي نفسه والي المزور.
 واما الزيارة الشركية؛ فاصلها ماخوذ من عباد الاصنام. قالوا: الميت المعظم الذي لروحه قرب ومنزلة ومزية عند الله تعالي لا يزال تاتيه الالطاف من الله تعالي، وتفيض علي روحه الخيرات، فاذا علق الزاءر روحه به وادناها منه فاض من روح المزور علي روح الزاءر من تلك الالطاف بواسطتها كما ينعكس الشعاع من المراة الصافية والماء ونحوه علي الجسم المقابل له.
 قالوا: فتمام الزيارة ان يتوجه الزاءر بروحه وقلبه الي الميت، ويعكف بهمته عليه، ويوجه قصده كله واقباله عليه، بحيث لا يبقي فيه التفات الي غيره، وكلما كان جمع الهمة والقلب عليه اعظم كان اقرب الي انتفاعه به. وقد ذكر هذه الزيارة علي هذا الوجه ابن سينا والفارابي وغيرهما، وصرح بها عباد الكواكب في عبادتها. وقالوا: اذا تعلقت النفس الناطقة بالارواح العلوية فاض عليها منها النور، وبهذا السر عبدت الكواكب، واتخذت لها الهياكل، وصنفت لها الدعوات، واتخذت الاصنام المجسدة لها.
 وهذا بعينه هو الذي اوجب لعباد القبور اتخاذها اعيادا، وتعليق الستور عليها، وايقاد السرج عليها، وبناء المساجد عليها، وهو الذي قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابطاله ومحوه بالكلية وسد الذراءع المفضية اليه، فوقف المشركون في طريقه، وناقضوه في قصده، وكان صلي الله عليه وسلم في شق، وهءلاء في شق وهذا الذي ذكره هءلاء
 
 المشركون في زيارة القبور هو الشفاعة التي ظنوا ان الهتهم تنفعهم بها وتشفع لهم عند الله تعالي.
 قالوا: فان العبد اذا تعلقت روحه بروح الوجه المقرب عند الله وتوجه بهمته اليه وعكف بقلبه صار بينه وبينه اتصال يفيض به عليه منه نصيب مما يحصل له من الله، وشبهوا ذلك بمن يخدم ذا جاه وحظوة وقرب من السلطان، فهو شديد التعلق به، فما يحصل لذلك من السلطان من الانعام والافضال ينال ذلك المتعلق به بحسب تعلقه به.
 فهذا سر عبادة الاصنام، وهو الذي بعث الله رسله وانزل كتبه بابطاله، وتكفير اصحابه ولعنهم، واباح دماءهم واموالهم وسبي ذراريهم، واوجب لهم النار، والقران من اوله الي اخره مملوء من الرد علي اهله وابطال مذهبهم".
 ثم سرد عدة ايات ونصوص من ذلك، وتبين منها ان المشركين انما عبدوا من عبدوا بسبب اتخاذ من سوي الله وساءط بينهم وبينه، فاذا اشرك بهم المشرك واتخذهم شفعاء من دونه ظنا منه انه اذا فعل ذلك تقدموا وشفعوا له عند الله فهو من اجهل الناس بحق الرب وما يجب له وما يمتنع عليه، فان هذا ممتنع، اذ كيف يقاس الرب تعالي علي الملوك والكبراء، حيث يتخذ الرجل من خواصهم واولياءهم من يشفع له عندهم في الحواءج؟ وبهذا القياس الفاسد عبدت الاصنام، واتخذ المشركون من دون الله الشفيع والولي، والفرق بينهما هو الفرق بين المخلوق والخالق، والرب والعبد، والمالك والمملوك، والغني والفقير، والذي لا حاجة به الي احد قط، والمحتاج من كل وجه الي غيره، فالشفعاء عند المخلوقين هم شركاءهم، فان قيام مصالحهم بهم، وهم اعوانهم وانصارهم الذين قيام الملوك والكبراء بهم، ولولاهم لما انبسطت ايديهم والسنتهم في الناس، فلحاجتهم اليهم يحتاجون الي قبول شفاعتهم وان لم ياذنوا فيها ولم يرضوا عن الشافع، لانهم يخافون ان يردوا شفاعتهم فتنقص طاعتهم لهم ويذهبون الي غيرهم، فلا يجدون بدا من قبول شفاعتهم علي الكره والرضي، فاما الغني الذي
 
 غناه من لوازم ذاته وكل ما سواه فقير اليه بذاته وكل من في السموات والارض عبيد له مقهورون بقهره مصرفون بمشيءته لو اهلكهم جميعا لم ينقص من عزه وسلطانه وملكه وربوبيته والهيته مثقال ذرة. ثم ذكر الدلاءل القرانية علي ذلك مما يطول ذكره فراجع كتابه وهو بين الايدي.
 فتبين مما نقلناه من عبارته ما لبس به النبهاني وحذف ليروج غرضه الفساد، وهو اتخاذ الوساءط بينه وبين الله بناء علي ما جوزه من قياس الخالق علي المخلوق، وعلي كلامه الفاسد ينبغي ان تجوز كل عبادة لله ان تجعل لغيره، ويقال انه واسطة كما ان الوزير واسطة بين الناس وبين الملك.
 هذا الذي ذكره ابن القيم قد سبقه به شيخه، وذكر مثله في مواضع، منها ما قاله في رسالة الواسطة حيث نص فيها: ان من اراد بالواسطة انه لا بد من واسطة في جلب المنافع ودفع المضار مثل ان يكون واسطة في رزق العباد ونصرهم وهداهم يسالونه ذلك ويرجعون اليه فيه فهذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين، حيث اتخذوا من دون الله اولياء وشفعاء يجتلبون بهم المنافع ويدفعون بهم المضار، لكن الشفاعة لمن ياذن الله له فيها حق، قال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} . وذكر نصوصا اخر، الي ان قال: "ومثل هذا كثير في القران، ومن سوي الانبياء من مشايخ العلم والدين فمن اثبتهم وساءط بين الرسول وامته يبلغونهم ويعلمونهم ويءدبونهم ويقتدون بهم؛ فقد اصاب في ذلك، وهءلاء اذا اجمعوا فاجماعهم حجة قاطعة لا يجتمعون علي ضلالة، وان تنازعوا في شء رد الي الله والرسول، اذ الواحد منهم ليس بمعصوم علي الاطلاق، بل كل واحد من الناس يءخذ من كلامه ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "العلماء ورثة الانبياء، فان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذه فقد اخذ بحظ وافر". وان اثبتهم وساءط بين الله وبين 
 خلقه كالحجاب الذين بين الملك ورعيته بحيث يكونون هم يرفعون الي الله حواءج خلقه، فالله انما يهدي عباده ويرزقهم بتوسطهم، فالخلق يسالونهم هم يسالون الله، كما ان الوساءط عند الملك يسالون الملك الحواءج للناس لقربهم منه، والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك، او لان طلبهم من الوساءط انفع لهم من طلبهم من الملك لكونهم اقرب من الطالب للحواءج فمن اثبتهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك، يجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وهءلاء مشبهون لله شبهوا المخلوق بالخالق، وجعلوا لله اندادا قال: وفي القران من الرد علي هءلاء ما لا تتسع له هذه الفتوي، فان الوساءط التي بين الملوك وبين الناس يكونون علي احد وجوه ثلاثة:
 اما لاخبارهم من احوال الناس بما لا يحرفونه، ومن قال ان الله تعالي لا يعلم احوال عباده حتي يخبره بها بعض الملاءكة او الانبياء او غيرهم فهو كافر، بل هو سبحانه يعلم السر واخفي، ولا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء، وهو السميع البصير، يسمع ضجيج الاصوات، باختلاف اللغات علي تفنن الحاجات، لا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه المساءل، ولا يتبرم بالحاح الملحين.
 والوجه الثاني: "ان يكون الملك عاجزا عن تدبير رعيته ودفع اعداءه الا باعوان يعينونه، فلا بد له من انصار واعوان لذله وعجزه، والله سبحانه ليس له ظهير ولا ولي من الذل، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير}  وقال تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له 
 شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} . وكل ما في الوجود من الاسباب فهو خالقه وربه ومليكه، فهو الغني عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، بخلاف الملوك المحتاجين الي ظهراءهم وهم في الحقيقة شركاءهم في الملك، والله تعالي ليس له شريك في الملك، بل لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 والوجه الثالث: ان يكون الملك ليس مريدا لنفع رعيته والاحسان اليهم ورحمتهم الا بمحرك يحركه من خارج، فاذا خاطب الملك من ينصحه ويعظه، او من يدل عليه، بحيث يكون يرجوه ويخافه؛ تحركت ارادة الملك وهمته في قضاء حواءج رعيته، اما لما حصل في قلبه من كلام الناصح الواعظ المشير، واما لما يحصل له من الرغبة والرهبة من كلام المدل عليه، والله تعالي هو رب كل شء ومليكه، وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وكل الاشياء انما تكون بمشيءته، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وهو اذا اجري نفع العباد بعضهم علي بعض فجعل هذا يحسن الي هذا او يدعو له ويشفع فيه ونحو ذلك فهو الذي خلق ذلك كله، وهو الذي خلق في قلب هذا المحسن الداعي الشافع من ارادة الدعاء والاحسان والشفاعة، ولا يجوز ان يكون في الوجود من يكرهه علي خلاف مراده او يعلمه ما لم يكن يعلم، او من يرجوه الرب ويخافه، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت؛ ولكن ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له " . والشفعاء الذين يشفعون عنده لا يشفعون الا باذنه وذكر الايات الدالة علي ذلك الي ان قال: فبين ان كل من دعي من دونه ليس له نصيب ولا شرك في الملك، ولا هو ظهير، وان شفاعتهم لا تنفع الا لمن اذن له، وهذا بخلاف الملوك، فان الشافع عندهم قد يكون له ملك، وقد يكون شريكا لهم في الملك، وقد يكون مظاهرا لهم معاونا لهم علي ملكهم، وهءلاء يشفعون عند الملوك بغير اذن الملوك وهم وغيرهم، والملك يقبل شفاعتهم تارة 
 لحاجته اليهم، وتارة لخوفه منهم، وتارة لجزاء احسانهم اليه ومكافاتهم لايفاءهم عليه، حتي انه يقبل شفاعة ولده وزوجته، لذلك فانه محتاج الي الزوجة والي الولد، حتي لو انه اعرض عنه زوجته وولده لتضرر بذلك، ويقبل شفاعة ملوكه فانه اذا لم يقبل شفاعته خاف ان لا يطيعه او ان يسعي في ضرره، وشفاعة العباد بعضهم عند بعض كلها من هذا الجنس، فلا يقبل احد شفاعة احد الا لرغبته او رهبته، فالله تعالي لا يرجو احدا ولا يخافه ولا يحتاج الي احد، بل هو الغني".
 واستشهد بنصوص كثيرة علي ذلك واطنب في الكلام.
 فتبين مما نقلناه؛ ان قياس الخالق علي المخلوق في غاية الفساد، بل هو قياس مع الفارق من وجوه كثيرة ، ومنه يعلم سقوط كلام النبهاني الغبي، وانه لا يعلم من فن الاصول شيءا اصلا، ولا عرف باب القياس ولا دراه.
 واما قوله بعد زكره منع ابن القيم: وممنوع. االخ.
 فهي عبارة تدل علي انه لم يمارس شيءا من العلوم، ولا قرا ما يقرءه المبتدءون في طلب العلم، وهو علم اداب البحث والمناظرة، اذ لو شم راءحته لعلم ان المنع لا يمنع، اذ من قواعده ان منع المنع ومنع ما يءيده لا يفيد، ولولا ان هذه القاعدة من اشهر مساءل هذا الفن لتكلمنا عليها بكلام اكثر من ذلك.
 فالحمد لله الذي جعل اعداء الحق وخصماء السنة من اجهل الناس بما يوجب السعادة، واضلهم عن سواء السبيل.
 واما ما نقله من الفاءدة عن كتاب "جلاء الافهام" وزعم انها تناقض ما ذكره ابن القيم في اغاثته من الرد علي من قاس الخالق علي المخلوق؛ فنقول: ليس الامر كما زعم، ولا مخالفة بين العبارتين، ومن نقل الفاءدة بنصها يتبين ما قلناه من ان النبهاني غالط في كلامه، فقد قال ابن القيم في الكتاب المذكور بعد ان عد تسعا وثلاثين فاءدة ما نصه: 
 "الاربعون: ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم من العبد هي دعاء، ودعاء العبد وسءاله من ربه نوعان:
 احدهما: سءاله حواءجه ومهماته وما ينوبه في الليل والنهار، فهذا دعاء وسءال وايثار لمحبوب العبد ومطلوبه.
 والثاني: سءاله ان يثني علي خليله وحبيبه، ويزيد في تشريفه وتكريمه، وايثاره ذكره ورفعه، ولا ريب ان الله تعالي يحب ذلك ورسوله، واثر ذلك علي طلبه حواءجه ومحابه هو، بل. كان هذا المطلوب من احب الامور اليه واثرها عنده، فقد اثر ما يحبه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم علي ما يحبه هو، فقد اثر الله ومحابه علي ما سواه، والجزاء من جنس العمل، فمن اثر الله علي غيره اثره الله علي غيره، واعتبر هذا بما تجد الناس يعتمدونه عند ملوكهم ورءساءهم اذا ارادوا التقرب اليهم والمنزلة عندهم، فانهم يسالون المطاع ان ينعم علي من يعلمونه احب رعيته اليه، وكلما سالوه ان يزيد في حباءه واكرامه وتشريفه علت منزلتهم عنده وازداد قربهم منه وحظوتهم، لانهم يعلمون منه ارادة الانعام والتشريف والتكريم لمحبوبه، فاحبهم اليه اشدهم له سءالا ورغبة ان يتم عليه انعامه واحسانه، هذا امر مشاهد بالحس ولا يكون منزلة هءلاء ومنزلة من يسال المطاع حواءجه هو، وهو فارغ من سءاله تشريف محبوبه والانعام عليه واحدة، فكيف باعظم محب واجله لاكرم محبوب واحقه بمحبة ربه له؟ ولو لم يكن من فواءد الصلاة عليه الا هذا المطلوب وحده لكفي المءمن به شرفا"  الخ.
 هذه هي عبارة "جلاء الافهام" وهي الفاءدة الاربعون لا التاسعة والثلاثون كما وهم النبهاني، وانت تعلم ان ما اسقطه ولم ينقله شء كثير، والذي حذفه هو الذي يوضح المسالة، وهكذا شانه يحذف ما عليه وينقل ما لا فاءدة له فيه.
 وابن القيم رحمه الله اجل من ان يتكلم بما يخالف الكتاب والسنة وما كان 
 عليه السلف، وكلامه يصدق بعضه بعضا، ويبين بعضه بعضا فما ذكره في اغاثته من منع اتخاذ الوساءط في الالتجاء اليه تعالي والعبادة والتوكل والنذر وغير ذلك لم يتكلم بخلافه في كتاب من كتبه، فلا يجوز ان يطلب الرزق من مخلوق ويقصد جعله واسطة في حصول رزقه، ولا ان يطلب كشف الضر او تحويله من ملك او بشر بقصد ان يكونوا وساءط عند الله في هذا المرام كما يستشفع بالوساءط عند الملوك والاكابر، لما سبق ان هذا قياس مع الفارق وان اتخاذ الوساءط الي الله فيما لا يقدر عليه الا الله هو شرك المشركين، وهو الذي ارسل الله لمحوه الانبياء والمرسلين، وما ذكره في "جلاء الافهام" من ان سءال الرب سبحانه ان يثني علي رسوله ويشرفه ويتعطف عليه هو اثر عنده من ان يطلب الساءل شيءا لنفسه.
 ثم لتوضيح المسالة قال: "واعتبر ذلك بما تجد الناس يعتمدونه عند ملوكهم".. الخ. اي: قس سءال الله ان يتفضل علي خليله وحبيبه وانه اثر من السءال ان يتفضل علي الساءل بسءال الرعايا للملك، ان يتفضل بالطافه علي من يعلمون ان الملك يحبه من امير او وزير او احد الرعايا، اذا قسته تجد الامر كما وصف من ان الملك يءثر لديه هذا السءال، وكذلك يقال اذا كان لاب واحدة عدة بنين ومنهم من هو احب اليه من غيره، فلا شك ان احد الابناء اذا سال اباه ان يخص الابن الذي هو احب ابناءه باحسان وعطية كان ذلك اثر لدي الاب من ان يساله احد الابناء شيءا لنفسه، وهذا من باب ضرب المثل وتوضيح المسالة، ومن اين هنا اتخاذ الوساءط والالتجاء الي غير الله؟! وههنا القياس صحيح والجامع موجود، فان الله سبحانه يءثر لديه سءال العبد ما هو مرغوب له تعالي علي سءال العبد ما تعود مصلحته اليه كما ان المحسوس كذلك.
 فانظر الي غباوة هذا الملحد الزاءغ حيث لم يفرق بين ما ذكر في "الاغاثة" وبين ما ذكر في "جلاء الافهام" مع ان الفرق كما بين النور والظلام.
 ثم ان ما نقله عن الشيخ محيي الدين من انه استعمل هذا القياس في "الفتوحات المكية" وهو قوله: "لما كان الحق تعالي هو السلطان الاعظم، ولا بد
 
 للسلطان من مكان يكون فيه حتي يقصد بالحاجات  مع انه تعالي لا يقبل المكان اقتضت المرتبة ان يخلق عرشا، ثم ذكر انه استوي عليه حتي يقصد بالدعاء وطلب الحواءج منه كل ذلك رحمة بعباده وتنزلا لعقولهم". انتهي؛ لا يدل علي مقصده بل علي نقيضه، فان النبهاني قصد من صحة القياس اتخاذ الوساءط ليقربوه الي الله زلفي، وهو عين معتقد اهل الشرك.
 والشيخ محي الدين بين سبب خلق العرش، وان الله استوي عليه حتي يقصد بالدعاء وطلب الحواءج، والفرق جلي بين المقامين، ولا مناسبة بين الكلامين.
 وما نقله عن "مسالك الحنفاء" للقسطلاني مما يءيد اتخاذ الوساءط قياسا علي ملوك الدنيا مردود علي قاءله، والقسطلاني ايضا كان من الغلاة، وكلامه ليس بحجة علي المسلمين، ومدار الاستدلال الكتاب والسنة، ومفاسد سوء الفهم اكثر من ان تحصي.
 قال النبهاني: ثم بعد كتابتي هذا رايت عبارة للامام احمد هي من اقوي الادلة المقنعة لابن القيم وغيره في جواز هذا التشبيه، وهي مذكورة في كتاب "منهاج السنة" وهي ان الامام احمد قال: قالت الجهمية لما وصفنا الله تعالي بهذه الصفات اذ زعمتم ان الله ونوره والله وقدرته والله وعظمته فقد قلتم بقول النصاري حين زعمتم ان الله لم يزل ونوره ولم يزل وقدرته، قلنا: لا نقول ان الله لم يزل وقدرته ولم يزل ونوره، ولكن نقول: لم يزل الله بقدرته ونوره لا متي قدر ولا كيف قدر. فقال: لا تكونون موحدين ابدا حتي تقولوا كان الله ولا شء.
 فقلنا: نحن نقول قد كان الله ولا شء ولكن اذا قلنا: ان الله لم يزل بصفاته كلها اليس انما نصف الها واحدا بجميع صفاته؟ وضربنا لهم في ذلك مثلا، فقلنا: اخبرونا عن هذه النخلة اليس لها جذع وكرب وليف وسعف وخوص وجمار واسمها اسم واحد، وسميت نخلة بجميع صفاتها؟ فكذلك الله تعالي وله المثل الاعلي بجميع صفاته اله واحد، لا نقول انه قد كان في وقت من الاوقات
 
 لا يقدر حتي خلق قدرة والذي ليس له قدرة هو عاجز، ولا نقول قد كان في وقت من الاوقات لا يعلم حتي خلق لنفسه علما والذي لا يعلم هو جاهل، ولكن نقول:
 لم يزل الله عالما قادرا مالكا لا متي ولا كيف، وقد سمي الله رجلا كافرا اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: {ذرني ومن خلقت وحيدا}  وقد كان هذا الذي سماه الله وحيدا له عينان واذنان ولسان وشفتان ويدان ورجلان وجوارح كثيرة، فقد سماه الله وحيدا بجميع صفاته، فكذلك الله تعالي وله المثل الاعلي هو بجميع صفاته اله واحد.
 قال النبهاني: انتهي كلام الامام احمد بحروفه، فانت تراه لم يجعل التشبيه؛ الذي شبهه بقوله فكذلك الله تعالي بملك له وزراء، وانما جعل ذلك التشبيه بجماد وهو النخلة وكافر وهو الوليد بن المغيرة، فاذا جاز ضرب الجماد والكافر مثلا لله تعالي وصفاته العلية افلا يجوز ضرب المثل لله تعالي وانبياءه وعباده الصالحين بملوك الدنيا ووزراءهم وخواصهم؟ ولعمري ان جواز ذلك اوضح من ان يتردد فيه مثل ابن القيم مع وفرة فهمه ودقة علمه، ولكن هواه في نصرة تلك البدعة كان حجابا عن ذلك. الخ.
 اقول: جوابه؛ ان هذا النقل عن الامام صحيح، وهو من كتابه في "الرد علي الجهمية" وهم اصحاب جهم بن صفوان الذي كان يقول بنفي الصفات عن الله تبارك وتعالي، والامام احمد رد عليه وعلي اصحابه برسالة مختصرة، وهي متداولة بين الايدي، وقد طبعت في الهند، وليس فيما نقله النبهاني ما يمس مطلبه والاستدلال بمثل ذلك علي جواز اتخاذ الوساءل بين العبد وبين الله في الالتجاء اليه والاستعانة به وغير ذلك، ويكفي هذا الفهم دليلا علي جهل النبهاني وغباوته وافلاسه من كل فضيلة، ومن العجب اني رايت كل من كان علي هذا المسلك المعوج ذا غباوة وجهل وحجاب علي بصريته، وذلك قوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون *ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم 
 وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم} . وقوله سبحانه: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير *) فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير} 
 ان الامام احمد قدس الله روحه كان من اجل مشايخ الموحدين، كيف ويقول بجواز اتخاذ الوساءط والوساءل وهو مذهب المشركين؟ ولكنه تناظر مع الجهمية فيما خالفوا به اهل السنة، ومن جملة ما ناظرهم به مسالة الصفات، وقبل هذه العبارة التي نقلها النبهاني عن الشيخ عبارة اخري، وبها يتضح المراد.
 قال الامام: "وقلنا للجهمية من القاءل يوم القيامة {يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك}  اليس الله هو القاءل؟ قالوا: يكون الله شيءا يعبر عن الله كما كون شيءا فعبر لموسي.
 فقلنا: فمن القاءل: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين * فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين}  اليس الله هو الذي يسال؟ قالوا: هذا كله انما يكون شيءا يعبر عن الله.
 فقلنا لهم: قد اعظمتم علي الله الفرية حين زعمتم انه لا يتكلم، فشبهتموه بالاصنام التي تعبد من دون الله، لان الاصنام لا تتكلم ولا تنطق ولا تتحرك ولا تزول من مكان الي مكان. فلما ظهرت عليهم الحجة؛ قالوا ان الله قد تكلم لكن كلامه مخلوق.
 قلنا: وكذلك بنو ادم كلامهم مخلوق فشبهتم الله بخلقه حين زعمتم ان كلامه مخلوق، ففي مذهبكم ان الله قد كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم، وكذلك بنو ادم كانوا لا يتكلمون حتي خلق لهم كلاما، فجمحتم بين كفر وتشبيه، فتعالي الله عن هذه الصفة علوا كبيرا، بل نقول: ان الله لم يزل 
 متكلما اذا شاء، ولا نقول انه قد كان لا يتكلم حتي خلق كلاما، ولا نقول انه قد كان لا يعلم حتي خلق علما فعلم، ولا نقول انه قد كان ولا قدرة حتي خلق لنفسه قدرة، ولا نقول انه قد كان ولا نور حتي خلق لنفسه نورا، ولا نقول انه قد كان ولا عظمة حتي خلق لنفسه عظمة.
 فقالت الجهمية لنا لما وصفنا الله بهذه الصفات: "ان زعمتم ان الله ونوره والله وعظمته والله وقدرته فقد قلتم بقول النصاري حين زعمتم ان الله لم يزل ونوره الي اخر ما سبق نقله". انتهي.
 فالمقصود من كلام الامام احمد من ضرب النخلة والوحيد مثلا؛ ان الذات المتصفة بصفات تتصف بالوحدانية، لان الصفات لا تستقل بنفسها، ولا يمكن انفكاكها عن الذات الا في الذهن، واعتراض الجهمية والمعتزلة لا يرد علي اهل السنة، ومذهب النصاري لا يصلح نقضا، فانهم اثبتوا الاقانيم الثلاثة وكل منها مستقل، فالتعدد متحقق، واما المثبتون للصفات فعندهم ان الذات لا تنفك عنها اصلا، والتعدد منتف، وتفصيل ذلك في كتب الكلام. والامام مثل لصحة اطلاق الواحد علي الذات المتصفة بالصفات بما هو ابلغ منه وهو اطلاق اسم النخلة علي ما تركب من جذع وكرب وليف وسعف وخوص وجمار، وسمي الوليد بن المغيرة المخزومي وحيدا مع ماله من الاعضاء والاجزاء المحسوسة، وهكذا الحاءط، والمركب، والسرير، والكتاب، الي ما لا يحصي من الاشياء التي استحقت اطلاق لفظ الواحد مع تعدد ما تركبت منه، فكيف لا يتحد ولا يطلق الواحد علي المتصف بالصفات؟!
 فالامام احمد لم يشبه رب العالمين بالنخلة ولا بالوليد ولا بغيرهما من المخلوقات تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا انما شبه اطلاق الواحد علي الله باطلاقه علي اشياء تركبت من امور كثيرة كان ينبغي ان لا يطلق عليها ذلك، فاطلاقه علي الذات المتصفة بالصفات اولي بالجواز والصحة.
 فانظر الي سوء فهم النبهاني كيف فهم من عبارة الامام ما فهم، واوقعه جهله
 
 في مهواة من الضلال حتي زعم ان الامام شبه اله العالمين بالنخلة ونحوها، كل ذلك غراما منه باتخاذ الواسطة وعبادة غير الله تعالي، قاتله الله ما اضله واكفره.
 ثم ان من زيد جهله جعل النخلة من الجماد، ولا يصلح ذلك لغة ولا عرفا، ولا حقيقة ولا مجازا، بل النخلة هي من الشجر، وبذلك ورد الحديث الصحيح حيث شبهها بالمءمن، والحمد لله الذي جعل اعداء السنة والحق من الذين لا يفرقون بين النبات والجماد، وشبهوا الخالق بالمخلوق، وخبطوا في اعمالهم وعقاءدهم خبط عشواء.
 والكلام علي استدلال النبهاني بقوله تعالي: {مثل نوره كمشكاة}  كالكلام علي ما سبق، علي ان في المراد بالنور اقوالا ليس هذا موضع ذكرها.
 قال النبهاني: وقد قال ابن القيم نفسه في كتابه "طريق الهجرتين" في فصل مراتب المكلفين في الدار الاخرة وطبقاتهم فيها: "وهم ثماني عشرة طبقة؛ الطبقة الاولي وهي العليا علي الاطلاق: مرتبة الرسالة، فاكرم الخلق علي الله واخصهم بالزلفي لديه رسله، وهم المصطفون من عباده " الي ان قال: "ويكفي في فضلهم وشرفهم ان الله سبحانه اختصهم لوحيه، وجعلهم امناء علي رسالته، وواسطة بينه وبين عباده وخصهم بانواع كراماته، فمنهم من اتخذه خليلا، ومنهم من كلمه تكليما، ومنهم من رفعه مكانا عليا علي ساءرهم درجات، ولم يجعل لعباده وصولا الا من طريقهم، ولا دخولا الي الجنة الا خلفهم، ولم يكرم احدا بكرامة الا علي ايديهم، فهم اقرب الخلق اليه وسيلة، وارفعهم عنده درجة، واحبهم اليه، واكرمهم عليه، وبالجملة فخير الدنيا والاخرة انما ناله العباد علي 
 ايديهم، وبهم عرف الله، وبهم عبد واطيع، وبهم حصلت محابه تعالي في الارض، واعلاهم منزلة اولوا العزم منهم المذكورون في قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي}  وهءلاء هم الطبقة العليا من الخلاءق، وعليهم تدور الشفاعة حتي يردوها الي خاتمهم وافضلهم ".
 قال النبهاني: "انتهت عبارته رحمه الله، فاذا كان هو بنفسه يصفهم بهذه الاوصاف الجميلة التي هم اهلها ومحلها، وقد صرح فيها بانهم واسطة بينه تعالي وبين عباده، وانهم اقرب الخلق اليه تعالي وسيلة، وان خير الدنيا والاخرة انما ناله العباد علي ايديهم، فما الذي جري له بعد ذلك حتي تبع شيخه ابن تيمية في منع الاستغاثة بهم الي الله تعالي، وجعلهم واسطة بين العباد وبينه عز وجل، ووسيلة الي قضاء حواءجهم الدنيوية والاخروية، افلا يعد هذا من ابن القيم تناقضا؟ " انتهي.
 اقول في الجواب: ان ابن القيم رحمه الله وكذلك شيخه ومن علي منهاجهم من اكثر الناس حبا للانبياء والرسل عليهم السلام، وكتبهم طافحة ببيان ما يجب لهم من التوقير والاحترام، وفي كتاب "مفتاح دار السعادة" بحث مفصل في بيان حاجة الناس اليهم وما يجب من العمل بهديهم، حتي قال: "ان العالم لو خلا من هديهم فسد وخرج عن نظامه " الي اخر ما تكلم به. ومن مزيد محبتهم له وتوقيرهم اياه حافظوا علي هديهم وسننهم وما جاءوا به من عند الله، ومن هديهم تخصيص الله تعالي بالعبادة والالتجاء اليه، والنذر له والتوكل عليه، ونداءه في المهمات، والاستعانة به في طلب الحاجات، الي غير ذلك من تخصيصه بخصاءص الربوبية والالوهية.
 وما نقله النبهاني عن ابن القيم هو معتقد كل مسلم حنيف يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فضلا عن شيخ الاسلام، ومن كان علي سننه 
 من الاءمة الاعلام ولا شك ان رسل الله هم الوساءط العظمي بين الله وبين المكلفين من عباده في تبليغ شراءعه وما يريده سبحانه من عباده، وبيان اسباب السعادة الدنيوية والاخروية، لا انهم وساءط بالمعني الذي فهمه الغبي النبهاني، حتي زعم ان ذلك مراد ابن القيم، واخذ يوبخه بقوله فما الذي جري له بعد ذلك حتي تبع شيخه ابن تيمية في منع الاستغاثة بهم الي الله ... الخ، بل المراد بالوساءط في كلامه بالمعني الذي ذكرناه، وعليه اءمة الدين، واكابر الموحدين.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه في الجواب عن سءال فيه ان رجلين تناظرا، فقال احدهما: لا بد لنا من واسطة بيننا وبين الله، فانا لا نقدر ان نصل اليه بغير ذلك: "الحمد لله رب العالمين، ان اراد بذلك انه لا بد من واسطة يبلغنا امر الله فهذا حق، فان الخلق لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه، وما امر به وما نهي عنه، وما اعده لاولياءه من كرامته وما وعد به اعداءه من عذابه، ولا يعرفون ما يستحقه الله من اسماءه الحسني وصفاته العليا التي تعجز العقول عن معرفتها وامثال ذلك الا بالرسل الذين ارسلهم الله تعالي الي عباده، فالمءمنون بالرسل المتبعون لهم هم المهتدون الذين يقربهم لديه زلفي ويرفع درجاتهم ويكرمهم في الدنيا والاخرة.
 واما المخالفون للرسل فانهم ملعونون، وهم عن ربهم ضالون محجوبون، قال الله تعالي: {يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون * والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}  وقال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي* ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي}  
 قال ابن عباس: تكفل الله تعالي لمن قرا القران وعمل بما فيه ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة.
 وقال تعالي عن اهل النار: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير * قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير} . وقال تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين} 
 وقال تعالي: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون * والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون}  وقال تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا * ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما * رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}  ومثل هذا في القران كثير.
 وهذا مما اجمع عليه اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري، فانهم يثبتون الوساءط بين الله وبين عباده، وهم الرسل الذين بلغوا عن الله تعالي امره وخبره.
 قال تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}  ومن انكر هذه الوساءط فهو كافر باجماع اهل الملل. 
 والسور التي انزلها الله تعالي بمكة مثل الانعام والاعراف وذوات الر. وحم وطس. ونحو ذلك هي متضمنة لاصول الدين، كالايمان بالله ورسله واليوم الاخر، وقد قص الله تعالي قصص الكفار الذين كذبوا الرسل، وكيف اهلكهم ونصر رسله والذين امنوا، قال تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * انهم لهم المنصورون * وان جندنا لهم الغالبون}  وقال: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} .
 فهذه الوساءط تطاع وتتبع ويقتدي بها كما قال: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن}  وقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله}  وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم}  وقال: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون}  وقال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا} .
 قال: وان اراد بالواسطة انه لا بد من واسطة في جلب المنافع ودفع المضار مثل ان يكن واسطة في رزق العبد ونصرهم وهداهم، يسالونه ذالك ويرجعون اليه فيه؛فهذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين، حيث اتخذوا من دون الله اولياء وشفعاء يجتلبون بهم المنافع ويدفعون بهم المضار" الي اخر ما نقلنا سابقا من كلام شيخ الاسلام عليه الرحمة. 
 وبه علم ان النبهاني مخطء فيما فهم من كلام ابن القيم، ومعناه الصحيح ما ذكره شيخ الاسلام وجمهور اهل الايمان، وان كان بعيدا عن فهم النبهاني وساءر الغلاة.
 قال النبهاني: "ومثل تناقضه هذا تناقضه الواقع في عبارته السابقة الشنيعة المعبرة عن القبر المزار بالوثن واوصاف الزاءرين التي ذكرها هي اوصاف زواره صلي الله عليه وسلم، وقد اتبع الحق بقصيدته النونية، فذكر فيها ان الله تعالي قد استجاب دعاء نبيه صلي الله عليه وسلم وهو قوله: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" فاسجاب الله دعاءه، وهذه ابيات ابن القيم:
 ولقد نهانا ان نصير قبره ... عيدا حذار الشرك بالديان
 ودعا بان لا يجعل القبر الذي ... قد ضمه وثنا من الاوثان
 فاجاب رب العالمين دعاءه ... واحاطه بثلاثة الجدران
 حتي اغتدت ارجاءه بدعاءه ... في عزة وحماية وصيان
 وجميع الاوصاف الجميلة التي ذكرها في عبارته السابقة للانبياء عليهم السلام لا شك انها تءهلهم لرتبة الاستغاثة بهم الي الله لقضاء حواءج المستغيثين" الي اخر كلامه.
 اقول: جوابه: ان ما ذكره هذا المعترض من النقل والتصرف فيه مما هو من شان القبوريين والغلاة كافة، ويزيد عليهم هذا بما في كلامه وتصرفه في كلام غيره من الخطا والتلبيس، والقصور في الفهم، والتقصير في النظر، كفهمه من كلام العلماء ما لم يريدوه، ومخالفته لهم فيما قصدوه، والزامه لهم ما لم يعتقدوه، وحكمه عليهم بالظن الكاذب، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث" . بل داب هذا الضال كاسلافه التمسك بالامور المتشابهة الخفية، والاعراض عن الاشياء المحكمة الواضحة، كما ان عادته الاعتماد علي حديث ضعيف او مكذوب، او خبر متشابه لا يدل علي المطلوب، وليس هذا طريق 
 العلماء القاصدين لايضاح الدين، وارشاد المسلمين، نعوذ بالله من اتباع الهوي.
 زعم هنا النبهاني ان الشيخ ابن القيم تناقض كلامه في كتابين حيث ذكر في اغاثته ان الاستغاثة بغير الله شرك ودعاء غير الله ضلال، وبرهن علي ذلك بما هو معلوم لاهل العلم والنظر، ففهم منه ان من استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم عند قبره فقد عبده من دون الله، فلزم ان يكون قبره وثنا. وفي "النونية" وهي منظومته المسماة "بالكافية الشافية" يقول ما معناه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا الله ان لا يجعل قبره وثنا يعبد، وان الله تعالي استجاب دعاءه، ولم يجعل قبره وثنا يعبد. ففهم من كلامه ان الله استجاب دعاءه؛ وان ما يفعله الزاءرون من الاستغاثة والتوسل وساءر الاعمال ليس كما يزعمه المانعون من انها شرك، هذا حاصل ما توهمه النبهاني في كلام ابن القيم من التناقض والمخالفة.
 وهذا هو اللاءق بفهم النبهاني ومن ختم الله علي قلبه وجعل علي سمعهم وابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم، وقد مر الجواب عما فهمه هذا الغبي فيما نقلناه من كلام شيخ الاسلام المتعلق بزيارة القبور، ومنه قوله: ان لفظ زيارة قبره صلي الله عليه وسلم ليس المراد بها نظير المراد بزيارة قبر غيره يوصل اليه ويجلس عنده، ويتمكن الزاءر مما يفعله الزاءرون للقبور عندها من سنة وبدعة، واما هو صلي الله عليه وسلم فلا سبيل لاحد ان يصل الا الي مسجده لا يدخل احد بيته ولا يصل الي قبره، بل دفنوه في بيته بخلاف غيره فانهم دفنوه في الصحراء، كما في الصحيحين عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا فدفن في بيته، لءلا يتخذ قبره مسجدا ولا وثنا ولا عيدا. فان في سنن ابي داود من حديث احمد بن صالح، عن عبد الله بن نافع، اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم يبلغني حيث كنتم". وفي الموطا وغيره عنه انه قال: "الهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" وفي صحيح مسلم عنه انه قال قبل ان يموت
 
 بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".
 فلما لعن من يتخذ القبور مساجد تحذيرا لامته من ذلك ونهاهم عن ذلك، ونهاهم ان يتخذوا قبره عيدا؛ دفن في حجرته لءلا يتمكن احد من ذلك، وكانت عاءشة ساكنة فيها فلم يكن في حياتها احد يدخل لذلك انما يدخلون اليها هي، ولما توفيت لم يبق بها احد، ثم لما ادخلت في المسجد سدت وبني الجدار البراني عليها، فما بقي احد يتمكن من زيارة قبره كالزيارة المعروفة عند قبر غيره سواء كانت سنية او بدعية، بل انما يصل الناس الي مسجده، ولم يكن السلف يطلقون علي هذا زيارة لقبره، ولا يعرف عن احد من الصحابة لفظ زيارة قبره البتة، ولم يتكلموا بذلك، وكذلك عامة التابعين لا يعرف هذا في كلامهم، فان هذا المعني ممتنع عندهم فلم يعبروا عن وجوده، وقد نهي عن اتخاذ بيته وقبره عيدا، وسال الله تعالي ان لا يجعله وثنا، ونهي عن اتخاذ القبور مساجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". ولهذا كره مالك وغيره ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان السلف ينطقون بهذا لم يكرهه مالك، وقد باشر التابعين بالمدينة وهم اعلم الناس بمثل ذلك، ولو كان في هذا حديث معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم لعرفه هءلاء، ولم يكره مالك وامثاله من علماء المدينة الاخبار بلفظ تكلم به الرسول صلي الله عليه وسلم، فقد كان رضي الله عنه يتحري الفاظ الرسول في الحديث فكيف يكره النطق بلفظه، لكن طاءفة من العلماء سموا هذا زيارة لقبره وهم لا يخالفون مالكا ومن معه في المعني، بل الذي يستحبه اولءك من الصلاة والسلام وطلب الوسيلة ونحو ذلك في مسجده يستحبه هءلاء، لكن هءلاء سموا هذا زيارة لقبره واولءك كرهوا ان يسموا هذا زيارة لقبره، وقد حدث من بعض المتاخرين في ذلك بدع لم يستحبها احد من الاءمة الاربعة، كسءاله الاستغفار، وزاد بعض الجهال ما هو محرم او كفر باجماع المسلمين كالسجود للحجرة والطواف بها وامثال ذلك مما ليس هذا موضعه، الي اخر ما قدمناه من الكلام النفيس.
 
 وبما نقلناه يتبين انه لا تناقض ولا مخالفة في كلام الشيخ ابن القيم، وان ما هذي النبهاني به سقط من اصله، وكان من اوضح الدلاءل علي ضلاله وجهله.
 قال النبهاني. في فصله الثاني في الكلام علي كتاب "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي المقدسي، الفه في الرد علي كتاب "شفاء السقام في زيارة خير الانام" منتصرا لشيخه ابن تيمية في بدعته ومنعه الاستغاثة والسفر لزيارته صلي الله عليه وسلم، قال: "وكنت حين ابتدات بمطالعته تعجبت من شدة جراته علي هذا الامام، بل علي سيد الانام عليه الصلاة والسلام، اذ رايته قد بذل اقصي ما في وسعه ليثبت ان سيد الوجود صلي الله عليه وسلم لا مزية له بعد موته، وانه مثل احاد الناس، وكل حديث او اثر او قول عالم ورد بعكس عقيدته يجتهد في تاويله، او اثبات انه موضوع، وكان السبكي اثبت بتلك الاحاديث والاثار مناقب احد اعداءه، فهو يبذل جهده في تزييفها، ويتكلف في كثير منها بحيث يظهر لكل من طالع كتابه انه شديد التكلف والتعصب والتعسف وانه رجل متهور، مراده المحاماة عن بدعة شيخه بحق او باطل، ومع ذلك لم يخطر لي ان اكتب شيءا في هذا الشان  مع ظهور اساءته في ذلك واحسان السبكي كل الاحسان لان التحكك بالبدعة يزيدها اشتهارا وذكرها ولو للرد عليها يزيدها انتشارا، وقلت كفي الحسن احسانه والمسء اساءته" الي اخر ما قال.
 هذا نقد النبهاني علي كتاب "الصارم المنكي" وهو لا يستحق الجواب عن كلامه هذا لفساد مبناه ومعناه، وعبارته ركيكة جدا ليست بعبارة تصدر عن طلبة العلم فضلا عمن يدعي دعواه، وهذا الرجل كما بينا سابقا جهله عند بيان سقطاته وغلطاته عار عن كل فضيلة، لا علم ولا ادب، ولا فضل ولا حسب، ولا حياء ولا ايمان، ولا تقوي ولا عرفان، ونحن نبين ذلك ان شاء الله كما بيناه سابقا بالبرهان.
 اما مصنف كتاب "الصارم المنكي" فهو الفقيه الحنبلي المقرء المحدث
 
 الحافظ الناقد النحوي المتفنن الجبل الراسخ عليه الرحمة والرضوان، قال المءرخون ومنهم صاحب "الشذرات": ولد في رجب سنة اربع او خمس او ست وسبعماءة، وتوفي سنة اربع واربعين في جمادي الاخرة، وعمره اربعون سنة او اقل، وسمع من خلق كثير، منهم الحجار، وعني بالحديث وفنونه، وبرع في ذلك وافتي، ودرس ولازم شيخ الاسلام ابن تيمية مدة، واخذ عن الذهبي وغيره، وقد ذكره في "طبقات الحفاظ " قال: "وصنف التصانيف الكثيرة، بعضها كمل وبعضها لم يكمل لهجوم المنية عليه، وله توسع في العلوم والفقه والاصلين، وذهن سيال، وعدة محفوظات، وعد له ابن رجب في طبقاته ما يزيد علي سبعين مصنفا، ودفن بسفح جبل قاسيون". انتهي ملخصا.
 ومن اعدل الشواهد علي فضله، وكمال اطلاعه ومزيد انصافه؛ كتاب "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" فقد اجاد فيه وافاد، وميز الحق من الالحاد، ولو لم تكن له حسنة سوي هذا الكتاب لكفاه ثوابا يوم الحساب، وبه ظهر زيف السبكي وما بهرج به من الباطل، وتبين انه كان من اجهل الناس بعلم الحديث، مماريا معجبا برايه متبعا لهواه، ذاهبا في كثير مما يعتقده الي الاقوال الشاذة والاراء الساقطة.
 ومن طالع كتاب الصارم وكان من اهل الفضل والانصاف علم ان ما قلناه هو غيض من فيض، وقطرة من بحر، فالله تعالي المسءول ان يجزيه عن كتابه "الصارم المنكي" خير الجزاء، وينفع به المسلمين في كافة الاقطار والانحار.
 ولا بدع من النبهاني الضليل، اذ صدر منه ما صدر في حق هذا الفاضل الجليل، وما احسن ما قيل:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 وفي هذا المعني قول الاخر: 
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 واني شقي باللءام ولا اري ... شقيا لهم الا كريم الشماءل
 وكل امرء الفي اباه مقصرا ... عدو لاهل المكرمات الافاضل
 وقال اخر:
 اذا ما نالت السفهاء عرضي ... ولم يخشوا من العلاء لوما
 كسوت من السكوت فمي لثاما ... وقلت نذرت للرحمن صوما
 ومما يحسن ان ينشد علي لسان الفاضل صاحب الرد علي السبكي من تطاول مثل هذا المخذول:
 لقد صبرت علي المكروه اسمعه ... من معشر فيك لولا انت ما نطقوا
 وفيك داريت قوما لا خلاق لهم ... لولاك ما كنت ادري انهم خلقوا
 ايها النبهاني قد سمعت ما سمعت من خطابي وبياني:
 ولقد اقول لمن تحرش بالهوي ... عرضت نفسك للبلا فاستهدف
 اما سمعت قول الامام الشافعي رضي الله عنه حيث قال:
 اذا رمت ان تحيا سليما من الاذي ... وحظك موفور وعرضك صين
 لسانك لا تذكر به عورة امرء ... فكلك عورات وللناس السن
 وعينك ان ارتك يوما نقيصة ... لناس فقل يا عين للناس اعين
 وعاشر بمعروف وسامح من اعتدي ... وفارق ولكن بالتي هي احسن
 كان الاليف بحالك ان لا تسلك هذه المسالك، فما انت وهءلاء القوم، وهم المشهورون بالفضل من عصرهم الي اليوم.
 وللحروب رجال يعرفون بها ... وللدواوين حساب وكتاب
 اما سمعت قول القاءل:
 اضحي يسد فم الافعي باصبعه ... يكفيه ماذا يلاقي منه اصبعه
 
 لقد فات ما فات، وهيهات تدارك ذلك وهيهات.
 اذا ما اراد الله ذل قبيلة ... رماها بتشتيت الهوي والتخاذل
 واول خبث الماء خبث ترابه ... واول لءم القوم لءم الحلاءل
 ثم ان النبهاني ذكر عبارة القسطلاني عن كتاب "شفاء السقام" للسبكي ان مصنفه شفي به صدور المءمنين ، ونقل عن ابن حجر ما قاله في كتابه "الجوهر المنظم" من التلويح بذم "الصارم المنكي".
 فنقول له: ان هذا ليس بمستغرب، فالكل عن مشرب واحد، ولقد تشابهت قلوبهم، وهذا بعض ما تكن صدورهم، قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر، وقد حكي الله سبحانه عن اخوانهم ما هو من هذا القبيل، قال سبحانه: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} 
 ثم ذكر حاصل ما اشتمل عليه الكتاب وان الاحاديث التي ضعفها كلها صحيحة، وانما فعل ذلك ترويجا لبدعة شيخه ابن تيمية.
 فنقول: قد سبق الجواب عن كل ذلك، وذكرنا معني السنة والبدعة، ومن الاحق ان يسمي مبتدعا؛ من يوحد الله ولا يشرك بعبادة ربه احدا، ام من اعرض عن الله وعبادته، والتجا الي اهل القبور، الذين لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا؟!..
 قال النبهاني: وما مثل من رد علي الامام السبكي لاسيما في مثل هذا المقام الا:
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل 
 ومع ذلك فقد رايت الصواب في مثله. الاهمال، وعدم التعرض له بحال من الاحوال. الي ان قال: ثم رايت له عبارة لا يجوز السكوت عليها لانتشار كتابه وطبعه قد رد بها علي الامام السبكي في عبارة بين فيها وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم، فرايت من اللازم ذكر العبارتين، وبيان ما في عبارته من الخطا والشين. ثم انه اورد اولا عبارة السبكي فقال:
 عبارة الامام السبكي قال: والقران كله والاجماع المعلوم من الدين بالضرورة وسير الصحابة والتابعين وجميع علماء المسلمين والسلف الصالحين علي وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم، والمبالغة في ذلك، ومن تامل القران وما تضمنه من التصريح والايماء الي وجوب المبالغة في تعظيمه وتوقيره والادب معه صلي الله عليه وسلم وما كان الصحابة يعاملونه به من ذلك امتلا قلبه ايمانا.
 ثم اورد النبهاني العبارة الاخري فقال:
 عبارة ابن عبد الهادي: "وقوله يعني السبكي: ان المبالغة في تعظيمه واجبة، ايريد بها المبالغة بحسب ما يراه كل احد تعظيما حتي الحج الي قبره، والسجود له، والطواف به، واعتقاد انه يعلم الغيب، وانه يعطي ويمنع، ويملك لمن استغاث به من دون الله الضر والنفع، وانه يقضي حواءج الساءلين، ويفرج كربات المكروبين، وانه يشفع فيمن يشاء ويدخل الجنة من يشاء فدعوي وجوب المبالغة في هذا التعظيم مبالغة في الشرك وانسلاخ من جملة الدين". انتهت عبارته.
 ثم قال النبهاني معترضا عليه: انه قد كذب في بعض عبارته علي اهل السنة وهو في بعضها من اقبح المكابرين، اما ما كذب به فقوله: حتي الحج الي قبره والسجود له والطواف به، فهذا من اشنع الكذب الظاهر، والاختلاق الفاحش، فانه لم يقل احد بجواز شء من ذلك من اهل السنة والجماعة القاءلين بان السفر لزيارته صلي الله عليه وسلم من اجل القربات، واعظم الطاعات، فكيف جاز له التعبير بتلك العبارات، ومعلوم بان اجهل المسلمين يفرق بين. حج البيت الحرام وزيارة
 
 خير الانام، بان الحج فرض والزيارة سنة. وكذلك لا يعتقد احد مشروعية الطواف به كالطواف بالبيت الحرام. وكذلك السجود له لم يجوزه احد، ثم اطال الكلام.
 وحاصل ما ذكر انه صلي الله عليه وسلم قد اطلعه الله علي غيوب كثيرة، وذكر بعض اكاذيب: منها ان شيخه اخبره بالغيب، الي ان قال: واما كونه صلي الله عليه وسلم يعطي ويمنع ويقضي حواءج الساءلين الخ.. فهو لا شك فيه، ولا يتردد بصحته ووقوعه الا كل من تراكم علي قلبه الجهل والظلام، قال: ومن يشك انه صلي الله عليه وسلم يعطي بالله، ويمنع بالله، ويقضي حواءج الساءلين بالله، ويفرج كربات المكروبين بالله، ويشفع فيمن يشاء ويدخل الجنة من يشاء بتشفيع الله له فيهم، ولم يعتقد فيه صلي الله عليه وسلم احد من المسلمين انه يفعل من ذلك شيءا بنفسه، ثم ذكر وقوع ذلك في حياته صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته. ونقل في ذلك عدة حكايات من كتاب "مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام" لابي عبد الله محمد بن النعمان المغربي التلمساني المالكي، وكتاب "بغية الاحلام" للشيخ نور الدين علي الحلبي صاحب السيرة، واورد حديث "حياتي خير لكم".
 وحديث الشفاعة، الي اخر كلامه.
 ونحن نجيب بتوفيق الله تعالي واعانته فنقول: الجواب عما اعترض به من وجوه:
 اما اولا: فان السبكي جعل السفر لزيارة القبر واعمال المطي لها والاستغاثة به صلي الله عليه وسلم من باب تعظيمه وتوقيره. وابن قدامة رحمه الله تعالي رد عليه وقال ما حاصله: انه ليس كل تعظيم مشروعا، فالسجود فيه تعظيم مع انه لغير الله تعالي كفر، والطواف بالقبر تعظيم وهو ايضا منهي عنه واعتقاد انه يعلم الغيب فيه تعظيم وهو من خواص الالوهية وهكذا جمع ما هو من خواص الاله سبحانه فيها تعظيم وتوقير ولا يجوز اثباتها لغير الله تعالي، لا لملك مقرب ولا لنبي ولا لرسول، وما ذكره السبكي من هذا القبيل، وليس مراده ان القاءلين به يفعلون هذه الامور المنكرة حتي يرد ما ذكره النبهاني انه قد كذب علي اهل السنة في بعض عبارته وهو في بعضها من اقبح المكابرين..الخ.
 
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 الحاصل؛ ان ما نهي الله عنه وزجر عنه رسوله صلي الله عليه وسلم لا يجوز فعله وان كان من الافعال التعظيمية، وامتثال امره صلي الله عليه وسلم والانتهاء عما نهي عنه هو تعظيمه، وفيه توقيره، وهو الموجب لسعادة الدارين، والظفر بما يكون سببا لقرة العين، واما الاعمال المضادة لما جاء صلي الله عليه وسلم به وان قصد فاعلها التعظيم بها فهي موجبة لغضب الرب والحرمان من محبة الرسول، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} 
 واما ثانيا: فان الحافظ ابن قدامة لم ينسب ما ذكر من الاعمال المنكرة لاهل السنة، بل لو نسبها لنسبها الي الغلاة الخارجين عن الدين، المارقين عن سبيل المءمنين، فان الدعاء مخ العبادة، فمن دعا غير الله والتجا اليه، وتوكل عليه، واستعاذ به، واستعان به، فيما لا يقدر عليه الا الله وغير ذلك؛ فقد عبده، ومن عبد غيره تعالي فليس هو من الدين في شء، واهل السنة في عرف النبهاني واضرابه من الغلاة هم الذين علي منواله وليس الامر كما زعم، بل هم الذين يعملون بما ورد في الكتاب والسنة، وكانوا علي ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولم يغيروا ولم يبدلوا، وقد ذكرنا ذلك غير مرة.
 واما ثالثا: فقول النبهاني: اما ما كذب به فقوله: لم حتي الحج الي قبره والسجود له والطواف به. فهذا من اشنع الكذب الظاهر؛ هو دعوي ليس عليها برهان بل يكذبها العيان.
 وليس يصح في الاعيان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 هذه المشاهد المشهودة اليوم قد اتخذها الغلاة اعيادا للصلاة اليها، والطواف بها، وتقبيلها، واستلامها، وتعفير الخدود علي ترابها، وعبادة اصحابها، والاستغاثة بهم، وسءالهم النصر، والرزق، والعافية، وقضاء الديون، 
 وتفريج الكربات، واغاثة اللهفات، وغير ذلك من انواع الطلبات، التي كان عباد الاوثان يسالونها اوثانهم، ومن لم يصدق ذلك فليحضر مشهدا من مشاهد العراق، حتي. يري الغلاة وقد نزلوا عن الاكوار والدواب اذا راوها من مكان بعيد فوضعوا لها الجباه، وقبلوا الارض، وكشفوا الرءوس، وارتفعت اصواتهم بالضجيج، وتباكوا حتي تسمع لهم النشيج، وراوا انهم قد اربوا في الربح علي الحجيج، فاستغاثوا بمن لا يبدي ولا يعيد، ونادوا ولكن من مكان بعيد، حتي اذا دنوا منها صلوا عند القبر ركعتين، وراوا انهم قد احرزوا من الاجر ولا اجر من صلي الي القبلتين، فتراهم حول القبر ركعا سجدا يبتغون فضلا من الميت ورضوانا وقد ملءوا اكفهم خيبة وخسرانا، فلغير الله بل للشيطان ما يراق هناك من العبرات، ويرتفع من الاصوات، ويطلب من الميت من الحاجات، ويسال من تفريج الكربات، واغناء ذوي الفاقات، ومعافاة اولي العاهات والبليات، ثم انثنوا بعد ذلك حول القبر طاءفين تشبيها له بالبيت الحرام، الذي جعله الله مباركا وهدي للعالمين، ثم اخذوا في التقبيل والاستلام ارايت الحجر الاسود وما يفعل به وفد البيت الحرام، ثم عفروا لديه تلك الجباه والخدود التي يعلم الله انها لم تعفر كذلك بين يديه في السجود، ثم كملوا مناسك حج القبر بالتقصير هناك والحلاق، واستمتعوا بخلاقهم من ذلك الوثن اذ لم يكن لهم عند الله من خلاق، وقربوا لذلك الوثن القرابين، وكانت صلاتهم ونسكهم وقربانهم لغير الله رب العالمين.
 قال ابن القيم بعد ان حكي ما ذكرناه ولم نتجاوز فيما حكينا عنهم، ولا استقصينا جميع بدعتهم وضلالهم، اذ هي فوق ما يخطر بالبال او يدور في الخيال.
 وقال ابو الوفاء ابن عقيل رحمه الله تعالي: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام عدلوا عن اوضاع الشرع الي تعظيم اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم. قال: وهم عندي كفار مثل تعظيم القبور والزامها بما نهي عنه الشرع من ايقاد النيران وتقبيلها وتخليقها، وخطاب الموتي
 
 بالحواءج، وكتب الرقاع فيها يا مولاي افعل بي كذا وكذا، واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب علي القبور وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي، والويل عندهم لمن لم يقبل مشهد الكف، ولم يتمسح باجرة مسجد الملموسة يوم الاربعاء، ولم يقل الحمالون علي جنازته الصديق ابو بكر او محمد وعلي، او لم يعقد علي قبر ابيه ازجا بالجص والاجر، ولم يخرق ثيابه الي الذيل، ولم يرق ماء الورد علي القبر" انتهي.
 والنبهاني ذكر في فصل ما لا ينبغي فعله للزاءر ما نقله عن المرزوقي مما هو من قبيل هذه البدع بل افظع، فكيف يقول: ان ابن عبد الهادي كذب في ذلك؟ وقد صان الله اهل الحديث وحفاظ السنة من الكذب والحمد لله. نعم ان المتصوفة والمتشيخين هم بيت الكذب ومعدنه.
 ونقل النبهاني عن ابن حجر انه قال: ويكره ايضا الانحناء للقبر الشريف، واقبح منه تقبيل الارض ذكره ابن جماعة. ولفظه: قال بعض العلماء: ان ذلك من البدع اي القبيحة، ويظن من لا علم له انه من شعار التعظيم، واقبح منه تقبيل الارض له صلي الله عليه وسلم لانه لم يفعله السلف الصالح والخير كله في اتباعهم، ومن خطر بباله ان تقبيل الارض ابلغ في البركة فهو من جهالته وغفلته، لان البركة انما هي فيما وافق الشرع واقوال السلف وعملهم، وليس عجبي ممن جهل ذلك فارتكبه، بل عجبي ممن افتي بتحسينه مع علمه بقبحه ومخالفته لعمل السلف واستشهد لذلك بالشعر، قال السيد السمهودي: ولقد شاهدت بعض جهال القضاة فعل ذلك بحضرة المنلا وزاد بوضع الجبهة كهيءة الساجد.
 قال ابن حجر: ووقع من بعض الصالحين نظير ذلك في بعض قبور الاولياء بحضرتي، لكن الظاهر انه كان في حال اخرجه عن شعوره، ومن تحقق منه الوصول لذلك لا يعترض عليه الخ. انتهي.
 فانظر ايها المنصف الي معاندة النبهاني واتباعه لهواه فانه هو الذي نقل ذلك في كتابه عمن يعتقد في امامته، ثم ينكر وقوع ذلك ويكذب حفاظ الحديث
 
 الصادقين، قاتله الله ما اقسي قلبه وابعده عن قبول الحق، نساله تعالي ان يقلل في المسلمين امثاله، ويطهر منهم الارض. ويكفي المسلمين شرهم.
 واما رابعا: فما قاله النبهاني في مسالة علم الغيب فليس موافقا للصواب جميع ما ذكره، وفي المسالة تفصيل وقال وقيل، والحق ما نذكره في هذا المقام مما دل عليه الكتاب والسنة وافاده الاءمة الاعلام.
 اعلم ان الغيب قسمان: قسم استاثر الله تعالي به، فلا يعلمه ملك مقرب، ولا نبي ولا رسول، ولا صفي ولا ولي، ولا منجم ولا كاهن، ولا عراف ولا غيرهم، وهو المذكور في قوله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}  فكل من هذه الامور لم يطلع الله عليه احدا من انبياءه واصفياءه، والكلام علي هذه الاية مفصل في كتب التفاسير، ولا مجال لنا لذكره في هذا المقام.
 واما القسم الثاني: فهو الذي يجوز ان يعرفه غير الله ويطلع غليه وهو ما عدا الخمسة السابقة، وله اسباب كثيرة: منها الوحي، والكهانة، والطرق، والزجر، ونحو ذلك، وقد تكلم ابن خلدون في المقدمة علي المدارك الغيبية واتي بما تستلذه الاسماع والافواه، ومن ذلك قوله: ان للنفس الانسانية استعدادا للانسلاخ عن البشرية الي الروحانية التي فوقها، ويحصل من ذلك لمحة للبشر من صنف الاتقياء بما فطروا عليه من ذلك، ولا يحتاجون فيه الي اكتساب ولا استعانة بشء من المدارك، ولا من التصورات، ولا من الافعال البدنية كلاما او حركة، ولا بامر من الامور، ويعطي التقسيم العقلي ان ههنا صنفا اخر من البشر ناقصا عن رتبة هذا الصنف نقصان الضد عن ضده الكامل، وهو صنف من البشر مفطور علي ان تتحرك قوته العقلية حركتها الفكرية بالارادة عند ما يتبعها النزوع لذلك وهي ناقصة عنه، فيتشبث لاعمال الحيلة بامور جزءية محسوسة او متخيلة، كالاجسام الشفافة، 
 وعظام الحيوان، وسجع الكلام، وما سنح من طير او حيوان، ويديم ذلك الاحساس والتخيل مستعينا به في ذلك الانسلاخ الذي يقصده ويكون كالمشيع له، وهذه القوة التي هي مبدا في هذا الصنف لذلك الادراك هي الكهانة، ولكون هذه النفوس مفطورة علي النقص والقصور عن الكمال كان ادراكها الجزءيات اكثر مر ادراكها الكليات، وتكون مشتغلة بها غافلة عن الكليات، ولذلك كثيرا ما تكون المتخيلة فيهم في غاية القوة، وتكون الجزءيات عندها حاضرة عتيدة، وهي، لها كالمراة تنظر فيها داءما، ولا يقوي الكاهن علي الكمال في ادراك المعقولات لان نقصانه فطري ووحيه شيطاني، وارفع احوال هذا الصنف ان يستعين بالكلام الذي فيه السجع والموازنة ليشتغل به عن الحواس، ويقوي في الجملة علي ذلك الانسلاخ الناقص، فيهجس في قلبه من تلك الحركة والذي يشيعها من ذلك الاجنبي ما يقذف علي لسانه، وربما صدق ووافق الحق، وربما كذب لانه يتمم امر نقصه باجنبي عن ذات المدارك ومباين لها غير ملاءم، فيعرض له الصدق والكذب جميعا، ويكون غير موثوق به وربما يفزع الي الظنون والتخمينات حرصا علي الظفر بالادراك بزعمه، وتمويها علي شيطاني، وارفع احوال هذا الصنف ان يستعين بالكلام الذي فيه السجع والموازنة ولا استعانة باجنبي كان صادقا في جميع ما ياتي به، وكان الصديق من خواص النبوة ولهذا قال صلي الله عليه وسلم لابن الصياد حين ساله كاشفا عن حاله بقوله: كيف ياتيك هذا الامر؟ فقال: ياتيني صادق وكاذب خلط عليك الامر يريد، نفي النبوة عنه بالاشارة الي انها مما لا يعتبر فيه الكذب بحال.
 وانما قيل: ارفع احوال هذا الصنف السجع لان معين السجع اخف من ساءر المعينات من المرءيات والمسموعات، وتدل خفة المعين علي قرب ذلك الانسلاخ والاتصال، والبعد فيه عن العجز في الجملة، ولا انحصار لعلوم الكهان فيما يكون من الشياطين، بل كما تكون من الشياطين تكون من انفسهم بانسلاخها انسلاخا غير تام، واتصالها في الجملة بواسطة بعض الاسباب بعالم لا تحجب عنه الحوادث المستقبلة وغيرها، فانقطاع خبر السماء بعد البعثة عن الشياطين بالرجم
 
 ان سلم لا يدل علي انقطاع الكهانة، ثم ان هءلاء الكهان اذا عاصروا زمن النبوة فانهم عارفون بصدق النبي ودلالة معجزته، لان لهم بعض الوجدان من امر النبوة، ولا يصدهم عن الايمان ويدعوهم الي العناد الا وسواس المطامع بحصول النبوة لهم، كما وقع لامية بن ابي الصلت، فانه كان يطمع ان يكون نبيا، وكذا وقع لابن الصياد ومسيلمة وغيرهما، وربما تنقطع تلك الاماني فيءمنون احسن ايمان، كما وقع لطليحة الاسدي وسواد بن قارب، وكان لهما في الفتوحات الاسلامية من الاثار ما يشهد بحسن الايمان. وذكر في بيان استعداد بعض الاشخاص اعم من ان يكونوا كهانا او غيرهم للاخبار بالامور الغيبية قبل ظهورها كلاما طويلا حاصله: ان النفس الانسانية ذات روحانية، ولها بذاتها الادراك من غير واسطة، لكنها محجوبة عنه بالانغماس في البدن والحواس وشواغلها، لان الحواس ابدا جاذبة لها الي الظاهر بما فطرت عليه من الادراك الجسماني، وربما تنغمس عن الظاهر الي الباطن فيرتفع حجاب البدن لحظة، اما بالخاصة التي هي للانسان علي الاطلاق مثل النوم، او بالخاصة الموجودة في بعض الاشخاص، كالكهنة اهل السجع، واهل الطرق بالحصي والنوي، والناظرين في الاجسام الشفافة، من المرايا والمياه وقلوب الحيوانات واكبادها وعظامها، وقد يلحق بهم المجانين، او بالرياضة الدينية مثل اهل الكشف من الصوفية، او السحرية مثل اهل الكشف من الجوكية، فتلفت حينءذ الي الذوات التي فوقها من الملا الاعلي، لما بين افقها وافقهم من الاتصال في الوجود، وتلك الذوات ادراك محض وعقول بالفعل، وفيها صور الموجودات وحقاءقها كما قرر في محله، فيتجلي فيها شء من تلك الصور وتقتبس منها علما، وربما وقعت تلك الصور المدركة الي الخيال فيصرفها في القوالب المعتادة، ثم تراجع الحس بما ادركت اما مجردا او في قوالبه فتخبر به. انتهي.
 ولا يخفي ان فيه ذهابا الي ما يقوله الفلاسفة في الملا الاعلي، وكثيرا ما يسمونه عالم المجردات، وقد يسمونه عالم العقول، وهي مذكورة في المشهور
 
 عنهم في عشرة، ولا دليل لهم علي هذا الحصر، ولذا قال بعض متاخريهم بانها لا تكاد تحصي، وللمتكلمين والمحققين من السلف في ذلك كلام لا يتسع هذا الموضع لذكره.
 وبالجملة؛ علم الغيب لله سبحانه فلا يقال لغيره عالم الغيب، ومن اطلع علي شء منه بواسطة وحي او غيره يقال اطلعه الله، وما من احد من المسلمين الا ويعرف غيوبا كثيرة كالاخبار التي وردت في احوال البرزخ والحساب والجنة والنار ولا يقال لاحد منهم عالم الغيب، وكثير من المتصوفة يدعون ان مشاءخهم يعلمون الغيب، وهذا تعبير شنيع، وربما قالوا بالكشف، وكل ذلك مما لا اصل له، فان صح منه شء فلعله بمثل ما ذكره ابن خلدون او بواسطة قرينة من القراءن، والا فالكشف مما لا اصل له.
 هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم}  وما اخبر به من الغيوب فبوحي من الله {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي}  وهكذا الانبياء والرسل. هذا نوح لما امره الله تعالي ان يصنع الفلك لم يعلم السبب في صنعها، وموسي لم يدر قبل لقي فرعون ماذا يكون من امره حتي قال: {ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون}  وابراهيم اعلمه الله واوحي اليه ان يذبح اسماعيل فبادر الي ذلك، فلم يعلم هو ولا اسماعيل ان الله ينسخ هذا الحكم، ويعقوب بقي يبكي علي ولده يوسف حتي ابيضت عيناه من الحزن ولم يعلم بحال يوسف، وداود لم يعلم بحقيقة من تسوروا المحراب، وقالوا: {خصمان بغي بعضنا علي بعض}  القصة، وما حكم به في مسالة الحرث، وتفهيم سليمان لها دونه، وما كان من ضيف لوط وقومه ولم يعلم بحقيقتهم حتي قال: {هءلاء ضيفي فلا تخزون} ، وما كان من قصة يونس حين ذهب مغاضبا، فكان من امره ما كان، ولو كان له اطلاع علي 
 العاقبة وكشف علي الحقيقة لما ذهب حتي القي في البحر، وساهم وكان من المدحضين، ولو استوعبنا ذلك لطال الكلام، انظر الي القران الكريم وما اخبر فيه سبحانه عن انبياءه ورسله تجد الامر واضحا، قال تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}  {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك}  {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض}  الي غير ذلك من الايات الناصة علي عدم علم الانبياء لما لم يعلمهم الله به.
 {وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} ثم قال: {فمكث غير بعيد}  يعني الهدهد، فقال سليمان المتوعد له بالذبح عقوبة له، والعقوبة لا تكون الا علي المعصية لبشري ادمي لم تكن عقوبته الذبح، فدل ذلك علي ان المعصية انما كانت له ولا تكون المعصية لله الا ممن يعرف الله، او ممن كان يمكنه ان يعرف الله تعالي فترك ما يجب عليه من المعرفة، وفي قوله لسليمان: {احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين * اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم}  ثم قال بعد ان عرف فضل ما بين الملوك والسوقة، وما بين النساء والرجال، وعرف عظيم عرشها وكثرة ما اوتيت في ملكها، قال : {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون}  فعرف السجود للشمس وانكر المعاصي، ثم قال: {الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون}  ويتعجب من سجودهم لغير الله، ثم علم ان الله يعلم غيب السموات 
 والارض, ويعلم السر والعلانية ,ثم قال: {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم}  وهذا يدل علي انه اعلم من ناس كثير من المميزين المستدلين الناظرين، قال سليمان: {قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين}  ثم قال: {اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون * قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم * انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم * الا تعلوا علي واتوني مسلمين}  {فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون}  وذلك انها: {قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون * واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون} . قال سليمان للهدهد: {ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون * قال يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين * قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين * قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم} .
 واطال الجافظ الكلام علي هذه الايات؛ الي ان قال: ثم طعن في ملك سليمان ناس من الدهرية، وقال: زعمتم ان سليمان سال ربه {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي}  وان الله تعالي اعطاه ذلك، فملكه علي الجن فضلا عن الانس، وعلمه منطق الطير، وسخر له الريح، فكانت الجن له خيولا، والرياح له مسخرة، ثم زعمتم  وهو اما بالشام واما بسواد العراق انه لا يعرف باليمن ملكة هذه صفتها، وملوكنا اليوم دون سليمان في القدرة لا يخفي عليهم صاحب 
 الخزر, ولا صاحب الروم , ولا صاحب الترك،ولا صاحب النوبة، وكيف يجهل سليمان موضع هذه الملكة مع قرب دارها، واتصال بلادها، وليس دونها بحار ولا اوعار، والطريق نهج الخف والحافر والقدم، فكيف والجن والانس طوع يمينه؛ ولو كان حين اخبره الهدهد بمكانها اضرب عنها صفحا لكان لقاءل ان يقول: ما اتاه الهدهد الا بامر يعرفه، فهذا وما اشبهه دليل علي فساد اخباركم؟
 فاجاب الجاحظ بقوله: قلنا: ان الدنيا اذا خلاها الله وتدبير اهلها ومجاري امورها وعاداتها كان لعمري كما تقولون، ونحن نزعم ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم كان انبه اهل زمانه لانه نبي ابن نبي، وكان يوسف وزير ملك مصر ومن النباهة بالموضع الذي لا يدفع وله البرد واليه يرجع جواب الاخبار، ثم لم يعرف يعقوب مكان يوسف ولا يوسف مكان يعقوب دهرا من الدهور مع النباهة والقدرة واتصال الدار، وكذلك القول في موسي بن عمران ومن كان معه في التيه، فقد كانوا امة من الامم يتسكعون اربعين عاما في مقدار فراسخ يسيرة، ولا يهتدون الي المخرج وما كانت بلاد التيه الا من ملاعبهم ومنتزهاتهم، ولا يعدم مثل العسكر الادلاء والجمالين والمكارين والفيوح والرسل والتجار، ولكن الله صرف اوهامهم ورفع ذلك القصد من صدورهم.
 وكذلك القول في الشياطين الذين يسترقون السمع في كل ليلة فنقول: انهم لو كان كلما اراد مريد منهم ان يصعد ذكر انه قد رجم او رجم صاحبه، وانه كذلك منذ كان لم يصل معه احد الي استراق السمع كان محالا ان يروم ذلك احد منهم مع الذكر والعيان الي اخر ما قاله.
 والكلام في هذه المساءل طويل الذيل، وما ذكرناه كاف في المرام، وما نقله عن مشايخه من الكشف لا اصل له، نعم ورد "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله"  وما عدا ذلك فوسواس الشياطين ولجاهلية العرب في هذا الباب اخبار 
 ممتعة مبسوطة في غير هذا الموضع.
 واما خامسا: فما ذكره في بيان كونه صلي الله عليه وسلم يعطي ويمنع ويقضي حواءج الساءلين ... الخ؛ فهو مردود، وذلك لان الايات القرانية والاحاديث الصحيحة النبوية قد وردت بخلافه، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا *}  وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} .
 وقال طاءفة من السلف كان اقوام يدعون المسيح والعزير والملاءكة فبين الله تعالي لهم ان الانبياء والملاءكة لا يملكون كشف الضر عنهم ولا تحويلا، وانهم يتقربون الي الله ويرجون رحمته ويخافون عذابه. وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} .
 فبين سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، فمن جعل الملاءكة والانبياء وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع ودفع المضار مثل ان يسالهم غفران الذنوب وهداية القلوب وتفريج الكروب وسد الفاقات فهو كافر باجماع المسلمين.
 وقال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده}  وقال: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات 
 ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} . وقال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} . وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} . الي غير ذلك من الايات الدالة علي انه يعطي ويمنع، ويقضي حواءج الساءلين ويفرج كربات المكروبين، وانه الذي يشفع فيمن يشاء ويدخل الجنة من يشاء. وكذلك الاحاديث الصحيحة الواردة في هذه المعني، كحديث ابن عباس الذي فيه: " واعلم ان الامة لو اجتمعت ان يضروك لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك" . وكذلك النفع، وحديث البخاري الذي فيه: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا" وغير ذلك.
 فالايات ولاحاديث واقوال السلف تدل علي ان الله تعالي هو المتفرد بملك الضر والنفع، والنبهاني يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي ويمنع، ويضر وينفع، وهكذا الانبياء والرسل، وهكذا صالحوا اممهم، واستدل علي ذلك بمنامات وخرافات، وباقوال امثاله من الغلاة، فبقي الخلاف بين الله وبين النبهاني، ان الله تعالي يقول لا يملك الضر والنفع غيره سواء كان ملكا او نبيا او رسولا او صفيا، والنبهاني قاتله الله يقول لا ليس الامر كما قاله الله ورسوله، بل ان النبي او الولي يستغاث به ويرجي ويطلب منه كل ما يطلب من الله، وها نحن نحيل المحاكمة بين النبهاني وبين الله تعالي الي ذوي الانصاف والفهم، ولا شك ان اصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم.
 واما اقوال النبهاني، واراء كل مبتدع شيطاني، فمردودة عليه، وملقاة بين 
 يديه، والكلام في الاستغاثة مر مفصلا وسياتي له تتمة ان شاء الله.
 قال النبهاني: ذكر في بعض النسخ ان "الصارم المنكي" هو بالميم والنون وهو غير صحيح، لان انكي الرباعي غير وارد ولا وجود له في كتب اللغة، والوارد هو نكا الثلاثي بالهمز والتسهيل، يقال: نكا العدو ونكاه نكاية اصاب منه.
 قال: اذا علمت ذلك تعلم ان اشتهار الكتاب بلفظ "المنكي" هو خطا لان المءلف من اكابر العلماء الذين لا يخفي عليهم مثل هذه اللفظة، فلا يحمل الخطا عليه بل علي النساخ، واسم الكتاب الذي سماه به مءلفه هو "المبكي" بالباء كما ذكره في "كشف الظنون".
 ولقاءل ان يقول انه لا مانع من ان يكون ابن عبد الهادي مع تبحره في علم الحديث ضعيفا في علم العربية فجاز عليه الخطا بهذا اللفظ، لاسيما والتعبير بالنكاية هو الذي يناسب رده علي عدوه، او انه يكون ماهرا في علم العربية ايضا ولكن الله تعالي قد طمس علي بصيرته في تسمية هذا الكتاب كما طمس علي بصيرته في مسماه ليحصل الخطا في الاسم والمسمي جميعا، والدليل علي جواز هذا الاحتمال ان خطاه في المسمي وهو نفس الكتاب افحش واظهر من خطءه في الاسم، ولكني تبعت بتسميته بالمبكي "كشف الظنون" وهو الصواب، والله اعلم.
 هذا كله كلام النبهاني؛ وسبحان من انطقه بكل باطل، واظهر خاله للعالمين وانه من كل خير عاطل، وكشف حقيقته لاولي الفضاءل، وابان افلاسه من كل العلوم فلم يبق في جهله قول لقاءل، صغار الطلبة يعلمون ما خفي علي هذا الجاهل، والمبتدءون في العربية لم يخف عليهم ما خفي علي النبهاني الغافل، ولا بد من الكلام علي هذيانه والتنبيه علي خطءه فنقول:
 الجواب عن اعتراضه من وجوه:
 الوجه الاول: ان العلم كما حققه علماء الوضع من قسم الموضوع بالوضع
 
 الخاص لموضوع له، كذلك والمقصود من الوضع تعيين المسمي بحيث لا يشاركه غيره في هذا الوضع، فلا ترد الاعلام المشتركة لان كلا منها لا يشاركه اخر في الوضع له، فاذا كان الغرض تعيين المسمي وتمييزه عما عداه حصل بكل لفظ طابق الاصول ام لا، فاذا سمي شخص باسم ليس له في اللغة العربية نظير ولا معني جاز، وعليه انقسام العلم الي قسمين: منقول: ومرتجل، كما في الخلاصة:
 ومنه منقول كفضل واسد ... وذو ارتجال كسعاد وادد
 فما هذي به النبهاني ساقط من اصله، ولا يحتاج بيان خطءه الي جواب اخر، ولكنا نزيد المقام وضوحا تتميما للفاءدة.
 الوجه الثاني: ان العلم. المنقول لا يبقي منه المغني الاصلي بعد "وضعه علما ، ولذلك جعلوا عبد الله علما مفردا، وهو ما لا يدل جزءه علي جزء معناه، ولو بقي علي معناه الاصلي لعد مركبا اضافيا، فان جزء اللفظ يدل علي جزء المعني الاضافي، وما نحن فيه من هذا القبيل فانه بعد وضعه اسما للكتاب خرج عن كونه مركبا تقييدا وصار من قسم المفردات، فلا يلاحظ في الجزء منه دلالة علي المعني حال العلمية، ولم يقصد المعني الاصلي الا لاجل الكناية كما ذكروه في ابي جهل وابي لهب علي ما فصل في كتب المعاني، وكذلك الالقاب المشعرة بمدح او ذم، وهكذا الاسماء المنقولة عن صفات وافعال لا يراد منها بعد العلمية معانيها الاصلية، نعم قد تدخل اللام علي بعض الاعلام المنقولة عن المشتقات للمح الصفة كالفضل والحارث والنعمان ونحو ذلك، فبطل كلام المعترض.
 الوجه الثالث: وهو من احسن الاجوبة؛ اني وجدت لذلك فاءدة في كتاب "الضراءر وما يسوغ للناظم دون الناثر" وقلت: المسالة العاشرة ما يلحق بالضراءر الشعرية، ثم قلت: اعلم ان الاءمة الحقوا بالضراءر الشعرية ما في معناها وهو الحاجة الي تحسين النثر بالازدواج، فلا يقاس علي ما ورد منه لذلك في السعة،
 
 كما لا يقاس علي الضراءر الشعرية في متسع الكلام. ونقلت ما يناسب المقام عن "درة الغواص" للحريري، فقلت: ويقولون قد حدث امر، فيضمون الدال من حدث مقايسة علي ضمها في قولهم: اخذه ما حدث وما قدم، فيحرفون بنية الكلمة المنقولة ويخطءون في المقايسة المعقولة، لان اصل بنية هذه الكلمة حدث علي وزن فعل بفتح العين، كما انشدني بعض ادباء خراسان لابي الفتح البستي رحمه الله:
 جزعت من امر فظيع قد حدث ... ابو تميم هو شيخ لا حدث
 قد حبس الاصلع في بيت الحدث
 وانما ضمت الدال من حدث حين قرن بقدم لاجل المجاورة والمحافظة علي الموازنة، فاذا افردت لفظة حدث زال السبب الذي اوجب ضم دالها في الازدواج، فوجب ان ترد الي اصل حركتها واولية صيغتها.
 ثم قال الحريري: وقد نطقت العرب بعدة الفاظ غيرت مبانيها لاجل الازدواج واعادتها الي اصولها عند الانفراد، فقالوا: الغدايا والعشايا اذا قرنوا بينهما، فان افردوا الغدايا ردوها الي اصلها فقالوا الغدوات، وقالوا: هناني الشء ومراني، فان افردوا مراني قالوا امراني، وقالوا: فعلت به ما ساءه وناءه، فان افردوا قالوا اناءه، وقالوا ايضا: هو رجس نجس، فان افردوا لفظة نجس ردوها الي اصلها وقالوا: انجس، كما قال تعالي: {انما المشركون نجس}  وكذلك قالوا للشجاع الذي لا يزايل مكانه: اهيس اليس، والاصل في الاهيس الاهوس لاشتقاقه من هاس يهوس اذا دق، فعدلوا به الي الياء ليوافق لفظة اليس.
 وقد نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم الفاظ راعي فيها حكم الموازنة، وتعديل المقارنة فروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال للنساء المتبرزات في العيد: "ارجعن مازورات غير ماجورات" وقال في عوذته للحسن والحسين عليهما السلام: "اعيذكما 
 بكلمات الله التامة؛ من كل عين لامة، ومن كل شيطان وهامة".
 والاصل فتي مازورات موزورات لاشتقاقها من الوزر، كما ان الاصل في لامة ملمة لانها فاعل من المت، الا انه عليه الصلاة والسلام قصد ان يعادل بلفظ مازورات لفظ ماجورات، وان يوازن بلفظ لامة لفظتي تامة وهامة، ومثله قوله عليه الصلاة والسلام: "من حفنا او رفنا فليقتصر" اي: من خدمنا او اطعمنا، وكان الاصل: اتحفنا، فاتبع حفنا رفنا.
 ويروي في قضايا علي انه قضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا، وتفسيره: ان ثلاث جوار ركبت احداهن الاخري فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت فسقطت الراكبة ووقصت، فقضي للتي وقصت اي اندق عنقها بثلثي الدية علي صاحبتيها، واسقط الثلث باشتراك فعلها فيما افضي الي وقصها، والواقصة هنا بمعني الموقوصة، وانشد الفراء في هذا النوع:
 هناك اخبية ولاج ابوبة ... يخلط بالجد منه البر واللينا
 فجمع الباب علي ابوبة ليزاوج لفظة اخبية". انتهي ما نقل عن الحريري.
 وفي الخلاصة:
 وفي اضطرار وتناسب صرف ... ذو المنع والمصروف قد لا ينصرف
 وفي الكافية:
 ولاضطرار وتناسب صرف ... ما يستحق حكم غير المنصرف
 وراي اهل الكوفة الاخفش في ... اجازة العكس اضطرارا يقتفي
 وبعضهم اجازه اختيارا ... وليس بدعا فدع الانكار 
 ومثل الشراح للمصروف للتناسب "سلاسلا واغلالا وسعيرا" "قواريرا قواريرا" علي قراءة نافع والكساءي، " ولا يغوثا ويعوقا ونسرا" علي قراءة الاعمش وابن مهران. وقسموا التناسب الي قسمين تناسب لكلمات منصرفة انضم اليها غير منصرف تحو سلاسلا واغلالا، وتناسب لرءوس الاي كقوارير الاول فانه راس اية، فنون ليناسب بقية رءوس الاي في التنوين او بدله وهو الالف في الوقف، واما قوارير الثاني فنون ليشاكل قوارير الاول، والفرق في ذلك بين الضرورة والتناسب ان الصرف واجب في الضرورة وجاءز في التناسب، وقد علمت ان التناسب غير التشاكل للازدواج. هذا ما كتبته من مساءل كتاب الضراءر، وبه علم ان اسم "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" بعد الميم نون كما هو المتواتر عن المصنف وهو الصواب، غير ان النبهاني قد تعود علي التحريف والتبديل، فاراد ان يخرف الاسماء كما حرف نصوص القران والسنة الغراء، وقد فضحه الله تعالي بالجهل في ساءر الاقطار والانحاء، والحمد لله الذي نصرنا علي الاعداء.
 الوجه الرابع: ان التسمية بالصارم المبكي بباء بعد الميم تسمية لا معني لها اذا لمحنا الي الاصل المنقول عنه، فان الصارم انما يوصف في كلام العرب بالنكاية لا بانه يبكي، فان العصا ايضا تبكي المضروب بها، بخلاف الصارم فانه اذا ضرب به احد هلك وفني وهي النهاية في النكاية، ولكن النبهاني مقصوده تسويد القراطيس، كما سود الله وجهه باتباعه لوساوس ابليس.
 وبالجملة فكل ما اعترض به علي كتاب "الصارم المنكي" فهو اعتراض مردود عليه وكل ما انتقده فهو مدفوع عنه، وكان ما اعترض به عليه من شواهد جهله وايات حرمانه.
 تعيرنا البانها ولحومها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 فكتاب "الصارم المنكي" للامام الذي لا يجاذب رداء فضله ولا تدور العين بين اصحابه علي مثله، علامة المعقول والمنقول، وفهامة الفروع والاصول،
 
 البحر الزاخر، وفخر الاواءل والاواخر، قدوة الفضلاء، وخاتمة الاجلاء، شيخ الاسلام، ومن اتفق علي جلالته الخاص والعام، الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، طيب الله تعالي ثراه، وجعل في اعلي عليين مقره ومثواه، كتاب تشد اليه الرواحل، وتطوي دون لقياه المنازل، ليس في بابه ما يدانيه، ولا ما يماثله ويضاهيه، جمع فاوعي، واوجز فاعجز، وما ترك لساع من مسعي، بلغ الغاية في حسن الجمعية وكمال الاختصار، وادرك النهاية في قلة المءنة ولياقة الحفظ والتكرار.
 كلم كان الشهد من الفاظها ... جار وان الطيب منها ساءر
 قد اري السبكي قدره، وادي الية الكيل صاعا بصاع ولم يهمله بالمرة، حتي ارغم الله به انوف المعتدين، وشفي به صدور قوم مءمنين، وما كان من ذم بعض الغلاة والانتقاد عليه، فلما اصابهم منه من الويل والثبور، ولم يقدروا ان يقابلوه ولا يقفوا بين يديه، فجزاه الله عن المسلمين خير الجزاء، حيث ذب عن الدين المبين ما كاده به الخصوم والاعداء.
 قال النبهاني: الفصل الثالث في الكلام علي "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين" وبيان ان مءلفه حكم لابن تيمية بالميل، وعلي ابن حجر بالمين، وقد جاوز به الحد في تعصبه الشديد ضد جماعة من اءمة الاسلام، وافراد العلماء الاعلام، لاسيما ابن حجر الهيتمي، والتقي السبكي وابنه تاج الدين، مءيدا ما شذ به ابن تيمية في مساءله التي خالف بها الامة المحمدية، وكانت اصلا لمذهب الوهابية، ومقته لاجلها جمهور اءمة الدين من اهل المذاهب الاربعة السنية.
 قال: وهذا الكتاب من اضر الكتب علي من اطلع عليه من عوام المسلمين، والطلبة القاصرين، فيجب عليهم ان يعاملوه معاملة الكتب المخالفة لمذاهبهم، المكدرة لمشاربهم، بالاعراض التام عنه، وعدم مطالعة شء منه، لءلا تضر شكوكه بيقينهم، ويوقع الخلل في امور دينهم، اما العلماء فلا يخشي عليهم منه
 
 ذلك الضرر، لتمييزهم بين خطا ابن تيمية وطاءفة الوهابية وصواب السبكي وابن حجر وجمهور الامة المحمدية، وتفريقهم بين ما خلط فيه مءلفه من الحق والباطل، والمحلي والعاطل، فلا ينخدعون بما جمعه فيه من زخارف الكلام، وبهارج الاوهام، التي زعم بها ان زلات ابن تيمية هي ما كان عليه السلف الصالح من اءمة الاسلام، ومع ذلك فالاولي بل الصواب للعلماء ايضا الاعراض عنه ، وعدم مطالعة شء منه الا للرد عليه، وبيان ما حواه من الخطا الفاحش والتعصب الشديد ضد العلماء العاملين، هداة الامة، ومصابيح الملة، كالاءمة الثلاثة: ابن حجر، والسبكي، وابنه تاج الدين وترجيحه لكثير مما يخالف عقاءد بجمهور المسلمين، كمسالة الاستغاثة والزيارة، والقول بالجهة، وغير ذلك مما خلط فيه، ولا يقدر علي تمييزه الا العلماء الاعلام، ويخشي من مطالعته وقوع الخلل في عقاءد الطلبة القاصرين والعوام.
 قال: وانا والله في حيرة من امره، ان قلت ان ذلك اعتقاده يعارضني اني اعرفه انه حنفي المذهب، من عاءلة علم وسيادة في بغداد، كلهم من اهل السنة والجماعة، وان ما اعتمده في هذا الكتاب مما ايد به زلات ابن تيمية هو مذهب الوهابية لا مذهب الحنفية، ولا مذهب اباءه واجداده السادات الشافعية، وان قلت ان ذلك ليس اعتقاده الحقيقي وانما تظاهر به خدمة لصديق حسن خان الوهابي الشهير، ملك بهوبال في الهند صاحب التاليف المشهورة فهذا لا يليق بمثله، وان كان هو الظاهر من محرراته ومراسلاته، الا تري ان كتابه المسمي "بغالية المواعظ" لما الفه بعد "جلاء العينين" تجده قد زينه بالنقل عن كتب العلامة ابن حجر "كالزواجر، والصواعق" ونحوهما، ولم ينقل الا نادرا عن ابن تيمية، والله اعلم بحاله في هذا الكتاب من القصد والنية، ولست اعترض عليه باجابته عنه ان بعض الاقوال التي نقلها ابن حجر واعترض عليها لم تصح نسبتها اليه، واستشهد علي ذلك بعبارات صحيحة او غير صحيحة، فهذا لا مانع منه وهو حسن، ولكنه لم يقتصر علي ذلك بل شنع علي ابن حجر بالفاظ لا يحسن استعمالها في حق بعض طلبة العلم فضلا عن امام كبير من اءمة الدين وكذلك عامل بسوء هذا
 
 الصنيع من قبيح التشنيع والتقريع الامام تقي الدين السبكي، حتي انه لم يعبر عنه بلفظ الامام ولا بلفظ شيخ الاسلام، بل اما ان يقول قال السبكي، او القاضي السبكي، وهو في الحقيقة المستحق للقب شيخ الاسلام، لانه كان قاضي قضاة الشام مع كونه من اءمة العلماء الاعلام  ولقب شيخ الاسلام انما كانوا يلقبون به قاضي القضاة، فابن تيمية بحسب هذا الاصطلاح لا يستحق لقب شيخ الاسلام وان كان من اكابر شيوخ المسلمين واءمة العلماء الاعلام، وهو رجل مطعون في عقيدته باعتقاد الجهة فضلا عن بدعته المتعلقة بالزيارة والاستغاثة، والسبكي هو بالاتفاق من اءمة اهل السنة والجماعة ومن افضل اءمة الاسلام، وابنه تاج الدين هو الامام ابن الامام باتفاق العلماء الاعلام، فما الذي حمل مصنف "جلاء العينين" علي معاملتهما اسوا المعاملة والميل كل الميل مع ابن تيمية، وذلك دليل علي انه من اهل البدعة لا من اهل السنة، والارواح جنود مجندة، فروحه هي من اجناد روح ابن تيمية، فلا تاتلف مع ارواح هءلاء الاءمة الاعلام، ولذلك كان منه في حقهم ما كان مع كونهم في جانب تعظيم جده الاعظم صلي الله عليه وسلم وامامه ابن تيمية بعكس ذلك، ولكن الشرف والحسب لا يغني عن العلم والادب.
 الي ان قال: ومصنف "جلاء العينين" لم يحكم لابن تيمية فقط بل حكم لجميع الوهابية، وليس، حكمه علي ابن حجر فقط والسبكي وابنه بل علي جميع اهل السنة والجماعة من الشافعية، والحنفية، والمالكية، وجمهور الحنابلة ايضا، ومن طالع كتابه هذا بانصاف يعلم يقينا انه اخطا فيه افحش الخطا في حق نفسه وابيه والمسلمين عموما وسيد المرسلين خصوصا، وانه لوث نفسه باقذار البدع الوهابية التي لا يغسلها عنه بحار الدنيا الي يوم القيامة، وكما اذي نفسه بذلك اشد الاذي اذي كل من اطلع علي كتابه من المسلمين من اهل المذاهب الاربعة حتي المنصفين من الحنابلة بذمهم اياه وخوضهم في عرضه ما بقيت الدنيا وبقي فيها هذا الكتاب. 
 ثم انه هذي بما هذي, ثم قال: ويا ليت شعري كيف اختار لنفسه ولابيه بمقتضي ما نقل عن تفسيره "روح المعاني " منابذة جمهور الامة المحمدية، وما اتفق عليه اءمتها وعلماءها في جميع هذه الاعصار المتطاولة، من امر الزيارة والاستغاثة، حتي صار من الامور المعلومة بالضرورة، مع كونه هو الذي يليق بما يجب للنبي صلي الله عليه وسلم من التعظيم والتوقير، ولا عبرة بما قاله ابن تيمية وطاءفته الوهابية، ومن شاكلهم من شذاذ المذاهب من منع ذلك، لما توهموه وتخيلوه من المحاذير التي لا تخطر عند الزيارة والاستغاثة ببال اجهل الجاهلين فضلا عما فوقه من اعتقاد الالوهية فيمن يزورونه او يستغيثون به، مع ان بدعة هءلاء فيها من سوء الادب في جانبه صلي الله عليه وسلم ما لا يخفي علي من في قلبه ادني نور، هذا لعمري مما لا يختاره عاقل لاخيه فضلا عن نفسه وابيه، وقد لعمري اذي اباه وعقه بتلك النقول التي كان الناس عنها في غفلة، لانها مفرقة في تفسيره فجمعها في هذه المساءل في كتابه هذا مفتخرا بها، ومثبتا عند السيد صديق حسن خان وطاءفته ان اباه كان ايضا علي مذهبهم ومشربهم في ذلك.
 وقد سمعت بسبب هذا من بعض علماء مكة المشرفة كلاما فظيعا في حقه وحق ابيه، ولما كان قد اظهر تحامله في كتابه هذا علي اهل السنة ومذهبهم ولاسيما الامام السبكي وابنه وابن حجر وبالغ في التعصب بمدح ابن تيمية ومذهبه وكل من كان علي شاكلته؛ رايت ان اذكر هنا الفرق بين ابن تيمية وابن حجر، ليظهر لكل احد انه حكم لابن تيمية بالباطل.
 انتهي كلام النبهاني فيما قاله في شان "جلاء العينين" وقد نقلته كله وان كان في نقله تضييع للقرطاس والمداد لان القصد مناقشته في جميع كلماته، وبيان ما اشتمل عليه من عواره وغلطاته.
 اعلم ان جميع ما ذكره النبهاني في هذا الفصل قد تكرر غير مرة، غير انه لما كان خاليا عن الفهم فارغا عن العلم والفضل؛ اراد ان يتطفل علي المءلفين بتاليف كتاب، وكان مبلغ علمه ومنتهي كمالاته المباحث المتعلقة بزيارة القبور، والشعر
 
 المشتمل علي الغلو والالتجاء الي غير الله مما يحفظه العوام الذين هم كالانعام، ولا يدرون ما فيه مما يصادم دين الاسلام، وينشده المنشدون في المجامع، وقراءة مولد خير الانام، وكان عنوان ما يعتقده ويدين الله به ان الاستغاثة بغير الله هي ركن الدين، ومدار توحيد المسلمين، وشتم ابن تيمية وتبديعه وتضليله، وتضليل من قال بقوله ومن انتصر له، ومن تعرض للرد علي اقوال السبكي وابن حجر وساءر الغلاة.
 وقد حشا كتابه من اوله الي اخره بمثل هذا الهذيان، والزور والبهتان، وابدي واعاد في ذلك ليعظم حجم كتابه، وتطول متدرجات فصوله وابوابه، ليتبجح به علي امثاله من العوام، ويفتخر علي الجهلة الطغام، وقد تبين لي حاله من كتابه هذا وانه رجل ممار عنود معجب بنفسه، منطو علي حب البدع، مصر علي تقليد الاراء الفاسدة، والاقوال الكاسدة، وانه لا يفيد فيه كل كلام، ولا تءثر فيه سهام الملام، وارقام الاقلام، وان جهله جهل مركب مع رعونة ونقصان عقل ودين، وقلة ايمان وعدم حياء، فهو لا ينتهي عن غيه، ولا يرتدع عن بغيه، ولا ينتهي عن جهله، ولسان حاله يقول:
 لا انتهي لا انثني لا ارعوي ... ما دمت في قيد الحياة ولا اذا
 ومن اليقين عندي ان الكلام معه سدي، والرد عليه يغريه علي سلوك جادة الردي، والميل الي الصد عن الهدي، ورايته مع ما هو عليه من العجب ومزيد الجهل والغباوة مملوء الاهاب من الحسد من مفرقه الي قدمه، وهكذا كان شان اليهود مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كفروا به حسدا من عند انفسهم، والضالون قد تشابهت قلوبهم، ولولا حسده وتجهله لم يتطاول علي "جلاء العينين" ومصنفه ذلك التطاول الشنيع، ويهذي بما هذي به من الكلام الفظيع، والا فما الباعث لكلامه هذا علي مصنف "جلاء العينين" ووالده، وعلي الشيخ ابن تيمية واصحابه، ومن اليقين انه لم يتهور هذا التهور علي من طوي بساط الاسلام، وهد ركن الدين، وهدم بنيان قواعد المسلمين، بل ابدي له العذر وحمل ذلك علي المقاصد الحسنة الخيرية
 
 وكل احد يعلم ان المساءل العلمية لم تزل معترك انظار العلماء، ومثار فرسان الفضلاء، ولو كان هذا الزاءغ من اهل الفطنة والعرفان، ومن فرسان رجال ذلك الميدان: لاورد المساءل التي في "جلاء العينين" واحدة بعد اخري، واورد عليها ما يراه واردا بحسب نظره الفاسد، وفهمه الكاسد، وسلك مسلك والمتناظرين لاجل اظهار الصواب، كما هو شان الخلافيين الذين انتصروا لمذاهبهم، كما وقع من ذلك بين اصحاب المذاهب الاربعة واتباعهم اولي الباب.
 ثم ان ما ذكره في مقالته هذه في شان جلاء العينين ومصنفه وما اورده فيها قد سبق الكلام عليه مرارا، وابطلنا اقواله الكاسدة بحمد الله جهارا، وتكرر معه الكلام في غير هذا المقام، ولكن الامر كما قال القاءل وهو المتنبي:
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 وها انا مع ذلك اذكر ما يرد عليها من المءاخذات، وبيان ما فيها من الخطا والغلطات، ليظهر جهله وفساد اقواله للناظرين، ولا عدوان الا علي الظالمين.
 فاقول من اقواله التي هي مواقع للنظر وهدف لرمي سهام الفكر ومحل للايراد وموقع للفساد قوله: ان مءلف جلاء العينين حكم لابن تيمية بالميل، وعلي ابن حجر بالمين الخ.
 جوابه: ان الامر ليس كما قال، بل ان مصنف "جلاء العينين" اورد فيه اولا تراجم الشيخ وبعض اسلافه الكرام، ثم ذكر بعض من ابتلي واوذي من العلماء، ثم ذكر ما قاله ابن حجر في "الفتاوي الحديثية" مما زوره علي الشيخ وافتراه، ثم ذكر تراجم بعض المنكرين عليه من خصومه وحسدته، ثم افرد مقصدا في تراجم بعض المثنين عليه من تلامذته وغيرهم، ثم ذكر تراجم من قال ابن حجر عن الشيخ انه تتبعهم من المتصوفة، ثم اورد فصلا في الكلام علي ما نقله الشيخ ابن حجر من عبارة شيخ الاسلام واورد عدة تراجم لاصحاب الاقوال، ثم ذكر
 
 اختيارات الشيخ وما لها وما عليها، وفصل الكلام في تحقيق الكلام النفسي وما ذهب اليه الحنابلة والاشاعرة واطنب في مباحث الصفات وما ذهب اليه السلف، ثم ذكر ما اختاره من التوسط بين القولين، ثم ذكر الاستغاثة والتوسل، وعقد فصلا لادلة المجوزين، وفصلا اخر في المانعين، ثم ذكر الاجوبة عما نقله ابن رجب من اختيارات الشيخ، وبها ختم الكتاب واليه المرجع والماب.
 هذا ما كان في "جلاء العينين"، واحال الحكم وترجيح الحق من الباطل الي القارءين من اهل الفضل والانصاف، لا من اهل الجور والاعتساف، علي انه لو كان الامر كما زعم وانه حكم بما حكم فماذا عليه بعد ان راعي في حكمه ما ادي اليه الدليل، اليس الله تعالي قال: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}  وفي الحديث الصحيح "من علمه الله علما فكتمه الجمه الله بلجام من نار" . وقد سبق ما اوردنا من كلام الامام الشافعي في تفسيره سورة العصر، وان من جملة مراتب الكمال الاربع التي اشتملت عليها السورة التواصي بالحق، بان يعلم بعض الناس بعضا حقاءق الامور وما هي عليه في نفس الامر، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مما استوجب خيرية الامة المحمدية علي كل امة اخرجت للناس، وابن حجر ومن كان علي منهاجه كلهم ظلموا الشيخ ابن تيمية، ولم يقصدوا في تهورهم عليه وجه الله، بل لم يكن منهم ما كان الا تشفيا به، وقضاء لحق اهواءهم، والا فمن المعلوم ما كان من الروافض والنواصب والخوارج والمعتزلة والزيدية وغيرهم من الفرق الاسلامية، وممن كان قبل الاسلام، ومع ذلك فلم يلتزم ابن حجر ما التزمه في ابن تيمية، وهكذا السبكي قبله، وهكذا الغلاة في كل عصر.
 ما ذكره ابن حجر المكي في فتاواه عن الشيخ؛ منه ما هو كذب وزور وبهتان 
 منه عليه، كنسبة القول بالجسمية والجهة، وعدم تحريف التوراة والانجيل ونحو ذلك، وكتب الشيخ المثبوتة في العلم كلها تصرح بضد ذلك، وجميع كتبه مصرحة بنفي الجهة والجسمية، وشطر من كتابه "الجواب الصحيح" في اثبات تحريف الكتابيين لكتبهم، فاي ذي دين وانصاف لم يكذب ابن حجر في قوله ويحكم عليه بانه من الكاذبين، وان الشيخ كان من المحققين؟!.
 والمساءل الاخري التي ادعي ابن حجر علي الشيخ انه خرق بها الاجماع كلها مما قال به السلف، وقام عليها الدليل الصحيح، والف في اختياراته كتب مفصلة، فاي زور اكبر من هذا؟ واي بهتان فوق هذا البهتان؟ ايليق بمن يدعي العلم ان يسلك هذا المسلك الذي لو سلكه عامي من العوام لعيب به؟ فكيف يسوغ للمنصف ان لا يحكم للشيخ بالميل وعلي ابن حجر بالمين؟ وهل بقي في مين ابن حجر شك لذي نظر؟
 ومنها انه قال: وقد جاوز به الحد في تعصبه الشديد ضد جماعة من اءمة الاسلام، وافراد العلماء الاعلام، لاسيما ابن حجر الهيتمي، والتقي السبكي وابنه، مءيدا ما شذ به ابن تيمية في مسالته المعلومة..الخ.
 فيقال له: هذا هو الكلام السابق بعينه، والرد علي ذاك رد علي هذا، ومن يتبع الدليل ويجري علي مقتضي البرهان لا يقال فيه انه قد تجاوز الحد، بل ان من ينحرف عن الشريعة هو الذي تجاوز الحد، والحق احق بالقبول، والاذعان له عين الانصاف، والميل عن الجور والاعتساف، والمخالف في ذلك مكابر، بل ليس من ذوي الالباب والبصاءر، وكل منصف ذي فهم يعلم ان ما قاله ابن حجر والسبكي واضرابهما هو محض اتباع هوي ومكابرة وعناء، واذا كان ما اختاره الشيخ ايده الدليل والبرهان وان اقواله هي قول الله ورسوله وسلف الامة واكابر الاءمة كما اسلفنا جميع ذلك فكيف يقال ان تلك الاقوال مما شذ به ابن تيمية؟ وهل هذا الكلام الا من الغباوة والمكابرة، وانكار للضرورة وتقليد للاراء؟
 ثم ان علماء المذاهب الاربعة ممن يعتد بعلمه لم يمقتوا الشيخ، وكتب
 
 المنصفين منهم طافحة بالثناء عليه، الا ما كان من بعض خصومه وحسدته، كالسبكي واضرابه، ومن قلدهم في غيهم وضلالتهم من الغلاة، كما سنذكر تفصيل ذلك في الكلام علي مناقبه ان شاء الله.
 ومنها انه قال: وهذا الكتاب من اضر الكتب علي. من ما اطلع عليه من عوام المسلمين والطلبة القاصرين، فيجب ان يعاملوه معاملة الكتب المخالفة لمذاهبهم المكدرة لمشاربهم.. الخ.
 فيقال له: هذا كلام فاسد، قد بعثه علية حسده وحبه لهواه وضلاله وغيه, فان كتاب "جلاء العينين" جلاء عيون الموحدين، وبهجة قلوب المءمنين، كم من منشد وجد به ضالته، وكم من حيران انس به هدايته، وكم من مسلم قد انتفع به، وكم من منصف عرف الحق بسببه، فهو الكتاب الذي راق لفظه ومعناه، وفاق ما سواه بمفهومه وفحواه، اذا امعن ناقد النظر فيه شاهد منه حديقة يانعة تفوح فواءح ثراها كالمسك الاذفر، كانها جونة عطار، وتخيله روضة راءقة تتارج برواءح الند والعنبر، كانها لطاءم تجار، فاجتني من بداءع معانيه زهر المروج وانوار الربيع، واجتلي من رواءع مبانيه زهر البروج وازهار المرابيع، راءق الفاظه ارق بل واروق من مروقات السلاف، ورواشق تعبيراته تروح الارواح وتهز الاعطاف، كالشهد ريقه، والنسيم رقه، واللطف علي الحقيقة.
 رق لفظا فقيل خمر حرام ... راق معني فقيل سحر حلال
 فجزي الله مءلفه احسن الجزاء، مما اعده لاهل طاعته المتبعين لشريعته من الاصفياء، حيث لم يال جهدا في تاليف هذا الكتاب، المشتمل علي فصل الخطاب لدي ذوي الالباب، ولم يقصر نصحا في ترصيف ابواب تبهر المتقدم والمتاخر من ذوي الكمالات والاداب، واودعه نكتا لطيفة تفوق بسناها علي بدر التمام، ورصعه بفراءد تزهو في الاتساف وتروق في الانتظام.
 في بطن قرطاس رخيص ضمنت ... احشاءه درر الكلام الغالي
 فلله در مءلفه من عالم ابدع، وفاضل اعلن بالحق وصدع، وهذب فذهب،
 
 وبوب فرتب، اخذه ذهبا فغدا يتوقد لهبا، وتناوله قبسا فتجلي في طر البلاغة شهبا، وزاد في حسن سبكه فهزت اعطاف ناظريه طربا، الي اخر ما وصفه به بعض الافاضل حين قرظه اكابر الاماثل.
 وقد اثني محلي كتاب "جلاء العينين" وقرظه جماعة من اعيان المذاهب الاربعة المعاصرين للمصنف رحمهم الله تعالي، ولا باس ان نذكر من كلام بعضهم نبذا يتحلي بها وبنفاءس دررها جيد هذا الكتاب، فاقول ومن الله استمد التوفيق والاعانة:
 ممن اثني علي كتاب "جلاء العينين" علامة المنقول والمعقول، وفهامة الفروع والاصول، خاتمة الادباء، وتذكرة فحول الشعراء، فريد عصره، ووحيد دهره، الذي طار صيت مجده في الافاق، واشرقت شمس فضله في الحجاز والعراق، احمد باشا الفاروقي الموصلي، طيب الله تعالي ثراه بعطر رضوانه الجلي، وقد قرظ "جلاء العينين" بتقريظ هو لدي الادباء قرة عين، وهو تقريظ نفيس، يفعل بالالباب ولا فعل الخندريس، وذلك قوله لا زال في بحبوحة الجنان مسكنه ومحله:
 بجلاء العينين كحلت عيني ... واجلت الافكار في الاحمدين
 فرايت الصواب ما قد حكاه ... نص هذا الكتاب من غير مين
 قد حوي في اصدافه خير در ... فتراءت اوراقه من لجين
 وكذاك الاشياء يظهر فيها ... رونق الحسن جامع الضدين
 اوضح الحق لدي كل راء ... وجلا عن عيونه كل غين
 وخصوصا قد باعد البحث منه ... بين من يدعي الضلال وبيني
 فلنا بالنعمان خير اتباع ... ثابت الاصل محكم الطرفين
 كم جلا الشك عن جليلين كانا ... في سماء العلوم كالنيرين
 خدمة ساقها لاجل رضي الل ... ه ونفي الظنون عن هذين
 نسج الفكر منه حسن ثياب ... لبستها مناكب الشيخين
 حاكها بالافكار علما فليست ... وشي صنعا يحوكها باليدين
 
 بنقود النصوص وفي حقوقا ... وسواه قضي الديون بدين
 ذكرتني وما نسيت قضايا ... سبقت مثل قصة الحكمين
 عرفت جده الاحابيش لما ... كشف الحرب عن قناع حنين
 عن ابيه تورث العلم حتي ... صار بالفضل مجمع البحرين
 فهو للدين ساعد وعماد ... ولصدر الاسلام قرة عين
 كم له من فضاءل كشموس ... اشرقت في مطالع المشرقين
 وبدور من التاليف غر ... طلعت من منازل القمرين
 اشعري المقام علما وحكما ... سلفي الطراز في الاثنين
 علوي نجاره من قريش ... هاشمي الاباء والجدين
 كالانانيب بعضها فوق بعض ... من علي وجعفر وحسين
 نسب في الحطيم قد ضاع مسكا ... فاح منه الشذي لدي المشعرين
 فهم قدوة الوري وملاذ الن ... اس طرا في حالة النشاتين
 
  
  ترجمة هذا الفاضل
 </span>"
 هو من قوم كرام، واماجد اعلام، ينتهي نسبه الي سيدنا عمر الفاروق رضي الله تعالي عنه، ونسبه معلوم مشهور، وفي كتب الانساب مذكور، وهءلاء القوم كما قال قاءلهم فيهم:
 بنو فاروق تيجان المفارق ... واعيان المغارب والمشارق
 فكم من برجهم طلعت بدور ... وكم من افقهم قد ذر شارق
 وكم من عيلم في العلم منهم ... يطم اذا طمي شم الشواهق
 ماثرهم نجوم سما معال ... لها عقدوا ميازرهم مناطق
 فلو مدوا الي العيون باعا ... لجاوزه وليس هناك عاءق
 محابرهم بحور زاخرات ... سل الاقلام عنها والمهارق 
 فما هم والمعالي منذ كانوا ... وكانت غير معشوق وعاشق
 وهم فحوي حقيقة كل شء ... وهم عنوان ديوان الحقاءق
 وهم خلعوا علي ام المعالي ... وهم في المهد من مجد قراطق
 وهم سنوا المعالي بالعوالي ... وبيض الهند والخيل السوابق
 وهم من تعرف البطحا اباهم ... وتعرف جدهم للحق فارق
 وهم من مهدوا للدين طرقا ... يداس بها علي قمم الطراءق
 وهم اسد لهم يعلو زءير ... اذا هدرت بيوم وعي شقاشق
 وان خفقت لهم رايات بطش ... فءاد الخافقين تراه خافق
 تحدثهم فراستهم بما قد ... طواه بين جنبيه المنافق
 هل، ومن قاءل يوما سواهم ... ليوم تفاخر في المجد لاءق
 يسوقون الكماة الي المنايا ... وليس لهم سوي الاقدام ساءق
 قال المترجم رحمه الله في كتابه "العقود الجوهرية" بعد ان ذكر نسبه من الابوين: "واما ولادتي فكانت في الموصل اواخر سنة اربع واربعين وماءتين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل التحية، قال: ولما بلغت من العمر اربع سنين ابتدات بقراءة القران الكريم، وختمته سنة سبع من عمري، وحفظت طرفا منه، ورويت قراءة حفص علي استاذي في النحو الملا عبد الرزاق الجبوري، وفي سنة اربع وخمسين طلبني عمي الشهير بالفضل، عبد الباقي الفاروقي، وكان اذ ذاك ساكنا بغداد، وبقيت عنده نحو ستة اشهر، وقد اكملت "شرح الالفية" للسيوطي علي الشيخ اسعد افندي الموصلي المدرس في مدرسة جامع الاصفية، ثم عدت الي الموصل فقرات اصول الفقه وعلم الحساب، وطرفا من علم الوضع علي العالم الفاضل الشيخ عبد الرحمن الكلاك، وجمعت الجمع الصغير والجمع الكبير في القراات السبع علي ولده الشيخ عبد اللطيف، وقرات بعض المتون المنطقية علي العابد الزاهد والعالم الفاضل الشيخ محمد امين بن الملا عبيده، وقرات علم البديع وطرفا من علم المعاني والبيان علي رءيس العلماء المشهود له بالعلم والورع الشيخ عبد الله الفاروقي قدس الله روحه، ثم ان غمي رحمه الله
 
 طلبني سنة احدي وستين وماءتين والف من والدي مرة ثانية لاجل الاقامة عنده، فتوجهت الي بغداد وكانت اذ ذاك غاصة بالفضلاء والعلماء والادباء فتخرجت عليه في فنون الشعر وعلم الادب ، وطرت بجناح فضله، واستسقيت من هطال وبله، وفي غضون ذلك قرات تبركا شرح الشمسية للقطب ابن عقيل، علي خاتمة المفسرين وعلامة العلماء المحققين ابي الثناء شهاب الدين السيد محمود الالوسي، مفتي الزوراء، ومرجع الفضلاء قدس الله روحه، وتغمده برحمته ورضوانه وقرات ايضا كتاب "تشريح الافلاك " علي الفاضل الشيخ احمد السندجي نزيل بغداد، واتقنت اللغة الفارسية علي ولده الفاضل الشيخ طه افندي، ولم ازل عند العم في بغداد الي السنة التاسعة والستين بعد الماءتين والالف، وفيها دخلت مسلك خدمة الدولة العلية العثمانية، ولم ازل متقلبا في البلاد بمناصب مختلفة، حتي اصعدني امير المءمنين، وخليفة رب العالمين السلطان عبد الحميد خان الي رتبة مير ميران، وها انا اليوم في الاستانة ضيف حظيرته، ونزيل سدته، داعيا له بالدوام، علي مدي الايام ". انتهي كلامه.
 وقلت في كتاب "بداءع الانشاء" فيما كان من مكاتبتي مع مشاهير الادباء، من كلام في ترجمة هذا الاديب الفاضل: وفي شهر رمضان سنة عشر بعد الثلاثماءة والالف من الهجرة النبوية: نعاه لنا الناعي من اسلامبول دار السلطنة العثمانية، وان روحه الشريفة انتقلت الي الجنان، ودار الرحمة والرضوان ، في اواسط ذلك الشهر مهبط الغفران، وارخ وفاته بعض الادباء بقوله من ابيات:
 ادخلوه الجنان احمد عزت ... فهناك لوت ساعد عزمي يد نيران اللهف
 وفل اركان صبري ماقا ... سيته من الاسي والاسف
 ونفذ من قضاء الله تعالي فيه:، ما امض قلبي، وارض لبي، وقطع نياط 
 فءادي، وطرد لذيذ رقادي، واحدث لي حزنا ملازما، وهما مداوما، الي ان قلت: وقد كان المشار اليه لا زالت سحب الرحمة والمغفرة منهلة عليه، رجال الدنيا، وواحدها، وعضدها وساعدها وسيدها وماجدها:
 وما كان ابهي منه في الناس منظرا ... ولا كان اذكي منه في الناس مخبرا
 تفقدت منه وابل القطر ممطرا ... وفارقت منه طلعة البدر نيرا
 لءن غيبوه في التراب واظلمت ... معالم كانت تفضح الصبح مسفرا
 فما اغمدوا في الترب الا مهندا ... ولا حملوا في النعش الاغضنفرا
 ثم ذكرت كلاما طويلا في الثناء علية وعقبته بقولي: وقد كان رحمه الله تعالي حسنة الزمان، وعين الاعيان، وركن الادب العالي علي الاركان، كمالاته كثيرة، وفضاءله شهيرة، له ديوان شعر راءق ومقالات ثن النثر الفاءق:
 له الكلمات الجامعات تخالها ... نجوما بافاق البلاغة طلعا
 وان كتبت اقلامه فحماءم ... تبث الي السمع الكلام المسجعا
 وكتب لدين الله اضحت مطالعا ... كما كانت الافلاك للشمس مطلعا
 اذا ضلت الافهام عن فهم مشكل ... هدي وعليه في الحقيقة اطلعا
 وان قال قولا فهو لا شك فاعل ... قءول من الامجاد ان قال ابدعا
 كلام تري لاقلام في الطرس سجدا ... له وتري اهل الفصاحة ركعا
 يحير ارباب الرجال كانما ... اتانا باعجاز من القول مصقعا
 وكان عليه الرحمة حنفي المذهب، سلفي العقيدة، افعاله واعماله كلها سديدة، وبقي كلام طويل، وثناء جميل، اعرضنا عن نقله، وتركناه لاهلة.
 وممن قرظ الكتاب واثني عليه خاتمة بني الاداب، ومن انقذ برشاء تقريراته من جب العويصات هلكي الطلاب، تذكرة الاصمعي وابن دريد، وسيبويه الثاني وابو عبيد، المفتي في المذهب الحنفي في البصرة، احمد بك الشاوي الشافعي الحميري تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه بحبوحة جنته، وذلك قوله دام فضله:
 
 قل لقوم بزعمهم خطءوا الشي ... خ بلا حجة ولا برهان
 واستدلوا بما رواه فلان ... عنه من غير صحة عن فلان
 ثم قووا ورجحوا واهن القول ... بلا قوة ولا رجحان
 غير ما قد تقولوه عليه ... شططا من وساوس الشيطان
 من اقاويل لم يكن انزل الله ... بها ذو الجلال من سلطان
 ان اردتم ان تعرفوا الحق حقا ... مثلما ينبغي لذي عرفان
 وتروا منهج الهدي مستنير ال ... وجه كالشمس في وضوح البيان
 فعليكم بما روي الثبت نعمان ... ن سمي ابن ثابت النعمان
 الفقيه النبيه والعالم العا ... مل فيما به رضا الرحمن
 والمجلي فيصل الحكم بالعدل ... دجي الاختلاف والامتحان
 لو راي الاحمدان ما قد راينا ... منه سرا بما راي الاحمدان
 ولو ان الزمان صور شخصا ... كان انسان عين هذا الزمان
 كم له من مءلفات علوم ... الفت بين نافرات معاني
 اوقفتنا علي مشاعر علم ... لم يكن حام حولها الشعراني
 وحري اذا العلوم استخفت ... علمه ان يميل بالميزان
 قد جلا من غياهب الشك عينا ... بجلاء العينين للاذهان
 يا له من مصنف فيه قرت ... عين اهل التوحيد والايمان
 دمغ الباطل المزخرف بالحق ... واودي بالافك والبهتان
 وحوي من معنعنات احادي ... ث علي شرط ما روي الشيخان
 فهو ان عدت التصانيف اضحي ... مفردا ماله اذا عد ثان
 فاجهدوا يا هداكم الله في ان ... تقتفوا اثره بدون توان
 انه ما علمتم خير هاد ... ودليل الي بلوغ الاماني
 
  ترجمة هذا الفاضل
 "
 قد افردت له ترجمة في كتاب "بداءع الانشاء فيما جري من المكاتبة بيني وبين المعاصرين من الادباء" وذكرت له فيها كثيرا من شعره الفصيح، وكلامه البليغ الرجيح، وها انا اذكر ملخص ذلك في هذا المقام، والله ولي التوفيق والانعام، فمن ذلك اني قلت: هو احمد بك بن عبد الحميد بك بن سليمان بك، وينتهي نسبه الي تبع الاكبر احد من كان في اليمن من تبابعة حمير، وهو من سلالة قوم من الاخيار، واناس سموا لعلو هممهم الي اوج الفخار.
 هم القوم يروون المكارم عن اب ... وجد عريق سيدا بعد سيد
 تسودهم نفس هناك ابية ... فكانوا اذا ما بين نسر وفرقد
 وهزتهم يوم الندي اريحية ... كان شربوا من كاس صهباء صرخد
 تطربهم سجع الصوارم والقنا ... بيوم الوغي لا ما تري ام معبد
 اذا وعدوا الطاغين بالباس ارهبوا ... وان احسنوا الحسني فعن غير موعد
 كرام اذا استمطرت وبل اكفهم ... اراقته وبلا من لجين وعسجد
 يقال لمن يروي احاديث فضلهم ... اعد واستعد ذكر الكرام وردد
 ولد زحمه الله تعالي سنة اربع واربعين وماءتين والف من هجرة من لم تبلغ كعب علاه بردة كل مدح ووصف، وقد ذكر لي ذلك عند سءالي له عما هنالك، ولم يزل يحتسي در الفضاءل، ويشتغل علي علماء عصره الاماثل، حتي ازهر به روض الادب بعد يبسه، واقمر به فلك الفضل بعد افول شمسه، واثمرت به اغصان دوحة حديقة العرفان، وابهرت انوار حقاءق دقاءق النطق والبيان، وشدت به ابكار الافكار نطاقها، ومدت عليه اسرار انظار خراءد المعاني رواقها ، يروي من الحديث اتقنه، ومن الشعر ارصنه، ومن كل علم احسنه، ومن كل ادب ازينه، 
 كان اذا تكلم يءد السامع لو ان كله السن، ولا يبقي فيه جارحة الا تمنت انها اذن، صحبته كريمة، وعشرته جميلة، ودعابته لطيفة، ومحاضرته شريفة، وقريحته سديدة، وعارضته شديدة، ومعانيه رقيقة، و"مبانيه وثيقة، يتناثر الدر من فلق فيه، وكان هذه الابيات قد انشدت فيه:
 حكم علي اهل العقول يبثها ... متقونة الاوضاع والاحكام
 ويريك في الفاظه وكلامه ... سحر العقول وحيرة الافهام
 كم اعربت الفاظه عن حاله ... يوما فاعجب منطق الاعجام
 او كانه هو المقول فيه حيث كان رحمه الله يشبهه ويضاهيه:
 احاديثه مثل زهر الرياض ... فهل كان اذ ذاك روضا جميعا
 لطيف رقيق حواشي الطباع ... فلو جسمت لاستحالت نسيما
 مما قلت ايضا في ترجمته: مع قوة حافظة وفصاحة لهجة، تظنه لولا ما هو عليه من الفضل والادب انه قد ربي في البوادي مع خلص العرب، يحفظ من نوادر الجاهليين وما كان لهم من الايام والاخبار ما لو جمع في سفر لكان من اعظم الاسفار، واما معرفته باللغة وغريبها وفصيح تراكيبها واساليبها فذاك الذي اعترف له به المكابر، واذعن له الاصاغر والاكابر، هذا مع تواضع ولين جانب، للاقارب الادنين والاجانب، وقد ضم مع ذلك من الاخلاق اكرمها والطفها، ومن الاوصاف افضلها واشرفها.
 من لي بانسان اذا اغضبته ... ورضيت كان الحلم رجع جوابه
 واذا اصر علي الذنوب جليسه ... وسطا يكون العفو مر عقابه
 واذا ظمءت الي الشراب رويت ... من الفاظه وسكرت من ادابه
 وتراه يصغي للحديث بقلبه ... وبسمعه ولعله ادري به
 واذا تفاخرت الرجال بماجد ... فاقت شماءله علي اترابه
 ولم يزل يتقلب في المناصب، ويتنقل في منازل المراتب، حتي ادت به خاتمة المطاف، وفاتحة النعم والالطاف، الي ان تقلد افتاء البصرة الفيحاء، ونشر
 
 الاحكام الشرعية في هاتيك الانحاء. الي ان قلت: وقد عاقته العواءق، ومنعته الشواغل والعلاءق، ان يتصدي لتاليف كتاب او تصنيف فصل او باب، نعم ان له من الشعر الراءق، والنثر اللطيف الفاءق، ما لو جمعا لكان كل منهما اعظم ديوان، وفاق ما نسب لحسان ونابغة بني ذبيان، وكم جرت بيني وبينه مكاتبات هي لعمري ارق من مدامع صب صبها علي ما فات، وهي مذكورة في ترجمته من كتاب "بداءع الانشاء" فليراجعها من شاء. ولم يزل يصدع بالحق ويفتي باصح الاقوال، حتي انتقل الي رحمة الله المتعال، وذلك سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف من الهجرة، وقد اسف علي فقده من كان عارفا بقدره، ودفن بجوار الزبير رضي الله عنه، وقد رثاه صاحبه وخلفه في الافتاء الشيخ طه افندي الشهير بال الشواف، منحه الله تعالي بالنعم والالطاف، فقال:
 لا تبعدن ابا عبد الحميد وقد ... بعدت عني فروي تربك المطر
 اذا رثيتك بالشعر البديع فمن ... من بعد شخصك يدري منه ما الخبر
 فاذهب عليك سلام الله في دعة ... فسوف ترثيك مني اعين غزر
 وكان رحمه الله تعالي شافعي المذهب، لا يميل الي غير مذهبه ولا يذهب، غير انه لا يستحسن راي الغلاة من الشافعية، وكان يختار كامامه الاراء السلفية، والله يتولي الصالحين.
 ومنهم شبل ذلك الاسد والفاضل الذي لم يطاوله في الفضل من اقرانه احد، تذكرة اهل الادب، ومجمع فضاءل العرب، عبد الحميد بك الشاوي البغدادي تغمده الله بالرحمة والرضوان، واسكنه فراديس الجنان، وذلك قوله:
 ابا ثابت يهنيك انك ثابت ... علي الحق اذ زلت عن الحق ارجل
 جلوت العمي والشك عن كل مءمن ... بقول يميط الهزل حقا ويفصل
 فهذا جلا العينين يعجز اخرا ... مداه ولم يبلغه قبلك اول
 فيا طالب الاخري ويا مبتغي الهدي ... ليسعد عند الله في يوم يسال
 لعمري لهذا الحق يعلو مناره ... عليك به ان الاباطيل تسفل
 
  ترجمة هذا الاديب الاريب
 " 
 قد كتبت لهذا الفاضل ترجمة مفصلة في كتاب "بداءع الانشاء" حيث انه ممن جرت بيني وبينه مكاتبة من الادباء، ومجمل ما قلت فيها: ان هذا الاديب كان علي جانب عظيم من علو الهمة، وشرف النفس، ولين الجانب، ومعرفة الادب، ورقة النثر، وجزالة الشعر، وذكاء الطبع، وسخاء الغريزة، وسرعة الفهم، وسرعة الذهن، وبعد النظر ، وغور الفكر.
 متيقظ الافكار يدرك رايه ... ما لم يكن بالظن والتخمين
 من اسرة رغموا الانوف واصبحوا ... من انف هذا المجد كالعرنين
 قوم يصان من الخطوب نزيلهم ... ونوالهم بالبر غير مصون
 اللابسون من الفخار ملابسا ... ومن الوقارسكينة بسكون
 له خلق ارق من النسيم، واعذب من التسنيم، لطيف المءانسة، طيب المفاكهة، لا يمله جليسه، ولا يرغب عنه انيسه.
 ورايت من اخلاقه بوجوده ... ما ابدع الخلاق بالتكوين
 ولكن تجلي بالمسرة فانجلي ... صدا الهموم بقلبي المحزون
 حيث السعادة والرياسة والعلي ... تبدو بطلعة وجهه الميمون
 وكانت له اليد الطولي باللغة العربية، كما كان سباق غايات بين فرسان اللغة التركية.
 اقلامه افتخرت علي سمر القنا ... فرايت كل الفخر للاقلام
 خط يسر الناظرين ولم يزل ... في العين احسن من عذار غلام
 وكانما نظم النجوم قلاءدا ... في الكتب مشرقة لدي الايام
 وله من الشعر نظم كثير، وبحر غزير، ومن شعره الراءق، ونظمه الفاءق، 
 هذه القصيدة الغراء، بل الغادة الحوراء، قالها متحمسا بحسه، وشرف نسبه وادبه، ذاكرا غدر اعيان وطنه به، وذلك قبيل وفاته بعدة ايام، وهي نفثة مصدور، وانة مقهور، قد اضر به السقام، ولم يرو من غليله الاوام.
 ارقت وهل يهجع المقصد ... وليس لليل المغني غد
 وبت اراقب سير النجوم ... كاني بها ساهرا ارصد
 بقلب قريح له لوعة ... تشب ضراما فما تخمد
 وعين كعين تفيض الدموع ... تسح دراكا فما تجمد
 ولي زفرات تذيب الحشا ... وتوهي الاضالع لا تنفد
 لذكر زمان هوي قد مضي ... وخلف نار جوي توقد
 وعهد صبا سلبته الخطوب ... واعقبه زمن انكد
 واظعان حي حدتها النوي ... واعرق بي البين اذا انجدوا
 وقد كان لي فيهم مالف ... وعيش بساحتهم ارغد
 وكم لي هنالك من مجلس ... جليسي به الرشا الاغيد
 غرير يصيد اسود الشري ... ويعنو له الاشوس الاصيد
 واسامره بغرامي به ... وفوق الحسام الجراز اليد
 واخوان ضراء فارقتهم ... وكنت بصحبتهم اسعد
 قضيت بهم والمني غضة ... ولم يك في الدهر ما ينكد
 ليالي افدي لها جانبا ... من العمر لو انها عود
 ناوا فظللت كءيبا لهم ... وهيهات مثلهم يوجد 
 لقد كان شملي بهم جامعا ... واني من بعدهم مفرد
 غريب اقاسي العنا والاسي ... ومالي خل ولا مسعد
 مقيم اعاني ضروب الضنا ... وقد ملني الاهل والعود
 فسقيا لعيش بهم كان لي ... فما العيش من بعدهم يحمد
 فلولا عواد عدت جمة ... لقلت وان كنت لا اقصد
 سقي الله بغداد صوب الحيا ... وطالعها الطالع الاسعد
 
 وان لم يكن لي في شطها ... وان لج بي ظما مورد
 ولكن تركت بها معشرا ... لهم طارف المجد والاتلد
 هم الناس ان عد اهل العلي ... وان ذكر الاصل والمحتد
 وما منهم غير قرم علي ... ه خناصر اهل النهي تعقد
 فيا راكبا زعلبا جسرة ... علي ما بها من وجي تسءد
 اذاجءت بغداد فاحبس بها ... ففيها لاهل الهوي معهد
 وفي الكرخ لي كبد غودرت ... وقلب اضيع فما ينشد
 لقيت من الدهر ما بعضه ... يذوب له الحجر الجلمد
 ولست لاحداثه ضارعا ... ولا انا مكتءب مكمد
 ولكنني انا جار علي ... مدي همة شاوها ابعد
 ولي سيف عزم اذا الناءبا ... ت تفاقمن صمصم لا يغمد
 ولست ابالي اذا الحادثا ... ت عظمن الي ايها اعمد
 وقومي الالي الصيد سادوا ... الوري وشادوا من المجد ما يخلد
 سموا في سماء العلي رتبة ... دني دونها النجم والفرقد
 علي ان فخري بنفسي اذا ... بنوا الدهر اجدادهم عددوا
 وحسبي فخرا اذا ما فخر ... ت وكان لاهل العلي مشهد
 مقالي اني عبد الحمي ... د وان ابي المجتبي احمد
 همام اذا رقد الغافلون ... عن الخير والمجد لا يرقد
 هو الحلو طعما لاحبابه ... وللشانء الارقم العربد
 فتعسا لدهر اخوه اللءيم ... واكبر اعداءه الامجد
 انا العلم الفرد في رتبتي ... اذا شءت قلت فمن يجحد
 تكنفني من كلا جانبي ... صدق النجابة والسءدد
 علي رغم كلب عوي حاسدا ... وهل يخفض السءدد الحسد
 عجبت لنذل يناوي الكرام ... وهمته عنهم تفقد
 يسامي رعان جبال سمت ... وموضعه الغاءط الاوهد
 
 يري الفخر والفضل من جهله ... دراهم في كفه تنقد
 يخال السفاهة راس العلي ... فليسن الي غيرها يخلد
 فلولا الترفع عن مثله ... لكان له عندنا موعد
 علي انه حسبه خزيه ... بما فيه افعاله تشهد
 وقد عرض في هذه الابيات الاخيرة بنقيب بغداد، فانه عدو لاهل الكمالات والامجاد، وكان رحمه الله له مشاركة في كثير من العلوم، واشتغل مدة مديدة في المنطوق منها والمفهوم، وله محبة ومزيد ميل الي اثار السلف، ولم يزل يسخف راي الغلاة الذين هم بءس الخلف، ولم يبلغ من العمر الا نحو خمس واربعين سنة الا واخترمته المنية، ووجد عليه والده اعظم وجد حتي لحقه بعد مدة جزءية، وقد كنت كتبت له اعزيه بهذه الفاجعة المءلمة، وهذه الحادثة الملمة، فاجابني بقوله:
 بالله المستعان وعليه التكلان، وبه استعين، وهو في كل شدة نعم المعين، لا ملجا الا اليه، ولا معول الا عليه، وله الحمد علي كل حال، واليه المرجع والمال، لقد صرت للحوادث غرضا منصوبا، وللنواءب جملا ركوبا، تتنصل في ماضيات نصالها، وتحمل علي مثقلات احمالها، فلله قلبي ما اصبره واقساه، وجسمي ما اصلبه واقواه، فلو كان قلبي حديدا لذاب، او كان وجودي صخرا لتصدع من عظم المصاب، ولعمري لقد فل المنون شباتي، وافسد علي حياتي، وثكلني لذاتي، فما هو الا قمص الصبر اتدرعها، وغصص الموت اتجرعها، وتابي زفرات الحزن الا تصعدا، وجمرات الوجد الا توقدا، ولكن ما الحيلة وقد حل البلاء، وفرض العزاء، وكتب الرضاء والتسليم، عند حلول الامر الجسيم، فلا تسخط لقدر الله وهو عدل، ولا تكره لقضاءه وهو فصل، فانا لله وانا اليه راجعون، تسليما لما امضاه، ورضي بما قضاه، ولقد تشرفت بكتابكم الشريف، فتناولته بكف التكريم، وانامل التبجيل والتعظيم، وفضضته من خط تسكب منه العبرات، ولفظ تتجاذب من خلاله الحسرات يشهد بمشاركة مولاي اطال الله تعالي بقاءه في هذه المصيبة مشاركة من لا يتميز عنه في محنه ولا منحه وسروره وحزنه،
 
 فابقاك الله للعلم تعمر مدارسه، وتجدد دارسه، وللاخوان تكون له معونا في حوادث الزمان، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، في () ربيع الاخر سنة ست عشرة وثلاثماءة والف للهجرة، الداعي مفتي البصرة احمد بن عبد الحميد الشاوي.
 وقد توفي ايضا في البصرة ودفن في مقبرة الزبير رضي الله عنه.
 وقد بقي افاضل كثيرون ممن قرظ "جلاء العينين" واثني عليه بما هو مطبوع مع الكتاب وبما ورد بعد الطبع، ولو استقصينا جميع ذلك مع تراجم المقرظين لاحتمل ان يكون سفرا كبيرا، وما ذكرناه كاف في المقصود، وهو ابطال قول النبهاني المخذول في شان كتاب "جلاء العينين" وتبين انه كذب وافتري فيما ذكره في كتابه.
 واما قوله: فيجب ان يعاملوه معاملة الكتب المخالفة لمذهبهم الخ..
 فقد ذكرنا سابقا ان ما اشتمل عليه "جلاء العينين" هو عين مذهب الاءمة سواء كان في الاصول ام في الفروع، وقد ذكرنا نصوصهم في مسالة العلو وغير ذلك بما لا مزيد عليه.
 واما قوله: وترجيحه كثيرا مما يخالف عقاءد جمهور المسلمين اهل السنة والجماعة.. الخ.
 فهذا دليل علي جهله، حيث لم يفرق بين الايمان والشرك، واقوال اهل الحق من اهل الباطل، وظن ان اهل السنة والجماعة هم الذين علي مسلكه وعلي باطله وضلاله، وقد ذكرنا غير مرة حقيقة حالهم وان الفرقة الناجية هم التابعون لما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الكرام.
 واما القول بالجهة فقد قلنا ان كتب الشيخ كلها ناطقة بخلاف ذلك، ومسالة العلو والاستواء قد سبق الكلام عليها، ء وذكرنا اقوال من قال بها من الاءمة وغيرهم.
 
 ومنها انه قال: وانا والله في حيرة من امره، ان قلت ان ذلك اعتقاده يعارضني اني اعرفه حنفي المذهب، من عاءلة علم وسيادة، كلهم من اهل السنة والجماعة، وان ما اعتمده في هذا الكتاب مما ايد به زلات ابن تيمية هو مذهب الوهابية لا مذهب الحنفية. .. الخ.
 فيقال لهذا المخذول: لم تتحير في امرك وانت لست بمسءول عن غيرك، وكل امرء بما كسب رهين، وبما عمل مجازي بيقين، هلا نظرت الي نفسك قبل حلول رمسك، قد قضيت عمرك بالضلال وفاسد الاعمال، والحكم بالطاغوت والاعراض عما شرعه ذو الجلال، تارة تزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل زمان وفي كل مكان، واخري تدعي ان كل من لم يدع المخلوق ولا استغاث به فهو من المبتدعين، وان الاسلام هو دعاء غير الله والغلو في الصالحين، واخري تقول بالحلول والاتحاد، وتعتقد ما يعتقده اهل الالحاد، ومع ذلك لم تتحير في امرك بل تحيرت في امر غيرك، وما دخولك بين العلماء وانت من اضل الجهلاء؟!
 اقرا كتابك واعتبره قريبا ... وكفي بنفسك لي عليك حسيبا
 ومن الفصيح كلام اخوان الصفا ... ان خاطبوا جعلوا الخطاب خطوبا
 ما كان عذرك لو اتيت بمثله ... او كنت فيما تشتهيه مجيبا
 وما احسن ما يقول القاءل:
 مناضلة الدني مع الاديب ... بلا داع من العجب العجيب
 ايامر بالمكارم من بعيد ... ويجنح للدنية من قريب
 وينهي عن طباع السوء صبحا ... وياتي بالاساءة في الغروب
 يعلم غيره طرق المعالي ... وتذجبه النقيصة للعيوب
 وان ياتي الفتي ما عنه ينهي ... فذاك النهي وعظ من كذوب
 سكوت الحر حتم عن سفاه ... وصون العرض يقضي بالوجوب
 وماذا النفع في اتعاب فكر ... يقوم بنصرة الطبع الغضوب
 
 لثلم العرض في كلمات سوء ... تطير بهن عاصفة الهبوب
 وما اليق ما يقول القاءل بحال النبهاني ايضا:
 معارضة الغريب الي القريب ... بلا حق من السفه العجيب
 وازراء الغبي علي ذكي ... حري ان يعد من النعيب
 فهلا ايها الناهي براي ... سخيف ليس بالراي المصيب
 اتحسب لا حسبت بان شتما ... محاورة الاديب مع الاديب
 مساجلة الكرام بكل فن ... متي كانت تعد من الذنوب
 وتنقص كاملا وتذم شهما ... رويدك جءت بالامر الغريب
 وانت فما دخولك بين قوم ... من العلماء بالوعظ الكذوب
 وان تجادل العلماء يوما ... بما علموه من حسب حسيب
 ليعرف كامل الفضلاء منهم ... اذا عرضوا علي فطن لبيب
 وتلك لحالة فيها لاهل ال ... زكا والفضل تبصرة القلوب
 فاي تطاول فيه افتخار ... اذا لم يبد من شهم نجيب
 الا ان التطاول في كمال ... به يمتاز ذو الباع الرحيب
 متي كانت بنبهان كرام ... يقون العرض من ذم مريب
 واي نقيبة لهم استبانت ... قديما او حديثا من نقيب
 فربع كما لهم قدما جديب ... ولم نعهده بالربع الخصيب
 ايجتنب الكريمة طبع حر ... لامر فيه اغضاب الرقيب
 فهل غير المسرة للقريب ... وهل غير الاساءة للجنيب
 فكف اللوم يا ذا اللوم واحذر ... يروعك صولة الاسد المهيب
 وحاذر ان يصيبك ذو كمال ... بشفرة مقول منه ذريب
 ثم ما الموجب لهذه الحيرة وقد صرح الصبح لذي عينين، وقد قلنا ان جميع ما اشتمل عليه "جلاء العينين" هو مذهب الاءمة، واساطين الامة، لاسيما مذهب الامام ابي حنيفة عليه الرحمة والرضوان، فكتب مذهبه طافحة برد بدع
 
 الغلاة، ومثل ذلك كتب الشافعية، والمالكية وغيرهم، ومن مشهور مذهب اهل المدينة سد الذراءع والبدع، وقد ذكر علماء السادة الحنفية في مسالة الاقسام علي الله بمخلوق ما تقر به عين الموحد، فان شان الله اعظم من ان يقسم عليه او يسال باحد من خلقه، وقد انكر اءمة الاسلام ذلك، فقال ابو الحسين القدوري في شرح كتاب الكرخي: قال بشر بن الوليد سمعت ابا يوسف يقول: قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، قال: واكره ان يقول بحق فلان، وبحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت الحرام، واكره ان يقول اسالك بمعقد العز من عرشك. قال ابو الحسن: اما المسالة بغير الله فمنكرة في قولهم، لانه لا حق لغير الله عليه، وانما الحق لله علي خلقه، واما قوله بمعقد العز من عرشك فكرهه ابو حنيفة ورخص فيه ابو يوسف، قال: وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بذلك، قال ولان معقد العز من العرش انما يراد به القدرة التي خلق الله بها العرش مع عظمته فكانه ساله باوصافه.
 وقال ابن بلدجي في، "شرح المختار": ويكره ان يدعو الله تعالي الا به، فلا يقول اسالك بفلان او بملاءكتك او بانبياءك ونحو ذلك، لانه لا حق للمخلوق علي خالقه، او يقول في دعاءه اسالك بمعقد العز من عرشك، وعن ابي يوسف جوازه، وما يقول فيه ابو حنيفة واصحابه اكره كذا هو عند محمد حرام، وعند ابي حنيفة وابي يوسف هو الي الحرام اقرب، وجانب التحريم عليه اغلب.
 وفي فتاوي ابي محمد بن عبد السلام ؛ انه لا يجوز سءال الله سبحانه بشء من مخلوقاته لا الانبياء ولا غيرهم، وتوقف في نبينا صلي الله عليه وسلم لاعتقاده ان ذلك جاء في حديث وانه لم يعرف صحة الحديث.
 فاذا قرر الشيطان عنده ان الاقسام علي الله به والدعاء به ابلغ في تعظيمه. واحترامه وانجع في قضاء حاجته نقله درجة اخري الي دعاءه نفسه من دون الله، ثم 
 ينقله بعد ذلك درجة اخري الي ان يتخذ قبره وثنا يعكف علية، ويوقد علية القنديل، ويعلق عليه الستور، ويبني عليه المسجد، ويعبده بالسجود له والطواف به، وتقبيله واستلامه، والحج اليه والذبح عنده، ثم ينقله درجة اخري الي دعاء الناس الي عبادته، واتخاذه عيدا ومنسكا، وان ذلك انفع لهم في دنياهم واخرتهم.
 وابعد المراتب المبتدعة عند القبور عن الشرع ان يسال الميت حاجة ويستغيث به فيها، كما يفعله كثير من الناس، وهم من جنس عبدة الاصنام، ولهذا قد يتمثل لهم الشيطان كما يتمثل لعباد الاصنام، وهذا يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب، يدعو احدهم من يعظمه فيتمثل له الشيطان احيانا، وقد يخاطبهم ببعض الامور الغاءبة، وكذا السجود للقبر والتمسح به.
 وفي كتاب "الطريقة المحمدية" للامام محمد البركوي وكان من اكابر علماء الحنفية الاتراك شء كثير من هذا القبيل، وكذلك فيما ذكره في رسالته المءلفة في زيارة القبور، فانها تشفي العليل وتروي الغليل، وتحق الحق، وتبطل الاباطيل.
 في كتاب "الفتاوي البزازية" وهو من اجل كتب الحنفية قدس الله ارواحهم الزكية: من قال ان ارواح المشايخ حاضرة تعلم يكفر.
 وقال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي في كتاب "الرد علي من ادعي ان للاولياء تصرفات في الحياة وبعد الممات علي سبيل الكرامة": هذا وانه قد ظهر الان فيما بين المسلمين جماعات يدعون ان للاولياء تصرفات في حياتهم وبعد مماتهم، ويستغاث بهم في الشداءد والبليات، وبهممهم تكشف المهمات، فياتون قبورهم وينادونهم في قضاء الحاجات، لمستدلين علي ان ذلك منهم كرامات، وقالوا منهم ابدال ونقباء، واوتاد ونجباء، وسبعون وسبعة، واربعون واربعة، والقطب هو الغوث للناس، وعليه المدار بلا التباس، وجوزوا لهم الذباءح والنذور، واثبتوا لهم فيهما الاجور، قال: وهذا الكلام فيه تفريط وافراط، بل فيه
 
 الهلاك الابدي، والعذاب السرمدي، لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادمة الكتاب العزيز المصدق، ومخالف لعقاءد الاءمة وما اجمعت عليه الامة، وفي التنزيل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}  ثم قال: فاما قولهم ان للاولياء تصرفات في حياتهم وبعد مماتهم فيرده قوله تعالي: {االه مع الله}  {الا له الخلق والامر} . ونحو ذلك من الايات الدالات علي انه المنفرد بالخلق والتدبير، والتصرف والتقدير، ولا شء لغيره في شء بوجه من الوجوه، فالكل تحت ملكه وقهره، تصرفا وملكا واحياء واماتة وخلقا، وقد تمدح الرب تعالي بملكه في ايات من كتابه، كقوله تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض}  {الذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير}  وذكر ايات كثيرة في هذا المعني، ثم قال: فقوله في الايات كلها "من دونه" اي من غيره. فانه عام يدخل فيه من اعتقده من ولي وشيطان يستمده، فان لم يقدر علي نصر نفسه كيف يمد غيره، الي ان قال: ان هذا القول وخيم وشرك عظيم، الي ان قال: واما القول بالتصرف بعد الممات فهو اشنع وابدع من القول بالتصرف في الحياة، قال جل ذكره: {انك ميت وانهم ميتون}  وقوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي}  وقوله: {كل نفس ذاءقة الموت}  {كل نفس بما كسبت رهينة} . 
 وفي الحديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث"  الحديث، وجميع ذلك وما هو نحوه دال علي انقطاع الحس والحركة من الميت، وان ارواحهم ممسكة، وان اعمالهم منقطعة عن زيادة ونقصان، فدل علي انه ليس للميت تصرف في ذاته فضلا عن غيره، فاذا عجز عن حركة نفسه فكيف يتصرف في غيره، فانه سبحانه يخبر ان الارواح عنده، وهءلاء الملحدون يقولون ان الارواح مطلقة متصرفة {قل اانتم اعلم ام الله} .
 قال: واما اعتقادهم ان هذه التصرفات من الكرامات فهو من اعظم المغالطة لان الكرامات شء من الله تعالي يكرم بها اولياءه واهل طاعته، لا قصد لهم فيه ولا تحدي ولا قدرة ولا علم، كما في قصة مريم ابنة عمران واسيد بن حضير، وابي مسلم الخولاني.
 قال: واما قولهم فيستغاث بهم في الشداءد؛ فهذا اقبح مما قبله وابدع لمصادمة قوله: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله}  {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر} .
 وذكر الايات في هذا المعني، ثم قال: فانه جل ذكره كرر انه الكاشف للضر لا غيره، وانه المنفرد باجابة المضطر، وانه المستغاث به لذلك كله، وانه القادر علي رفع الضر القادر علي ايصال الخير فهو المتفرد بذلك، فاذا تعين هو جل ذكره خرج غيره من ملك ونبي وولي.
 قال: والاستغاثة تجوز في الاسباب االظاهرة العاديه من الامور الحسية في قتال او ادراك عدو او سبع ونحوه، كقولهم: يا لزيد، يا للمسلمين، بحسب الافعال الظاهرة بالفعل، واما الاستغاثة بالقوة او التاثير او في الامور المعنوية من 
 الشداءد كالمرض وخوف الغرق والضيق والفقر وطلب الرزق ونحوه فمن خصاءص الله تعالي لا يطلب فيها غيره.
 قال: واما كونهم معتقدين التاثير منهم في قضاء حاجاتهم كما تفعله جاهلية العرب والصوفية الجهال وينادونهم ويستنجدون بهم فهذا من المنكرات، فمن اعتقد ان لغير الله من نبي او ولي او روح او غير ذلك في كشف كربة او قضاء حاجة تاثيرا فقد وقع في وادي جهل خطير، فهو علي شفا جرف من السعير.
 واما كونهم "مستدلين علي ان ذلك منهم كرامات فحاشا لله ان يكون اولياء الله تعالي بهذه المثابة فهذا ظن اهل الاوثان كما اخبر الرحمن: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}  {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} . {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} . فان ذكر ما ليس من شانه النفع ولا دفع الضر من نبي او ولي او غيره علي وجه الامداد منهم شرك مع الله تعالي، اذ لا قادر علي الدفع غيره، ولا خير الا خيره.
 قال: واما ما قالوه ان منهم ابدالا ونقباء، واوتادا ونجباء، وسبعين وسبعة، واربعين واربعة، والقطب هو الغوث للناس؛ فهذا من موضوعات افكهم، كما ذكره القاضي المحدث ابن العربي في "سراج المريدين" وابن الجوزي وابن تيمية". انتهي باختصار.
 ومثل ذلك كثير في كتب الحنفية وغيرهم من المذاهب، فرحم الله علماء السنة فلقد كفونا مءونة كشف ما اورده الخصوم من شبهات المبطلين، فلله الحمد والمنة علي عظيم النعمة.
 فانظر ايها النبهاني ما نقلناه اليك من اقوال الحنفية وغيرهم فهل خالفت ما 
 اشتمل عليه "جلاء العينين" وما ذهب اليه المحققون من الفريقين فلم اخذتك الحيرة واعترتك الوساوس الكثيرة؟!
 واعجب من ذلك قولك: وان ما اعتمده في هذا الكتاب مما ايد به زلات ابن تيمية هو مذهب الوهابية لا مذهب الحنفية، ولا مذهب اباءه واجداده السادة الشافعية.. حيث لم يعرف النبهاني المسكين النحل ولا المذاهب، فبقي يخبط خبط عشواء، ويبدي ويعيد، ويكرر قوله البعيد، حتي زعم ان ما ذهب اليه ابن تيمية وموافقوه ليس مذهب اهل السنة بل هو مذهب المبتدعين، وبينا خطاه سابقا اوضح بيان، واقمنا علي ما قلناه الحجة والبرهان، وان مذهب اهل السنة هو ما عليه اهل الحديث، وذكرنا سابقا ان ما عليه اهل نجد ليس مخالفا لما عليه الاءمة الاربعة، بل ما هم عليه هو الذي جاء به الدين المبين، واطلاق الخصوم عليهم اسم الوهابية مع كونه غلطا هو من باب التنابز بالالقاب، وبينا ان مثل ذلك من المثركين في شان المسلمين اذ كانوا يسمونهم صابءة: {سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} .
 واهل نجد مذهبهم علي ما كان عليه الامام احمد بن حنبل نضر الله وجهه، وقد رايت رسالة مختصرة يحفظها صبيانهم وشبانهم في العقاءد من تصانيف ابي عبد الله العلامة الشيخ محمد رحمه الله، وليس فيها ما يصادم الكتاب والسنة وما عليه اءمة الاسلام، وهي هذه:
 "بسم الله الرحمن الرحيم اعلم رحمك الله ان طلب العلم فريضة، وانه شفاء
 القلوب المريضة، وهو من اهم ما وجب عليك، والعمل به سبب لدخول الجنة، والجهل به واضاعته سبب لدخول النار، وانه يجب عليك اربع مساءل.
 الاولي: معرفة الله تعالي، ومعرفة نبيه صلي الله عليه وسلم، ومعرفة دين الاسلام بالادلة.
 الثانية: العمل به.
 الثالثة: الدعوة اليه. 
 الرابعة: الصبر علي الاذي فية.
 والدليل قوله تعالي: {والعصر * ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: لو لم ينزل الله علي خلقه حجة الا هذه السورة لكفتهم.
 قال الامام البخاري: باب العلم قبل القول والعمل، والدليل قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك}  الاية.
 واعلم رحمك الله ان الله اوجب علي كل مسلم ومسلمة تعلم هذه المساءل الثلاث والعمل بهن:
 الاولي: ان الله خلقنا لعبادته ولم يتركنا هملا، وارسل الينا رسولا فمن اطاعه دخل الجنة ومن عصاه دخل النار، والدليل قوله تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا} 
 الثانية": ان الله لا يرضي ان يشرك في عبادته احدا لا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، والدليل قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} .
 الثالثة: ان من اطاع الرسول ووحد الله فلا يجوز له موالاة من حاذ الله ورسوله ولو كان اقرب قريب، والدليل قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}  الاية. وعلم ارشدك الله لطاعته ان الحنيفية ملة ابراهيم عليه السلام ان تعبد الله مخلصا له الدين، كما قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . ومعني يعبدون يوحدون، واعظم ما امر الله به التوحيد، وهو افراد الله تعالي 
 بالعبودية،. واعظم ما نهي عنه الشرك وهو دعاء غير الله تعالي معه، والدليل قوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا}  الاية.
 فاذا قيل لك: ما الاصول الثلاثة التي يجب علي الانسان معرفتها؟ فقل: الاصل الاول معرفة العبد ربه، ودينه، ونبيه صلي الله عليه وسلم.
 فاذا قيل لك: من ربك؟ فقل: ربي الله الذي رباني بنعمته وربي جميع العالمين، وهو معبودي ليس لي معبود سواه، والدليل قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين} وكل ما سوي الله عالم، وانا واحد من ذلك العالم.
 واذا قيل لك: بم عرفت ربك؟ فقل: باياته ومخلوقاته، فمن اياته الليل والنهار، والشمس والقمر، ومن مخلوقاته السموات السبع ومن فيهن وما بينهما، والارضون السبع ومن فيهن وما بينهما، والدليل قوله تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر}  الاية، وقوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش}  الاية، والرب هو المعبود، والدليل قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} الايتين.
 قال ابن كثير رحمه الله تعالي: الخالق لهذه الاشياء هو المستحق للعبادة.
 وانواع العبادة التي امر الله تعالي بها: مثل الاسلام، والايمان، والاحسان، ومنها الدعاء، والرجاء، والخوف، والتوكل، والرغبة، والرهبة، والخشوع، والخشية، والانابة، والاستعانة، والاستغاثة، والاستعاذة، والذبح، والنذر، وغير ذلك من انواع العبادة التي امر الله بها كلها لله تعالي، والدليل قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا}  فمن صرف شيءا من هذه لغير وجه الله فهو 
 مشرك كافر، والدليل قوله تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} . ولحديث "الدعاء مخ العبادة" . والدليل علي الدعاء قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} الاية ، ودليل الخوف قوله تعالي: {فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين}  ودليل الرجاء قوله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} . ودليل الخشية قوله تعالي: {فلا تخشوهم واخشوني} .
 ودليل الانابة قوله تعالي: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له} الاية ، ودليل الاستعانة قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} وفي الحديث: "اذا استعنت فاستعن بالله ".
 ودليل الاستغاثة قوله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} الاية. ودليل الذبح قوله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} . والدليل من السنة قوله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من ذبح لغير الله "  .
 ودليل النذر قوله تعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} . 
 الاصل الثاني: معرفة دين الاسلام بالادلة، وهو الاستسلام لله بالتوحيد، والانقياد له بالطاعة، والخلوص من الشرك والبراءة من الشرك واهله، وهو ثلاث مراتب: الاسلام، والايمان، والاحسان، وكل مرتبة لها اركان.
 اما اركان الاسلام فخمسة، والدليل من السنة حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت الحرام".
 فدليل الشهادة قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} .
 ومعناه لا معبود بحق في الوجود الا الله وحده لا شريك له. "النفي": نافيا جميع من يعبد من دون الله، "الا الله": مثبتا العبادة لله وحده لا شريك له في عبادته، كما انه لا شريك له في ملكه، وتفسيرها الذي يوضحها قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون * الا الذي فطرني} الاية. ودليل ان محمدا رسول الله قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} الاية. وقوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} .
 ودليل الصلاة والزكاة وتفسير التوحيد قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} . 
 ودليل الصيام قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} .
 ودليل الحج قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
 المرتبة الثانية: الايمان، "وهو سبع وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان.
 واركانه ستة: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر خيره وشره من الله.
 والدليل قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله} .
 ودليل الركن السادس قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} .
 المرتبة الثالثة: الاحسان ركن واحد وهو ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن فانه يراك، والدليل قوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} .
 والدليل من السنة، حديث جبريل عليه السلام المشهور عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد؛ اخبرني عن الاسلام؟ قال: "ان تشهد ان لا اله الا الله 
 وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا "،. قال: صدقت. فعجبنا له يساله ويصدقه. قال: اخبرني عن الايمان؟ قال: "ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه ورسله، واليوم الاخر، وبالقدر". قال: صدقت قال: اخبرني عن الاحسان؟ قال: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك ". قال: صدقت. قال: اخبرني عن الساعة؟ قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل ". قال: اخبرني عن اماراتها؟ قال: "ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان ". فمضي، فلبث مليا، فقال صلي الله عليه وسلم: يا عمر اتدري من الساءل؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: "هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم ".
 الاصل الثالث: معرفة نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وهاشم من قريش، وقريش من العرب، والعرب من ذرية اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما السلام، توفي وله من العمر ثلاث وستون سنة منها اربعون قبل النبوة، وثلاث وعشرون نبيا رسولا نبء باقرا، وارسل بالمدثر، وبلده مكة، بعثه الله بالانذار عن الشرك والدعوة الي التوحيد.
 والدليل قوله تعالي: {يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر * ولا تمنن تستكثر} .
 ومعني {قم فانذر} : يعني انذر عن الشرك وادع الي التوحيد، {وربك فكبر} عظمه بالتوحيد، {وثيابك فطهر} اي: طهر اعمالك من الشرك، {والرجز فاهجر} الرجز الاصنام، وهجرها تركها، والبراءة منها واهلها، وفراقها واهلها، وعداوتها واهلها، اخذ علي هذا عشر سنين، وبعد العشر عرج به الي السماء، وفرض عليه الصلوات الخمس، وبقي بمكة ثلاث سنين، وبعدها امر بالهجرة، والهجرة الانتقال من بلد الشرك، وهي باقية الي ان تقوم الساعة، والدليل قوله 
 تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها } الي {وكان الله عفوا غفورا} ، وقوله: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} الاية.
 والدليل علي الهجرة من السنة قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها".
 فلما استقر في المدينة امر ببقية شراءع الاسلام، مثل الزكاة، والصيام، والحج، والجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اخذ علي ذلك عشر سنين.
 وتوفي صلوات الله وسلامه عليه ودينه باق، وهذا دينه لا خير الا دل الامة عليه، ولا شر الا حذرها عنه، والخير الذي دل عليه التوحيد وما يحبه الله ويرضاه، والشر الذي حذر عنه، الشرك وما يكرهه الله وياباه، بعثه الله الي الناس كافة، وافترض طاعته علي جميع الخلق؛ الجن والانس، والدليل قوله تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا}  واكمل الله له الدين ، والدليل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} .
 والدليل علي موته صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون * ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون}  والناس اذا ماتوا يبعثون، والدليل قوله تعالي: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري}  وقوله تعالي: {والله انبتكم من 
 الارض نباتا * ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا} .
 وبعد البعث محاسبون ومجزيون باعمالهم، والدليل قوله تعالي: {ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} .
 ومن كذب بالبعث كفر، والدليل قوله تعالي: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير} .
 وارسل الله جميع الرسل مبشرين ومنذرين، والدليل قوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} .
 واولهم نوح عليه السلام، واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم، وهو خاتم النبيين، لا نبي بعده.
 والدليل علي ان نوحا اول الرسل قوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} الاية.
 وكل امة بعث الله اليها رسولا من نوح الي محمد عليهما السلام ة، يامرهم بعبادة الله وحده لا شريك له، وينهاهم عن عبادة الطاغوت، والدليل قوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} .
 وافترض الله علي جميع العباد الكفر بالطاغوت والايمان بالله، قال ابن القيم رحمه الله: معني الطاغوت ما تجاوز به العبد حده من معبود او متبوع او مطاع.
 والطواغيت كثيرة ورءءسهم خمسة: ابليس لعنه الله، ومن عبد وهو راض، 
 ومن ادعي شيءا من علم الغيب، ومن دعا الي عبادة نفسه، ومن حكم بغير ما انزل الله، والدليل قوله تعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم} . وهذا معني لا اله الا الله، وفي الحديث: "راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله" والله اعلم.
 هذا اخر رسالة الشيخ ابي عبد الله في العقاءد.
 فانظر ايها النبهاني اليها واقراها من اولها الي اخرها؛ فهل الذي يعتقد هذا الاعتقاد يعد من المبتدعين السالكين غير سبيل الرشاد؟ ام المبتدع هو الذي غير وبدل، وحرف واول، واتبع غير سبيل المءمنين، وليس عليه دليل في دين المسلمين، كما ابتدعت ايها الزاءغ من الغلو العظيم في حق النبي الكريم عليه افضل الصلاة وكمل التسليم، ثم عملت بغير شريعته، وسلكت غير سنن سنته.
 فيا ايها النبهاني، والشيخ الشيطاني، من الاحق ان يكون من المبتدعين؟ اانت ومن علي شاكلتك من الغواة الضالين؟ ام حزب الرسول الذين سمعت عقيدتهم في الدين المبين؟!.
 واقسم بالله العلي الشان؛ ان النبهاني ليس له معرفة بدينه كمعرفة اولءك الصبيان، وليته جدد ايمانه علي يد واحد من حزب الرسول، وقرا عنده تلك العقاءد من الاصول، ليخرج عن جادة ضلاله ذلك الزاءغ الجهول.
 واما قول النبهاني: وان قلت: ان ذلك ليس اعتقاده الحقيقي ... الخ.
 فيقال له: ان هذا من بعض الظن الذي قال الله تعالي فيه: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم}  علي ما بينه المفسرون واطنبوا فيه. 
 فان مصنف "جلاء العينين" انما صنفه قبل ان تكون بينه وبين السيد صديق حسن نواب بهوبال معارفة ومكاتبة، ومصنف "جلاء العينين" لما سافر الي مكة المكرمة شرفها الله تعالي سنة ثنتين وتسعين وماءتين والف من الهجرة، اجتمع ببعض اصحاب ذلك الامام الهمام، بل ملك العلماء الاعلام، فذكر له عن احواله وبيان منزلته من معرفة الحديث وساءر علوم الدين، فوسطه في اخذ اجازة منه بما صح لديه، وبعد عود الهندي الي الهند اجتمع بالنواب، وذكر له عن مصنف "جلاء العينين" ما شاهده من فضله، وطلب منه ان يرسل اليه الاجازة، فكتب اليه اجازة مفصلة وارسلها اليه بعد عوده الي وطنه، وطلب منه ان يرسل اليه نسخة من "جلاء العينين" فارسلها اليه، والتمس منه طبع الكتاب ان كان قد وقع لديه موقع القبول، فبهره حسن وضعه، ولطافة ترتيبه، وما استودعه فيه من المطالب العالية، فارسله الي مصر وطبعه، والنواب رحمه الله لم يكن له حاجة لمعاونة احد ولا خدمته، وفضله اشهر من ان ينبه عليه، ولم يكن علي مذهب الوهابية فانه ليس للوهابية مذهب يخصهم بل هم حنابلة كما سبق، والنواب رحمه الله كان من المحدثين، فكان يتبع ما صح لديه من الحديث، كما هو شان اهل الحديث والاثر واتباع سيد البشر، ومثله كثيرون في البلاد الهندية قبل عصره وبعده.
 ومنها انه قال: ولست اعترض عليه بجوابه عن ابن تيمية ان بعض اقوال ابن تيمية التي نقلها ابن حجر واعترض عليها لم تصح نسبتها اليه الي قوله منذ مءات من السنين.
 جوابه: ان مصنف"جلاء العينين" احسن العبارة في ابن حجر كل الاحسان، ونوه به في ترجمته حيث قال: هو واحد العصر، ثاني القطر، علامة المنقول، فهامة المعقول، شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر نسبة علي ما قيل الي جد من اجداده كان ملازما للصمت تشبيها له بالحجر الهيتمي السعدي
 
 الانصاري الشافعي، وذكر مولده ووفاته وتصانيفه ومن اخذ عنه، فلم يترك من فضاءله شيءا الا وذكرها، ومن حق المترجم ان يذكر لمترجمه ما له وما عليه، ولم يبين ما ذكره اهل العلم فيه من تعصبه في مذهبه والحط علي المخالفين، وافتراءه علي اءمة المسلمين، واضطرابه في اقواله، وعدم ثباته علي قول، ومن يراجع اقواله في "الزواجر والقواطع" ثم يوازن بينها وبين اقواله في "الجوهر المنظم" و "الفتاوي الحديثية" يجد ما قيل فيه واضحا صريحا، ولم يذكر ايضا جهله بالحديث الصحيح وعدم خبرته بفنه حتي شحن كتاب "الصواعق" وكتاب "تطهير الجنان في الذب عن محاوية بن ابي سفيان" وغيرهما بالاحاديث الموضوعة والخرافات المكذوبة، ولا ذكر ايضا انتحاله لكتب اخرين فنسبها لنفسه، ولا عجبه بنفسه ورايه، كل ذلك قد اهمله مصنف "جلاء العينين" عفا الله عنه، ولم نعلم سبب ذلك، فهل تاقي غلاة الشافعية، ام لم يقف علي ما ذكرناه مع شهرته، نعم سمعت انه كتب ردا علي كتاب "تطهير الجنان" وبين ما اشتمل عليه من مواقع النظر، وسمي ما كتبه "بصادق الفجرين في الجواب عن سءال اهل البحرين" وبلغني ان هذا الكتاب متداول في الانحاء العراقية، واما "الصواعق" فقد رد عليها غير واحد.
 والمقصود؛ ان كلام النبهاني هذا لا ورود له اصلا، بل هو محض عدوان اقتضاه منه عدم الايمان، واما ما اورده في تضاعيف كتابه من عدم تصحيح بعض نقوله فهو من مقتضيات قوانين المناظرة، كما لا يخفي علي الخبير بها، العالم باقسامها وضروبها.
 ومنها قوله: وكذلك عامل بسوء هذا الصنيع من قبيح التشنيع والتقريع الامام تقي الدين السبكي، حتي انه لم يعبر عنه بلفظ الامام ولا بلفظ شيخ الاسلام، بل اما ان يقول قال السبكي او القاضي السبكي، وهو في الحقيقة المستحق للفظ شيخ الاسلام، لانه كان قاضي قضاة الشام، مع كونه من اءمة العلماء الاعلام، ولقب شيخ الاسلام انما كانوا يلقبون به قاضي القضاة، فابن تيمية بحسب هذا الاصطلاح لا يستحق لقب شيخ الاسلام، وان كان من اكابر
 
 شيوخ المسلمين واءمة العلماء الاعلام.
 فيقال له اولا: فهذا الكلام مخالفة للحقيقة، فان مصنف "خلاء العينين" قال  لما ذكر ترجمته وهو علي ما في كتاب الشذرات وغيره الامام العلامة شيخ الاسلام علم الاعلام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي الاصولي اللغوي البياني الجدلي الخلافي النظار، ثم نقل عن الامام السيوطي تاريخ مولده ومن قرا عليه، وقوله: وتخرج به خلق في انواع العلوم، واقر له الفضلاء، وولي قضاء الشام بعد الجلال القزويني، وصنف الكتب المطولة والمختصرة، ونقل بعض الابيات من شعره، وذكر تاريخ وفاته وسءاله ان يولي القضاء مكانه ولده تاج الدين وانه اجيب الي ذلك وترحم عليهما، فماذا يقول: بعد ذلك القول؟ فلم يبق الا ان يقول وكان يوحي اليه، او ان ملاءكة السماء كانت تقرا عليه وتاخذ عنه العلوم، او ان الخضر كان يتلقي عنه العلم اللدني، كما ادعي ذلك لغيره، ونخو ذلك من القول الباطل ، والهذيان العاطل، والغلو الذي اعتاده من لا خلاق له، حتي يرضي الشيخ النبهاني، والهيكل الصمداني، حيث لم يكتف بهذه المبالغات، واستقل تلك العبارات في السبكي وابن حجر، حتي قال عنها هناك انه شنع علي ابن حجر بالفاظ لا يحسن استعمالها في حق بعض طلبة العلم وكذلك عامل بسوء هذا الصنيع الخ مع احسانه العبارة في الاثنين، ومعاملته لهما بما لا يستحقانه عند الفريقين، فاي عبارة استعملها وهي لا تليق بهما، مع ان الله تعالي قال في كتابه الكريم: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} . فليراجع تفسير هذه الاية.
 واما ثانيا: فيقال له: انا لو سلمنا انه لم يكن مبجلا لهما كما يحب النبهاني في عباراته ولا اعطاهما حقهما في تعبيراته فهو ليس بملام علي ذلك، لانه بصدد مءاخذتهما فيما افترياه علي الشيخ، ورد ما اعترضا عليه، وان كلامهما فيه مما لا 
 يقبل، لانهما كانا من الد خصماءه، فليس المقام مقام مدحهما، والاطراء عليهما، كما لا يخفي علي من له ادني المام بفن البلاغة.
 واما ثالثا: فيقال: ان عدم تعبيره مرة او مرتين بشيخ الاسلام في السبكي لا يستوجب سجود السهو، لا عند الحنفية، ولا عند الشافعية، ولا المالكية، ولا الحنابلة، ولا الظاهرية، ولا، ولا، بل ولا اظن ان عليه شيءا في قانون الجزاء الذي حكم بمواده شطرا من عمره في بيت الله المقدس النبهاني الخبيث، بل ليس ذلك من الواجبات الدينية، ولا المشروعات الاسلامية، بل لو قال قاءل: قال ابو بكر، او قال عمر، او قال عثمان، او قال علي، او روي ابو هريرة، او حدثنا شعبة، وهكذا جميع الصحابة، او قال: روي عن ابي حنيفة، او مالك، او الاوزاعي، او غيرهم من المجتهدين، او ذكر نحو هءلاء من الاءمة فقط ولم يزد لفظ شيخ الاسلام، فماذا يجب عليه من اللوم؟ نعم قال بعضهم: من المستحسن الترضي عند ذكر احد من الصحابة، والترحم علي العلماء وصلحاء الامة ونحو ذلك علي ما قرره الشهاب في شرحه علي الشفاء، ونسال الشيخ النبهاني هل ورد شء في الكتاب او السنة في وجوب التعبير عن السبكي بنحو الامام او شيخ الاسلام فان تركهما احد وجب تعزيره بل لا بد ان يكون احدهما جزءا من هذا العلم؟ اما يستحي النبهاني من التكلم بمثل هذا الكلام، اما يخجل ان يهذي بهذا الهذيان بين الانام، نعم ورد في الحديث الصحيح: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي، اذا لم تستح فاصنع ما شءت" فعياذا بك اللهم من عدم الحياء.
 واما رابعا: فليمت شعري باي فضيلة استحق السبكي ان يعبر عنه بشيخ الاسلام، هل باغراءه العوام علي عبادة غير الله والمغالاة في الدين، او بنيابته في الشام بعد ان تقلدها بالرشوة حتي حرص عليها وعض عليها بالنواجذ وطلب ان تكون لولده من بعده، او بشتمه خيار عباد الله، او بجهله بما ورد في الكتاب 
 والسنة كما نبه عليه ابن عبد الهادي الحافظ الشهير علي ما سبق، وهو في كل ذلك لا يستحق هذا التعبير، فلا اري اللاءق به الا ان يلقب بشيخ الغلاة، ومصنف "جلاء العينين" عفا الله عنه لم يعط خصوم الشيخ واعداء الحق حقهم من سوء التعبير اللاءق بضلالهم، ففي الحديث: "اذا مدح الفاسق غضب الرب".
 ومن العجيب قول هذا الزاءغ العنيد، النبهاني البليد، ان لقب شيخ الاسلام انما كانوا يلقبون به قاضي القضاة، فابن تيمية بحسب هذا الاصطلاح لا يستحق لقب شيخ الاسلام..الخ.
 فانه قد ذم امامه من حيث لا يشعر، حيث كان هذا اللفظ فارغا من المعني، وادعي اسما بلا مسمي، كما هو شانه اليوم في امثاله، فانا نسمع ان لهذا العصر مشايخ للاسلام كثيرين ولا مسمي لهم، ونراهم يقولون: فلان صاحب الفضيلة، وفلان صاحب السماحة، وفلان صاحب السحادة، وفلان صاحب العزة، وهلم جرا، ولا فضيلة ولا سماحة ولا سعادة ولا عزة لمن قيل له ذلك، كما هو معلوم لدي كل ذي فهم، ويتحرجون من اطلاق تلك الالفاظ علي من اتصف بتلك المعاني حقيقة، حيث يصدهم عنه اصطلاح العصر، وهذا كما اصطلح اهل اللغة في عرفهم علي تسمية الفلاة مفازة، والاعمي بصيرا، واللديغ سليما. ونحو ذلك مما هو مذكور في موضعه.
 وذكر العلامة ابن خلدون في الفصل الثاني والثلاثين من مقدمته في بيان التلقيب بامير المءمنين وانه من سمات الخلافة وانه محدث من عهد الخلفاء قال: "فاما ملوك المشرق من العجم فكان الخلفاء يخصونهم بالقاب تشريفية، حتي يستشعر منها انقيادهم وطاعتهم وحسن ولايتهم، مثل شرف الدولة، وعضد الدولة، وركن الدولة، ومعز الدولة، ونصير الدولة، ونظام الملك، وبهاء 
 الدولة، وذخيرة الملك، وامثال هذه، وكان العبيديون ايضا يخصون بها امراء صنهاجة، فلما استبدوا علي الخلافة قنعوا بهذه الالقاب، وتجافوا عن القاب الخلافة ادبا معها، وعدولا عن سماتها المختصة بها، شان المتغلبين المستبدين، ونزع المتاخرون اعاجم المشرق حين قوي استبدادهم علي الملك وعلا كعبهم في الدولة والسلطان وتلاشت عصبية الخلافة واضمحلت بالجملة الي انتحال الالقاب الخاصة بالملك، مثل الناصر، والمنصور وزيادة علي القاب يخصون بها قبل هذا الانتحاب مشعرة بالخروج عن ربقة الولاء والاصطناع بما اضافوها الي الدين فقط، فيقولون: صلاح الدين، اسد الدين، تور الدين، قال: واما ملوك الطواءف بالاندلس فاقتسموا القاب الخلافة وتوزعوها لقوة استبدادهم عليها بما كانوا من قبيلها وعصبيتها فتلقبوا بالناصر، والمنصور، والمعتمد، والمظفر، وامثالها، كما قال ابن ابي شرف ينعي عليهم:
 مما يزهدني في ارض اندلس ... اسماء معتمد فيها ومعتضد
 القاب مملكة في غير موضعها ... كالهر يحكي انتفاخا صورة الاسد
 ثم اطال في الكلام ابن خلدون.
 فالشيخ النبهاني قصد هذا المعني وجعل امامه باطلاق هذا اللقب عليه اصطلاحا كالهر يحكي انتفاخا صورة الاسد، فلله دره ما ادق فكره، وابعد نظره؟! ونقول له: اذا كان الامر كما ذكر فنحن لا نلقب ابن تيمية بشيخ الاسلام اصطلاحا فارغا عن معناه، بل نطلقه عليه لغة وشرعا لا اصطلاحا، وهو بحمد الله في غني عن التعبيرات الاصطلاحية الفارغة عن المعاني، علي ان اثار ابن تيمية وفضاءله التي اقر بها المخالف والموافق تغنيه عن اطلاق مثل هذه الالفاظ، وفي كتاب "الرد الوافر" الذي الفه العلامة الحافظ الامام ناصر الدين الشافعي في بيان من اثني علي الشيخ ابن تيمية من اكابر الاءمة واطلق عليه شيخ الاسلام ما يرغم انف هذا المخذول. 
 ومنها ما قاله في شان الشيخ ابن تيمية وهو رجل مطعون في عقيدته.. الخ. وقد مر الكلام علي مثل هذا الكلام مرارا فلا نتعب الاسماع باعادة الجواب عنه.
 ولله در من قال وهو الشيخ ابو العلاء المعري في قصيدته المشهورة:
 وقال السهي للشمس ضوءك حاءل
 وطاولت الارض السماء سفاهة ... وعير قسا بالفهاهة باقل
 ويقول ابن سند:
 وما علي العنبر الفواح من حرج ... ان مات من شمه الزبال والجعل
 او هل علي الاسد الكرار من ضرر ... ان ينهق العير مربوطا او البغل
 او هل علي الانجم الخضراء منقصة ... ان عابها من حصي الخضراء منجدل
 ومنها انه قال: فما الذي حمل صاحب "جلاء العينين" علي معاملتهما اسوا المعاملة، والميل كل الميل مع ابن تيمية، وهو يدعي انه من اهل السنة والجماعة، لا والله بل هو من اهل البدعة، والارواح جنود مجندة، فروحه هي من اجناد روح ابن تيمية، فلا تاتلف مع هءلاء الاءمة الاعلام، ولذلك كان منه في حقهم ما كان.. الي قوله: بل حكم لجميع الوهابية.
 جوابه من وجو:
 الوجه الاول: يقال للنبهاني الزاءغ: "نسالك ما حمل ابن حجر والسبكي وكل 
 منهما كان منه ما كان في حق الشيخ ابن تيمية واصحابه وجماعة من حفاظ الحديث، من شتمهم اقبح شتم، وسبهم ولعنهم بما هو مشهور في كتبهم، حتي ان ابن حجر لم يكتف بذلك في كتاب واحد من كتبه، بل ذكر ذلك في تحفته، وفي فتاواه الفقهية، وفي فتاواه الحديثية، وفي غيرها، حتي قال في كتابه "الجوهر المنظم في زيارة القبر المعظم" من جملة كلام: ان ابن تيمية عبد اضله الله واغواه، والبسه رداء الخزي وارداه، وبواه من قوة الافتراء والكذب ما اعقبه الهوان، واوجب له الحرمان، ثم قال: ولقد تصدي شيخ الاسلام، وعالم الانام، المجمع علي جلالته واجتهاده وصلاحه وامامته: التقي السبكي قدس الله روحه ونور ضريحه للرد في تصنيف مستقل، افاد فيه واجاد واصاب، واوضح بباهر حججه طريق الصواب، فشكر الله مسعاه، وادام عليه شابيب رحمته ورضاه، قال: ومن عجاءب الوجود ما تجاسر عليه بعض السدجي من الحنابلة فغبر في وجوه مخدراته الحسان، التي لم يطمثهن انس من قبله ولا جان، واتي بما دل علي جهله، واظهر عوار غباوته وعدم فضله، فليته اذ جهل استحيا من ربه، وعساه اذا فرط رجع الي لبه، ولكن اذا غلبت الشقاوة استحكمت الغباوة، فعياذا بك اللهم من ذلك، وضراعة اليك ان تديم لنا سلوك اوضح المسالك، هذا ما وقع من ابن تيمية مما ذكر وان كان عثرة لا تقال ابدا، ومصيبة يستمر عليه شءمها دواما وسرمدا ليس بعجب، فانه سولت له نفسه وهواه وشيطانه انه ضرب مع المجتهدين بسهم صاءب، وما دري المحروم انه اتي باقبح المعاءب، اذ خالف اجماعهم في مساءل كثيرة، وتدارك علي اءمتهم سيما الخلفاء الراشدين باعتراضات سخيفة شهيرة، واتي من نحو هذه الخرافات بما تمجه الاسماع، وتنفر عنه الطباع، حتي تجاوز الي الجناب الاقدس، المنزه عن كل نقص والمستحق لكل كمال انفس، فنسب اليه العظاءم والكباءر، وخرق سياج عظمته وكبرياء جلالته بما اظهر للعامة علي المنابر من دعوي الجهة والتجسيم، وتضليل من لم يعتقد ذلك من المتقدمين والمتاخرين، حتي قام عليه علماء عصره والزموا السلطان بقتله، او بحبسه وقهره، فحبسه الي ان مات، فخمدت تلك البدع،
 
 وزالت تلك الظلمات، ثم انتصر له اتباع لم يرفع الله لهم راسا، ولم يظهر لهم جاها ولا باسا، بل ضربت عليهم الذلة والمسكنة، وباءوا بغضب من الله، وذلك بما عصوا وكانوا يعتدون". انتهي كلام ابن حجر.
 ومثل ذلك كثير في كتبه, وقد ادينا له حقه فيما كتبناه عليه صاعا بصاع، وبينا ما زوره وافتراه، واقمنا عليه الحجج والبراهين في هدم ما بناه.
 والمقصود ان يقال للنبهاني: ما حمل ابن حجر ان يتهور ذلك التهور والغل الذي ابداه للذين امنوا ومن سبقه بالايمان؟ فباي جواب يجيب عن ابن حجر اجبناه عن مصنف "جلاء العينين" بمثله، مع علمه انه لم يلعن ابن حجر ولم يشتمه، ولم يقل فيه وفي اضرابه من الغلاة ما قاله الله في اليهود {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله} مع ان ابن تيمية واصحابه دعوا الي الله وعملوا صالحا، وذبوا عن دينه، وجاهدوا في الله، وعظموا رسوله صلي الله عليه وسلم كمال التعظيم، وهدموا اركان البدع والضلال والكفر، وهذه كتبهم التي تتداولها الايدي تشهد بذلك، وتكذب ابن حجر، وتسود وجهه بسواد لا يبيض، اهكذا جزاء الاحسان؟ اهكذا يقال في حفظة السنة والقران؟
 والنبهاني ان كان يحسن قراءة العبارة يعلم ان مصنف "جلاء العينين" لم يقصر في حسن التعبير والتبجيل الذي ذكره في ابن حجر، مع ان كل منصف يعلم انه ليس اهلا لذلك
 الوجه الثاني: يقال للنبهاني: ان صدر من مصنف "جلاء العينين" شء من
 ذلك فالذي حمله عليه انصافه ومزيد اطلاعه علي اقوال الاءمة، وما ورد في الكتاب والسنة، والامتثال لقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}  وما ورد في الحديث من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من علمه الله علما فكتمه الجمه الله بلجام من نار". وهو لم يمل الا الي 
 الحق كما هو شان اهل السنة، فانهم يتبعون ما ورد ولا يصرفون النصوص الي ما تهواه انفسهم، بل يردون المتشابه الي المحكم منها، وهذا من علاءم اهل الحق الناجين يوم القيامة.
 وقد سبق بيان معني السنة والبدعة، وذكرنا هناك من الاحق بالاتباع ومن المستحق ان. يكون من اهل الابتداع، ومصنف "جلاء العينين" كان ممن يعتقد ان الله واحد احد، فرد صمد، لا يغيره الابد، ليس له والد ولا ولد، وانه سميع بصير، بديع قدير، حكيم خبير، علي كبير، ولي نصير، قوي مجير، ليس له شبه ولا نظير، ولا عون ولا ظهير، ولا شريك ولا وزير، ولا ند ولا مشير، سبق الاشياء فهو قديم بقدمها، وعلم كون وجودها في نهاية عدمها، لم تملكه الخواطر فتكيفه، ولم تدركه الابصار فتصفه، ولم يخل من علمه مكان فيقع به التايين، ولم يعدمه زمان فينطلق عليه التاوين، ولم يتقدمه دهر ولا حين، ولا كان قبله كون ولا تكوين، ولا تجري ماهيته في مقال، ولا تخطر كيفيته ببال، ولا يدخل في الامثال والاشكال، صفاته كذاته، ليس بجسم في صفاته، جل ان يشبه بمبتدعاته، او يضاف الي مصنوعاته {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  اراد ما العالم فاعلوه، ولو عصمهم لما خالفوه، ولو شاء ان يطيعوه جميعا لاطاعوه، خلق الخلاءق وافعالهم، وقدر ارزاقهم واجالهم، لا سمي له في ارضه وسماواته، علي العرش استوي، وعلي الملك احتوي، وعلمه محيط بالاشياء، والقران كلام الله تعالي، وصفة من صفات ذاته غير محدث ولا مخلوق، كلام رب العالمين، في صدور الحافظين، وعلي السن الناطقين، وفي اسماع السامعين، وباكف الكاتبين، وبملاحظة الناظرين، برهانه ظاهر، وحكمه قاهر ومعجزه باهر. وان الله تعالي كلم موسي تكليما، وتجلي للجبل فجعله دكا هشيما، وانه خلق النفوس وسواها، والهمها فجورها وتقواها، والايمان بالقدر خيره وشره، وحلوه ومره، وان مع كل عبد رقيبا وعتيدا، وحفيظا وشهيدا، يكتبان حسناته، ويحصيان سيءاته، وان كل 
 مءمن وكافر، وبر وفاجر، يعاين عمله عند حضور منيته، ويعلم مصيره قبل ميتته وان منكرا ونكيرا الي كل احد ينزلان سوي النبيين، فيسالان ويمتحنان، عما يعتقده العبد من الايمان، وان المءمن يخبر في قبره بالنعيم، والكافر يعذب بالعذاب الاليم، وانه لا محيص لمخلوق من القدر المقدور، ولن يتجاوز ما خط في اللوح المسطور، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الله جل اسمه يعيد خلقه كما بداهم، ويحشرهم كما ابتداهم، من صفايح القبور وبطون الحيتان في تخوم البحور، واجواف السباع وحواصل الطيور، وان الله تعالي يتجلي في القيامة لعباده الابرار، فيرونه بالعيون والابصار، وانه يخرج اقواما من النار فيسكنهم دار القرار، وانه يقبل شفاعة محمد المختار، في اهل الكباءر والاوزار، وان الصراط حق تجوزه الابرار، وان حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم حق يرده المءمنون ويذاد عنه الكفار، وان الايمان هو قول باللسان، واخلاص بالجنان، وعمل بالاركان، يزيد بالطاعة وينقص بالاوزار، وان محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، وافضل المرسلين، وامته خير الامم اجمعين، وافضلهم القرن الذين شاهدوه، وامنوا به وصدقوه، وافضل القرن الذين صحبوه اربع عشرة ماءة بيعة الرضوان بايعوه، وافضلهم اهل بدر نصروه، وافضلهم اربعون في الدار كنفوه، وافضلهم عشرة عزروه ووقروه، شهد لهم بالجنة، وقبض وهو عنهم راض، وافضل هءلاء العشرة الابرار، الخلفاء الراشدون المهديون الاربعة الاخيار، وافضل الاربعة ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي عليهم الرضوان، وافضل القرون بعدهم القرن الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يتبعونهم، وان نوالي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم باسرهم، ولا نبحث عن اختلافهم في امرهم، ونمسك عن الخوض في فكرهم الا باحسن الذكر لهم، ولا ندخل فيما شجر بينهم، اتباعا لقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}  ثبتنا الله تعالي علي ذلك، وادامنا علي السلوك في اقوم المسالك. 
 هذا مما كان يعتقده مصنف "جلاء العينين" منذ ميز بين اليمين والشمال، وعرف الحرام من الحلال، الي ان وضع في لحده، وهي بعض من عقيدة صنفها والده صاحب التفسير الشهير رحمه الله تعالي، فما الذي سوغ للنبهاني واحل له ان يجعل من يعتقد هذه العقيدة من المبتدعة، ثم ما كفاه ذلك حتي حلف يمينا، وقال: ان صاحب "جلاء العينين" ليس من اهل السنة بل هو والله من اهل البدعة بسبب انتصاره لابن تيمية وعدم تجويزه الاستغاثة بغير الله ودعاء المخلوقين؟! وقد حنث في يمينه ووجب عليه الكفارة ان كان من اهل الايمان والايمان، مع ان ما هو عليه من الضلال البعيد، والغي الذي ليس عليه من مزيد، وما دل عليه شعره من غلوه والحاده،. ومسلكه الذي هو سالك فيه مدة حياته وعليه يموت، ينادي كل ذلك بافصح لسان، علي انه قد خرج عن ربقة الايمان، ومع ما هو عليه قد فتح فاه في ثلب اهل التوحيد، كالكلب عند التثاءب وشتم خيار عباد الله، فسبحان اله الخلق ما احلمه، وما اجل شانه واعظمه.
 الوجه الثالث ان من سلف من اخوانه كانوايقولون مثل مقالته، ويعتقدون ان ما هم عليه هو الحق، قال تعالي: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب} الاية، وقال: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} . اخبر سبحانه في الاية الاولي ان كلا من اليهود والنصاري يزعمون انهم علي الحق دون غيرهم من غير دليل ولا تحكيم للعقل تقليدا لاسلافهم، وهم يتلون الكتاب، وفيه ان الحق ما قام عليه الدليل واقتضاه البرهان، لا انه بالدعاوي الكاذبة، وهكذا النبهاني واضرابه من الغلاة يعتقدون ان الحق ما تلقوه عن اسلافهم، وما ورثوه عن مشايخهم وان قام الدليل علي خلافه. 
 والاية الاخري دلت علي ان اليهود والنصاري لا يرضون عن الرسول صلي الله عليه وسلم ومن امن به، حتي يتبعون ضلالهم وغيهم الذي قامت الحجة علي فساده، ودل البرهان علي بطلانه، وهم لا ينظرون الي ما يدل عليه الدليل، بل قلدوا فيما هم عليه اباءهم، فاخبر الله رسوله صلي الله عليه وسلم انه ان اتبع اهواءهم بعد ما حصل له من العلم واليقين بان ما هو عليه هو الحق وما عليه المخالفون هو الباطل لم يكن له معين ولا ناصر، ولا ملجا ولا وزير يدفع عنه ما يستحقه المعرضون عن الحق والزاءغون عن الصراط المستقيم. وهكذا النبهاني لا يرضي عن كل من خالف باطله وضلاله، واتبع الحق الصريح الذي دل عليه كلام الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة، حتي يتبع الحاده وزيغه الذي دل علي فساده ما يزيد علي الف دليل، مع ان الحق احق بالاتباع، ورضي الله ورسوله مقدم علي رضي اعداءه وخصوم دينه، فلا بدع اذا شتم النبهاني اهل الحق وعبر عنهم بالعبارات الفظيعة، فان له سلفا بذلك، ولله در من قال:
 اذا رضيت ص عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 الوجه الرابع: انه قال: والارواح جنود مجندة، فروحه هي من اجناد روح ابن تيمية فلا تاتلف مع ارواح هءلاء الاءمة الاعلام، ولذلك كان منه في حقهم ما كان مع كونهم في جانب تعظيم جده الاعظم صلي الله عليه وسلم، وامامه ابن تيمية بعكس ذلك، ولكن الشرف والحسب لا يغني عن العلم والادب ... الي اخر عبارته التي لا يتكلم بمثلها صغار الطلبة.
 فنقول: ان ما ذكره في هذا المقام كلمة حق اريد بها باطل، وذلك ان الله
 تعالي قال {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا * ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما} .
 ومعني الاية علي ما في التفسير: ومن يطع الله بالانقياد لامره ونهيه، 
 والرسول المبلغ ما اوحي اليه منه باتباع شريعته والرضا بحكمه "فاولءك مع الذين انعم الله عليهم" بما تقصر العبارة عن تفصيله وبيانه "من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين".
 وفي الحديث: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انك لاحب الي من نفسي، وانك لاحب الي من ولدي، واني لاكون في البيت فاذكرك فما اصبر حتي اتي فانظر اليك، واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، واني اذا دخلت الجنة خشيت ان لا اراك، فلم يرد صلي الله عليه وسلم شيءا حتي نزل جبريل بهذه الاية.
 ومعني الصديق والشهيد والصالح مفصل في التفسير.
 وفي الاية فضل ترغيب في الطاعة ومزيد تشويق اليها ببيان ان نتيجتها اقصي ما تنتهي اليه همم الامم، وارفع ما تمتد اليه اعناق امانيهم، وتشرءب اليه اعين عزاءمهم، من مجاورة اعظم الخلاءق مقدارا ، وارفعهم منارا، وليس المراد بالمعية اتحاد الدرجة، ولا مطلق الاشتراك في دخول الجنة، بل كونهم فيها بحيث يتمكن كل واحد منهم من رءية الاخر وزيارته متي اراد وان بعدت المسافة بينهما، ومنهم من قال لا مانع من ان يرفع الادني الي منزلة الاعلي متي شاء تكرمة له ثم يعود ولا 
 يري انه ارغد منه عيشا، ولا اكمل لذة، لءلا يكون ذلك حسرة في قلبه، وكذا لا مانع من ان ينحدر الاعلي الي منزلة الادني ثم يعود من غير ان يري ذلك نقصا في ملكه او حطا من قدره. وقد ثبت في غير ما حديث ان اهل الجنة يتزاورون.
 والشيخ ابن تيمية قدس الله روحه من اكثر الناس طاعة لله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم كما دلت عليه كتبه، ككتاب "الصارم المسلول" وغيره، حتي انه كابد ما كابد من خصومه في الله سبحانه، هذا مع ما كان عليه من التقوي والزهد والورع الذي شهد له به خصومه، وهكذا اصحابه وتلامذته رضي الله تعالي عنهم، وقد شهد له كبراء الامة انه كان من اكابر المجتهدين، ومن اءمة الدين، ومن اخيار المسلمين، وخواص المءمنين علي ما سنذكر ذلك في مناقبه، وفي الحديث "انتم شهداء الله في ارضه". فمن المرجو من لطف الله تعالي وفضله ان يكون مع الذين انعم الله عليهم، وكذلك حديث الجنازة التي مرت فاثنوا عليها خيرا فقال صلي الله عليه وسلم: "وجبت " يءكد هذا الرجاء.
 فمصنف "جلاء العينين" يرجي له ان تكون روحه مع روح هذا الرجل الذي اطاع الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، فانه ايضا كان ممن اطاع الله وذب عن دينه، وعن سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واوذي حيا وميتا من اعداء الدين وخصوم الموحدين، ومنهم هذا النبهاني عدو الله ورسوله صلي الله عليه وسلم ودينه القويم.
 والحديث الذي ذكره رواه البخاري في صحيحه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف ، وما تناكر منها اختلف". قال الخطابي في بيان معني هذا الحديث علي ما ذكر في "فتح الباري" يحتمل ان يكون اشارة الي معني التشاكل في الخير والشر، والصلاح والفساد، وان الخير من الناس يحن الي شكله، والشرير نظير 
 ذلك يميل الي نظيره، فتعارف الارواح يقع بحسب الطباع التي جبلت عليها من خير وشر، فاذا اتفقت تعارفت، واذا اختلفت تناكرت. قال: ويحتمل ان يراد الاخبار عن بدء الخلق في حال الغيب علي ما جاء ان الارواح خلقت قبل الاجسام، وكانت تلتقي فتتشام، فلما حلت بالاجسام تعارفت بالامر الاول فصار تعارفها وتناكرها علي ما سبق من العهد المتقدم ". قلت: القول بتقدم خلف الارواح علي الاجساد غير مرضي عند العهد المتقدم ".
 قلت: القول بتقدم خلق الارواح علي الاجساد غير مرضي عند السلفيين فلا التفات لهذا الاحتمال. وقال غيره: المراد ان الارواح اول ما خلقت خلقت علي قسمين، ومعني تقابلها ان الاجساد التي فيها الارواح اذا التقت في الدنيا اءتلفت او اختلفت حسبما خلقت عليه الارواح في الدنيا.
 قال الحافظ العسقلاني: "ولا يعكر عليه ان بعض المتنافرين ربما اءتلفا لانه محمول علي مبدا التلاقي فانه يتعلق باصل الخلقة بغير سبب، واما في ثاني الحال فيكون مكتسبا لتجدد وصف يقتضي الالفة بعد النفرة كايمان الكافر واحسان المسء، وقوله: "جنود مجندة" اي: اجناس مجنسة، او جموع مجمعة.
 قال ابن الجوزي: ويستفاد من هذا الحديث ان الانسان اذا وجد من نفسه نفرة ممن له فضيلة او صلاح فينبغي ان يبحث عن المقتضي لذلك ليسعي في ازالته حتي يتخلص من الوصف المذموم، وكذلك القول في عكسه.
 وقال القرطبي: الارواح هان اتفقت في كونها ارواحا لكنها تتمايز بامور مختلفة تتنوع بها فتتشاكل اشخاص النوع الواحد، وتتناسب بسبب ما اجتمعت فيه من المعني الخاص لذلك النوع للمناسبة، ولذلك تشاهد اشخاص كل نوع تالف نوعها وتنفر من مخالفها، ثم انا نجد بعض اشخاص النوع الواحد يتالف وبعضها يتنافر، وذلك بحسب الامور التي يحصل الاتفاق والانفراد بسببها" انتهي.
 فتبين مما ذكر في معني الحديث: ان روح النبهاني الخبيث، لم تتعارف مع
 
 ارواح اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم وحفاظ الحديث، المتبعين للسنن المعادين للبدع والاهواء، المعرضين عن الدنيا وزخرفها، الطالبين وجه الله ورضاه، وهم اهل الارواح الطيبة الطاهرة، فكانت مما تناكر، فلذلك خالفهم وعاداهم وشحن كتابه بثلبهم وسبهم، وكيف تتعارف روحه الخبيثة مع تلك الارواح الطيبة وقد صرف عمره في الاحكام الطاغوتية، وترويج الامور الشيطانية، والميل الي الظلمة والمجرمين، ومعاداة المسلمين، والله تعالي يقول حكاية عن بعض اصفياءه. {قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين} .
 وقد قال بعض اهل الفضل والتقوي: علي العالم ان يتصف بالحلم والزهد والقناعة بالقليل وترك الدنيا، لان، ذلك سيرة الانبياء، وهو اللاءق بحال العلماء، فان كثيرا من النصوص مشتملة علي ذم الدنيا وطلبها، فطلبها للعالم زيادة علي الكفاية جمع بين المتنافيين، واغراء للعامة علي الانهماك فيها، وان يقتصر في حاجته علي قاضي الحواءج، المعطي علي التحقيق، الذي بيده مقاليد السموات والارض، كيف وقد تكفل بالرزق قال تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} . وقال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} . وان يكون بعيدا من ولاة الامور داعيا لهم بالنصر والتاييد والعدل والتوفيق، وبعيدا من الظلمة لان قرب العالم منهم والتردد اليهم لاجل السحت وتحسينه لهم ما هم عليه فتنة له ولهم ولغيره.
 ولما خالط الزهري ولاة الامور كتب اليه صديق له من العلماء يقول:"عافانا الله واياك من الفتن، ونجانا واياك من المحن، فقد اصبحت بحال ينبغي لمن عرفك ان يدعو لك ويرحمك، اصبحت شيخا كبيرا وقد اثقلتك نعم الله لما فهمك من كتابه، وعلمك من سنة نبيه، واعلم ان ايسر ما ارتكبت واخف ما احتملت، انك انست وحشة الظالم، وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يءد حقا، 
 ولم يترك باطلا، حتي قربك وادناك، واكرمك وواساك، اتخذوك قطبا تدور عليك رحي باطلهم، وجسرا يعبرون عليك الي بلاءهم، وسلما يتوصلون بك الي ضلالتهم، يدخلون الشك بك علي العلماء، ويصطادون بك قلوب الجهلاء
 فما ايسر ما عمروا منك في جنب ما خربوا عليك، وما ادني ما اصلحوا منك في جنب ما افسدوا عليك من دينك، فما يشك ان تكون ممن قال الله تعالي فيهم:
 {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات}  فانك تعامل من لا يهمل، ويحفظ عليك من لا يغفل، فداو دينك فقد دخله سقم شديد، وهي زادك فقد حضر السفر البعيد، ولا يخفي علي الله من شء وهو الحفيظ المجيد" انتهي.
 والنبهاني الضليل ليس من اولءك والقبيل، بل خسته مشهورة، ودناءته مذكورة، مع ما ضم الي ذلك الضلال من العقاءد الفاسدة في الاله عز اسمه، حيث انه ممن قلد القاءلين بالحلول والاتحاد، والغلو في النبي صلي الله عليه وسلم حتي اعتقد فيه انه موجود في كل زمان ومكان، والاغراء علي دعاء غير الله والالتجاء الي ما سواه، وكل ذلك من متفرعات القول بوحدة الوجود، فان القاءلين بها لم يخطءوا عبدة الاصنام في عبادتها، وكل كلام الله تعالي ينطبق علي كلام غيره، فعندهم ان ما تكلم به الانسان نظما او نثرا فهو كلامه، وعليه قول الشيخ محيي الدين:
 وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
 فلا شك ان روح النبهاني الخبيثة من جنود هذه الارواح، وقد تعارفت مع ارواح الغلاة فاتلفت وتناكرت مع ارواح الاصفياء الطاهرة المقدسة فاختلفت، فالحديث كما يصدق علي خصمه فهو صادق عليه.
 افلا يستحي من هذا حاله، ووصفه واعتقاده، وجهله وضلاله، ان يخاصم اهل الحق، وفرسان العلم، واءمة الاسلام، وبحور الفضل، وورثة الانبياء، وهو ليس من قبيل هءلاء الرجال، بل ولا ممن يعد في صف النعال، وقد حمله شيطانه 
 علي القاء نفسه في هذه المهالك، وقاده الي هذه المعارك، وما احسن ما قال القاءل:
 ولقد اقول لمن تحرش بالهوي ... عرضت نفسك للبلا فاستهدف
 وقال اخر:
 اقول لمحرز لما التقينا ... تنكب لا يقطرك الزحام
 ثم ان قوله: مع كونهم في جانب تعظيم جده.. الخ.
 جوابه : ان تعظيم جده انما يكون بالذب عن شريعته، والمحافظة علي سنته لا بمخالفته فيما امر به ونهي عنه، فهذا هو العصيان وعدم المحبة، قال الله تعالي {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} . وتعظيمه وتوقيره انما يكون بالاتباع لا بالابتداع، ولا بمخالفة ما جاء به هو وغيره من الانبياء والرسل عليهم السلام من المحافظة علي التوحيد وعدم اثبات خصاءص الالوهية لغير الله، الا تري ان الفاطميين من العبيديين كانوا يزعمون انهم من العترة فلما احدثوا ما احدثوا وابتدعوا ما ابتدعوا خرجوا عن دينه وصاروا من اعداءه بسبب الاعراض عن شريعته، علي ان الحق يقبل من اي شخص كان، فالنظر الي ما قاله القاءل لا الي القاءل، ومما ينسب الي الامام علي كرم الله وجهه: لا تنظر الي من قال وانظر الي ما قال. والله عز اسمه يقول: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} .
 فالبيت الذي اورده هو صادق عليه لا علي مصنف "جلاء العينين" فقد كان رحمه الله هاشميا علما وعملا وقولا وفعلا.
 وباهلة من قيس عيلان، وهو في الاصل اسم امراة من همدان كانت تحت معن بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان فنسب ولده اليها، وقولهم باهلة بن اعصر، 
 انما هو كقولهم: تميم بنت مر. فالتذكير للحي، والتانيث للقبيلة سواء كان الاسم في الاصل لرجل او لامراة.
 وفي كتب الحنفية: وقريش بعضهم اكفاء بعض، ولا تفاضل فيما بينهم من الهاشمي والنوفلي والتيمي والعدوي وغيرهم وبقية العرب بعضهم اكفاء بعض، فالباهلي كفو للتميمية والطاءية والقيسية وغير ذلك.
 فالنبهاني المخذول ان كان منتسبا لنبهان بن جرم بن عمر بن الغوث، وبنو نبهان بطن من طي، فليس لقبيلته فضل علي بني باهلة، بل هم سواء في نظر الشرع والعقل، هذا ان سلم له دعوي هذا النسب. وان قلنا انه نبطي من انباط الشام، او من الجرامقة كما هو الظاهر وان النسبة الي نبهان جبل مشرف علي حق عبد الله بن عامر بن كريز ويتصل به جبل رنقاء الي حاءط عوف، فلا خفاء في كونه حينءذ اخس بني ادم، فضلا عن ان يكون اخس العرب.
 والمقصود ان النبهاني علي كلا النسبتين لا رجحان لقومه علي بني باهلة، ومن جعل بني باهلة اخس العرب، وانهم ليسوا كفوا للعرب، فهو غالط فان النص الذي ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تفصيل فيه، مع انه صلي الله عليه وسلم كان اعلم بقباءل العرب واخلاقهم، وقد اطلق وما رموا به ان صح عنهم، فليس بعيب شرعي، كما ان التعبير بشرب البان الابل واكل لحومها كذلك كما قال شاعرهم:
 تعيرنا البانها ولحومها ... وذلك عار يا ابن ريطة زاءل
 وكما كانت تعير قريش بالسخينة، وهو طعام كانوا يتخذونه ايام الجدب، وكل ذلك بسبب ما كانوا عليه من الجاهلية، والا فالعيب هو الذي يجعله الشرع عيبا، كالعيوب التي كانت في بني نبهان منها عبادتهم للفلس، وهو صنم لهم كان بنجد قريبا من فيد، وكان سدنته بني بولان، وهم وبنو نبهان ابناء عم، وكانوا يعبدونه ويهدون اليه ويعترون عنده عتاءرهم، ولا ياتيه خاءف الا امن، ولا يطرد احد طريدة فيلجا بها اليه الا تركت ولم تخفر حويته، وبولان ابن عم نبهان هو الذي بدا بعبادته، فلم يزل الفلس يعبد حتي ظهرت دعوة النبي صلي الله عليه وسلم فبعث اليه
 
 علي بن ابي طالب فهدمه، واخذ سيفين كان الحارث بن ابي شمر الغساني ملك غسان قلده اياهما، يقال لهما مخذم ورسوب، وهما اللذان ذكرهما علقمة بن عبدة، فقدم بهما الي النبي صلي الله عليه وسلم فتلقد احدهما ثم دفعه الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فهو سيفه الذي ط ن يتقلده.
 ولهم اصنام اخري ليس هذا المقام موضع ذكرها.
 والمقصود ان بني نبهان وبني باهلة كانوا علي منهج واحد، فما يذم به احدهما يذم به الاخر، بل ربما كان في بني باهلة رجال اكابر، تعقد عند ذكرهم الخناصر، في العلم والدين والشجاعة والفروسية وغير ذلك من الشيم والسخاء والكرم، ولم يكونوا في الجاهلية جميعا معروفون بالخساسة، بل فيهم الاجواد رفيعوا العماد، وكون فصيلة منهم او بطن صعاليك فعلوا ذلك لا يسري في حق الكل، فتعبير القبيلة بعيب صدر عن واحد منهم من خصال الجاهلية، كما عيروا بني فزارة بما فعل واحد منهم فعلا منكرا فقال قاءلهم:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واربطها باسيار
 هذا كله ان قلنا بصحة النسب الي نبهان الطاءي، وصدقنا دعواه الكاذبة، وان قلنا انه نبطي منسوب الي ذلك فبنو باهلة افضل منه واشرف في الحسب والنسب، بل في الدين والادب.
 ومنها ما قاله في صاحب "جلاء العينين" ايضا: وليس حكمه علي ابن حجر فقط والسبكي وابنه بل علي جميع اهل السنة والجماعة، من الشافعية، والحنفية، والمالكية، وجمهور الحنابلة ايضا، ومن طالع كتابه هذا بانصاف يعلم يقينا انه اخطا فيه حق نفسه وحق ابيه وحق المسلمين عموما وسيد المرسلين خصوصا، وانه لوث نفسه باقذار البدع الوهابية التي لا يغسلها عنه بحار الدنيا الي يوم القيامة، وكما اذي نفسه بذلك اشد الاذي اذي كل من اطلع علي كتابه من المسلمين اهل المذاهب الاربعة حتي المنصفين من الحنابلة بذمهم اياه، وخوضهم في عرضه ما بقيت الدنيا وبقي فيها هذا الكتاب، نعم قد استعاض عن
 
 ذلك برضا صديق حسن عنه وطاءفته الوهابية فهذا هو ربحه من تلبيسه علي المسلمين بهذا الكتاب، وتوهيمهم ان ما عليه ابن تيمية وطاءفته من البدعة الشنيعة في مسالة الزيارة والاستغاثة وغيرهما مما خالفوا به اهل السنة هو الحق، وتطاوله علي اءمة المسلمين مثل السبكي وابنه وابن حجر، الي قوله: هذا لعمري مما لا يختاره عاقل لاخيه فضلا عن نفسه وابيه.
 فيقال للنبهاني: هذا مبلغ علمك، دابك تكرير هذيانك، وقد اجبنا عن ذلك كله في غير موضع من هذا الكتاب، مع كونه صرير باب، او طنين ذباب، بل انه اشبه شء بنبح الكلاب، وقلنا: انه لم بحكم علي من ذكرهم بحكم، بل نقل ما كان بين الفريقين وما ذكره اهل العلم الاكابر واءمة المسلمين في المساءل التي تنازعوا فيها، ولو لم يصنف صاحب "جلاء العينين" كتابه هل كانت تبقي تلك المساءل مجهولة لاهل العلم والافاضل المدققين، الم تكن هذه المساءل مفصلة في الكتب ومذكورة فيها علي اتم وجه؟ هذا كتاب "القول الجلي" الذي صنفه السيد صفي الدين قبل ان يخلق صاحب "جلاء العينين" بمدة من السنين قد اشتمل علي جميع ما اشتمل عليه "جلاء العينين" اجمالا. وكذلك "الدرة المضية" وكذلك "الرد الوافر" للحافظ ابن ناصر الدين الشافعي، وكذلك "افاضة العلام" من مصنفات الشيخ ابراهيم الكوراني "ومسلك السداد" له، الي غير ذلك من الكتب المصنفة في هذا الباب قديما وحديثا، فلم لم يذكر النبهاني تلك الكتب ومصنفيها، وما الذي حمله ان يتخذ "جلاء العينين" ومصنفه سبابة المتندم واكثر عليه الهياط والمياط، حتي يتخيل للناظر في كلامه هذا ان السماء انفطرت، وان الكواكب قد انتثرت، وان القبور بعثرت، وان الوحوش حشرت، فما هذه المساءل التي ذكرها مصنف "جلاء العينين" وقد قامت علي النبهاني منها قيامته الكبري؟ وما اهمية زيارة القبور والاستغاثة بالموتي حتي يقام لها ويقعد، ويهاج ويعربد؟ وما اري ذلك الا من مزيد الحسد، ولله در الحسد ما اعدله بدا بصاحبه فقتله، ومن الحري ان ينشد علي لسان صاحب "جلاء العينين":
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 ثم ان قوله ومن طالع كتابه هذا بانصاف يعلم يقينا انه اخطا فيه.. الخ.
 مردود؛ فقد طالعه كثير من اهل الفضل المنصفين فاستصوبوه، واثنوا عليه، وعرفوا الحق الذي فيه، وحسنوا ظنهم باءمة المسلمين وخيار المءمنين، ودعوا له ولوالديه ولمن نشر كتابه، واستفادوا الفواءد التي لم يكونوا عارفين بها ولا واقفين عليها، وعدوا ذلك خدمة للمسلمين عموما ولسيد المرسلين صلي الله عليه وسلم خصوصا، حيث ذب عن دينه وشريعته الغراء ما كدر صفوها، واماط الاذي عنها، وقالوا كما قال الامام احمد نصر الله وجهه: " الحمد لله الذي جعل في كل زمان قترة من الرسل بقايا من اهل العلم يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله عز وجل الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثرهم علي الناس، واقبح اثر الناس عليهم، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الذين عقدوا الوية البدعة، واطلقوا عنان الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، مجمعون علي مفارقة الكتاب، يقولون علي الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من الكلام، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتن المضلين" انتهي.
 فانظر ايها المنصف الي وصف الجاهلين الذي في هذه الخطبة، وطبقه علي ما يقوله النبهاني تجد الامام نضر الله وجهه كانه قد عناه وقصده بلفظه ومعناه، وفي الحديث: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله".
 واني قد طالعت كثيرا من كتب هءلاء الغلاة الجهلة ولم ار فيها كالهذيان الذي هذي به هذا الزاءغ، ومع ذلك رددتها بتوفيق الله، وشفيت منها صدور المءمنين، وكلام هذا الزاءغ ظلمات بعضها فوق بعض، فكل ما كتبته عليه من الرد 
 اراني قد اتيت بقليل من كثير ما استوجب، فالله المستعان عليه.
 وقد تذكرت عند وصولي الي هذا المقام ما كان يقوله سلف النبهاني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحببت ذكره هنا، وادراجه في الكتاب، ليعلم الناظر البصير ان اعداء الحق في كل عصر علي وتيرة واحدة، وقلوبهم متشابهة فيما يرد عليها من الخواطر والشءون.
 الا انما الايام ابناء واحد ... وهذي الليالي كلها اخوات
 فلا تطلبن من عند يوم ولا غد ... خلاف الذي مرت به السنوات
 روي الامام احمد من حديث محمد بن اسحاق، قال: حدثني يحي بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال قالت له:"ما اكثر ما رايت قريشا اصابت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كانت تظهر من عداوته، قال: حضرتهم وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من امر هذا الرجل قط، قد سفه احلامنا، وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعاتنا، وسب الهتنا، لقد صبرنا منه علي امر عظيم او كما قالوا فبينما هم في ذلك اذ طلع عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل يمشي حتي استلم الركن، ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فلما ان مر بهم غمزوه تتعض ما يقول، قال: فعرفت ذلك في وجهه، ثم مضي، فلما مر الثانية غمزوه بمثلها فعرفت ذلك في وجهه، ثم مضي فمر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها، فقال: تسمعون يا معشر قريش؛ اما والذي نفس محمد بيده لقد جءتكم بالذبح، فاخذت القوم كلمته حتي ما منهم رجل الا كانما علي راسه طاءر واقع، حتي ان اشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليرفاه باحسن ما يجد من القول، حتي انه ليقول: انصرف انصرف يا ابا القاسم؛ انصرف راشدا فوالله ما كنت جهولا. فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان من الغد اجتمعوا في الحجر وانا معهم، فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم حتي اذا باداكم بما تكرهون تركتموه، فبينما هم في ذلك طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوثبوا اليه وثبة رجل واحد فاحاطوا به، يقولون له: انت الذي يقول كذا وكذا، لما كان يبلغهم عنه من عيب الهتهم ودينهم؟ قال: فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم انا الذي اقول ذلك. قال:
 
 فلقد رايت رجلا منهم اخذ بمجمع رداءه وقام ابو بكر الصديق دونه يقول وهو يبكي اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ ثم انصرفوا عنه.
 وعن الربيع بن انس رضي الله تعالي عنه قال: "اراد صاحب اليمن ان يءوي النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه الوليد فزعم ان محمدا ساحر، واتاه العاص بن واءل فاخبره ان محمدا تعلم اساطير الاولين، واتاه اخر فزعم انه كاهن ، واخر انه شاعر، واخر زعم انه مجنون، فاهلكهم الله، كل منهم اصابه عذاب سوي عذاب صاحبه" وذكر تفصيل عذابهم.
 والكلام علي ما كابد رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش وغيرهم من مشركي العرب مذكور في غير هذا الموضع، وقد نصره الله عليهم، وانتقم منهم كما ينتقم من اعداء ورثته والعاملين بسنته ويهلك خصومهم، كالنبهاني وغيره من الغلاة الذين هم علي طريقة اسلافهم عبدة الاصنام، وعلي مسلكهم المذموم، وفي كتب السير قد بين ما اصاب اعداء الرسول من البلاء المبين، قال الشيخ قد كتابه (الجواب الصحيح: "ويدخل في هذا الباب ما لم يزل الناس يرونه ويسمعونه من انتقام الله ممن يسبه ويذمه ويذم دينه بانواع من العقوبات، وفي ذلك من القصص الكثيرة ما يضيق هذا الموضع عن بسطه، وقد راينا وسمعنا من ذلك ما يطول وصفه؛ من انتقام الله ممن يءذيه بانواع من العقوبات العجيبة، التي تبين كلاءة الله لعرضه، وقيامه بنصره، وتعظيمه لقدره، ورفعه لذكره، وما من طاءفة من الناس الا وعندهم من هذا الباب ما فيه عبرة لاولي الالباب. قال: ومن المعروف المشهور المجرب عند عساكر المسلمين بالشام اذا حاصروا بعض حصون اهل الكتاب انه يتعسر عليهم فتح الحصن ويطول الحصار الي ان يسب العدو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحينءذ يستبشر المسلمون بفتح الحصن وانتقام الله من العدو، فانه يكون ذلك قريبا، كما قد جربه المسلمون غير مرة، تحقيقا لقوله تعالي: {ان شانءك هو الابتر} . ولما مزق كسري كتابه مزق الله ملك الاكاسرة كل ممزق، 
 ولما اكرم هرقل والمقوقس كتابه بفي لهم ملكهم" انتهي.
 فها نحن ننتظر انتقام الله تعالي من النبهاني واضرابه الغلاة، فقد عادوا اهل الحق ورثة نبيهم صلي الله عليه وسلم وحفاظ دينه، وان يعاملهم بعدله، فقد اساءوا القول فيهم، وافتروا عليهم، ورموهم بالعظاءم، ولا باعث لذلك سوي الدعوة الي الله وتوحيده وافراده بالعبادة، والنبهاني منهم يقول ان كل ذلك ليس من خصاءص الاله مع كونه من اعداء الله ورسوله، حيث خالف الشريعة الغراء، وصرف شطرا من عمره في حكمه بالقوانين المخالفة لما شرعه الله تعالي، مع ما اتصف به من المساوي والمنكرات.
 ومنها انه قال:، وقد لعقري اذي اباه وعقه بتلك النقول التي كان الناس عنها في غفلة، لانها مفرقة في تفسيره فجمعها في كتابه مفتخرا بها، ومثبتا عند صديق حسن وطاءفته ان اباه هل! ايضا علي مذهبهم ومشربهم في ذلك، وقد سمعت بسبب هذا من بعض علماء مكة كلاما فظيعا في حقه وحق ابيه" الي اخر ما قاله في هذا الباب.
 فيقال له: ان ما ذكر في "روح المعاني" من المساءل التي خالف فيها الغلاة اهل الحق كمسالة دعاء غير الله، والالتجاء الي ما سواه، والحلف بغيره، والنذر لغيره، ونحو ذلك مما هو من خصاءص الاله المعبود هي مذكورة صريحا في القران العظيم، وكتب الحديث الصحيحة، ومصنفات الاءمة طافحة بها، وكذلك مسالة الكلام والعلو وساءر ما ورد من الصفات فيها كتب كثيرة، ومصنفات شهيرة علي ما سبق بيانه، ومضي دليله وبرهانه فصاحب "جلاء العين" ذكر منها نبذة يسيرة، والمساءل التي فاتته منها كثيرة، و "روح المعاني" ليس منفردا بذكر ما قام علي صحته الحجج القطعية، والبراهين العقلية والنقلية، ومن طالع البيضاوي، والكشاف، وتفسير ابن جرير، وغير ذلك؛ يجد الامر واضحا كفلق الصباح، ولولا ان يطول الكتاب لنقلنا كل ذلك، غير ان هذه التفاسير تتداولها الايدي، والمنصفون من اهل البصاءر يحلمون ذلك، فمصنف "جلاء العينين" لم يعق والده، بل نشر فضله وسعي في انتفاع الناس به، وانه سلك مسلكه في حب
 
 انتفاع اخوانه المسلمين ونصيحتهم.
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 وقد كان صاحب "روح المعاني" رحمه الله تعالي سلفي الاعتقاد مشارا اليه بالبنان في العلم والعمل من بين علماء الاقطار والبلاد، وقد رايت له رسالة بخطه الفها في بيان عقيدته ومذهبه، وكيفية اشتغاله واجازاته في العلوم العقلية والنقلية، وتراجم من اخذ عنهم العلم، وترجمة اءمة مذهبه الامام الشافعي والامام الاشعري رحمهما الله تعالي، وبين فيها بعد ان ذكر عقيدته التي تلقاها من الكتاب والسنة وادعي انها عين اعتقاد الامام الاشعري ان اعتقاد الامام الاشعري لا يخالف ما عليه الامام احمد رحمه الله، ونص عبارته:
 "فان قلت: ليس جميع ما ذكرته مذهب الامام الاشعري كفا يفصح بذلك تتبع الكتب، بل هو مذهب الامام احمد بن حنبل؛ قلت: مذهب الامام الاشعري عند المحققين والعلماء المنصفين هو مذهب الامام، كما يبين ذلك كتابه "الابانة في امور الديانة" وهو اخر كتاب صنفه وعليه تعتمد اصحابه في الذب عنه عند من يطعن عليه.
 قال فيه: "فصل في ابانة قول اهل الحق والسنة" فان قال قاءل: قد انكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجءة فعرفونا قولكم الذي به تقولون وديانتكم التي بها تدينون.
 قيل له: قولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها؛ التمسك بكلام ربنا وسنة نبينا، وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما كان يقول ابو عبد الله احمد بن حنبل نضر الله وجهه ورفع درجته قاءلون، ولما خالف قوله مخالفون، لانه الامام الفاضل، والرءيس الكامل، الذي ابان الله تعالي به الحق، ورفع به الضلال، واوضح به المنهاج وقمع به بدع المبتدعين، وزيغ الزاءغين، وشك الشاكين، فرحمة الله تعالي عليه من امام مقدم، وجليل معظم، وكبير مفخم.
 
 وجملة قولنا: انا نقر بالله تعالي، وملاءكته، وكتبة، ورسله وبما جاء من عند الله تعالي، وبما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا نرد من ذلك شيءا، وانه واحد لا اله الا هو، فرد صمد، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسله، ارسله بالهدي ودين الحق، وان الجنة حق، وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الله مستو علي عرشه كما قال:
 {الرحمن علي العرش استوي}  وان له وجها كما قال: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}  وان له يدين بلا كيف كما قال: {بل يداه مبسوطتان}  وان له يدين بلا كيف كما قال: {تجري باعيننا}  وان من زعم ان اسماء الله تعالي غيره كان ضالا، وندين بان الله تعالي يقلب القلوب، وان القلب بين اصبعين من اصابع الله عز وجل، وانه يضع السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، كما جاءت الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، ونسلم الروايات الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي رواها الثقات عدلا عن عدل، ونصدق بجميع الروايات التي رواها واثبتها اهل النقل من النزول الي السماء الدنيا، وان الرب عز وجل يقول: "هل من ساءل؟ هل من مستغفر"؟ وساءر ما نقلوه واثبتوه خلافا لاهل الزيغ والتضليل، ونقول ان الله تعالي يجء يوم القيامة كما قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا}  وان الله تعالي يقرب من عباده كيف شاء، كما قال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}  وكما قال: {ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني} . انتهي ملخصا.
 قال صاحب "تفسير روح المعاني" رحمه الله: "وقد ذكر ابن عساكر في كتابة 
 "تبيين كذب المفتري فيما نسب للامام الاشعري" ما يقرب من ذلك وان لم يكن بلفظه، ثم قال عقبه: هذا ما عليه امامنا الاشعري ومتقدموا اصحابه، لكن كثرت المقالة بين متاخري الاشاعرة والحنابلة حتي ادي ذلك الي تضليل كل من الفريقين صاحبه، وذلك في مساءل تمسكت فيها الحنابلة بظواهر الكتاب والسنة كالاستواء والنزول والقدم والوجه والعينين وغير ذلك من احاديث الصفات، قال: ولقد اجاد ولي الله بلا نزاع، وحامل لواء الشريعة والحقيقة بلا دفاع؛ الملا ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكوراني الشهراني الشهرزوري الكردي نزيل المدينة الشافعي بالفحص عن كل ما ينسب الي الحنابلة، فجمع رساءل عديدة وكتبا مفيدة وطالعها ودقق النظر فيها، ثم الف رسالة في ذلك، وقال فيها: لما امعنت النظر في رساءل القوم ومصنفاتهم وجدتهم براء من كثير مما رمتهم اصحابنا الشافعية من التجسيم والتشبيه، وانما القوم متمسكون بمذهب كبراء المحدثين، كما هو المعروف من حال امامهم رضي الله تعالي عنه من ابقاء الايات والاحاديث علي ظواهرها، والايمان بها كذلك، مفوضون فيما اشكل معناه، وهذا لا يذمه احد من الاشعرية، بيد ان الحنابلة مشددون في رد التاويل في كل ذلك، مجهلون من يذهب اليه، فيقولون: الله تعالي ورسوله وسلف الامة ادري بمعاني الايات والاحاديث من هءلاء المءولين، وما ورد عنهم انهم اولوا شيءا من ذلك، فاما ان يكون ذلك لان معناه خفي عليهم فكيف ظهر لهءلاء ما خفي علي اولءك؟ واما لانها علي ما يظهر من معناها لان الشرع جاء بلغة العرب فمراد الله تعالي بهذه الالفاظ هو المعاني التي تريدها منها العرب في لغتهم، وتطلق بحسب ما يليق به، فالمراد بالاستواء والفوق والنزول معانيها المقصودة في كلام العرب، فاذا قلت: زيد فوق السرير" فمعناه مستقر عليه متمكن منه مستعل، ولما علمنا ان زيدا جرم من الاجرام والسرير كذلك تحقق لنا ان الفوقية في حقه واستقراره فوق السرير يوجب مماسته له، وتحيزه في جهة من جهاته، وغير ذلك من الاوصاف التي توجب استقرار جرم علي جرم، واما المولي جل جلاله فماهية ذاته غير مدركة لاحد من الخلق فكيف يقال بان استقراره فوق العرش يوجب مماسته له وتحيزه في
 
 جهة لان ذلك استقرار الجسم؟ واما استقرار من ليس بجسم فلا نحكم بانه يوجب كذا وكذا حتي نعلم ماهيته، والماهية غير معلومة، فنثبت له استقرارا حقيقيا فوق كل عرشه، لانه اثبته لنفسه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم علي وجه يليق بذاته، ويقتضيه كمال صفاته، وكذلك يقولون في النزول ونظاءره ".
 قال: وقد بالغ ابن القيم عفا الله تعالي عنه ورحمه في الرد علي اءمتنا الاشعرية في مثل هذا واتي بعبارة سوء، حتي قال: "لام الاشعرية كنون اليهودية" ولقد اساء سامحه الله تعالي في الخطاب، وتنكب بمحض العصبية عن الصواب، لان الاشعرية لم يجحدوا استوي، بل به يقرءون والي الله عز وجل يتقربون، ولكن بعضهم اول المعني لما راي الظاهر منه محالا علي الله تعالي، فقال: معني استوي استولي لورود اللفظين معا في لغة العرب، وامثال هذه التعصبات الفاسدة هي التي اوقعت الفريقين فيما وقعوا فيه، والا فالكل علي هدي ان شاء الله تعالي، لان المفوض مسلم لمراد الله تعالي تارك لما لم يكلف بعلمه، والمتاول متبع لما علم صحته وثبوته من الكتاب والسنة، حامل عليه ما لم يتضح معناه حتي تكون العقيدة كلها علي نسق واحد، ولا يسوغ الي فهم القاصر معني لا يليق بالرب فيثبته له، فالتاويل لاجل هذا حسن حراسة عن اعتقاد ما لا يجوز اعتقاده، فاذا سمع قاصر الفهم استوي لم يتبادر الي فهمه الا المعني المستحيل، فاذا سمع قول العالم معناه استولي عليه بالقهر والغلبة زالت تلك الشبهة من قلبه، وهذا الذي اولنا به الاستواء وان لم يكن هو مراد الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم فهو لا شك معني ثابت لله متصف به لا ينافي ما هو معناه عند الله تعالي، فلا كبير ضرر في ذلك ولا تحكم، اذ لم نقل ليس له معني الا هذا، بل نقول يحتمل ان يكون معناه هذا وهذا صدق، لانه محتمل كما لا يخفي.
 وقال ايضا: ولقد اطلعت علي رسالة للشيخ ابن تيمية وهي معتبرة عند 
 الحنابلة، وطالعتها كلها فلم ار فيها شيءا مما ينبذ ويرمي به في العقاءد سوي ما ذكرنا من تشديده في رد التاويل، وتمسكه بالظواهر مع التفويض والمبالغة في التنزيه، مبالغة يقطع معها بانه لا يعتقد تجسيما ولا تشبيها، بل يصرح بذلك تصريحا لا خفاء فيه، والعجب ممن يترك صريح لفظه بنفي التشبيه والتجسيم وياخذ بلازم قوله الذي لا يقول به ولا يسلم لزومه، وعلي كل حال فهو كما قال كثير من المشاءخ في الشيخ محيي الدين، قال سيدنا العلامة الشيخ عبد الله بن محمد العياشي وكثيرا ما كنت اسمع من شيخنا العلامة سيدي عبد القادر رضي الله تعالي عنه يقول: محكم كلامه يقضي علي متشابهه، ومطلقه يرد الي مقيده، ومجمله الي مبينه، ومبهمه الي صريحه، كما هو شان كل كلام ظهرت عدالة صاحبه.
 فالحنابلة مبرءون مما نسب اليهم ، وكذا الاشعرية ايضا منزهون مما يرمون به من التعطيل والتحريف لكلام الله تعالي عن مواضعه، والكل علي هدي يدينون دين الحق، والمخالفون شرذمة قليلة لا يعبا بهم، كما قال الشيخ تاج الدين السبكي في كتابه "معيد النعم ومبيد النقم". ثم نقل كلامه الي اخره، انتهي كلام الكوراني.
 وقال بعد ان فرغ عق نقلة: واقول من اراد ان يشرح صدره، ويتبين له تبينا لا مراء فيه صحة مذهب الاشعرية، وانه مذهب اهل السنة والجماعة؛ فليطالع كتاب الامام ابي القاسم ابن عساكر المسمي "بتبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري" فقد اتي فيه من ادلة الكتاب والسنة واقاويل السلف والخلف مالا يمتري معه عاقل خال من التعصب انه امام السنة ورءيس الجماعة المضمون لها العصمة من الله تعالي.
 ثم نقل صاحب "روح المعاني" في رسالته كلام الكوراني في الثناء علي عقاءد الاشعري وانه علي ما عليه السلف، واطال الكلام في ذلك الي ان قال: ولولا خوف السامة وحذر الملامة لاتيت في هذا المقام بما يبرء الكلام، ويروي الاوام، ولكن ما كل ما يعلم يقال، ولكل زمان دولة ورجال، بل لعمري فيما
 
 ذكرنا كفاية للمسترشدين، وهداية للمستهدين، واما الذين هووا في مهاوي الجهل، وعقلوا بعقال الحسد والتعصب عن التمسك بزمام العقل، واشتغلوا بالاغراض واغتروا بالاعراض، فلا ينفعهم اختصار ولا اطناب، ولا كتاب ولا خطاب، فليس لداءهم من دواء الا السيف والدعاء.
 الحمد لله هذي العين لا الاثر ... فما الذي باتباع الحق ينتطر
 وقت يفوت واشغال معوقة ... وضعف عزم ودار شانها الغير
 والناس ركضي الي مهوي مصارعهم ... وليس عندهم من ركضهم خبر
 تسعي بها خادعان من سلامتهم ... فيبلغون الي المهوي وما شعروا
 والجهل اصل فساد الناس كلهم ... والجهل اصل عليه يخلق البشر
 وانما العلم عن ذي الرشد يطرحه ... كما عن الطفل يوما تطرح السرر
 واصعب الداء داء لا يحس به ... كالدق يضعف حسا وهو يستعر
 وانما لم تحس النفس موبقها ... لان اجزاءه قد عمه الضرر
 هذا ما نقلناه من رسالة صاحب تفسير "روح المعاني". وبه يرغم انف الزاءغ النبهاني، حيث تبين به ان الامام الاشعري علي ما عليه السلف، وان من خالفه من المنتسبين اليه قد غير وحرف، فمصنف "جلاء العينين" ان وافق والده في تلك العقيدة السالمة من وصمة البدع فقد وافق الحق الحقيق بالقبول واتبع، غير ان النبهاني لجهله وافلاسه من كل فضل يري ان الحق لم يعده وان ما هو عليه هو الفصل والعدل.
 واما قوله: وقد سمعت بسبب هذا من بعض علماء مكة كلاما فظيعا في حقه الخ.
 فيقال له: عنه وعن والده هذا الكلام مردود من وجوه:
 الوجه الاول: انا نستفسر من النبهاني هذا ونساله علي فرض صدق كلامه وصحة نقله ونقول له من سلم من لسان الوري، ومن امن معرة كلام الناس، ومن
 
 الذي اتفق علي محبته وموالاته جميع الانام؟ هذا اله العالمين وخالق السموات والارضين قد حكي في كتابه الكريم عن اعداءه وما تقولوا به في شانه مالا يخفي علي من له بصيرة؛ من ذلك ما كان من اليهود مما هو مذكور في توراتهم، وما هو مذكور في القران من افتراءهم علي الله تعالي، وعلي رسله صلوات الله وسلامه عليهم، فقد جعلوا داود النبي ولد زنا، كما جعلوا المسيح ولد زنا، ولم يكفهم ذلك حتي نسبوا ذلك الي التوراة، كما جعلوا ولدي لوط ولدي زنا، ثم نسبوا داود وغيره من انبياءهم الي ذينك الولدين، وقالوا ان الله استراح في اليوم السابع من خلق السموات والارض، فانزل الله تعالي علي رسوله تكذيبهم بقوله: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} . اي: تعب. وقالوا: ان الله فقير وقد حكاه سبحانه عنهم في كتابه الكريم بقوله: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق * ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد}  انزل الله تعالي هذه الاية لما قالوا ما بنا الي الله تعالي من فقر، وانه الينا لفقير، وما نتضرع اليه كما يتضرع الينا، وانا عنه لاغنياء، ولو كان غنيا عنا ما استقرض منا، ولما كان هذا القول منهم في غاية العظم والهول قال "سنكتب قالوا" الخ. اي: لن يفوتنا ابدا تدوينه واثباته.
 وقالوا: ان الله بخيل ليس بجواد ولا كريم، قال تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} فرد عليهم بقوله: {غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} . وقالوا: ان العزير كان ابن الله، وانهم ابناء الله واحباءه، قال تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله}  وقال تعالي: 
 {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق}  وقالوا: {ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار} ، فرد عليهم بقوله: {قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين} . و {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} . وقالوا: ان الله تعالي بكي علي الطوفان حتي رمدت عيناه وعادته الملاءكة. وقالوا: ان الله ندم علي خلق بني ادم، وادخلوا هذه الفرية في التوراة. وقالوا عن لوط: انه وطء ابنتيه، واولدهما ولدين نسبوا اليهما جماعة من الانبياء. وقالوا في بعض دعاء صلاتهم: انتبه كم تنام يا رب! استيقظ من رقدتك! فتجرءوا علي رب العالمين بهذه المناجاة القبيحة، كانهم ينخونه بذلك لينتخي لهم ويحتمي كانهم يخبرونه انه قد اختار الخمول لنفسه واحباءه، فيهزونه بهذا الخطاب للنباهة واشتهار الصيت، وما كان منهم مع موسي عليه السلام فامر مشهور.
 وبالجملة؛ فافتراءهم علي الله ورسله وانبياءه ورميهم لرب العالمين ورسله بالعظاءم كثير جدا، وقد ذكر نبذة منه العلامة ابن حزم في كتابه "الملل والنحل" والحافظ ابن القيم في كتابه "هداية الحياري".
 واما ما كان من النصاري، فهو انهم اعتقدوا ان رب السموات والارض تبارك وتعالي نزل عن كرسي عظمته وعرشه، ودخل في فرج امراة تاكل وتشرب وتبول وتتغوط، فالتحم ببطنها، واقام هناك تسعة اشهر يتلبط بين نجو وبول ودم وطمث، ثم خرج الي القماط والسرير، كلما بكي القمته امه ثديها، ثم انتقل الي المكتب بين الصبيان، ثم ال امره الي لطم اليهود خديه، وصفعهم قفاه، وبصقهم في وجهه، ووضعهم تاجا من الشوك علي راسه، والقصبة في يده، استخفافا به وانتهاكا لحرمته، ثم قربوه من مركب خص بالبلاء راكبه فشدوه عليه وربطوه 
 بالجبال وسمروا يديه ورجليه، وهو يصيح ويبكي ويستغيث من حر الحديد والم الصلب، هذا وهو بزعمهم الذي خلق السموات والارض، وقسم الارزاق والاجال، ولكن اقتضت حكمته ورحمته ان مكن اعداءه من نفسه، لينالوا منه ما نالوا فيستحقوا بذلك العذاب والسجن في الجحيم، ويفدي انبياءه ورسله واولياءه بنفسه فيخرجهم من سجن ابليس، فان روح ادم وابراهيم ونوح وساءر النبيين عندهم كانت في سجن ابليس في النار حتي خلصها من سجنه بتمكينه اعداءه من صلبه.
 فهذا بعض كفرهم وشركهم برب العالمين ومسبتهم له، ولهذا قيل انهم سبوا االله ورسوله مسبة ما سبه اياها احد من البشر، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه في الحديث الصحيح انه قال: "شتمني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وكذبني ابن ادم، ولم يكن له ذلك، اما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد، واما تكذيبه اياي فقوله لن يعيدني كما بداني، وليس ذلك باهون علي من اعادته".
 وقال تعالي: {الا انهم من افكهم ليقولون * ولد الله وانهم لكاذبون}  وقال: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم}  الي غير ذلك فن الايات المشتملة علي سوء اعتقادهم في الله.
 واما ما كان من مشركي العرب فقد قال تعالي عنهم: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون * بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم }  وقال: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}  
 وقال: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا * الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا}  {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون * يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون * ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين}  وقال: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون* وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا * ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون}  وقال: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا * افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما * ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا * قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} وقال: {فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون * ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون * الا انهم من افكهم ليقولون * ولد الله وانهم لكاذبون * اصطفي البنات علي البنين * ما لكم كيف تحكمون * افلا تذكرون * ام لكم سلطان مبين * فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين * وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون * سبحان الله عما يصفون * الا عباد الله المخلصين * فانكم وما تعبدون * ما انتم عليه بفاتنين * الا من هو صال الجحيم}  وقال: {افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري * الكم الذكر وله الانثي * تلك اذا قسمة ضيزي * ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي * ام للانسان ما تمني * فلله الاخرة والاولي * وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي * ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي} . وقال تعالي: {وجعلوا له من 
 عباده جزءا} . اي: نصيبا وبعضا، او جعلوا لله نصيبا من الولد، تعالي الله عن ذلك، فان الولد جزء من الوالد، قال صلي الله عليه وسلم: "انما فاطمة بضعة مني".
 وقوله: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم} قال الكلبي: نزلت في الزنادقة، قالوا: ان الله وابليس شريكان، فالله خالق النور والناس والدواب والانعام، وابليس خالق الظلمة والسباع والحيات والعقارب.
 واما قوله: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} فقيل: هو قولهم: الملاءكة بنات الله، وسمي الملاءكة جنا لاجتنانهم عن الابصار، ومن الناس من قال: حي من الملاءكة يقال لهم الجن ومنهم ابليس وهم بنات الله، وقال الكلبي: قالوا لعنهم الله بل بذور تخرج منها الملاءكة، وقوله: {وخرقوا له بنين وبنات بغير علم} قال الثعلبي: هم كفار العرب قالوا: الملاءكة والاصنام بنات الله، واليهود قالوا عزير ابن الله، الي غير ذلك من المقالات التي سبوا بها فاطر السموات، ولنا كتاب سميناه "اراء بني ادم في اله العالم" لم يكمل بعد، وفيه تري ما تكلم به الناس في الههم ومعبودهم عز اسمه.
 واما ما كان من الامم مع انبياءهم وما صدر منهم في شانهم من الاذي والشتم والسخرية وغير ذلك مما حكاه الله في كتابه فذلك لا يستوعبه المقام، وما كان من العرب الجاهليين ولاسيما قريش في حق خاتمهم صلي الله عليه وسلم مما تشيب منه لمم المداد، قد فصل في كتب السير والتواريخ.
 وقد ذكر شيخ الاسلام في كتابه "الصارم المسلول" فصولا مهمة في ذلك فذكر قصة الاعمي الذي قتل ام ولد له كانت تشتم النبي صلي الله عليه وسلم، وقصة كعب بن الاشرف اليهودي، وقصة قتل العصماء بنت مروان من بني خطمة التي هجت النبي صلي الله عليه وسلم وقصة قتل ابي عفك اليهودي لهجاءه ايضا، وقصة ابن ابي سرح وقصة ابن زنيم الديلمي لهجاءه ايضا، وحديث القينتين اللتين كانتا تغنيان بهجاءه، 
 وحكاية قتل ابن خطل، والامر بقتل من كان يهجوه ويءذيه من شعراء قريش، وقصة قتل ابي رافع اليهودي لاجل اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقصة هلاك المستهزءين، وحديث الاعرابي الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم عند تقسيمه المغانم ما احسنت ولا اجملت، وغير ذلك مما اذوه به صلي الله عليه وسلم مما حكي في القران، كرميه تارة بانه شاعر، واخري بانه كاهن، ومرة بانه مجنون، ونحوها مما مر بيانه، فانتقم الله تعالي منهم، وشفي الله بهم صدور المءمنين.
 وفي كتاب "اعلام النبوة" للماوردي: "فان قيل: مجء الانبياء موضوع لمصالح العالم وهم مامورون بالرافة والرحمة ومحمد جاء بالسيف وسفك الدماء وقتل النفوس فصار منافيا لما جاء به موسي وعيسي عليهما السلام فزال عن حكمهما في النبوة لمخالفتهما في السيرة.
 قال: فالجواب: ان السيف اذا كان لطلب الحق كان خيرا، واللطف اذا كان مع اقرار الباطل كان شرا، لان الشرع موضوع لاقرار الفضاءل الالهية، والحقوق الدينية، ولذلك جاء الشرع بالقتل والحدود ليستقر به الخير، وينتفي به الشر، لان النفوس الاشرة لا يكفها الا الرهبة، فكان القهر لها ابلغ في انقيادها من الرغبة، وكانت العرب اكثر الناس شرا وعتوا لكثرة عددهم وقوة شجاعتهم فلذلك كان السيف فيهم اعظم من اللطف وانفع منه.
 ويجاب ايضا: انه لم يكن في جهاده بدعا من الرسل، فقبله ابراهيم عليه السلام جاهد الملوك الاربعة الذين ساروا الي بلاد الجزيرة للغارة علي اهلها، وحاربهم حتي هزمهم باحزابه واتباعه. وهذا يوشع بن نون قتل نيفا وثلاثين ملكا من ملوك الشام، واباد من مدنها ما لم يبق له اثر، ولا من اهله صافر، من غير ان يدعوهم الي دين او يطلب منهم اتاوة، وساق الغناءم، وغزا داود من بلاد الشام ما لم يدع فيها رجلا ولا امراة الا قتلهم وهو موجود في كتبهم، ومحمد صلي الله عليه وسلم بدا بالاستدعاء وحارب بعد الاباء.
 ثم تكلم بكلام يتعلق بهذا المعني الي ان قال: وانما تطلبت الملحدة بمثل
 
 هذا الاعتراض القدح في النبوات، فانهم لم يعفوا نبيا من القدح في معجزته والطعن علي سيرته، حتي قال منهم في عصرنا ما طعن به علي موسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم بشعر نظفه فقال:
 وفالق البحر لم يفلق جوانبه ... اذ ضاع فيه ضياع الحر في السفل
 ومدع يدعي الاشياء خلقته ... ما باله زال والاشياء لم تزل
 واخر يدعي بالسيف حجته ... هل حجة السيف الا لحجة البطل
 قال فحضرت حين وردت هذه الابيات الي بعض اهل العلم فاجاب عنها بقوله:
 قل للذي جاء بالتكذيب للرسل ... ورد معجزهم بالزيغ والدغل
 وقال في ذاك ابياتا مزخرفة ... ليوقع الناس في شك من الملل
 ضياع موسي دليل من ادلته ... من بعد ما صار فرق البحر كالجبل
 ليعلم الناس ان الله فالقه ... وان موسي ضعيف تاه في السبل
 ومعجز الخلق في فلق المياه له ... وجعله البر ما يحتاط بالحيل
 وابن البتول فان الله نزهه ... عما ذكرت من الدعوي علي الجمل
 ما كان منه سوي طير يقدره ... طينا وربي احياه ولم يزل
 وقال اني باذن الله فاعله ... واذن ربي يحيي الخلق لا عملي
 وصاحب السيف كان السيف حجته ... بعد البيان عن الاعجاز والمثل
 وجاء مبتدءا بالنصح مجتهدا ... بمعجزات لما حارت اولو النحل
 منها كتاب مبين نظمه عجب ... فيه من الغيب ما اوحي الي الرسل
 فافحم الشعراء المفلقين به ... لما تحداهم بالرفق في مهل
 وانبع الماء عذبا من انامله ... من غير ما صخرة كانت ولا وشل
 وشارف القوم وافاه وكلمه ... وقال اني من قتلي علي وجل
 والذءب قد اخبر الراعي بمبعثه ... فجاء يشهد بالاسلام في عجل
 والجذع حن اليه حين فارقه ... حنين ذات جءار ساعة الهبل
 واخبر الناس عما في ضماءرهم ... مفصلا بجواب غير محتمل
 
 ونبا الروم عن نصر يكون لها ... من بعد سبعة اعوام علي جدل
 والفرس اخبرها عن قتل صاحبها ... برويز اذ جاءه فيروز في شغل
 وان تقصيت ما جاء النبي به ... طال النشيد ولم امن من الملل
 انتهي ما ذكره الامام الماوردي.
 وقصص الانبياء عليهم السلام فيما كابدوه من اممهم مذكورة في كتب التواريخ والتفاسير والسير بما لا مزيد عليه.
 فنقول للنبهاني: الم يكن لصاحب. "جلاء العينين" ووالده في ذلك اسوة حسنة وهل ينقصهم بغض الخصوم شيءا مما هم عليه من الشرف؟ كلا.
 من كان فوق محل الشمس رتبته ... فليس يرفعه شء ولا يضعه
 وقد علمت ايها النبهاني ما كان من عاقبة اعداء الله وخصوم رسوله صلي الله عليه وسلم كيف فرق جمعهم، وشتت شملهم، ومحا ذكرهم، واذل قدرهم، فاذا كان الله ورسله عليهم السلام كما ذكرنا فليس من الغريب ان يصادف ورثة رسله ما صادفوا، وما احسن قول القاءل:
 قيل ان الاله ذو ولد ... قيل ان الرسول قد كهنا
 ما نجا الله والرسول معا ... من لسان الوري فكيف انا
 ويقال للنبهاني ايضا: اما سمعت ما قال الروافض في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طعنوا به فيهم؛ هل لحق الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين مما قالوه وافتروه نقص؟ كلا؛ بل رفع الله تعالي درجتهم بسبب بغض الروافض لهم وطعنهم عليهم، وزاد الروافض بذلك بعدا عن الله ومقتا، وباءوا بغضب منه، وهكذا اعداء اهل الحق في كل عصر .
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود 
 واعلم ان ما ينقله الروافض عن الصحابة من المثالب نوعان:
 احدهما: ما هو كذب، اما كذب كله واما محرف قد دخله من الزيادة والنقصان ما اخرجه الي الذم والطعن، واكثر المنقول من المطاعن الصريحة هو من هذا الباب يرويها الكذابون المعروفون بالكذب، مثل ابي مخنف لوط بن يحيي، ومثل هشام بن محمد بن الساءب لكلبي، وامثالهما من الكذابين.
 النوع الثاني: ما هو صدق، واكثر هذه الامور لهم فيها معاذير تخرجها عن ان تكون ذنوبا، وتجعلها من موارد الاجتهاد التي ان اصاب المجتهد فيها فله اجران وان اخطا فله اجر، وعامة المنقول الثابت عن الخلفاء الراشدين من هذا الباب، وما قدر من هذه الامور ذنبا محققا فان ذلك لا يقدح فيما علم من فضاءلهم وسوابقهم وكونهم من اهل الجنة، لان الذنب المحقق يرتفع عقابه في الاخرة باسباب متعددة، ذكر ذلك الشيخ "في المنهاج" وبين الاسباب المزيلة للذنوب، وذكر اصولا جامعة نافعة في هذا الباب، وما ذكره صادق علي اعداء علماء الدين وحفاظ الموحدين.
 فان النبهاني واضرابه الغلاة لم يزالوا يتكلمون بكلام موافق لكلام الروافض، وهكذا الكلام في النواصب والخوارج وما كان منهم من التجاوز علي امير المءمنين علي كرم الله وجهه، ولم ينتقص به من قدر الامير شء، ولا لحقه وهن من ذلك، وما تكلم به النبهاني واضرابه في شان خصومهم بالنسبة الي ما تكلم به اعداء الصحابة وخصومهم كنغبة من داماء، وجرعة من بحر ماء، فهو لا يورث طعنا الا لجاهل منقوص، ولا يءثر في البنيان المرصوص.
 الوجه الثاني: ان يقال للنبهاني: ان ما كان من الطعن والبغض لمصنف "جلاء العينين" ووالده فهو لا شك من القبوريين الغلاة، بسبب ما لحقهم من هدم بنيانهم وابطال برهانهم، لا لذنب صدر ولا لجناية لا تغفر، بل اذا كان الذنب متعلقا بالله ورسوله فهو حق محض لله، فيجب علي الانسان ان يكون في هذا الباب قاصرا لوجه الله متبعا لرسوله، ليكون عمله خالصا صوابا، قال تعالي:
 
 {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين * بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}  وقال تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} .
 قال المفسرون واهل اللغة معني الاية: اخلص دينه وعمله لله، وهو محسن في عمله، وقال الفراء في قوله تعالي:"فقل اسلمت وجهي لله" اخلصت عملي، وهذا المعني يدور عليه القران، فان الله تعالي امر ان لا يعبد الا اياه، وعبادته فعل ما امر وترك ما حظر. "والاول" هو اخلاص الدين والعمل لله "والثاني" هو الاحسان؛ وهو العمل الصالح، ولهذا كان عمر يقول في دعاءه: "اللهم اجعل عملي كله صالحا ، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا" وهذا هو الخالص الصواب، كما قال الفضيل بن عياض في قوله {ليبلوكم ايكم احسن عملا}  قال: "اخلصه واصوبه. قالوا: يا ابا علي؛ ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا".
 والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة، والامر بالسنة والنهي عن البدعة هما امر بمعروف ونهي عن منكر، وهو من افضل الاعمال الصالحة، فيجب ان يبتغي به وجه الله، وان يكون مطابقا للامر، وفي الحديث: "من امر بالمعروف ونهي عن المنكر فينبغي ان يكون عالما بما يامر به، عالما بما ينهي عنه، رفيقا فيما يامر به، رفيقا فيما ينهي عنه، حليما فيما يامر به، حليما فيما ينهي عنه " فالعلم قبل الامر، والرفق مع الامر، والحلم مع الامر، فان لم يكن عالما لم يكن له ان يقفو ما ليس له به علم، وان كان عالما ولم يكن رفيقا كان كالطبيب الذي لا رفق فيه فيغلظ علي المريض فلا يقبل منه، وكالمءدب الغليظ 
 الذي لا يقبل منه الولد، وقد قال تعالي لموسي وهرون: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}  ثم اذا امر ونهي فلا بد ان يءذي في العادة، فعليه ان يصبر ويحلم، كما قال تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} .
 وقد امر الله نبيه بالصبر علي اذي المشركين في غير موضع، وهو امام الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر، فان الانسان عليه اولا ان يكون امره لله، وقصده طاعة الله فيما امر به، وهو يحب صلاح المامور او اقامة الحجة عليه، فان فعل ذلك لطلب الرياسة لنفسه ولطاءفته وتنقيص غيره كان ذلك خطيءة لا يقبله الله، وكذلك اذا فعل ذلك لطلب السمعة والرياء كان عمله حابطا، ثم اذا رد عليه ذلك او اوذي او نسب الي انه مخطء، وغرضه فاسد طلبت نفسه الانتصار لنفسه، واتاه الشيطان فكان مبدا عمله لله ثم صار له هوي يطلب به ان ينتصر علي من اذاه، وربما اعتدي علي ذلك المءذي، وهكذا يصيب اصحاب المقالات المختلفة اذا كان كل منهم يعتقد ان الحق معه وانه علي السنة، فان اكثرهم قد صار لهم في ذلك هوي ان ينتصر جاههم او رياستهم وما نسب اليهم، لا يقصدون ان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين كله لله، بل يغضبون علي من خالفهم وان كان مجتهدا معذورا لا يغضب الله عليه، ويرضون عمن كان يوافقهم وان كان جاهلا سيء القصد ليس له علم ولا حسن قصد، فيفضي هذا الي ان يحمدوا من لم يحمده الله ورسوله، ويذموا من لم يذمه الله ورسوله، وتصير موالاتهم ومعاداتهم علي اهواء انفسهم لا علي دين الله ورسوله، وهذا حال الكفار الذين لا يطلبون الا اهواءهم ويقولون هذا صديقنا وهذا عدونا، لا ينظرون الي موالاة الله ورسوله ومعاداة الله ورسوله، ومن هنا تنشا الفتن بين الناس، قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}  فاذا لم يكن 
 الدين كله لله كانت فتنة، اذا عرفت ذلك كله عرفت منشا الذم والبغضاء من الغلاة لخصوصهم في كل عصر، فحينءذ يسقط كل ما ذكره النبهاني في هذا الباب.
 الوجه الثالث: وهو موضح للوجه الذي قبله وتتمة له ان اصل الدين ان يكون الحب لله والبغض لله، والموالاة لله، والعبادة لله، والمعاداة لله، والاستعانة بالله، والخوف من الله، والرجاء لله، والاعطاء لله، والمنع لله، وهذا انما يكون بمتابعة رسول الله الذي امره امر الله، ونهيه نهي الله، ومعاداته معاداة الله، وطاعته طاعة الله، ومعصيته معصية الله، وصاحب الهوي يعميه الهوي ويصمه فلا يستحضر ما لله ورسوله في ذلك ولا يطلبه، ولا يرضي لرضي الله ورسوله، ولا يغضب لغضب الله ورسوله، بل يرضي اذا حصل ما يرضاه بهواه، ويغضب اذا حصل ما يغضب له بهواه، ويكون مع ذلك معه شبهة دين ان الذين يرضي له ويغضب له هو السنة وهو الحق وهو الدين، فاذا قدر ان الذي معه هو الحق المحض دين الاسلام ولم يكن قصده ان يكون الدين كله لله وان تكون كلمة الله هي العليا بل قصد الحمية لنفسه وطاءفته، او الرياء ليعظم هو ويثني عليه، او فعل ذلك شجاعة وطبعا او لغرض من الدنيا؛ لم يكن لله ولم يكن مجاهدا في سبيل الله، فكيف اذا كان الذي يدعي الحق والسنة هو كنظيره معه حق وباطل، وسنة وبدعة؟ ومع خصمه حق وباطل، وسنة وبدعة، وهذا حال المختلفين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، وكفر بعضهم بعضا، وفسق بعضهم بعضا، ولهذا قال الله تعالي فيهم {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة * وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}  وقال تعالي: {كان الناس امة واحدة}  يعني فاختلفوا كما في سورة يونس، وكذلك في قراءة بعض الصحابة، وهذا علي قراءة الجمهور من الصحابة والتابعين انهم كانوا علي دين الاسلام، وفي تفسير عطية عن ابن عباس انهم كانوا علي الكفر، وهذا ليس بشء، وتفسير عطية عن ابن عباس ليس بثابت عن ابن عباس، بل قد ثبت 
 عنه انه قال: كان بين ادم ونو عشرة قرون كلهم علي الاسلام وقد قال في سورة يونس: {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا}  فذمهم علي الاختلاف بعد ان كانوا علي دين واحد فعلم انه كان حقا.
 والاختلاف في كتاب الله علي وجهين:
 احدهما: ان يكون كله مذموما كقوله: {وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} .
 والثاني: ان يكون بعضهم علي الحق وبعضهم علي الباطل، كقوله {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد}  لكن اذا اطلق الاختلاف فالجميع مذموم، كقوله {ولا يزالون مختلفين * الا من رحم ربك} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم".
 ولهذا فسروا الاختلاف في هذا الموضح بانه كله مذموم، قال الفراء: في اختلافهم وجهان: "احدهما" كفر بعضهم بكتاب بعض. "والثاني" تبديل ما بدلوا، وهو كما قال، فان المختلفين كل منهم يكون معه حق وباطل فيكفر بالحق الذي مع الاخر ويصدق بالباطل الذي معه، وهو تبديل ما بدل، فالاختلاف لا بد ان يجمع النوعين. 
 ولهذا ذكر كل من السلف انواعا من هذا:
 احدها: الاختلاف في اليوم الذي يكون فيه الاجتماع، فاليوم الذي امروا به يوم الجمعة فعدلت عنه الطاءفتان، فهذه اخذت السبت، وهذه اخذت الاحد، وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له: الناس لنا فيه تبع، اليوم لنا، وغدا لليهود، وبعد غد للنصاري". وهذا الحديث يطابق قوله تعالي: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} .
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يصلي يقول: "اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلفوا فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" .
 والحديث الاول يبين ان الله تعالي هدي المءمنين لغير ما كان فيه المختلفون، فلا كانوا مع هءلاء ولا مع هءلاء، وهو مما يبين ان الاختلاف كله مذموم.
 والنوع الثاني: القبلة، فمنهم من يصلي الي المشرق، ومنهم من يصلي الي المغرب، وكلاهما مذموم لم يشرعه الله تعالي.
 والثالث: ابراهيم، قالت اليهود كان يهوديا، وقالت النصاري. كان نصرانيا، وكلاهما كان من الاختلاف المذموم: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} . 
 والرابع: عيسي؛ جعلته اليهود لعبة، وجعلته النصاري الها، تعالي الله عن افكهم علوا كبيرا.
 والخامس: الكتب المنزلة؛ امن هءلاء ببعض، وهءلاء ببعض.
 والسادس: الدين، اخذ هءلاء بدين وهءلاء بدين.
 ومن هذا الباب، قوله تعالي: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء} .
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: "اختصمت يهود المدينة ونصاري نجران عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت اليهود: ليست النصاري علي شء، ولا يدخل الجنة الا من كان يهوديا، وكفروا بالانجيل وعيسي، وقالت النصاري: ليست اليهود علي شء، وكفروا بالتوراة وموسي. فانزل الله تعالي هذه الاية والتي قبلها" .
 واختلاف اهل البدع هو من هذا النمط، فالخارجي يقول: ليس الشيعي علي شء، والشيعي يقول: ليس الخارجي علي شء، والقدري النافي يقول: ليس المثبت علي شء، والقدري الجبري المثبت يقول: ليس النافي علي شء، والوعيدية تقول: ليست المرجءة علي شء، والمرجءة تقول: ليست الوعيدية علي شء.
 بل ويوجد شء من هذا بين اهل المذاهب الاصولية والفروعية المنتسبين الي السنة، فالكلابي يقول ليس الكرامي علي شء، والكرامي يقول ليس الكلابي علي شء، والاشعري يقول ليس السالمي علي شء، والسالمي يقول ليس الاشعري علي شء، وصنف السالمي كابي علي الاهوازي كتابا في مثالب الاشعري، وصنف الاشعري كابن عساكر كتابا يناقض ذلك من كل وجه وذكر فيه 
 مثالب السالمية، وكذلك اهل المذاهب الاربعة وغيرها، لاسيما وكثير منهم قد تلبس ببعض المقالات الاصولية وخلط هذا بهذا، فالحنبلي والشافعي والمالكي يخلط بمذهب الشافعي ومالك واحمد شيءا من اصول الاشعرية والسالمية وغير ذلك ويضيفه الي مذهب مالك والشافعي واحمد، وكذلك الحنفي يخلط بمذهب ابي حنيفة شيءا من اصول المعتزلة والكرامية والكلابية ويضيفه الي مذهب ابي حنيفة، وهذا من جنس الرفض والتشيع، لكنه تشيع في تفضيل بعض الطواءف والعلماء لا تشيع في تفضيل بعض الصحابة.
 والواجب علي كل مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ان يكون اصل قصده توحيد الله بعبادته وحده لا شريك له، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، يدور معه علي ذلك ويتبعه اين وجده، ذكر ذلك كله الشيخ، ثم انه اطال الكلام واتي بما تلتذ به المسامح والافهام.
 فما ذكره النبهاني ونقله عن دعواه من بعض المكيين هو من هذا القبيل، فان كل احد يتعصب لما تمذهب به ويتشيع لاقوال اءمته ومتبوعيه فلا شك ان الغلاة القبوريين هم اعدي الناس لمن تصدي لابطال اقوالهم ورد مذهبهم، ومن المعلوم ان مصنف "جلاء العينين" وسلفه داروا علي الحق وتبعوه، حيث قصدهم توحيد الله بعبادته وحده لا شريك له، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، ولم يلتفتوا الي ما خاض به الخصوم، قال تعالي: {قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} .
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... ان لا يصاب فقد ظن عجرا
 ومن كان قصده رضي الله عنه والفوز بثوابه والخلود بنعيمه لم يلتفت الي اقوال الناس، فقد سبق لك ما كان من الفرق الاسلامية وغير الاسلامية، بل واتباع المذاهب بعضهم مع بعض، ولولا ضيق المقام لذكرنا بعض اقاويلهم في مخالفيهم، وما احسن قول القاءل:
 فيا ليت ما بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب 
 اذا صح منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 الوجه الرابع: ان النبهاني لم يصرح بما سمعه من الطعن والقدح حتي نتكلم عليه، والظاهر ان ذلك ما يقوله بعض غلاة العراقيين كابن جرجيس واتباعه من انه كان علي طريقة الوهابيين، وسبب ذلك ان ابن جرجيس هذا كان من غلاة الشافعية فاعترض علي عبارة في كتاب "الطراز المذهب" لوالد مصنف جلاء العنين وافرد للاعتراض رسالة هذي فيها بما تمجه الاسماع مما يتعلق بالاستغاثة والاستعانة ودعاء غير الله، فراها صاحب جلاء العينين بعد وفاة والده وهو اذ ذاك شاب  فكتب علي تلك الرسالة ردا القمه به حجر السكوت، وسماه "شقاءق النعمان علي شقاشق ابن سليمان" يعني به داود بن جرجيس بن سليمان العاني، وكان من الجهل علي جانب عظيم، ومن التجاسر علي التحريف والتدليس، ما يعجز عن مثله ابليس، وقد فضحه الله تعالي بهذا الرد، وقد قرظ عليه العلماء، منهم الفاروقي شاعر عصره بقوله:
 شقاشق ابن سليمان اصغت لها ... صضمعا فاسمعني تعبيرها القججا
 ومن شقاءق نعمان عليه بها ... ما منه اظهر عن افصاحه البججا
 وقال ايضا:
 مزامير داود النبي لنا بها ... غني عن سماع في شقاشق داود
 فدع عنك يا نعمان رد اعتراضه ... ولا ترمه اذ جاء يعوي بجلمود
 وقال ايضا:
 شقاشق لابن سليمان قد ... حكت غداة الطعن يوم الكفاح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 وداود هذا هو الذي قال في كتابه صلح الاخوان او غيره بعد ان ذكر عدة شبه من شبهه علي جواز التوسل بساءر الحيوانات، واثبات الجاه الكثير لجملة من الجمادات واعظم من ذلك واوضح دلالة ما ذكره الفقهاء في باب الاستسقاء للتوسل بها الي الله تعالي، وقال ايضا: لا يخفي عليك مما قدمنا ان التوسل
 
 بالجمادات والحيوانات قد وقع في الاحاديث الصحيحة والاثار الصريحة عن الصحابة والتابعين، والسلف الصالحين، مما يضيق عنه نطاق الحصر. انتهي.
 وكان لم يزل يهذي بمثل هذا الهذيان الي ان اهلكه الله، ومصنف "جلاء العينين" كان سيفا في عنقه، كم قد بحث معه فالقمه حجر السكوت، فكان هذا الزاءغ وشيعته لم يزالوا يذكرونه بالالقاب المنكرة، فيقولون: انه وهابي ومنكر، ونحو ذلك.
 وكان من المنقمين علية الحاسدين له من اهل بلده ال جميل، وهم كلهم جهلة لا يميزون بين يمينهم وشمالهم، لا دين لهم، ولا يصلون، ولا يصومون، ولا يزكون، ولا يءدون فرضا من فراءض الله، وكان دابهم السعي علي المسلمين، والتزوير والافتراء والدعاوي الكاذبة، ومع ذلك كانوا يتزيون بزي العلماء، وهم اجهل الناس، وكانوا من اعظم الخصوم لمصنف جلاء العينين، واشد الناس عداوة للذين امنوا، ولم يزالوا يسعون به الي الحكومة، ويفترون عليه امورا لم تخطر ببال احد، حتي ابادهم الله واهلكهم، ولم يبق منهم اليوم علي ما اعلم الا بعض اطفال وسفهاء احلام، ولا شك ان الله تعالي ينتقم من اعداء رسله وورثة انبياءه، ولولا ضيق المقام لبسطنا الكلام في احوال هذه العاءلة الخبيثة، فاني قد بلغني مفصل احوالهم وما قال فيهم شعراء بلدهم، وهم ايضا من اهل عانات، ثم سكنوا بغداد، وقبل سنين ادعوا النسب القادري فكذبهم اهل بغداد في مجلس انعقد في حضور والي البلد، وراوا يومءذ من الخزي. ما هم اهل له، ومن جملة من شهد عليهم بذلك مصنف "جلاء العينين" وغيره من اكابر البلد وعلماءها، فعادوا كل من شهد عليهم.
 والحاصل: ان اعداء اهل الحق كثيرون، وازهد الناس بالعالم جيرانه واهل بيته، كما ورد في ذلك الخبر الصحيح، ولعل المكي الذي تكلم بما تكلم في شان مصنف "جلاء العينين" ووالده كان ابن دحلان او بعض شيعته، فقد كان ايضا من اعظم الناس غلوا في دعاء المخلوقين، وقد تكلم في كتابه علي والد مصنف جلاء العينين في نقله عن القدوري في مسالة سءال الله باحد من خلقه وكذب نقله حسدا
 
 من عنده او جهلا منه، والا فمن له ادني المام بالعلم يعرف صحة ذلك النقل، وهو مذكور في كتابه بعبارة صحيحة علي ما سبق، والعالم الجليل لا يخلو من حاسد وخليل، بل تري كثيرا من الناس اخلاء، وهم في الحقيقة خلاء، واجلاء وهم عند التامل لا خلاء ولا ملاء، يظهرون الصلاح والوداد ويخفون اخفاهم الله تعالي العداوة والفساد، فلا فرج الله عنهم هما، ولا حمد لهم بين الانام اسما، ولا حسن لهم حالا ولا اصلح لهم مالا.
 كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحة
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة
 حسدوا فذموا، ومن يغب عن ابصارهم غابوا ونموا، ولا بدع فالكريم اذا غاب غيب، واذا هاب هيب، علي ان في ذمهم شهادة بالكمال، واثباتا لمزيد الفضل والافضال، فزادهم الله تعالي حسدا، واماتهم كدرا ونكدا، وما احسن ما قال القاءل:
 ايها الحاسد المعد لذمي ... ذم ما شءت رب ذم كحمد
 لا فقدت الحسود مدة عمري ... ان فقد الحسود اخبث فقد
 كيف لا اوثر الحسود بشكري ... وهو عنوان نعمة الله عندي
 هذا وشرح الكلام لا يسعه امثال هذا المقام.
 وبالجملة: ان من ذمه الله ورسوله فهو المذموم، ومن رضيا عنه فهو المرضي، ومن حكما بعدالته فهو العدل.
 قال الشيخ ابن تيمية رحمه الله تعالي في اثناء كلام له: "ان الكفر والفسق احكام شرعية ليس ذلك من الاحكام التي يستقل بها العقل، فالكافر من جعله الله ورسوله كافرا، والفاسق من جعله الله ورسوله فاسقا، كما ان المءمن والمسلم من جعله الله ورسوله مءمنا ومسلما، والعدل من جعله الله ورسوله عدلا، والمعصوم الدم من جعله الله ورسوله معصوم الدم، والسعيد في الاخرة من اخبر الله ورسوله عنه انه سعيد في الاخرة، والشقي فيها من اخبر الله ورسوله عنه انه شقي فيها،
 
 والواجب من الصلاة والصيام والصدقة والحج ما اوجبه الله ورسوله، والمستحقون لميراث الميت من جعلهم الله ورسوله وارثين، والذي يقتل حدا او قصاصا من جعله الله ورسوله مباح الدم بذلك، والمستحق للفء والخمس من جعله الله ورسوله مستحقا لذلك، والمستحق للموالاة والمعاداة من جعله الله ورسوله مستحقا للموالاة والمعادة، والحلال ما احله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله، فهذه الامور كلها ثابتة بالشرع" انتهي.
 فما قاله النبهاني ان صدق فيه فهو مما لا يلتفت اليه، وقد ذكرنا ما كان عليه مصنف "جلاء العينين" ووالده من صحة العقيدة، وصدق النية، واتباع السنن، والعمل بما شرعه الله من الاحكام والسيرة السلفية، والذب عن الدين ومخاصمة اعداءه، والرد علي خصومه، وكل ذلك مما جعله الله ورسوله من ادلة النجاة وقبول العمل، والتزكية لديه، والعدالة المرضية عنده، واقوي برهان علي الرضوان والفوز بالجنان والنجاة من النيران، ثم بعد هذا يقال وقد راعي القاءل مقتضي الحال:
 قل للذي يذكرني ... بين الملا من البشر
 من قال خيرا يلقه ... ومن يقل سرا فسر
 نعم ان النبهاني ابهم جرحه واخفي قدحه ليهول به علي السامعين ويعظمه علي المطالعين، ومن شدة الظهور الخفاء كما هو شان الشمس في وسط السماء ، وقد قيل: لا بد للود والبغضاء من سبب كما هو المعلوم لذوي الادب،. وذلك هو الذي لم يزل يكرره في كلامه الا وهو الانتصار لابن تيمية في اختياراته وفي مسالة منعه من اعمال المطي لزيارة القبور الذي دل عليه الحديث الصحيح، وهذا هو الذنب الذي لا يغفر، والعيب الذي لا يستر عند النبهاني واضرابه، والقاءل به مجروح، والمنتصر له مقدوح، ومن المعلوم لدي المنصفين الواقفين علي مقاصد الشرع المبين؛ ان ذلك لا يستوجب الكلام الفظيع، والقدح الشنيع، بعد ان تبين ان هذه المساءل هي اعلي مقاصد الدين، وانها ثابتة بالنصوص القرانية وسنة سيد
 
 المرسلين، وقد علمت ان مدار المدح والقدح علي الشريعة الغراء، فنساله سبحانه الرضوان والعفو يوم الجزاء.
 الوجه الخامس: قد صح في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انتم شهداء الله في الارض ". وقال: "يوشك ان تعلموا اهل الجنة من اهل النار" قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: "بالثناء الحسن، والثناء السيء" . فاخبر ان ذلك مما يعلم به اهل الجنة واهل النار، وكان ابو ثور يقول: اشهد ان احمد بن حنبل في الجنة ويحتج بهذا. وهذا علي قول من يقول يشهد بالجنة لمن شهد له المءمنون، ولكل مءمن جاء فيه نص، ومنهم من لا يشهد بالجنة لاحد الا للانبياء، وهذا قول محمد بن الحنفية والاوزاعي، ومنهم من يقول يشهد بالجنة لكل مءمن جاء فيه نص، وهذا قول كثير من اهل الحديث، فهذه ثلاثة اقوال لهم في الشهادة بالجنة، والكلام عليها مفصل في غير هذا الموضع، والقول الاول هو المشهور، وعليه جماعة من الجمهور، فاذا كان الثناء الحسن والحمد والمدح مما يعلم به عدالة من اثني عليه وحمد ومدح وان ذلك دليل علي القبول عند الله والفوز برضوان الله تعالي والفوز بجنانه علمنا بذلك ان مصنف "جلاء العينين" ووالده كانا ولله الحمد من خيار عباد الله الصالحين، والعلماء العاملين، فقد رايت كتابا بمجلدين ضخمين الفه بعض فقهاء شافعية بغداد في مناقب العلامة المفسر الشهير صاحب تفسير "روح المعاني" قدس الله روحه، سماه مءلفه "حديقة الورود في مداءح ابي الثناء شهاب الدين السيد محمود" ذكر فيه مءلفه نسب المترجم وما حصله من الفنون والعلوم، وما جري له من المباحث والمناظرات مع علماء عصره، وما وردته من دقاءق المساءل، وما اجاب به عنها، وما ورد له من الكتب والرساءل من الاقطار والبلاد، وما قالته الشعراء فيه من المداءح، وما صادفه مدة عمره من التبجيل والاحترام من اهل السنة ومشاهير اتباع المذاهب، وما رثاه به العلماء والادباء والشعراء المفلقون نظما ونثرا مما لم يصادف مثله في هذه العصور، وذكر مشاءخه ومن اخذ عنهم من المشاءخ ومن اخذ عنه، وما له من المصنفات وبداءع المحررات، وما 
 كان عليه من التقوي والورع والجد في العبادة والمجاهدة قي الدين والذب عنة، وغير ذلك مما يدل دلالة صريحة علي انه كان من اكابر العلماء العاملين، وعباد الله الصالحين، رحمه الله تعالي ورضي عنه وعن كافة علماء المسلمين.
 وقد قرظ هذا الكتاب اعني "حديقة الورود" جمع من ادباء العصر، ومشاهير الشعراء، منهم الشاعر الشهير، ومن عزله النظير، الاديب الفاروقي عليه الرحمة بقوله:
 وغادة قد اكسبت عادة ... مهما تقل فانها صادقة
 وانها مثل حذام بما ... تقوله اولو النهي واثقة
 فصيحة مستعذب لفظها ... اشعارها جزيلة راءقة
 ابو الثنا مفتي الوري كفوها ... ليست لحبر غيره لاءقة
 وكم له من شيمة اصبحت ... شمس السنا لحسنها عاشقة
 وفيك يا محمود قد ارخوا ... ترجمة احبب بها فاءقة
 وقد ارخها ايضا الاديب الاريب الشيخ عبد الحميد الاطرقجي احد شعراء العراق بقوله:
 حديقة قد صدحت اطيارها ... باسم الشريف السيد محمود
 ومن يداه سفحت انهارها ... اذ هي قاموس الندي والجود
 ومن نداه لقحت اشجارها ... واثمرت باللءلء المنضود
 ومن شذاه نفحت ازهارها ... طيبا كانفاس اريج العود
 ومن سناه لمحت اقمارها ... نورا سري في ساءر الوجود
 انبتها مفتي الوري حتي غدت ... بالحسن تحكي جنة الخلود
 واقتبست من طبعه فارخوا ... طبعا زهت حديقة الورود
 وارخها ايضا واحد الشعراء الاديب الفاضل السيد شهاب الموصلي عليه الرحمة بقوله :
 طلعت في اوج مجد طلعة ... فارتني الشمس منها مغرمة
 
 فتنتني والذي صورها ... من جمال منه روحي هاءمة
 عللتني بكلام لين ... ينعش ويحيي رممه
 واشارت وسناها ساطع ... في شهاب الدين اسني ترجمه
 هي ام للاغاني صيرت ... نزهة الدنيا لديها كالامة
 روضة غناء يزهو زهرها ... من معان في علاه عاءمة
 لربيع الفضل فيها بهجة ... تشرح الصدر وتبري سقمه
 انبتت من كل مدح راءق ... قد سقاه بالعطايا الداءمة
 حاتمي الجود وكفا كفه ... راح يروي عن عطاه عكرمة
 حيدر والده ان ينتمي ... امه الزهراء حقا فاطمة
 خصه الله بمعني جاذب ... لقلوب الناس حبا الزمه
 خف روحا ورجيح فضله ... لا يوازي الشعر قدرا قيمه
 وافق الغيب سدادا رايه ... يحسم الخطب ويمحو ظلمه
 والفتاوي وجدت احكامها ... منذ شدت في عراه المحكمة
 قد اعز الدين علما وتقي ... واذل الجهل حتي اعدمة
 عالم الدنيا اليه يلتجي ... كل علم حيث اضحي علمه
 والصدور العلما قد ارخوا ... اصدر المحمود نعم الترجمة
 الي غير ذلك من تقاريظ اكابر العلماء وافاضل العصر مما لو جمع لكان سفرا كبيرا.
 ولما كان كتاب "حديقة الورود" مطنبا مفصلا جدا؛ لخصه اجل تلامذة المترجم، واحد العلماء الاعلام، شيخ الكل في الكل، الشيخ عبد السلام، احد اكابر الشافعية في بغداد، درس نحو خمسين سنة في المدرسة القادرية، وكان جنيد زمانه صلاحا وعفة وديانة، وعقر ما يزيد علي ثمانين سنة، وله التصانيف المفيدة، وسمي رحمه الله تعالي ما لخصه "اريج الند والعود في ترجمة شيخنا العلامة ابي عبد الله شهاب الدين السيد محمود"، وهذه خطبة كتابه:
 "بسم الله الرحمن الرحيم؛ الحمد لله المحمود بكل لسان، الموصوف جل
 
 شانه بفنون المحامد "وصنوف الاحسان، والصلاة والسلام علي اكمل الخليقة، ومن غدا شريف مدحه مجازا للوصول الي عين الحقيقة، وعلي اله واصحابه المترجمين بالسنة سيوفهم عن الحق المبين والمتادبين بادابه.
 اما بعد؛ فيقول العبد المفتقر الي خفي الالطاف، مدرس الحضرة القادرية عبد السلام المنتمي الي الشواف، ان كتاب "حديقة الورود في ترجمة حضرة شيخنا العلامة ابي الثناء شهاب الدين محمود" وان تضمن من ازهار مداءحه قدست روحه كل منقبة عالية، وتكفل من نشر اريج فضاءله بكل فضيلة غالية، قد انتظمت في سلكه الدراري والدرر، وازهرت في رياضه ورود البلاغة ولا زهر الخماءل غب المطر، من نظم رق وراق، ونثر سما وفاق، قد اعتصر من عناقيد الابداع، فلم يتفق مثله في عصر ومصر من حقاءق الاختراع، فانتشي به عقل الدهر، غير انه لطوله لا يقف الناظر فيه علي مجمل خصال الممدوح، ولا يتضح للواقف انموذج شماءل المترجم كمال الوضوح، فاحببت ان احرر شريف ترجمته علي سياق التراجم المعتادة في كتب التواريخ علي سبيل الاجمال، واكتب في هذه الاوراق ملخص فضاءله علي طرز بيان فضاءل الفضلاء بموجز من المقال، ولعمري اني لا اقدر ان اءدي ما يليق بشانه، والحري بعلو قدره وعرفانه.
 ولو ان ثوبا حيك من نسج تسعة ... وعشرين حرفا في علاه قصير
 فنظمت هذه العقود، وقلت غير مكترث بحسود، متوكلا علي ذي الكرم والجود: ان شيخنا طيب الله ثراه. وجعل الفردوس الاعلي مستقره ومثواه هو المولي الحبر، ذو الفضل الممدود، ابو الثناء شهاب الدين السيد محمود، نجل الفاضل النقي، والزاهد التقي، الحليم الاواه، مولانا السيد الحاج عبد الله، نجل الطيبين الطاهرين بلا اشتباه، حتي تنتهي سلسلة نسبه الشريف الي حضرة جده الاعلي سيد العالمين، صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين الي يوم الدين، وقد كان عليه الرحمة اية من ايات الله في جميع العلوم، واعجوبة من عجاءب الدهر في المنطوق منها والمفهوم، علامة دهره في المعقول والمنقول، وفهامة عصره في الفروع والاصول.. الي اخر ما قال من العبارات المزرية بعقود
 
 اللالء، وهي رسالة مفيدة، حوت علي اختصارها المساءل الفريدة، وقد ترجمه كثير من الفضلاء، واثنوا عليه باحسن الثناء.
 واما ولده مصنف "جلاء العينين" رحمه الله تعالي ففضله مشهور، وعلم علمه علي كاهل الاعلام منشور وفي الاقطار والبلاد مذكور، ومن المعلوم لدي كل احد ان ماء الورد من الورد، والشبل في المخبر مثل الاسد، وقد ترجمه كثير من الافاضل والادباء واثنوا عليه خيرا، وبلغني انه قد جمع ما ورده من المداءح الشعرية والمقالات النثرية وما كان من ثناء افاضل عصره من اهل مصره وغير مصره في مجموع مفرد، ليس له ثان في العدد، ولو كنت ظفرت به لنقلت منه ما تتحلي به المسامع والافواه، وتلتذ بذكره الالسنة والشفاه، وذلك ما عدا ما قرظوا به كتبه، كتقاريظ "الشقاءق" و"جلاء العينين" و"غالية المواعظ"، و"القول الفسيح في الرد علي عبد المسيح مجلدين ضخمين في الرد علي النصاري، وغير ذلك من الماثر الحميدة، والمناقب السديدة، مما يضيق عنه نطاق البيان، وتكل من نقله البنان.
 وبالجملة؛ فما كان من ثناء العدول الثقات علي مصنف جلاء العينين ووالده اوضح دليل علي انهما كانا من المقبولين عند الله تعالي، وانهما من العدول الاخيار وقد نفع الله بكتبهم الامة وانتشرت في جميع بلاد المسلمين، كما هو مشاهد ومحسوس لدي كل منصف، مع انا في عصر ركدت فيه ريح الفضل، وانصرفت افكار كثير من الناس عن الفضاءل الدينية، والكمالات الايمانية، بل ان من انصف اعترف ان ليس في العراق من بيوتات العلم غير بيتهم، فابناء هذا البيت اليوم قد قام علي ماثرهم فسطاط الدين في العراق، كما يدلك علي ذلك ما انتشر من مصنفاتهم واثارهم الجيدة، نعم نري في العراق كثيرا من اهل العماءم غير انهم اعظم بلاء علي الدين المبين، واما احسن ما قال القاءل من افاضل الاماثل:
 لا تغرنك اللحي ولا الصور ... تسعة اعشار من تري بقر
 في شجر السرو منهم شبه ...
 له رواءه وما له ثمر
 
 وليس في بلدهم من يطاولهم في فن من الفنون، وكلهم مكبون علي تحصيل العلم ونشره، معرضون عن الدنيا وزخارفها، ليسوا بمنهمكين عليها كغيرهم من المنتسبين الي العلم.
 والحاصل انهم واسلافهم ممن يفتخر بمثلهم اهل انصاف من فضلاء المسلمين.
 قال الفاروقي رحمه الله تعالي في كتابه "العقود الجوهرية" بعد ان ذكر ترجمة بعض افاضلهم: اعلم ان هذا البيت لا تجري فيه سفن لو ان وعسي وليت.
 بيت من المجد شادوه علي كرم ... وبالمجرة مدوه علي طنب
 اما والده يعني المفسر الشهير صاحب روح المعاني رحمه الله فكان في الزوراء واسطة عقد الفضلاء والبلغاء، وناديه مجتمع العلماء والادباء، حيث كانت له صلابة في الدين، وحزم في لين، وايمان في يقين، وحرص في علم، وعمل في حلم، وقصد في غني، وخشوع في عبادة، وتجمل في فهم، وصبر في شدة، وطلب في حلال ونشاط في هدي، وتحرج عن طمع، قرات عليه بعضا من المنطق والنحو وغير ذلك ومدحته بعدة قصاءد، هي لجيد الزمان قلاءد، وكاتبني وكاتبته لما كان في بلدة فروق مكاتبة الشاءق الي المشوق، وذكر جملة ذلك في رحلته "نشوة الشمول في السفر الي اسلامبول" وكتاب "تزهة الالباب في الذهاب والاقامة والاياب" وذكرها الغير في كتاب "حديقة الورود في مناقب ابي الثناء شهاب الدين محمود" فكم قطفت من شقاءق نعمانها، ما يفوق من الرياض علي ريحانها، واما ابناءه فرحم الله الماضي منهم ووفق الباقين الي ما فيه صلاح الدنيا والدين، فانهم بحمد الله كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها، وكعز الي السماء لا تميز منها فاها.
 ايا لقيت تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 واني كنت معهم في حياة والدهم رحمه الله وبعد وفاته خلا وفيا، وحبيبا
 
 صفيا، انس بهم كما يانسون بي، واستر بقربهم مثل ما يسترون بقربي، استنشق من محادثتهم ريح الكمال، واقرط اذاني بما تنشر اقلامهم من الدراري وشفاههم من الاقوال، ولا زلت اجتمع بهم في بغداد، وافرج برءيتهم غمتي في ذلك الناد، كما ان المترجم اليوم في القسطنطينية تهزه لعلو المقام هاتيك الاريحية ولا برحت هنا ايضا انزه ناظري بتلك الطلعة الزكية، والغرة الهاشمية، لا زال قطبا تدور عليه رحي افاضل العصر واكابر كل مصر" انتهي.
 فهل سمعت ايها الشيخ النبهاني ما تلوناه عليك، وقدمناه بين يديك، فاين بقي قولك الباطل، وكلامك العاطل، فما انت والعلماء الاخيار، وما انت والسادة الابرار، اما بلغك ما قيل. رحم الله امرا عرف قدره، ولم يتعد طوره؟ اما سمعت من حملة العلوم ان لحم العلماء مسموم؟ فما جوابك اذا قال قاءلهم:
 الي حكم اشكو ظلامة معتد ... هو العدل كم اردي ظلوما وجندلا
 ثم ان الذي اوجب تطاول النبهاني انحطاط العالم الاسلامي والامر لله تعالي الي ما تراه العيون، مما كنا نظن ان لا يكون، فتنة بعد فتنة بعد اخري وبلاء بمثله مقرون، وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنه في تفسير قوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون} . ان المراد "بفوقكم" اي الامراء السوء، وبقوله: "او من تحت ارجلكم" اي من قبل سفلتكم.
 فتطاول السفلة والسفهاء علي اخيار العلماء هو من علامات غضب الله علي عباده، فلهذا كان من النبهاني ما كان، مع ما هو عليه من الغرور والجهل، وظنه انه قد خلا له الجو.
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 وقد جرت عادة الله تعالي بمثل معاداة النبهاني واضرابه لاهل الحق، ولذلك 
 انزل الله تعالي في تسلية رسوله صلي الله عليه وسلم قوله عز اسمه: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} .
 وقد شاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من عداوة قريش وما بنوا عليه من الاقاويل والافاعيل ما هو مذكور في غير هذا الموضع، وزخرف القول هو المزوق من الكلام الباطل، والعدو بمعني اعداء كما في قوله:
 اذا انا لم انفع صديقي بوده ... فان عدوي لم يضرهم بغضي
 وتمام الكلام علي الاية في موضعه.
 وقد فرغنا من الكلام علي ما قاله النبهاني قي كتب الشيخ ابن تيمية، وابن القيم، وابن عبد الهادي، وجلاء العينين، وما انتقد به عليها، وبقي كلام طويل اعرضنا عن ذكره في هذا المقام طلبا لاختصار الكلام.
 ولو كان هذا موضع القول لاشتفي ... غليلي ولكن للمقال مواضع 
  "ذكر من الف في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية"
 اعلم ان ما كان من النبهاني وغيره ممن هو علي شاكلته من القدح والاعتراض علي اولءك العلماء الاجلة بسبب انتصارهم لشيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله، وتوجيههم لكلامه، ورد اعتراضات الخصوم والذب عنه ظنا منهم ان المنتصرين للحق واهله هم الذين عرفوهم من اناس معدودين، وليس الامر كما زعموا، بل ان في كل عصر اناسا يعرفون الحق وبه يعدلون، تصديقا لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم". وهءلاء هم حفظة الدين، وخصوم المبتدعين، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين الذين عقدوا الوية البدعة، واطلقوا
 
 عنان الفتنة فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، مجمعون علي مفارقة الكتاب، يقولون علي الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من الكلام، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتن المضلين.
 ثم ان المنصفين من اهل العلم في كل عصر لا يحيط بهم نطاق الحصر، ونحن نذكر منهم بحض من وقفنا علي قوله في شيخ الاسلام، وما راه فيه من الاحكام، ليعلم المنصف ان مصنف "جلاء العينين" ليس بدعا فيما صنفه حتي صار غرضا لسهام ملام النبهاني وامثاله من الغلاة، وفتحوا عليه افواها كافواه الكلاب عند التثاءب، بل كم قد سبقه من امام همام، وعلماء اعلام، وها نحن ذاكرون بحوله تعالي منهم بعض الاكابر، الذين تعقد عند ذكرهم الخناصر، ليتحلي عاطل جيد هذا الكتاب بدرر ما لهم من المناقب والماثر، وغرر ما كانوا عليه من المفاخر، فنقول:
 
  ثناء القاضي نور الدين محمود بن احمد العيني علي شيخ الاسلام
 منهم قاضي القضاة نور الدين محمود بن احمد العيني الحنفي رحمه الله؛. وهو الامام العالم العلامة الحافظ المتقن شيخ العصر، استاذ الدهر، محدث زمانه، المتفرد بالرواية والدراية، حجة الله علي المعاندين، وايته الكبري علي المبتدعين، شرح صحيح الامام البخاري بشرح لم يسبق له نظير في شروحه، مع ما كان له من المصنفات المفيدة، والاثار السديدة، تولي القضاء في مصر، وبني مدرسة عظيمة بالقرب من جامع الازهر، وانشا فيها خزانة كتب وضع فيها كتبا نفيسة في فنون مختلفة، وكان مشغولا بالتاليف والتدريس، وكانت وفاته سنة اثنتين وستين وسبعماءة للهجرة، وله غير شرح البخاري شروح علي بعض المتون المشهورة، وله كتاب الطبقات في علماء الحنفية، وهو كتاب جامع لاحوالهم وتراجمهم، واختصر تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر، وله ايضا تاريخ مفيد.
 
 وبالجملة؛ كان رحمه الله من مشاهير عصره علما وزهدا وورعا، وممن له اليد الطولي في الفقه والحديث، وقد اسف المسلمون علي فقده، وهو الحري بقول القاءل:
 واني لمعذور اذا ما بكيته ... باكثر من قطر الغمام واغزر
 ولي عبرة لم ترق عند ادكاره ... كما لي فيه عبرة المتفكر
 وقد كان لم يحجب سناه بحاجب ... ولم تستتر اضواءه بمستر
 فوا اسفي ان كان يغني تاسفي ... وواحذري ان كان يغني تحذري
 وكنت اراني في النواءب صابرا ... فاعدمني صبري فاين تصبري
 واني لمقبول المعاذير في الاسي ... ومن يعتذر مثلي الي الصبر يعذر
 وكان رحمه الله تعالي محبا لعلماء الحديث وحفاظ السنة النبوية، لاسيما شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية، فقد اثني عليه الثناء الجميل، وذكر له مناقب جليلة، وذب عنه، وخاصم من بغي عليه واعتدي، وله تقريظ بديع علي كتاب "الرد الوافر" اثني فيه علي الشيخ بما يليق بجلالة قدره، ويكفي دليلا علي جلالة قدر الشيخ، وانه من اكابر اءمة اهل السنة: شهادة مثل هذا الامام ونظراءه من حفاظ الانام رحمة الله عليهم اجمعين، وقد اثني علي الشيخ ابن تيمية ثناء لا مزيد عليه ونوه بشانه واطنب في بيان مناقبه، ومن ذلك ما كتبه علي كتاب "الرد الوافر" في مناقب الشيخ ايضا، وهذا نصه:
 "بسم الله الرحمن الرحيم " ان اضوع زهر تفتق عنه اكمام السن الانام، وابدع ذكر يعبق منه طيب الافهام حمد من اجري ماء التبيان في عود اللسان لحمل ثمار المعاني والبيان، وكشف ضياء الاوهام بشمس الحقاءق، وابان ما في القلوب باقمار الدقاءق، واشرع اسنة الخواطر والافكار، بايدي انوار البصاءر والابصار، الي ثغر العلوم والاخبار، واقلع عنا بنساءم الطافه عجاجة الظنون والشكوك ووقع 
 لنا مناشير الصدق في السلوك واراحنا في ركوب اعناق الكلام من العثرات والملام، وازاحنا عن الوقوع في تيار العبرات انه ولي الانعام، وعصمنا من سلوك مسالك لا يءمن فيها العثار، ومحالات تستحيل فيها الاعذار، والصلاة والسلام علي من ختمت به النبوة والرسالة، المخلوق من طينة الفصاحة والبسالة، الذي اصعدته ذروة الملكوت واعطته الكتاب، وقرنت بطاعته ومعصيته الثواب والعقاب، محمد المصطفي المستاثر بالشفاعة يوم الحساب، وعلي اله الذين استاسدوا في رياض نبوته واصحابه الذين تقلدوا بسيوف النصرة في دعوته، وعلي علماء الامة الذين استظهروا علي صدمات الدهر وصولته، بنزع السنتهم من تفويق سهام الطعن الي اغراض العصبية، واقلاع اسنة خوضهم في اعراض الانفس الابية، فلذلك صاروا انجما للاهتداء، وبدورا للاقتداء، فاجدر بهم ان يفوه لهم بمشايخ الاسلام، وانصار شراءع خير الانام.
 وبعد، فان مءلف كتاب "الرد الوافر" قد جد في هذا التصنيف البديع الزاهر، وجلا بمنطقه السحار الرد علي من تفوه بالاكفار علي علماء الاسلام، والاءمة الاساطين الاعلام، الذين تبوءا الدار في رياض النعيم، واستنشقوا رياح الرحمة من رب كريم، فمن طعن في واحد منهم او نقل نقلا غير صحيح قيل عنهم فكانما نفخ في الرماد، او اجتني من خرط القتاد، وكيف يحل لمن يتسم بالاسلام او ينتسم نسمة من علم او فهم او افهام؛ ان يكفر من قلبه عن ذلك سليم بهيج، واعتقاده لا يكاد الي ذلك يهيج؟! ولكن من لم يوازنه طبعه في القريض لم يزل يجد العذب مرا كالمريض، والعاءب لجهله شيءا يبدي صفحة معاداته، ويتخبط خبط العشواء في محاوراته، وليس هو الا كالجعل باشتمام الورد يموت حتف انفه، وكالخفاش يتاذي ببهور سني الضوء لسوء بصره وضعفه، وليس لهم سجية نقادة، ولا روية وقادة، وما هم الا صلقع بلقع سلقع، والمكفر منهم صلمعة بن قلمعة، وهيان بن بيان، وهي بن بي، وضل بن ضل، وضلال بن التلال .
 ومن الشاءع المستفيض ان الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين ابن تيمية من شم عرانين الافاضل، ومن جم براهين الاماثل، الذي كان له من الادب مادب
 
 تغذي الارواح ومن نخب الكلام له سلافة تفز الاعطاف المراح، ومن يانع ثمار افكار ذوي اليراعة طبعه المعلق في الصناعة الخالية عن وصمة الفجاجة والبشاعة، وهو الكاشف عن وجوه مخدرات المعاني حجاب نقابها، والمفترع عراءس المباني بكشف جلبابها، وهو الذاب عن الدين ظن الزنادقة والملحدين، والناقد للمرويات عن النبي سيد المرسلين، وللماثورات عن الصحابة والتابعين، فمن قال هو كافر فهو كافر حقيق، ومن نسبه الي الزندقة فهو زنديق، وكيف يكون ذلك وقد سارت تصانيفه الي الافاق، وليس فيها شء مما يدل علي الزيغ والشقاق، ولم يكن بحثه فيما صدر عنه في مسالة الزيارة والطلاق الا عن اجتهاد ساءغ بالاتفاق، والمجتهد في الحالين ماجور مثاب، وليس فيه شء مما يلام او يعاب، ولكن حملهم علي ذلك حسدهم الظاهر، وكيدهم الباهر، وكفي للحاسد ذما اخر سورة الفلق، في احتراقاته بالقلق، ومن طعن في واحد ممن قضي نحبه منهم او نقل غير ما صدر عنهم فكانما اتي بالمحال، واستحق به سوء النكال، وهو الامام الفاضل البارع التقي النقي الورع الفارس في علمي الحديث والتفسير والفقه والاصولين بالتقرير والتحرير، والسيف الصارم علي المبتدعين، والحبر القاءم بامور الدين، والامر بالمعروف والناهي عن المنكر، ذو همة وشجاعة واقدام فيما يروع ويزجر، كثير الذكر والصوم والصلاة والعبادة، خشن العيش ذو القناعة من دون طلب الزيادة، وكانت له المواعيد الحسنة السنية، والاوقات الطيبة البهية، مع كفه عن حطام الدنيا الدنية، وله المصنفات المشهورة المقبولة، والفتاوي القاطعة غير المعلولة، وقد كتب علي بعض مصنفاته قاضي القضاة كمال الدين ابن الزملكاني رحمه الله تعالي:
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 ثم ذكر ترجمة ابن الزملكاني، ثم قال: افلا تكفي شهادة هذا الحبر لهذا الامام، حيث اطلق عليه حجة الله في الاسلام، ودعواه ان صفاته الحميدة لا يمكن حصرها ويعجز الواصفون عن عدها وزبرها؟.
 
 فاذا كان كذلك فكيف لا يجوز اطلاق شيخ الاسلام عليه، او التوجه بذكره اليه وكيف يسوغ انكار المعاند الماكر الحاسد، وليت شعري ما متمسك هذا المكابر المجازف الجاهل المجاهر وقد علم ان لفظة الشيخ لها معنيان لغوي واصطلاحي؛ فمعناه اللغوي: ان الشيخ من استبان فيه الكبر، ومعناه الاصطلاحي: من يصلح ان يتلمذ له، وكلا المعنيين موجود في الامام المذكور في ولا رءب انه كان شيخا لجماعة من علماء الاسلام، ولتلامذة من فقهاء الانام فاذا كان كذلك كيف لا يطلق عليه شيخ الاسلام، لان من كان شيخ المسلمين يكون شيخا للاسلام، وقد صرح باطلاق ذلك قضاة القضاة الاعلام، والعلماء الافاضل اركان الاسلام، وهم الذين ذكرهم مءلف هذا الكتاب الرد الوافر في رسالته التي ابدع فيها بالوجه الظاهر، وقد استغنينا بذكره عن اعادته، فالواقف عليه يتامله، والناظر فيه يتقبله، واما مناظرات هذا الامام فكثيرة في مجالس عديدة، فلم يظهر في ذلك لمعانديه فيما ادعوا به عليه برهان غير تنكيدات رسخت في القلوب من ثمرات الشنان، وقصاري ذلك انه حبس وقيد، وقد حبس الامام ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه ومات في الحبس، فهل قال احد من العلماء انه حبس حقا، وحبس الامام احمد رضي الله عنه وقيد لما قال قولا صدقا، والامام مالك رضي الله عنه ضرب ضربا شديدا مءلما بالسياط، والامام الشافعي رضي الله عنه حمل من اليمن الي بغداد بالقيد والاحتياط، وليس ببدع ان يجري علي هذا الامام ما جري علي هءلاء الاءمة الاعلام، وكان اخر حبسه بقلعة دمشق، وتوفي فيها في الثلث الاخير من ليلة الاثنين المسفر صباحها عن عشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، وكان مرضه سبعة عشر يوما، وصلي عليه بباب القلعة الشيخ محمد بن تمام، ثم صلوا عليه في الجامع الاموي، ثم دفن في مقابر الصوفية الي جنب اخيه الشيخ شرف الدين، ومولده في عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة بحران، وقدم مع والده الي دمشق، وقد امتلا الجامع وقت الصلاة عليه اكثر من يوم الجمعة، وحضر الامراء والحجاب، وحملوه علي رءوسهم، وخرجوا به من باب الفرج، وامتد الخلق الي مقابر الصوفية وختموا
 
 غلي قبره ختمات، وبات اصحابه علي قبره ليالي عديدة.
 ثم ذكر شعر بعض من رثاه، ونبذة من شعر بعض من مدحه واثني عليه، كالامام زين الدين عمر بن الوردي، واثير الدين ابي حيان، وذكر ترجمة ابن الوردي، ولعد ان اورد شعر ابي حيان قال:
 ومثل الامام ابي حيان اذا شهد له بانه ناصر الشريعة، ومظهر الحق، ومخمد الشر، وانه الامام الذي كانوا ينتظرون مجيءه؛ فكفاه مدحا وتزكية، فاذا كان هذا الامام بهذا الوصف بشهادة هذا الامام وبشهادة غيره من العلماء الكبار فماذا يترتب علي من يطلق عليه الكفر، او ينبزه بالزندقة، ولا يصدر هذا الا عن جاهل، او مجنون كامل، فالاول يعزر بغاية التعزير، ويشهر في المجالس بغاية التشهير، بل يءبد في الحبس الي ان يحدث التوبة، او يرجع عن ذلك بان يحسن الاوبة، والثاني يداوي بالسلاسل والاصفاد، والضرب الشديد بلا اعداد، وهذا كله من فساد هذا الزمان، وتواني ولاة الامور عن اظهار العدل والاحسان، وقطع دابر المفسدين. واستءصال شافة المدبرين، حيث يتعدي جاهل يزعم انه عالم يثلب اعراض المسلمين. ولاسيما الذين مضوا الي الحق بالحق وبه كانوا عاملين، وهذا الامام مع جلالة قدره في العلوم نقلت عنه علي لسان جم غفير من الناس كرامات ظهرت منه بلا التباس، واجوبة قاطعة عند السءال منه من المعضلات، من غير توقف منه بحالة من الحالات.
 ومن جملة ما سءل عنه وهو علي كرسيه يعظ الناس، والمجلس غاص باهله: ما رايكم في رجل يقول ليس الا الله، ويقول الله في كل مكان، هل هو كفر ام ايمان؟
 فاجاب علي الفور: من قال ان الله بذاته في كل مكان فهو"مخالف للكتاب والسنة واجماع المسلمين، بل هو مخالف للملل الثلاث، بل الخالق سبحانه وتعالي باءن من المخلوقات، ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته، بل هو الغني عنها الباءن بنفسه بها، وقد اتفق الاءمة من الصحابة
 
 والتابعين والاءمة الاربعة وساءر اءمة الدين ان قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير}  ليس معناه انه مختلط بالمخلوقات وحال فيها، ولا انه بذاته في كل مكان، بل هو سبحانه وتعالي مع العبد اينما كان، يسمع كلامه ويري افعاله، ويعلم سره وخفاه، رقيب عليهم، مهيمن عليهم، بل السموات والارض وما بينهما كل ذلك مخلوق لله ليس الله بحال في شء منه سبحانه، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  لا في ذاته ولا في صفاته، ولا في افعاله، بل يوصف الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله، من غير تكييف ولا تمثيل، ولا تحريف ولا تعطيل، فلا تمثل صفاته بصفات خلقه، ومذهب السلف اثبات بلا تشبيه، وتنزيه بلا تعطيل، وقد سءل الامام مالك رضي الله تعالي عنه عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  فقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
 فهذا الامام كما رايت عقيدته وكاشفت سريرته، فمن كان علي هذه العقيدة كيف ينسب الي الحلول والاتحاد والتجسيم، او ما يذهب اليه اهل الالحاد، اعاذنا الله واياكم من الزيغ والضلال والفساد، وهدانا الي سبيل الخير والرشاد، انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير. حرره منمقا فقير رحمة ربه العلي الغني، ابو محمد محمود بن احمد العيني عامله الله بلطفه الخفي والجلي، بتاريخ الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وثمانماءة بالقاهرة المحروسة". 
  ثناء الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي علي شيخ الاسلام
 ومنهم الامام الحافظ محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الدمشقي الشافعي رحمه الله، وكان رحمه الله تعالي من اعلم العلماء العاملين، والحفاظ المتقنين، قد بلغ بشامخ فضله عنان السماء، وافاد المستفيدين فواءد جلت عن الاحصاء،
 
 وكان ذا رسوخ وتمكين، واعتقاد رصين، ذا اخلاق سنية، وصفات مرضية، وكان له ذهن وقاد، وفطنة ادرك بها مرتبة الاجتهاد، وعلم ما خفي علي غيره من العباد، اليه تنتهي الحقاءق، وعنه تروي الدقاءق، له التصانيف المفيدة، والكتب الفريدة، وكان ذا تواضع وانصاف، وديانة وعفاف، يحب الانتصار للحق واهله، ويذعن لما يدل عليه البرهان من غير قدحه ولا تعليله، وقد اثنوا عليه بما يليق بمقامه االرفيع، وترجمه جماعة من الافاضل واتفق علي فضله الجميع، وممن ترجمه العلامة الحافظ قطب الدين الخضيري الدمشقي عليه الرحمة في كتابه الذي الفه في طبقات الشافعية، وذكر نبذة من اوصافه الحميدة، ومزاياه المرضية، وكان من الموالين لشيخ الاسلام، والعارفين بقدر ذلك الامام، لم يزل يجادل عنه خصومه، ويذب عنه اعتراضاتهم الموهومة، وقد الف بعض الزاءغين السالكين مسلك السبكي من غلاة الشافعية الناكبين عن المحجة البيضاء والسنة النبوية كتابة ذكر فيه تكفير من يطلق علي ابن تيمية شيخ الاسلام بسبب منعه الاستغاثة بغير الله، وقوله بما اختاره من الاحكام، فرد عليه الحافظ الدمشقي هذا ردا شفي به صدور المءمنين، وذكر في رده من مناقب الشيخ وعلومه ومن اثني من اكابر الاءمة ما تقر به عيون المسلمين، وسمي كتابه هذا (الرد الوافر علي من زعم ان من اطلق علي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر) والكتاب مفصل، وفيه مساءل مهمة، قرظه مشاهير علماء عصر مصنفه، واكابر اءمة المذاهب الاربعة، كالحافظ ابن حجر العسقلاني، وقاضي القضاة الامام نور الدين العيني، وقد سبق ذكر ما قالاه، والامام البلقيني الشافعي، والامام قاضي القضاة عبد الرحمن التفهني الحنفي، والامام شمس الدين محمد بن احمد البساطي المالكي وغيرهم، وسنذكر تقاريظهم ان شاء الله، والكتاب نادر الوجود، ومنه نسخة جيدة في خزانة كتب ولي الدين في جامع السلطان بايزيد في دار السلطنة العثمانية المحروسة موسومة بعدد تسع واربعين واربعماءة والف، نساله تعالي ان يوفق نشر هذا الكتاب وينعم علي المسلمين بمعرفة فواءده.
 ما قاله الامام العلامة قاضي القضاة شيخ الاسلام صالح بن عمر البلقيني
 
 الشافعي عليه الرحمة:
 "بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، اللهم صل علي سيدنا محمد سيد السادات، من اهل الارضين والسموات، وعلي اله واصحابه واتباعه ، ويسر والطف واختم بخير، امين.
 وبعد؛ فقد وقفت علي هذا التصنيف الجامع، والمنتقي البديع المطرب للمسامع، وعملت بشروط الواقفين من استيفاء النظر، فوجدته عقدا منظما بالدرر، يفوق عقود الجمان، ويزري بقلاءد العقيان، ويضوع مسك الثناء علي جامعه مدي الزمان، وقال لسان الحال في حقه ليس الخبر كالعيان، وكيف لا وهو مشتمل علي مناقب عالم زمانه، والفاءق علي اقرانه، والذاب عن شريعة المصطفي باللسان والقلم، والمناضل عن الدين الحنيفي وكم ابدي الحكم، صاحب المصنفات المشهورة، والمءلفات الماثورة الناطقة بالرد علي اهل البدع والالحاد، القاءلين بالحلول والاتحاد، ومن هذا شانه كيف لا يلقب بشيخ الاسلام، وينوه بذكره بين العلماء الاعلام، ولا عبرة بمن يرميه بما ليس فيه، او ينسبه بمجرد الاهواء لقول غير وجيه، فلم يضره قول الحاسد، والباغي والطاعن والجاحد.
 وما ضر نور الشمس ان كان ناظرا ... اليها عيون لم تزل دهرها غمضا
 غير ان الحسد يحمل صاحبه علي اتباع فواه، وان يتكلم فيمن يحسده بما يلقاه.
 لله در الحسد ما اعدله ... بدا بصاحبه فقتله
 وما احق هذا الغالم بقول القاءل:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا علمه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم والحسد؛ فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار 
 الحطب، او قال: العشب". اعاذنا الله من حسد يسد باب الانصاف، ويصد عن جميل الاوصاف، وكيف يجوز ان يكفر من لقب هذا العالم بشيخ الاسلام ومذهبنا ان من كفر اخاه المسلم بغير تاويل فقد كفر، لانه سمي الاسلام كفرا.
 ولقد افتخر قاضي القضاة تاج الدين ابن السبكي في ترجمة ابيه الشيخ تقي الدين السبكي في ثناء الاءمة عليه بان الحافظ المزي لم يكتب بخطه لفظة شيخ الاسلام الا لابيه وللشيخ تقي الدين ابن تيمية وللشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، فلولا ان ابن تيمية في غاية العلو في العلم والعمل ما قرن ابن السبكي اباه معه في هذه المنقبة التي نقلها ولو كان ابن تيمية مبتدعا او زنديقا ما رضي ان يكون اباه قرينا له.
 نعم نسب الشيخ تقي الدين اليه اشياء انكرها عليه معاصروه، وانتصب للرد عليه الشيخ تقي الدين السبكي في مسالتي الزيارة والطلاق، وافرد كلا منهما بتصنيف، وليس في ذلك ما يقتضي كفره ولا زندقته اصلا، وكل احد يءخذ من قوله ويترك الا صاحب هذا القبر يعني النبي صلي الله عليه وسلم  والسعيد من عدت غلطاته، وانحصرت سقطاته، ثم ان الظن بالشيخ تقي الدين انه لم يصدر منه ذلك تهورا وعدوانا حاش لله بل نعله لراي راه واقام عليه برهانا، ولم نقف الي الان بعد الفحص والتتبع علي شء من كلامه يقتضي كفره ولا زندقته، وانما نقف علي رده علي اهل البدع والاهواء وغير ذلك مما يظن به براءة الرجل وعلو مرتبته في العلم والدين، وتوقير العلماء والكبار واهل الفضل متعين، قال الله تعالي {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} .
 وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف شرف كبيرنا"  وفي رواية "حق كبيرنا 
 وكيف يجوز ان يقدم علي رمي عالم بالفسق او الكفر ولم يكن فيه ذلك وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يرمي رجل رجلا بالفسق او الكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك" ، ثم كيف يجوز الاقدام علي سب الاموات بغير حق وهو محرم، فقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا". وكيف يجوز اذي المءمن بغير حق والله تعالي يقول: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}  وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه".
 فالواجب علي من اقدم علي رمي هذا العالم بما ليس فيه الرجوع الي الله تعالي، والاقلاع عما صدر منه، ليحوز الاجر الجزيل بالقصد الجميل، وان اطلع علي امر يحتمل التاويل فلا يقطع بما يخالف ذلك التاويل بغير دليل، وان صح عنده امر جازم عنه يقتضي انكاره فينكره قاصدا للنصيحة، ولا يهضم مقام الرجل مع شهرته بالعلم والفضل والتصانيف والفتاوي التي سارت بها الركبان، والله تعالي يحفظنا من الخطا والخطل، ويحمينا من الزيغ والزلل، والحمد لله رب العالمين، وكتب في اليوم الموافق ليوم ولادة النبي صلي الله عليه وسلم، يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة ".
 ومنهم الامام العلامة قاضي القضاة عبد الرحمن التفهني الحنفي عليه الرحمة، كان علامة عصره، وفهامة مصره، اتقن علوم الدين، وعلم حقاءق 
 اليقين، حتي كان تذكرة الامام، وعليه مدار اصحاب مذهبه في الاحكام، له التصانيف التي لم يسبقه اليها غيره من الافاضل، والفواءد التي هي واسطة عقد الفضاءل، وكان علي منهج السلف الصالح، ويعد مخالفتهم من افضح الفضاءح، ولم يزل يثني علي المحدثين، ويصوب اراءهم في عقاءد الدين، وافرد المصنفون له تراجم مفصلة، واثنوا عليه بعباراتهم المطولة، وذكروا انه كتب في مناقب شيخ الاسلام ما يليق بشانه من الكلام، وقد قرظ كتاب "الرد الوافر" وذكر من مناقبه نحو ما ذكره الاكابر، وهذا نصه: "بسم الله الرحمن الرحيم؛ الحمد لله الذي جعل قلوب العلماء كنوز لطاءف الحكم، والسنتهم مكفوفة عما فيه نقص او جرح او الم، واسماعهم عن سماع قول الفحش في صمم، وخصهم بين الانام بجلاءل النعم، وجعلهم محفوظين عن الخوض في الاعراض، متجانبين عما يءدي الي ظهور الاغراض، وصلي الله علي سيدنا محمد المبعوث للعرب والعجم، وعلي اله واصحابه ذوي الكرم والهمم.
 وبعد، فان صاحب هذا التاليف قد امعن النظر واجاد وبين واتقن وافاد فيما هو المقصود والمراد، من الرد علي من اكفر علماء الاسلام، وهم الاءمة الاعلام، بنسبتهم الشيخ العالم الناسك تقي الدين ابن تيمية الي كونه شيخ اسلام.
 فنقول بالله التوفيق: ان الشيخ تقي الدين ابن تيمية كان علي ما نقل الينا من الذين عاشروه وما اطلعنا عليه من كلام تلميذة الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية الذي سارت تصانيفه في الافاق؛ كان عالما متقنا متفننا، متقللا من الدنيا معرضا عنها، متمكنا من اقامة الدليل علي الخصوم، حافظا للسنة عارفا بطريقها، عالما بالاصلين اصول الدين واصول الفقه، قادرا علي الاستنباط لاستخراج المعاني، لا يلويه في الحق لومة لاءم، قاءم علي اهل البدع المجسمة، والحلولية والمعتزلة، والروافض وغيرهم، والانسان اذا لم يخالط ولم يعاشر يستدل علي احواله واوصافه باثاره، الا ان ما اتصف به تلميذه ابن القيم من العلم يكفي ذلك دليلا علي ما قلناه، وما نقل الينا مما اجتمع في جنازته من الخلاءق التي لا تحصي حتي
 
 شبهت جنازته بجنازة الامام احمد رضي الله عنه عبرة لمن اعتبر، وما نقل الينا من تسلطه علي الجان المردة عبرة ايضا.
 قال تلميذه ابن قيم الجوزية عند كلامه علي الصرع في "الطب النبوي" : "واختياره ان الصرع علي قسمين: صرع يتعلق بالاخلاط، وصرع يتعلق بالارواح الخبيثة كان شيخنا ابن تيمية ياتي الي المصروع ويتكلم في اذنه بكلمات فيخرج ولا يعود اليه بعد ذلك " وحكايته مع الذي اختطفت زوجته معروفة، ومع الذي كان يرتفع الي السقف معروفة ايضا؛ فمن كان متصفا بهذه الاوصافت كيف لا يلقب بشيخ الاسلام باي معني اريد منه، وكيف يحل ان ينسب مثل هذا الشيخ او واحد من المشايخ المذكورين في هذا التاليف او واحد من المتصفين بالاسلام ولو في الظاهر الي الكفر، مع ما عليه اهل السنة والجماعة من ان مقترف الكبيرة عمدا لا يخرج من الايمان، ولا يدخل في الكفر، وانه ان مات ولم يتب كان في مشيءة الله تعالي ان شاء عذبه بقدر ذنبه وان شاء غفر له وعفا عنه، وانه لا يجوز تكفير احد من اهل القبلة، وذلك اعم من ان يكون سنيا او بدعيا او معتزليا او شيعيا او من الخوارج، وهو المروي عن ابي حنيفة، فانه سءل عن طاءفة من الخوارج معينين، فقال: هم اخبث الخوارج، فقيل هل تكفرهم؟ فقال لا. وهكذا المروي عن الشافعي والاشعري وابي بكر الرازي رضي الله تعالي عنهم اجمعين، وهذه المسالة مشهورة في موضعها.
 ومما يدل علي هذا ما قاله الفقهاء حيث قالوا وتقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية، وانما تقبل شهادتهم لاسلامهم، واستثنوا الخطابية لانهم يعتقدون جواز الكذب في الشهادة، فاذا كان الحكم فيما ذكرناه هكذا فكيف بمسلم متصف بالاوصاف الحسنة المتقدمة.
 وقد اخبرني من حضر مجلس هذا الكفر فقال ان ابن تيمية كافر مجوسي، 
 النصاري واليهود خير منه، فان النصاري واليهود لهم كتاب وابن تيمية لا كتاب له.
 فنعوذ بالله من هذه النزغة الشيطانية المفظعة القبيحة، مع انه لم ينقل عن ابن تيمية كلام يقتضي كفرا ولا فسقا ولا ما يشينه في دينه، وقد كتبت في زمنه محاضر لجماعة من العلماء العدول اطلعنا عليها بانه لم يقع منه شء مما يشينه في دينه، ووصفوه في تلك المحاضر باعظم مما قلناه من اوصافه المتقدمة، وانما قام عليه بعض العلماء في مسالتي الزيارة والطلاق، وقضية من قام عليه مشهورة، والمسالتان المذكورتان ليستا من اصول الاديان، وانما هما من اصول الشريعة التي اجمع العلماء علي ان المخطء فيها مجتهد مثاب لا يكفر ولا يفسق، والشيخ كان يتكلم في المسالتين بطريق الاجتهاد، وقد ناظر من انكر عليه فيهما مناظرة مشهورة بادلة يحتاج من عارضه فيها الي التاويل، وهذا ليس بعيب، فان المجتهد تارة يخطء وتارة يصيب، وهو مثاب علي اجتهاد وان كان مخطءا، ولو اشتغل هذا المكفر بالله، وبما يجب عليه من طاعته، وصان لسانه ومنع نفسه من الاشتغال بما لا يعنيه، وحمل احوال المسلمين علي الصلاح، واقتدي بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا حصاءد الستتهم" . وبقول عيسي عليه السلام حين عارضه خنزير في بعض الطرق، فقال: "اذهب يا مبارك، فقيل له في ذلك! فقال: اني اعود لساني الخير". وبقول عمر رضي الله عنه: لا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها من الخير محملا.
 واعلم انه اذا نقل الينا كلام اخد وثبت انه كلامه بالطريق الصحيح الشرعي ونظرنا في ذلك الكلام فلم نجد له وجه صحة وانما وجدناه مصادما للشريعة من كل وجه؛ فان كان المنقول عنه ذلك الكلام ميتا ولم يثبت عندنا رجوعه نسبناه الي ما يقتضي كلامه، وان كان حيا قمنا عليه، فان تاب والا رتبنا عليه ما تقتضي 
 الشريعة المحمدية لما اكفر واحدا من اهل القبلة كما في هذه القضية، وكما وقع له مثل ذلك في حق شخص ممن اجتمع الناس علي علمه وخيره ودينه وتبحره في العلوم، وهو الشيخ شمس الدين البساطي قاضي قضاة المالكية، في الديار المصرية، فنسال الله تعالي ان يتوب عليه، وان يصون لسانه عن الزلل، وان يجعل ما نحن فيه خالصا لله تعالي، وان يدخلنا الجنة بمنه وكرمه، قال ذلك عبد الرحمن التفهني عامله الله بلطفه الخفي في رابع عشر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وثمانماءة".
 ومنهم الامام العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد البساطي المالكي عليه الرحمة، وكان من اكابر رجال المالكية وفقاءهم، واجل مشايخهم وعلماءهم، اخذ العلم عن اءمة لهم لسان صدق في الامة، واخذ عنه جماعة من علماء عصره واجلاه مصره، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، وهو في جميع شءونه بصير حازم، مع تواضع ولين جانب، وفكاهة هي من اعجب العجاءب، وله مصنفات في فنون مختلفة، هي فريدة في بابها من بين الكتب المصنفة، وقد حسده ايضا جماعة من اهل عصره، ورموه بالعظاءم كما فعلوه مع اهل الفضل غيره، وكان ممن عرف قدر شيخ الاسلام، وكتب في مناقبه ما تلتذ به المسامع والافهام، وقد عثرنا علي تقريظ له علي كتاب" الرد الوافر"  ومنه يعلم ما كان عليه من الفضاءل والماثر، وهو قوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي سيد المرسلين، محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد؛ فقد نظرت في هذا الكتاب الدال علي ان مصنفه من الحفاظ المطلعين، وانه قد وفي بما قصد اليه اما صراحة واما اشارة، مع ان الامامة للشيخ تقي الدين ابن تيمية في العلم مما لا يحتاج الي الاستدلال عليه لحصول العلم الضروري عن الاخبار المتواترة بذلك، واما قول من قال انه كافر وانه من قال في 
 حقه انه شيخ الاسلام فهو كافر، فهذه مقالة تقشعر منها الجلود، وتذوب لسماعها القلوب، ويضحك ابليس اللعين عجبا بها ويشمت، وتنشرح افءدة المخالفين وتتثبت، ثم يقال له: لو فرضنا انك اطلعت علي ما يقتضي هذا في حقه فما مستندك في الكلام الثاني، وكيف تصح لك هذه الكلية المتناولة لمن سبقك ولمن هو ات بعدك الي يوم القيامة، وهل يمكنك ان تدعي ان الكل اطلعوا علي ما اطلعت عليه، وهل هذا الا استخفاف بالاحكام، وعدم مبالاة ببني الايام، والواجب ان يطلب هذا القاءل ويقال له لم قلت وما وجه ذلك؟ فان اتي بوجه يخرج به شرعا من العهدة فبها، والا برح تبريحا يردع امثاله عن الاقدام علي اعراض المسلمين، وكتبه محمد بن احمد البساطي المالكي عفا الله عنه، والحمد لنه وحده، وذلك سنة خمس وثلاثين وثمانماءة من الهجرة".
 ومنهم الامام الحافظ سراج الدين ابو حفص عمر بن علي البزار عليه الرحمة، وهو احد الاءمة الذين تبوءا قمة الجوزاء، وبلغت شهرتهم في علو الدرجة الي السماء، فضله السلسبيل، والبحر الطويل، والاصيل ابن الاصيل، الذي ترك عبد الحميد في ابيجاد، والحريري في حومة الاولاد، وابن العميد ساقط العماد، الجامع بين الرقة واللطافة، والنزاهة والظرافة، وبداءع الافكار، ودقاءق الانظار، والمعاني الراءقة، والنكات الفاءقة، مع فصاحة تخرس لها الالسان طوع القلم، وسبح طويل ببحر القرطاس تقف بساحله الامم، وبلاغة يتحلي بها جيد الدهر، ويتمنطق بها خصر العصر، وكان له من المصنفات ما تجاوز العد، وقد جمعت حسن السبك، وسهولة العبارة، والفواءد العجيبة، وهي في فنون مختلفة، ومنها كتاب افرده في مناقب شيخ الاسلام، وعلم الاعلام، ابي العباس تقي الدين ابن تيمية، اودع فيه من مناقب ذلك الامام ومزاياه وماثره ما لم يجتمع في كتاب، واتي فيه بالعجب العجاب بل بفصل الخطاب، وذلك من ايات انصافه واذعانه للحق، وقلما يتفق ذلك لاهل العلم وغالبهم من تحمله عصبية رجال مذهبه علي الميل عن الحق والاضراب عنه، كما كان من السبكي وابنه وابن حجر، غير ان الله سبحانه وتعالي خص هذه الامة بخصاءص، منها انها لا تجتمع
 
 علي ضلالة، وذلك مما استوجبت به ان تكون خير امة اخرجت للناس وقد لخص بعض ابواب هذا الكتاب الشيخ مرعي الحنبلي في كتاب مناقب شيخ الاسلام، وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 ومنهم اوحد الادباء وشيخ الفضلاء شهاب الدين احمد العمري الشافعي عليه الرحمة، كان فاءقا في عصره علي الاقران، بما حواه من الادب والعرفان، بل هو ملك انس تكونت ذاته من نور، وفلك فضل علي قطب الكمال يدور، تالقت في سماء المعالي كواكبه وزاحمت العيوق من غير عاءق مناكبه في وتناولت عنقود الثريا سواعده، وتاسست فوق المجرة قواعده، فرفع من العلوم منارها، وقدح زند فكره بصوانة البلاغة فاوري نارها، وبزغ قمر كماله من فلك الفصاحة، ونبع غصن نجابته من دوحة الكرم والسماحة، وداب في طلب العلوم فاحرز منها ما احرز، ووشي حواشي مطول فضله بمعاني بديع بيانه وطرز، وغاص فكره بقاموس العلوم فاستخرج من عباب المنطوق والمفهوم اصداف فواءد ملءت بصحاح الجواهر، وقلدها في نحور الطالبين فافحم بمعجز البراهين كل مباحث ومناظر، هو تحفة للناظرين، وروضة للطالبين وغنية للمبتدءين، وهو الفقيه الذي ليس له اشباه ولا نظاءر، والبليغ الذي يشهد المسامر انه الزاخر، تقر له بالاعجاز الصدور والاعجاز، فتحريره الروض الراءق، وفكره كنز الدقاءق، وتقريره الدر المختار، وتعبيره تنوير الابصار، وحكاياته ربيع الابرار، والمحدث الذي الحق الاحفاد بالاجداد، واتي من فنون الاسناد ما سلسل به الرواية فملا بروايته الوراد، قام علي اقدام التحقيق، وابرز عراءس المخدرات من خدور التدقيق.
 بدا والعلم ليس له عيون ... فاجراها ونورها اناسي
 وابدع في مباحثه فنونا ... رايناهن واضحة القياس
 فهو الذي رفا خرقه واشع في سحابه برقه، واصدح علي افنانه ورقه، فمنار الايمان بهدايته في ايضاح، ومشكاة الرواية في رايه ذات مصباح، وليالي المحابر مشرقة من شمس، ومعارفه بصباح، واعناق المشكلات بصوارم ذهنه مجزومة، وكتاءب المعضلات بسمر اقلام كتبه مهزومة، ورياض العلوم به زاهرة ،
 
 وافلاك الفهوم علي تقريره داءرة، ونجب التوجيه بامثال نوادره ساءرة، وخدود الطروس عن غرر ابداعه سافرة، ووجوه البيان كاشفة النقاب عن محاسن تحبير جده الحالي بها هذا الكتاب، وهو من بيت فضل ومجد ودراية، وسلفنا اهل علم وعمل ورواية، نسبه بابن الخطاب متصل، وحسبه من كل جرثومة مجد منفصل.
 قوم لهم بين الانام مناقب ... كالشمس في العليا علي التحقيق
 ما فيهم الا نجيب كامل ... ذاعت فضاءله بكل طريق
 ناهيك من شرف تري انسابهم
 ... موصولة في حضرة الفاروق
 وكان هذا الفاضل مقتفيا اثر سننهم، واخذا بفروضهم وسننهم، يلوح من فرقه سيما جده الامام الفاروقي، ويرشح من قلبه السليم بعقارب الاقارب رشحات الترياق الفاروقي، وهو منذ اميطت عنه التماءم ولاحت له من اثر اسلافه العلاءم اشتغل بقراءة الفقه والحديث والتفسير والاصول، وشرع في طلب العلوم من المعقول والمنقول، الي ان صار العلم المفرد، ولم يسبقه من اهل عصره احد.
 وفي تاريخ ابي الفدا ما نصه: "في ذي الحجة سنة تسع واربعين وسبعماءة بلغنا وفاة القاضي شهاب الدين احمد بن فضل الله العمري بدمشق بالطاعون، ومنزلته في الانشاء معروفة، وفضيلته في النظم والنثر موصوفة، كتب السر للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بالقاهرة بعد ابيه محي الدين، ثم عزل باخيه القاضي علاء الدين وكتب السر بدمشق، ثم عزل وتفرغ للتاليف والتصنيف، حتي مات عن نعمة وافرة. قال ابو الفدا: دخل رحمه الله قبل وفاته بحدة معرة النعمان فنزل في المدرسة التي انشاتها ففرح لي بها، وانشد فيها بيتين ارسلهما لي بخطه، وهما:
 وفي بلد المعرة دار علم ... بني الوردي منها كل مجد
 هي الوردية لحلواء حسنا ... حمدت الله اذا بك تم مجدي
 فاجبته بقولي
 
 امولانا شهاب الدين اني ... حمدت الله اذ بك تم مجدي
 جميع الناس عندكم نزول ... وانت جبرتني ونزلت عندي
 انتهي ما قاله.
 وله مصنفات كثيرة ليس هذا موضع استيفاءها، ومن اجلها قدرا كتابه المسمي ب "مسالك الابصار في الممالك والامصار" وهو كتاب مفصل لم يءلف نظيره في بابه في بضع وعشرين مجلدا، اودعه احوال البلاد والدول بتحقيق وتدقيق وتفاصيل لم يشتمل عليها غيره، ومن ذلك تراجم افاضل عصره، وافرد فصلا طويلا في مناقب شيخ الاسلام، واثني عليه بما يليق به من الثناء الجميل، وذكر ما كان له من المزايا والفضاءل ومنزلته في العلم والاجتهاد، ولو اطلع عليها الزاءغ النبهاني واضرابه الغلاة عبدة غير الله لغصوا بريقهم، وقد ذكر منها نبذا مفيدة العلامة الشيخ مرعي الحنبلي فيما الفه من مناقب الشيخ علي ما سنذكره.
 ومنهم الحافظ الامام شمس الدين صاحب "الصارم المنكي" عليه الرحمة، وقد سبق بيان نبذة من احواله وفضاءله عند الرد علي كلامه علي كتاب "الصارم المنكي" وقد ترجمه جميع من صنف من المترجمين المنصفين، وله ذكر جميل في طبقات ابن رجب والشذرات، وهو من اجل تلامذة شيخ الاسلام، وصنف كتابا كبيرا في مناقب شيخه سماه "الدرة المضية في مناقب الامام ابن تيمية" وقد نقل عنه الشيخ مرعي ايضا في مناقبه علي ما سيجء ان شاء الله تعالي.
 ومنهم الحافظ الامام الاجل الشهير بابن قيم الجوزية عليه الرحمة والرضوان وهو ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب شمس الدين ابن قيم الجوزية الحنبلي رضي الله عنه، كان واسع العلم، عارفا بالخلاف ومذاهب السلف، وله من التصانيف ما لا يعد كثرة، منها: "اعلام الموقعين" و"بداءع الفواءد" و"جلاء الافهام في الصلاة علي خير الانام" و"رفع اليدين" و "تحفة الودود في احكام المولود" و"الفتح المكي" و"الفتح القدسي"، وغير ذلك.
 
 وهو طويل النفس في مءلفاته، وجرت له محن مع القضاة، منها سبب فتواه بجواز الرجوع بغير محلل، فانكروا عليه وال الامر الي ان رجع عنه، كذا في الدرر الكامنة من الماءة الثامنة اقتصارا، وفضله اشهر من ان ينبه عليه، واظهر من ان يشار اليه، وكتبه المنتشرة اليوم اعدل شاهد علي علو شانه وطول باعه في كل علم.
 وقد الف في مناقب الشيخ ما تقر به عين المءمن، وينشرح له صدر كل مسلم، وذكر ايضا نبذة مفيدة من احواله في كثير من كتبه، لاسيما في كتابه "مدارج السالكين شرح منازل الساءرين" ووفق بين احواله واحوال اكابر عباد الله الصالحين، وعرف منزلته ومقامه، وقد كان من اجل تلامذة الشيخ واصحابه، وادري من غيره بشءونه واحواله، ودرجته من علم اليقين وبلوغه مقام المجتهدين الاعلام.
 وبالجملة: ان ابن القيم نفسه كان حسنة من حسنات ابن تيمية وهو ذلك العالم الذي سارت بذكر فضاءله الركبان، وهو كما قال القاءل:
 برغم الاعادي نال ما هو ناءل ... فاجدع اناف العداة وارغما
 ولو رام ان يرقي الي النجم لارتقي ... ويوشك رب الفضل ان يبلغ السما
 ولا غرو ان يعلو وها هو قد علا ... ولا بدع ان يسمو وها هو قد سما
 عزاءمه كالمشرفية والظبا ... واراءه ما زلن في الخطب انجما
 يصيب بها الاغراض مما يرومه ... ولا يخطء المرمي البعيد اذا رمي
 ومنهم العلامة المحدث السيد صفي الدين الحنفي البخاري نزيل نابلس عليه الرحمة، وكان اية في علم الحديث والتفسير والاصلين والتصوف واحوال الرجال، كما كان مشهورا بالانصاف من بين علماء مصره، ومن اوضح الدلاءل علي انصافه هذا، وقد رد المنكرين عليه وذب عنه ما هو برء منه، وذكر دلاءل ما اختاره من الاقوال، وسمي ذلك الكتاب "القول الجلي في ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية الحنبلي".
 
 وقد تلقي كتابه هذا علماء عصره بالقبول، وقرظوه واثنوا عليه بالثناء الجميل، وذكروا ان ما فيه هو الحق الذي قام عليه البرهان والدليل، وممن قرظه الامام العلامة الشيخ عبد الرحمن الشافعي الدمشقي الشهير بالكزبري عليه الرحمة فقال بعد الخطبة: "اما بعد؛ فقد اطلعت علي هذا الجزء الشريف، وسرحت طرفي في رياض روضه المنيف، فرايته بديعا جامعا لفصل القول وخطابه، معرفا بسناء مقام الشيخ شيخ الاسلام، احد سلاطين المحدثين الاعلام، من اذعن لغزارة علمه الموافق والمخالف، واعترف بتحقيقه وسعة اطلاعه من هو علي مءلفاته واقف، الامام ابن تيمية احمد تقي الدين، وانه ممن دان بسيرة السلف الصالحين، منزه عن سوء الاعتقاد وزيغ العقيدة، سالكا لطريقة السلف الحميدة، وان ما يعزي اليه من بعض المخالفات في الاصول والابتداع هو منه برء، كما يصرح به النقل من كلامه في مشهور مءلفاته الدال علي انه بموافقة اهل السنة حري، وما يعزي اليه من المخالفات في بعض الفروع والطعن في السادة الصوفية اولي الشان العلي فذلك مما لا نوافقه عليه، ولا نسلم شيءا من ذلك اليه، كما حقق جميع ذلك وحرره سيدنا مءلف القول الجلي والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وكتبه تراب اقدام اهل الحديث الشريف النبوي عبد الرحمن الشافعي الدمشقي الشهير بالكزبري عفا الله عنه وختم له بالحسني سنة ثلاث وعشرين وماءتين والف من الهجرة".
 وممن قرظه ايضا الامام العلامة الشيخ محمد التافلاني مفتي الحنفية بالقدس الشريف رحمه الله قال بعد خطبته البليغة: "وبعد؛ فقد وقفت علي هذا القول الجلي في ترجمة تقي الدين ابن تيمية الحنبلي فودجته قولا جليا، وصراطا سويا، قد نبذ مءلفه التعصب ظهريا، فمن يهز نخلاته تساقط عليه رطبا جنيا، ومن ضرب عنه كشحا يقول لمءلفه لقد جءت شيءا فريا.
 كلا لقد سلك مولانا صفي الدين ما يستعذبه العارفون، ومحجته بيضاء نقية لا يعقلها الا العالمون، والخطا في ابن تيمية معلوم، ولا ينجو منه الا معصوم،
 
 وقد اعترف له بطول الباع في العلوم الشرعية وغيرها الموافق والمخالف، ولا ينكر ذلك الا غبي او جاهل او حسود او متعصب علي حجر جمود واقف، وقد اثني عليه جمهور معاصريه، وجمهور من تاخر عنه، وكانوا خير مناصريه، وهم ثقات صيارفة حفاظ، عريفهم في النقد دونه عريف عكاظ، وطعن فيه بعض معاصريه بسبب امور اشاعها مشيع لحظ نفسه، او لاجل المعاصرة التي لا ينجو من سمها الا من قد كمل في قدسه، فخلف من بعدهم مقلدهم في الطعن فتجاوز فيه الحد، ورماه بعظاءم موجبة للتعزير او الحد، ولو قال هذا المقلد كقول بعض السلف حين سءل عما جري بين الامام علي ومعاوية فقالوا: تلك دماء طهر الله منها سيوفنا افلا نطهر منها السنتنا لنجا من هذا العناء، وقول الاخر لما سءل عن ذلك فاجاب {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} .
 وهذا الامام تصانيفه قد ملات طباق الثري، واطلع عليها القاصي والداني من علماء الوري، فما وجدوا فيها عقيدة زاءغة، ولا عن الحق زاءغة، وكم سل السيوف الصوارم علي فرق الضلال، وكم رماهم بصواعق محرقة كالجبال، تنادي صحاءفه البيضاء بعقيدة السلف، ولا ينكر صحتها وافضليتها من خلف منا ومن سلف، شهد له الاقران بالاجتهاد، ومن منعه له فقد خرط بكفه شوك القتاد، وما سوي العقاءد نسبت اليه مساءل جزءية راي فيها باجتهاده راي بعض السلف، لدليل واضح قام عنده، فكيف يحل الطعن فيه بسهام الهدف، وهذا محمد بن اسحاق قال فيه امام دار الهجرة: ذاك دجال من الدجاجلة، ومع ذلك وثقه تلميذه الامام المجتهد محمد بن ادريس، وروي عنه حديث القلتين، ووصفه بالدجاجلة لم يبق من الذم شيءا، ولم يرمه احد بكفر ولا زندقة ولا فسق، وامثال هذه القضية جرت في الاعصر الاول وبعدها مرارا، واشنع ما نسب اليه منع الزيارة لقبور الانبياء، فهذه ان صحت عنه فلعله انما منع شد الرحال اليها قصدا، واما الزيارة لتلك القبور المقدسة تبعا فلا يصح نسبة المنع اليه، كيف وهو مصرح باستحباب زيارة 
 قبور احاد المءمنين، ولله در الامام حافظ الشام ابن ناصر حيث الف في الذب عنه رسالة هي امضي من السيف الباتر، ولله در امير المءمنين الحافظ ابن حجر والحافظ الاسيوطي واضرابهم من الاسود الكواسر، فقد شنوا الغارة علي من طعن فيه فباءوا بالاجر الوافر، اولءك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده، وثمة اشياء اخر اشيعت عنه وهي اكاذيب وفرية وما فيها مرية، وهي سنة الله في احبابه، واما طعنه علي بعض المشهورين من الصوفية فهو ليس بفريد في ذلك، بل سلفه مثله واعلي منه في تلك المسالك، وما قصده مع امثاله الا الذب عن ظاهر الشريعة، خوفا علي ضعفاء الامة من اعتقاد امور شنيعة، ومن كان هذا قصده يمدح ويثاب ولا يلازم، فكيف يزعم زاعم خروجه بذلك عن الاسلام.
 هذا وفصل الخطاب عند اولي الالباب ان معتقد طريق السلف علي غاية الصواب، ومن اداه اجتهاده لدليل قام عنده في فرع فقهي بعد تبحره في العلم لايلام عرضه ولا يعاب، وان خالف المذاهب الاربعة او المذاهب المنقرضة الغير المتبعة، والمقلد اذا التزم مذهبا لا يجوز له الطعن في رجل برع ونال رتبة الاجتهاد {لينفق ذو سعة من سعته}  وليس الرافل في حلل المجد في غرف القصور كخادم الباب، ورسالة مولانا صفي الدين هذه صاحبة القدح المعلي، وهي قبلة ارباب التحقيق والمصلي، هي من الضناءن الاعلي جواهرها ثمينة لا يخطبها الا رجل كقولها ولمثلها. ولقد كشفت نقاب حسنها في زمان لا تخطب الخطاب مثلها، ولا يرشفون نهلها وعلها، اذا تليت عليهم اياتها حاصوا كحيص الحمر، وشنوا الغارة علي عرج الحمير، وقالوا ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين واتخذوها هجرا وصمموا علي النكير، وما ذاك الا اصحاب الهمم الا النادر، وقليل ما هم في هذا الزمان الداثر، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي لا نبي بعده، وعلي اله واصحابه ارباب النجدة".
 وممن صنف في مناقبه ايضا الشيخ مرعي الحنبلي العلامة الشهير رحمه الله، 
 وهو علي ما في كتاب "خلاصة الاثر" العلامة المحبي مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد الكرمي نسبة لطور كرم قرية بقرب نابلس ثم المقري، احد اكابر العلماء من حنابلة مصر، كان اماما محدثا فقيها، ذا اطلاع واسع علي نقول الفقه ودقاءق الحديث، ومعرفة تامة بالعلوم المتداولة، اخذ عن الشيخ محمد المرداوي، وعن القاضي يحيي الحجاوي، ودخل مصر وتوطنها، واخذ بها عن الشيخ الامام محمد الحجاوي الواعظ، والمحقق احمد الغنيمي، وكثير من المشاءخ المصريين، واجازه شيخه فتصدر للافتاء والتدريس في جامع الازهر، ثم تولي المشيخة في جامع السلطان حسن، ثم اخذها منه عصريه العلامة ابراهيم الميموني، ووقع بينهما من المعارضات ما يقع بين الاقران، والف كل منهما في الاخر رساءل، وكان منهمكا علي العلوم انهماكا كليا، فقطع زمانه بالافتاء والتدريس والتحقيق والتصنيف، فسارت بتاليفه الركبان، ومع كثرة اضداده واعداءه ما امكن ان يطعن فيها احد، ولا نظر بعين الازراء اليها، ثم ان المترجم عد له من المصنفات نحم سبعين كتابا في فنون شتي، قال: وله غير ذلك من فتاوي ومساءل نافعة يتداولها الناس، وكان في فن النظم والنثر اية، وكتابه بديع الانشاء والصفات في المكاتبات والمراسلات، يشهد له بطول باعه في ذلك، وله ديوان شعر منه قوله:
 يا ساحر الطرف يا من مهجتي سحرا ... كم ذا تنام وكم اسهرتني سحرا
 لو كنت تعلم ما القاه منك لما ... اتعبت يا منيتي قلبا اليك سري
 هذا المحب لقد ساءت صبابته ... بالروح والنفس قوما بالوصال سرا
 يا ناظري ناظري بالدمع جاد وما ... ابقيت في مقلتي يا مقلتي نظرا
 يا مالكي قصتي جاءت ... ملطخة بالدمع يا شافعي كذبتها نظرا
 عساك بالحنفي تسعي علي عجل ... بالوصل للحنبلي يا من بدا قمرا
 يا من جفا للغير موعده ... يا من ويا من عقلنا قمرا
 الله منصفنا بالوصل منك علي ... غيظ الرقيب بمن قد حج واعتمرا
 وكانت وفاته بمصر في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين والف رحمة الله
 
 عليه، ومن جملة ما عد له من الكتب "الكواكب الدرية في مناقب الامام المجتهد ابن تيمية" وقد اطلعت علي هذا الكتاب فرايته من احسن الكتب المءلفة في هذا الباب، لاسيما وقد اشتملت علي غرر مناقب ذلك الامام، ودرر مزاياه التي هي للدهر ابتسام، فما هي الا روضة فوحاء فيحاء، وحديقة مزهرة غناء، مكللة بغرر المعاني والاقوال، مرصعة بدرر الشواهد والامثال، تجذب السرور الي الصدور بامراس السطور، مشتملة علي الرقة والانسجام في النثر والنظام، فما هي الا لالء ويواقيت ما بين نضيد وشتيت، من راها من الافاضل واهل الكمال قال هكذا هكذا فليكن المقال.
 اكرم بترجمة يضوع عبيرها ... تعزي الي المشهور في الافاق
 اللوذعي اللسن الذي اضحت افا ... ضل عصره بانامل الاحداق
 تجني ثمار فنونه الغرر التي ... ببراعة حرثت علي الاوراق 
 فلله در ذلك المءلف الاديب، والمصنف الاريب، لقد اتي بتاليف هو ابهي من انسان العين في عين الانسان، واشهي من زلال العين الي عين الظمان، ولمثل مصنفه يقال اذ لكل مقام مقال:
 مصنف لو راه منصف فطن ... لقال ما الروض الا بعض نزهته
 تظن كل اديب حين يسمعه ... صبا وذا وعد من يهوي بزورته
 فاين لطف الصبا مما حواه ولم ... المم اذا قلت في تشبيه رقته
 ولعمري ليست نغمات الطيور في الاسحار علي شرفات القصور والاشجار بارق منها في الاسماع الكريمة، واوفق الي الطباع السليمة.
 اذا طرقت مسامعنا ابتهجنا ... وفزنا في سرور وانبساط
 وخلنا ان تاليها علينا ... ينادينا الي نادي النشاط
 فيا لها من مناقب لا يمل سامعها، ولا يكل مطالعها، ولا بدع في هذا ولا عجب، فقد قال بعض اهل الادب: ان احاديث نجد لا تمل بتكرار فكيف وهي احاديث مجد، ومداءح ناحية القصد، ولولا مخافة الاسهاب لما عدلنا عن
 
 الاطناب، وهيهات ان يستوفي هذا التقريظ ثناء علي ذلك النثر والقريض، ولكونها علي اختصارها اشتملت علي احوال ذلك الامام سنذكرها ان شاء الله تعالي بالتمام.
 وقد صنف في مناقب شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية رضي الله عنه غير من ذكرنا من الافاضل، والعلماء الاكابر، وذب عنه واخذ باقواله واختارها في عصره وبعده، وكان ذلك من علاءم بصاءرهم وفطنهم، فلا تجد في عصر من الاعصار من يذب عنه ويختار قوله ويسلك مسلكه الا وهو الفاءق علي غيره ذكاء وفطنة وانصافا، ولا تجد من يخالفه ويعاديه الا وهو من اهل الغلو والغباوة وحب الدنيا والمخالف للسنة والمعادي للحق، وهذه منقبة لم تكن الا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينلها احد من اكابر المجتهدين، فمن الذي منهم الف في مناقبه من الكتب ما الف فيه!؟ فسبحان من خص بعض عباده بخصاءص لم ينلها غيره بجد ولا اجتهاد {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} .
 والثناء عليه في كل عصر من افاضله ومشاهير علماءه لا يمكننا استقصاءه ولا الاحاطة به، ولا سميا في هذا العصر بعد ان انتشرت كتبه ورساءله وفتاواه، ففي الهند عدد كثير من المحققين كتبوا في مناقبه، وذبوا عنه، واخذوا باقواله واختياراته، وفي نجد كذلك، فان قوله لديهم متبع، ومرجح علي اقوال كثير من المجتهدين، وفي مصر جمع غفير علي هذا المنوال، كتبوا في مناقبه مقالات مطولة ومختصرة، واثنوا عليه وذبوا عنه، وخطءوا المنكرين عليه، والمبغضين له حسدا من عند انفسهم، ومنهم شيخ الاسلام الامام محمد عبده مفتي الديار المصرية، وهو الفاضل الذي عقم الزمان ان ياتي بمثله فضلا وانصافا وذكاء وبلاغة، ونثرا وشعرا، وغيرة علي الدين، قدس الله روحه ونور ضريحه.
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر 
 وقد اثني عليه تقريرا وتحريرا، ومن طالع كتبه عرف ذلك، ومنه ما كتبة في كتابه "الاسلام والنصرانية" وهكذا اصحابه وتلامذته الافاضل الاعلام، بل كل منهم في عصره امام.
 وفي العراق ايضا جماعة من اهل الفضل والانصاف يعترفون بما كان عليه الشيخ من المنزلة القعساء، والعلم الذي لا تجد احدا يطاوله به، واما المبغضون له في العراق فهم المنافقون الدجالون الذين اشتروا الضلالة بالهدي، فما ربحت تجارتهم، وكلهم اهل بلادة وغباوة لا يعبا بهم، ولا يلتفت اليهم، اولءك حزب الشيطان، وقوم البهتان، واعداء الرحمن، والسواد الاعظم من سكنة العراق علي ما وصفنا، ولا بدع فبلاد العراق معدن كل محنة وبلية، ولم يزل اهل الاسلام منها في رزية بعد رزية، فاهل حروراء وما جري منهم علي الاسلام لا يخفي، وفتنة الجهمية الذين اخرجهم كثير من السلف من الاسلام انما خرجت ونبغت بالعراق، والمعتزلة وما قالوه للحسن البصري وتواتر النقل به واشتهر من اصولهم الخمسة التي خالفوا بها اهل السنة، ومبتدعة الصوفية الذين يرون الفناء في توحيد الربوبية غاية يسقط بها الامر والنهي انما نبغوا وظهروا بالبصرة، ثم الرافضة والشيعة وما حصل فيهم من الغلو في اهل البيت، والقول الشنيع في: الامام علي وساءر الاءمة، ومسبة اكابر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. كل هذا معروف مستفيض.
 والمقصود؛ ان اهل الفضل منهم وقليل ما هم محبون للسنة ناصرون لاهلها معارضون لمن يخاصمهم.
 وفي دمشق وساءر بلاد الشام ايضا جماعة من اكابر علماء هذا العصر وفضلاءه قد نصروا الشيخ واختاروا اقواله، وردوا علي المخالفين له من الجهلة والغلاة، واثنوا عليه ووثقوه، ورجحوه علي كثير من الاءمة في كثير من الفنون، وصبروا علي ما راوه من كيد الخصوم وتحاملهم ومخاصمتهم للباطل، وهم احق 
 الناس بذلك لان الشيخ قدس الله روحه الزكية منهم، وكان جيرانهم ومن بلادهم ظهرت انوار السنة النبوية. وفي الحديث الصحيح ما يشعر بانهم هم المءيدون للسنة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق وهم في الغرب ". قال بعض شراح الحديث: المراد بهم اهل الشام، فانهم اكثر الناس اشتغالا بالحديث، واعناهم بحفظ السنة. قال العلامة الحافظ ابن كثير في كتابه "البداية والنهاية" في الحديث الصحيح "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك ". وفي "صحيح البخاري ": "وهم بالشام ". وقد قال كثير من علماء السلف انهم علماء الحديث، وهذا ايضا من دلاءل النبوة، فان اهل الحديث بالشام اليوم اكثر من ساءر اقاليم الاسلام ولله الحمد، ولاسيما بمدينة دمشق حماها الله وصانها، كما ورد في الحديث انها تكون معقل المسلمين عند وقوع الفتن ". انتهي.
 وابن تيمية واصحابه من اهل الشام، وقيامه بالانتصار للسنة ورد البدع امر لا ينكر، ولا بعد ان يكون الحديث الشريف اشارة اليه والي اضرابه، فهو من اعلام النبوة، فتامله فانه دقيق.
 وممن اثني علي الشيخ ابن تيمية كثير من اصحاب المجلات العلمية التي تنشر في مصر وغيرها، كالفاضل الكامل صاحب "المءيد الاغر" الذي فاق البلغاء الاولين في تحريره وبيانه، ووقوفه ومزيد عرفانه، وهو الذي اذا حرر حبر، واذا تكلم حير، فسح الله تعالي في مدته، وهو لم يزل يثني علي الشيخ ويحث علي نشر كتبه واقتناءها، ويكبح المنكرين عليه، جزاه الله عن المسلمين خيرا، وكثر امثاله فيهم.
 ومنهم صاحب "مجلة المنار" وهو الفاضل الذي ظهر فضله ظهور الشمس في رابعة النهار، ومجلته كانها روضة نقطها الغمام قطرا، ونسيم اسحار هببن علي قلب متيم قد توقد جمرا، اودع فيها دواء الاسفام الروحانية، وترياق العلل الجسمانية، قد شيد، فيها اركان الاسلام، ورفع فيها قواعد الاحكام، وكم جلا فيها عن وجه الحق ما انسدل عليه من الحجب، واوضح دقاءق الحقاءق التي اجنتها
 
 بطون الكتب، واثني علي شيخ الاسلام واشاع فضله بين الانام، نساله تعالي ان يحفظه من طوارق الايام ويصونه من كيد اللءام.
 ومنهم الفاضل العلامة الذي حلي جيد الفضل بما املي، حتي غدا بكل منقبة احري واولي بما اولي، الذي اسرج خيول المجد، والجم افواه الحساد، واقام ما تهدم من اركان الفخر، واقعد علي الاعجاز ارباب العناد، الا وهو رفيق بك العظم نزيل القاهرة، حرسه الله تعالي وايد به المعالي، وحفظه من مزعجات الايام والليالي، فانه قال في كتابه (تنبيه الافهام الي مطالب الحياة الاجتماعية والاسلام) من جملة كلام طويل ما نصه: "لم يقف الجمود بعلماء المتاخرين عند هذا الحد، بل تجاوزه الي ما هو اعظم نكالا واشد، فانهم لما اسنترسلوا بالتقليد، وحرموا علي انفسهم العمل بنصوص الكتاب والسنة الا ما جاء منها بالعرض عن طريق الشيوخ واصبحوا حياري في مدافعة البدع والاضاليل التي خالطت اوهام المسلمين، وادنتهم من الوثنية بمقدار ما اقصاهم عنها الاسلام؛ الف بعضهم من هذه البدع ما الفته نفوس العامة، ونزلته منزلة العقاءد الدينية، وفيها ما يصادم اصول الدين، فجعلوا يبدعون كل منكر لهذه البدع قاءل بالرجوع الي سذاجة الدين والعمل بالكتاب والسنة وسيرة السلف الصالحين، ويستعملون في تبديع من هذا شانه من اساليب التعسف ما يشعر بتناهي ضعف العلم وفساد ملكة الحق عند المتاخرين، يدلك علي هذا ان احدهم لما يريد تبديع منكري هذه البدع او تكفير مجتهد بمسالة من المساءل مثلا ويري ان ادلتهم من الكتاب والسنة الثابتة الصحيحة وانه لا سبيل له للاتيان بدليل منهما يضاد ادلتهم لان نص الصحيح لا يضاد نص الصحيح يعمد الي حديث موضوع او قول من اقوال الشيوخ فيجعله حجة له علي اولءك بازاء حجتهم من الكتاب والسنة الصحيحة، او يجمع نصوصا متفرقة يقصد كل منها بمعناه وجها مخصوصا فيستنتج منه حكما يطابق هواه مخالفا في هذا طريقة السلف، ولم هذا؟ لانه لم يلتمس في مناظرته بيان الحق وتمحيص الحقاءق، وانما هو يلتمس رضا العامة بمجاراة افكارهم ابتغاء الزلفي عندهم، وتعظيمهم له، او هو يحاول التماس المعذرة امام النفس التي يتجلي لها الحق
 
 فيصدها عنه مرغما بحكم العادة والتقليد، {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} .
 ومن اراد شاهدا علي هذا فليراجع كتاب (جلاء العينين في محاكمة الاحمدين) ليري كيف ان بعض العلماء المعاصرين لشيخ الاسلام ابن تيمية كفر تعسفا وافتراء هذا الشيخ الجليل المعدود من نوابغ علماء الاسلام واءمة الهدي المصلحين، لتفرده في عصره بالانكار الشديد علي اهل البدع التي انتشرت يومءذ بين المسلمين، وبيان ما اصبحت عليه الامة من الزيغ في العقاءد عن طريق الصحابة والتابعين، حاثا علي الرجوع الي سذاجة الدين، وتطهير العقيدة من شواءب المبتدعين، مستندا في كل ما قاله واملاه علي الكتاب العزيز والسنة الصحيحة.
 فهل بعد تكفير من يقول بمثل هذا القول من حجة علي فساد ملكات العلماء وانحطاط درجة التعليم بين المسلمين؟ وهل يعجب من تدني عامة الامة الي الدرجة التي هم فيها اليوم من فساد العقيدة والاخلاق بعد وصول علماءهم الي هذا الحد من سوء التعلم والتعليم؟ ". انتهي كلام هذا الفاضل.
 فانظر الي قوة هذا الكلام وانصاف قاءله، لا هتك الله له حريما، ولا مزق له اديما.
 ومنهم العلامة المفضال، المتميز بين اقرانه بالادب والكمال، الذي اوقد للمشكلات سراجا من فكره غدت ذبالته لمداراة فراش اذهان الطلاب قطبا، واجري من صخور العويصات سلسبيلا فراتا وماء عذبا، خلف الاواءل، وشرف الاواخر والاماثل، السيد محمد بدر الدين الحلبي، لا زالت بحار علومه تقذف بالدرر، ولا برحت غرر طروسه مزينة بالطرر، فقد اجري من ياقوتة فكره السيالة بحارا، واعلي للفضل بنير ذهنه منارا، حيث الف كتابه الفريد في بابه، وابدع كل 
 الابدع في فصوله وابوابه، واتي فيه بما لم يسبق اليه، ولم يقدم احد من السابقين عليه، وهذا الفاضل لم يزل يعطر محافل العلماء بنشر مناقب شيخ الاسلام واصحابه، ويجادل عنه تقريرا وتحريرا انتصارا للحق وشغفا به، وكم القم الخصم الالد حجر السكوت، وتركه من غيظه وخجله يكاد يموت، متع الله تعالي بحياته ارباب الاستفادة، واسبغ نعمه عليه حتي ينال من كل خير مراده.
 ومنهم الذكي الذي اذكي بوقاد ذهنه ذبالة نبراس الفضل بعد انطفاءها، والالمعي الذي لمعت اشعة فكره علي دارس الفواضل فاحياها بعد فناءها، العالم الافضل والكامل الاكمل، ابو الهمم محمد كرد علي صاحب "مجلة المقتبس" لا زالت بدور فلك العرفان مقتبسة من انوار شمس كماله اعظم قبس، فانه حفظه الله تعالي منذ جري جواد قلمه في مضمار ميادين القراطيس، وشرع لسان بيانه يجول في عرصات الدرس والتدريس، لم يزل مشغوفا بذلك الامام، ذاكرا لمحامده ومناقبه بين الخاص والعام، قد ملا المجلات المصرية الشهيرة بيان فضاءله ومعارفه، وما كان عليه من الدرجة الرفيعة، وما بث من الدقاءق في صحاءفه، وكم ترك خصومه ومن ناواه حياري، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري، لا زال بالخير محفوفا، ولا برح حاءزا من الفضاءل صنوفا.
 الي غير اولءك من الاكابر، ممن لا تستوعبهم الدفاتر، ولعل الله تعالي ييسر لنا افراد كتاب نجمعهم فيه، ونستوعب من تكلم في مناقب الشيخ من اكابر افاضل هذا العصر، ونذكر مالهم في هذا الباب من النصوص والعبارات، ومالهم من النظم والنثر في مديحه ليكون ذلك سفرا من اجل الاسفار، والله الموفق.
 فيا ايها النبهاني قد سمعت ما سمعت من تقريري وبياني فهل بقي لك لوم، علي مصنف "جلاء العينين" ووالده بسبب ما كان منهما من الانتصار للحق والذب عن السنة وابطال البدع التي هي غذاء روحك الخبيثة؟ وقد سبقهما في ذلك علماء اعلام، ومشايخ عظام، ومن كان له انصاف من ذوي الفضل الكرام، واظن انه لجهله لم ير في عمره مما الف في هذا الباب سوي كتاب "جلاء العينين" ولم يعرف معناه، بل لم يحسن ان يقرا عبارة لفظه ومبناه، فلذلك جعله سبابة المتندم،
 
 وخصه ومءلفه بشتمه وسبه كما شتم شيخ الاسلام واكابر اصحابه اقتداء بمشايخه السبكي وولده وابن حجر، وقلدهم تقليد اعمي، ولم يلتفت الي الدليل، وقد كفيناه واعطيناه حقه بل زدناه كما قد قيل:
 ان السءال والجوا مثلما ... قد قيل في التمثيل انثي وذكر
 ونحن قد تطفلنا علي هذا المبحث فمن الواجب ان يرد علي ذلك الزاءغ بعض ابناء مصنف "جلاء العينين" فقد بلغني ان فيهم افاضل فكان من حقهم ان يذبوا عن والدهم، ويلقموا هذا الخصم الذي خطا خطوات العدوان بحجر سكوت، ولكن اعراضهم عن ذلك اما لعدم وصول الكتاب اليهم، واما عدم مبالاة بما كان من الجاهل النبهاني، كما قال القاءل:
 عذرت البزل ان هي خاطرتءي ... فما بالي وبال ابن اللبون
 فان نبح الكلاب لا يضر السحاب، وطنين الذباب لا يخاف منه اولو الالباب، وما احسن ما قال ابن سند احد سكنة العراق من علماء نجد:
 يا معهد الزيغ لاحياك مبتكر ... من السحاب ضحوك البرق منهمل
 ولا انني فيك فسطاط السعود ولا ... اقيم فيك لابكار الرضا كلل
 ولا عداك البلي في كل اونة ... حتي تزول الجبال الشم والقلل
 اذ انت دمنة خبثت طالما رتعت ... فيها من الحمر الاهلية الهمل
 من كل من بخثت منه ضماءره ... اذا انقضي دخل منها اتي دخل
 راي خيار الوري طرا فجانبهم ... كذا يجانب ارباب العلي السفل
 وصار يرميهم منه بكل هجا ... وما علي البدر لو ازري به طفل
 وما علي العنبر الفواح من حرج ... ان مات من شمه الزبال والجعل
 او هل علي الاسد الكرار من ضرر ... ان ينهق العير مربوطا او البغل
 او هل علي انجم الخضراء منقصة ... ان عابها من حصي الغبراء منجدل
 فلا وربك لا يزري بشمس ضحي ... اعابها الجدي ام قد عابها الحمل
 وقد يعيب الفتي من ليس يدركه ... اذ كل ضد بذم الضد مشتغل
 
 كما يعيب فتاة راق منظرها ... قبيحة ويعيت الصاءب الخطل
 والزج يحسد لءما خرص سمهره ... كذاك يهجو الشجاع الباسل الفشل
 فلا يضر اولي الفضل الالي سبقوا ... من صحب خير الوري ان ذمهم سفل
 مثل الاسنة والاسياف ما برحت ... بطعن اعداءهم والضرب تنصقل
 وقد ان ان نشرع بما وعدنا به من نقل كتاب "الكواكب الدرية" للشيخ مرعي الحنبلي، فانها علي اختصارها حوت ملخص احوال الشيخ وما كان عليه، فانه بعد خطبة الكتاب ذكر الكتب التي لخص منها مباحث كتابه، ثم ذكر ترجمة الشيخ ونسبه، ثم ذكر ثناء الاءمة عليه، ثم افرد فصلا عد فيه بعض مصنفاته وذكر سعة حفظه وقوة ملكته، ثم اورد فصلا في ذكر بعض ماثره الحميدة وصفاته السديدة، وفصلا اخر في تمسكه بالكتاب والسنة، واخر في محنته وتمسكه بالطريقة السلفية، وما كان من الشيخ نصر المنبجي من العداوة، ثم افرد فصلا في سفر الشيخ الي مصر وما صادفه من المحنة، ثم ذكر ما وقع له بعد عوده الي دمشق، وما كان له من الاختيارات، ثم ذكر قصة حبس الشيخ بقلعة دمشق الي وفاته، ثم ذكر قوله في مسالة السفر الي زيارة القبور وصورة السءال وجواب الشيخ فيها، ثم ذكر ما كان من انتصار علماء بغداد له يومءذ، وجواب الشيخ جمال الدين الحنبلي رحمه الله، واجوبة اخري موافقة لقول الشيخ، وما كتبه علماء بغداد للملك الناصر من الثناء علي الشيخ، ثم ذكر وفاته وما كان من الاحتفال بجنازته، ثم ذكر الشعر الذي رثوه به، ثم ختم الكتاب بالموعظة والتحذير من التعرض للعلماء.
 هذا مجمل ما في الكتاب، وهي مطالب عالية، كلها شجي في افواه الغلاة، وكلها ترد علي هذيان النبهاني واضرابه، وتبين الحق لطالبه، وتوضح الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، وها نحن ننقل ما ذكره من تفصيل ذلك الاجمال، ومنه سبحانه الهداية وهو المستعان.
 قال رحمه الله بعد البسملة: " الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين، ورضي الله عن العلماء العاملين، والاءمة
 
 المجتهدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وبعد؛ فهذه فواءد لطيفة، وفراءد شريفة، في مناقب شيخ الاسلام، وبحر العلوم، ومفتي الفرق، المجتهد احمد تقي الدين بن تيمية، لخصتها من مناقبه للشيخ الحافظ الامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الهادي بن عبد الحليم بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي، ومن مناقبه للشيخ الامام العالم الاوحدي الحافظ سراج الدين ابي حفص عمر بن علي بن موسي البزار، ومن مناقبه للشيخ الامام العالم اوحد الادباء وشيخ الفضلاء شهاب الدين احمد بن القاضي محيي الدين يحي بن العمري الشافعي.
 فاقول وبالله التوفيق: ابن تيمية هو الشيخ الامام العالم العامل الرباني، امام الاءمة، وعلامة الامة، ومفتي الفرق، وبحر العلوم، وسيد الحفاظ، وفارس المعاني والالفاظ، فريد العصر، ووحيد الدهر، شيخ الاسلام، بركة الانام، علامة الزمان، وترجمان القران، عالم الزهاد، واوحد العباد، قامع المبتدعين، واخر المجتهدين، تقي الدين، ابو العباس، احمد بن الشيخ الامام العلامة شهاب الدين ابي المحاسن عبد الحليم بن الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن ابي محمد عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضز بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني نزيل دمشق، وصاحب التصانيف التي لم يسبق الي مثلها، كذا ترجمه بهذه الترجمة ابن قدامة المتقدم.
 واختلف لم قيل ابن تيمية؟ فقيل: ان جده فحمد بن الخضر حج علي درب تيماء فراي هناك طفلة، فلما رجع وجد امراته قد ولدت له بنتا فقال يا تيمية يا تيمية فلقب بذلك. وقيل ان جده محمدا كانت امه تسمي تيمية وكانت واعظة فنسب اليها وعرف بها.
 ولد رحمه الله تعالي بحران يوم الاثنين عاشر وقيل ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة، وبقي بحران الي ان بلغ سبع سنين، ثم بعد ذلك هاجر والده به وباخوته الي الشام عند جور التتر، فساروا بالليل ومعهم الكتب علي عجلة لعدم الدواب، فكاد العدو يلحقهم ووقفت العجلة، فابتهلوا الي الله
 
 سبحانه واستغاثوا به فنجوا وسلموا، وقدموا دمشق في اثناء سنة سبع وستين،.. فنشا بدمشق اتم انشاء وازكاه، وانبته الله احسن النبات واوفاه، وكانت مخاءل النجابة عليه في صغره لاءحة، ودلاءل العناية فيه واضحة، فلم يزل منذ ابان صغره مستغرق الاوقات في الجد والاجتهاد، وختم القران صغيرا، ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه والعربية حتي برع في ذلك مع ملازمته مجالس الذكر، وسماع الاحاديث والاثار، ولقد سمع غير كتاب علي غير شيخ من ذوي الروايات الصحيحة العالية، اما دواوين الاسلام الكبار كمسند الامام احمد، وصحيح البخاري، ومسلم، وجامع الترمذي، وسنن ابي داود السجستاني، والنساءي، وابن ماجه، والدارقطني، فانه سمع كلا منها مرات عديدة، واول كتاب حفظه في الحديث "الجمع بين الصحيحين" للامام الحيمدي، كذا قال الشيخ الحافظ سراج الدين ابو حفص عمر وسمع من مشايخ كابن عبد الداءم المقدسي وطبقته، وطلب بنفسه قراءة وسماعا من خلق كثير، وقرا الكتب الكبار، وكتب الطباق والاثبات، ولازم السماع واشتغل بالعلوم. قال ابن عبد الهادي بن قدامة: وشيوخه الذين سمع منهم اكثر من ماءتي شيخ، وسمع مسند الامام احمد مرات، وسمع الكتب الكبار والاجزاء، ومن مسموعاته معجم الطبراني الكبير، وعني بالحديث، وقرا ونسخ وانتقي وتعلم الخط والحساب في الكتاب، وحفظ القران، واقبل علي الفقه وقرا في العربية، واخذ يتامل كتاب سيبويه واتم فهمه وبرع في النحو، واقبل علي التفسير اقبالا كليا، حتي حاز فيه قصب السبق، واحكم اصول الفقه وغير ذلك، هذا كله وهو بعد ابن بضع عشرة سنة، فانبهر الفضلاء من فرط ذكاءه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته، وسرعة ادراكه" انتهي.
 
  فصل في ثناء الاءمة علي ابن تيمية
 قد اكثر اءمة الاسلام من الثناء علي هذا الامام، كالحافظ المزي، وابن دقيق العيد، وابي حيان النحوي، والحافظ ابن سيد الناس، والعلامة كمال الدين ابن الزملكاني، والحافظ الذهبي، وغيرهم من اءمة العلماء.
 قال جمال الدين ابو الحجاج المزي ممن ابن تيمية: ما رايت مثله ولا راي هو مثل نفسه، وما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله ولا اتبع لهما منه.
 وقال القاضي ابو الفتح ابن دقيق العيد: لما اجتمعت بابن تيمية رايت رجلا كل العلوم بين عينيه ياخذ ما يريد ويدع ما يريد، وقلت له: ما كنت اظن ان الله بقي يخلق مثلك.
 وقال الشيخ ابراهيم الرقي: الشيخ تقي الدين يءخذ عنه ويقلد في العلوم، فان طال عمره ملا الارض علما وهو علي الحق، ولا بد ما يعاديه الناس فانه وارث علم النبوة.
 وقال قاضي القضاة: ابو عبد الله بن الحريري: ان لم يكن ابن تيمية شيخ الاسلام فمن هو؟
 وقال ابو حيان شيخ النحاة لما اجتمع بابن تيمية: ما رات عيناي مثله، ثم مدحه ابو حيان علي البديهة في المجلس وقال.
 لما اتينا تقي الدين لاح لنا ... داع الي الله فردا ماله وزر
 علي محياه من سيما الالي صحبوا ... خير البرية نور دونه القمر
 حبر تسربل منه دهرنا حبرا ... بحر تقاذف من امواجه الدرر
 قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ عصت مضر
 واظهر الحق اذ اثاره درست ... واخمد الشر اذ طارت له شرر
 يا من يحدث عن علم الكتاب اصخ ... هذا الامام الذي قد كان ينتظر
 
 وقال العلامة ابن الوردي ناظم البهجة في رحلته لما ذكر علماء دمشق وترك التعصب والحمية: وحضرت مجالس ابن تيمية فاذا هو بيت القصيدة، واول الخريدة، علماء زمانه فلك هو قطبه، وجسم هو قلبه، يزيد عليهم زيادة الشمس علي البدر، والبحر علي القطر، حضرت بين يديه يوما فاصبت المعني، وكناني وقبل بين عيني اليمني، وقلت:
 ان ابن تيمية في ... كل العلوم او حد
 احييت دين احمد ... وشرعه يا احمد
 وقال الحافظ فتح الدين ابو الفتح بن سيد الناس اليعمري المصري بعد ان ذكر ترجمة الحافظ المزي: وهو الذي حداني علي رءية الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، فالفيته ممن ادرك من العلوم حظا، وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان تكلم في التفسير فهو حامل رايته، او افتي في الفقه فهو مدرك غايته، او ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه وذو روايته، او حاضر بالملل والنحل لم ير اوسع من نحلته في ذلك ولا ارفع من درايته، تبرز في كل فن علي ابناء جنسه، ولم تر عين من راه مثله ولا رات عينه مثل نفسه، كان يتكلم في التفسير فيحضر مجلسه الجم الغفير، ويردون من بحر علمه العذب النمير، ويرتعون من ربيع فضله في روضة وغدير، الي ان دب اليه من اهل بلده داء الحسد، والب اهل النظر منهم علي ما ينتقد عليه من امور المعتقد، فحفظوا عنه في ذلك كلاما اوسعوه بسببه ملاما، وفوقوا لتبديعه سهاما، وزعموا انه خالف طريقهم، وفرق فريقهم، يسومونه ريب المنون، وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون، ولم يزل بمجلسه الي حين ذهابه الي رحمة الله، والي الله ترجع الامور، وهو المطلع علي خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 ثم قال: قرات علي الشيخ الامام حامل راية العلوم ومدرك غاية الفهوم تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله، بالقاهرة
 
 قدم علينا، ثم ذكر حديثا من جزء ابن عرفة.
 وقال الشيخ علم الدين البرزالي في "معجم شيوخه ": احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني الشيخ تقي الدين ابو العباس الامام المجمع علي فضله ونبله ودينه، قرا القران وبرع فيه والعربية والاصول، ومهر في علم التفسير والحديث، وكان اماما لا يلحق غباره في كل شء وبلغ رتبة الاجتهاد، واجتمعت فيه شروط المجتهدين، وكان اذا ذكر التفسير بهت الناس من كثرة محفوظه وحسن ايراده، واعطاءه كل قول ما يستحقه من الترجيح والتضعيف والابطال، وخوضه في كل علم كان الحاضرون يقضون منه الحجب، هذا مع انقطاعه الي الزهد والعبادة، والاشتغال بالله تعالي، والتجرد من اسباب الدنيا، ودعاء الخلق الي الله تعالي، وكان يجلس في صبيحة كل جمعة يفسر القران العظيم، فانتفع بمجلسه وبركة دعاءه وطهارة انفاسه وصدق نيته وصفاء ظاهره وباطنه وموافقة قوله لعمله واناب الي الله تعالي خلق كثير، وجري علي طريقة واحدة من اختيار الفقر والتقلل من الدنيا رحمه الله تعالي.
 وقال العلامة الزملكاني احد اءمة الاعلام: لقد اعطي ابن تيمية اليد الطولي في حسن التصنيف، وجودة العبارة والترتيب، والتقسيم والتبيين، وقد الان الله له العلوم كما الان لداوود الحديد، كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرفه مثله، وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم منه ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم سواء كان من علوم الشرع او غيرها الا فاق فيه اهله والمنسوبين اليه، وكانت له اليد الطولي في حسن التصنيف، ووقعت مسالة فرعية في قسمة جري فيها اختلاف بين المفتين في العصر فكتب فيها مجلدة كبيرة، وكذلك وقعت مسالة في حد من الحدود كتب فيها مجلدة كبيرة ايضا، ولم يخرج في كل واحدة عن المسالة، ولا طول بتخليط الكلام والدخول في شء والخروج من شء واتي في كل واحدة بما لم يكن يجري في الاوهام والخواطر، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
 
 وقال عن كتاب "بيان الدليل علي بطلان التحليل": من مصنفات سيدنا وشيخنا وقدوتنا الشيخ السيد الامام العالم العلامة الاوحد البارع الحافظ الزاهد الورع القدوة الكامل العارف تقي الدين شيخ الاسلام، مفتي الانام، سيد العلماء، قدوة الفضلاء، ناصر السنة، قامع البدعة، حجة الله علي العباد، راد اهل الزيغ والعناد، اوحد العلماء العاملين، اخر الاءمة المجتهدين، ابي العباس احمد بن تيمية، حفظ الله علي المسلمين طول حياته، واعاد عليهم من بركاته، انه علي كل شء قدير.
 وقال عن كتاب "رفع الملام عن الاءمة الاعلام": تاليف الشيخ الامام العالم العلامة الاوحد الحافظ المجتهد الزاهد، العابد القدوة، امام الاءمة، وقدوة الامة، علامة العلماء، وارث الانبياء، اخر المجتهدين، اوحد علماء الدين، بركة الاسلام، حجة الاعلام، برهان المتكلمين، قامع المبتدعين، محيي السنة ومن عظمت به لله علينا المنة، وقامت به علي اعداءه الحجة، واستبانت ببركته وهديه المحجة: تقي الدين احمد ابن تيمية، اعلي الله مناره، وشيد به من الدين اركانه، ثم قال:
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية في الخلق ظاهرة ... انوارها اربت علي الفجر
 وقال الشيخ الامام القدوة الزاهد، عماد الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم الواسطي: شيخنا السيد الامام، العلامة الهمام، محيي السنة، وقامع البدعة، ناصر الحديث، مفتي الفرق، الفاتق عن الحقاءق، ومءصلها بالاصول الشرعية للطالب الفاءق، الجامع بين الظاهر والباطن، فهو يقضي بالحق ظاهرا وقلبه في العلي قاطن، انموذج الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، الذين غابت عن القلوب سيرهم، ونسيت الامة حذوهم وسبيلهم، فكان في دارس نهجهم سالكا، ولاعنة قواعده مالكا: الشيخ الامام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن
 
 عبد السلام بن تيمية، فوالله ثم والله ثم والله لم ير تحت اديم السماء مثله علما وحالا، وخلقا واتباعا، وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله عند انتهاك حرماته، اصدق الناس عقدا، واصحهم علما وعزما، واعلاهم في انتصار الحق وقيامه همة واسخاهم كفا، واكملهم اتباعا لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم، واطال في ترجمة الشيخ.
 وقال الحافظ الناقد ابو عبد الله شمس الدين الذهبي: نشا يعني الشيخ تقي الدين رحمه الله في تصون تام، وعفاف وتاله، وتعبد، واقتصاد في الملبس والماكل، وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره، ويناظر ويفحم الكبار، وياتي بما يتحير منه اعيان البلد في العلم، فافتي وله تسع عشرة سنة بل اقل، وشرع في الجمع والتاليف من ذلك الوقت، واكب علي الاشتغال، ومات والده وكان من كبار الحنابلة واءمتهم، فدرس بعده بوظاءفه وله احدي وعشرون سنة، واشتهر امره وبعد صيته في العالم، واخذ في تفسير الكتاب العزيز ايام الجمع علي كرسي من حفظه، فكان يورد المجلس ولا يتلعثم، وكان يورد الدرس بتءدة وصوت جهوري فصيح، وكان اية في الذكاء وسرعة الادراك، راسا في معرفة الكتاب والسنة والاختلاف، بحرا في النقليات، هو في زمانه فريد عصره علما وزهدا وشجاعة وسخاء وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر، وكثرة تصانيف، وقرا وحصل وبرع في الحديث والفقه، وتاهل للتدريس والفتوي، وهو ابن سبع عشرة سنة، وتقدم في علم التفسير والاصول، وجميع علوم الاسلام اصولها وفروعها، ودقها وجلها، فان ذكر التفسير فهو حامل لواءه، وان عد الفقهاء فهو مجتهدهم المطلق، وان حضر الحفاظ نطق وخرسوا، وسرد وابلسوا، واستغني وافلسوا، وان سمي المتكلمون فهو فردهم واليه مرجعهم، وان لاح ابن سينا يقدم الفلاسفة فلسهم وتيسهم، وهتك استارهم، وكشف عوارهم، وله يد طولي في معرفة العربية والصرف واللغة، وهو اعظم من ان يصفه كلمي، او ينبه علي شاوه قلمي، فان سيرته وعلومه ومعارفه ومحنه وتنقلاته تحتمل ان توضع في مجلدين، فالله تعالي يغفر له ويسكنه اعلي جنته، فانه كان رباني الامة، وفريد الزمان، وحامل
 
 لواء الشريعة، وصاحب معضلات المسلمين، راسا في العلم، يبالغ في اطراء قيامه في الحق والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مبالغة ما رايتها ولا شاهدتها من احد، ولا لاحظتها من فقيه. قال: وكان له باع طويل في معرفة مذاهب الصحابة والتابعين، وقل ان يتكلم في مسالة الا ويذكر فيها اقوال المذاهب الاربعة وقد خالف الاربعة في مساءل معروفة، وصنف فيها واحتج له بالكتاب والسنة.
 ولما كان معتقلا بالاسكندرية التمس منه صاحب سبتة ان يجيز له مروياته وينص علي اسماء جملة منها، فكتب في عشر ورقات جملة من ذلك باسانيدها من حفظه، بحيث يعجز ان يعمل بعضه اكبر محدث يكون، وله الان عدة سنين لا يفتي بمذهب معين بل بما قام الدليل عليه عنده، ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات وامور لم يسبق اليها، واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا وجسر هو عليها، حتي قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي بل يقول الحق المر الذي اداه اليه اجتهاده وحدة ذهنه وسعة داءرته في السنن والاقوال مع ما اشتهر منه من الورع وكمال الفكر وسرعة الادراك والخوف من الله العظيم والتعظيم لحرمات الله، فجري بينه وبينهم حملات حربية، ووقعات شامية ومصرية، وكم من نوبة قد رموه عن قوس واحدة فينجيه الله، فانه داءم الابتهال كثير الاستغاثة قوي التوكل ثابت الجاش، له اوراد واذكار يدمنها، وله من الطرف الاخر محبون من العلماء والصلحاء، ومن الجند والامراء، ومن التجار والكبراء، وساءر العامة تحبه لانه منتصب لنفعهم.
 واما شجاعته فبها تضرب الامثال، وببعضها يتشبه اكابر الابطال، ولقد اقامه في نوبة غازان وقام باعباء الامر بنفسه، وقام وقعد، وطلع وخرج، واجتمع بالملك مرتين، وبخطلو شاه، وببولاي، وكان فنجق يتعجب من اقدامه وجراته علي المغول، وله حدة قوية تعتريه في البحث حتي كانه ليث حرب، وهو كبر من
 
 ان ينبه مثلي علي نعوته، فلو حلفت بين الركن والقمام لحلفت اني ما رايت بعيني مثله، ولا والله ما راي هو مثل نفسه.
 وقال في مكان اخر في ترجمة طويلة: وله خبرة تامة بالرجال وجرحهم، وتعديلهم وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث، وبالعالي والنازل، وبالصحيح والسقيم، مع حفظ لمتونه الذي انفرد به، فلا يبلغ احد في العصر رتبته ولا يقاربه، وهر عجيب في استحضاره واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة والمسند، بحيث يصدق عليه ان يقال كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث، ولكن الاحاطة لله، غير انه يغترف فيه من بحر وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي.
 واما التفسير فمسلم اليه، وله في استحضار الايات من القران وقت اقامة الدليل بها علي المسالة قوة عجيبة، واذا راه القمري تحير فيه، ولفرط طول باعه في التفسير وعظمة اطلاعه يبين خطا كثير من اقوال المفسرين، ويوهي اقوالا عديدة، وينصر قولا واحدا موافقا لما دل عليه القران والحديث، ويكتب في اليوم والليلة من التفسير او من الفقه او من الاصلين او من الرد علي الفلاسفة والاواءل نحوا من اربعة كراريس او ازيد، وما ابعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمسماءة مجلد، وله في غير مسالة مصنف مفرد في مجلد، ثم ذكر بعض تصانيفه رحمه الله.
 وكتب الذهبي طبقة بخطه يقول فيها: سمع جميع هذا الكتاب علي مءلفه شيخنا الامام العالم العلامة الاوحد شيخ الاسلام مفتي الفرق قدوة الامة اعجوبة الزمان بحر العلوم حبر القران تقي الدين سيد العباد ابي العباس احمد بن تيمية رضي الله عنه.
 وقال الشيخ علم الدين: رايت اجازة بخط الشيخ تقي الدين وقد كتب تحتها الشيخ شمس الدين الذهبي: هذا خط شيخنا الامام شيخ الاسلام، فرد الزمان، بحر العلوم تقي الدين، مولده عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة، وقرا
 
 القران والفقه وناظر واستدل وهو دون البلوغ، وبرع في العلم والتفسير وافتي ودرس وله نحو العشرين سنة، وصنف التصانيف وصار من كبار العلماء في حياة شيوخه، وله المصنفات الكبار التي سارت بها الركبان، ولعل تصانيفه في هذا الوقت تكون اربعة الاف كراس واكثر، وفسر كتاب الله تعالي مدة سنين من صدره ايام الجمع، وكان يتوقد ذكاء، وسماعاته من الحديث كثيرة، وشيوخه اكثر من ماءتي شيخ، ومعرفته بالتفسير اليها المنتهي، واما حفظه للحديث ورجاله وصحته وسقمه فما يلحق فيه.
 واما نقله للفقه ومذاهب الصحابة والتابعين فضلا عن المذاهب الاربعة فليس له فيه نظير، واما معرفته بالملل والنحل والاصول والكلام فلا اعلم له فيه نظيرا، وعربيته قوية جدا، واما معرفته بالتاريخ والسير فعجب عجيب، واما شجاعته وجهاده واقدامه فامر يتجاوز الوصف ويفوق النعت، وهو احد الاجواد الاسخياء الذين يضرب بهم المثل، وفيه زهد وقناعة باليسير من الماكل والملبس. انتهي كلام الذهبي ولقد انصف رحمه الله تعالي.
 وقال يعض قدماء اصحاب الشيخ ابن تيمية وقد ذكر نبذة من سيرته : اما مبدا امر، ونشاته فانه نشا من حين نشا في حجور العلماء، راشفا كءوس الفهوم، راتعا في رياض التفقه ودوحات الكتب الجامعة لكل فن من الفنون، لا يلوي الي غير المطالعة والاشتغال والاخذ بمعالي الامور وخصوصا علم الكتاب العزيز والسنة النبوية ولوازمهما، ولم يزل علي ذلك خلفا صالحا سلفيا، متالها عن الدنيا صينا تقيا، برا بامه ورعا عفيفا، عابدا ناسكا صواما قواما ذاكرا لله تعالي في كل امر وعلي كل حال، راجعا الي الله تعالي في ساءر الاحوال والقضايا، وقافا عند حدود الله تعالي واوامره ونواهيه، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، لا تكاد نفسه تشبع من العلم ولا ترتوي من المطالعة، ولا تمل من الاشتغال ولا تكل عن البحث، وقل ان يدخل في علم من العلوم من باب من ابوابه الا ويفتح له من ذلك الباب ابواب، ويستدرك مستدركات في ذلك العلم علي حذاق اهله مقصودة بالكتاب والسنة، ولقد سمعته في مبادء امره يقول: انه ليقف خاطري في المسالة
 
 او الشء او الحالة التي تشكل علي فاستغفر الله تعالي الف مرة او اكثر او اقل حتي ينشرح الصدر وينجلي اشكال ما اشكل، قال: واكون اذ ذاك في السوق او المسجد او الدرب او المدرسة لا يمنعني ذلك من الذكر والاستغفار الي ان انال مطلوبي، قال: ولقد كنت في تلك المدة واول النشاة اذا اجتمعت بالشيخ ابن تيمية في ختمة او مجلس ذكر خاص مع المشاءخ وتذاكروا وتكلم مع حداثة سنة اجد لكلامه صولة علي القلوب، وتاثيرا في النفوس، وهيمنة مقبولة، ونفعا يظهر اثره وتنفعل له النفوس التي سمعته اياما كثيرة  حتي كان مقاله بلسان حاله، وحاله ظاهر في مقاله.
 وقال الشيخ الامام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي بن قدامة المقدسي في كتابه المناقب: لم يبرح شيخنا يعني ابن تيمية في ازدياد من العلوم، وملازمة للاشتغال وبث العلم ونشره، والاجتهاد في سبيل الخير، حتي انتهت اليه الامامة في العلم والعمل، والزهد والورع، والشجاعة والكرم، والتواضع والحلم، والانابة والجلالة والمهابة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وساءر انواع الجهاد، مع الصدق والامانة، والعفة والصيانة، وحسن القصد والاخلاص، والابتهال الي الله، وكثرة الخوف منه، وكثرة المراقبة له، وشدة التمسك بالاثر، والدعاء الي الله، وحسن الاخلاق ونفع الخلق والاحسان اليهم، والصبر علي من اذاه والصفح عنه والدعاء له، وساءر انواع الخير.
 وكان رحمه الله سيفا مسلولا علي المخالفين، وشجي في حلوق اهل الاهواء والمبتدعين، واماما قاءما ببيان الحق ونصرة الدين، وكان بحرا لا تكدره الدلاء، وحبرا يقتدي به الاخيار الالباء، طنت بذكره الامصار، وضنت بمثله الامصار، واشتغل بالعلوم، وكان ذكيا كثير المحفوظ، اماما في التفسير وما يتعلق به، عارفا بالفقه واختلاف العلماء والاصلين والنحو واللغة، وغير ذلك من العلوم النقلية والعقلية، وما تكلم معه فاضل في فن الا ظن ان ذلك الفن فنه، وراه عارفا به متقنا له، واما الحديث فكان حافظا له، مميزا بين صحيحه وسقيمه، عارفا برجاله
 
 مضطلعا من ذلك، وله تصانيف كثيرة وتعاليق مفيدة في الاصول والفروع، واثني عليه وعلي فضاءله جماعة من علماء عصره.
 وقال الشيخ الامام الفاضل الاديب احمد شهاب الدين بن فضل الله العمري الشافعي في تاريخه المسمي "بمسالك الابصار في مسالك الامصار" في ترجمة الشيخ ابن تيمية وهي طويلة تبلغ كراسة فاكثر: ومنهم احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني، العلامة الحافظ الحجة المجتهد المفسر، شيخ الاسلام، نادرة العصر، علم الزهاد، تقي الدين، ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله تعالي، هو البحر من اي النواحي جءته، والبدر من اي الضواحي اتيته، رضع ثدي العلم منذ فطم، وطلع وجه الصباح ليحاكيه فلطم، وقطع الليل والنهار داءبين، واتخذ العلم والعمل صاحبين، الي ان انسي السلف بهداه، واناي الخلف عن بلوغ مداه، علي انه من بيت نشات منه علماء في سالف الدهور، وتسنات منه عظماء علي مشاهير الشهور، فاحيا معالم بيته القديم اذ درس، وجني من فننه الرطيب ما غرس، واصبح في فضله اية الا انه اية الحرس، عرضت له الكدي فزحزحها، وعارضته البحار فضحضحها، ثم كان امة وحده، وفردا حتي نزل لحده، جاء في عصر مهول بالعلماء، مشحون بنجوم السماء، تموج في جانبيه بحور خضارم، وتطير بين خافقيه نسور قشاعم، وتشرق في انديته بدور دجنة، وصدور اسنة، الا ان صباحه طمس تلك النجوم، وبحره طم علي تلك الغيوم، ففاءت سمرته علي تلك التلاع، واطلت قسورته علي تلك السباع، ثم عبيت له الكتاءب فحطم صفوفها، وخطم انوفها، وابتلع غديره المطمءن جداولها، واقتلع طوده المرجحن جنادلها، واخمدت انفاسهم ريحه، واكمدت شرارهم مصابيحه.
 تقدم راكبا فيهم اماما ... ولولاه لما ركبوا وراه
 فجمع اشتات المذاهب وشتات الذاهب، ونقل عن اءمة الاجماع فمن سواهم مذاهبهم المختلفة واستحضرها، ومثل صورهم الذاهبة واحضرها، فلو شعر ابو حنيفة بزمانه وملك امره لادني عصره اليه مقتربا، او مالك لاجري وراءه
 
 اشهبه ولو كبا، او الشافعي لقال ليت هذا كان للام ولدا وليتني كنت له ابا، او الشيباني ابن حنبل لما لام عذاره اذ غدا منه لفرط العجب اشيبا، لا بل داود الظاهري وسنان الباطني لظنا تحقيقه من منتخله، وابن حزم والشهرستاني لحشر كل منهما ذكره في نحله، او الحاكم النيسابوري والحافظ السلفي لاضافه هذا الي مستدركه وهذا الي رحله، ترد اليه الفتاوي ولا يردها، وتفد عليه فيجيب عنها باجوبة كانه كان قاعدا لها يعدها.
 ابدا علي طرف اللسان جوابه ... فكانما هي دفعة من صيب
 وكان من اذكي الناس، كثير الحفظ قليل النسيان، قلما حفظ شيءا فنسيه، وكان اماما في التفسير وعلوم القران، عارفا بالفقه واختلاف الفقهاء والاصوليين، والنحو وما يتعلق به، واللغة والمنطق وعلم الهيءة، والجبر والمقابلة وعلم الحساب، وعلم اهل الكتابين واهل البدع وغير ذلك من العلوم النقلية والعقلية، وما تكلم معه فاضل في فن من الفنون الا ظن ان ذلك الفن فنه، وكان حفظه للحديث مميزا بين صحيحه وسقيمه، عارفا برجاله، فتضلعا من ذلك، وله تصانيف كثيرة، وتعاليق مفيدة، وفتاوي مشبعة في الفروع والاصول والحديث، ورد البدع بالكتاب والسنة. واطال في ترجمة الشيخ رحمه الله تعالي فاقتصرنا علي ذلك خوف التطويل.
 وقال الشيخ الامام الحافظ سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن موسي البزار في كتابه "الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية": اما غزارة علومه فمعرفته بعلوم القران المجيد واستنباطه لدقاءقه ونقله لاقوال العلماء في تفسيره واشتهاره بدلاءله وما اودعه الله تعالي فيه من عجاءبه وفنون حكمه وغراءب نوادره وباهر فصاحته وظاهر ملاحته فان فيه من الغاية التي ينتهي اليها والنهاية التي يعول عليها، ولقد كان اذا قرء في مجلسه ايات من القران العظيم يشرع في تفسيرها 
 فينقضي المجلس بجملته والدرس برمته وهو في تفسير بعض اية منها، واما معرفته وبصره بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واقواله وافعاله وقضاياه ووقاءعه وغزواته وسراياه وبعوثه وما خصه الله تعالي من كراماته ومعجزاته ومعرفته بصحيح المنقول عنه وسقيمه والمنقول عن الصحابة رضي الله عنهم في اقوالهم وافعالهم وقضاياهم وفتاويهم واحوالهم واحوال مجاهداتهم في دين الله وما خصوا به من بين الامة فانه كان رضي الله عنه من اضبط الناس لذلك، واعرفهم فيه، واسرعهم استحضارا لما يريده منه، فانه قل ان ذكر حديثا في مصنف او فتوي او استشهد به او استدل به الا وعزاه في اي دواوين الاسلام هو، ومن اي قسم من الصحيح او الحسن او غيرهما، وذكر اسم راويه من الصحابة، وقل ان سءل عن اثر الا وبين في الحال حاله وحال اكثره وذاكره، ولا والله ما رايت احدا اشد تعظيما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احرص علي اتباعه ونصر ما جاء به منه، حتي كان اذا اورد شيءا من حديثه في مسالة ويري انه لم يجد غيره من حديثه يعمل ويقضي ويفتي بمقتضاه، ولا يلتفت الي قول غيره من المخلوقين كاءنا من كان، ومنحه الله تعالي بمحرفة اختلاف العلماء ونصوصهم وكثرة اقوالهم واجتهادهم في المساءل وما روي عن كل منهم من راجح ومرجوح ومقبول ومردوده في كل زمان ومكان، ونظره الصحيح الثاقب الصلب للحق مما قالوه ونقلوه وعزوه ذلك الي الاماكن التي بها اودعوه، حتي كان اذا اشتغل عن شء من ذلك كان كان جميع المنقول فيه عن الرسول واصحابه والعلماء من الاولين والاخرين متصور ومسطور بازاءه يقول منه ما يشاء ويذر ما يشاء، وهذا قد اتفق عليه كل من راه، وقل كتاب من فنون العلوم الا وقد وقف عليه، فكان الله تعالي قد خصه بسرعة الحفظ وبطء النسيان، لم يكن يقف علي شء ويسمع بشء غالبا الا ويبقي علي خاطره، اما بلفظه او معناه ع وكان العلم كانه قد اختلط بلحمه ودمه وساءره، فانه لم يكن له مستعارا بل كان له شعارا ودثارا، جمع الله له ما خرق له العادة، ووفقه في جميع عمره لاعلام السعادة، وجعل ماثره لامامته من اكبر شهادة، حتي اتفق كل ذي عقل سليم انه ممن عني نبينا صلي الله عليه وسلم بقوله: "ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة من يجدد لهذه الامة امر
 
 دينها". فلقد احيا الله تعالي به ما كان قد درس من شراءع الدين، وجعله حجة علي اهل عصره اجمعين، والحمد لله رب العالمين ".
 وبالجملة؛ فكلام الاءمة بالثناء عليه مما يطول، وفيما ذكرناه كفاية تدل علي علو رتبته ورفيع شانه ومرتبته رضي الله تعالي عنه امين.
 واثني عليه كثير من الفضلاء بالقصاءد في حال حياته فمن ذلك قصيدة نجم الدين اسحاق بن ابي بكر التركي وهي:
 ذراني من ذكري سعاد وزينب ... ومن ندب اطلال اللوي والمحصب
 ومن مدح ارام سنحن برامة ... ومن غزل في وصف سرب وربرب
 ولا تنشداني غير شعر الي العلي ... يظل ارتياحا يزدهيني ويطبي
 وان انتما طارحتماني فليكن ... حديثكما في ذكر مجد ومنصب
 بحب المعالي لا بحب ام جندب ... اقضي لبانات الفءاد المعذب
 خلقت امرءا جلدا علي حملي الهوي ... فلست ابالي بالقلي والتجنب
 سواء اري بالصول تقريض جءذر ... او اعراض ظبي العس الثغر اشنب
 ولم اصب في عصر الشبيبة والصبا ... فهل اصبون كهلا بلمة اشيب
 يعنفني في بغيتي رتب العلي ... جهول اراه راكبا غير مركبي
 له همة دون الحضيض محلها ... ولي همة تسمو علي كل كوكب
 فلو كان ذا جهل بسيط عذرته ... ولكنه يدلي بجهل مركب
 يقول علام اخترت مذهب احمد ... فقلت له اذ كان احمد مذهب
 وهل في ابن شيبان مقال لقاءل ... وهل فيه من طعن لصاحب مضرب
 اليس الذي قد طار في الارض ذكره ... وطبقها ما بين شرق ومغرب
 الي ان قال:
 امام الهدي الداعي الي سنن الهدي ... وقد فاضت الاهواء من كل مشعب
 واصحابه اهل الهدي لا يضرهم ... علي دينهم طعن امرء جاهل غبي 
 هم الظاهرون القاءمون بدينهم ... الي الحشر لم يغلبهم ذو تغلب
 لنا منهم في كل عصر اءمة ... هداة الي العليا مصابيح مرقب
 فايدهم رب العلي من عصابة ... لاظهار دين الله اهل تعصب
 وقد علم الرحمن ان زماننا ... تشعب فيه الراي اي تشعب
 فجاء بحبر عالم من سراتهم ... لسبع مءين بعد هجرة يثرب
 يقيم قناة الدين بعد اعوجاجها ... وينقذها من قبضة المتغصب
 فذاك فتي تيمية خير سيد ... نجيب اتانا من سلالة منجب
 عليم بادواء النفوس يسوسها ... بحكمته فعل الطبيب المجرب
 بعيد عن الفحشاء والبغي والاذي ... قريب الي اهل التقي ذو تحبب
 يغيب ولكن عن مساو وغيبة ... وعن مشهد الاحسان لم يتغيب
 حليم كريم مشفق بيد انه ... اذا لم يطع في الله لله يغضب
 يري نصرة الاسلام اكرم مغنم ... واظهار دين الله اربح مكسب
 وكم قد غدا بالقول والفعل مبطلا ... ضلالة كذاب وراي مكذب
 ولم يلف من عاداه غير منافق ... واخر عن نهج السبيل منكب
 لقد حاولوا منه الذي كان رامه ... من المصطفي قدما حي بن اخطب
 ولكن راوا من باسه مثل ما راي ... من المرتضي في حربه راس مرحب
 تمسك ابا العباس بالدين واعتصم ... بحبل الهدي تقهر عداك وتغلب
 ولا تخش من كيد الاعادي فما هم ... سوي حاءر في امره ومذبذب
 جنودهم من طامع ومضلل ... مسيلمة منهم يلوذ باشعب
 وجندك من اهل السماء ملاءك ... يمدك منهم موكب بعد موكب
 لءن جحدت علياء فضلك حسد ... لعمر ابي قد زاد منهم تعجبي
 وهل ممكن في العقل ان يجحد السنا ... ضحي وضياء الشمس لم يتحجب
 ايا مطلبا حزناه من غير مهلك ... وكم مهلك صد الوري دون مطلب
 ربيب المعالي يافع الجود والندي ... فتي العلم كهل الحلم شيخ التادب
 بسيط معان في وجيز عبارة ... بتهذيبه تعجيز كل مهذب
 
 وليس له في الزهد والعلم مشبه ... سوي الحسن البصري وابن المسيب
 ومن رام حبرا دونه اليوم في الوري ... فذاك الذي قد رام عنقاء مغرب
 اليس هو الحبر الذي بانتصاره ... حي الدين حتي بالامانة قد حي
 وجاهد في ذات الاله بنفسه ... وبالمال والاهلين والام والاب
 وما جءت في مدحي له متطلبا ... به عرضا يفني ولا نيل منصب
 ولكنني ابغي رضي الله خالقي ... وارجو به غفران زلة مذنب
 وقال القاسم بن محمود بن عساكر:
 تقي الدين اضحي بحر علم ... يجيب الساءلين بلا قنوط
 احاط بكل علم فيه نفع ... فقل ما شءت في البحر المحيط
 وقصاءد مدحه في حياته كثيرة، وكذلك بعد وفاته كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 
  فصل في تصانيف ابن تيمية وسعة حفظه وقوة ملكته رحمة الله عليه
 قد مرت الاشارة الي ذلك في كلام الاءمة وقول العلامة ابن الزملكاني: "لقد اعطي ابن تيمية اليد الطولي في حسن التصنيف وجودة العبارة والترتيب والتقسيم والتبيين وقد الان الله له العلوم كما الان لداود الحديد".
 وتقدم قول الحافظ الذهبي: "وما ابعد ان تصانيفه الان تبلغ خمسماءة مجلد".
 وقال الشيخ ابن عبد الهادي بن قدامة: "للشيخ رحمه الله تعالي من التصانيف والفتاوي والقواعد والاجوبة والرساءل وغير ذلك من الفواءد ما لا ينضبط ". قال: ولا اعلم احدا من متقدمي الاءمة ولا متاخريهم جمع مثل ما جمع، ولا صنف نحو ما صنف، ولا قريبا من ذلك مع ان اكثر تصانيفه انما املاها من حفظه، وكثيرا منها صنفه في الحبس، وليس عنده ما يحتاج اليه من الكتب.
 
 فمن ذلك ما جمعه في التفسير وما جمعه من اقوال مفسري السلف الذين يذكرون الاسانيد في كتبهم، وذلك اكثر من ثلاثين مجلدا، وقد بيض اصحابه بعض ذلك وكثير منه لم يكتبوه ولو كتب كله لبلغ خمسين مجلدا، وكان رحمه الله تعالي يقول: "ربما طالعت علي الاية الواحدة نحو ماءة تفسير، ثم اسال الله تعالي الفهم واقول: يا معلم ابراهيم علمني، وكنت اذهب الي المساجد المهجورة ونحوها وامرغ وجهي في التراب واسال الله تعالي واقول: يا معلم ابراهيم فهمني".
 وقال ابو حفص عمر البزار في "المناقب ": "واما مءلفاته ومصنفاته فانها اكثر من ان اقدر علي احصاءها، بل هذا لا يقدر عليه احد، لانها كثيرة جدا كبارا وصغارا وهي منتشرة في البلدان، فقل بلد نزلته الا ورايت من تصانيفه، فمنها ما يبلغ عشرين مجلدا كتخليس التلبيس من تاسيس التقديس، وما يبلغ سبع مجلدات كالجمع بين الحقل والنقل، وما يبلغ ست مجلدات ككتاب تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، وما يبلغ خمس مجلدات كمنهاج الاستقامة والاعتدال، وما يبلغ اريع مجلدات ككتاب الرد علي طواءف الشيعة والقدرية، رد علي ابن المطهر الرافضي، وبين جهل الرافضة وضلالتهم وكذبهم، وما يبلغ ثلاث مجلدات كالرد علي النصاري، ومجلدين كنكاح المحلل، وابطال الحيل، وشرح عقيدة الاصبهانية، وما يبلغ مجلدا فكثير جدا، ككتاب تفسير سورة الاخلاص مجلد، وكتاب الكلام علي قوله سبحانه وتعالي: {الرحمن علي العرش استوي} مجلد نحو خمس وثلاثين كراسة، والصارم المسلول علي شاتم الرسول مجلد، وكتاب المساءل الاسكندرية في الرد علي الملاحدة الاتحادية، وتنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل مجلد، وله في الرد علي الفلاسفة مجلدات، وقال: الفروع امرها قريب فمن قلد احدا من الاءمة جاز له العمل بقوله ما لم يتيقن خطاه، واما الاصول فقد رايت اهل البدع والضلال تجاذبوا فيها واوقعوا الناس في التشكيك في اصول دينهم فلذلك اكثرت من التصنيف في الرد عليهم.
 وبالجملة فذكر اسماء كتبه مما يطول، وله من الرساءل والقواعد والتعاليق
 
 ما لا يمكن حصره، وقد ذكر كثيرا منها الحافظ ابن عبد الهادي بن قدامة، وقال من الله تعالي علي الشيخ بسرعة الكتابة ويكتب من حفظه من غير نقل. قال: واخبرني غير واحد انه كتب مجلدا لطيفا في يوم، وكتب غير مرة اربعين ورقة في جلسة واكثر واحصي ما كتبه في يوم وبيضه فكان ثماني كراريس في مسالة من اشكل المساءل، وكان يكتب علي السءال الواحد مجلدا، واما جواب يكتب فيه خمسين ورقة وستين فكثير جدا، واما فتاويه ونصوصه واجوبته علي المساءل فهي اكثر من ان تحصي، لكن دون منها بمصر علي ابواب الفقه سبعة عشر مجلدا، وهذا ظاهر مشهور، وقل ان وقعت واقعة وسءل عنها الا واجاب فيها بديهة بما بهر واشتهر، وصار ذلك الجواب كالمصنف الذي يحتاج فيه غيره الي زمن طويل ومطالعة كتب، وقد لا يقدر مع ذلك علي ايراد مثله.
 وقال الشيخ صالح تاج الدين محمد: حضرت مجلس الشيخ رضي الله عنه وقد ساله يهودي عن مسالة في القدر وقد نظمها شعرا في ثمانية ابيات، فلما وقف عليها فكر لحظة يسيرة وانشا يكتب جوابها، وجعل يكتب ونحن نظن انه يكتب نثرا، فلما فرخ تامله من حضر عن اصحابه فاذا هو نظم من بحر ابيات السءال وقافيتها تقرب من ماءة واربعة وثمانين بيتا، وقد ابدي فيها عن العلوم ما لو شرح لبلغ مجلدين كبيرين، وهذا من جملة بواهره، وكم له من جواب فتوي لم يسبق الي مثله.
 واما سعة حفظه وقوة ملكته؛ فقد تقدم التنبيه عليه كثيرا في كلام الاءمة، وقد اذعن له بذلك المخالف والموافق.
 وقال ابن عبد الهادي بن قدامة: بلغني ان بعض مشايخ حلب قدم الي دمشق وقال: سمعت ان في هذه البلاد صبيا يقال له احمد بن تيمية سريع الحفظ وقد جءت قاصدا لعلي اراه، فقال له خياط هذه طريق كتابه وهو الي الان ما جاء فاقعد عندنا الساعة يمر ذاهبا الي الكتاب، فلما مر قيل ها هو الذي معه اللوح الكبير، فناداه الشيخ واخذ منه اللوح وكتب له من متون الحديث احد عشر او ثلاثة عشر حديثا، وقال له: اقرا هذا فلم يزد علي ان نظر فيه مرة بعد كتابته اياه ثم قال:
 
 اسمعه علي فقراه عليه عرضا كاحسن ما يكون، ثم كتب عدة اسانيد انتخيها فنظر فيه كما فعل اول مرة فحفظها، فقام الشيخ وهو يقول ان عاش هذا الصبي ليكونن له شان عظيم، فان هذا لم ير مثله، فكان كما قال.
 وقال الحافظ ابو حفص: كان ابن تيمية اذا شرع في الدرس يفتح الله عليه اسرار العلوم وغوامض ولطاءف ودقاءق وفنون ونقول واستدلالات بايات واحاديث واقوال العلماء، ونص بعضها وتبيين صحتها، وتزييف بعضها، وايضاح حجته، واستشهاد باشعار العرب، وهو مع ذلك يجري كما يجري التيار، ويفيض كما يفيض البحر، ويصير منذ يتكلم الي ان يفرغ كالغاءب عن الحاضرين مغمضا عينيه، ويقع عليه اذ ذاك من المهابة ما يرعد القلوب ويحير الابصار والعقول.
 ومن اعجب الاشياء في حقه انه لما سجن صنف كتبا كثيرة، وذكر فيها الاحاديث والاثار واقوال العلماء واسماء المحدثين والمءلفين ومءلفاتهم، وعزا كل شء من ذلك الي ناقليه وقاءليه، وذكر اسماء الكتب التي ذكر ذلك فيها، وفي اي موضع هو منها، كل ذلك بديهة من حفظه، لانه لم يكن عنده حينءذ كتاب يطالعه، ونقبت واعتبرت فلم يوجد بحمد الله فيها خلل ولا تغيير.
 واما معرفته بصحيح المنقول وسقيمه فانه في ذلك من الجبال التي لا ترتقي ذروتها ولا ينال سنامها، فقل ان ذكر له قول الا وقد احاط علمه بمنكره وذاكره وناقله، او راو الا وقد عرف حاله من جرح وتعديل باجمال وتفصيل.
 واما ما وهبه الله تعالي ومنحه به من استنباط المعاني من الالفاظ النبوية والاخبار المروية وابراز الدلاءل منها علي المساءل وتبيين مفهوم اللفظ ومنطوقه وايضاح المخصص للعام والمقيد للمطلق والناسخ للمنسوخ وتبيين ضوابطها ولوازمها وملزوماتها وما يترتب عليها وما يحتاج فيه اليها فمما لا يوصف، حتي كان اذا ذكر اية او حديثا وبين معانيه وما اريد به يعجب العالم الفطن من حسن استنباطه، ويدهشه ما سمعه او وقف عليه منه، ولقد سءل يوما عن حديث: " لعن
 
 الله المحلل والمحلل له" فلم يزل يورد فيه وعليه حتي بلغ كلامه فيه مجلدا كبيرا، وقل ان يذكر له حديث او حكم الا وتكلم عليه يومه اجمع، او تقرا بحضرته اية من كتاب الله تعالي ويشرع في تفسيرها الا وقضي المجلس كله فيه.
 واما ما خصه الله تعالي من معارضة اهل البدع في بدعهم، واهل الاهواء في اهواءهم، ومبالغته في ذلك من دحض اقوالهم، وتزييف امثالهم واشكالهم، واظهار عوارهم وانتحالهم، وتبديد شملهم وقطع اوصالهم، واجوبته عن شبههم الشيطانية، ومعارضاتهم النفسانية، بما منحه الله تعالي به من البصاءر الرحمانية، والدلاءل النقلية، والتوضيحات العقلية؛ فمن العجب العجيب.
 ذكر هذا كله الحافظ ابو حفص عمر البزار، وقال: الحمد لله الذي من علينا برءيته وصحبته، ولقد جعله الله حجة علي اهل عصره.
 وانا اقول: الحمد لله الذي من علينا بمحبته، واعتقاد انه ممن تمسك بالكتاب والسنة، والقيام بنصرهما والذب عنهما، فالله تعالي يرحمه رحمة واسعة وينفعنا به امين. 
  فصل في بعض ماثره الحميدة علي سبيل التلخيص والا فبسطها يستدعي طولا
 اما تعبده؛ فانه رضي الله عنه كما قال الاءمة الناقلون عنه قل ان سمع بمثله انه كان قد قطع جل وقته وزمانه في العبادة، حتي انه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله وما يزاوله، لا من اهل ولا من مال، وكان في ليله منفردا عن الناس كلهم خاليا بربه عز وجل ضارعا اليه مواظبا علي تلاوة القران العظيم مكررا لانواع التعبدات الليلية والنهارية، وكان اذا دخل في الصلاة ترتعد فراءصه واعضاءه حتي
 
 يميل يمنة ويسرة، وكان اذا راي في طريقه منكرا ازاله، او سمع بجنازة سارع للصلاة عليها، او تاسف علي فواتها، ولا يزال تارة في افتاء الناس وتارة في قضاء حواءجهم حتي يصلي الظهر مع الجماعة، ثم كذلك بقية يومه، وكان مجلسه عاما للكبير والصغير والجليل والحقير، ويري كل منهم في نفسه انه لم يكرم احدا بقدره، ثم يصلي المغرب وتقرا عليه الدروس، ثم يصلي العشاء، ثم يقبل علي العلوم الي ان يذهب طويل من الليل، وهو في خلال ذلك كله الليل والنهار لا يزال يذكر الله تعالي ويوحده ويستغفره.
 واما ورعه؛ فكان من الغاية التي ينتهي اليها في الورع ان الله تعالي اجراه مدة عمره كلها علي الورع، فانه ما خالط الناس في بيع ولا شراء، ولا معاملة ولا تجارة، ولا مشاركة، ولا مزارعة، ولا عمارة، ولا كان ناظرا او مباشرا لمال وقف، ولم يقبل جراية ولا صلة لنفسه من سلطان، ولا امير، ولا تاجر، ولا كان مدخرا دينارا ولا درهما، ولا متاعا ولا طعاما، وانما كانت بضاعته مدة حياته وميراثه بعد وفاته رضي الله تعالي عنه العلم اقتداء بسيد المرسلين، فانه قال: "ان العلماء ورثة الانبياء ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم فمن اخذ به فقد اخذ بحظ وافر".
 واما زهده؛ فقد جعله الله شعارا عن صغره، ولقد اتفق كل من راه خصوصا من مال الي ملازمته انه ما راي مثله في الزهد في الدنيا، واشتهر عنه ذلك حتي لو سءل عامي من اهل بلد بعيد: من ازهد اهل هذا العصر واكملهم في رفض فضول الدنيا واحرصهم علي طلب الاخرة؛ لقال: ما سمعت بمثل ابن تيمية، وما اشتهر بذلك الا لمبالغته في الزهد مع تصحيح النية، لم يسمع انه رغب في زوجة حسناء، ولا سرية حوراء، ولا حرص علي دينار ولا درهم، ولا رغب في دواب ولا نعم، ولا ثياب فاخرة ولا حشم، ولا زاحم في طلب الرياسات، ولا رءي ساعيا في تحصيل المباحات، مع ان الملوك والامراء والتجار والكبراء كانوا طوع 
 امره خاضعين لقوله، وادين ان يتقربوا الي قلبه مهما امكنهم مظهرين لاجلاله، فاين حاله هذا من حال من اغراهم الشيطان بالوقيعة فيه، اما نظروا ببصاءرهم الي صفاتهم وصفاته، وسماتهم وسماته، وتحاسدهم في طلب الدنيا وفراغه عنها، ومبالغته في الهرب منها، وخدمتهم للامراء واختلافهم الي ابوابهم وذل الامراء بين يديه وعدم اكتراثه بهم، وقوة جاشه في محاوراتهم؟ بلي والله ولكن قتلتهم الحالقة حالقة الدين لا حالقة النعم.
 واما ايثاره مع فقره؛ فكان رضي الله عنه مع رفضه للدنيا وتقلله منها مءثرا بما عساه يجده منها قليلا كان او كثيرا، لا يحتقر القليل فيمنعه ذلك عن التصدق به، ولا الكثير فيصرفه النظر اليه عن الاسعاف به، فقد كان يتصدق حتي اذا لم يجد شيءا نزع بعض ثيابه فيصل به الفقراء، وكان يستفضل من قوته الرغيف والرغيفين فيءثر بذلك علي نفسه.
 وذكر الشيخ صالح زين الدين علي الواسطي انه اقام بحضرة الشيخ مدة طويلة، قال: فكان قوتنا انه ياتيني بكرة النهار ومعه قرص قدره نصف رطل بالعراقي فيكسره بيده لقما وياكل، ثم يرفع يده قبلي، ولا يفرغ باقي القرص من بين يدي حتي اشبع الي الليل، وكنت اري ذلك من بركة الشيخ، ثم بعد عشاء الاخيرة يءتي بعشاءنا فياكل هو معي لقيمات ثم يءثرني بالباقي، وكنت اساله ان يزيد علي اكله فلا يفعل، حتي اني كنت في نفسي اتوجع له من قلة اكله، وكان هذا اكلنا في غالب مدة اقامتي عنده، وما رايت نفسي اعز منها في تلك المدة، ولا رايتني اجمع هما مني فيها.
 وحكي غير واحد ما اشتهر عنه من كثرة الايثار وتفقد المحتاجين والغرباء واجتهاده في مصالحهم وصلاتهم ومساعدته لهم بل ولكل احد من العامة والخاصة ممن يمكنه فعل الخير معه واسداء المعروف اليه بقوله او فعله ووجهه وجاهه.
 واما كرمه، فكان رضي الله تعالي عنه مجبولا علي الكرم ولا يتنطعه ولا
 
 يتصنعه بل هو له سجية، وكان لا يرد من يسال شيءا يقدر عليه من دراهم ودنانير وثياب وكتب.
 وقال الحافظ ابن فضل الله العمري: كانت تاتيه القناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث فيهب ذلك باجمعه، ويضعه عند اهل الحاجة في موضعه، لا ياخذ منه شيءا الا ليهبه، ولا يحفظه الا ليذهبه.
 وقال في موضع اخر: كان يجيءه من المال في كل سنة ما لا يكاد يحصي، فينفقه جميعه الافا ومءين، لا يلمس منه درهما بيده، ولا ينفقه في حاجته، بل كان اذا لم يقدر يعمد الي شء من لباسه فيدفعه الي الساءل، وذلك مشهور عند الناس من حاله.
 حكي من يوثق به قال: كنت يوما جالسا بحضرة شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه فجاء انسان فسلم عليه فراه الشيخ محتاجا الي ما يعتم به فنزع الشيخ عمامته من غير ان يساله الرجل فقطعها نصفين واعتم بنصفها ودفع النصف الاخر لذلك الرجل ولم يحتشم للحاضرين عنده.
 وحديث من يوثق به ان الشيخ رضي الله تعالي عنه كان مارا في بعض الازقة فدعا له بعض الفقراء وعرف الشيخ حاجته ولم يكن مع الشيخ ما يعطيه فنزع ثوبا علي جلده ودفعه اليه، وقال: بعه بما تيسر وانفقه، واعتذر اليه من كونه لم يحضر عنده شء من النفقة.
 وساله انسان كتابا ينتفع به فقال خذ ما تختار، فراي ذلك الرجل بين كتب الشيخ مصحفا قد اشتري بدراهم كثيرة فاخذه ومضي، فلام بعض الجماعة الشيخ في ذلك، فقال: اكان يحسن بي ان امنعه بعد ما ساله؟ دعه فلينتفع به. وكان رضي الله تعالي عنه ينكر انكارا شديدا علي من ينال شيءا من كتب العلم التي يملكها ويمنعها من الساءل، ويقول ما ينبغي ان يمنع العلم ممن يطلبه.
 واما لباسه؛ فكان رضي الله تعالي عنه متوسطا في لباسه لا يلبس فاخر الثياب بحيث يرمق ويمد النظر اليه، ولا اطمارا ولا غليظة تشهر لابسها من عالم
 
 او عابد، بل كان لباسه وهيءته كغالب الناس ومتوسطيهم، ولم يكن يلبس نوعا واحدا من اللباس، بل يلبس ما اتفق وحصل، وياكل ما حضر، وكانت بذاذة الايمان عليه ظاهرة، لا يري متصنعا في عمامة ولا لباس، ولا مشية ولا قيام، ولا جلوس، ولم يسمع انه امر ان يتخذ له ثوب بعينه، بل كان اهله ياتون بلباسه وقت حاجته لبدل ثيابه التي عليه، وربما اتسخت ولا يامر بغسلها حتي يساله اهله ذلك، وكذا كان في الماكل، فما سمع انه طلب طعاما قط ولا عشاء ولا غذاء ولو بقي مهما بقي لشدة اشتغاله بما هو فيه من العلم والعمل، بل كان ربما يءتي بالطعام وربما يترك عنده فيبقي زمانا حتي يلتفت اليه، واذا اكل ياكل شيءا يسيرا، وما ذكر من ملاذ الدنيا ونعيمها، ولا كان يخوض في شء من حديثها ولا يسال عن شء من معيشتها، بل جل همه وحديثه في طلب الاخرة وما يقرب الي الله تعالي.
 واما تواضعه؛ فما سمع باحد من اهل عصره مثله رحمه الله في ذلك، فكان يتواضع للكبير والصغير، والجليل والحقير، والفقير، ويدنيه ويكرمه ويباسطه بحديث زيادة عن الغني، حتي انه ربما خدمه بنفسه واعانه بحمل حاجته جبرا قلبه، وكان لا يسام ممن يستعبه او يساله، بل يقبل عليه ببشاشة وجه ولين عريكة، ويقف معه حتي يكون هو الذي يفارقه، ولا يجبهه ولا يتفوه بكلام يوحشه، بل يجيبه ويفهمه ويعرفه الخطا من الصواب بلطف وانبساط، وكان يلزم التواضع في حضوره مع الناس ومغيبه عنهم في قيامه وقعوده ومشيه ومجلسه وغيره.
 واما كرماته وفراسته، فقال الشيخ الحافظ ابو حفص عمر: جري بيني وبين بعض الفضلاء منازعة في عدة مساءل وطال كلامنا فيها، وجعلنا الشيخ المرجع، فلما حضر هممنا بسءاله عنها فسبقنا هو وشرع يذكر لنا مسالة عما كنا فيه، ويذكر اقواد العلماء فيها ثم يرجح منها ما رجحه الدليل، حتي اتي علي اخر ما اردنا، فبقينا ومن حضرنا مبهوتين متعجبين، وكنت في صحبتي له اذا خطر لي بحث يشرع يورده ويذكر الجواب عنه من عدة وجوه.
 
 قال: وحدثني الشيخ الصالح المقري احمد، قال: لما قدمت دمشق لم يكن معي شء من النفقة، البتة، وانا لا اعرف احدا من اهلها، فجعلت امشي في زقاق كالحاير واذا الشيخ اقبل نحوي مسرعا فسلم وهش في وجهي ووضع في يدي صرة فيها دراهم وقال: انفق هذه الان واخل خاطرك مما انت فيه فان الله لا يضيعك، ثم انصرف فسالت من هذا فقيل ابن تيمية، وله مدة ما اجتاز بهذا الدرب، وكان جل قصدي من سفري الي دمشق لقاءه، فتحققت ان الله اظهره علي وعلي حالي، فما احتجت بعدها الي احد مدة اقامتي بدمشق، بل فتح الله علي من حيث لا احتسب.
 وقال: وحدثني الشيخ العالم المقري تقي الدين عبد الله قال: لما سافرت الي مصر حين كان الشيخ مقيما بها فقدمتها ليلا وانا مريض مثقل، فانزلت في بعض الامكنة فلم البث ان سمحت من يناديني باسمي وكنيتي فاجبته وانا ضعيف، فدخل الي جماعة من اصحاب الشيخ فقلت: كيف عرفتم بقدومي هذه الساعة، قالوا: اخبرنا الشيخ انك قدمت وانت مريض فامرنا ان نسرع بنقلك، وما راينا احدا جاءه ولا اخبره بشء، قال: ومرضت بدمشق فلم اشعر الا والشيخ عند راسي وانا مثقل بالحمي والمرض، فدعا لي وقال جاءت العافية، ومشيت من وقتي.
 وقال الشيخ عماد الدين المقري المطرز: قدمت علي الشيخ ومعي حينءذ نفقة فسلمت عليه فرد علي ورحب بي وادناني ولم يسالني هل معك نفقة ام لا، فلما كان بعد ايام وقد نفدت نفقتي اردت ان اخرج من مجلسه بعد ان صليت مع الناس وراءه، فمنعني واجلسني دونهم، فلما خلا دفع الي جملة دراهم، وقال انت الان بغير نفقة فعجبت من ذلك.
 ولما نزل المغول بالشام لاخذ دمشق رجف اهلها، وجاء اليه جماعة منهم وسالوه الدعاء للمسلمين، فتوجه الي الله، ثم قال: ابشروا فان الله ياتيكم بالنصر في اليوم الفلاني بعد ثالثة ترون الرءوس معباة بعضها فوق بعض، قال الذي
 
 حدث: فوالذي نفسي بيده ما مضي الا ثلاث منذ قوله حتي راينا رءوسهم كما قال الشيخ علي ظاهر دمشق معباة بعضها فوق بعض.
 وكان الشيخ يعود المريض، فمرض شاب بدمشق فكان يعوده في كل يوم فجاء يوما الشاب فدعا له فشفي سريعا، وقال له عاهد الله ان تعجل الرجوع الي بلدك ايجوز ان تترك زوجتك وبناتك ضيعة وتقيم ههنا؟ قال الشاب: فقبلت يده وقلت: يا سيدي اني تاءب الي الله، وعجبت مما كاشفني به وكنت قد تركتهن بلا نفقة، ولم يكن عرف بحالي احد من اهل دمشق.
 ومضي بعض الفضلاء متوجها الي مصر ليلي القضاء وعزم علي قتل رجل صالح بها اذا وصل، فلما بلغ الشيخ ذلك قال ان الله لا يمكنه ما قصد ولا يصل الي مصر حيا، فبقي بين القاضي وبين مصر قدر يسير وادركه الموت.
 وذكر الحافظ ابن عبد الهادي بن قدامة ان الشيخ لما افتي بمسالة شد الرحال للقبور اجتمع جماعة معروفون بدمشق وضربوا مشورة في حق الشيخ، فقال احدهم ينفي فنفي القاءل، وقال اخر يقطع لسانه فقطع لسان القاءل، وقال اخر يعزر فعزر القاءل، وقال اخر يحبس فحبس القاءل، قال: واخبرني بذلك من حضر هذه المشورة وهو كاره لها.
 وبالجملة؛ فكرامات الشيخ رحمه الله تعالي كثيرة جدا، قالوا: ومن اظهر كراماته انه ما سمع باحد عاداه او تنقصه الا وابتلي بلايا غالبها في دينه، قالوا: وهذا ظاهر مشهور لا يحتاج فيه الي شرح صفته، قالوا ومن امعن النظر ببصيرته لم ير عالما من اهل اي بلد شاء موافقا له مثنيا عليه الا وراه من اتبع علماء بلده للكتاب والسنة، واشغلهم بطلب الاخرة والرغبة فيها، وابلغهم في الاعراض عن الدنيا والاهمال لها، ولا يري عالما مخالفا له منحرفا عنه الا وهو من اكبرهم نهمة في جمع الدنيا، واكثرهم رياء وسمعة، والله اعلم.
 واما شجاعته وجهاده؛ فامر متجاوز للوصف، فكان رضي الله تعالي عنه كما قال الحافظ سراج الدين ابو حفص في مناقبه: هو من اشجع الناس واقواهم قلبا،
 
 ما رايت احدا اثبت جاشا منه، ولا اعظم في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل الله بقلبه ولسانه ويده، ولا يخاف في الله لومة لاءم، واخبر غير واحد ان الشيخ كان اذا حضر مع عسكر المسلمين في جهاد يكون بينهم، ان راي من بعضهم هلعا او جبنا شجعه وثبته وبشره ووعده بالنصر والظفر والغنيمة، وبين له فضل الجهاد والمجاهدين، وكان اذا ركب الخيل يجول في العدو كاعظم الشجعان، ويقوم كاثبت الفرسان، وينكي العدو من كثرة الفتك بهم، ويخوض بهم خوض رجل لا يخاف الموت، وحدثوا انهم رءوا منه في فتح عكة امورا من الشجاعة يعجز الوصف عن وصفها، قالوا ولقد كان السبب في تملك المسلمين اياها بفعله ومشورته وحسن نظره.
 ولما ظهر السلطان ابن غازان علي دمشق المحروسة جاءه ملك الكرج وبذل له اموالا كثيرة جزيلة علي ان يمكنه من الفتك بالمسلمين من اهل دمشق فوصل الخبر الي الشيخ فقام من فوره وشجع المسلمين، ورغبهم في الشجاعة، ووعدهم علي قيامهم بالنصر والظفر والامن، وزوال الخوف، فانتدب منهم رجلا من وجوههم وكبراءهم وذوي احلامهم، فخرجوا معه الي حضرة السلطان غزان، فلما راي الشيخ اوقع الله له في قلبه هيبة عظيمة، حتي ادناه منه واجلسه، واخذ الشيخ في الكلام معه في عكس رايه من تسليط المخذول ملك الكرج علي المسلمين، واخبره بحرمة دماء المسلمين، وذكره ووعظه، فاجابه الي ذلك طاءعا، وحقنت بسببه دماء المسلمين، وحميت ذراريهم وصين حريمهم.
 وقال الشيخ كمال الدين ابن الانجا قدس الله روحه: كنت حاضرا مع الشيخ فجعل يحدث السلطان بقول الله ورسوله في العدل وغيره ويرفع صوته علي السلطان ويقرب منه في اثناء حديثه، حتي لقد قرب ان يلاصق بركبته ركبة السلطان، والسلطان مع ذلك مقبل عليه بكليته مصغ لما يقول شاخص اليه لا يعرض عنه، وان السلطان من شدة ما اوقع الله له في قلبه من المحبة والهيبة سال من هذا الشيخ؟ فاني لم ار مثله ولا اثبت قلبا منه ولا اوقع من حديثه في قلبي ولا رايتني اعظم انقيادا لاحد منه، فاخبر بحاله وما هو عليه من العلم والعمل، فقال
 
 الشيخ للترجمان قل للغازان انت تزعم انك مسلم ومعك قاض وامام وشيخ ومءذنون علي ما بلغنا فغزوتنا وابوك وجدك كانا كافرين وما عملا الذي عملت، عاهدا فوفيا وانت عاهدت فغدرت وقلت فما وفيت وجرت، ثم خرج من بين يديه مكرما معززا بحسن نيته الصالحة من بذل نفسه في طلب حقن دماء المسلمين فبلغه الله تعالي ما اراده، وكان ايضا سببا لتخليص غالب اساري المسلمين من ايديهم وردهم علي اهليهم وحفظ حريمهم، وهذا من اعظم الشجاعة والثبات وقوة التجاسر، وكان يقول: لن يخاف الرجل غير الله الا لمرض في قلبه ، فان رجلا شكي الي احمد بن حنبل خوفه من بعض الولاة فقال له: لو صححت لم تخف احدا اي خوفك من اجل زوال الصحة من قلبك.
 واخبر قاضي القضاة ابو العباس انهم لما حضروا مجلس غازان قدم لهم طعام فاكلوا منه الا ابن تيمية، فقيل لم لم تاكل؟ فقال: كيف اكل من طعامك وكله مما نهبتم من اغنام الناس، طبختموه بما قطعتم من اشجار الناس؟
 ثم ان غازان طلب منه الدعاء، فقال في دعاءه: اللهم ان كنت تعلم انه انما قاتل لتكون كلمة الله هي العليا وجاهد في سبيلك فان تءيده وتنصره، وان كان للملك والدنيا والتكاثر فان تفعل به وتصنع، فكان يدعو عليه وغازان يءمن علي دعاءه، ونحن نجمع ثيابنا خوفا ان يقتل فيطرطس بدمه، ثم لما خرجنا قلنا له: كدت تهلكنا معك ونحن ما نصحبك من هنا، فقال: وانا لا اصحبكم، فانطلقنا عصبة وتاخر، فتسامعت به الخوانين والامراء فاتوه من كل فج عميق، وصاروا يتلاحقون به ليتبركوا برءيته، فما وصل الا في نحو ثلاثماءة فارس في ركابه، واما نحن فخرج علينا جماعة فشلحونا، فانظر كما قال الحافظ ابن فضل الله العمري الي قيامه في دفع حجة القتال واقتحامه، وسيوفهم تدفق لجة البحار، حتي جلس الي السلطان محمود غازان حيث لجم الاسد في اجامها، وتسقط القلوب في دواخل اجسامها، خوفا من ذلك السبع المغتال، والنمرود المختال، والاجل الذي لا يدفع بحيلة محتال، فجلس اليه واوما بيده الي صدره، وواجهه ودرا في نحره، وطلب منه الدعاء فرفع يديه ودعا دعاء منصف اكثره عليه، وغازان يءمن علي
 
 دعاءه وهو مقبل اليه، ثم كان علي هذه المواجهة القبيحة والمشاتمة الصريحة اعظم في صدر غازان والمغل من كل من طلع معه من سلف العلماء في ذلك الصدر، واهل الاستحقاق لرفعة القدر، هذا مع ماله من جهاد في الله، لم يفترعه فيه طلل الوشيج، ولم يجرعه فيه ارتفاع النسيج، مواقع حروب باشرها، وطواءف ضروب عاشرها، وبوارق صفاح كاشرها، ومضايق رماح حاشرها، واصناف خصوم لد قطع جدالها قوي لسانه، وجلاها بسنا سنانه، وجرت له مع غازان وقطلو شاه وبولاي امور ونوب قام فيها كلها لله، وقال الحق ولم يخش الا الله.
 ولما قدم بعد ذلك عام سبعماءة التتار مع غازان لفتح الشام والاستيلاء علي من بها من المءمنين ركب الشيخ البريد الي الجيش المصري فدخل القاهرة في ناس يوم حادي عشر جمادي الاولي، فاجتمع باركان الدولة وحثهم علي الجهاد، وتلا عليهم الايات والاحاديث، واخبرهم بما اعد الله للمجاهدين من الثواب، فاستقاموا وقويت هممهم  وابدوا له عذر المطر والبرد، ونودي بالغزاة، وقوي العزم، وعظموه واكرموه، وتردد الاعيان الي زيارته، واجتمع به في هذه السنة ابن دقيق العيد، ثم في اليوم السابع والعشرين من جمادي الاولي المذكور وصلي الشيخ الي دمشق علي البريد، وارسل الله علي العدو من الثلج العظيم والبرد الشديد والريح العاصف والجوع المزعج ما الله به عليم، فاصاب غازان وجنوده واهلكهم، وكان سبب رحيلهم، وفرق الله بين قلوب العدو المغول والكرج والفرس والمستعربة، والقي بينهم تعاديا وتباغضا، كما القي عام الاحزاب بين قريش وغطفان وبين اليهود، فارسل الشيخ كتابا مطولا لمصر يقول فيه: لما ثبت الله قلوب المسلمين صرف العدو جزاء منه لبيان ان النية الخالصة والهمة الصادقة ينصر الله بها وان لم يصنع الفعل وان تباعدت الديار.
 وحكي من شجاعة الشيخ في مواقف الحروب نوبة شقحب سنة اثنتين وسبعماءة ونوبة كسروان ما لم يسمع الا عن صناديد الرجال، وشجعان الابطال، فكان تارة يباشر القتال، وتارة يحرض عليه قاءما شاكيا سلاحه ولامة حربه يوصي
 
 الناس بالثبات، ويعدهم بالنصر، ويبشرهم بالغنيمة، وركب البريد الي مهني بن عيسي واستحضره الي الجهاد، وركب بعدها الي السلطان واستنفره وواجهه بالكلام الغليظ وواجه امراءه وعساكره، ولما جاء السلطان الملك الناصر بجيوش الاسلام للقاء القتال جعل الشيخ يشجع السلطان ويثبته، فلما راي السلطان كثرة التتار قال يا لخالد بن الوليد! فقال له: لا تقل هذا، بل قل: يا الله؛ واستغث بالله ربك ووحده تنصر، وقل: يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين. ثم صار تارة يقبل علي الخليفة وتارة علي السلطان ويهديهما ويربط جاشهما حتي جاء نصر الله والفتح. وحكي انه قال للسلطان: اثبت فانك منصور، فقال له بعض الامراء: قل ان شاء الله. فقال ان شاء الله تحقيقا لا تعليقا، فكان كما قال.
 وحكي بحض حجاب الامراء قال: قال لي الشيخ يوم اللقاء وقد تراءي الجمعان: يا فلان؛ اوقفني موقف الموت، قال: فسقته الي مقابلة العدو وهم منحدرون كالبدر تلوح اسلحتهم من تحت الغبار وقلت له: هذا موقف الموت فدونك وما تريد، قال: فرفع طرفه الي السماء واشخص بصره وحرك شفتيه طويلا ثم انبعث واقدم علي القتال، وقد قيل انه دعا عليهم وان دعاءه استجيب منه في تلك الساعة، قال: ثم حال القتال بيننا والالتحام وما عدت رايته حتي فتح الله ونصر، ودخل جيش الاسلام الي دمشق المحروسة والشيخ في اصحابه شاكيا في سلاحه، عالية كلمته، قاءمة حجته، ظاهرة ولايته، مقبولة شفاعته، مجابة دعوته، ملتمسة بركته، مكرما معظما، ذا سلطان وكلمة نافذة، وهو مع ذلك يقول للمادحين له: انا رجل ملة لا رجل دولة، قال بعض اصحابه وقد ذكر هذه الواقعة وكثرة من حضرها من جيوش المسلمين: وقد اتفق كلهم واجمعوا علي تعظيم الشيخ تقي الدين ومحبته، وسماع كلامه ونصيحته، واتعظوا بمواعظه، ولم يبق من يكون بالشام تركي ولا عربي الا واجتمع بالشيخ في تلك المدة، واعتقد خيره وصلاحه، ونصحه لله ولرسوله والمءمنين.
 ثم لم يزل الشيخ رحمه الله تعالي قاءما اتم قيام علي قتال اهل جبل كسروان وكتب الي اطراف الشام في الحث علي قتالهم، وانها غزاة في سبيل
 
 الله، ثم توجه هو بمن معه لغزوهم بالجبل صحبة ولي الامر ناءب المملكة، وما زال مع ولي الامر في حصارهم حتي فتح الله الجبل واجلي اهله، وكان توجه الشيخ الي الكسروانيين اول ذي الحجة سنة اربع وسبعماءة، ورد علي شيوخ روافضهم في دعواهم عصمة علي، وقال ان عليا وعبد الله بن مسعود اختلفا في مساءل وقعت وفتاوي افتيا بها وعرض ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم فصوب فيها قول ابن مسعود، ثم كتب الشيخ للسلطان يخبره بامر الفتح وعن عقاءدهم، وهي انهم يعتقدون كفر الصحابة وكفر من ترضي عنهم، او حرم المتعة، او مسح علي الخفين، ولا يقرون بصلاة ولا صيام ولا جنة ولا نار، ولا يحرمون الدم والميتة ولحم الخنزير، ويشتملون علي اسماعيلية ونصيرية وحاكمية وباطنية، وهم كفار اكفر من اليهود والنصاري.
 ثم قال: وتمام هذا الفتح امر السلطان بحرمان اهل الفساد من مشايخ الدين يصلونهم ويتقدم الي قراهم باعمال دمشق وصعد وطرابلس وحمص وحماه وحلب بان تقام فيهم شراءع الاسلام الجمعة والجماعة وقراءة القران، وتكون لهم خطباء ومءذنون، ويقرا فيهم الاحاديث النبوية، وتكثر فيهم المعالم الاسلامية، واطال الكلام في كتابه، وحث السلطان علي ذلك، وقال: ان غزوهم اقتداء بسيرة علي بن ابي طالب في قتاله للحرورية المارقين الذين تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر بقتالهم ونعت حالهم، وقال صلي الله عليه وسلم فيهم: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامه، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز جناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد، لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا له معلي لسان محمد، يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، شر قتلي تحت اديم السماء، خير قتلي من قتلوه".
 وكان رضي الله عنه قاءما في نصر الدين واظهار الحق بادلة اقطع من 
 السيوف، واجمع من السجوف، واجلي من فلق الصباح، واجلب من فلق الرماح، اذا وثب في وجه خطب تمزقت علي كتفيه الدرع وانتشر السرد، ولقد نافسنا ملوك جند كشخان عليه ووجهت دساءس رسلها اليه، ولما وشوا به الي السلطان الاعظم الملك الناصر لدين الله واحضره بين يديه قال من جملة كلامه: انني اخبرت انك قد اطاعك الناس، وان في نفسك اخذ الملك، فلم يكترث به بل قال له بنفس مطمءنة وقلب ثابت وصوت عال سمعه كثير ممن حضر : انا افعل ذلك والله ان ملكك وملك المغل لا يساوي عندي فلسا، فتبسم السلطان لذلك واجابه في مقابلته بما اوقع الله له في قلبه من الهيبة العظيمة: انك والله لصادق، وان الذي وشي بك الي لكاذب، واستقر له في قلبه من المحبة الدينية ما لولاه لكان قد فتك به منذ دهر طويل من كثرة ما يلقي اليه في حقه من الاقاويل الزور والبهتان ممن ظاهر حاله العدالة، وباطنه مشحون بالفسق والجهالة.
 
  فصل في تمسك ابن تيمية بالكتاب والسنة
 قال الشيخ الامام العالم العامل الاوحد الفاضل الحافظ سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن موسي البزار رحمه الله تعالي: كان الشيخ تقي الدين بن تيمية رضي الله تعالي عنه من اعظم اهل عصره قوة ومقاما وثبوتا علي الحق وتقريرا لتحقيق توحيد الحق، لا يصده عن ذلك لومة لاءم ولا قول قاءل، ولا يرجع عنه بحجة محتج، بل كان اذا وضح له الحق يعض عليه بالنواجذ، ولا والله ما رايت احدا اشد تعظيما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احرص علي اتباعه ونصر ما جاء به منه، حتي كان اذا اورد شيءا من حديثه في مسالة ويري انه لم ينسخه شء غيره من حديث يعمل ويقضي ويفتي بمقتضاه، ولا يلتفت الي قول غيره من المخلوقين كاءنا من كان.
 قال: واذا نظر المنصف اليه بعين العدل يراه واقفا مع الكتاب والسنة، لا يميله عنهما قول احد كاءنا من كان، ولا يراقب في الاخذ بمعلومهما احدا، ولا. يخاف في ذلك اميرا ولا سلطانا ولا سوطا ولا سيفا، ولا يرجع عنها لقول احد،
 
 وهو متمسك بالعروة الوثقي واليه الطول، وعامل بقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}  الاية، وبقوله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} . وما سمعنا انه اشتهر عن احد منذ دهر طويل ما اشتهر عنه من كثرة المتابعة للكتاب والسنة، والامعان في تتبع معانيهما والعمل بمقتضاهما، ولهذا لا يري في مسالة اقوال العلماء الا وقد افتي بابلغها موافقة للكتاب والسنة، وتحري الاخذ باقومها من جهة المنقول والمعقول. قال: وهذا امر قد اشتهر وظهر، فانه رضي الله عنه ليس له مءلف مصنف ولا نمي في مسالة ولا افتي الا وقد اختار فيه ما رجحه الدليل النقلي والعقلي علي غيره، وتحري قول الحق المحض، وبرهن عليه بالبراهين القاطعة الواضحة الظاهرة، بحيث اذا سمع ذلك ذو الفطرة السليمة ينثلج قلبه عليها، ويجزم بانها الحق المبين، وتراه في جميع مءلفاته اذا صح الحديث عنده ياخذ به ويعمل بمقتضاه ويقدمه علي قول كل قاءل من عالم ومجتهد، وقد سبقه الامام الشافعي رحمه الله الي ذلك حيث قال: اذا صح الحديث فهو مذهبي.
 ولما من الله عليه بذلك جعل حجة في عصره لاهله، حتي ان اهل البلاد البعيدة كانوا يرسلون اليه بالاستفتاء عن وقاءعهم، ويقبلون عليه في كشف ما التبس عليهم حكمه، فيشفي عليلهم باجوبته المسددة، ويبرهن علي الحق من اقوال العلماء المتعددة، حتي اذا وقف عليها كل محق ذي بصيرة اذعن بقبولها، وبان له حق مدلولها. 
  فصل في محنة ابن تيمية رحمه الله تعالي وتمسكه بطريق السلف
 قل من يسلم من اهل الفضل والدين في هذه الدنيا بلا محنة وابتلاء وخوض فيه حيث لم يداهن الناس ويصانعهم، ولذا قل صديقه علي حد قوله: "ما ترك الحق من صديق لعمر".
 وقال سفيان الثوري رحمه الله: "اذا رايت الرجل يثني عليه جيرانه فاعلم انه مداهن ".
 وما وقع من المحنة للاءمة كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد والبخاري مشهور كما بينته في كتابنا "تنوير بصاءر المقلدين في مناقب الاءمة المجتهدين، واكثروا من الخوض في ابي حنيفة رحمه الله، حتي انه رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك فقال: غفر لي بكلام الناس في ما ليس فيه. هذا وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله امتحن بمحن وخاض فيه اقوام ونسبوه للبدع والتجسيم وهو من ذلك برء.
 فاول محنة كما نقله الثقات في شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وستماءة بسبب عقيدته الحموية الكبري ، وهي جواب سءال ورد من حماه فوضعها ما بين الظهر والعصر في ست كراريس بقطع نصف البلدي، فجري له بسبب تاليفها امور ومحن رجح مذهب السلف علي مذهب المتكلمين وشنع عليهم.
 فمن يعض قوله في مقدمتها: "ما قاله الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه وسلم والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، وما قاله اءمة الهدي بعد هءلاء الذين اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم، هو الواجب علي جميع الخلق في هذا الباب وفي غيره.
 ومن المحال ان لكون خير الامة وافضل قرونها قصروا في هذا الباب زاءدين فيه او ناقصين عنه، ثم من المحال ايضا ان تكون القرون الفاضلة القرن الذي بعث
 
 فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم كانوا غير عالمين وغير قاءلين في هذا الباب بالحق المبين، لان ضد ذلك اما عدم العلم والقول، واما اعتقاد نقيض الحق وقول خلاف الصدق، وكلاهما ممتنع.
 اما الاول؛ فلان من في قلبه ادني حياة وطلب للعلم او نهمة في العبادة يكون البحث عن هذا الباب والسءال عنه، ومعرفة الحق فيه اكبر مقاصده، واعظم مطالبه، وليست النفوس الصحيحة الي شء اشوق منها الي معرفة هذا الامر، وهذا امر معلوم بالفطرة، فكيف يتصور مع قيام هذا المقتضي الذي هو من اقوي المقتضيات يتخلف عنه مقتضاه في اولءك السادة في مجموع عصورهم؟ هذا لا يكاد يقع في ابلد الخلق واشدهم اعراضا عن الله واعظمهم اكبابا علي طلب الدنيا والغفلة عن ذكر الله، فكيف يقع في اولءك.
 واما كونهم كانوا معتقدين غير الحق او قاءليه فهذا لا يعتقده مسلم ولا عاقل عرف حال القوم.
 ثم الكلام في هذا الباب عنهم اكثر من ان يمكن سطره في هذه الفتوي او اضعافها يعرف ذلك من طلبه وتتبعه، ولا يجوز ايضا ان يكون الخالفون اعلم بالله من السالفين كما قد يقوله بعض الاغبياء ممن لم يقدر قدر السلف، بل ولا عرف الله ورسوله والمءمنين به حقيقة المعرفة المامور بها من ان طريقة السلف اسلم، وطريقة الخلف اعلم واحكم، فان هذا القول اذا تدبره الانسان وجده في غاية الجهالة، بل في غاية الضلالة، ظنوا ان طريقة السلف هي مجرد الايمان بالفاظ القران والحديث من غير فقه لذلك بمنزلة الاميين، وان طريقة الخلف هي استخراج معاني النصوص المصروفة عن حقاءقها بانواع المجازات وغراءب اللغات.
 فهذا الظن الفاسد اوجبه اعتقاد انهم كانوا اميين بمنزلة الصالحين من العامة لم يتبحروا في حقاءق العلم بالله ولم يتفطنوا لدقيق العلم الالهي، وان الخلف الفضلاء حازوا قصب السبق في هذا كله، كيف يكون هءلاء المتاخرون لاسيما
 
 والاشارة بالخلف الي ضرب من المتكلمين الذين كثر في باب الدين اضطرابهم، وغلظ عن معرفة الله حجابهم، واخبر الواقف علي نهاية اقدامهم بما انتهي اليه من مرامهم، حيث يقول الامام فخر الدين الرازي:
 لعمري لقد طفت المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك المعالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم
 واقروا علي انفسهم بما قالوه متمثلين به او منشءين له فيما صنفوه من كتبهم مثل قول بعض رءساءهم:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 ويقول اخر منهم: لقد تاملت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية، فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران، اقرا في الاثبات {اليه يصعد الكلم الطيب}  {الرحمن علي العرش استوي}  {ليس كمثله شء}  {ولا يحيطون به علما}  ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
 ويقول الاخر منهم: لقد خضت البحر الخضم وتركت اهل الاسلام وعلومهم وخضت في الذي نهوني عنه، والان ان لم يتدراكني ربي برحمته فالويل لفلان، وها انا اموت علي عقيدة امي.
 ويقول الاخر منهم: اكثر الناس شكا عند الموت اصحاب الكلام.
 ثم اذا حقق عليهم الامر لم يوجد عندهم من حقيقة العلم بالله وخالص 
 المعرفة به خير ولا وقعوا من ذلك علي عين ولا اثر ، كيف يكون هءلاء المنقوصون المحجوبون المفضولون المسبوقون الحياري المتهوكون، اعلم بالله واياته من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان من ورثة الانبياء وخلفاء الرسل واعلام الهدي ومصابيح الدجي، الذين بهم قام الكتاب وبه قاموا وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا، الذين وهبهم الله من العلم والحكمة ما برزوا به علي ساءر اتباع الانبياء، واحاطوا من حقاءق المعارف وبواطن الحقاءق بما لو جمعت حكمة غيرهم اليها لاستحيا من يطلب المقابلة؟؟!
 ثم كيف يكون خير قرون الامة انقص في العلم والحكمة لاسيما العلم بالله واحكام اسماءه واياته من هءلاء الاصاغر بالنسبة اليهم؟
 ام كيف يكون افراخ المتفلسفة واتباع الهند واليونان وورثة المجوس والمشركين وضلال اليهود والنصاري والصابءين واشكالهم واشباههم اعلم بالله من ورثة الانبياء واهل القران والايمان؟؟!
 وانما قدمت هذه المقدمة لان من استقرت عنده علم طريق الهدي اين هو في هذا الباب وغيره ".
 واطال رحمه الله الكلام ثم قال:
 "ان كان الحق فيما يقول هءلاء السالبون النافون للصفات الثابتة بالكتاب والسنة دون ما يفهم من الكتاب والسنة اما نصا واما ظاهرا؛ فكيف يجوز علي الله تعالي ثم علي رسوله ثم علي خير الامة انهم يتكلمون داءما بما هو نص او ظاهر في خلاف الحق، ثم الحق الذي يجب اعتقاده لا يبوحون به قط ولا يدلون عليه لا نصا ولا ظاهرا حتي يجء ابناء الفرس والروم وفروخ الهنود والفلاسفة يبينون للامة العقيدة الصحيحة؟
 فان كان ما يقوله هءلاء المتكلمون المتكلفون هو الاعتقاد الواجب وهم مع ذلك احيلوا في معرفته علي مجرد عقولهم، وان يدفعوا بمقتضي قياس عقولهم ما دل عليه الكتاب والسنة ظاهرا لقد كان ترك الناس بلا كتاب ولا سنة، اهدي
 
 لهم وانفع علي هذا التقدير، بل كان وجود الكتاب والسنة ضررا محضا في اصل الدين، فان حقيقة الامر علي ما يقوله هءلاء انكم يا معشر العباد لا تطلبوا معرفة الله ولا ما يستحقه من الصفات نفيا واثباتا لا من الكتاب ولا من السنة ولا من طريق سلف الامة، ولكن انظروا انتم فما وجدتموه مستحقا له من الصفات في عقولكم فصفوه به سواء كان موجودا في الكتاب والسنة او لم يكن، وما لم تجدوه مستحقا له في عقولكم فلا تصفوه به، وقد صرح طاءفة منهم بما مضمونه ان كتاب الله لا يهتدي به في معرفة الله، وان الرسول معزول عن التعليم والاخبار بصفات من ارسله ". واطال الكلام، ثم قال:
 "يا سبحان الله كيف لم يقل الرسول يوما من الدهر ولا احد من سلف الامة هذه الايات والاحاديث لا تعتقدوا ما دلت عليه، ولكن اعتقدوا الذي تقتضيه مقاييسكم.
 ثم الرسول اخبر ان امته ستفترق ثلاثا وسبعين فرقة، فقد علم ما سيكون، ثم قال: "اني تارك فيكم ما تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله " . وقال في صفة الفرقة الناجية: "هي من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي "  فهلا قال: من تمسك بظاهر القران في باب الاعتقاد فهو ضال، وانما الهدي رجوعكم الي مقاييس عقولكم، وما يحدثه المتكلمون منكم بعد القرون الثلاثة، وان كان قد نبغ اصل هذه المقالة في اواخر عصر التابعين، ثم اصل مقالة التعطيل للصفات انما هو ماخوذ عن تلامذة اليهود والنصاري، فان اول من قالها في الاسلام الجعد بن درهم، واخذها عنه جهم بن صفوان، والجعد اخذ مقالته عن ابان بن سمعان، وابان عن طالوت، وطالوت عن خاله لبيد بن الاعصم اليهودي الساحر الذي سحر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثم القول الشامل في جميع هذا الباب ان يوصف الله بما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، وبما وصفه به السابقون الاولون، لا نتجاوز به القران 
 والحديث، ومذهب السلف انهم يصفون الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل " ثم ذكر الشيخ رحمه الله تعالي جملا نافعة واصولا جامعة في اثبات الصفات والرد علي الجهمية، وذكر من النقول عن سلف الامة ما يطول ذكره.
 ثم قال في اخر كلامه: "وجماع الامر ان الاقسام الممكنة في ايات الصفات واحاديثها ستة اقسام كل قسم عليه طاءفة من اهل القبلة، قسمان يقولون تجري علي ظواهرها، وقسمان يقولون هي علي خلاف ظاهرها، وقسمان يسكتون.
 اما الاولون " فقسمان: احدهما: من يجريها علي ظاهرها ويجعل ظاهرها من جنس صفات المخلوقين، فهءلاء المشبهة ومذهبهم باطل انكره السلف، واليه توجه الرد بالحق.
 والثاني: من يجريها علي ظاهرها اللاءق بجلال الله تعالي كما يجري اسم العليم والقدير والرب والاله والموجود والذات ونحو ذلك علي ظاهرها اللاءق بجلال الله، فان ظواهر هذه الصفات في حق المخلوق، اما جوهر واما عرض، فالعلم والقدرة والكلام والمشيءة والرحمة والرضي والغضب ونحو ذلك في حق العبد اعراض والوجه واليد والعين في حقه اجسام.
 فاذا كان الله موصوفا عند عامة اهل الاثبات بان له علما وقدرة وكلاما ومشيءة وان لم تكن اعراضا يجوز عليها ما يجوز علي صفات المخلوقين جاز ان يكون وجه الله ويداه ليست اجساما يجوز عليها ما يجوز علي صفات المخلوقين، وهذا هو المذهب الذي حكاه الخطابي وغيره عن السلف وعليه يدل كلام جمهورهم وكلام الباقين لا يخالفه وهو امر واضح فان الصفات كالذات، فكما ان ذات الله ثابتة حقيقة من غير ان تكون من جنس ذوات المخلوقين فكذلك صفاته ثابتة من غير ان تكون من جنس صفات المخلوقين، ومن المعلوم ان صفات كل موصوف تناسب ذاته وتلاءم حقيقته، فمن لم يفهم من صفات الرب الذي ليس
 
 كمثله شء الا ما يناسب المخلوق فقد ضل في عقله ودينه، وما احسن ما قال بعضهم: اذا قال لك الجهمي: كيف استوي او كيف ينزل الي السماء الدنيا او كيف يداه ونحو ذلك؟
 فقل له: كيف هو في نفسه؟
 فاذا قال لك: لا يعلم ما هو الا هو وكنه الباري غير معلوم للبشر.
 فقل له: والعلم بكيفية الصفة يستلزم العلم بكيفية الموصوف، فكيف يمكن ان نعلم كيفية صفة لموصوف لم نعلم كيفيته؟ وانما تعلم الذات والصفات من حيث الجملة علي الوجه الذي ينبغي لك، بل هذه المخلوقات في الجنة قد ثبت عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء. وقد اخبر الله تعالي انه لا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم "ان في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر"  فاذا كان نعيم الجنة وهو خلق من خلق الله كذلك فما الظن بالخالق سبحانه، وهذه الروح قد علم العاقل اضطراب الناس فيها وامساك النصوص عن بيان كيفيتها، افلا يعتبر العاقل عن الكلام في كيفية الله تعالي؟ مع انا نقطع بان الروح في البدن، وانها تخرج منه وتعرج الي السماء، وانها تسل منه وقت النزع كما نطقت بذلك النصوص الصحيحة، لا نغالي في تجريدها غلو المتفلسفة ومن وافقهم حيث نفوا عنها الصعود والنزول والاتصال بالبدن والانفصال عنه، وتخبطوا فيها حيث راوها من غير جنس البدن وصفاته، فعدم مماثلتها للبدن لا ينفي ان تكون هذه الصفات ثابتة لها بحسبها، الا ان يفسروا كلامهم بما يوافق النصوص، فيكونون قد اخطءوا في اللفظ، واني لهم بذلك؟
 واما القسمان اللذان ينفيان ظاهرها ويقولون هي علي خلاف ظاهرها؛ فقسم يتاولونها ويعينون المراد، مثل قولهم: استوي بمعني استولي، او بمعني علو 
 المكانة والقدرة، او بمعني ظهور نوره للعرش، او بمعني انتهاء الخلق اليه، الي غير ذلك من معاني المتكلمين.
 وقسم يقولون: الله اعلم ما اراد بها، لكنا نعلم انه لم يرد اثبات صفة خارجة عما علمناه.
 واما القسمان الواقفان؛ فقسم يقولون يجوز ان يكون المراد بظاهرها اللاءق بالله تعالي ويجوز ان لا يكون صفة لله، وهذه طريقة كثير من الفقهاء وغيرهم.
 وقسم يمسكون عن هذا كله، ولا يزيدون علي تلاوة القران وقراءة الحديث معرضين بقلوبهم والسنتهم عن هذه التقريرات.
 فهذه الاقسام الستة لا يمكن ان يخرج الرجل عن قسم منها، والصواب في كثير من ايات الصفات واحاديثها القطع بالطريقة الثابتة.
 ثم قال: فاما المتوسط من المتكلمين فيخاف عليه ما لا يخاف علي من لم يدخل فيه وعلي من قد انهاه نهايته، فان من لم يدخل فيه هو في عافية، ومن انهاه فقد عرف الغاية فما بقي يخاف من شء اخر، فاذا ظهر له الحق وهو عطشان اليه قبله، واما المتوسط فمتوهم بما تلقاه من المقالات الماخوذة تقليدا، وقد قال الناس: اكثر ما يفسد الدنيا نصف متكلم ونصف متفقه ونصف متطبب ونصف نحوي، هذا يفسد الاديان، وهذا لمسد البلدان، وهذا يفسد الابدان، وهذا يفسد اللسان، ومن علم ان المتكلمين من المتفلسفة وغيرهم في الغالب في قول مختلف يءفك عنه من افك، يعلم الذكي منهم العاقل انه ليس هو فيما يقوله علي بصيرة، وان حجته ليست بينة وانما هي كما قيل فيها:
 حجج تهافت كالزجاج تخالها ... حقا وكل كاسر مكسور
 ويعلم العالم البصير انهم من وجه يستحقون ما قال الشافعي رضي الله عنه حيث قال: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في القباءل والعشاءر، ويقال هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام.
 
 ومن وجه اخر اذا نظرت اليهم بعين القدر والحيرة مستولية عليهم والشيطان مستحوذ عليهم رحمتهم ورققت عليهم، اوتوا ذكاء وما اوتوا زكاء، واعطوا فهوما، وما اعطوا علوما، واعطوا سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون، ومن كان عليما بهذه الامور تبين له بذلك حذق السلف وعلمهم وخبرتهم حيث حذروا عن الكلام ونهوا عنه وذموا اهله وعابوهم، وعلم ان من ابتغي الهدي في غير الكتاب والسنة لم يزدد الا بعدا.
 فنسال الله العظيم ان يهدينا صراطه المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين امين ".
 هذا اخر الحموية الكبري، الفها الشيخ رحمه الله وعمره دون الاربعين سنة، ثم انفتح له بعد ذلك من الرد علي الفلاسفة والجهمية وساءر اهل الاهواء والبدع ما لا يوصف ولا يعبر عنه، وجري له من المناظرات العجيبة والمباحثات الدقيقة مع اقرانه وغيرهم في ساءر انواع العلوم ما تضيق عنه العبارة ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه.
 قال الحافظ الذهبي في اثناء كلامه في ترجمة الشيخ ابن تيمية: "ولما صنف المسالة الحموية في الصفات سنة ثمان وتسعين وستماءة تحزبوا له، وال بهم الامر الي ان طافوا بها علي قصبة من جهة القاضي الحنفي ونودي عليه بان لا يستفتي، ثم قام بنصرته طاءفة اخرون وسلمه الله تعالي، فلما كان سنة خمس وسبعماءة جاء الامر من مصر بان يسال عن معتقده، فجمع له القضاة والعلماء بمجلس ناءب دمشق الافرم ثم وقع الاتفاق علي ان هذا معتقد سلفي جيد" انتهي.
 وقال الشيخ علم الدين: وفي شهر ربيع الاول من سنة ثمان وتسعين وستماءة وقع بدمشق محنة للشيخ الامام تقي الدين بن تيمية، وكان الشروع فيها من اول الشهر واستمرت الي اخر الشهر.
 وملخصها: انه كتب جوابا لسءال سءل عنه من حماه في الصفات، فذكر فيه
 
 مذهب السلف ورجحه علي مذهب المتكلمين، وكان قبل ذلك بقليل انكر امر المنجمين، واجتمع به سيف الدين جاغان في حال نيابته بدمشق وقيامه مقام ناءب السلطنة، وامتثل امره وقبل قوله، والتمس منه كثرة الاجتماع به، فحصل بسبب ذلك ضيق لجماعته مع ما كان عندهم قبل ذلك من كراهية الشيخ، وما المهم بظهوره وذكره الحسن، فانضاف شء الي اشياء، ولم يجدوا مساغا الي الكلام فيه لزهده، وعدم اقباله علي الدنيا، وترك المزاحمة علي المناصب، وكثرة علمه وجودة اجوبته وفتاويه، وما يظهر فيها من غزارة العلم وجودة الفهم، فعمدوا الي الكلام في العقيدة لكونهم يرجحون مذهب المتكلمين في الصفات والقران علي مذهب السلف، ويعتقدونه الصواب، فاخذوا الجواب الذي كتبه، ثم سعوا السعي الشديد الي القضاة والفقهاء واحدا واحدا، واوغروا خواطرهم وحرفوا الكلام وكذبوا الكذب الفاحش، وجعلوه يقول بالتجسيم وحاشاه من ذلك، ووافقهم علي ذلك جلال الدين الحنفي قاضي الحنفية يومءذ ومشي معهم الي دار الحديث الاشرفية، وطلب حضوره وارسل اليه فلم يحضر، وارسل اليه في الجواب ان العقاءد ليس امرها اليك وان السلطان انما ولاك لتحكم بين الناس، وان انكار المنكرات ليس مما يختص به القاضي فوصلت اليه هذه الرسالة فاوغروا خاطره، وشوشوا قلبه، وقالوا لم يحضر ورد عليك، فامر بالنداء علي بطلان عقيدته في البلدة، فنودي في بعض البلد، ثم بادر سيف الدين جاغان وارسل طاءفة فضرب المنادي وجماعة ممن حوله واخرق بهم، فرجعوا مضروبين في غاية الاهانة، ثم طلب سيف الدين من قام في ذلك وسعي فيه، فدارت الرسل والاعوان عليهم في البلد فاختفوا.
 ثم اجتمع الشيخ ابن تيمية بالقاضي امام الدين الشافعي وواعده لقراءة العقيدة الحموية، فاجتمعوا يوم السبت رابع عشر الشهر من بكرة النهار الي نحو الثلث من ليلة الاحد ميعادا طويلا وقرا فيه جميع العقيدة، وبين مراده من مواضع اشكلت ولم يحصل انكار عليه من الحاكم ولا ممن حضر المجلس، بحيث انفصلوا والقاضي يقول: كل من تكلم في الشيخ فانا خصمه.
 
 وقال اخوه جلال الدين بعد هذا الميعاد: كل من تكلم في الشيخ نعزره، وخرج الناس ينتظرون ما يسمعون من طيب اخباره، فوصل الي داره في ملا كثير من الناس، وعندهم استبشار وسرور به، وكان سعيهم في حقه اتم السعي، وتكلموا في حقه بانواع الاذي وبامور يستحي الانسان من الله تعالي ان يحكيها فضلا عن ان يختلقها ويلفقها، فلا حول ولا قوة الا بالله، وراي جماعة من الصالحين في هذه الواقعة وعقيبها مراءي حسنة جليلة لو ضبطت لكانت مجلدا تاما. انتهي.
 ثم سكنت هذه الفتنة، ثم بعد ذلك بمدة طويلة ظهر الشيخ نصر المنبجي بمصر، واستولي علي ارباب الدولة القاهرة، وشاع امره وانتشر، فقيل لابن تيمية انه اتحادي هانه ينصر ابن عربي وابن سبعين، فكتب اليه نحو ثلاثماءة سطر ينكر عليه، فتكلم نصر المنبجي مع قضاة مصر في امره، وقال هذا مبتدع، واخاف علي الناس من شره، وقام معه في ذلك القاضي ابن مخلوف المالكي، واستعانوا بركن الدين الجاشنكير، فحسن القضاة للامراء طلبه الي القاهرة وان يعقد له مجلس بدمشق فلم يرض نصر المنبجي، وقال ابن مخلوف: قل للامراء ان هذا يخشي علي الدولة منه كما جري لابن تومرت في بلاد المغرب.
 فورد مكتوب السلطان الي دمشق بسءال الشيخ عن عقيدته، فلما كان ثماني رجب من سنة خمس وسبعماءة طلب القضاة والفقهاء، وطلب الشيخ تقي الدين الي القصر الي مجلس ناءب السلطنة الافرم، فلما اجتمعوا عنده سال الشيخ تقي الدين وحده عن عقيدته وقال هذا المجلس عقد لك وقد ورد مرسوم السلطان ان اسالك عن اعتقادك، فاحضر الشيخ عقيدته الواسطية، وقال هذه كتبتها من نحو سبع سنين قبل مجء التتار الي الشام، فقرءت في المجلس وبحث فيها، وبقيت مواضع اخرت الي مجلس اخر.
 ثم اجتمعوا يوم الجمعة بعد الصلاة ثاني عشر رجب المذكور، وحضر المخالفون ومعهم الشيخ صفي الدين الهندي، واتفقوا علي ان يتولي المناظرة مع
 
 الشيخ تقي الدين فتكلم معه، ثم انهم رجعوا عنه واتفقوا علي الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني، فناظر الشيخ وبحث معه وطال الكلام وخرجوا من هناك والامر قد انفصل، وقد اظهر الله من قيام الحجة ما اعز به الشيخ ابن تيمية، واختلفت نقول المخالفين للمجلس وحرفوه ووضعوا مقالة الشيخ علي غير موضعها، وشنع ابن الوكيل واصحابه بان الشيخ قد رجع عن قيدته فالله المستعان.
 ثم بعد ذلك عزر بعض القضاة بدمشق شخصا يلوذ بالشيخ، وطلب جماعة ثم اطلقوا، ووقع هرج في البلد، وكان الامير ناءب السلطنة قد خرج للصيد وغاب نحو جمعة ثم رجع، فحضر عنده الشيخ وذكر له ما وقع في غيبته في حق بعض اصحابه من الاذي فرسم بحبس جماعة من اصحاب ابن الوكيل، وامر فنودي في البلد انه من تكلم في العقاءد حل ماله ودمه ونهبت داره وحانوته، وقصد بذلك تسكين الفتنة.
 وفي يوم الثلاثاء سابع شعبان عقد للشيخ مجلس ثالث بالقصر ورضي الجماعة بالعقيدة، وفي هذا اليوم عزل قاضي القضاة نجم الدين ابن صصري نفسه عن الحكم بسبب كلام سمعه من الشيخ كمال الدين بن الزملكاني.
 وفي اليوم السادس والعشرين من شعبان ورد كتاب السلطان الي القاضي باعادته الي الحكم ، وفيه انا كنا سمعنا بعقد مجلس للشيخ تقي الدين. وقد بلغنا ما عقد له من المجالس وانه علي مذهب السلف وما قصدت بذلك الا براءة ساحته.
 ثم ان الشيخ مرعي مءلف هذا الكتاب اعني كتاب مناقب الشيخ ابن تيمية ذكر بعض الفاظ ما وقع في المناظرة ناقلا لها عما حكاه الشيخ عن نفسه، وقد اخل بنقله واختصاره، والعبد الفقير مءلف كتاب الرد علي الزاءغ النبهاني قد ذكرت سابقا ما كان في المجالس التي انعقدت لمناظرة الشيخ بنص عبارته وعين كلامه، فاغنانا ذلك عما ذكره الشيخ مرعي في هذا الباب.
 ثم قال الشيخ مرعي: "فصل" في توجه الشيخ الي مصر ومحنته بها، وسبب
 
 محنته وابتلاءه قيامه في الله والرد علي اهل البدع والعقاءد الفاسدة، فقد حث علي غزو الكسروانيين الروافض وغيرهم من الدروز والنصيرية، وغزاهم بمن معه من المسلمين وفتح بلادهم، وكاتب السلطان فيهم بحسم مادة شيوخهم الذين يضلونهم، والامر باقامة شعاءر الاسلام وقراءة الاحاديث ونشر السنة ببلادهم كما مر ذكره، وكان استءصالهم في المحرم سنة خمس وسبعماءة.
 ولما كان تاسع جمادي الاولي من سنة خمس بالغ الشيخ في الرد علي الفقراء الاحمدية والرفاعية بسبب خروجهم عن الشريعة بعد ان حضروا ناءب السلطنة وشكوا من الشيخ، وطلبوا ان يسلم لهم حالهم وان لا يعارضهم ولا ينكر عليهم، وطلبوا حضور الشيخ فلما حضر وقع بينهم كلام كثير، فقال الشيخ في كلام طويل انهم وان كانوا منتسبين الي الاسلام وطريقة الفقر والسلوك ويوجد في بعضهم من التعبد والتاله والوجد والمحبة والزهد والفقر والتواضع ولين الجانب والملاطفة في المخاطبة والمعاضرة؛ فيوجد ايضا في بعضهم من الشرك وغيره من انواع الكفر والبدع في الاسلام والاعراض عن كثير مما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم والكذب والتلبيس واظهار المخارق الكاذبة مثل ملابسة النار والحيات واظهار الدم واللاذن والزعفران وماء الورد والعسل وغير ذلك، وان عامة ذلك عن حيل معروفة واسباب مصنوعة، كطلي اجسامهم لدخول النار بدهن الضفاح وباطن قشر النارنج وحجر الطلق وغير ذلك من الحيل، وقال لهم بحضرة ناءب السلطنة ادخل انا وهم النار ومن احترق فعليه لعنة الله ولكن بعد ان نغسل جسومنا بالخل والماء الحار بالحمام، فلما زيفهم الشيخ واظهر تلبيسهم قال حتي لو دخلتم النار وخرجتم منها سالمين وطرتم في الهتواء ومشيتم علي الماء لا عبرة بذلك مع مخالفة الشرع، فان الدجال الاكبر يقول للسماء امطري فتمطر، وللارض انبتي فتنبت، وللخربة اخرجي كنوزك فتخرج، ومع هذا فهو دجال كذاب ملعون، وليس لاحد الخروج عن الشريعة ولا عن كتاب الله وسنة رسوله.
 وذكر لهم قول ابي يزيد البسطامي: لو رايتم الرجل يطير في الهواء فلا
 
 تغتروا به. واطال الكلام في ذلك بحيث انفصل الامر من عند ناءب السلطنة ان كل من خرج منهم عن الكتاب والسنة ضربت عنقه.
 ثم ظهر الشيخ المنبجي بمصر وشاع امره، فقيل للشيخ ابن تيمية انه اتحادي، فكتب اليه الشيخ نحو ثلاثماءة سطر بالانكار عليه، فاعتز الشيخ نصر قضاة مصر وعلماءها علي ابن تيمية، وقال انه سء العقيدة مبتدع معارض للفقراء وغيرهم، وطعنوا فيه عند السلطان، فورد مرسوم السلطان لدمشق بسءال الشيخ عن عقيدته، فعقد المجلس للمناظرة ثامن رجب سنة خمس وسبعماءة بحضرة العلماء والقضاة كما مر، ولا يبعد ان يكون الروافض وغيرهم قد برطلوا عليه، ثم لم يقنع ذلك الشيخ نصر المنبجي بل اجتمع مع طاءفة من علماء مصر للجاشنكير الذي تسلطن بمصر، فاوهمه الشيخ نصر ان ابن تيمية يخرجهم من الملك ويقيم غيرهم وانه مبتدع، فورد مرسوم السلطان الي دمشق باحضار ابن تيمية الي مصر خامس شهر رمضان سنة خمس وسبعماءة، فلما طلب الي الديار المصرية مانع ناءب الشام وقال عقد له مجلسان بحضرتي وحضرة القضاة والفقهاء وما ظهر عليه سوء، فقال الرسول لناءب دمشق انا ناصح لك، وقد قيل: انه يجمع الناس عليك وعقد لهم بيعة فجزع من ذلك وارسله الي القاهرة علي البريد.
 
  ذكر خروجه لمصر
 قالوا: ولما توجه الشيخ من دمشق المحروسة لمصر في يوم الاثنين ثاني عشر رمضان سنة خمس وسبعماءة وكان يوما مشهودا غريب المثل في كثرة ازدحام الناس لوداعه ورءيته حتي انتشروا من باب داره الي قريب الحبودة فيما بين دمشق والكسوة التي هي اول منزل، وهم ما بين باك وحزين ومتعجب ومتنزه ومزاحم متغال فيه، ودخل الشيخ مدينة مصر غرة يوم السبت وعمل في جامعها مجلسا عظيما.
 وفي يوم الخميس الثاني والعشرين من رمضان وصل الشيخ والقاضي الي
 
 القاهرة، وفي ثاني يوم بعد صلاة الجمعة جمع القضاة واكابر الدولة بالقلعة لمحفل الشيخ واراد الشيخ ان يتكلم فلم يمكن من البحث والكلام علي عادته، وانتدب له الشمس ابن عدلان خصما احتسابا، وادعي عليه عند القاضي ابن مخلوف المالكي انه يقول ان الله فوق العرش حقيقة، وان الله يتكلم بحرف وصوت، زاد الحافظ الذهبي وان الله يشار اليه الاشارة الحسية، وقال اطلب عقوبته علي ذلك، فقال القاضي: ما تقول يا فقيه؟ فاخذ الشيخ في حمد الله والثناء عليه، فقال له القاضي: اجب، ما جءنا بك لتخطب، فقال: ومن الحاكم في، قيل له: القاضي المالكي، قال: كيف يحكم في وهو خصمي، وغضب غضبا شديدا وانزعج، فاقيم من ساعته وحبس في برج اياما، ثم نقل منه ليلة عيد الفطر الي الحبس المعروف بالجب هو واخواه شرف الدين عبد الله وزين الدين عبد الرحيم، ثم ان ناءب السلطنة سيف الدين سلار بعد اكثر من سنة وذلك ليلة عيد الفطر من سنة ست وسبعماءة احضر القضاة الثلاثة الشافعي والمالكي والحنفي، ومن الفقهاء الباجي والجزري والنمراوي، وتكلم في اخراج الشيخ من الحبس، فاتفقوا علي انه يشترط عليه امور ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة، فارسلوا اليه من يحضره ليتكلموا معه في ذلك فلم يجب الي الحضور، وتكرر الرسول اليه في ذلك ست مرات وصمم علي عدم الحضور، فطال عليهم المجلس وانصرفوا من غير شء.
 وفي شهر ذي الحجة سنة ست وسبعماءة طلب اخوة الشيخ تقي الدين شرف الدين وزين الدين من الحبس الي مجلس ناءب السلطنة سلار، وحضر القاضي زين الدين ابن مخلوف المالكي وجري بينهم كلام كثير، واعيدا الي مواضعهما بعد ان بحث الشيخ شرف الدين مع القاضي المالكي وظهر عليه في النقل وخطاه في مواضع، وفي ثاني يوم احضر الشيخ شرف الدين وحده الي مجلس ناءب السلطنة وحضر ابن عدلان وتكلم معه الشيخ شرف الدين وناظره وبحث معه وظهر عليه.
 وفي مصر سنة سبع وسبعماءة اجتمع القاضي بدر الدين ابن جماعة بالشيخ
 
 تقي الدين في دار الاحدي بالقلعة بكرة الجمعة وتفرقا قبل الصلاة وطال بينهما الكلام.
 وفي ربيع الاول من سنة سبع دخل الامير حسام الدين مهني بن عيسي ملك العرب الي مصر وحضر بنفسه الي الجب، فاخرج الشيخ تقي الدين يوم الجمعة الي دار ناءب السلطنة بالقعلة وحضر بعض الفقهاء وحصل بينهم بحث كثير وفرقت بينهم صلاة الجمعة، ثم اجتمعوا الي المغرب ولم ينفصل الامر، ثم اجتمعوا يوم الاحد بمرسوم السلطان، وحضر جماعة من الفقهاء كثيرة، كنجم الدين ابن الرفعة، وعلاء الدين الباجي، وفخر الدين ابن بنت ابي سعد، وعز الدين النمراوي، وشمس الدين ابن عدلان، ولم يحضر القضاة وطلبوا واعتذر بعضهم بالمرض وبعضهم بغيره، وانفصل المجلس علي خير، وبات الشيخ عند ناءب السلطنة، وكتب كتابا الي دمشق بكرة الاثنين يتضمن خروجه، وانه اقام بدار سفير بالقاهرة، وان الامير سيف الدين سلار رسم بتاخيره عن الامير مهني اياما ليري الناس فضله، ويحصل لهم الاجتماع به، وكان مدة مقام الشيخ في الجب ثمانية عشر شهرا، وفرح خلق كثير بخروجه وسروا سرورا عظيما، وحزن اخرون، وامتدحه الشيخ الامام نجم الدين سليمان بن عبد القوي بقصيدة منها:
 فاصبر ففي الغيب ما يغنيك عن حيل ... وكل صعب اذا صابرته هانا
 ولست تعدم من خطب رميت به ... احدي اثنتين فايقن ذاك ايقانا
 تمحيص ذنب لتلقي الله خالصة ... او امتحانا به تزداد قربانا
 يا سعد انا لنرجو ان تكون لنا ... سعدا ومرعاك للزوار سعدانا
 وان يضر بك الرحمن طاءفة ... ولت وينفع من بالود والانا
 يا اهل تيمية العالين مرتبة ... ومنصبا فرع الافلاك تبيانا
 جواهر الكون انتم غير انكم ... في معشر اشربوا في العقل نقصانا
 لا يعرفون لكم فضلا ولو عقلوا ... لصيروا لكم الاجفان اوطانا
 يا من حوي من علوم الخلق ما قصرت ... عنه الاواءل مذ كانوا الي الانا
 ان تبتلي بلءام الناس يرفعهم ... عليك دهر لاهل الفضل قد خانا
 
 اني لاقسم والاسلام معتقدي ... وانني من ذوي الايمان ايمانا
 لم الق قبلك انسانا اسر به ... فلا برحت لعين المجد انسانا
 في ابيات كثيرة غير هذه يمدح فيها الشيخ ويذم اعداءه.
 وفي يوم الجمعة صلي الشيخ في جامع الحاكم وجلس، فاجتمع عليه خلق عظيم، فسءل منه الوعظ، فاستعاذ وقرا الفاتحة وتكلم في تفسير {اياك نعبد واياك نستعين} وفي معني العبادة والاستعانة، الي العصر.
 ثم لم يزل الشيخ رحمه الله بمصر يعلم الناس ويفتيهم ويذكر بالله ويدعو اليه ويتكلم في الجوامع علي المنابر بتفسير القران وغيره من بعد صلاة الجمعة الي العصر الي ان ضاق منه خلق كثير.
 وقال الحافظ الذهبي: اقام بمصر يقرء العلم، واجتمع خلق عنده الي ان تكلم في الاتحادية القاءلين بوحدة الوجود وهم ابن سبعين وابن عربي والقونوي واشباههم، فتحزب عليه صوفية وفقراء وسعوا فيه، واجتمع خلاءق من اهل الخوانق والربط والزوايا واتفقوا علي ان يشكوا الشيخ للسلطان، فطلع منهم خلق الي القلعة وخلق تحت القلعة وكانت لهم ضجة شديدة حتي قال السلطان: ما لهءلاء؟ فقيل له: جاءوا من اجل الشيخ ابن تيمية يشكون منه ويقولون انه يسب مشاءخهم ويضع من قدرهم عند الناس، واستغاثوا منه واجلبوا عليه، ودخلوا علي الامراء في امره ولم يبقوا ممكنا، وامر ان يعقد له مجلس بدار العدل، فعقد له يوم الثلاثاء في عشر شوال الاول سنة سبع وسبعماءة، وظهر في ذلك المجلس من علم الشيخ وشجاعته وقوة قلبه وصدق توكله وبيان حجته ما يتجاوز الوصف وكان وقتا مشهودا.
 وذكر الشيخ علم الدين البرزالي وغيره ان في شوال من سنة سبع وسبعماءة شكي شيخ الصوفية بالقاهرة كريم الدين الاملي وابن عطاء وجماعة نحو الخمسماءة من الشيخ تقي الدين وكلامه في ابن عربي وغيره الي الدولة فخيروه 
 بين الاقامة بدمشق او الاسكندرية بشروط او الحبس، فاختار الحبس، فدخل عليه جماعة في السفر الي دمشق ملتزما ما شرط فاجابهم، فاركبوه خيل البريد ليلة ثامن عشر شوال، ثم ارسل خلفه من الغد بريد اخر فركب علي مرحلة من مصر وراوا مصلحتهم في اعتقاله، وحضر عند قاضي القضاة بحضور جماعة من الفقهاء، فقال بعضهم له ما ترضي الدولة الا بالحبس، فقال قاضي القضاة وفيه مصلحة له، واستناب شمس الدين التونسي المالكي واذن له ان يحكم عليه بالحبس فامتنع، وقال ما ثبت عليه شء، فاذن لنور الدين الزواوي المالكي فتحير، فقال الشيخ: انا امضي الي الحبس واتبع ما تقتضيه المصلحة، فقال نور الدين فيكون في موضع يصلح لمثله، فقيل له ما ترضي الدولة الا بمسمي الحبس، فارسل الي حبس القضاة بحارة الديلم، واجلس في الموضع الذي جلس فيه القاضي تقي الدين ابن بنت الاعز لما حبس، واذن في ان يكون عنده من يخدمه، وكان جميع ذلك باشارة الشيخ نصر المنبجي ووجاهته في الدولة.
 ولما دخل الحبس وجد المحابيس مشغولين بانواع من اللعب يلتهون بها عما هم فيه، كالشطرنج والنرد مع تضييع الصلوات، فانكر الشيخ ذلك عليهم وامرهم بملازمة الصلاة والتوجه الي الله تعالي بالاعمال الصالحة والتسبيح والاستغفار والدعاء، وعلمهم من السنة ما يحتاجون اليه ورغبهم في اعمال الخير وحضهم علي ذلك، حتي صار الحبس بالاشتغال بالعلم والدين خيرا من كثير من الزوايا والربط والخوانق والمدارس، وصار خلق من المحابيس اذا اطلقوا يختارون الاقامة عنده، وكثر المترددون اليه حتي كان السجن يمتلء منهم، واستمر الشيخ في الحبس يستفتي ويقصده الناس ويزورونه، وتاتيه الفتاوي المشكلة من الامراء واعيان الناس، فلما كثر اجتماع الناس به وترددهم اليه ساء ذلك اعداءه وحصرت صدورهم، فسالوا نقله الي الاسكندرية فنقل اليها مع امير مقدم علي البريد، ولم يمكن احد من جماعته من السفر معه وحبس ببرج منها، واشيع بانه قتل وانه غرق غير مرة ووصل الخبر الي دمشق بعد عشرة ايام فحصل التالم وضاقت الصدور وتضاعف الدعاء، واستمر الشيخ بثغر الاسكندرية ثمانية
 
 اشهر مقيما ببرج مليح مطبق له شباكان، احدهما الي جهة البحر يدخل اليه من شاء ويتردد الاكابر والاعيان والفقهاء يقرءون عليه ويبحثون معه ويستفيدون منه وارسل صاحب سبتة الي الشيخ يطلب منه الاجازة.
 فلما دخل السلطان الملك الناصر الي مصر بعد خروجه من الكرك وقدومه الي دمشق وتوجه منها الي مصر سنة تسع وسبعماءة بادر لاحضار الشيخ من الاسكندرية في اليوم الثامن من شوال، فخرج الشيخ منها متوجها الي مصر ومعه خلق من اهلها يودعونه ويسالون الله ان يرده اليهم، وكان وقتا مشهودا، ووصل الي القاهرة ثامن عشر الشهر، واجتمع بالسلطان في يوم الجمعة الرابع والعشرين منه، واكرمه وتلقاه في مجلس حفل حضر فيه قضاة مصر والشام والفقهاء واصلح بينه وبينهم.
 قال الحافظ ابن عبد الهادي بن قدامة: اخبرني بعض اصحابنا، قال: اخبرني القاضي جمال الدين ابن القلانسي قاضي العساكر المنصورة ذات ليلة وقد اشاع الجهلة والمبغضون باخبار مختلفة فقلت له: ان الناس يقولون كيت وكيت، وان الشيخ ربما يخرج من القلعة ويدعي عليه ويعزر ويطاف به، فقال الشيخ: يا فلان هذا لا يقع، ولا يسمح السلطان بشء من ذلك، وهو اعلم بالشيخ وبعلمه ودينه، ثم قال: اخبرك بشء عجيب وقع من السلطان في حق الشيخ؛ وهو انه حين توجه السلطان الي الديار المصرية ومعه القضاة والاعيان وناءب الشام الافرم، فلما دخل الديار المصرية وعاد الي مملكته وهرب سلار والجاشنكير واستقر امر السلطان، جلس يوما في دست السلطنة وابهة الملك واعيان الامراء من الشاميين والمصريين حضور عنده، وقضاة مصر عن يمينه وقضاة الشام عن يساره، وذكر لي كيفية جلوسهم منه بحسب منازلهم، قال: ومن جملة من هناك ابن صصري عن يسار السلطان، وتحته الصدر علي قاضي الحنفية، ثم بعده الخطيب جمال الدين، ثم بعده ابن الزملكاني، قال وانا الي جانب ابن الزملكاني، والناس جلوس خلفه، والسلطان علي مقعد مرتفع، فبينما الناس كذلك جلوس انتهض السلطان قاءما، فقام الناس، ثم مشي السلطان فنزل عن تلك المقعدة ولا
 
 يدري ما به، واذا بالشيخ تقي الدين مقبل من الباب والسلطان قاصد اليه، فنزل السلطان عن الايوان والناس قيام والقضاة والامراء والدولة، فتسالم هو والسلطان الي ضفة في ذلك المكان فيها شباك الي بستان فجلسا فيها حينا ثم اقبلا ويد الشيخ في يد السلطان، فقام الناس وكان قد جاء في غيبة السلطان الوزير فخر الدين بن الخليس فجلس عن يسار السلطان فوق ابن صصري، وقعد السلطان علي مقعده متربعا، وشرع يثني علي الشيخ عند الامراء ثناء ما سمعته من غيره قط، وقال كلاما كثيرا والناس يقولون معه ومثله الامراء والقضاة، وكان وقتا عجيبا وذلك مما يسوء كثيرا من الحاضرين من ابناء جنسه، وقال في الشيخ من الثناء والمبالغة ما لا يقدر احد من اخص اصحابه يقوله، ثم ان الوزير انهي الي السلطان ان اهل الذمة قد بذلوا للدولة في كل سنة سبعماءة الف درهم زيادة علي الجالية الي ان يعودوا الي لبس العماءم البيض، وان يعفوا من هذه العماءم المصبوغة التي الزمهم بها ركن الدين الجاشنكير، فقال السلطان للقضاة ومن هناك ما تقولون؟ فسكت الناس، فلما راهم الشيخ تقي الدين سكتوا جثا علي ركبتيه وشرع يتكلم مع السلطان في ذلك بكلام غليظ، ويرد ما عرضه الوزير ردا عنيفا، والسلطان يسكته برفق وتوقير، وبالغ الشيخ في الكلام، وقال ما لا يستطيع احد ان يقول مثله ولا بقريب منه حتي رجع السلطان عن ذلك والزمهم بما هم عليه واستمروا علي هذه الصفة، فهذا من حسنات الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله.
 قال: وسمعت الشيخ تقي الدين يذكر ان السلطان لما جلسنا بالشباك اخرج فتاوي لبعض الحاضرين في قتله واستفتاني في قتل بعضهم، قال ففهمت مقصوده وان عنده حنقا شديدا عليهم لما خلعوه وبايعوا الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، فشرعت في مدحهم والثناء عليهم وشكرهم وان هءلاء لو ذهبوا لم تجد في دولتك مثلهم، واما انا فهم في حل من حقي ومن جهتي وسكنت ما عنده عليهم، قال : فكان القاضي زين الدين بن مخلوف قاضي المالكية يقول بعد ذلك: ما راينا اعفي من ابن تيمية، لم نبق ممكنا في السعي فيه، ولما قدر علينا عفا.
 
 ثم ان الشيخ بعد اجتماعه بالسلطان نزل الي القاهرة وسكن بالقرب من مشهد الحسين، قال الذهبي: ولم يكن الشيخ من رجال الدول، ولا يسلك معهم تلك النواميس، فلم يعد السلطان يجتمع به، وعاد الي بث العلم ونشره، والخلق يشتغلون عليه، ويقرءون ويستفتونه ويجيبهم بالكلام والكتابة والامراء والاكابر والناس يترددون اليه، وفيهم من يعتذر اليه مما وقع، فقال: قد جعلت الكل في حل مما جري، ولم يزل الشيخ مستمرا علي عادته من نفع الناس وموعظتهم والاجتهاد في سبيل الخير.
 فلما كان في شهر رجب سنة احدي عشرة وسبعماءة اتفق ان جماعة بجامع مصر قد تعصبوا علي الشيخ وتفردوا به وضربوه، قال الشيخ علم الدين: ظفر به بعض المبغضين له في مكان خال واساءوا عليه الادب، وحضر جماعة كثيرة مت الجند وغيرهم الي الشيخ بعد ذلك لاجل الانتصار له فلم يجب الي ذلك، قال بعض اصحابنا جءت الي مصر فوجدت خلقا كثيرا من الحسنية وغيرهم رجالا وفرسانا يسالوه عن الشيخ فجءت فوجدته بمسجد الفخر كاتب الممالك علي البحر، واجتمع عنده جماعة وتتابع الناس، وقال له بعضهم: يا سيدي قد جاء خلق من الحسنية لو امرتهم ان يهدموا مصر كلها لفعلوا، فقال لهم الشيخ لاي شء؟ قالوا لاجلك، فقال الشيخ: هذا لا يجوز. قالوا: فنحن نذهب الي بيوت هءلاء الذين اذوك فنقتلهم ونخرب دورهم فانهم شوشوا علي الخلق واثاروا هذه الفتنة علي الناس، فقال لهم: هذا ما يحل، قالوا: فهذا الذي فعلوه معك يحل؟ هذا شء لا نصبر عليه، ولا بد ان نروح اليهم ونقاتلهم علي ما فعلوا. والشيخ ينهاهم ويزجرهم، فلما اكثروا في القول قال لهم: اما ان يكون الحق لي فهم في حل، وان كان لكم فان لم تسمعوا مني فلا تستفتوني وافعلوا ما شءتم، وان كان الحق لله فالله ياخذ حقه كما يشاء ان شاء.
 واقام الشيخ بعد هذا مدة في الديار المصرية، ثم انه توجه الي الشام صحبة الجيش المصري قاصدا الغزاة، فلما وصل معهم الي عسقلان توجه الي بيت المقدس، وتوجه منه الي دمشق، وجعل طريقه علي عجلون، ووصل دمشق اول
 
 يوم من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وسبعماءة ومعه اخواه وجماعة من اصحابه، وخرج خلق كثير لتلقيه وسروا سرورا عظيما بمقدمه وسلامته، وكان مجموع غيبته عن دمشق سبع سنين وسبع جمع.
 
  ذكر ما وقع للشيخ ابن تيمية بعد عوده لدمشق المحروسة
 قال الحافظ ابن عبد الهادي بن قادمة: ثم ان الشيخ رحمه الله بعد وصوله من مصر الي دمشق واستقراره بها لم يزل ملازما للاشتغال ونشر العلم وتصنيف الكتب وافتاء الناس بالكلام والكتابة المطولة ونفع الخلق والاحسان اليهم والاجتهاد في الاحكام الشرعية، ففي بعض الاحكام يفتي بما ادي اليه اجتهاده من موافقة اءمة المذاهب الاربعة، وفي بعضها قد يفتي بخلافهم او بخلاف المشهور بما قام الدليل عليه عنده.
 ومن اختياراته التي خالفهم فيها او خالف المشهور من اقوالهم؟ القول بقصر الصلاة في كل ما يسمي سفرا طويلا كان او قصيرا كما هو مذهب الظاهرية، وقول بعض الصحابة.
 والقول بان البكر لا تستبرا وان كانت كبيرة كما هو قول ابن عمر واختاره البخاري صاحب الصحيح.
 والقول بان سجود التلاوة لا يشترط له وضوء كما هو مذهب ابن عمر واختاره البخاري ايضا.
 والقول بان من اكل في شهر رمضان معتقدا الليل فبان نهارا لا قضاء عليه كما هو في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واليه ذهب بعض التابعين وبعض الفقهاء بعدهم.
 والقول بان من افطر في رمضان عمدا او ترك الصلاة بلا عذر لا قضاء عليه، وقال به بعض الظاهرية، وحكي عن ابن بنت الشافعي، وفي البخاري عن ابي هريرة "من افطر يوما من رمضان من غير عذر ولا مرض لم يقضه صيام الدهر وان
 
 صامه " . وبه قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، وقال سعيد بن المسيب والشعبي وابن جبير وابراهيم وقتادة وحماد. يقضي يوما مكانه.
 والقول بان المتمتع يكفيه سعي واحد بين الصفا والمروة كما في حق القارن والمفرد، وهو قول ابن عباس رضي الله تعالي عنه ورواية عن الامام احمد بن حنبل رواها عنه ابنه عبد الله، وكثير من اصحاب الامام احمد رضي الله عنه لا يعرفونها.
 والقول بجواز المسابقة بلا محلل وان خرج المتسابقان.
 والقول باستبراء المختلعة بحيضة وكذلك الموطوءة بشبهة والمطلقة اخر ثلاث تطليقات.
 والقول باباحة وطء الوثنيات بملك اليمين.
 والقول بجواز عقد الرداء في الاحرام ولا فدية في ذلك، وجواز طواف الحاءض ولا شء عليها اذا لم يمكنها ان تطوف طاهرا.
 والقول بجواز بيع الاصل بفرعه، كالزيتون بالزيت، والسمسم بالشيرج.
 والقول بجواز بيع ما يتخذ من الفضة للتحلي وغيره بالفضة متفاضلا وجعل الزاءد من الثمن في مقابلة الصنعة.
 والقول بان الماءع لا ينجس بوقوع النجاسة فيه الا ان يتغير قليلا كان او كثيرا.
 والقول بجواز التيمم في مواضع معروفة والجمع بين الصلاتين في اماكن مشهورة وغير ذلك من الاحكام المعروفة من اقواله. 
 وكان يميل اخرا لتوريث المسلم من الكافر الذمي وله في ذلك مصنف وبحث طويل.
 ومن اقواله المشهورة التي جري بسبب الافتاء بها محن وقلاقل قوله بالتكفير في الحلف بالطلاق، وان الطلاق الثلاث لا يقع الا واحدة، وله في ذلك مصنفات ومءلفات كثيرة، منها قاعدة كبيرة سماها "تحقيق الفرقان بين التطليق والايمان "، نحو اربعين كراسة، وقاعدة سماها "الفرق المبين بين الطلاق واليمين " بقدر النصف من ذلك، وقاعدة في ان جميع ايمان المسلمين مكفرة مجلد لطيف، وقاعدة في تقرير ان الحلف بالطلاق من الايمان حقيقة، وقواعد واجوبة غير ذلك لا تنضبط ولا تنحصر، وله جواب اعتراض ورد عليه من الديار المصرية، وهو جواب طويل في ثلاث مجلدات بقطع نصف البلدي.
 ثم اجتماع بالشيخ يوم الخميس نصف ربيع الاخر سنة ثماني عشرة وسبعماءة القاضي شمس الدين بن مسلم الحنبلي واشار عليه بترك الافتاء في مسالة الحلف بالطلاق فقبل اشارته وعرف نصيحته واجاب الي ذلك .
 فلما كان يوم السبت اول جمادي الاولي من هذه السنة ورد البريد الي دمشق ومعه كتاب السلطان بالمنع من الفتوي في مسالة الحلف بالطلاق التي راها الشيخ تقي الدين، والامر بعقد مجلس في ذلك، فعقد يوم الاثنين ثالث الشهر المذكور بدار السعادة، وانفصل الامر علي ما امر به السلطان، ونودي بذلك في البلد بعد الثلاثاء رابع الشهر المذكور، ثم ان الشيخ عاد الي الافتاء بذلك وقال: لا يسعني كتمان الحلم.
 فلما كان يوم الثلاثاء تاسع عشر رمضان من سنة تسع عشرة جمع القضاة والفقهاء عند ناءب السلطنة بدار السعادة وقرء عليهم كتاب السلطان، وفيه فصل يتعلق بالشيخ بسبب الفتوي في هذه المسالة، واحضر وعوتب علي فتياه بعد المنع، واكد عليه في المنع من ذلك.
 فلما كان بعد ذلك بمدة ثاني عشري رجب سنة عشرين عقد مجلس بدار
 
 السعادة وحضره الناءب والقضاة وجماعة من المفتين، وحضر الشيخ، وعاودوه في الافتاء في مسالة الطلاق، وعاتبوه علي ذلك، وحبس في القلعة، فبقي فيها خمسة اشهر وثمانية عشر يوما، ثم ورد مرسوم السلطان باخراجه، فاخرج يوم الاثنين يوم عاشوراء من سنة احدي وعشرين، وتوجه الي داره، ثم لم يزل بعد ذلك يعلم الناس ويلقي الدروس في انواع العلم.
 
  ذكر حبس الشيخ بقلعة دمشق الي ان مات فيها
 قالوا لما كان سنة ست وعشرين وسبعماءة وقع الكلام في مسالة شد الرحال واعمال المطي الي قبور الانبياء والصالحين، وكثر القيل والقال بسبب العثور علي جواب الشيخ الاتي، وعظم التشنيع علي الشيخ، وحرف عليه ونقل عنه ما لم يقله، وحصلت فتنة طار شررها في الافاق، واشتد الامر وخيف علي الشيخ من كيد القاءمين في هذه القضية، بالديار الشامية والمصرية، وضعف من اصحاب الشيخ من كان عنده قوة، وجبن منهم من كانت له همة.
 واما الشيخ رحمه الله فكان ثابت الجاش، قوي القلب، وظهر صدق توكله واعتماده علي ربه، ولقد اجتمع جماعة معروفون بدمشق وضربوا مشورة في حق الشيخ، فقال احدهم ينفي فنفي القاءل، وقال اخر يقطع لسانه فقطع لسان القاءل، وقال اخر يعزر فعزر القاءل، وقال اخر يحبس فحبس القاءل، اخبر بذلك من حضر هذه المشورة وهو كاره لها.
 واجتمع جماعة اخرون بمصر وقاموا في هذه القضية قياما عظيما، واجتمعوا بالسلطان واجمعوا امرهم علي قتل الشيخ، فلم يوافقهم السلطان علي ذلك وارضي خاطرهم بالامر بحبسه.
 فلما كان يوم الاثنين سادس شعبان من السنة المذكورة ورد مرسوم السلطان بان يكون في القلعة، واحضر للشيخ مركوب فاظهر السرور بذلك وقال: اني كنت منتظرا ذلك، وهذا فيه خير عظيم. فركب الي القلعة واخليت له قاعة حسنة،
 
 واجري اليها الماء، ورسم له بالاقامة فيها، واقام معه اخوه زين الدين يخدمه باذن السلطان، ورسم له بما يقوم بكفايته، وفي يوم الجمعة عاشر الشهر المذكور قرء بجامع دمشق الكتاب السلطاني الوارد بذلك وبمنعه من الفتيا.
 وليس بعجب فقد وقع لابي حنيفة مثله من المنع والحبس، ووقع للامام احمد كذلك فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.
 وفي يوم الاربعاء منتصف شعبان امر القاضي الشافعي بحبس جماعة من اصحاب الشيخ بسجن الحكم، واوذي جماعة من اصحابه، واختفي اخرون، وعزر جماعة ونودي عليهم، ثم اطلقوا سوي الامام شمس الدين محمد بن ابي بكر امام الجوزية فانه حبس بالقلعة وسكنت الفتنة.
 
  وهذا صورة السءال وجواب الشيخ عنه
 ما تقول السادة اءمة الدين نفع الله بهم المسلمين في رجل نوي زيارة قبور الانبياء والصالحين مثل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وغيره فهل يجوز له في سفره ان يقصر الصلاة؟ وهل هذه الزيارة شرعية ام لا؟ وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حج ولم يزرني فقد جفاني "، "ومن زارني بعد موتي كان كمن زارني في حياتي " وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي " افتونا ماجورين؟
 الجواب: الحمد لله رب العالمين، اما من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين:
 احدهما: وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية كابي عبد الله بن بطة وابي الوفاء بن عقيل وطواءف كثيرة من العلماء المتقدمين انه لا يجوز القصر في مثل هذا لسفر، لانه سفر منهي عنه في الشريعة فلا يقصر فيه.
 والقول الثاني: انه يقصر وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم،
 
 كابي حنيفة رحمه الله، ويقوله بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين، كابي حامد الغزالي، وابي الحسن بن عبدوس الحراني، وابي محمد بن قدامة المقدسي، وهءلاء يقولون: ان هذا السفر ليس بمحرم، لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "زوروا القبور" وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالاحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، كقوله: "من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي " رواه الدارقطني.
 واما ما يذكره بعض الناس من قوله: "من حج ولم يزرني فقد جفاني " فهذا لم يروه احد من العلماء، وهو مثل قوله: "من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة" فان هذا ايضا باطل باتفاق العلماء، لم يروه احد ولم يحتج به احد، وانما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني.
 وقد احتج ابو محمد المقدسي علي جواز السفر لزيارة القبور بانه صلي الله عليه وسلم كان يزور مسجد قباء.
 واجاب عن حديث "لا تشد الرحال " بان ذلك محمول علي نفي الاستحباب.
 واما الاولون فانهم يحتجون بما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي". وهذا الحديث مما اتفق الاءمة علي صحته والعمل به، فلو نذر بشده الرحال ان يصلي بمسجد او بمشهد او يعتكف فيه ويسافر اليه غير هذه الثلاثة لم يجب عليه ذلك باتفاق الاءمة، ولو نذر ان يسافر وياتي المسجد الحرام بحج او عمرة وجب عليه ذلك باتفاق العلماء، ولو نذر ان ياتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم او المسجد الاقصي لصلاة او اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي في احد قوليه واحمد ولم يجب عند ابي حنيفة لانه لا يجب عنده بالنذر الا ما كان جنسه واجبا بالشرع. 
 واما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة، كما ثبت في صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" والسفر الي المسجدين طاعة فلهذا وجب الوفاء به.
 واما السفر الي بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب احد من العلماء السفر اليه اذا نذره، حتي نص العلماء علي انه لا يسافر الي مسجد قباء، لانه ليس من الثلاثة، مع ان مسجد قباء تستحب زيارته لمن كان في المدينة، لان ذلك ليس بشد رحل، كما في الحديث الصحيح: "من تطهر في بيته ثم اتي الي مسجد قباء لا يريد الا الصلاة فيه كان كعمرة".
 قالوا: ولان السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين بدعة لم يعملها احد من الصحابة ولا التابعين، ولا امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا استحب ذلك احد من اءمة المسلمين، فمن اعتقد ذلك عبادة وفعله فهو مخالف للسنة واجماع الامة، وهذا مما ذكره ابو عبد الله بن بطة في "الابانة الصغري" من البدع المخالفة للسنة والاجماع، وبهذا يظهر ضعف حجة ابي محمد لان زيارة النبي صلي الله عليه وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد رحل، وهو يسلم لهم ان السفر اليه لا يجب بالنذر.
 وقوله:" لا تشد الرحال ... الخ" محمول علي نفي الاستحباب، عنه جوابان:
 احدهما: ان هذا تسليم منه ان هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات فاذا من اعتقد ان السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الاجماع، واذا سافر لاعتقاده انها طاعة كان ذلك محرما باجماع المسلمين، فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة، ومعلوم ان احدا لا يسافر اليها الا لذلك، واما اذا نذر الرجل ان يسافر اليها لغرض مباح فهذا جاءز، وليس من هذا الباب.
 الوجه الثاني: ان الحديث يقتضي النهي والنهي يقتضي التحريم، وما ذكروه من الاحاديث في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق اهل العلم بالحديث، بل
 
 هي موضوعة، لم يروها احد من اهل السنن المعتمدة ولا شيءا منها، ولم يحتج احد من الاءمة بشء منها، بل مالك امام اهل المدينة الذين هم اعلم الناس بحكم هذه المسالة كره ان يقول الرجل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم او مشروعا او ماثورا عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يكرهه عالم اهل المدينة، والامام احمد اعلم الناس في زمانه بالسنة لما سءل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الاحاديث الا حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام " وعلي هذا اعتمد ابو داود في سننه، وكذلك مالك في الموطا، وروي عن عبد الله بن عمر انه كان اذا دخل المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف.
 وفي سنن ابي داوود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ". وفي سنن سعيد بن منصور ان عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب راي رجلا يختلف الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم " فما انت ورجل بالاندلس منه الا سواء.
 في الصحيحين عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره ولكن كره ان يتخذ مسجدا. وهم دفنوه في حجرة عاءشة خلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء، لءلا يصلي احد عند قبره ويتخذه مسجدا فيتخذ قبره وثنا.
 وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد الي زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل احد اليه لا لصلاة هناك، ولا لتمسح بالقبر، ولا دعاء هنالك، بل هذا جميعه انما كانوا يفعلونه في المسجد، وكان السلف من الصحابة والتابعين اذا سلموا عليه وارادوا الدعاء دعوة مستقبلي القبلة ولم يستقبلوا القبر.
 
 واما الوقوف للسلام عليه فقال ابو حنيفة: يستقبل القبلة ايضا ولا يستقبل القبر، وقال اكثر الاءمة: بل يستقبل القبر عند السلام خاصة، ولم يقل احد من الاءمة انه يستقبل القبر عند الدعاء، وليس في ذلك الا حكاية مكذوبة تروي عن مالك ومذهبه بخلافها. واتفق الاءمة علي انه لا يمس قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا يقبله وهذا كله محافظة علي التوحيد، فان من اصول الشرك بالله تعالي اتخاذ القبور مساجد، كما قال طاءفة من السلف في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا}  قالوا: هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا علي صورهم تماثيل ثم طال عليهم الامد فعبدوها. وقد ذكر هذا المعني البخاري في صحيحه عن ابن عباس، وذكره محمد بن جرير الطبري في التفسير عن غير واحد من السلف، وقد بسطت الكلام علي اصول هذه المساءل في غير هذا الموضع.
 واول من وضع هذه الاحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي علي القبور هم اهل البدع من الرافضة ونحوهم، الذين يعطلون المساجد، ويعظمون المشاهد، التي يشرك فيها، ويكذب فيها، ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا، فان الكتاب والسنة انما فيهما ذكر المساجد دون المشاهد، كما قال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} وقال تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم} . وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} وقال تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه} . 
 وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه كان يقول: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك ".
 هذا اخر ما اجاب به شيخ الاسلام ابن تيمية، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وكان للشيخ في هذه المسالة كلام متقدم اقدم من هذا الجواب المذكور، وفيه ما هو ابلغ من هذا الجواب، كما اشار اليه في الجواب، ولما ظفروا في دمشق بجوابه هذا كتبوه وبعثوا به الي الديار المصرية، وكتب عليه قاضي الشافعية: قابلت الجواب عن هذا السءال المكتوب علي خط ابن تيمية فصح، الي ان قال: وانما المحرم جعله زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبور الانبياء صلوات الله عليهم معصية مقطوعا بها، هذا كلامه.
 فانظر الي هذا التحريف علي شيخ الاسلام، والجواب ليس فيه المنع من زيارة قبور الانبياء والصالحين، وانما فيه ذكر قولين في شد الرحل للسفر الي مجرد زيارة القبور، والزيارة من غير شد رحل اليها مسالة، وشد الرحل لمجرد الزيارة مسالة اخري، والشيخ لا يمنع الزيارة الخالية عن شد الرحل بل يستحبها ويندب اليها وكتبه ومناسكه تشهد بذلك، ولم يتعرض الشيخ الي هذه الزيارة في الفتيا لان الساءل لم يسال عنها، ولا قال انها معصية، ولا حكي الاجماع علي المنع منها، لان العامة فضلا عن العلماء يعرفون ان زيارة القبور سنة، كيف يظن الجهل بذلك ممن سلم له الاجتهاد المطلق، والله سبحانه لا تخفي عليه خافية.
 ولما وصل خط القاضي المذكور الي الديار المصرية كثر الكلام وعظمت الفتنة وطلب القضاة بها فاجتمعوا وتكلموا، واشار بعضهم بحبس الشيخ، فرسم السلطان به وجري ما تقدم ذكره، ثم جري بعد ذلك امور علي القاءمين في هذه القضية لا يمكن ذكرها في هذا الموضع.
 
  ذكر انتصار علماء بغداد للشيخ
 قالوا لما وصل ما اجاب به الشيخ في هذه المسالة الي علماء بغداد قاموا في الانتصار له وكتبوا بموافقته، قال الحافظ ابن عبد الهادي بن قدامة: ورايت خطوطهم بذلك، وينبغي ذكر شء منها هنا.
 هذه صورة جواب الشيخ الامام العلامة جمال الدين يوسف بن عبد المحمود بن عبد السلام بن البتي الحنبلي ومن خطه نقل قال:
 "بسم الله الرحمن الرحيم، بعد حمد الله الذي هو فاتحة كل كلام، والصلاة والسلام علي رسوله محمد خير الانام، وعلي اله واصحابه البررة الكرام، اعلام الهدي ومصابيح الظلام، يقول افقر عباد الله واحوجهم الي عفوه:
 ما حكاه الشيخ الامام، البارع الهمام، افتخار الانام، جمال الاسلام، ركن الشريعة، ناصر السنة، قامع البدعة، جامع اشتات الفضاءل، قدوة العلماء الاماثل، في هذا الجواب من اقوال العلماء والاءمة النبلاء، بين لا يدفع، ومكشوف لا يتقنع، بل اوضح من النيرين، واظهر من فرق الصبح لذي عينين، والعمدة في هذه المسالة الحديث المتفق علي صحته، ومنشا الخلاف بين العلماء من احتمالي صيغته، وذلك ان صيغة قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال" ذات وجهين: نفي، ونهي، لاحتمالها لهما، فان لحظ معني النفي فمعناه نفي فضيلة واستحباب شد الرحل واعمال المطي الي غير المساجد الثلاثة، ويتعين توجه النفي الي فضيلتهما واستحبابهما دون ذاتهما، والا لزم تخلف الخبر، ولا يلزم من نفي الفضيلة والاستحباب نفي الاباحة، فهذا وجه متمسك من قال باباحة هذا السفر بالنظر الي ان هذه الصيغة نفي، وبني علي ذلك جواز القصر، وان كان النهي ملحوظا، فالمعني حينءذ نهيه عن اعمال المطي وشد الرحال الي غير المساجد الثلاثة، اذ المقرر عند عامة الاصوليين ان النهي عن الشء قاض بتحريمه او كراهته علي حسب الادلة، فهذا وجه متمسك من قال بعدم جواز القصر في هذا السفر لكونه منهيا عنه، وممن قال بحرمته الشيخ الامام ابو محمد الجويني من
 
 الشافعية، والشيخ الامام ابو الوفاء بن عقيل من الحنابلة، وهو الذي اشار القاضي عياض من المالكية الي اختياره، وما جاء من الاحاديث في استحباب زيارة القبور فمحمولة علي ما لم يكن فيه شد رحل واعمال مطي جمعا بينها، ويحتمل ان يقال لا يصلح ان يكون غير حديث شد الرحال معارضا له لعدم مساواته اياه في الدرجة لكونه من اعلي اقسام الصحيح، والله تعالي اعلم.
 وقد بلغني انه رزء وضيق علي المجيب، وهذا امر يحار فيه اللبيب، ويتعجب منه الاريب، ويقع منه في شك مريب، فان جوابه في هذه المسالة قاض بذكر خلاف العلماء وليس حاكما بالغض من الصالحين والانبياء، فان الاخذ بمقتضي كلامه صلوات الله وسلامه عليه في الحديث المتفق علي رفعه اليه هو الغاية القصوي في تتبع اوامره ونواهيه، والعدول عن ذلك محذور، وذلك مما لا مرية فيه، واذا كان كذلك فاي حرج علي من سءل عن مسالة فذكر فيها خلاف الفقهاء، ومال فيها الي بعض اقوال العلماء، فان الامر لم يزل كذلك علي ممر العصور وتعاقب الدهور، وهل ذلك محمول من القادح الا علي امتطاء نضو الهوي، المفضي بصاحبه الي التوي، فان من يقتبس من فواءده ويلتقط من فراءده لحقيق بالتعظيم، وخليق بالتكريم، ممن له الفهم السليم، والذهن المستقيم، وهل حكم المظاهر عليه في الظاهر، الا كما قيل في المثل الساءر "الشعير يءكل ويذم" ولولا خشية الملالة لما سءمت من الاطالة.
 وكتب تحته الامام صفي الدين بن عبد الحق الحنبلي: الحمد لله رب العالمين، وصلاته علي سيدنا محمد، وعلي اله الطاهرين، ما ذكره مولانا الامام العالم العامل، جامع الفضاءل، بحر العلم، ومنشا الفضل، جمال الدين الكاتب خطه امام خطي هذا جمل الله به الاسلام، واسبغ عليه سوابغ الانعام، اتي فيه بالحق الجلي الواضح، واعرض فيه عن اغضاء المشايخ، اذ السءال والجواب اللذان تقدماه لا يخفي علي ذي فطنة وعقل انه اتي في الجواب بالمطابق للسءال، بحكاية اقوال العلماء الذين تقدموه، ولم يبق عليه في ذلك الا ان يعترض معترض في نقله فيبرزه له من كتب العلماء الذين حكي اقوالهم، والمتعرض له بالتشنيع اما
 
 جاهل لا يعلم ما يقول، او متجاهل يحمله حسده وحميته الجاهلية علي رد ما هو عند العلماء مقبول، اعاذنا الله تعالي من غواءل الحسد، وعصمنا من مخاءل النكد، بمحمد واله الظاهرين.
 
  جواب اخر لعلماء الشافعية
 قال: ما اجاب به الشيخ الاوحد الاجل بقية السلف، وقدوة الخلف، رءيس المحققين، وخلاصة المدققين، تقي الملة والحق والدين، من الخلاف في هذه المسالة صحيح منقول في غير ما كتاب من كتب اهل العلم، فلا مجال للاعتراض عليه في ذلك، اذ ليس بعيب لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا غض من قدره، وقد نص الشيخ ابو محمد الجويني في كتبه علي تحريم السفر لزيارة القبور، وهو اختيار الامام القاضي عياض من المالكية، وهو افضل المتاخرين من اصحابنا، وفي المدونة: ومن قال علي المشي الي المدينة او بيت المقدس فلا ياتيهما اصلا الا ان يريد الصلاة في مسجديهما فلياتهما. فلم يجعل نذر زيارة قبره طاعة يجب الوفاء بها، ومن اصلنا ان من نذر طاعة لزمه الوفاء بها اكان من جنسها ما هو واجب بالشرع كما هو مذهب ابي حنيفة او لم يكن؟ قال القاضي ابو اسحق اسماعيل بن اسحق عقب هذه المسالة: ولولا الصلاة فيهما لما لزمه اتيانهما، ولو كان نذر زيارته طاعة لزمه ذلك، وقد ذكر ذلك القيرواني في تقريبه، والشيخ ابن بشير في تنبيهه. وفي المبسوط: قال مالك: ومن نذر المشي الي مسجد من المساجد ليصلني فيه قال: فاني اكره ذلك له، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد بيت المقدس، ومسجدي هذا" وروي محمد بن المواز في الموازية عنه: الا ان يكون قريبا فيلزمه الوفاء، لانه ليس بشد رحل.
 وقد قال الشيخ ابو عمر بن عبد البر في "كتاب التمهيد": يحرم علي المسلمين ان يتخذوا قبور الانبياء والصالحين مساجد، وحيث تقرر هذا فلا يجوز ان ينسب من اجاب في هذه المسالة بانه سفر منهي عنه الي الكفر، فمن كفره بذلك من غير موجب فان كان مستبيحا ذلك فهو كافر، والا فهو فاسق.
 
 قال الامام ابو عبد لله محمد بن علي المازري في "كتاب المعلم ": من كفر احدا من اهل القبلة فان كان مستبيحا لذلك فقد كفر، والا فهو فاسق يجب علي الحاكم اذا رفع امره اليه ان يءدبه او يعزره بما يكون رادعا لامثاله، فان ترك ذلك مع القدرة عليه فهو اثم، والله تعالي اعلم، كتب ذلك محمد بن عبد الرحمن البغدادي الخادم للطاءفة المالكية في المدرسة الشريفة المستنصرية.
 
  جواب اخر لبعض علماء الشام المالكية
 قال: السفر الي غير المساجد الثلاثة ليس بمشروع، واما من سافر الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي فيه ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبيه رضي الله عنهما فمشروع باتفاق العلماء، واما لو قصد اعمال المطي لزيارته صلي الله عليه وسلم ولم يقصد الصلاة فهذا السفر اذا ذكر رجل فيه خلافا للعلماء وان منهم من قال انه منهي عنه، ومنهم من قال انه مباح، وانه علي القولين ليس بطاعة ولا قربة، فمن جعله طاعة وقربة علي مقتضي هذين القولين كان حراما بالاجماع وذكر حجة كل منهما، او رجح احد القولين لم يلزمه ما يلزم من تنقص، اذ لا تنقص في ذلك ولا ازراء بالنبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال مالك لساءل ساله اذا نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان كان اراد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان اراد القبر فلا يفعل، للحديث الذي جاء: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد" والله اعلم، كتبه ابو عمرو بن ابي الوليد المالكي.
 (وورد مع اجوبة اهل بغداد كتاب وفيه) :
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله ناصر الملة الاسلامية، ومعز الشريعة المحمدية، بدوام ايام الدولة المباركة السلطانية، المليكة المالكية الناصرية، البسها الله تعالي لباس العز المقرون بالدوام، وحلاها بحلية النصر المستمر بمرور الليالي والايام، والصلاة والسلام علي النبي المبعوث الي جميع الانام، وعلي اله البررة الكرام.
 
 اللهم ان بابك لم يزل مفتوحا للساءلين، ورفدك ما برح مبذولا للوافدين، من عودته مسالتك وحدك لم يسال احدا سواك، ومن منحته مناءح رفدك لم يفد علي غيرك ولم يحتم الا بحماك، انت الرب العظيم الكريم الاكرم، قصد باب غيرك علي عبادك محرم، انت الذي لا اله غيرك ولا معبود سواك، عز جارك، وجل ثناءك، وتقدست اسماءك، لم تزل سنتك في خلقك جارية بامتحان اولياءك واحبابك، فضلا منك عليهم، واحسانا من لدنك اليهم، ليزدادوا لك في جميع الحالات ذكرا، ولانعمك في جميع التقلبات شكرا، ولكن اكثر الناس لا يعلمون {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}  اللهم انت العالم الذي لا يعلم، وانت الكريم الذي لا يبخل، قد علمت يا عالم السر والعلانية ان قلوبنا لم تزل برفع اخلاص الدعاء صادقة، والسننا في حالتي السر والعلانية ناطقة، ان تمتعنا بامداد هذه الدولة المباركة الميمونة السلطانية الناصرية بمزيد العلا والرفعة والتمكين، وان تحقق امالنا فيها باعلاء الكلمة، ففي ذلك رفع قواعد دعاءم الدين، وقمع مكاءد الملحدين، لانها الدولة التي برءت من غشيان الجنف والحيف، وسلمت من طغيان القلم والسيف، والذي عهده المسلمون وتعوده المءمنون، من المراحم الكريمة والعواطف الرحيمة، اكرام اهل الدين، واعظام علماء المسلمين، والذي حمل علي رفع هذه الادعية الصريحة الي الحضرة الشريفة وان كانت لم تزل مرفوعة الي الله سبحانه وتعالي بالنية الصحيحة قوله صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة، قيل لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ". وقوله صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنيات". وهذان الحديثان مشهوران بالصحة مستفيضان في الامة.
 ثم ان هذا الشيخ المعظم الجليل والامام المكرم النبيل، اوحد الدهر، وفريد العصر، طراز المملكة الملكية، وعلم الدولة السلطانية، لو اقسم مقسم بالعظيم القدير ان هذا الامام الكبير ليس له في عصره مماثل ولا نظير؛ لكانت 
 يمينه برة غنية عن التكفير، وقد خلت من وجود مثله السبع الاقاليم الا هذا الاقليم، يوافق علي ذلك كل منصف جبل علي الطبع السليم، ولسنا بالثناء عليه نطريه، بل لو اطنب مطنب في مدحه والثناء عليه لما اتي علي بعض الفضاءل التي فيه، احمد بن تيمية ، درة يتيمة يتنافس فيها، تشتري ولا تباع، ليس في خزاءن الملوك ما يماثلها ويءاخيها، انقطعت عن وجود مثله الاطماع.
 لقد اصم الاسماع، واوهي قوي المتبوعين والاتباع " سماع رفع ابي العباس احمد بن تيمية الي القلاع، وليس يقع من مثله امر ينقم منه عليه الا ان يكون امرا قد لبس عليه، ونسب الي ما لا ينسب مثله اليه، والتطويل علي الحضرة العالية لا يليق، ان يكن في الدنيا قطب فهو القطب علي التحقيق، وقد نصب الله السلطان اعلي الله شانه في هذا الزمان منصب يوسف الصديق لما صرف الله وجوه اهل البلاد اليه، حيث امحلت البلاد واحتاج اهلها الي القوت المدخر لديه، والحاجة بالناس الان الي قوت الارواح الروحانية اعظم من حاجتهم في ذلك الزمان الي طعام الجثث الجسمانية، واقوات الارواح المشار اليها لاخفاء انها العلوم الشريفة، والمعاني اللطيفة، وقد كانت بلاد المملكة السلطانية حرسها الله تعالي تكال الثناء جزافا بغير اثمان، منحة عظيمة من الله ذي السلطان، ونعمة جسيمة اذ خص بلاد مملكته واقليم دولته بما لا يوجد في غيرها من الاقاليم والبلدان، وقد كان وفد الوافدون من ساءر الامصار فوجدوا صاحب صواع الملك قد رفع الي القلاع، ومثل هذه الميرة لا توجد في غير تلك البلاد لتشتري او تباع، وصادف ذلك جدب الارض ونواحيها جدبا اعطب اهاليها، حتي صاروا من شدة حاجتهم الي الاقوات كالاموات، والذي عرض للمليك بالتضييق علي صاحب صواعه مع شدة الحاجة الي غذاء الارواح لعله لم يتحقق عنده ان هذا الامام من اكابر الاولياء واعيان اهل الصلاح، وهذه نزغة من نزغات الشيطان، قال الله سبحانه: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا} . 
 واما ازراء بعض العلماء عليه في فتواه وجوابه عن مسالة شد الرحال الي زيارة القبور؛ فقد حمل جواب علماء هذه البلاد الي نظراءهم من العلماء وقرناءهم من الفضلاء، وكلهم افتي ان الصواب في الذي به اجاب، والظاهر بين الانام ان اكرام هذا الامام ومعاملته بالتبجيل والاحترام فيه من قوام الملك، ونظام الدولة، واعزاز الملة واستجلاب الدعاء، وكبت الاعداء، واذلال اهل البدع والاهواء، واحياء الامة، وكشف الغمة، ووفور الاجر، وعلو الذكر، ودفع الباس، ونفع الناس، ولسان حال المسلمين تال قول الكبير المتعال: {فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين}  والبضاعة المزجاة هي هذه الاوراق المرقومة بالاقلام، والميرة المطلوبة بالافراج عن شيخ الاسلام، والذي حمل علي هذا الاقدام قوله عليه السلام: "الدين النصيحة" والسلام. 
  كتاب اخر لعلماء بغداد
 وفيه بعد البسملة والحمدلة: اللهم فكما ايدت ملوك الاسلام وولاة الامر بالقوة والقهر، وشيدت لهم ذكرا وجعلتهم للمقهور اللاءذ بجنابهم ذخرا وللمكسور العاءذ باكناف بابهم جبرا فاشدد اللهم منهم بحسن معونتك لهم اسرا، واعل لهم مجدا، وارفع لهم قدرا، وزدهم عزا وعلي اعداءهم نصرا، وامنحهم توفيقا مسددا وتمكينا مستمرا.
 وبعد؛ فانه لما قرع اسماع اهل البلاد المشرقية والنواحي العراقية التضييق علي شيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية سلمه الله تعالي عظم ذلك علي المسلمين، وشق علي ذوي الدين، وارتفعت رءوس الملحدين، وطابت نفوس اهل الاهواء والمبتدعين، ولما راي علماء اهل هذه الناحية عظم هذه النازلة من شماتة اصحاب البدع، واهل الاهواء باكابر الافاضل واءمة العلماء انهوا حال
 
 هذا الامر الفظيع والحال الشنيع الي الحضرة الشريفة السلطانية زادها الله شرفا وكتبوا اجوبتهم في تصويب ما اجاب به الشيخ سلمه الله تعالي في فتاواه، وذكروا من علمه وفضاءله بعض ما هو فيه، وحملوا ذلك بين يدي مولانا ملك الامراء اعز الله انصاره، وضاعف اقتداره، غيرة منه علي هذا الدين، ونصيحة للاسلام وامراء المسلمين، والاراء المولوية العالية اولي بالتقديم، لانها ممنوحة بالهداية الي الصراط المستقيم.
 قلت: والظاهر ان هذه الكتب لم تصل للسلطان الملك الناصر، اما لعدم من يوصلها له او لموت الشيخ قبل وصولها، والا لظهر لها نتيجة، ولم اقف علي ذلك، وهذه الاجوبة والكتب وصلت كلها الي دمشق.
 ثم ان الشيخ رحمه الله استمر مقيما بالقلعة سنتين وثلاثة اشهر واياما الي ان توفي، وما زال في تلك المدة معظما مكرما، يكرمه نقيب القلعة وناءبها اكراما كثيرا، ويقضيان حواءجه ويبالغان في قضاءها، وما برح في هذه المدة مكبا علي العبادة والتلاوة وتصنيف الكتب والرد علي المخالفين، وكتب علي تفسير القران جملة كثيرة تشتمل علي نفاءس جليلة، ونكت دقيقة، ومعاني لطيفة، وبين في ذلك مواضع كثيرة اشكلت علي خلق من علماء اهل التفسير، وكتب في المسالة التي حبس بسببها عدة مجلدات، منها كتاب في الرد علي الاخناءي قاضي المالكية، ومنها كتاب كبير حافل في الرد علي بعض قضاة الشافعية، واشياء كثيرة في هذا المعني، وكان ما صنفه في هذه المدة قد خرج بعضه من عنده وكتبه بعض اصحابه وظهر واشتهر، فلما كان قبل وفاته بشهر ورد مرسوم باخراج ما عنده كله، ولم يبق عنده كتاب ولا ورق ولا دواة ولا قلم، وكان بعد ذلك اذا كتب ورقة الي بعض اصحابه كتبها بفحم، ولما اخرج ما عنده من الكتب والاوراق حمل الي القاضي علاء الدين القونوي وجعل تحت يده في المدرسة العادلية.
 
  فصل في ذكر وفاة الشيخ ابن تيمية رحمه الله تعالي
 قال اهل التاريخ: كان مولد الشيخ ابن تيمية يوم الاثنين عاشر ربيع الاول بحران سنة احدي وستين وستماءة، وكانت وفاته ليلة الاثنين لعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، ولما اخرجت كتبه من عنده اقبل بعد اخراجها علي العبادة والتلاوة والذكر والتهجد حتي اتاه اليقين، وكان يختم القران في كل عشرة ايام، وختم القران مدة اقامته بالقلعة احدي وثمانين ختمة، انتهي في اخر ختمة الي اخر اقتربت {ان المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر}  ثم كملت عليه بعد وفاته وهو مسجي، وكانت مدة مرضه بضعة وعشرين يوما، وكان اذ ذاك الملك شمس الدين الوزير بدمشق المحروسة، فلما علم بمرضه استاذن في الدخول عليه لعيادته فاذن الشيخ له في ذلك، فلما جلس عنده اخذ يعتذر له عن نفسه ويلتمس منه ان يحلله مما عساه ان يكون قد وقع منه في حقه من تقصير او غيره، فاجابه الشيخ رضي الله تعالي عنه اني قد احللتك وجميع من عاداني وهو لا يعلم اني علي الحق، وقال ما معناه: اني قد احللت السلطان المعظم الملك الناصر من حبسه اياي لكونه فعل ذلك مقلدا غيره معذورا ولم يفعله لحظ نفسه، بل لما بلغه مما ظنه حقا من مبلغه، والله يعلم انه بخلافه، وقد احللت كل احد مما بيني وبينه الا من كان عدوا لله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 واكثر الناس ما علموا بمرضه فلم يفجا الخلق الا نعيه، قال الشيخ علم الدين: وفي ليلة الاثنين لعشرين من ذي القعدة من سنة ثمان وعشرين وسبعماءة توفي الشيخ الامام العلامة الفقيه الحافظ الزاهد القدوة شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد ابن شيخنا الامام المفتي شهاب الدين ابي المحاسن عبد الحليم ابن الشيخ الامام شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني ثم الدمشقي بقلعة دمشق بالقاعة التي كان محبوسا فيها، فاشتد التاسف عليه وكثر البكاء والحزن، ودخل عليه اقاربه 
 واصحابه، وازدحم الخلق علي باب القلعة والطرقات، وامتلا جامع دمشق، وحضر جمع كثير الي القلعة، فاذن لهم في الدخول، وجلس جماعة ضده قبل الغسل وقرءوا القران وتبركوا برءيته وتقبيله ثم انصرفوا، وحضر جماعة من النساء ففعلن مثل ذلك، ثم انصرفن، واقتصر علي من يغسله ويعين في غسله، وشرب جماعة الماء الذي فضل من غسله، وازدحم من حضر غسله من الخاصة والعامة علي الماء المنفصل من غسله حتي حصل لكل واحد منهم شء قليل، واقتسم جماعة بقية السدر الذي غسل به، وقيل ان الطاقية التي كانت علي راسه دفع فيها خمسماءة درهم، والخيط الذي فيه الزءبق وكان في عنقه بسبب القمل دفع فيه ماءة وخمسون درهما، فلما فرغوا من ذلك اخرج، وقد اجتمع الناس بالقلعة والطريق الي جامع دمشق، وامتلا الجامع وصحنه والكلاسين وباب البريد وباب الساعات الي اللبادين والفوارة، ولم يبق في دمشق من يستطيع المجء للصلاة عليه الا حضر لذلك حتي غلقت الاسواق بدمشق وعطلت معاءشها حينءذ، وحصل للناس بمصابه امر شغلهم عن غالب امورهم واسبابهم، وخرج الامراء والرءساء والعلماء والفقهاء والاتراك والاجناد والرجال والنساء والصبيان من الخواص والعوام، قال بعض من حضر ولم يتخلف احد فيما اعلم الا ثلاثة انفس كانوا قد اشتهروا بمعاندته فاختفوا من الناس خوفا علي انفسهم بحيث غلب علي ظنهم انهم متي خرجوا رجمهم الناس.
 ولما اخرجت جنازته فما هي الا ان راها الناس فاكبوا عليها وحصل البكاء والضجيج والتضرع، واشتد الزحام من كل جانب، كل منهم يقصد التبرك، حتي خشي علي النعش ان يحطم قبل وصوله، فاحدق الامراء والاجناد، واجتمع الاتراك فمنعوا الناس من الزحام عليها خشية سقوطها، وجعلوا يردونهم عن الجنازة بكل ما يمكنهم وهم لا يزدادون الا زحاما وكثرة، حتي دخلت جامع بني امية المحروس ظنا منهم انه يسع الناس، فبقي كثير من الناس خارج الجامع، فصلي عليه رضي الله تعالي عنه بجامع دمشق عقب صلاة الظهر، وكان صلي عليه 
 اولا في القلعة، تقدم في الصلاة عليه الشيخ محمد بن تمام، ثم حمل الي باب البريد علي ايدي الكبراء والاشراف الي ظاهر دمشق واشتد الزحام والقي الناس علي نعشه مناديلهم وعماءمهم للتبرك، وخرج الناس من الجامع من ابوابه كلها من شدة الزحام وكل باب اعظم زحمة من الاخر، ثم خرج الناس من ابواب البلد جميعها من شدة الزحام، لكن المعظم من الابواب الاربعة: باب الفرج الذي خرجت منه الجنازة، ومن باب الفراديس، وباب النصر، وباب الجابية، فلما خرجوا به لظاهر دمشق وضع بارض فسيحة متسعة الاطراف، فصلي عليه الناس ايضا، وتقدم في الصلاة عليه هناك اخوه زين الدين عبد الرحمن، قال بعض من حضر من الثقات: كنت ممن صلي عليه في الجامع وكان لي متشرف علي المكان الذي صلي عليه فيه بظاهر دمشق فاحببت ان انظر الي الناس وكثرتهم فاشرفت عليهم حال الصلاة وجعلت انظر يمينا وشمالا ولا اري اواخرهم بل رايت الناس قد طبقوا تلك الارض كلها.
 واتفق جماعة ممن حضر وشاهد الناس والمصلين عليه علي انهم يزيدون علي نحو من خمسماءة الف، وحضرها نساء كثير بحيث حزرن بخمسة عشر الفا، قال اهل التاريخ: لم يسمع بجنازة تمثل هذا الجمع الا جنازة الامام احمد بن حنبل.
 قال الدارقطني: سمعت ابا سهل بن زياد القطان يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: قولوا لاهل البدع بيننا وبينكم يوم الجناءز، قال ابو عبد الرحمن السلمي: انه حزر الحزارون المصلين علي جنازة احمد فبلغ العدد بحزرهم الف الف وسبعماءة الف سوي الذين كانوا في السفن.
 ثم حملت جنازة الشيخ الي قبره في مقبرة الصوفية فوضع، وقد جاء الملك شمس الدين الوزير ولم يكن حاضرا قبل ذلك فصلي عليه ايضا ومن معه من 
 الامراء والكبراء ومن شاء الله من الناس، ثم دفن وقت العصر الي جانب اخيه الشيخ الامام العلامة البارع الحافظ الزاهد العابد الورع جمال الاسلام شرف الدين، وكان قد توفي سنة سبع وعشرين في ايام حبس اخيه تقي الدين، وصلي عليه في جامع دمشق، ثم حمل الي باب القلعة فصلي عليه مرة اخري، وصلي عليه اخواه تقي الدين وزين الدين وخلق من داخل القلعة، كان الصوت بالتكبير يبلغهم وكثر البكاء في تلك الساعة، وكان وقتا مشهودا، ثم صلي عليه مرة ثالثة ورابعة، وحضر جنازته جمع كثير وعالم عظيم، وكثر الثناء والتاسف عليه، واثني عليه الشيخ كمال الدين بن الزملكاني، فقال: شرف الدين بارع في فنون عديدة من الفقه، والنحو، والاصول، ملازم لانواع الخير، وتعليم العلم، حسن العبادة، قوي في دينه، جيد التفقه، مستحضر لمذهبه استحضارا جيدا، مليح البحث صحيح الذهن، قوي الفهم رحمه الله تعالي.
 فلما دفن الشيخ تقي الدين الي جانب اخيه؛ جعل الناس ياتون قبره للصلاة عليه من القري والاطراف والاماكن والبلاد مشاة وركبانا، وتردد الناس الي قبره اياما كثيرة ليلا ونهارا، ورءيت له منامات كثيرة صالحة.
 قال الحافظ الشيخ سراج الدين البزار: وما وصل خبر موته الي بلد فيما نعلم الا وصلي عليه في جميع جوامعه ومجامعه، خصوصا ارض مصر ودمشق والعراق وتبريز والبصرة وقراها وغيرها، وختمت له الختمات الكثيرة في الليالي والايام في اماكن كثيرة لم يضبط عددها، خصوصا بدمشق ومصر والعراق، حتي جعل كثير من الناس القراءة له وادار الربعة الشريفة علي الناس للقراءة واهداءها له وظيفة معتادة ، قال: ولم ير في جنازة ما رءي في جنازته من الوقار والهيبة، والعظمة والجلالة، وتعظيم الناس لها، وتوقيرهم اياها، وتفخيمهم امر صاحبها، وثناءهم عليه بما كان عليه من العلم والعمل، والزهادة والعبادة، والاعراض عن الدنيا، والاشتغال بالاخرة، والفقر، وايثار الكرم، والمروءة، والصبر، والثبات، 
 والشجاعة، والفراسة، والاقدام في الصدع بالحق، والاغلاظ علي اعداء الله ورسوله والمنحرفين عن دينه، والتواضع لاولياء الله، والتذلل لهم والاكرام، والاعتذار والاحترام لجنابهم، وعدم الاكتراث بالدنيا وزخرفها ونعيمها ولذاتها، وشدة الرغبة في الاخرة والمواظبة علي طلبها، حتي سمع ذلك ونحوه من الرجال والنساء والصبيان، وكل منهم يثني عليه بما يعلمه من ذلك رضي الله عنه وارضاه، ونفعنا به في الدنيا والاخرة، امين.
 هذا وقد قال الحافظ ابن عبد الهادي بن قدامة في مناقبه بعد ان اطال الكلام عليها: وللشيخ فضاءل كثيرة، واسماء مصنفاته وسيرته وما جري بينه وبين الفقهاء والدولة والمتصوفة وحبسه مرات واحواله لا يحتمل ذكر جميعها هذا الكتاب" انتهي.
 
  فصل فيما رثي به الشيخ من القصاءد بعد موته وذلك كثير لا ينحصر
 ولما مات الشيخ ابن تيمية رحمه الله رثاه كثير من الفضلاء والاءمة العلماء بقصاءد جمة لا يسع هذا المختصر ذكرها.
 قال الشيخ الامام ابن فضل الله العمري: رثاه جماعات من الناس بالشام، ومصر، والعراق، والحجاز، والغرب نسال فضل رحمة الله عليه وها انا اذكر شيءا من ذلك في هذا المختصر:
 فمنها: ما قاله الشيخ القاضي الامام العالم شهاب الدين ابو العباس احمد بن فضل الله العمري الشافعي نثرا ونظما في حق الشيخ، قال في كلام طويل: ورفع الي السلطان غير ما مرة، ورمي بالكباءر، وتربصت به الدواءر، وسعي به ليءخذ بالجراءر، وحسده من لم ينل سعيه، وكثر فارتاب، وما تم وما زاد علي انه اغتاب، وازعج من وطنه تارة الي مصر ثم الي الاسكندرية، وتارة الي مجلس القلعة في دمشق، وفي جميعها يودع اخبية السجون، ويلدغ بزباني
 
 المنون، وهو علي لينظر صحفه، ويدخر تحفه، حتي تستهدي اطراف البلاد طرفه، وتستطلع بقايا الاقاليم شرفه، الي ان خطفه اخر مرة من سجنه عقاب المنايا، وجذبته الي مهواتها قرارة الرزايا، وكان قبل موته قد منع الدواة والقلم، وطبع علي قلبه منه طابع الالم، فكان مبدا مرضه ومنشا برضه، حتي نزل قفار المقابر، وترك فقار المنابر، وحل بساحل ربه وما يحاذر، واختار راحة قلبه من اللاءم والعاذر، فمات وما مات لا بل حي، وعرف قدره لان مثله ما رءي، ما بري علي الماثر الي ان ضريحه احله، واتاه بشير الجنة يستعجله، فانتقل الي الله والظن به انه لا يخجله، وكان يوم دفنه يوما مشهودا، ووقتا معدودا، ضاقت به البلد وظواهرها، وتذكرت به اواءل الرزايا واواخرها، ولم يكن اعظم منها منذ مءين من السنين جنازة رفعت علي الرقاب، ووطءت في زحامها الاعقاب، وصار مرفوعا علي الرءوس متبوعا بالنفوس، تحدوه العبرات، وتتبعه الزفرات، وتقول له الامم لا فقدت من غاءب، ولاقلامه النافعة لا ابعدكن الله من شجرات، كان امة وحده، وفردا حتي نزل لحده، ثم قال:
 اهكذا في الدياجي يحجب القمر ... ويحبس النوء حتي يحبس المطر
 اهكذا تمنع الشمس المنيرة عن ... منافع الارض احيانا فتستتر
 اهكذا السيف لا تمضي مضاربه ... والسيف في الفتك ما في عزمه خور
 اهكذا القوس ترمي بالعراء وما ... تصمي الرمايا وما في باعها قصر
 اهكذا يترك البحر الخضم ولا ... يلوي عليه وفي اصدافه الدر
 اهكذا بتقي الدين قد عبثت ... ايدي العدي وتعدي نحوه الضرر
 الي ابن تيمية ترمي سهام اذي ... من الانام ويدمي الناب والظفر
 بر السوابق ممتد العبادة لا ... يناله ملل فيها ولا ضجر
 ولم يكن مثله بعد الصحابة في ... علم عظيم وزهد ماله خطر
 طريقة كان يمشي قبل مشيته ... بها ابو بكر الصديق او عمر
 فرد المذاهب في اقوال اربعة ... جاءوا علي اثر السباق وابتدروا
 لما بنوا قبله عليا مذاهبهم ... بني وعمر منها مثل ما عمروا
 
 مثل الاءمة قد احيا زمانهم ... كانه كان فيهم وهو منتظر
 ان يرفعوهم جميعا رفع مبتدا ... فحقه الرفع ايضا انه خبر
 امثله بينكم يلقي بمضيعة ... حتي يطيح له عمدا دم هدر
 يكون وهو اماني لغيركم ... تنوبه منكم الاحداث والغير
 والله لو انه في غير ارضكم ... لكان منكم علي ابوابه زمر
 مثل ابن تيمية ينسي بمحبسه ... حتي يموت ولم يكحل به بصر
 مثل ابن تيمية ترضي حواسده ... بحبسه ولكم في حبسه غدروا
 مثل ابن تيمية في السجن معتقل ... والسجن كالغمد وهو الصارم الذكر
 مثل ابن تيمية يرمي بكل اذي ... وليس يجلي قذي منه ولا نظر
 مثل ابن تيمية تذوي خماءله ... وليس يلقط من افنانه الزهر
 مثل ابن تيمية شمس تغيب سدي ... وما تروق بها الاصال والبكر
 مثل ابن تيمية يمضي وما عبقت ... بمسكه العاطر الاردان والطرر
 مثل ابن تيمية يمضي وما نهلت ... له سيوف ولا خطية سمر
 ولا تجاري له خيل مسومة ... وجوه فرسانها الاوضاح والغرر
 ولا تحف به الابطال داءرة ... كانهم انجم في وسطها قمر
 ولا تعبس حرب في مواقفه ... يوما ويضحك في ارجاءها الظفر
 حتي يقوم هذا الدين من ميل ... ويستقيم علي منهاجه البشر
 بل هكذا السلف الابرار ما برحوا ... يبلي اصطبارهم جهدا وهم صبر
 تاس بالانبياء الطهر كم بلغت ... فيهم مضرة اقوام وكم هجروا
 في يوسف في دخول السجن منقبة ... لمن يكابد ما يلقي ويصطبر
 ما اهملوا ابدا بل امهلوا لمدي ... والله يعقب تاييدا وينتصر
 ايذهب المنهل الصافي وما نقعت ... به الظماة ويبقي الحماة الكدر
 مضي حميدا ولم يعلق به وضر ... وكلهم وضر في الناس او ضرر
 طود من الحلم لا يرقي له فنن ... كانما الطود من احجاره حجر
 بحر من العلم قد فاضت بقيته ...
 فغاضت الابحر العظمي وما شعروا
 
 يا ليت شعري هل في الحاسدين له ... نظيره في جميع القوم ان ذكروا
 هل فيهم لحديث المصطفي احد ... يميز النقد او يروي له خبر
 هل فيهم من يضم البحث في نظر ... او مثله من يضم البحث والنظر
 هلا جمعتم له من قومكم ملا ... كفعل فرعون مع موسي ليعتذروا
 قولوا لهم قال هذا فابحثوا معه ... قدامنا وانظروا الجهال ان قدروا
 يلقي الاباطيل اسحارا لها دهش ... فليلقف الحق ما قالوا وما سحروا
 فليتهم مثل ذاك الرهط من ملا ... حتي يكون لكم في شانهم عبر
 وليتهم اذعنوا للحق مثلهم ... فامنوا كلهم من بعدما كفروا
 يا طالما نفروا عنه مجانبة ... وليتهم نفعوا في الضيم او نفروا
 هل فيهم صاح للحق مقوله ... او خاءض للوغي والحرب تستعر
 رمي الي نحو غازان مواجهة ... سهامه من دعاء عونه القدر
 بتل راهط والاعداء قد غلبوا ... علي الشام وطار الشر والشرر
 وشق في المرج والاسياف مصلتة ... طواءف كلها او بعضها تتر
 هذا واعداءه في الدور اشجعهم ... مثل النساء بظل الباب مستتر
 وبعدها كسروان والجبال وقد ... اقام اطوادها والطود منفطر
 واستحصد القوم بالاسياف جهدهم ... وطالما بطروا طغوي وما نظروا
 قالوا قبرناه قلنا ان ذا عجب ... حقا وللكواكب الدري قد قبروا
 وليس يذهب معني منه متقد ... وانما تذهب الاجسام والصور
 لم يبكه ندما من لم يصب دما ... يجري به ديما تهمي وتنهمر
 لهفي عليك ابا العباس كم كرم ... لما قضيت قضي من عمره العمر
 سقي ثراك من الوسمي صيبه ... وزار مغناك قطر كله قطر
 ولا يزال له برق يغازله ... حلو المراشف في اجفانه حور
 لفقد مثلك يا من ما له مثل ... تاسي المحاريب والايات والسور
 يا وارثا من علوم الانبياء نهي ... اورثت قلبي نارا وقدها الفكر
 يا واحدا لست استثني به احدا ...
 من الانام ولا ابقي ولا اذر
 
 يا عالما بنقولي الفقه اجمعها ... اعنك تحفظ زلات كما ذكروا
 يا قامع البدع اللاتي تحببها ... اهل الزمان وهذا البدو والحضر
 ومرشد الفرقة الضلال نهجهم ... من الطريق فلا حاروا ولا سهروا
 الم تكن للنصاري واليهود معا ... مجادلا اذ هم في البحث قد حضروا
 وكم فتي جاهل غر ابنت له ... رشد المقال فزال الجهل والغرر
 ما انكروا منك الا انهم جهلوا ... عظيم قدرك لكن ساعد القدر
 قالوا بانك قد اخطات مسالة ... وقد يكون فهلا منك تغتفر
 غلطت في الدهر او اخطات واحدة ... اما اجدت اصابات فتعتذر
 ومن يكون علي التحقيق مجتهدا ... له الثواب علي الحالين لا الوزر
 ام تكن باحاديث النبي اذا ... سءلت تعرف ما تاتي وما تذر
 حاشاك من شبهة فيها ومن شبه ... كلاهما منك لا يبقي له اثر
 عليك في البحث ان تبدي غوامضه ... وما عليك اذا لم تفهم البقر
 قدمت لله ما قدمت من عمل ... وما عليك بهم ذموك او شكروا
 هل كان مثلك من يخفي عليه هدي ... ومن سماءك تبدو الانجم الزهر
 وكيف تحذر من شء تزل به ... انت التقي فماذا الخوف والحذر
 ومنها: للعلامة ابي حفص عمر بن الوردي الشافعي ناظم البهجة عليه الرحمة:
 قلوب الناس قاسية سلاط ... وليس لها الي العليا نشاط
 اينشط قط بعد وفاة حبر ... لنا من نثر جوهره التقاط
 تقي الدين ذو ورع وعلم ... خروق المعضلات به تخاط
 توفي وهو مسجون فريد ... وليس له الي الدنيا انبساط
 ولو حضروه حين قضي لالفوا ... ملاءكة النعيم به احاطوا
 قضي نحبا وليس له قرين ... ولا لنظيره لف القماط
 فتي في علمه اضحي فريدا ... وحل المشكلات به يناط
 وكان الي التقي يدعو البرايا ... وينهي فرقة فسقوا ولاطوا
 
 وكان الجن تفرق من سطاه ... بوعظ للقلوب هو السياط
 فيا لله ما قد ضم لحد ... ويالله ما غطي البلاط
 هم حسدوه لما لم ينالوا ... مناقبه فقد مكروا وشاطوا
 وكانوا عن طريقته كسالي ... ولكن في اذاه لهم نشاط
 وحبس الدر في الاصداف فخر ... وعند الشيخ بالسجن اغتباط
 بال الهاشمي له اقتداء ... فقد ذاقوا المنون ولم يواطو
 بنوا تيمية كانوا فبانوا ... نجوم العلم ادركها انهباط
 ولكن يا ندامة حاسديه ... فشك الشرك كان به يماط
 ويا فرح اليهود بما فعلتم ... فان الضد يعجبه الخباط
 الم يك فيكم رجل رشيد ... يري سجن الامام فيستشاط
 امام لا ولاية كان يرجو ... ولا وقف عليه ولا رباط
 ولا جاراكم في كسب مال ... ولم يعهد له بكم اختلاط
 ففيم سجنتموه وغظتموه ... اما لجزا اذيته اشتراط
 وسجن الشيخ لا يرضاه مثلي ... ففيه لقدر مثلكم انحطاط
 اما والله لولا كتم سري ... وخوف الشر لانحل الرباط
 وكنت اقول ما عندي ولكن ... لاهل العلم ما حسن اشتطاط
 فما احد الي الانصاف يدعو ... وكل في هواه له انخراط
 سيظهر قصدكم يا حابسيه ... ويهنيكم اذا نصب الصراط
 فها هو مات عنكم واسترحتم ... فعاطوا ما اردتم ان تعاطوا
 وحلوا واعقدوا من غير رد ... عليكم وانطوي ذاك البساط
 ومما ينسب اليه ايضا:
 كان والله فقيها عالما ... ذا عفاف وتقي ما يتهم
 غير لم يدر مداراة الوري ... ومداراة الوري امر مهم
 ومنها: للشيخ الامام محمد العراقي الجزري رضي الله تعالي عنه امين:
 
 عز عندي يوم الرحيل العزاء ... لنعي فيها الدموع دماء
 طرق الخافقين خطب جسيم ... اطرقت منه في الوري العلماء
 خفت ان ترهق السماء وكادت ... ترجف الارض او تمور السماء
 فقد المسلمون قطب المعالي ... فبكته الاغواث والاولياء
 كسف النيرين فقدك يا احم ... د حقا وغابت الجوزاء
 اظلمت جلق التي كنت فيها ... واضاءت بغيرك البيداء
 يا طليق اللسان في كل فن ... فلقد شرفت بك العلياء
 ان تكن مت فللعلوم التي احيي ... ت من بعد موتها احياء
 مدحت فهمك الحروف جلالا ... وكذاك الافعال والاسماء
 يا مزيل الاشكال عن كل فهم ... وله عن كل زلة اغضاء
 لا الصباح صباح بعدك عندي ... في ضياء ولا المساء مساء
 ما حضرت الجدال بين اناس ... يقرءون الحديث الا وفاءوا
 انت صخر الوجود في كل ارض ... والبرايا جميعها الخنساء
 من لعلم التفسير فيما رواه ... جابر او مجاهد او عطاء
 عطلت بعدك الدروس فما فيه ... ا لرب الفهم السقيم شفاء
 من لعلم الفتيا اذا اشتبه الا ... مر وحارت في ردها الاذكياء
 من لعلم الحديث بعدك فيما ... قاله الواصفون والاتقياء
 طاهر الاصل كم حويت خصالا ... قصرت عن فروعها الفصحاء
 من تكن هذه السجايا سجاياه ... فلا تشتفي به الاعداء
 كل ميت يكون مثل تقي الدين ... فالموت عنده احياء
 ايها القبر ان فيك لبحرا ... جللته مهابة وضياء
 وجلال وعفة ووقار ... وجمال وبهجة وسناء
 تعست ليلة الفراق وغابت ... انجم اشرقت لها لالاء
 نعت الناعيات نعيك في الا ... فق وناحت في دوحها الورقاء
 ايها الحبر اوحش الان ربع ...
 كنت فيه ومنزل وفناء
 
 هان قدر الحمراء عندك من ز ... هدك واستحقرت لك البيضاء
 ونبذت الدنيا فعشت فقيرا ... بصفات تودها الاغنياء
 يا ابن تيمية الذي حزن الدهر ... عليه وغاضت الانواء
 كنت انسان عين دهرك لا تعرف ... حقا الا لك الاشياء
 خضت بحرا ما فيه الا امام ... ذواجتها ولكن عداك العداء
 كنت في ذروة السنام من العلم ... وما قلت للانام سواء
 ضاق ذرع الزمان منك فناء ... ليت شعري هل ضاق منك الفضاء
 واذا حلت المنية يوما ... بنفيس فليس يغني الاساء
 نضر الله وجهك يا حسن المن ... ظر يا من له السني والسناء
 وسقي الله روضة انت فيها ... ساريات تجري بها النكباء
 وعلا قبرك النجار فقيصوم ... ورند وفاح منه الكباء
 رضي الله عنك حيا وميتا ... وسقي ربعك المصون الحياء
 قسما بالاله لوانصف الد ... هر لاضحي في كل بيت عزاء
 (ومنها للشيخ علاء الدين بن غانم رحمه الله تعالي) :
 اي حبر مضي واي امام ... فجعت فيه ملة الاسلام
 ابن تيمية التقي امام ال ... عصر من كان شامة في الشام
 بحر علم قد غاض من بعد ما فا ... ض نداه وعم بالانعام
 زاهد عابد تنزه في دن ... جاه عن كل ما بها من حطام
 كان كنزا لكل طالب علم ... ولمن خاف ان يري في حرام
 ولعاف قد جاء يشكو من الفقر ... لديه ينال كل مرام
 حاز علما فما له من مساو ... فيه من عالم ولا من مسام
 لم يكن في الدنيا له من نظير ... في جميع العلوم والاحكام
 كم له في حنادس الخطب والناس ... نيام حتي الضحي من قيام
 وجميع الانام من شدة الخوف ... نيام من الردي في منام
 وبنوا فارس قد افترسوا الناس ...
 افتراس الاسود سرح الحوامي
 
 ودمشق الشام بعد انبساط ... من ضواحي رستاقها في انضمام
 اذ غزانا علي العلوج غزاة ... وغزانا من فارس بالطغام
 فاعاد العزيز منا ذليلا ... ذا صغار ينقاد كالانعام
 فنضاه الجبار جل ثناه ... في وجوه العدا كحد الحسام
 فحمانا بالله من كل طاغ ... لا برمح وصارم وحسام
 يا له حين فر كل كمي ... من حماة الاسلام عنا يحامي
 يا ابن تيمية عليك خصوصا ... وعموما تحيتي وسلامي
 يا سليل العلي عليك القوافي ... قد بكت في الطروس والاقلام
 يا فقيد المثال علما وحلما ... وقريب المرمي بعيد المرام
 يا بطء الاحجام ان عز خطب ... وكثير القيام جنح الظلام
 كف طرفي ان لذ من بعد الا ... ترك اجفانه لذيذ المنام
 وبودي لفقد شخصك لو حا ... م علي ايكة حمام حمامي
 ولعمري يا من له في فءادي ... لحد ذكر دوامه في دوامي
 ان حللت الثري فروحك حلت ... يا ابن عبد السلام دار السلام
 فسقي تربة حواك ثراها ... كل مزن بوابل ورهام
 واذا سحت السواري بسح ... والغوادي جدناك بالدمع دام
 (ومنها لمحمود بن الاثير الحلبي عليه الرحمة) :
 يا دموعي سحي كسح الغمام ... هاطلات علي الخدود سجام
 لفراق الشيخ الامام المفدي ... ابن تيمية ونجل الكرام
 زاهد عابد تقي نقي ... فهمه لا يقاس بالافهام
 ابن تيمية يتيمة دهر ... ماله من مساوم ومسامي
 فجعت فيه اهل كل البرايا ... جمعها للعلوم والاحكام
 اوحد في العلوم والفضل والز ... هد لا يراءي في ملة الاسلام
 بحر علم يغوص كل لبيب ... في معانيه حار كل الانام
 فاق بالعلم والفضاءل للخلق ... فاضحي امام كل امام
 
 ان يكن غاب شخصه وتواري ... ومضت روحه لدار السلام
 فمناقبه والفضاءل تبقي ... في ممر الدهور والاعوام
 سيد قد علا بعلم وحلم ... فعداه لديه كالانعام
 كم رماه الحساد بالكيد والبغي ... وهو لا ينثني عن الاقدام
 طالب الحق لا يخاف لحيف ... وهو يحمي عن ذروة الاسلام
 لا يخاف الملوك ايضا ولا الخل ... ق ولا العداة مع اللوم
 صدره للعلوم والقلب للرب ... ويداه للبذل والانعام
 لا تلمني علي المديح ودعني ... فهو شيخي وبغيتي ومرام
 كل من مات في هواه بوجد ... ما عليه في حتفه من ملام
 (ومنها للشيخ الامام زين الدين عمر بن الحسام الشبلي رحمه الله تعالي) :
 لو كانت يقنعني عليك بكاءي ... لجرت سوابق عبرتي بدماء
 او كنت في يوم انتقالك للبلي ... صخرا لزدت علي بكا الخنساء
 لكن اصبر عنك نفسي كاتما ... للحزن خوف شماتة الاعداء
 اتري علمت وانت افضل عالم ... ما عندنا من لوعة وبلاء
 اسفي علي تلك الديانة والتقي ... والجود اذن قربه بتناء
 اسفي عليك وما التاسف نافع ... صبا عليك مقلقل الاحشاء
 اسفي عليك نفي الكري عن ناظري ... من فرط احزاني وفرط عناءي
 غاضت بحار العلم بعد والو ... ري في غفلة يا سيد العلماء
 بابي وحيدا مات منفردا عن ال ... احباب كان بقية الصلحاء
 بحر العلوم حوي الفضاءل كلها ... وسما سمو كواكب الجوزاء
 متفرد في كل علم دونه ... لعلو رتبته ذري العلياء
 بالفضل قد شهدت له اعداءه ... وبه سما فضلا علي النظراء
 شيخ العلوم وتابع السلف الالي ... تبعوا الرسول بشدة ورخاء
 وامام اهل الارض والمبدي لهم ... سنن الهدي عن صحة الانباء
 ذو الصالحات وذو الشجاعة والتقي ...
 والجود والبركات والالاء
 
 من كان لا يني لطالب جوده ... حتي يبلغه لكل رجاء
 يجفو المضاجع راكعا او ساجدا ... او ذاكرا لله في الظلماء
 كالصبر في حنك العدو مذاقه ... والذ من شهد الي الجلساء
 المانح البحر الهمام العالم ال ... حبر الامام وحجة الفقهاء
 الواهب المال الجزيل وغامر ال ... ضيف النزيل بوافر النعماء
 المحسن لكافي السءال وحاسم ال ... داء العضال وكاشف الغماء
 صدر المدارس والمجالس احمد ... المحمود في عود وفي ابداء
 واذا المساءل في الفتاوي افحمت ... اهل العلوم وحجبت بخفاء
 واتت تقي الدين اظهر ما اختفي ... منها وابداه لعين الراءي
 قيري سهاها في الخفاء بكشفه ... كالشمس مشرقة بصحو سماء
 ويري البصير الحق فيما قاله ... والحق لا يخفي علي البصراء
 سجنوه خشية ان يري متبذلا ... صونا فنال منازل الشهداء
 للمءمنين له وعند عدوهم ... ذل الكثير وعزة الخلفاء
 في المحدثين اتي بفضل باهر ... ومناقب اربت علي القدماء
 اي خاشع اي شاكر اي ذاكر ... لله في الاصباح والامساء
 اي زاهد اي حامد اي باذل ... للمسلمين نصاءح النصحاء
 خير الصفات صفاته وثناءه ... بالجود بين الناس خير ثناء
 ويظل يسال جوده عن ساءل ... ذي فاقة ليبره بعطاء
 وتراه يشرق وجهه متهللا ... للساءلين له شروق ذكاء
 بادي التبسم عند بذل نواله ... لطفا الي الفقراء والضعفاء
 ازري علي فض البرامكة الالي ... وطوت مكارمه حديث الطاءي
 من جاء يساله يشاهد عنده ... بذل الملوك وعيشة الفقراء
 يربي علي سح السحاءب جوده ... وكذا تكون مواهب الكرماء
 والجود يرفع اهله بين الوري ... ابدا ويهوي البخل بالبخلاء
 وله اذا اصطدم القتال شجاعة ...
 قامت بنصر الدين في الهيجاء
 
 سل عنه غازانا وسل امراءه ... لما اتوا بطلاءع الاسراء
 والمغل قد ملكوا البلاد واهلها ... كم فك من عان بغير عناء
 وكذا بشقحب التتار قد اقبلوا ... كالطم في امم بغير مراء
 والمسلمون علي النزول قد اجمعوا ... والمغل عنهم نظرة للراءي
 من حرض السلطان والامرا علي ... ترك النزول سواه عند مساء
 قال اثبتوا فلكم دليل النصر قد ... وافي فكان النصر عند لقاء
 واتي جبال الكسروان فاذنت ... بدمارها من بعد طول بقاء
 وله بكل مدينة ذكر اتي ... كالمسك فهو معطر الارجاء
 سير اذا نظمتها سارت بها ال ... ركبان دون قصاءد الشعراء
 واذا امام المسلمين وشيخهم ... ولي وعز علي عزاه عزاءي
 ادعو اله العرش يجمع بيننا ... في جنة الفردوس فهو رجاءي
 وعليه من رب السماء تحية ... تبقي له ابدا بغير فناء
 (ومنها للشيخ جمال الدين عبد الصمد بن ابراهيم البغدادي الحنبلي المعروف بابن الحصري) :
 عش ما تشاء فان اخره الفنا ... الموت ما لا بد منه ولا غني
 والدهر ان يوما اعان فطالما ... بالسوء عان فعونه عين العنا
 لا بد من يوم يسوءك حتفه ... حتما ناي الاجل المقدر اودنا
 للنفس سهم من سهام نواءب ... يرمي فيصمي من هناك ومن هنا
 من غره الامل المديد فانه ... غر لان طعامه لن يهتنا
 شمس الحياة تضيفت ومشيبه ... ضيف يجرمن المنية ضيفنا
 من حين اوجد كان نفس وجوده ... في الكون بالعدم المحقق مءذنا
 يا من يعد الدهر صاحب دهره ... ويعد فيه للاقامة موطنا
 او ما رايت الموت كيف سطا بمن ... في الخلق عن محض العلوم تكونا
 ندب مباح الصدر حظر بعده ... فلم استحال وكان شيءا ممكنا
 بذ الانام مع البذاذة فضله ...
 اذ لم يكن بسوي التقي متزينا
 
 ترك الجميع علي الجموع فلم يهب ... تلك الجموع ولا استراب ولا وني
 ولكم مقامات له في الحق لا ... بيض الظبا يخشي ولا سمر القنا
 بالعرف يامر ناهيا عن منكر ... متقربا وهو البعيد عن الخنا
 ما حال عن نهج الصواب ولا اعتدي ... وبغير تحصيل الفضاءل ما اعتني
 اما تبارزه تجده مبرزا ... في اي علم شءت حبرا متقنا
 واذا تجاريه فماء السيل ان ... لما جري في بحثه متفننا
 متزهدا متعبدا متهجدا ... متخشعا متورعا متدينا
 في كل عصرسيد هوحجة ال ... باري علي كل الخلاءق في الدنا
 وتري احق من استحق محامدا ... من للامامة لم يزل متعينا
 شيخ الانام وحجة الاسلام من ... اغناه نشر الذكر عن ذكر الكني
 اعني ابا العباس احمد بل ... تقي الدين حقا والعليم الممعنا
 في الله ليس يخاف لومة لاءم ... ويري النوي فيه نهايات المني
 لما تحقق ان كل مخلف ... يفني وان كان النفيس المثمنا
 لم يدخر قوتا لاجل غد ولا ... ابقي له ارثا لسوي حسن الثنا
 صدر حوي في صدره لكماله ... من كل علم معنوي معدنا
 ظهرت امارات الولاية بعده ... واسال لتصبح بالحقاءق موقنا
 واسمع مقالة احمد متوعدا ... اعداءه يوم الجناءز بيننا
 فاحق ما يبكي عليه فقده ... ما موت هذا الحبر رزءا هينا
 فيض النفوس يقل فيه تاسفا ... واعن عيونا فضن فيه اعينا
 يا من اعاد اولي التشدق علمه ... خرسا وانطق بالثناء الالسنا
 يا دوحة الفضل التي في اصلها ... طيب وزاكي فرعها حلو الجنا
 يا حبربل يا بحركم حيرت من ... حبر تصير ذا الفصاحة الكنا
 يا خاتم الفضلاء علمك معجز ... بهر الوري فصدرت عنه مءمنا
 ان كان ذا حفظا فوقتك ضيق ... عنه ولو كان الزمان له انا
 لكنه من فضل من هو قاذف ...
 بالحق من نور الولاية والسنا
 
 اسست بنيانا علي تقوي ورض ... وان فللاسمي قد ارتفع السنا
 غبرت يا من لا يشق غباره ... في اوجه الفضلاء قدما قبلنا
 جاهدت في ذات المهيمن صابرا ... عند الاذي فاتت بشارات الهنا
 ان الذين يجاهدون عدونا ... فينا لنهديهم الينا سبلنا
 والله قد اثني علي العلماء في ... نص الكتاب وانت اولي من عني
 لا غرو ان كنت ابتليت بحاسد ... فالحر ممتحن باولاد الزنا
 اشكو اليك وانت اصل شكايتي ... من فرط ضر في افتقادك مسنا
 قد عبرت عبراتنا عن حزننا ... وبما نجن من الجوي نطق الضنا
 سقيا لتلك الروح من سحب الرضا ... وتبوات جنات عدن مسكنا
 لو كان فيها الموت يقبل فدية ... كان الانام فدي واولهم انا
 (ومنها للشيخ شهاب الدين ابي العباس احمد بن عبد الكريم بن انوشروان التبريزي الحنفي عليه الرحمة) :
 صبرا جميلا فالمصاب كبير ... كادت جبال الارض منه تمور
 وجسيم خطب قد علا كل الوري ... فقد الضياء واظلم الديجور
 وانهد ركن فضاءل وفواضل ... فعليهما ركن الاسي معمور
 وعلي تقي الدين احزان الوري ... لسحاءب الدمع الغزير تثير
 لولا ابتغاء الاجر لم يحمد علي ... صبر علي هذا المصاب صبور
 افلت شموس المكرمات واظلم ال ... شام المنير وزال عنه النور
 نور الفتي التيمي والقطب الذي ... فلك العلوم عليه كان يدور
 حبر به كان الزمان ومن به ... يزهو ويشرق في الدجي وينير
 علم التعبد والتزهد والتقي ... في ساءر الدنيا له منشور
 ورسوخه في كل علم نافع ... فحديثه بين الوري مشهور
 قد كان صدرا في الصدور فمذ ناي ... ضاقت علي صدر الصدور صدور
 لا غرو ان فاضت عليه مدامع ... حروان قصمت عليه ظهور
 تبكي السماء عليه والارض التي ...
 بصفاءها لفراقه تكدير
 
 وبكي مصلاه ومنبره ومو ... ضع درسه والجامع المعمور
 وبكي الغمام لفقده وتفطرت ... عن اعين تجري عليه صخور
 وكذاك ربات الخدور بكينه ... وتهتكت منها عليه ستور
 نشرت له العذبات بانات اللوي ... عوض الشعور وما لهن شعور
 وعليه حن علي الاراك حماءم ... يندبنه اسفا وهن طيور
 فالصب ان صب المدامع بعد من ... يهوي ومات فانه معذور
 والناس في حزن عليه وانه ... عبد بلقيا ربه مسرور
 غار الاله عليه من اغياره ... فزواه عنهم والمحب غيور
 فخلا به يتلو عليه كلامه ... وله الحبيب مءانس وسمير
 حتي اذا اشتد التشوق زفه ... زف العروس وذيلها مجرور
 وشعار كل مشيع لسريره ال ... تسبيح والتهليل والتكبير
 ولقد سرت فوق الرقاب سريره ... فعجبت كيف الراسيات تسير
 ما كنت اعلم قبل يوم وفاته ... ان البحار الزاخرات تغور
 ولقد سرت لسريره لما سري ... سير لها حتي النشور نشور
 تفني الليالي والزمان وذكره ... متجدد بين الوري مذكور
 قد كان في الدنيا هلالا لاءحا ... كل اليه بالبنان يشير
 وكذا جنازته تعالي الله لم ... ينظر لها في العالمين نظير
 ومن العجاءب انها نطقت علي ... صمت بما هو كامن مستور
 ان المشيع للجنازة لم يعد ... الا وساءر ذنبه مغفور
 هذا هو الفضل المبين وهذه ... نعم عليها ربنا مشكور
 لا اوحش الله الوجود من الذي ... انست به في الموحشات قبور
 والي جنان الله راحت روحه ... يلقاه منها بهجة وسرور
 طوبي لميت جاور القبر الذي ... فيه فتي تيمية مقبور
 بل فاز نزال ثووا بجنابه ... ان الكريم نزيله مغفور
 فينال حتي الحشر من بركاته ...
 وعليه تنزل رحمة وحبور
 
 يا رب فاجمع بيننا في جنة ... الماوي فانت لما تشاء قدير
 وله رحمه الله تعالي:
 عم المصاب فلا تبكوا بغير دم ... علي ابن تيمية ذي العلم والحكم
 حبر البرية ولي وهو في دعة ... وكل جفن فلا يبكي عليه عمي
 لو ان كل تقي في الانام فدي ... نفس الامام تقي الدين لم يلم
 اذا تذكره من كان يالفه ... يهزه الشوق من فرق الي قدم
 يا ثلمة ثلمت في الدين واتسعت ... فلست حتي اللقا والحشر تلتءمي
 هيهات هل تسمح الدنيا بمثل فتي ... تيمية او يري في عالم الحلم
 كانت به تفخر الدنيا وقد بقيت ... به تفاخر اجداث وذو رمم
 فالعلم والحلم والتقوي بهن غدا ... في الناس اشهر من نار علي علم
 والزهد في زخرف الدنيا وزينتها ... من وصفه كان مضموما الي الكرم
 مولي علي حبه الارواح قد جبلت ... ولست في القول والدعوي بمتهم
 ما ذاك الا لما قد كان خصصه ... به الاله من الاخلاق والشيم
 من للمساءل قد اعيت فيوضحها ... وضوح برق لموع لاح في الظلم
 كالبحر يزخر ان بث العلوم وكال ... سيل الذي مده صوب من الديم
 ما ان راي الناس ابهي من جنازته ... لما استقلت علي الاعناق والقمم
 وحوله وهو يجلي كالعروس علي ... سريره امم ناهيك من امم
 اظمي الانام اليه حجبه فبدا ... علي السرير فرواهم بدمعهم
 بكي عليه مصلاه ومنبره ... وفي الخدور بكته اعين الحرم
 والارض تبكي عليه والسماء كذا ... قد جاء عن سيد الاعراب والعجم
 لانه العالم الحبر الذي ابدا ... تتلي مناقبه جهرا بكل فم
 هذا هو المجد حق الافتخار به ... لا بالتكاثر والاموال والحشم
 يا جنة الخلد وافيه مزخرفة ... وانت يا نار اشواق الوري اضطرمي
 ويا شموس العلي غيبي لغيبته ... ويا مباني المعالي بعده انهدمي
 فاعظم الله اجر الفاقدين له ...
 الواجدين ذوي الاخلاص كلهم
 
 واكرم الله مثواه ومضجعه ... بوابل من سحاب الجور والكرم
 وهي طويلة اربعة وثلاثون بيتا، وله في الشيخ مراءي اخر.
 وللفاضل برهان الدين ولد شهاب الدين التبريزي الحنفي المتقدم ذكره عليهما الرحمة:
 جودي بانسجام الدمع يا مقلة العاني ... الي ان تروي الارض من فيض اجفاني
 وذق يا فءادي كل يوم وليلة ... مرارة اشواق ولوعة اشجان
 الي ان اري وجه ابن تيمية الذي ... به الله من اهل الضلالة نجاني
 ومن لي بان القاه والموت قد اتي ... فغيبه في الترب عن كل انسان
 فيا وحشة الدنيا لانوار وجهه ... ويا لهف اخوان عليه وجيران
 يحق لعين لاترجي لقاءه ... الي الحشر ان ينهل مدمعها القاني
 لقد عم اهل الارض رزء مصابه ... ولم ينج فيهم منه قاص ولا دان
 لقد كانت الدنيا به ذات بهجة ... ونور واشراق وروح وريحان
 وما كان الا اية في زمانه ... وفي كل فضل حاز ليس له ثان
 امام هدي يدعو الي سبل ربه ... دعاء نصوح مشفق غير خوان
 فمذهبه ما جاء عن خير مرسل ... واصحابه والتابعين باحسان
 اتي بعلوم حيرت كل واصف ... علي انه يهدي بثا كل حيران
 فكم مبطل وافاه يبغي جدا له ... فانصقه في البحث من غير عدوان
 ويكشف عنه شبهة بعد شبهة ... الي ان يبين الحق احسن تبيان
 فيصبح عن تلك المقالة معرضا ... ولو كان من احبار سوء ورهبان
 يغار علي الاسلام من كل بدعة ... وما زال منها هادما كل بنيان
 وفي الله لم تاخذه لومة لاءم ... ولم يخش مخلوقا من الانس والجان
 ولم ينتقم في الدهر يوما لنفسه ... ولكنه يءذي فيعفو عن الجاني
 واما سماح الكف فالبحر دونه ... ولم يك في بذل العطاء بمنان
 ولو وزنوا اهل الشجاعة كلهم ... به رجح الشجعان في كل ميزان
 فمن جاهد الاعداء في الدين مثله ...
 ومن سل سيف العزم في وجه غازان
 
 ومن قال للناس اثبتوا يوم شقحب ... فان الاعادي في انهزام وخذلان
 فمن خشي الرحمن بالغيب واتقي ... اله البرايا خافه كل سلطان
 وما ضره ان طال في السجن مكثه ... اذا كان في نسك وطاعة رحمن
 منيبا الي مولاه يقطع وقته ... بنقل حديث او بتفسير قران
 ولم يك مشغوفا بحب رياسة ... ولا شد بغلات ولا حسن غلمان
 ولا كان مشغولا بجاه ومنصب ... ولا رفع بنيان ولا غرس بستان
 ولكن بعلم نافع وعبادة ... وزهد واخلاص وصبر وايمان
 وفي موته قد كان للناس عبرة ... لما شاهدوا من غير زور وبهتان
 اذ انتشروا مثل الجراد وكاد ان ... تزيغ عقول من رجال ونسوان
 وسار علي اعناقهم نحو قبره ... يجاور مولي ذا امتنان وغفران
 الي الذهب الغالي دعاه الهه ... وذاك له خير من الخزف الفاني
 دعاه الي جنات عدن وطيبها ... ومتعه فيها بحور وولدان
 فنسال رب العرش يجمع شملنا ... به في جنان الخلد من قبل حرمان
 ويجبرنا بعد انكسار قلوبنا ... ويروي برءيا وجهه كل ظمان
 (ومنها لبعض الفضلاء من جند مصر ارسلها بعد عرضها علي الامام ابي حيان النحوي) :
 خطب دهي فبكي له الاسلام ... وبكت لعظم بكاءه الايام
 وبكت لعبرتها السماء فامطرت ... في غير فصل تسمح الاعوام
 وبكت له الارض الجليدة بعدما ... اضحي عليها وحشة وقتام
 وتزلزلت كل القلوب لفقده ... وتواترت من بعده الالام
 وتفجع الدين القويم لفقده ... وبقي غريبا يبتلي ويضام
 مذمات ناصره الذي اوصافه ... ابدا تكون علي سواه حرام
 لتقي دين الله وصف باهر ... وخصاءص خضعت له الافهام
 ومواهب من ذي الجلال تمده ... ليتم فخر شامخ ومقام
 وعزا تقي الدين احمد ماله ...
 حد فتحمل فقده الاجسام
 
 العالم الحبر الامام ومن غدا ... في راحتيه من العلوم زمام
 ذو المنصب الاعلي الذي نصبت له ... في الارض في اقطارها الاعلام
 بحر العلوم وكنز كل فضيلة ... في الدهر فرد في الزمان امام
 حبر تخيره الاله لدينه ... ختم لاعلام الهدي وختام
 فوفي باحكام الكتاب وكم له ... في نصر توحيد الاله قيام
 والسنة البيضاء احيا ميتها ... فغدا عليها حرمة وذمام
 وامات من بدع الضلال عواءدا ... لا يستطيع لدفعها الصمصام
 اس الفضاءل والمعارف والذي ... لا تهتدي لفنونه الاوهام
 واناله رب السموات العلي ... في العلم سبقا ما اليه مرام
 ونعوته في العلم قول محمد ... صلي عليه الخالق العلام
 ان المنزه ربنا سبحانه ... يقضي بما تاتي به الاحكام
 يبدي لكم في كل قرن قادم ... للدين من يهدي به الاقوام
 فلءن تاخر في القرن لثامن ... فلقد تقدم في العلوم امام
 فاق القرون سوي الثلاث فانها ... خير القرون يزينهن تمام
 وسوي ابن حنبل انه علم الهدي ... حبر امام صابر قوام
 لكن احمد مثل احمد قد حوي ... علما وزهدا في العلوم تءام
 حدث بلا حرج وقل عن زهده ... ما شءت لا رد ولا اثام
 هجر المطاعم والملابس والدنا ... ولعزمه في تركها احزام
 ترك الماكل والمنام ولا يري ... لبني الدنا في قلبه اعظام
 وتراه يصمت لا لعي داءما ... الا لعلم يقتني ويرام
 واذا تكلم لا يراجع هيبة ... وسكينة وكلامه ابرام
 القي عليه مهابة من ربه ... فخطابه الاجلال والاكرام
 واذا رءي فتري الرجال ذليلة ... فكانها في نفسها احجام
 بشر يعظم بالقلوب وقدره ... ابدا يعظم بعد وهو غلام
 منن يخص بها المهيمن من يشا ...
 من خلقه والجاهلون نيام 
 
 وجفا العباد لشغله بحبيبه ... فوداده للاقربين سلام
 وله مقام في الوصول لربه ... ومكانة نطقت بها الاغتام
 وله فتوح من غيوب الهه ... وتحزن وتمسكن وكلام
 وتصوف وتقشف وتعفف ... وقراءة وعبادة وصيام
 وعناية وحماية ووقاية ... وصيانة وامانة ومقام
 وله كرامات سمت وتعددت ... ولها علي مر الدهور دوام
 من رد من ارض الشام بعزمه ... من صد وجه الكفر وهو حسام
 من رد غازان الهمام بحسرة ... من خلص الاسري وهم ايتام
 من قام بالفتح المبين مءيدا ... في كسروان وهم طغاة عظام
 من جد في بدع الضلالة حربه ... فاذا لهم بعد الرضاع فطام
 من سار في سنن الرسول ونصرها ... حتي استقر لامرهن نظام
 من قام في خذل الصليب ودينه ... لما تداعوا للانام وقاموا
 فوهوا وردوا خاءبين بذلة ... وعليهم فوق الوجوه ظلام
 فالامر بالمعروف يفقد بعده ... والفاعلون النكر ليس يلاموا
 فكان اشراط القيامة قد دنت ... وانحل من سرج الزمان حزام
 فالعلم فينا ليس يقبض دفعة ... كلا ولا ياتي حماه حمام
 لكن بقبض الراسخين ذهابه ... وزواله وبقي رعاع طغام
 لله ما لاقي تقي الدين من ... محن تتابعه وهن ضخام
 ومكاره حفت بكل شديدة ... ومواقف زلت بها الاقدام
 ومكايد نصبت له وحباءل ... قصدا اليه فردها الاقدام
 فحكي ابن حنبل في فنون بلاءه ... بجنان ثبت ليس فيه مذام
 وبسجنه وبحصره ونكاله ... حتي رثي العذال واللوام
 فاراد رب العرش جل جلاله ... للقاءه مذ حانه الاعدام
 واتاه ات الموت يخطب نفسه ... فاجابه طوعا له القمقام
 فخلت منابره واوحش ربعه ...
 وتهدمت عند الرحيل خيام
 
 وتفجعت كل القلوب لفقده ... وعدا عليها حسرة وسقام
 ومضت جنازته الشريفة بعدما ... سد المسالك صارخ وزحام
 واتت روايات الشام بجمعها ... خبرا صحيحا ليس فيه اثام
 ان الالي شهدوا الصلاة وشيعوا ... والله لا تحصيهم الاقلام
 فعليه افضل رحمة تهدي له ... ومن الاله تحية وسلام
 ما دامت الافلاك في دورانها ... او ناح من فوق الغصون حمام
 ومنها للشيخ تقي الدين محمود بن علي الدقوقي البغدادي المحدث ولم ير الشيخ:
 مضي عالم الدنيا الذي جل فقده ... واضرم نار في الجوانح بعده 
 فدمعي طليق فوق خدي مسلسل ... اكفكفه حينا وجفني يرده
 ويرجو التلاقي والفراق يصده ... وما حيلة الراجي اذا خاب قصده
 مضي الطاهر الاثواب ذو العلم والح ... جي ولم يتدنس قط بالاثم برده
 مضي الزاهد الندب ابن تيمية الذي ... اقر له بالعلم والفضل ضده
 بكته بلاد الشام طرا واهلها ... وجامعها وانماع للحزن صلده
 يحن اليه في النهار صيامه ... ويشتاقه في ظلمة الليل ورده
 ويبكي له نوع الكلام وجنسه ... ويندبه فصل الخطاب وجده
 حمي نفسه الدنيا وعف تكرما ... ولما يصعر للدنيات خده
 ولم يجتمع زوجان من شهواتها ... لديه وبين الناس قد صح زهده
 ويءثر عن فقر وفيه قناعة ... ويعجبه من كل شء اشده
 عليم بمنسوخ الحديث وحكمه ... وناسخه فخر الزمان ومجده
 قءول فعول طيب الجسم طاهر ... امام له في كل حكم اشده
 فما قال في دنياه هجرا ولا هوي ... ولا زاغ عن حق تبين رشده
 علوم كنشر المسك من كل سيرة ... يسدد دين المصطفي ويجده
 فلله ما ضم التراب وما حوي ... من الفضل فليفخر علي الارض لحده
 فيا نعشه ماذا حملت من امرء ...
 جميع الوري فيه وفوقك فرده
 
 وكان لنا بحرا من العلم زاخرا ... فما باله لم يصف مذ غاب ورده
 وما مات من تبقي التصانيف بعده ... مخلدة والعلم والفضل ولده
 وخلف اثارا حسانا حميدة ... اذا عددت زادت علي ما تعده
 ولست مطيقا شرح ذاك مفصلا ... ولكن علي الاجمال يعكس طرده
 لقد فارق الاصحاب منه مصاحبا ... يراعي وداد الخل ان خان وده
 قضي نحبه والله راض بفعله ... ولله فيما قد قضي فيه حمده
 يدل تراب القبر من جاء زاءرا ... اليه بطيب فيه يعبق نده
 ولا تحسبوا ما فاح عطر حنوطه ... ولكنه حسن الثناء ومجده
 وكان لاهل العلم تاجا مكللا ... يحوطهم من مبطل خيف حقده
 وما كان الا التبر عند امتحانه ... يبين لعين الحاذق النقد نقده
 وكان يقول الحق والحق حلوه ... مرير لهذا كان يكره رده
 وفي الحق لم تاخذه لومة لاءم ... ولا خاف من غمر تشدد حرده
 وما كان الا السيف غارت يد العلا ... عليه فردته كما غار غمده
 ولم تلهه الدنيا وزخرفها الذي ... يروق لمن لم يونس الدهر رشده
 لقد فقدت منه المحافل زينها ... ولما يفارق علمه الجم وجده
 وخضبت الاقلام بعد مدادها ... عليه دما قد فاض في الطرس مده
 فلله ما ضم الثري من محقق ... ويا لك من عضب تدقق حده
 وكان اماما يستضاء بنوره ... وبحرا من الافضال قد غيض عده
 وكنت ارجي ان اراه ونلتقي ... ولكن قضاء الله من ذا يرده
 تري الموت مالوف الطباع وربما ... يعلل بالمالوف من لا يوده
 فاه علي تفريق شمل مجمع ... وحر فءاد لا يءمل برده
 الا انها نفس وللنفس حسرة ... وقلب وقد يشجي ويضنيه وجده
 ولست بناس عهد خل تغيبت ... محاسنه والخل يحفظ عهده
 وما عذر جفن لا يجيش بدمعه ... غداة ناي عنه الصديق ورفده
 يروم الاماني والمنايا تصده ...
 وما حيلة الراجي اذا خاب قصده
 
 عليك ابا العباس فاضت مدامعي ... وقلبي ببعدي عنك اجج وقده
 علي مثلك الان المراثي مباحة ... وان غاض دمعي فالدماء تمده
 شددت عري الاسلام شدة عارف ... قوي علي الاعداء لم يال جهده
 تركت لهم دنياهم ترك عالم ... علا قدره عند الاله ومجده
 وكنت لمجموع الطواءف مقتدي ... وعقدا لهذا الدين ابرم عقده
 وكنت ربيعا للمريد وعصمة ... فمذ صرت تحت اورض صوح ورده
 جمعت علوم الاولين مع التقي ... الي الورع الشافي الذي شاع جهده
 وكنت تقي الدين معني وصورة ... وقولا وخير القول عندك جده
 رحلت وخلفت القلوب جريحة ... تذوب وجيش الصبر قد فل جنده
 عليك سلام الله حيا وميتا ... مدي ما بدي نجم واشرق سعده
 (وله ايضا رحمه الله تعالي) :
 قف بالربوع الهامدات وعدد ... واذر الدموع الجامدات وبدد
 واحبس مطيك في المنازل ساعة ... واسال ولاتك في سءالك معتدي
 واقطع علاءقك التي هي فتنة ... واتبع سبيل اولي الهداية تهتدي
 ودع صباك ودع اباطيل المني ... واهجر دنيات الامور وسدد
 واقنع من الدنيا القليل ولازم ال ... فعل الجميل وسر بسير مجرد
 وتوخ فعل الخير واصحب اهله ... متحببا متجنبا فعل الردي
 لا تعتبن مفارقا يبكي علي ... احبابه وارحمه ان لم تسعد
 ودع المروع بالبعاد وعذله ... فالعذل امضي من فعال مهند
 ماذا الوقوف عن السري وصحابنا ... ساروا وصاروا بالعراء الغرقد
 لا اخضر بعدهم العقيق ولا شدت ... ورق الحمام فويق برقة ثهمد
 اما انا فلابكين فان وني ... دمعي سفكت حشاشة القلب الصدي
 اين المعين علي الخطوب اذا عرت ... اين المساعد عند فقد المسعد
 اوما دري من كنت تعرف اذ مضي ... لسبيله في ضنك لحد موصد
 اين المحامي عن شريعة احمد ...
 اين المحقق نهج مذهب احمد
 
 مات الامام العالم الحبر الذي ... بهداه عالم كل قوم يهتدي
 من لليهود وللنصاري بعده ... يرميهم بمقالة المتشدد
 سل عنه ديان اليهود اما غدا ... متلفعا بصغاره المتهود
 نشات علي فعل التقي اطواره ... فعنت له التقوي واعطت عن يد
 ورث الزهادة كابرا عن كابر ... والعلم ارثا سيدا عن سيد
 قف ان مررت بقاسيون علي ثري ... فيه ضريح العالم المتفرد
 واعجب لقبر ضم بحرا زاخرا ... بالفضل يقذف بالعلا والسءدد
 بشر يبشر بالغني من جاءه ... يسر يسر فءاد عان مزهدي
 كانت به ارض الشام امينة ... من مبطل متهوك صل ردي
 لو تستطيع بنات نعش ان تري ... يوما تسير بنعش ميت ملحد
 كانت تسير بنعشه وتحطه ... فوق السماك وفوق فرق الفرقد
 مات الذي جمع العلوم الي التقي ... والفضل والورع الصحيح الجيد
 شيخ الانام تقي دين محمد ... وجمال مذهب ذي الفضاءل احمد
 ودعت قلبي يوم جاء بنعيه ... فتقاعدي يا عين بي او انجدي
 سقت العهاد عراص قبر حله ... جسد حوي خلقا وحسن تودد
 من مبلغ العذال فرط صبابتي ... وتعلقي يوم النوي وتسهدي
 ما بعد رزءك في الزمان رزية ... تصمي المقاتل بالفراق ولا تدي
 بددت شمل الملحدين جميعهم ... وجمعت شمل ذوي التقي المتبدد
 يا من تري اقواله مبيضة ... في كل ذي قول ووجه اسود
 يا كالء الاسلام من اعداءه ... وسمام كل اخي نفاق ملحد
 يا واحد الدنيا ويا فرد الوري ... انت الذي جددت دين محمد
 الي ان قال:
 لله درك من امام كامل ... تقفوا الاءمة اثره بل تقتدي
 صنفت كتبا قد حوت كل الهدي ... وبهديها قد ضل من لا يهتدي
 فيها رددت علي الفلاسفة الالي ...
 زاغوا عن الحق الصريح الايدي
 
 وكذا علي اهل الكلام وحزبهم ... من كل مبتدع خءون معتدي
 فعليك مني الف الف تحية ... تغشي ضريحك يا قرين الفرقد
 (وللحافظ الذهبي رحمه الله يرثي الشيخ) :
 يا موت خذ من اردت او فدع ... محوت رسم العلوم والورع
 اخذت شيخ الاسلام وانفصمت ... عري التقي واشتفي اولوا البدع
 غيبت بحرا مفسرا جبلا ... حبرا تقيا مجانب الشبع
 فان يحدث فمسلم ثقة ... وان يناظر فصاحب اللمع
 وان يخض نحو سيبويه يفه ... بكل معني في الفن مخترع
 وصار عالي الاسناد حافظه ... كشعبة او سعيد الضبعي
 والفقه فيه فكان مجتهدا ... وذا جهاد عار من الجزع
 وجوده الحاتمي مشتهر ... وزهده القادري في الطبع
 اسكنه الله في الجنان ولا ... زال عليا في اجمل الخلع
 مع مالك والامام احمد وال ... نعمان والشافعي والنخعي
 مضي ابن تيمية وموعده ... مع خصمه يوم نفخة الفزع
 وقال احد ادباء عصره:
 اشكو الي الله المام الملمات ... وما اقاسيه من حزن ولوعات
 خف الخليط ودار القاطنين ... واقفرت منهم ارضي وساحاتي
 خلت واقبلت يوم جد البيت في حلل ... سود سليمي علي تلك اللييلات
 يا ايها الصب لا تجزع علي وطن ... فان للدهر اطوارا وحالات
 وجمل النفس بالصبر الجميل ولا ... تذر الدموع علي تلك الاويقات
 ما كنت اعلم قربي في محبتهم ... حتي رمتني الي الابعاد راياتي
 فاندب علي ما مضي من عيشة وصفي ... وابك علي ما جري يا قلبي العاتي
 واذكر مصارع قوم كيف قد شربوا ... بعد الزلال بكاسات المنيات
 وانت من بعدهم تسري كسيرهم ...
 اما لدار هوان او بجنات
 
 اقول ما قاله العبد المنيب وقد ... اودي به السجن في بر وطاعات
 انا الذليل انا المسكين ذو شجن ... انا الفقير الي رب السموات
 ما زال يتبع اثار الرسول علي ال ... نهج القويم باعلام الدلالات
 يهدي لسنته يفتي بشرعته ... يرعي لحرمته في كل ساعات
 قطب الزمان وتاج الناس كلهمو ... روح المعاني حوي كل العبادات
 حبر الوجود فريد في معارفه ... افني بسيف الهدي اهل الضلالات
 حوي من المصطفي علما ومعرفة ... وجاءه منه امداد النوالات
 ما جاءه ساءل الا ويمنحه ... اما بجود واما بالمداراة
 ماذا اقول وقولي فيه منحصر ... في وصف اخلاقه كلت عباراتي
 في علمه ما علمنا من يناسبه ... الا اءمتنا اهل العنايات
 في جوده ما وجدنا من يماثله ... غير البرامك كانوا في سعادات
 في زهده ما سمعنا من يشاكله ... الا رجال مضوا اهل الكرامات
 يجود وهو فقير ان ذا عجب ... هذا الذي ما سمعنا في الحكايات
 تلوح شمس المعالي في شماءله ... وفي صفا وجهه نور الهدايات
 بحر المعارف تاهوا في بدايته ... اهل المعاني وارباب النهايات
 قطب الحقاءق حاروا في فضاءله ... اهل التصوف اصحاب الرياضات
 اعجوبة الدهر فرد في مظاهره ... علامة الوقت في الماضي وفي الاتي
 والهف قلبي علي من كان يجمعنا ... علي فنون المعاني والاشارات 
 فارقت من كان يرويني برءيته ... اذا تبدي بداسر العبارات
 يروي الاحاديث عن سكان كاظمة ... فيطرب الكون من طيب الروايات
 ويطنب الذكر في احسان حسنهم ... فيرقص القلب شوقا نحو ساداتي
 افضي الي الله والجنات مسكنه ... عليه من ربه ازكي تحيات
 ثم السلام علي المختار ما همعت ... سحب الغمام وجادت بالزيادات
 والحمد لله حمدا لا انقطاع له ... ارجو به من الهي محو زلاتي
 قال العلامة الشيخ مرعي الحنبلي: وهذا اخر ما اردنا جمعه من بعض مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية وبعض مراثيه علي سبيل التلخيص والاختصار رضي الله عنه وارضاه، ونفعنا به واعاد علينا من بركته وبركات علومه امين، ثم قال:
 
  خاتمة نصيحة وموعظة
 قد علمت ايدك الله مما مر من سيرة الشيخ ومناقبه وغزارة علمه وقوة جهاده واتصافه بكل فعل جميل، كشهادة الاءمة له وثناءهم عليه نثرا ونظما حيا وميتا انه من كبار الاءمة المحققين، وعلماء الامة العاملين الراسخين، واكابر الاولياء العارفين، بشهادة الامامين الجليلين ابي حنيفة والشافعي، حيث قالا اذا لم تكن العلماء اولياء الله فليس لله ولي، لاسيما وقد شهد له غير واحد من الاءمة، مع ما اعطاه الله من العلم والعمل، والزهادة والعبادة، ووقوفه مع الكتاب والسنة، لا يميله عنهما قول احد كاءنا من كان كما مر في مناقبه، هذا وقد تكلم فيه وبغي عليه من لا يخاف الله، واستحل الوقوع في عرضه ونسبه لقباءح هو منها برء، وتري كثيرا من الجهلة المتهوكين ينسبونه بغير علم لما لا يحل لهم ان ينسبوا اليه اعظم الجاهلين، فكيف بمن هو من العلماء الراسخين واءمة الدين، والذاب عن شريعة سيد المرسلين، اتري هذا المفتري لم يسمع قول النبي صلي الله عليه وسلم في خطبة حجة الوداع: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم
 
 هذا، في بلدكم هذا، الا هل بلغت "  رواه البخاري ومسلم.
 وروي مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" كل المسلم علي المسلم حراءم، دمه وعرضه وماله " .
 او ما دري هذا المتهوك بلسانه قول الحافظ ابن عساكر: "لحوم العلماء مسمومة، وهتك استار منقصتهم معلومة". وقوله ايضا: "لحوم العلماء سم، من شمها مرض، ومن ذاقها مات ".
 او ما بلغ هذا المتجري انه قد جاء النهي عن ذكر مساوء الاموات والامر
 بذكر محاسنهم؟
 فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم"  رواه ابو داود والترمذي وابن ابي الدنيا. وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا"  رواه الامام احمد والبخاري والنساءي. وفي رواية اخري: "لا تذكروا موتاكم الا بخير، ان يكونوا من اهل الجنة تاثموا، وان يكونوا من اهل النار فحسبهم ما هم فيه" . فلا يجوز لمن يءمن بالله تعالي واليوم الاخر ان يثلم عرض احد من المسلمين بما لا يليق، فكيف باءمة المسلمين وورثة النبيين، فكيف بالاموات منهم. 
 قال الشيخ تاج الدين السبكي: "ينبغي لك ايها المسترشد ان تسلك سبيل الادب مع جميع الاءمة الماضين، وان لا تنظر الي كلام الناس فيهم الا ببرهان واضح ، ثم ان قدرت علي التاويل وتحسين الظن بحسب قدرتك فافعل والا فاضرب صفحا عما جري بينهم، فانك يا اخي لم تخلق لمثل هذا وانما خلقت للاشتغال بما يعنيك من امر دينك. قال: ولا يزال الطالب نبيلا حتي يخوض فيما جري بين الامة فتلحقه الكابة وظلمة الوجه " انتهي.
 فان طعن علي الشيخ ابن تيمية رحمه الله من حيث العقيدة فعقيدته عقيدة السلف كما وقع الاتفاق علي ذلك وقت المناظرة، فليطعن علي السلف من طعن فيه.
 وان طعن عليه من حيث افتاءه بمسالة الطلاق الثلاث في كونه اوقع من ثلاث طلقات مجموعة او متفرقة طلقة واحدة فهو مجتهد، ولا يجوز الطعن علي المجتهد فيما ذهب اليه مما قام عليه الدليل عنده، بل يجب عليه العمل به، علي ان مسالة الطلاق قال بها غيره من اكابر الصحابة والتابعين، كما هو مروي عن علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود، وابن عباس، وقال: قوله ثلاث لا معني له لانه لم يطلق ثلاث مرات، وقال به عطاء، وطاووس، وعمرو بن دينار، وسعيد بن جبير، وابو الشعثاء، ومحمد بن اسحق، والحجاج بن ارطاة، وقال به من شيوخ قرطبة جماعة منهم محمد بن عبد الحسين فقيه عصره، واصبغ بن الحباب، وغيرهم.
 وان كان الطعن فيه من حيث تحريمه زيارة قبور الصالحين وغيرهم فهو كذب وافتراء عليه، فانه لا يمنع ذلك، وانما حكي قولين فيمن شد الرحال لزيارتها ورجح النهي تبعا لطاءفة من الاءمة المجتهدين، والحجة في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا لثلاثة مساجد" الحديث، فكيف يسوخ الاعتراض عليه بذلك؟ لاسيما وقد وافقه علي ذلك علماء بغداد من رواة المذاهب كلها. وقال الشيخ الامام الحافظ سراج الدين ابو حفص عمر البزار في مناقبه:
 
 اكثر في حقه الاقاويل الزور والبهتان من ظاهر حاله العدالة وباطنه مشحون بالفسق والجهالة، ولم يزل المبتدعون اهل الاهواء واكلوا الدنيا بالدين متعاضدين متناصرين في عداوته، باذلين وسعهم في السعي بالفتك به، متخرصين عليه الكذب الصريح، مختلقين عليه وناسبين اليه ما لم يقله، ولم ينقل عنه ولم يوجد بخطه ولا وجد له في تصنيف ولا فتوي ولا سمع منه في مجلس.
 قال: وسبب عداوتهم له ان مقصودهم الاكبر طلب الجاه والرياسة واقبال الخلق، وراوه قد رقاه الله الي ذروة السنام من ذلك بما اوقع الله له في قلوب الخاصة والعامة من المواهب التي منحه بها وهم عنها بمعزل، فنصبوا انفسهم لعدواته، وحسدوه، وسعوا به بما سعوا، ولم يرقبوا الله واليوم الاخر فكان ما كان، وما ربك بغافل عما يعمل الظالمون.
 هذا اخر ما وجدناه في كتاب "الكواكب الدرية في مناقب الامام المجتهد ابن تيمية" للعلامة شيخ الفضلاء المتقنين، وعمدة الفقهاء والمحدثين، الشيخ مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي، المتوفي سنة ثلاث وثلاثين والف، وقال علي طرف كتابه مادحا شيخ الاسلام:
 امام المعالي والمعاني يعيبه ... علي فضله من كان في الرتبة الدنيا
 ومن ذا يعيب البدر والبحر والهدي ... ومن كان فردا بالفضاءل في الدنيا
 وما ضر نور الشمس ان كان ناظرا ... اليه عيون لم تزل دهرها عميا
 وهل جاء في الدنيا كاحمد بعده ... وهل حل بدر في منازله العليا
 وبما ذكر في هذه المناقب يتبين ان مصنف "جلاء العينين" قد سبقه كثير من افاضل العلماء واساطين الامة في الذب عن الامام الشيخ تقي الدين بن تيمية، وتخطءة من نسب اليه الابتداع واعترض عليه بما ليس له اصل.
 ومنه يعلم ايضا ان الزاءغ النبهاني قد خاض طينة الخبال في الاعتراض عليه وعلي من اخذ بيده وذب عنه، وفي دعواه انه علي الهدي وان مثل الشيخ تقي الدين ومن كان علي منهجه وصراطه المستقيم من اهل البدعة والضلالة، والنبهاني
 
 ومن هو علي شاكلته من اهل الدنيا مغمورون بالجهل والاعراض عن الاخرة، ومع ذلك تكلموا بما تكلموا، كبرت كلمة تخرج من افواههم، ومثل هءلاء ليسوا من فرسان هذا الميدان، وكلامهم في هذا الباب فضول من القول لا ينبغي ان يصغي اليه، والله ولي التوفيق، ومنه العصمة من الزلل.
 وربما اعترض معترض وعارض الكلام السابق بان الشيخ تقي الدين رضي الله عنه وغيره من الاءمة اعترضوا علي اقوال غيرهم من الاكابر وضللوا قاءليها، وقد حوا فيهم بما هو معلوم لمن طالع كتب الخف والجدل، فهلا يقال لهم مثل تلك الموعظة التي ذكرها الشيخ مرعي في اخر مناقبه والا فما الفرق؟
 فالجواب عن هذا الاعتراض: ان ما قاله خصماء الشيخ تقي الدين منبعث عن محض هوي لم تقتضه مناظرة ولم يبعث عليه دليل، ولاسيما ما ذكره السبكي وولده، وابن حجر المكي، واتباعهم ومقلدوهم، فكل احد يعلم ان ما نسبوه اليه افتراء، وما قدحوه به مجرد شتم للشيخ تقي الدين استوجبه ابطال الشيخ لما تهواه نفوس هءلاء من البدع والاهواء، والشيخ تقي الدين رضي الله تعالي عنه كان بحثه واعتراضه بما يقتضيه الدليل، ومقصوده اظهار الحقاءق الدينية، لم يكن من مقاصده المكابرة والمجازفة، كما هو شان اءمة اهل العلم الربانيين مثل الاءمة الاربعة واصحابهم وما جري بينهم من المناظرات والمخالفات.
 وقد رايت نحو هذا الاعتراض والجواب في كتاب "بيان الدليل علي بطلان التحليل" من مصنفات الشيخ قدس الله روحه، حيث تكلم علي ابطال الحيل بكلام مفصل، ثم ذكر سءالا وجوابا يتعلق بذلك ونصه:
 "فان قيل: هذه الحيل مما اختلف فيها العلماء، فاذا قلد الانسان من يفتي بها فله ذلك، والانكار في مساءل الخلاف غير ساءغ، لاسيما علي من كان متقيدا بمذهب من يرخص فيها، او قد تفقه فيها وراي الدليل يقتضي جوازها، وقد شاع العمل بها عن جماعات من الفقهاء، والقول بها معزو الي مذهب ابي حنيفة، والشافعي، وما قاله مثل هءلاء الاءمة لا ينبغي الانكار البليغ فيه، لاسيما علي من
 
 يعتقد ان الاءمة المجوزين لها افضل من غيرهم، وقد ترجح عنده متابعة مذهبهم اما علي سبيل الالف والاعتياد او علي طريق النظر والاجتهاد، وهب هذا الاعتقاد باطلا الستم تعرفون فضل هءلاء الاءمة ومكانهم من العلم والفقه والتقوي وكون بعضهم ارجح من غيره او مساويا له او قريبا منه؟
 فاذا قلد العامي او المتفقه واحدا منهم اما علي القول بان العامي لا يجب عليه الاجتهاد في اعين المفتين، او علي القول بوجوبه اذا ترجح عنده ان من يقلده فيها هو الافضل، لاسيما ان كان فيها هو المذهب الذي التزمه فلا وجه للانكار عليه، الا ان يقال ان المسالة قطعية لا يسوغ فيها الاجتهاد، وهذا ان قيل كان فيه طعن علي الاءمة بمخالفة القواطع، وهذا قدح في امامتهم، وحاش لله ان يقولوا ما يتضمن مثل هذا، ثم قد يفضي ذلك الي المقابلة بمثله او باكثر منه، لاسيما ممن يحمله هوي دينه او دنياه علي ما هو ابلغ من ذلك، وفي ذلك خروج عن الاعتصام بحبل الله سبحانه، وركوب التفرق المنهي عنه وافساد ذات البين، وحينءذ فتصير مساءل الفقه من باب الاهواء وهذا غير ساءغ، وقد علمتم ان السلف كانوا يختلفون في المساءل الفرعية مع بقاء الالفة والعصمة وصلاح ذات البين.
 فاجاب الشيخ رضي الله عنه عن ذلك بقوله: قلنا: نعوذ بالله سبحانه مما يفضي الي الوقيعة في اعراض الاءمة، او انتقاص احد منهم، او عدم المعرفة بمقاديرهم وفضلهم، او محادتهم وترك محبتهم وموالاتهم، ونرجو من الله سبحانه ان نكون ممن يحبهم ويواليهم ويعرف من حقوقهم وفضلهم ما لا يعرفه اكثر الاتباع وان يكون نصيبنا من ذلك اوفر نصيب واعظم حظ، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وقال: لكن دين الاسلام انما يتم بامرين:
 احدهما: معرفة فضل الاءمة وحقوقهم ومقاديرهم وترك كل ما يجر الي ثلبهم.
 والثاني: النصيحة لله سبحانه ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم،
 
 وابانة ما انزل الله سبحانه من البينات والهدي، ولا منافاة ان الله سبحانه بين القسمين لمن شرح الله صدره، وانما يضيق عن ذلك احد رجلين: رجل جاهل بمقاديرهم ومعاذيرهم، او رجل جاهل بالشريعة واصول الاحكام.
 قال: وهذا المقصود يتلخص بوجوه:
 احدها: ان الرجل الجليل الذي له في الاسلام قدم صالح واثار حسنة وهو من الاسلام واهله بمكانة عليا قد تكون منه الهفوة والزلة هو فيها معذور بل ماجور لا يجوز ان يتبع فيها مع بقاء مكانته ومنزلته في قلوب المءمنين.
 واعتبر ذلك بمناظرة الامام عبد الله بن المبارك، قال: كنا في الكوفة فناظروني في ذلك يعني النبيذ المختلف فيه فقلت لهم: تعالوا فليحتج المحتج منكم عمن شاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالرخصة، فان لم يبين الرد عليه عن ذلك الرجل بشدة صحت عنه. فاحتجوا، فما جاءوا عن احد برخصة الا جءناهم عنه بشدة، فلما لم يبق في يد احد منهم الا عبد الله بن مسعود وليس الاحتجاج عنه في شدة النبيذ بشء يصح عنه، انما يصح عنه انه لم ينبذ له في الجر الاخضر.
 قال ابن المبارك: فقلت للمحتج عنه في الرخصة: يا احمق! عد ان ابن مسعود لو كان ههنا جالسا لقال هو لك حلال، وما وصفنا عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في الشدة كان ينبغي لك ان تحذر او تجبن او تخشي.
 فقال قاءلهم: يا ابا عبد الرحمن؛ فالنخعي والشعبي وسمي عدة معهماكانوا يشربون الحرام.
 فقلت لهم: دعوا عند الاحتجاج تسمية الرجال فرب رجل في الاسلام مناقبه كذا وكذا، وعسي ان يكون منه زلة افلاحد ان يحتج بها، فان ابيتم فما قولكم في عطاء وطاوس وجابر بن زيد وسعيد بن جبير وعكرمة؟
 قالوا: كانوا خيارا. قلت: فما قولكم في الدرهم بالدرهمين؟ فقالوا: حرام.
 
 فقال ابن المبارك: ان هءلاء راوه حلالا فماتوا وهم ياكلون الحرام، فبهتوا وانقطعت حجتهم.
 قال ابن المبارك: ولقد اخبرني المعتمر بن سليمان، قال: راني ابي وانا انشد الشعر، فقال لي: يا بني؛ لا تنشد الشعر، فقلت له؛ يا ابه كان الحسن ينشد، وكان ابن سيرين ينشد، فقال لي ابي: ان اخذت بشر ما في الحسن وبشر ما في ابن سيرين اجتمع فيك الشر كله.
 وهذا الذي ذكره ابن المبارك متفق عليه بين العلماء، فانه ما من احد من اعيان الامة من السابقين الاولين ومن بعدهم الا لهم اقوال وافعال خفي عليهم فيها السنة، وهذا باب واسع لا يحصي مع ان ذلك لا يغض من اقدارهم، ولا يسوغ اتباعهم فيها، كما قال الله سبحانه: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} .
 قال مجاهد والحكم بن عتيبة ومالك وغيرهم: ليس احد من خلق الله الا يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال سليمان التيمي: ان اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله .
 قال ابن عبد البر: هذا اجماع لا اعلم فيه خلافا .
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في هذا المعني ما ينبغي تامله، فروي كثير بن عبد الله بن عمرو عن عوف المزني عن ابيه عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني لاخاف علي امتي من بعدي من اعمال ثلاثة"، قالوا: مما هي يا رسول الله؟ قال: "اخاف عليهم من زلة العالم، ومن حكم الجاءر، ومن هوي متبع" . 
 وقال ابن زياد بن جدير، قال عمر: ثلاث تهدمن الدين: زلة عالم، وجدال منافق بالقران والقران حق، وعلي القران منار كاعلام الطريق .
 وكان معاذ بن جبل يقول في خطبته كل يوم قلما يخطءه ان يقول ذلك الله حكم قسط، هلك المرتابون، ان وراءكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القران، حتي يقراه المءمن والمنافق، والمراة والصبي، والاسود والاحمر، فيوشك احدهم ان يقول قد قرات القران، فما اظن ان يتبعوني حتي ابتدع لهم غيره، فاياك وما ابتدع، فان كل بدعة ضلالة، واياكم وزيغة الحكيم، فان الشيطان قد يتكلم علي لسان الحكيم بكلمة الضلالة، هان المنافق قد يقول كلمة الحق، فتلقوا الحق عمن جاء به، فان علي الحق نورا. قالوا: كيف زيغة الحكيم؟ قال: كلمة تروعكم وتنكرونها وتقولون ما هذه، فاحذروا زيغته، ولا يصدنكم عنه، فانه يوشك ان يفء وان يراجع الحق، وان العلم والايمان مكانهما الي يوم القيامة، فمن ابتغاهما وجدهما .
 وقال سلمان الفارسي: كيف انتم عند ثلاث: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم، فاما زلة العالم ان اهتدي فلا تقلدوه دينكم، تقولون نصنع مثل ما يصنع فلان، وننتهي عما ينتهي عنه فلان، وان اخطا فلا تقطعوا اياسكم منه فتعينوا عليه الشيطان، واما مجادلة منافق بالقران فان للقران منارا كمنار الطريق، فما عرفتم منه فخذوا، وما لم تعرفوه فكلوه الي الله سبحانه، واما دنيا تقطع اعناقكم فانظروا الي من هو دونكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم.
 وعن ابن عباس قال: ويل للاتباع من عثرات العالم، قيل: كيف ذاك؟ قال: يقول العالم شيءا برايه ثم يجد من هو اعلم برسول الله منه فيترك قوله ذلك ثم يمضي الاتباع. 
 وهذه اثار مشهورة رواه ابن عبد البر غيره.
 فاذا كنا قد حذرنا زلة العالم، وقيل لنا انها من اخوف ما يخاف علينا، وامرنا مع ذلك ان لا نرجع عنه؛ فالواجب علي من شرح الله صدره اذا بلغته مقالة ضعيفة عن بعض الاءمة ان لا يحكيها لمن يتقلدها بل يسكت عن ذكرها ان تيقن صحتها، والا توقف في قبولها، فما اكثر ما يحكي عن الاءمة مما لا حقيقة له؟
 وكثير من المساءل خرجها بعض الاتباع علي قاعدة متبوعة، مع ان ذلك الامام لو راي انها تفضي الي ذلك لما التزمها، والشاهد يري ما لا يري الغاءب، ومن علم فقه الاءمة وورعهم علم انهم لو راوا هذه الحيل وما افضت اليه من التلاعب بالدين لقطع بتحريمها من لم يقطع به اولا" انتهي .
 ثم ذكر رحمه الله تعالي جوابا ثانيا، وثالثا، ورابعا، وخامسا، عن ذلك السءال واطنب في كلامه.
 والمقصود منه؛ ان يعلم من تكلم الشيخ فيه وكلامه ليس من جنس كلام الغلاة عاملهم الله بعدله فيه، وهم انما تكلموا زورا وبهتانا واتباعا لهواهم، وشان اتباع الرسل والعلماء العاملين ان يرضوا الله ويغضبوا لله، وان يتبعوا الكتاب والسنة، وان يقبلوا ما وافقهما ويتركوا ما خالفهما، وبذلك تتحقق محبة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وبخلاف ما هنالك تكون العدواة.
 وما احسن ما قال شيخ الاسلام رحمه الله في "تفسير سورة الكوثر" وهو تفسير جليل: "سورة الكوثر ما اجلها من سورة، واغزر فواءدها علي اختصارها وحقيقة معناها تعلمها من اخرها، فانه سبحانه يبتر شانء رسوله من كل خير، فيبتر ذكره واهله وماله فيخسر ذلك في الاخرة، ويبتر حياته فلا ينتفع بها ولا يتزود فيها صالحا لمعاده، ويبتر قلبه فلا يعي الخير ولا يءهله لمعرفته ومحبته والايمان 
 برسله، ويبتر اعماله فلا يستعمله في طاعته، ويبتره من الانصار فلا يجد له ناصرا ولا عونا، ويبتره من جميع القرب والاعمال الصالحة فلا يذوق لها طعما ولا يجد لها حلاوة، وان باشره بظاهره فقلبه شارد عنها، وهذا جزاء من شنا بعض ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ورده لاجل هواه او متبوعه او شيخه او اميره او كبيرة، كمن شنا ايات الصفات واحاديث الصفات وتاولها علي غير ما اراد الله ورسوله سفها وظلما علي ما يوافق مذهبه ومذهب طاءفته، او تمني ان لا تكون ايات الصفات انزلت، ولا احاديث الصفات قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن اقوي علامات شنانه لها وكراهته لها انه اذا سمعها حين يستدل بها اهل السنة علي ما دلت عليه من الحق اشماز من ذلك وحاد عن ذلك، لما في قلبه من البغض لها، فاي شنان للرسول اعظم من هذا؟
 وكذلك اهل السماع الذين يرقصون علي سماع الغناء والقصاءد، والدفوف والشبابات، واذا سمعوا القران يتلي ويقرا عليهم في مجالسهم استطالوا ذلك واستثقلوه، فاي شنان اعظم من هذا؟
 وقس علي هذا ساءر الطواءف في هذا الباب، وكذا من اثر كلام الناس وعلومهم علي القران والسنة، فلولا انه شانء لما جاء به الرسول ما فعل ذلك، حتي ان بعضهم لينسي القران بعد ان حفظه، ويشتغل بقول فلان وفلان، ولكن من اعظم شنانه ورده؛ من كفر به وجحده، وجعله اساطير الاولين وسحرا يءثر، فهذا اعظم واطم انبتارا، وكل من شناه له نصيب من الانبتار علي قدر شنءه له، فهءلاء شنءوه وعادوه جازاهم الله بان جعل الخير كله معاديا لهم فبترهم منه، وخص نبيه صلي الله عليه وسلم بضد ذلك، وهو ان اعطاه الكوثر وهو الخير الكثير الذي اتاه الله في الدنيا والاخرة، واعطاه في الدنيا الهدي والنصر والتاييد، وقرة العين والنفس، وانشراح الصدر، ونعم قلبه بذكره وحبه، بحيث لا يشبه نعيمه نعيم في الدنيا البتة، واعطاه في الاخرة الوسيلة والمقام المحمود، وجعله اول من يفتح له ولامته باب الجنة، واعطاه في الاخرة لواء الحمد والحوض العظيم في موقف القيامة الي غير ذلك، وجعل المءمنين كلهم اولاده وهو اب لهم، وهذا ضد حال الابتر الذي يشناه
 
 ويشنا ما جاء به، وقوله: (ان شانءك) اي مبغضك (هو الابتر) اي المقطوع النسل الذي لا يولد له خير ولا عمل صالح، فلا يتولد عنه خير ولا عمل صالح.
 قيل لابي بكر بن عياش: ان في المسجد قوما يجلسون ويجلس اليهم، فقال: من جلس للناس جلس الناس اليه، ولكن اهل السنة يموتون ويحيي ذكرهم، واهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم. لان اهل السنة احيوا بعض ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، واهل البدعة اماتوا ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، فكان لهم نصيب من قوله (ان شانءك هو الابتر) .
 فالحذر الحذر ايها الرجل من ان تكره شيءا مما جاء به الرسول، او ترده لاجل هواك، او انتصارا لمذهبك او شيخك، او لاجل اشتغالك بالشهوات او بالدنيا، فان الله لم يوجب علي احد طاعة احد الا طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم والاخذ بما جاء به، بحيث لو خالف العبد جميع الخلق واتبع الرسول ما ساله الله تعالي عن مخالفة احد، فان كل من اطيع او يطاع انما يطاع تبعا للرسول صلي الله عليه وسلم، ولو امر بخلاف ما امر به الرسول ما اطيع، فاعلم ذلك واسمع واطع، واتبع ولا تبتدع تكن ابتر مردودا عملك، بل لا خير في عمل ابتر من الاتباع، ولا خير في عامله" انتهي.
 فهذه اقوال اهل العلم فيمن انتقص اءمة الهدي وخيار الامة كما فعل النبهاني وابن حجر المكي وساءر الغلاة، وقد كشف الله تعالي عن سواتهم، واراهم سوء منقلبهم، هذا بعض ما يستحقونه من عذاب الله وبطشه، ولعذاب الاخرة اشد.
 والنبهاني الغافل ظن ان اهل الحق ليس لهم اعوان ولا انصار سوي مصنف (جلاء العينين) فاخذ يشنع عليه باقواله الكاسدة، وما دري المسكين ان انصار الله لا يحيط بهم نطاق الاحصاء، وما يعلم جنود ربك الا هو، نساله تعالي الهداية الي صراطه المستقيم.
 قال النبهاني، وقد عقد فصلا في الفرق بين الامامين ابن حجر وابن تيمية:
 
 من المعلوم ان كل مذهب من المذاهب الاربعة اهله اعلم وادري باحوال علماء مذهبهم، لكثرة تدقيقهم في اقوالهم، وتنقيبهم عن احوالهم، وتتبعهم لمحاسنهم ومساويهم، ويروي ذلك خلفهم عن سلفهم، لياخذوا باقوالهم في المذهب او يردوها، او يعتمدوها او يضعفوها، وقد نظرنا الي هذين الامامين ابن حجر وابن تيمية، فوجدنا ابن حجر اماما في مذهب الشافعي لا يعادله فيه احد من الاءمة المتاخرين سوي الشمس الرملي علي خلاف بين العلماء في الترجيح بينهما، اما اذا اتفقا علي حكم وجب المصير اليه عند كافة علماء مذهب الشافعي علي الاطلاق، فهذه منزلة ابن حجر في مذهبه، وهي معلومة لا ينكرها احد، ولا يدعي خلافها جاهل فضلا عن عالم، ومءلفاته في الفقه هي عمدة مذهب الشافعي من عصره الي الان، وكلها محررة مقبولة باجماع اهل مذهبهم وغيرهم، وهي كثيرة، واكثرها مطولات في عدة مجلدات: منها شرح العباب، وتحفة المحتاج شرح المنهاج، والامداد شرح الارشاد ثم اختصره في مجلدين، وسماه (فتح الجواد) والف عليه حاشيته، والفتاوي الكبري، وشرح الحضرمية، وحاشية مناسك النووي، ومختصر المناسك المذكورة ومختصر الروض، هذا ما استحضرته الان من كتبه الفقهية.
 وله مءلفات كثيرة في الحديث وغيره، وكلها نالت منتهي القبول، والناس عليها في غاية الاقبال، واكثرها مطولات، منها شرح مشكاة المصابيح، والزواجر عن اقتراف الكباءر، والصواعق المحرقة لاهل الرفض والزندقة، واسني المطالب في صلة الاقارب، وشرح الشماءل، وشرح الهمزية، وشرح الاربعين النووية، والاعلام بقواطع الاسلام، وكف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع، والايضاح والبيان بما في ليلة الرغاءب والنصف من شعبان، وغير ذلك مما لم يحضرني الان ذكره.
 وكلها يتنافس باقتناءها المتنافسون، ويعتمد عليها من جميع المذاهب العلماء المحققون، ولا يخلو منها في الغالب مكتبة من المكاتب، فيا لها من مءلفات جليلة خدم بها الدين، ونفع بها المسلمين، وانتشرت في العالمين،
 
 وتلقاها الناس بالقبول التام في جميع بلاد الاسلام، للاتفاق علي انه احد الاءمة الاعلام، الذين لم يطعن فيهم احد من علماء مذهب الاسلام من عصره الي الان، ولم ينسبه واحد منهم الي بدعة او مخالفة سنة، وقد كان يعتقد في ساداتنا الصوفية احسن الاعتقاد، ويثني عليهم احسن الثناء، ويجيب عنهم باحسن الاجوبة، فشملته بركاتهم وعمته نفحاتهم، وبالجملة فقد كان من اكابر اءمة العلماء العاملين، الهداة المهديين، الذين جددوا وايدوا بعلمهم هذا الدين المبين، وعم نفعهم جميع المسلمين، فوقع علي قبوله والاقبال علي كتبه الاتفاق في جميع الافاق.
 قال: واما ابن تيمية فهو ايضا امام من اءمة الاسلام، وقد كان من الممتازين في عصره في العلم والعمل، والتصلب في الدين، بحيث لا تاخذه في الحق لومة لاءم، حتي انه جري عليه بسبب مخالفته لما عليه جمهور الامة من بدعه المعلومة التي شذ بها اهانات كثيرة، وحبس بها مرارا، الي ان توفي في الحبس، ولم يرجع عما ظهر له انه الحق من تلك البدع، وكان من اكابر حفاظ الحديث، وله في علوم الدين مءلفات كثيرة مطولات ومختصرات قل من وفقه الله لمثلها، ولكن الله تعالي لم يقدر الانتفاع بعلمه وكتبه كالانتفاع بعلم الامام ابن حجر وكتبه، فان كتبه رحمه الله علي كثرتها ونفاستها بقيت في زوايا الاهمال، ولم يقبل عليها جمهور العلماء وغيرهم، ولا تلقوها بالقبول، فذهب اكثرها ضياعا، ولا يوجد منها الان بين الناس الا القليل، ومعلوم ان ذلك من الله وحده لا شريك له، فهو الذي نشر علم ابن حجر وكتبه في الامة نشرا تاما، بحيث انتفع بها الخاص والعام في ساءر بلاد الاسلام، وهو سبحانه الذي صرف القلوب عن كتب ابن تيمية حتي لم يبق منها الا القليل النادر، وقلما يوجد منها شء في مكتبة من المكاتب الموقوفة والمملوكة، واذا وجد لا ينتفع بها، مع ان كتبه كلها تدل علي انه من اكابر اءمة الاسلام، الا انه قلما يخلو كتاب منها من شذوذ يخالف به مذاهب المسلمين، ويشنع علي علماء الدين، ولاسيما الاولياء العارفين. الي ان قال: واظن بل اتيقن ان السبب الوحيد لعدم انتفاع الناس بكتب ابن تيمية وعلمه مع جلالة قدره شذوذه في تلك
 
 المساءل، واعتراضه علي هءلاء الاكابر، وما شبهت كتبه الا بكنوز مملوءة من الجواهر النفيسة، ولكنها مرصودة من بدعه ومخالفته للامة بحيات قاتلات، فهي تمنع الناس من الاقبال عليها والانتفاع بها ... الي اخر ما هذي به.
 هذه جملة من كلام النبهاني فيما قاله في المحاكمة بين ابن حجر وابن تيمية، وكانه تعلمها من قوانين الجزاء او الحقوق، فانها بعيدة عن العلم الذي انزل الله به كتبه، وسقت هذا المقدار منه ليعلم اهل العلم المنصفون درجته في الجهل والحسد، وقد كتب هذا كله في مقابلة ما ذكره "مصنف جلاء العينين" من الحق الظاهر، وانحياد ابن حجر عنه وتقوله علي علماء الدين.
 وقال هذا الزاءغ قبل شروعه في مقالته هذه ما نصه: ولما ظهر تحامل مصنف (جلاء العينين) في كتابه هذا علي اهل السنة ومذهبهم، ولاسيما الامام السبكي وابنه وابن حجر، وبالغ في التعصب بمدح ابن تيمية ومذهبه، وكل من كان علي شاكلته رايت ان اذكر هنا الفرق بين ابن تيمية وابن حجر، ليظهر لكل احد انه حكم لابن تيمية علي ابن حجر بالباطل، فاقول: الي اخر مقالته التي نقلناها.
 وكلامه هنا متناقض، كما انه كذلك في كل مقام، فتارة يقول عن ابن تيمية انه امام من اءمة المسلمين، واخري يبدعه ويجعله من المبتدعين، وهكذا كله كلام يوحيه الشيطان الي اولياءه، والنبهاني الزاءغ كما لا يخفي علي من وقع علي جهله وضلاله ليس من اهل الترجيح لاقوال اهل العلم بعضها علي بعض، بل لا يحسن قراءة عبارتها، ولا يصلح ان يكون حكما بين صبيين فضلا عن ان يكون حكما بين العلماء.
 ما انت بالحكم لترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 فان من شرط الحكم ان يكون عالما بالكتاب والسنة، واقوال الصحابة، ومذاهب المجتهدين، فمن اين لهذا الزاءغ من هذه العلوم؟!
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: "من المعلوم انا اذا تكلمنا في العلماء
 
 والمشاءخ المختلفين في العلم والدين وجب ان يكون الكلام بعلم وعدل، لا بجهل وظلم، فان العدل واجب لكل احد علي كل احد في كل حال، والظلم محرم مطلقا لا يباح قط بحال، قال تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي}  وهذه الاية نزلت بسبب بغضهم للكفار، وهو بغض مامور به، فاذا كان البغض الذي امر الله به قد نهي صاحبه ان يظلم من يبغضه فكيف في بغض مسلم بتاويل وشبهة او بهوي نفس؟ فهو احق ان لا يظلم بل يعدل عليه، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احق من عدل عليهم في القول والعمل، وهكذا اتباعهم، والعدل مما اتفق اهل الارض علي مدحه ومحبته والثناء علي اهله ومحبتهم، والظلم مما اتفق علي ذمه وتقبيحه وذم اهله وبغضهم، وليس المقصود الكلام في التحسين والتقبيح العقلي، فقد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع في مصنف مفرد، ولكن المقصود ان العدل محمود محبوب باتفاق اهل الارض، وهو محبوب في النفوس، مركوز حبه في القلوب، تحبه القلوب وتحمده، وهو من المعروف الذي تعرفه القلوب، والظلم من المنكر الذي تنكره القلوب فتبغضه وتذمه، والله تعالي ارسل الرسل ليقوم الناس بالقسط، قال الله تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} . وقال تعالي: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان}  وقال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل}  وقال: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين}  وقال: {فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق} . فامره ان يحكم بالقسط، وان يحكم بما انزل 
 الله، فدل ذلك علي ان القسط هو ما انزل الله، فما انزل الله هو القسط، والقسط هو ما انزل الله، ولهذا وجب علي كل من حكم بين اثنين ان يحكم بالعدل، لقوله: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} فليس لحاكم ان يحكم بظلم ابدا.
 والشرع الذي يجب علي حكام المسلمين الحكم به عدل كله، ليس في الشرع ظلم اصلا، بل حكم الله احسن الاحكام، والشرع هو ما انزل الله، فكل من حكم بما انزل الله فقد حكم بالعدل، لكن العدل قد يتنوع بتنوع الشراءع والمناهج، فيكون العدل في كل شرعة بحسبها، ولهذا قال تعالي: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين * وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين * انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} الي قوله: {وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون * وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون * وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون * افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} .
 ذكر سبحانه حكم التوراة والانجيل، ثم ذكر انه انزل القران، وامر نبيه ان يحكم بينهم بالقران ولا يتبع اهواءهم عما جاءه من الكتاب، واخبر انه جعل لك واحد من الانبياء شرعة ومنهاجا، فجعل لموسي وعيسي ما في التوراة والانجيل 
 من الشرعة والمنهاج، وجعل للنبي صلي الله عليه وسلم ما في القران من الشرعة والمنهاج، وامره ان يحكم بما انزل الله، وحذره ان يفتنوه عن بعض ما انزل الله، واخبره ان ذلك هو حكم الله، ومن ابتغي غيره فقد ابتغي حكم الجاهلية، وقال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} .
 ولا ريب ان من لم يعتقد وجوب الحكم بما انزل الله علي رسوله فهو كافر، فمن استحل ان يحكم بين الناس بما يراه هو عدلا من غير اتباع لما انزل الله فهو كافر، فانه ما من امة الا وهي تامر بالحكم بالعدل، وقد يكون العدل في دينها ما راه اكابرهم، بل كثير من المنتسبين الي الاسلام يحكمون بعاداتهم التي لم ينزلها الله، كسوالف البادية، وكاوامر المطاعين فيهم، ويرون ان هذا هو الذي ينبغي الحكم به دون الكتاب والسنة، وهذا هو الكفر، فان كثيرا من الناس اسلموا، ولكن مع هذا لا يحكمون الا بالعادات الجارية لهم التي يامر بها المطاعون، فهءلاء اذا عرفوا انه لا يجوز الحكم الا بما انزل الله فلم يلتزموا ذلك بل استحلوا ان يحكموا بخلاف ما انزل الله فهم كفار، والا كانوا جهالا كمن تقدم امره. 
 وقد امر الله المسلمين كلهم اذا تنازعوا في شء ان يردوه الي الله والرسول، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا}  وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . فمن لم يلتزم تحكيم الله ورسوله فيما شجر بينهم فقد اقسم الله بنفسه انه لا يءمن، واما من كان ملتزما لحكم الله ورسوله باطنا وظاهرا لكن عصي واتبع هواه فهذا بمنزلة امثاله من العصاة ، وهذه الاية مما يحتج بها الخوارج علي تكفير ولاة الامر الذين لا يحكمون بما انزل الله ثم يزعمون ان اعتقادهم هو حكم الله، وقد تكلم الناس بما يطول ذكره ههنا، وما ذكرته يدل عليه سياق الاية.
 والمقصود؛ ان الحكم بالعدل واجب مطلقا في كل زمان ومكان علي كل احد ولكل احد، والحكم بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم هو عدل خاص، وهو اكمل انواع العدل واحسنها، والحكم به واجب علي النبي صلي الله عليه وسلم وكل من اتبعه، ومن لم يلتزم حكم الله ورسوله فهو كافر، وهذا واجب علي الامة في كل ما تنازعت فيه من الامور الاعتقادية والعملية، قال تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}  وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}  وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} .
 فالامور المشتركة بين الامة لا يحكم فيها الا الكتاب والسنة ليس لاحد ان 
 يلزم الناس بقول عالم ولا امير ولا شيخ ولا ملك، ومن اعتقد انه يحكم بين الناس بشء من ذلك ولا يحكم بينهم بالكتاب والسنة فهو كافر، وحكام المسلمين يحكمون في الامور المعينة لا يحكمون في الامور الكلية، واذا حكموا في المعينات فعليهم ان يحكموا بما في كتاب الله، فان لم يكن فبما في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم يجدوا اجتهد الحاكم برايه.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة، فمن علم الحق وقضي به فهو في الجنة، ومن علم الحق وقضي بخلافه فهو في النار ومن قضي للناس علي جهل فهو في النار". واذا حكم بعلم وعدل فاذا اجتهد فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر، كما ثبت ذلك في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجهين.
 والمقصود هنا؛ انه اذا وجب فيما شجر بين عموم المءمنين ان لا يتكلم الا بعلم وعدل ويرد ذلك الي الله والرسول فذاك في امر الصحابة اظهر، فلو طعن طاعن في بعض ولاة الامور من ملك وحاكم وامير وشيخ ونحو ذلك وجعله كافرا متعديا علي غيره في ولاية غيرها، وجعل غيره هو العالم العادل المبرا من كل خطا وذنب، وجعل كل من احب الاول وتولاه كافرا او ظالما مستحقا للسب واخذ يسبه فانه يجب الكلام في ذلك بعلم وعدل.
 والرافضة سلكوا في الصحابة مسلك التفرق، فوالوا بعضهم وغلوا فيه، وعادوا بعضهم وغلوا في معاداته. وقد يسلك كثير من الناس ما يشبه هذا في امراءهم وملوكهم، وعلماءهم وشيوخهم، فيحصل بينهم رفض في غير الصحابة، تجد احد الحزبين يتولي فلانا ومحبيه ويبغض فلانا ومحبيه، وقد يسب ذلك بغير حق، وهذا كله من التفرق والتشيع الذي نهي الله عنه ورسوله، فقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}  وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون * واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت 
 الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا}  وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم * يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون * واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} . قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة، وتسود وجوه اهل البدعة. ولهذا كان ابو امامة الباهلي وغيره يتاولها في الخوارج.
 فالله تعالي قد امر المءمنين كلهم ان يعتصموا بحبله جميعا ولا يتفرقوا، وقد فسر حبله بكتابه،. وبدينه، وبالاسلام وبالاخلاص، وبامره، وبعهده، وبطاعته، وبالجماعة، وهذه كلها منقولة عن الصحابة والتابعين لهم باحسان، وكلها صحيحة، فان القران يامر بدين الاسلام ، وذلك هو عهده وامره وطاعته، والاعتصام به جميعا انما يكون في الجماعة، ودين الاسلام حقيقته الاخلاص لله.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم". والله تعالي قد حرم ظلم المسلمين احياءهم وامواتهم، وحرم دماءهم واموالهم واعراضهم، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الا هل بلغت الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع" انتهي، ما هو المقصود من كلامه رحمه الله.
 وبه علم ان النبهاني قد حكم بغير ما انزل الله، فانه لم يستند في كتابه كله فضلا عن هذا المقام بكتاب ولا بسنة، ولا بدع ان يصدر ذلك منه فانه قد تعود 
 الحكم بغير ما انزل الله كساءر احكامه في محكمته، فهو في هذا الحكم وغيره احد القاضيين.
 واما مصنف (جلاء العينين) فانه اسند جميع ما جاء به الي الكتاب والسنة، فهو متبع في احكامه كلها ما انزل الله، وهذا هو الوجه الاول مما ورد علي كلام النبهاني في هذا المقام.
 والوجه الثاني: ان التصدي لبيان الفرق بين ابن حجر وكتبه وبين الشيخ تقي الدين ابن تيمية وكتبه كالتصدي لبيان الفرق بين الحصي والدر، والخزف والذهب، والظل والحرور، والماء العذب والمالح، واين السماء من الارض، واين السمك من السماك، واين الليل من النهار، واين السواد من الظلام، واين الاموات من الاحياء، واين الناءم من اليقظان، واين الفقير من الغني، واين الجاهل من العالم؟ الي غير ذلك من النسب بين الاضداد، والموازنة بين العاقل والجماد.
 عدمتك قد بان التباين في الوري ... وفيما بري الباري فسبحان من بري
 ضللت الهدي اذ بالحصي قست جوهرا ... عداك الحجي اين الثريا من الثري
 واين حصي الحصباء من درر البحر
 فما مادر فيهم سواء وحاتم ... ولا كهجان الخيل خيل كراءم
 فهل يستوي سيف كهام وصارم ... وهل يستوي لا در درك عالم
 وفه جهول ناقص الدين والحجر
 قال تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} .
 فابن حجر بالنسبة الي الشيخ طفل راقد في مهد طفوليته، بل ان من رجح الشيخ علي ابن حجر لم ينصف ولم يحكم بالحق: 
 الم تر ان السيف ينقص قدره ... اذا قيل ان السيف خير من العصا
 ان ابن تيمية قد تسابق مع اكابر المجتهدين علي ما سمعت ممن صنف في مناقبه، وما كان ثناء اكابر اهل العلم عليه، فلو ان النبهاني اجري الموازنة بينه وبين امام ابن حجر الكبير؛ لكان ذلك ايضا محل اشكال ونظر.
 ان اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 الوجه الثالث: ان النبهاني لم يعرف طريق الموازنة ووجهها، وليته طالع كتاب الموازنة بين ابي تمام والبحتري، ولو انه طالعه لعرف طريقها، وان كانت تلك في شعر وما نحن فيه فن اخر، فان اصول الموازنة لا تختلف، وحينءذ كان اللازم عليه ان يوازن بين كتاب وكتاب اتفقا في الموضوع، كان يوازن بين "الصواعق المحرقة" لابن حجر وكتاب " منهاج السنة" للشيخ تقي الدين ابن تيمية، فان كلا الكتابين في الرد علي الروافض، وبعد الموازنة بين هذين الكتابين يظهر للمنصف معني قول القاءل
 وفي الحيوان يشترك اضطرارا ... ارسطا طاليس والكلب العقور
 او ان يوازن بين تحفة ابن حجر او غيره من كتبه الفقهية وبين شرح العمدة في الفقه لشيخ الاسلام، وهكذا ياتي بكل كتاب وما يناسبه في موضوعه، ويوازن بين ما اشتملا عليه من المساءل والدلاءل، وسلاسة العبارة ووفاءها بالمقصود، فحينءذ ينجلي الغبار، ويتميز الليل من النهار،ولكن يبقي عليه نحو ثلاثماءة مصنف للشيخ بل اكثر ليس لابن حجر في مقابلتها شء، بل لم تخطر علي بال ابن حجر، فماذا يصنع حينءذ وباي شء يوازن تلك الكتب؟
 والجهل وعدم الحياء يوقعان من اتصف بهما باعظم من ذلك، نساله تعالي العفو والعافية، والمنصف يعلم يقينا ان الموازنة وبيان الفرق بين كتب ابن حجر او غيره من غلاة الشافعية وبين كتب الشيخ كالموازنة بين قران مسيلمة الكذاب وبين كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فاين ما قاله ذلك الكذاب من الكتاب الذي انزل بالحكمة وفصل الخطاب؟ وعندي ان هذا الشبيه
 
 حق، فان غالب كتب ابن حجر مشحونة بالكذب، والافتراء، وقول الزور، والاراء التي لم تستند الي كتاب ولا سنة صحيحة، والدعوة الي غير الله، ونحو ذلك من البدع والضلالات.
 وكتب الشيخ تقي الدين تملا قلوب مطالعيها نورا وايمانا وحكمة ويقينا، وهي كما قال الامام الحافظ الشيخ عبد الله العراقي في كتابه الذي ارسله الي بعض تلامذة شيخ الاسلام بعد وفاته وقد ذكرناه سابقا: فما اشبه كلام هذا الرجل بالتبر الخالص المصفي، وقد يقع في كلام غيره من الغش والشبه المدلس بالتبر ما لا يخفي علي طالب الحق بحرص وعدم هوي. الي اخر ما قال.
 الوجه الرابع: ان كتب ابن حجر كلها منتقدة في نظر اهل البصاءر بان البعض منها منتحل علي ما سبق بيانه، فان كتاب الزواجر انتحله من كتاب الكباءر لابن القيم احد تلامذة شيخ الاسلام، كما لا يخفي علي من طالع الكتابين، ولا يمكن ان يقال ان ذلك من باب توارد الخواطر، فان التوافق لم يقع من الاول الي الاخر، وابن القيم رحمه الله متقدم عليه بزمن طويل.
 وكذلك الاعلام بقواطع الاسلام، انتحله ايضا من كتاب شيخ الاسلام اما بواسطة او بغير واسطة، ولسان الكتابين يخالف لسان ابن حجر في كثير من كتبه، لاسيما الجوهر المنظم، والصواعق، ونحوهما من كتبه، التي يصون اهل العلم السنتهم عن التكلم بمثلها، فقد اشتملت علي احاديث موضوعة مكذوبة علي النبي صلي الله عليه وسلم، واقاويل لا يتكلم بها ابن يوم كما لا يخفي علي من وقف علي ما صنف من الردود عليها.
 واما التحفة، وساءر كتبه الفقهية فهي مما لا يجوز لمسلم ان يطالعها لما اشتملت عليه من الغموض والخفاء، والدقة في التعبير، واهل العلم نهوا عن اقل من ذلك، بل قد صرح بعضهم بمنع المفتين ان يفتوا بكتب ابن حجر، لما انهم لا يامنون من الخطا لما اشتملت عليه من ضيق العبارة والالغاز والتعقيد المنافي كل ذلك للافادة والاستفادة، علي ان المسلمين في غني عنها، فان كتب السادة
 
 الشافعية وغيرهم قد ملات العالم، وكلها شافية كافية، فما الحاجة الي كتب ابن حجر المنتحلة من كتب من سبقه، الا تري ان الشافعية لما اشتغلوا بها قل العلم والعلماء فيهم، بخلافهم لما كانوا يشتغلون بغيرها من الكتب الواضحة المبسوطة.
 واما كتب شيخ الاسلام فلا يقوم غيرها مقامها من الكتب السابقة واللاحقة علي ما لا يخفي علي المنصف.
 الوجه الخامس: ان مذهب الشافعي ليس مدار الاحكام في كثير من بلاد الاسلام، انما مدارها في مشارق الارض ومغاربها علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، وفقهاء السادة الحنفية قد اغنوا العالم عن مثل ابن حجر، هءلاء مسلموا البلاد الهندية كلهم حنفيون، وهكذا بلاد الصين، والاتراك في اسيا الوسطي، وهكذا بلاد الدولة العثمانية حرسها الله، والحنفيون غالبهم حنفيون.
 واما مذهب الشافعي فيكاد ينقرض من الارض ويرتفع من الدنيا، فلا تكاد تري حكما يدور علي مذهبه، كما انقرض مذهب اهل الظاهر وغيره، نعم للشافعي اليوم مقلدون في العبادات فقط، وغالبهم ممن لا يفرق بين اليمين والشمال، هذا حال اصل المذهب، فاين بقيت كتب ابن حجر؟
 وبطل قول النبهاني: وكلها يتنافس باقتناءها الححتنافسون، ويعتمد عليها من جميع المذاهب المحققون.
 وليت شعري من اعتمد عليها من علماء السادة الحنفية؟ واين بقيت كتبهم التي انتشرت في مشارق الارض ومغاربها؟ والذي اعلمه ان كتب ابن حجر وغيره من غلاة الشافعية لا تساوي عندهم قلامة ظفر، وكذلك السادة المالكية والحنابلة.
 فقول النبهاني: وتلقاها الناس بالقبول التام في جميع بلاد الاسلام. كذب ظاهر، وكيف يتلقاها احد من اهل البصاءر بالقبول وهي اراء محضة لم يستند فيها
 
 الي كتاب ولا سنة؟ نعم كان بعض جهلة الشافعية مغترين ببعضها قبل ان تنتشر كتب المتقدمين وتظهر كنوز العلم بواسطة الطبع.
 الوجه السادس: قوله في بيان سبب انتشار كتبه وتعليله للاتفاق علي انه احد الاءمة الاعلام، الذين لم يطعن فيهم احد من علماء مذاهب الاسلام، من عصره الي الان، ولم ينسبه واحد منهم الي بدعة الخ؛ كذب ظاهر، بل قد طعنوا به وبكتبه، كما مر غير مرة، علي انه لو سلم ذلك فليس فيه ما يستوجب المدح، بل ما يستوجب خلافه، قال تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم}  والسواد الاعظم لا يرضون عن احد حتي يوافقهم علي اهواءهم وعقاءدهم الزاءغة، او ان اهل العلم لم يعبءوا بمثله، ولا التفتوا اليه، فان ابن حجر مما لا اهمية به.
 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوي العالي من الشجر
 الا تري انك لا تجد عالما مشهورا، وفاضلا مذكورا الا ووجه الناس اليه سهام الملام، وعاداه جمع كثير من الانام، وذلك فخر لاهل العلم ودليل علي علو شانهم.
 قال الامام الرافعي في كتابه (احياء القلوب) : واعلم ان كثرة الانكار والاعداء مما يثبت لك اسوة بالانبياء عليهم الصلاة والسلام، لقوله تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين}  فعلم ان عداوة المءمنين للعبد من شقاوته، لان قلوب المءمنين لا تمقت الا بحق، لانهم لا يجتمعون علي ضلالة، واعظم نصابهم اربع.
 واعلم ان الدنيا ليست موضع ظهور الجزاء للتكليف، فكل انسان فيها مشغول بنفسه، مطلوب باداء ما كلف به من العمل، فمن علم هذا لم يبال كيف اصبح ولا امسي عند الخلق، ولم يلتفت لمدحهم ولا ذمهم، لانهم في محل 
 الحجاب، وانظر الي احواله صلي الله عليه وسلم في الدنيا لم يظهر لنا منها الا ما اخبرنا الحق تعالي من علو مرتبته، ولولا ذلك جهلنا قدره في الاخرة، يظهر مقامه للخاص والعام فلا يظهر كماله الا في الاخرة، وكذلك كمل الرجال لانها دار ظهور النتاءج، واما الدنيا فانما هي دار اعمال، فمن طلب ظهور النتاءج فيها فقد قلب الموضوع، وباع اخرته بعرض من الدنيا فافهم .
 قال: وقال ابو الحسن الشاذلي: لما علم الله سبحانه وتعالي انه لا بد ان يتكلم في انبياءه واصفياءه قضي علي قوم بالشقاوة فنسبوه الي اتخاذ الصاحبة والولد، حتي اذا ضاق الولي ذرعا من كلام قيل فيه؛ نادته هواتف الحق: هذا وصفك لولا لطفي بك. فافهم وطب نفسا وقر عينا بجميع ما يقال فيك، فان جميع المنكرين رحمة من الله عليك، والا لو عكس الامر وجعلك منكرا عليه كالكافر او العاصي ماذا كنت تفعل، فاحمد الله سبحانه وتعالي، واسلك سبيل الاصفياء.
 وكثرة المدح من جميع الخلق لا يغني عنك من الله شيءا وانت عنده بخلاف ذلك، وكثرة الذم والاذي من الخلق لا يضرك شيءا وانت عنده بخلاف ذلك، بل جميع المنكرين يفارقونك بالموت، فهل ينزلون معك في القبر فيتعصبون عليك ويتولون سءالك او حسابك في الاخرة؟ واحذر حين مدح الخلق لك ان تظهر التواضع فتحقر نفسك لما يعظمونك، فان ذلك يزيدك تعظيما عندهم، بل اسكت ايهاما لهم بانك تحب المدح بما ليس فيك، هذا هو الاصلح لك داءما فافهم.
 فان قال لك الشيطان: هذا مما ينفر القلوب منك وانت تنفع الناس وتعلمهم الخير وانما يليق هذا الحال بالسواح الذين خربوا حالهم، فقل له: انما انظر الي المحرك لهم وهو الله تعالي، فان اقام في باطنهم تعظيما لي عظموني ولا يمكنهم ان يحقروني، واشهد ذلك فضلا منه، وان اقام في باطنهم تحقيرا لي لا يمكنهم التعظيم لي ولو اظهرت لهم كل كرامة فافهم.
 
 وبالجملة؛ فمن كان قصده التعظيم عند الخلق لم يزل في تكدير، لانه لا بد في الوجود من منكر عليه، وطلبه من جميع الخلق ان يقبلوا عليه بالثناء والحمد والاعتقاد جهل منه، فلا بد له من ذام ومادح ولو كان في فضل نحو الصحابة رضي الله عنهم، وقد كان شخص يذم الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه وينكر عليه فاجتمع به المنكر فاثني عليه بحضرة الصحابة رضي الله عنهم علي خلاف عادته، فقال الامام علي رضي الله عنه : انا دون ما تقول، وفوق ما في نفسك.
 فافهم فهمنا الله واياك، فان من رضي بعلم الله فيه لا يتغير، ولو توجه اليه الثقلان بالذم والتنقيص، ولا يغيره علي الله شء، بل شان العبد الغفلة عما الناس فيه مطلقا شغلا بسيده، وقد رايت هاتفا يقول علي لسان الحق تعالي: من شهد الامور كلها مني لم يتغير لوجدان ولا فقد، ومن خرج من مضرتي سلطت عليه اعداءي، فلا يلومن الا نفسه، والسلام، فافهم فهمنا الله واياك. انتهي.
 ثم نقل الامام الرافعي عن ابن عطاء الله الاسكندري انه قال في حكمه: انما اجري عليك الاذي علي يديهم، كيلا تكون ساكنا اليهم، اراد ان يزعجك عن كل شء حتي لا يشغلك عنه شء.
 قال شارحها ابن عباد: وجود اذية الناس للعبد نعمة عظيمة عليه، لاسيما ممن اعتاد منه الملاطفة والاكرام، والمبرة والاحترام، لان ذلك يفيده عدم السكون اليهم، وترك الاعتماد عليهم، وفقد الانس بهم، فيتحقق بذلك عبوديته لربه عز وجل.
 قال الاستاذ ابو الحسن الشاذلي: اذاني انسان مرة، فضقت به ذرعا، فنمت فرايت قاءلا يقول لي: من علامة الصديقية كثرة اعداءها ثم لا يبالي بهم.
 وقال بعض العارفين: الصحبة مع العدو سوط الله يضرب به القلوب اذا
 
 ساكنت غيره، لولا ذلك لرقد القلب في ظل العز والجاه، وهو حجاب عن الله عظيم.
 وقال الاستاذ عبد السلام استاذ ابي الحسن الشاذلي في دعاءه: اللهم ان قوما سالوك ان تسخر لهم خلقك فسخرت لهم خلقك فرضوا منك بذلك، اللهم واني اسالك اعوجاج الخلق علي حتي لا يكون ملجءي الا اليك.
 وقال ابو الحسن الوراق النيسابوري: الانس بالخلق وحشة، والطمانينة اليهم حمق، والسكون اليهم عجز، والاعتماد عليهم وهن، والثقة بهم ضياع، واذا اراد الله بعبد خيرا جعل انسه به وبذكره، وتوكله عليه، وصان سره عن النظر اليهم، وظاهره عن الاعتماد عليهم، وقد كان الزهاد يخرجون المال من الكيس، تقربا الي الله تعالي، واهل الصفا والوفا يخرجون الخلق والمعارف من القلب، تحققا بالله عز وجل.
 قال الامام الشعراني في "لطاءف المنن": اعلم ان اولياء الله تعالي حكمهم في بداياتهم ان يسلط عليهم الخلق ليطهروا من البقايا، وتتكمل فيهم المزايا، وكيلا يساكنوا هذا الخلق باعتماد، او يميلوا اليهم باستناد، ومن اذاك فقد اعتقك من رق احسانه، ومن احسن اليك فقد استرقك بوجود امتنانه، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "من اسدي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تقدروا فادعوا له". كل ذلك ليتخلص القلب من رق احسان الخلق، وليتعلق بالواحد الحق.
 قال: وقال الشيخ ابو الحسن: اهرب من خير الناس اكثر مما تهرب من شرهم، فان خيرهم يصيبك في قلبك، وشرهم يصيبك في بدنك. الي اخر ما قال.
 والحاصل: ان تسليط الخلق علي اولياء الله تعالي في مبدا ظهورهم سنة الله 
 في احبابه واصفياءه، وللصوفية من هذا البلاء الحظ الاوفر، فان العارف بالله ابن ابي جمرة لما اختصر البخاري وشرحه وعرض فيه بانه يري المصطفي صلي الله عليه وسلم يقظة؛ قاموا عليه وعقدوا له مجلسا، والزم بالجلوس في بيته، فلزمه، فلم يخرج الا للجمعة حتي مات، ولما الف الحكيم الترمذي "نوادر الاصول" و"ختم الاولياء" و"علل الشريعة"؛ ثاروا عليه ورموه بالعظاءم، وبطشوا به، فجمع كتبه كلها والقاها في البحر، قيل فاستمرت فيه ثم لفظها علي حالها فانتفع الناس بها.
 وثاروا علي البوشنجي ونفوه من بلده فسكن نيسابور الي ان مات.
 وافتوا بتكفير ابي الحسن الخراز بمواضع التقطوها من كتبه، ونفوه من بلده، وشهدوا علي الشبلي بالكفر مرارا مع كمال علمه، وكثرة مجاهداته وزهده واتباعه للسنة، وشهد عليه اخرون بالجنون، وادخل (البيمارستان) ثم نفوه الي ان مات.
 وقام اهل المغرب علي الامام ابي بكر النابلسي مع علمه وزهده وورعه وتمسكه بالسنة وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاخرجوه من بلاد المغرب بالقيد والزند الي مصر، وشهدوا عليه عند السلطان بكلمات من كلمات القوم، فاقر بها واصر عليها، فامر بسلخه حيا منكوسا، ففعل به ذلك، فصار وهو كذلك يقرا القران.
 وانكروا علي ابي القاسم النصرابادي مع علمه وصلاحه، وزهده واستقامة طريقه ، واتباعه للسنة، ونفوه الي مكة، فلم يزل فيها حتي مات.
 وقاموا علي ابي عبد الله السجزي صاحب الفواءد الحديثية واخرجوه ونفوه.
 وقاموا علي ابن سمعون الواعظ واذوه وضربوه ومنعوه من الجلوس للوعظ في الجامع، فانقطع في بيته حتي مات، فمنعوا الناس من حضور جنازته مع كماله وجلالته.
 
 وطعنوا علي ابي القاسم بن جميل ورموه بالعظاءم، فلم يتزلزل عما هو فيه من الاشتغال بالفقه والحديث وصيام الدهر والتزهد والتعبد حتي مات.
 واذوا الامام ابا الحسن الشاذلي واخرجوه من بلاد المغرب باتباعه، ثم كاتبوا ناءب الاسكندرية بانه زنديق فاحذروا منه علي انفسكم واهل بلدتكم، ووشوا به الي السلطان، فحج في جماعته وكان الحج قد انقطع لكثرة قطاع الطريق، فما راوا الا خيرا، فاعتقده الناس وعظموه واجمعوا عليه حينءذ.
 وقتلوا الحلاج، والامام ابا القاسم ابن قسي صاحب كتاب خلع النعلين، وابن برجان صاحب التفسير المشهور، والجرجاني، مع كونهم اءمة يقتدي بهم، ولما قام عليهم الحاسدون عجزوا عن ان يثبتوا عليهم ما يوجب القتل، فحملوا عليهم الحيلة، وقالوا للسلطان انه خطب لابن برجان من نحو ماءة وثلاثين بلدا فامر بقتلهم.
 وقاموا علي العفيف التلمساني صاحب التاليف المشهورة وقالوا هو لحم خنزير في صحن صيني وضربوه ونفوه.
 وعقدوا للشيخ عز الدين ابن عبد السلام عدة مجالس بسبب كلمة قالها في العقاءد ولطف الله به وظفره.
 وغيروا السلطان بيبرس علي قاضي القضاة ابن بنت الاعز بعدما كان بينهما من كمال المودة حتي امر بشنقه ثم امده الله بلطفه في حكاية طويلة.
 وكان الشيخ عمارة اليمني متضلعا من الفقه والحديث وغيرهما فاغروا به السلطان صلاح الدين وقالوا انه هجاك بقصيدة، فلم يتغير السلطان لما كان عليه من مزيد الحلم، حتي قالوا انه ينتقص النبي صلي الله عليه وسلم في شعره، ولم يثبت عليه ذلك، بل انكر ان تلك القصيدة التي ذكر ذلك فيها من نظمه، فحسن له القاضي الفاضل قتله فقتله.
 
 وحسدوا شيخ الاسلام ابن ابي شريف، وانتهزوا الفرصة باغراء السلطان عليه حتي تشوش منه بسبب افتاءه بعدم جواز قتل امراة ورجل اجنبيين وجدا في خلوة فهم بالبطش به، ثم شنق المراة والرجل علي باب داره، وامره بالخروج من البلد الي بلده بيت المقدس، فوافق ذلك قدوم الخبر بان السلطان سليم قدم الي حلب يريد غزوه فاشتغل بنفسه.
 الي غير ذلك من الوقاءع التي لا يمكن حصرها، ولا يضيع الله حقا لاحد، والله عند قول كل قاءل، فليتق الله عبد ولينظر ما يقول.
 هذا كله من كتاب (احياء القلوب) للرافعي، وبه يعلم ما في كلام النبهاني من الخلل، حيث جعل سكوت العامة عن ابن حجر دليلا علي علو قدره وجلالة شانه، ويفهم منه ان عدم رضاهم دليل الجهل وعدم العدالة.
 ومقصوده من ذلك كله الحط علي ابن تيمية بسبب ما كان من الجهلة في شانه، ومعاداة الغلاة له. {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون} .
 الوجه السابع: ان قول النبهاني: وقد كان رحمه الله مع كونه اماما فقيها يعتقد في ساداتنا الصوفية احسن الاعتقاد، ويثني عليهم احسن الثناء، ويجيب عنهم باحسن الاجوبة، فشملته بركاتهم وعمته نفحاتهم؛ لا يستوجب ترجيح صاحبه علي مجتهدي الامة واكابر العلماء، والمسلمون كلهم يعتقدون الخير في الصوفية المتبعين لما جاء الرسول به، لا المتبعين لاهواءهم المبتدعين، ولاسيما شيخ الاسلام فقد كان رضي الله عنه من اكابر الصوفية والزهاد، وقد بين في كتابه (الفرقان بين اولياء الشيطان واولياء الرحمن) ما ينشرح به صدر كل موحد.
 وليس كل من ادعي انه صوفي يسلم له الزهد والورع، لاسيما صوفية هذا 
 العصر فانهم ذءاب، عليهم من جلود الشياه ثياب، كما نسمع عن شيخ مبتدعة الرفاعية في دار السلطنة، فانه قد فاق علي ابليس في مكره وحيله، وخبثه وزندقته، وكما نسمع عن شيخ القادرية في بغداد ممن ينتسب الي الكيلاني، ويرشدون الناس، وعندهم خاتم كبير يختمون به ما يعطونه لمن يسلك عليهم، مكتوب لا اله الا الله (عبد القادر شي لله) وقد كفروا بذلك كما ذكره فقهاء السادة الحنفية، ففي منظومة ابن وهبان:
 بدرويش درويشان كفر بعضهم ... كذا قول شي لله بعض يكفر
 والنقيب واولاده وساءر افراد عاءلتهم هم اعظم الناس بلاء علي الامة، ليست معصية في الدنيا الا وقد استباحوها، وكبيرهم النقيب بل الذيب، هو بريد الشر علي العراق، وهم ارفاض زنادقة، يسبون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علنا، ويشربون الخمور، ويتعاطون كل منكر، وعسي الله يعين علي افراد كتاب نبسط فيه احوال هءلاء الزنادقة وتحذير المسلمين منهم، هءلاء شيوخ صوفية عصرنا والامر لله.
 وابن حجر ان عظم امثال هءلاء الفجرة فهو لا شك من اعداء الله، وان احسن الاعتقاد فيمن تبع منهم الشريعة الغراء فكل المسلمين والعلماء العاملين كذلك، فلا مزية له علي غيره، وقد ذكر في كتابه (التعرف في الاصلين والتصوف) ما يوافق ما ذكرناه، حيث قال: وطريق ابي القاسم الجنيد سيد الطاءفة طريق مقوم، لانه خال من البدع، داءر علي التسليم والتفويض، والتبري من النفس والتوحيد بالحق، وما وقع في كتب جمع من متاخري الصوفية كابن عربي واتباعه بحق وهم الاقلون يجب تجنب ظواهره الموهمة لما لا يحل اعتقاده، بل لما هو كفر في كثير منها، كما وقع ذلك في "فصوص الحكم" و"الفتوحات المكية" وغيرهما، لكنهم جارون علي اصطلاحهم سترا له عن دعاة الباطل، والا فهم علي الحق المبرا عن وصمة الحلول والاتحاد وغيرهما من الوصمات التي نسبها اليهم من لم يحط بحقيقة احوالهم، او التي يعتقدها عن حقيقة طريقهم فنسبها اليهم زعما انه متاس بهم، حاشاهم الله من ذلك.
 
 ثم قال: وما احسن ما حققه بعض المحققين نصرة للاولين حيث قال ما حاصله مع ما فيه من عبارات غير مراد بها ظاهرها: من انتهي في سلوكه الي الله تعالي وفيه استغرق في بحر التوحيد والعرفان، فحينءذ تضمحل ذاته في ذاته، وصفاته في صفاته ويغيب عنه كل ما سواه، فلا يري في الوجود الا الله تعالي، وهذا هو الذي يسمونه الفناء في التوحيد، واليه يشير الحديث الالهي: "لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فلءن سالني لاجيبنه، ولءن استعاذني لاعيذنه". وفي الحديث القدسي ايضا عتابا يوم القيامة لبعضهم: "مرضت فلم تعدني، جعت فلم تطعمني، عطشت فلم تسقني، فيقول: كيف ذلك وانت رب العالمين؟ فيقول تعالي: مرض عبدي فلان فلم تعده، جاع عبدي فلان فلم تطعمه، عطش عبدي فلان فلم تسقه" الحديث، وحينءذ فربما يصدر عن الولي عبارات تشعر بالحلول والاتحاد لقصور العبارة عن بيان تلك الحال، وتعذر الكشف عنها بالمثال، ونحن علي ساحل التمني نحترف من بحر التوحيد بقدر الامكان، ونغترف بان طريق الفناء فيه العيان دون البرهان. انتهي.
 فقد صرح ان ما في كتب ابن عربي كفر يجب تجنب ظواهره، فالفقيه اذا سمع من احد كلمة كفر لا شك فيها يجب عليه الافتاء علي مقتضي ما يعلمه من الشريعة الغراء، وقد اطنب العلامة محمد امين السويدي رحمه الله الكلام في شرحه علي التعرف، الذي سماه (قلاءد الدرر في شرح رسالة ابن حجر) واتي في هذا المقام بما يشفي السقام، وكذا العلامة صاحب التعطف علي التعرف فعليك بهما.
 والمقصود؛ ان من اتبع الشريعة الغراء ولم يبتدع في اقواله ولا اعماله يجب علي كل مسلم حبه والذب عنه والترحم عليه، ومن خالف الشريعة وتكلم بالكفر 
 المصادم للشريعة والمخالف لنصوصها وبدل وحرف وغير وابتدع وترك ما كلف به كغالب المدعين انهم شيوخ العصر فهجرهم وتضليلهم وتفسيقهم وتبديعهم واجب علي كل مسلم، ولا يمدح من يكون ظهيرا لمثل هءلاء {قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين} .
 الوجه الثامن: ان النبهاني شدد النكير ايضا في هذا المقام علي شيخ الاسلام من غير جرم جناه، سوي اخلاصه في التوحيد، وذم كتبه، وقال: انها عديمة البركة. ومن جملة قدحه فيه: انه حبس مرارا الي ان توفي في الحبس ولم يرجع عما ظهر له انه الحق من تلك البدع.
 فنقول: انا قد تكلمنا علي مثل هذا الكلام مرارا، وبينا زيغ النبهاني فيه، وان هذا رفض منه بسبب غلوه في محبة اصحابه ومشاءخه، حتي اصمه عن سماع الحق واعماه عن رءية الحق، علي مقتضي المثل الساءر: "حبك الشء يعمي ويصم" وسبق منا قريبا ما نقلناه عن "احياء القلوب" في بيان ما اصاب الاولياء والاصفياء 
 من اذي الناس، وان ذلك كان دليلا علي علو شان من ابتلاه الله بمثل ذلك.
 وللشيخ تقي الدين ابن تيمية رسالة كتبها وهو في السجن الي بعض اخوانه لما ارسلوا اليه يشيرون عليه بالرفق مع خصومه ليتخلص من السجن.
 ولنذكر شيءا منها توضيحا للمقام، فاقول: قال رحمه الله بعد البسملة:
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا صلي الله عليه وسلم تسليما.
 اما بعد: فقد وصلت الورقة التي فيها رسالة الشيخين الجليلين العالمين الناسكين القدوتين، ايدهما الله تعالي وساءر الاخوان بروح منه، وكتب في قلوبهم الايمان، وادخلهم مدخل صدق، واخرجهم مخرج صدق، وجعل لهم من لدنه ما يتم به السلطان؛ سلطان العلم والحجة بالبيان والبرهان، وسلطان القدرة والنصرة بالسنان والاعوان، وجعلهم من اولياءه المتقين، وحزبه الغالبين لمن ناواهم من الاقران، ومن الاءمة المتقين الذين جمعوا بين الصبر والايقان، والله محقق ذلك ومنجز وعده في السر والاعلان، ومنتقم من حزب الشيطان لعباد الرحمن، لكن اقتضت حكمته ومضت به سنته من الابتلاء والامتحان، الذي يميز الله به بين اهل الصدق والايمان، من اهل النفاق والبهتان، اذ قد دل كتابه علي ان لا بد من الفتنة لكل من ادعي الايمان، والعقوبة لذوي السيءات والطغيان، فقال تعالي: {الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين * ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون}  فانكر سبحانه علي من يظن ان اهل السيءات يفوتون الطالب الغالب، وان مدعي الايمان يترك بلا فتنة تميز بين الصادق والكاذب، واخبر في كتابه ان الصدق بالايمان لا يكون الا بالجهاد في سبيله فقال تعالي: {قالت 
 الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} الي قوله: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون}  واخبر سبحانه بخسران المنقلب علي وجهه عند الفتنة، الذي يعبد الله فيها علي حرف، وهو الجانب والطرف الذي لا يستقر ما هو عليه، بل لا يثبت علي الايمان الا عند وجود ما يهواه من خير الدنيا، فقال تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين}  وقال تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}  وقال تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم}  واخبر سبحانه انه عند وجود المرتدين فلا بد من وجود المحبين المحبوبين المجاهدين فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}  وهءلاء الشاكرون لنعمة الايمان الصابرون علي الامتحان، كما قال تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} .
 فاذا انعم الله علي انسان بالصبر والشكر كان جميع ما يقضي الله له من القضاء خيرا له، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له؛ ان اصابته سراء فشكر كان خيرا له، وان اصابته ضراء فصبر كان خيرا له" .
 والصابر الشكور هو المءمن الذي ذكره الله في غير موضع من كتابه، ومن لم ينعم الله عليه بالصبر والشكر فهو بشر حال، وكل واحد من السراء والضراء في 
 حقه تفضي به الي قبح المال، فكيف اذا كان ذلك في الامور العظيمة التي هي من محن الانبياء والصديقين، وفيها تثبيت اصول الدين، وحفظه الايمان والقران من كيد اهل النفاق والالحاد والبهتان، فالحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه، وعز سلطانه وجلاله، والله المسءول ان يثبتكم وساءر المءمنين في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ويتم نعمته عليكم الباطنة والظاهرة، وينصر دينه وكتابه ورسوله وعباده المءمنين علي الكافرين والمنافقين، الذين امرنا بجهادهم والاغلاظ عليهم في كتابه المبين، انتهي كلامه.
 وبه يعلم ان ما صادفه الشيخ من الاذي والمصاءب في ذات الله مما يستوجب رفعة شانه لا القدح فيه كما زعمه الزاءغ.
 الوجه التاسع: مما يرد علي ما قاله النبهاني في هذا المقام ان قوله ان الله لم يقدر الانتفاع بعلم ابن تيمية وكتبه كالانتفاع بعلم ابن حجر وكتبه، وان كتب ابن تيمية بقيت في زوايا الاهمال الخ ممنوع، بل هو يشبه كلام الصبيان والاطفال، وقد تكرر منه مثل هذا الكلام مرارا واجبنا عنه بما يشفي صدور المءمنين، ونقول هنا ايضا: بلي ان الله تعالي قدر وله الحمد الانتفاع بعلمه وبكتبه في كل عصر، واودع فيها البركة، حيث انها تشرح صدور مطالعيها وتنور قلوبهم، بسبب ما اشتملت عليه من العلوم النبوية والوحي المنزل، وهي شفاء لصدور المءمنين، وهي لاعين المبتدعين عمي، ولا زال اهل مذهبه يستفيدون منها، وكذلك المنصفون من ساءر المذاهب، والشيخ قدس الله روحه لم يضمن في مصنفاته ان يفقه كلامه ميت القلب، جامد الذهن، فاسد القريحة، ولسان حاله يقول:
 علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
 بل ولا ضمن الله تعالي لهذا النوع ان يفقهوا عنه وعن رسله ما جاءوا به من الهدي، وينتفعوا بما جاءوا به من البينات ودين الحق والحجة والشفاء، قال
 
 تعالي: {انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا}  وقال تعالي: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون * وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون}  وما احسن ما قيل:
 فيا لك من ايات حق لو اهتدي ... بهن مريد الحق كن هواديا
 سورة ولكن علي تلك القلوب اكنة ... فليست وان اصغت تجيب المناديا
 وقال تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} .
 واما كتب ابن حجر التي فرح بها هذا الزاءغ فانها لا تصلح عند من له بصيرة ونظر لغير العطار والاسكاف، فهي اما مزاود للعقاقير، واما بطاءن للخفاف، حيث انها قشور لا لب فيها، وهكذا كتب السبكي وابنه، وفي المثل: "رمتني بداءها وانسلت".
 ونقول ثانيا: انا لو سلمنا ما زعمه الزاءغ انها بقيت في زوايا الاهمال الي اخر ما قال؛ فاي ضرر وعيب يلحقها؟
 ولا يخل مثل ذلك بشانها:
 ليس الخمول بعار ... علي امرء ذي كمال
 فليلة القدر تخفي ... وتلك خير الليالي
 وفضل العلم اشهر من ان ينبه عليه، واظهر من ان يشار اليه، ولا ينقص من امره فقدان العارفين بقدره، فلا يسلب الدرة النفيسة ثوب النفاسة جهل الفحام بها والقاءه اياها علي الكناسة، وقد كان الله تعالي وهو القديم جل علاه كنزا مخفيا اي لا عارف به سواه، فهل نقص ذلك من جلاله شيءا؟ لا والله، فالله قبل العالم، والعالم وبعدهما لم يتفاوت جلاله وعلاه، وهذا مجمل ما قال بعض ذوي 
 العرفان، وهو سبحانه الان علي ما عليه كان.
 ثم ان هذا الزاءغ لو سءل عن كتب امامه اين بقيت فماذا يجيب وهو يعلم علما يقينا ان كتاب (هز القحوف شرح قصيدة ابي شادوف) قد انتشرت نسخة في البلاد والاقطار انتشارا لم يتفق مثله لكتب امامه، ولو استقريت خزاءن الكتب ما وجدت من كتاب (الام) الا نسختين او ثلاث نسخ، ربما لم تكن سالمة من الخروم، واكل الارضة، ولو لم تسمح المطابع المصرية بطبعها لم يرها هذا الزاءغ حتي يلج الجمل في سم الخياط، افيقال ان الله لم يقدر الانتفاع بها وقدر الانتفاع بكتاب (هز القحوف) ونحوه.
 ونساله اين بقيت كتب الشافعي واصحابه المتقدمين؟ واين كتب المجتهدين كالمذاهب الاربعة وغيرهم، وكتب اصحابهم؟ واين كتب الاندلسيين وقد كان منها في خزانة كتب الناصر لدين الله ما بلغ اسماءها اربعين مجلدا؟ واين الكتب التي كانت في خزاءن العباسيين وخزاءن مدارس بغداد؟ واين كتب المدرسة النظامية؟ واين كتب المدرسة المستنصرية؟ واين الكتب المذكورة في تراجم مصنفيها مما لا يستوعبها البيان ولا يستقصيها اللسان؟
 افيقال ان مصنفي هذه الكتب كانوا اهل بدعة فلم يقدر الله الانتفاع بها بل بقيت في زوايا الاهمال او انها تلفت، وان كتب ابن حجر هي كنوز السعادة فلذلك تري الناس يتداولونها؟ لا اري من يقول بذلك الا من اصيب بعقله، وتاه في بيداء جهله، بل لا اري حرمان المسلمين من كتب المتقدمين الا من جملة مصاءبهم ونواءبهم، ولذلك كثر الجهل في بلاد المسلمين لسوء عملهم، ونقصان تربيتهم وتعلمهم، وقصور كتبهم المتداولة، وان غالبها كتب الاعاجم.
 ونقول ثالثا: ان كتب الشيخ بحمد الله محفوظة عند اهلها من اهل الحديث وناصري السنة، واتباع الامام احمد نضر الله وجهه في الهند وبلاد نجد ومصر والشام والعراق، وهذه هي الكتب التي لا نظير لها، وانها مما يتنافس بها المتنافسون فليت شعري اي كتاب فقد منها ولم يوجد منه نسخ كثيرة، وليت هذا
 
 الزاءغ راجع دفاتر خزاءن دار السلطنة المحروسة، ودفاتر خزاءن كتب مصر الخديوية وغيرها، وخزاءن كتب الشام والعراق والهند وغير ذلك، حتي لا يهذي ذلك الهذيان، واظنه راي بياضا في مواضع من كتاب (المنهاج) وكتاب (العقل والنقل) فقال ما قال، مع ان عددا كثيرا من كتاب (المنهاج) في خزاءن كتب دار السعادة وكلها باحسن خط واتقن ضبط، وفي الهند ونجد مثل ذلك، وكتاب (العقل والنقل) ايضا كذلك، وفي خزانة راغب باشا في قسطنطينية المحروسة نسخة منه، يظن انها بخط مءلفها، وهي نسخة تامة كاملة لا نقص فيها.
 والذي طبع كتاب (المنهاج) وما في الحاشية لم يتيسر له سوي ما طبع عليها، واني ابشر جناب الشيخ النبهاني ان كتب الشيخ تقي الدين واصحابه ستستوعبها المطابع المصرية والهندية ولا يبقي منها شء في زوايا الاهمال كما زعم، وحينءذ يرغم انفه.
 ونقول رابعا: ان انتشار الكتب وتداولها بين الايدي لا تعلق له ببدعة ولا سنة فكم قد راينا كتابا، مشحونا بالبدع ومصنفه من شيوخ المبتدعة ومع ذلك قد انتشر اكثر من انتشار كثير من كتب السنة، هذا (الكشاف) الذي صنفه الزمخشري وحاله معلوم في الاعتزال وتفسيره مشحون ببدع المعتزلة واراءهم ومع ذلك قد انتشر انتشارا لم يعهد مثله لتفسير اخر، والناس يستفيدون منه وينقلون عنه من عصر مصنفه الي يومنا هذا، والمفسرون الذين بعده كلهم عيال عليه، فاي تاثير للبدعة في انتشار الكتب وعدم انتشارها.
 وهذا كتاب (المفتاح) للسكاكي المعتزلي لم يزل اهل العلم يستفيدون من فواءده ويقرءونه من عصر مصنفه الي الان، وقد عمت بركته القاصي والداني، وفيه من نزغات المعتزلة وبدعهم ما فيه ولم يصادم ذلك انتشاره. 
 وهذه كتب الماوردي، وهو امام من اءمة الشافعية، وكان علي طريقة اهل الاعتزال، وكتبه عم النفع بها وكثرت بركتها، فهلا اقتضت بدعة مصنفها بقاءها في زوايا الخمول؟ وهكذا كتب الروافض، والزيدية، والقدرية، والظاهرية، وكتب الجاحظ المعتزلي الشهير، وغيرها مما ليس هذا المقام مقام استقصاءه. والمقصود؛ ان كلام النبهاني في حق كتب الشيخ تقي الدين لا وجه له، بل هو دليل علي جهله، وتعصبه للباطل، واتباعه لهواه، وان قوله هذا لا يصدر عن طفل مبتدء في العلم، ولكن الله تعالي سبحانه فضحه بسبب تطاوله علي خير عالم في الزمان الاخير، ولم يلتفت الي ما هو فيه من المسلك والحال الذي ينبغي ان يرثي له من يشفق عليه، وباقي كلامه من هذا القبيل، فلا نتعب البنان بالتطويل.
 واعقب كلامه هذا بكلام ذكر فيه التحذير من موافقة ابن تيمية، ثم اعقبه بكلام ذكر فيه انه ينبغي حمل اقوال هءلاء من الجانبين علي حسن النية، وبقي يخبط خبط عشواء فهو (كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) ، وكل ذلك باد عواره لاقل من له بصيرة ونظر، علي انه قد تكرر منا ابطاله، والله ولي الهداية والتوفيق.
 قال النبهاني عامله الله بعدله: الباب السادس: في نقل حكايات واثار وردت عن العلماء والصالحين في الفواءد التي حصلت لهم من الاستغاثة بسيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، قال: اخذت ذلك مما نقله الثقات، وذكره الاءمة الثلاثة الاثبات، ابو عبد الله بن النعمان الفاسي في كتابه "مصباح الظلام"، والقسطلاني في كتابه "المواهب اللدنية"، ونور الدين الحلبي في كتابه "بغية الاحلام"، وغيرهم، وذكر في الفصل الاول من هذا الباب من استغاث به صلي الله عليه وسلم للمغفرة وغيرها، وذكر فيه قصة الاعرابي الذي قال:
 يا خير من دفنت في القاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 
 وذكر قصصا اخري من هذا القبيل. وذكر في الفصل الثاني من استغاث به صلي الله عليه وسلم من الاسري ونحوهم ممن انقطع في البراري والبحار، او وقع في غير ذلك من الشداءد والاسقام، وما اشبه ذلك من خوارق عاداته بعد وفاته صلي الله عليه وسلم، وذكر في هذا الفصل حكايات كثيرة عن اناس استغاثوا بالنبي صلي الله عليه وسلم في حاجات كثيرة، فقضيت لهم، وكذلك استغاثوا ببعض الصالحين فحصل مقصودهم، ونقل عن الشيخ احمد الرفاعي انه قال: من كان له حاجة فليستقبل عبادان نحو قبري ويمشي سبع خطوات ويستغيث بي فان حاجته تقضي. الي غير ذلك من الخرافات التي يستقل لديها ما كان المشركون يفعلونه مع اصنامهم.
 والجواب عن ذلك كله ما ذكره شيخ الاسلام تقي الدين قدس الله روحه في كتابه (اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة اهل الجحيم) بعد ان ذكر نحو تلك الشبه والحكايات عمن استدل بها من الغلاة، قال رحمه الله: "انما يضع مثل هذه الحكايات من يقل علمه ودينه، واما ان يكون المنقول من هذه الحكايات عن مجهول لا يعرف ونحن لو روي لنا مثل هذه الحكايات المسيبة احاديث عمن لا ينطق عن الهوي لما جاز التمسك بها حتي تثبت، فكيف بالمنقول عن غيره؟ ومنها ما قد يكون صاحبه قاله او فعله باجتهاد يخطء او يصيب، او قاله بقيود وشروط كثيرة علي وجه لا محذور فيه فحرف النقل عنه، كما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اذن في زيارة القبور بعد النهي فهم المبطلون ان ذلك هو الزيارة التي يفعلونها، من حجها للصلاة عندها والاستغاثة بها، ثم ساءر هذه الحجج داءرة بين نقل يجوز اثبات الشرع به او قياس لا يجوز استحباب العبادات بمثله، مع العلم بان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يشرعها، وتركه مع قيام المقتضي للفعل بمنزلة فعله، وانما يثبت العبادات بمثل هذه الحكايات والمقاييس من غير نقل عن الانبياء النصاري وامثالهم، وانما المتبع في اثبات احكام الله عز وجل كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وسبيل السابقين الاولين، لا يجوز اثبات حكم شرعي بدون هذه الاصول الثلاثة نصا او استنباطا بحال.
 قال: والجواب عنها من وجهين مجمل ومفصل:
 
 اما المجمل؛ فالنقض، فان اليهود والنصاري عندهم من الحكايات والقياسات من هذا النمط كثير، بل المشركون الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يدعون عند اوثانهم فيستجاب لهم احيانا كما يستجاب لهءلاء احيانا، وفي وقتنا هذا عند النصاري من هذا طاءفة، فان كان هذا وحده دليلا علي ان الله تعالي يرضي ذلك ويحبه فليطرد الدليل، وذلك كفر متناقض، ثم انك تجد كثيرا من هءلاء الذين يستغيثون عند قبر او غيره كل منهم قد اتخذ وثنا احسن به الظن واساء الظن باخر، وكل منهم يزعم ان وثنه يستجاب عنده ولا يستجاب عند غيره، فمن المحال اصابتهم جميعا، وموافقة بعضهم دون بعض تحكم وترجيح بلا مرجح، والتدين بدينهم جميعا جمع بين الاضداد، فان اكثر هءلاء انما يكون تاثرهم فيما يزعمون بقدر اقبالهم علي وثنهم وانصرافهم عن غيره، وموافقتهم جميعا فيما يثبتونه دون ما ينفونه يضعف التاثير علي زعمهم، فان الواحد اذا احسن الظن بالاجابة عند هذا وهذا لم يكن تاثيره مثل تاثير الحسن الظن بواحد دون اخر، وهذه كلها من خصاءص الاوثان".
 ثم ذكر رحمه الله الجواب المفصل واطنب فيه كما هي عادته، ومما قال فيه: "واما التحريم من جهة الطلب فيكون تارة لانه دعاء لغير الله، مثل ما يفعله السحرة في مخاطبة الكواكب وعبادتها ونحو ذلك، فانه قد يقضي عقب ذلك انواع من القضاء اذا لم يعارضه معارض من دعاء اهل الايمان وعبادتهم او غير ذلك، ولهذا تنفذ هذه الامور في زمان فترة الرسل وفي بلاد الكفر مالا تنفذ في دار الايمان وزمانه، ومن هذا اني اعرف رجالا يستغيثون ببعض الاحياء في شداءد تنزل بهم فتفرج عنهم، وربما يعاينون امورا وذلك المستغاث به لم يشعر بذلك ولا علم به البتة، وفيهم من يدعو علي اقوام ويتوجه في ايذاءهم فيري بعض الاحياء او بعض الاموات يحول بينه وبين ايذاء اولءك، وربما راه ضاربا له بالسيف، وان كان الحاءل لا شعور له بذلك، وانما ذلك من فعل الله بسبب يكون بين المقصود وبين الرجل الدافع من اتباع له وطاعة فيما يامره من طاعة الله ونحو ذلك، فهذا قريب، وقد يجري لعباد الاصنام احيانا من هذا الجنس المحرم ما يظنونه محبة من الله بما
 
 تفعله الشياطين لاعوانهم؛ فاذا كان الاثر قد يحصل عقب دعاء من قد تيقنا انه لم يسمع الدعاء فكيف يتوهم انه هو الذي تسبب في ذلك او ان له فيه فعلا؟ واذا قيل: ان الله يفعله بذلك السبب فاذا كان السبب محرما لم يجز كالامراض التي يحدثها الله عقب اكل السموم، وقد يكون الدعاء المحرم في نفسه دعاء لغير الله ان يدعو الله، كما قال النصاري: يا والدة الاله اشفعي لنا الي الاله، وقد يكون دعاء لله لكنه توسل اليه بما لا يحب ان يتوسل به، كالمشركين الذين يتوسلون الي الله باوثانهم، وقد يكون دعاء لله بكلمات لا يصلح ان يناجي بها الله ويدعي بها لما في ذلك من الاعتداء، فهذه الادعية ونحوها وان كان قد يحصل لصاحبها احيانا غرضه ولكنها محرمة لما فيها من الفساد الذي يربي علي منفعتها، ولهذا كانت هذه فتنة في حق من لم يهده الله وينور قلبه، ويفرق بين امر التكوين وامر التشريع، ويفرق بين القدر والشرع، ويعلم ان الاقسام ثلاثة:
 امور قدرها الله وهو لا يحبها ويرضاها، فان الاسباب المحصلة لهذه تكون محرمة موجبة لعقابه.
 وامور شرعها، فهو يحبها من العبد ويرضاها، لكن لم يعنه علي حصولها، فهذه محمودة عنده مرضية وان لم توجد.
 والقسم الثالث: ان يعين الله العبد علي ما يحبه منه.
 فالاول اعانة الله، والثاني عبادة الله، والثالث جمع له بين العبادة والاعانة كما قال: {اياك نعبد واياك نستعين} فما كان من الدعاء عين المباح اذا اثر فهو من باب الاعانة لا العبادة، كساءر الكفار والمنافقين والفساق، ولهذا قال تعالي في مريم: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه}  وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستعيذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر.
 ومن رحمة الله تعالي ان الدعاء المتضمن شركا كدعاء غيره ان يفعل ودعاءه 
 ان يدعو او نحو ذلك لا يحصل غرض صاحبه، ولا يورث حصول الغرض من شبهة الا في الامور الحقيرة، فاما الامور العظيمة؛ كانزال الغيث عند القحوط، او كشف العذاب النازل، فلا ينفع فيه هذا الشرك، كما قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} . وقال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا}  وقال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} . وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . وقال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا} .
 فكون هذه المطالب العظيمة لا يستجيب فيها الا الله سبحانه دل علي توحيده وقطع شبهة من اشرك به، وعلم بذلك ان ما دون هذا من الاجابات ايضا انما فعله هو وحده لا شريك له وان كانت تجري باسباب محرمة او مباحة، كما ان خلقه السموات والارض والرياح والسحاب وغير ذلك من الاجسام العظيمة دل علي وحدانيته وانه خالق لكل شء، وان ما دون هذا بان يكون خالقا له اولي، اذ هو منفعل عن مخلوقاته العظيمة، فخالق السبب التام خالق للمسبب لا محالة.
 وجماع الامر؛ ان الشرك نوعان: شرك في ربوبيته بان يجعل معه لغيره تدبير ما، كما قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في 
 السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير}  فبين انهم لا يملكون مثقال ذرة استقلالا، ولا يشركونه في شء من ذلك، ولا يعينونه علي ملكه، ومن لم يكن مالكا ولا شريكا ولا عونا فقد انقطعت علاقته.
 وشرك في الالوهية، بان يدعي غيره دعاء عبادة او دعاء مسالة، كما قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} فكما ان اثبات المخلوقات اسبابا لا يقدح في توحيد الربوبية، ولا يمنع ان الله خالق كل شء، ولا يوجب ان يدعي المخلوق دعاء عبادة او دعاء استعانة، كذلك اثبات بعض الافعال المحرمة من شرك او غيره اسبابا لا يقدح في توحيد الالهية، ولا يمنع ان يكون الله هو الذي يستحق الدين الخالص، وهو يوجب ان لا تستعمل الكلمات والافعال التي فيها شرك اذا كان الله يسخط من ذلك ويعاقب العبد عليه، وتكون مضرة ذلك علي العبد اكثر من منفعته، اذ قد جعل الخير كله في انا لا نعبد الا اياه، ولا نستعين الا اياه، وعامة ايات القران لتثبيت هذا الاصل، حتي انه تعالي قطع اثر الشفاعة بدون اذنه، كقوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}  وكقوله: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع}  وقوله: {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع}  وقوله: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا} الاية . وقوله: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} . وسورة الانعام سورة عظيمة مشتملة علي اصول الايمان. وكذلك قوله: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا 
 شفيع}  وقوله تعالي: {الذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  وقوله: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا}  وسورة الزمر اصل عظيم في هذا.
 ومن هذا قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين * يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد * يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} . وكذلك قوله: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت} . والقران عامته انما هو في تقرير هذا الاصل العظيم الذي هو اصل الاصول" انتهي ما هو المقصود.
 وقال ايضا في اثناء جوابه المفصل بعد ان تكلم بكلام يتعلق بحكم الدعاء عند القبر ما نصه: "ولم يذكر عن احد من الاءمة انه استحب ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم بعد الموت، لا استغفارا ولا غيره، وكلامه المنصوص عنه اي الامام مالك وعن غيره ينافي هذا، وانما يعرف مثل هذا في حكاية ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء عن اعرابي انه اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتلا هذه الاية، وهي قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}  وانشد بيتين:
 يا خير من دفن في القاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم 
 ولهذا استحب طاءفة من متاخري الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد مثل ذلك، واحتجوا بهذه الحكاية التي لا يثبت بها حكم شرعي، لاسيما في مثل هذا الامر الذي لو كان مشروعا مندوبا لكان الصحابة والتابعون اعلم به واعمل به من غيرهم، بل قضاء الله حاجة مثل هذا الاعرابي وامثاله لها اسباب قد بسطت في غير هذا الموضع، وليس كل من قضيت حاجته بسبب يقتضي ان يكون السبب مشروعا مامورا به، فقد كان صلي الله عليه وسلم يسال في حياته المسالة فيعطيها لا يرد ساءلا، وتكون المسالة محرمة في حق الساءل، حتي قال: "اني لاعطي احدهم العطية فيخرج بها يتابطها نارا". قالوا: يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: "يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل". وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه فيثاب علي قصده ويعفي عنه لعدم علمه، وهذا باب واسع.
 وعامة العبادات المبتدعة المنهي عنها قد يفعلها بعض الناس، ويحصل له بها نوع من الفاءدة، وذلك لا يدل علي انها مشروعة، بل لو لم تكن مفسدتها اغلب من مصلحتها لما نهي عنها" انتهي ما قصدنا نقله.
 والحاصل؛ ان ما ذكره النبهاني في هذا الباب من استغاثة بعض الناس بالموتي وان مقاصد المستغيثين حصلت واورد حكايات كثيرة شاهدة له بذلك كلام ساقط، فان تلك الحكايات لو سلمت من الكذب والافتراء فلا تدل علي المقصود من جواز الاستعانة والاستغاثة بغير الله تعالي، فان الاستغاثة كما ذكرنا سابقا دعاء والدعاء مخ العبادة، وهي لا تصلح الا لله، ومن عبد غيره فقد اشرك.
 ثم ان اصحاب تلك الحكايات ليسوا ممن يحتج بقولهم، فهم ليسوا بانبياء ولا صحابة ولا من الاءمة المجتهدين المشهورين، والدين لا يثبت بفعل امثال من ذكرهم من العوام والجهلة وبعض المتصوفة الغلاة، وقد ذكرنا سابقا ان الدليل 
 ينبغي ان يكون من الكتاب والسنة واجماع المجتهدين والفقهاء.
 واما ان المستغيثين قد نالوا مقصدهم ممن استغاثوا به من الاموات كالانبياء والاصفياء والاولياء فمثل ذلك لا يدل ايضا علي مشروعية الاستغاثة كما ذكره الشيخ، فان الاسباب التي يخلق الله بها الحوادث في الارض والسماء لا يحصيها علي الحقيقة الا هو، اما اعيانها فبلا ريب، وكذلك انواعها ايضا لا يضبطها المخلوق لسعة ملكوت الله سبحانه وتعالي، ولهذا كانت طريقة الانبياء عليهم السلام انهم يامرون الخلق بما فيه صلاحهم، وينهون عما فيه فسادهم، ولا يشغلونهم في الكلام باسباب الكاءنات كما يفعل المتفلسفة، فان ذلك كثير التعب قليل الفاءدة او موجب للضرر.
 ومثال النبي مثال طبيب دخل علي مريض فراي مرضه فعلمه، فقال له اشرب كذا واجتنب كذا، ففعل ذلك فحصل غرضه من الشفاء، والمتفلسف قد يطول معه الكلام في سبب ذلك المرض وصفته وذمه وذم ما اوجبه، ولو قال له المريض فما الذي يشفيني منه لم يكن له بذلك علم تام، والكلام في بيان تاثير بعض هذه الاسباب قد يكون فيه فتنة لمن ضعف عقله ودينه، بحيث يختطف عقله فيتالهه اذا لم يرزق من العلم والايمان ما يوجب له الهدي واليقين، ويكفي العاقل ان يعلم ان ما سوي المشروع لا يءثر بحال فلا منفعة فيه، او انه وان اثر فضرره اكثر من نفعه.
 ثم سبب قضاء حاجة بعض هءلاء الداعين الادعية المحرمة ان الرجل منهم قد يكون مضطرا ضرورة لو دعا الله بها مشرك عند وثن لاستجيب، لصدق توجهه الي الله تعالي، وان كان تحري الدعاء عند الوثن شركا، ولو كان قد استجيب له علي يد المتوسل به صاحب القبر او غيره لاستغاثته فانه يعاقب علي ذلك ويهوي به في النار اذا لم يعف الله عنه، كما لو طلب من الله عز وجل ما يكون فتنة له، كما ان ثعلبة لما سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له بكثرة المال ونهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك مرة بعد مرة فلم ينته حتي دعا له كان ذلك سبب شقاءه في الدنيا والاخرة، فكم من عبد دعا دعاء غير مباح فقضيت حاجته في ذلك الدعاء، وكان سبب هلاكه في
 
 الدنيا والاخرة، تارة بان يساله ما لا يصلح له مسالته كما فعل بلعام بن باعورا وثعلبة وخلق كثير دعوا باشياء فحصلت لهم وكان فيها هلاكهم، وتارة بان يسال علي الوجه الذي لا يحبه الله كما قال سبحانه وتعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين}  فهو سبحانه وتعالي لا يحب المعتدين في صفة الدعاء ولا في السءال، ولكن حاجتهم قد تقضي، كاقوام ناجوا الله تعالي في دعواتهم بمناجاة بها جراءة علي الله واعتداء لحدوده، واعطوا طلبتهم فتنة، ولما يشاء الله سبحانه وتعالي بل اشد من ذلك، الست تري السحر والطلسمات والعين وغير ذلك من المءثرات في العالم باذن الله قد يقضي بها كثير من اغراض النفوس، ومع هذا فقد قال سبحانه وتعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون * ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون}  فانهم معترفون بانه لا ينفع في الاخرة، وان صاحبه خاسر في الاخرة، وانما يتشبثون بمنفعته في الدنيا لا غير، وقد قال تبارك وتعالي: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم} .
 وكذلك انواع من الداعين الساءلين قد يدعون دعاء محرما يحصل معه ذلك الغرض ويورثهم ضررا اعظم منه، وقد يكون الدعاء مكروها ويستجاب له ايضا.
 ثم هذا التحريم والكراهة قد يعلمه الداعي وقد لا يعلمه علي وجه يعذر فيه، بان يكون فيه مجتهدا او مقلدا، كالمجتهد والمقلد اللذين يعذران في ساءر الاعمال المعذور فيها، وغيره قد يتجاوز عنه في ذلك الدعاء لكثرة حسناته وصدق قصده، او لمحض رحمة الله عز وجل به او نحو ذلك من الاسباب، لكن الذي يستغيث بغير الله تعالي ويدعوه فهو مشرك، وان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وان كان جاهلا بهذا الحكم فيرجي له من الله العفو. 
 وما نقله النبهاني عن شيخه الرفاعي فان صح نقله ، وان احمد الرفاعي قال: من كانت له حاجة فليستقبل عبادان نحو قبري، ويمشي سبع خطوات ويستغيث بي فان حاجته تقضي فليس فيه دليل، لان الرفاعي لم يكن نبيا ولا رسولا يوحي اليه، بل كان فردا من افراد الامة وواحدا منهم، وكان من ضعفاء المقلدين للامام الشافعي رحمه الله، ولو قال صاحب مذهبه قولا ليس عليه دليل لرد عليه فكيف بهذا المسكين، وكل يءخذ منه ويرد عليه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!
 وهذا الكلام الذي اسنده النبهاني لاحمد الرفاعي؛ ان كان قاله جهلا فالمرجو من الله ان يغفر له خطيءته ويعفو عن زلله، وان كان قاله بعد قيام الحجة عليه وظهور البرهان علي فساده وبطلانه فقد ذكرنا حكمه فيما سبق، وحسن الظن باحمد الرفاعي ان ينزه عن قول الهذيان، ومثل هذا البهتان، كيف يدعي الربوبية وقد كان رضي الله عنه اعور العين وكل احد يعلم ان الله ليس باعور، وكل هذه الدعاوي الباطلة من النبهاني الشيطاني تقربا الي شيخه دجال العصر، فانه احد مردته، علي انه ان صح نسبة كتاب البرهان المءيد للرفاعي فهو يبطل ما نسبه اليه النبهاني، فان فيه ما هو خلاف هذا وهو حصر انواع العبادة كلها لله، ولكن الذي نسب هذا الكتاب اليه دجال العصر شيخ الضلال منبع الكذب والافتراء، وكم له من مثل هذه المكايد والدساءس، وما احسن ما قال الموصلي في مثله:
 وفظ غليظ القلب ايقنت انه ... علي النفس ما شء اشد من الفض
 تعرفني في حاله الناس كلها ... واني لادري الناس في لءمة المحض
 وقالوا لقد دس الخبيث بلفظه ... غداة عرضت الشعر من عرض العرض
 دساءس لا تدري اليهود بعشرها ... دعته طباع السوء للنهش والعض
 يهون لدغ العقربان بلدغه ... ولا شك بعض الشر اهون من بعض
 اذا ما راته العين ايقنت له ... تخلق من حقد وصور من بغض
 وكم قد انتحل له كتابا وافتري له دعاوي باطلة، وتسمية ذلك بالبرهان المءيد لصاحب مداليد اوضح دليل علي الانتحال، فان احمد الرفاعي لم يدع 
 
 مداليد تلك الدعوي الكاذبة حتي يجعلها جزءا من علم كتابه، ودجال العصر نسب اليه والي اصحابه كثيرا من الكتب المشحونة بالكذب وقول الزور، ولم نر احدا ممن ترجمه ذكر ان له كتابا سماه البرهان المءيد لصاحب مداليد، ولا ذكروا له غيره من الكتب التي انتحلها له ذلك الزاءغ، وما احسن ما قال القاءل:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
 من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه قليله
 وهذا الخبيث له من المكاءد والحيل ما يعجز الشيطان عن مثلها، كما فصل بعض ذلك في كتاب المسامير الذي الف في بيان فضاءحه ومساويه وخباءثه، وقد سري شره الي جميع مردته والمنتسبين اليه، ومنهم النبهاني الزاءغ.
 لقد جربتم فرايت منهم ... خباءث بالمهيمن نستجير
 وهذا اللعين يدعي النسبة لابن الصياد ولعله اليهودي الشهير وافعاله تصدقه في ذلك.
 ان فاتكم اصل امرء ففعاله ... تنبيكم عن اصله المتناهي
 وهو اليوم اعظم بلاء علي المسلمين، قد اضر الدولة والملة، وبواسطته توسد الامور غير اهلها، واضر بيت مال المسلمين.
 ولو كان هذا موضع القول لاشتفي ... به القلب لكن للمقال مواضع
 ادعي الشرف وهو ليس بشريف، وادعي انه شيخ الطريقة وذكره تصفيق ورقص وضرب دف واباحة المحرمات والمنكرات، وما احسن ما يقول الموصلي:
 الا بلغ جناب الشيخ عني ... رسالة متقن بالامر خبرا
 وسل منه غداة يهز راسا ... بحلقة ذكره ويدير دبرا
 اقال الله صفق لي وغن ... وقل كفرا وسم الكفر ذكرا
 واي ولاية حصلت بجهل ... ومن ذا نال بالكفران اجرا
 
 فان قلت اجتهدت بكل علم ... فاعرب لي اذا لاقيت عمرا
 وما يكفيك هذا الفعل حتي ... كذبت علي النبي وجءت نكرا
 متي كانت هيازع من قريش ... فعددها لنا بطنا وظهرا
 فلو تكن السيادة باخضرار ... لكان السلق اشرف منك قدرا
 وانت شققت للباري شريكا ... فيملك دونه نفعا وضرا
 فويلك قد كفرت ولست تدري ... ولم تبرح علي هذا مصرا
 وويحك ما العبادة ضرب دف ... ولا في طول هذا الذقن فخرا
 برءيتك الانام تظن خيرا ... ولو عقلت لظنت فيك شرا
 والمقصود ؛ ان ما ذكره النبهاني الشيخ الشيطاني مما يتعلق بباب الاستغاثة كله لا دليل له فيه، بل الدليل قام علي خلاف قوله، وان اقوال الرفاعي وامثاله لا تصلح للاستدلال، فان هءلاء ليسوا ممن يقتدي باقوالهم وافعالهم، وان اتباعهم كذبوا لهم وعليهم كذبا كثيرا لم يبق معه الوثوق بما ينقل عنهم فضلا عن ان يجعل برهانا لمثل هذه المطالب العالية.
 وخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
 قال النبهاني: (الباب السابع) في جملة من الادعية الواردة عن بعض اكابر الاولياء في احزابهم وكتبهم قد استغاثوا فيها بالنبي صلي الله عليه وسلم الي الله تعالي لقضاء حاجاتهم، ومنها ما هو ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الباب هو حزب عظيم.
 وذكر كلاما طويلا واقوالا كثيرة، منها صلوات علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا كلام لنا فيها وليست من مجال النزاع، ومنها توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم وطلب من الله والكلام ليس فيه ايضا، ومنها ما هو استغاثة بمخلوق وطلب منه ودعاء من غير الله وهو المقصود بالبحث، نقله عن مثل الشيخ ناصر الدين بن سويدان، وابي الحسن البكري، والشعراني، واضرابهم ممن لا يحتج بمثله.
 فالجواب عن ذلك كله: انا لم ندع ان جميع العالم موحدون، وهيهات
 
 ذلك، قال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}  وقال: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} .
 وما ذكره النبهاني انما يصلح في الرد علي من يدعي ان الناس كلهم موحدون، وليس فيهم من يلتجء الي غير الله او يستغيث بمن سواه، وحينءذ فكلامه الذي اورده يصلح جوابا عن تلك الدعوي، ثم ان المانعين من الاستغاثة بغير الله ونحوها لهم تفصيل يجب معرفته والوقوف عليه، ليكون الواقف علي بصيرة من امره، حتي لا يخبط في كلامه خبط عشواء كما خبط النبهاني.
 وقد ورد لشيخ الاسلام تقي الدين سءال في هذا الباب، فاجاب باحسن جواب، وهذا نص السءال وجوابه:
 "سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رضي الله عنه: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين وفقهم الله لطاعته فيمن يقول لا يستغاث برسول الله صلي الله عليه وسلم هل يحرم عليه هذا القول؟ وهل هو كفر ام لا؟ وان استدل بايات من كتاب الله واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم هل ينفعه دليله ام لا؟ واذا قام الدليل من الكتاب والسنة فما يجب علي من يخالف ذلك؟ افتونا ماجورين.
 الجواب: الحمد لله، قد ثبت بالسنة المستفيضة بل المتواترة واتفاق الامة ان نبينا صلي الله عليه وسلم الشافع المشفع، وانه يشفع في الخلاءق يوم القيامة، وان الناس يستشفعون به ويطلبون منه ان يشفع لهم الي ربهم، وانه يشفع لهم.
 ثم اتفق اهل السنة والجماعة انه يشفع في اهل الكباءر وانه لا يخلد في النار من اهل التوحيد احد.
 واما الخوارج والمعتزلة فانكروا شفاعته لاهل الكباءر، ولم ينكروا شفاعته للمءمنين وهءلاء مبتدعة ضلال، وفي تكفيرهم نزاع وتفصيل، واما من انكر ما 
 ثبت بالتواتر والاجماع فهو كافر بعد قيام الحجة، وسواء سمي هذا المعني استغاثة او لم يسمه، واما من اقر بشفاعته وانكر ما كان الصحابة يفعلونه من التوسل به والاستشفاع به كما رواه البخاري في صحيحه عن انس: "ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، وقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون".
 وفي سنن ابي داود وغيره: "ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: جهدت الانفس، وجاع العيال، وهلك المال، فادع الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، وقال: ويحك ان الله لا يستشفع به علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك". وذكر تمام الحديث، فانكر قوله نستشفع بالله عليك، ولم ينكر قوله: نستشفع بك علي الله بل اقره عليه، فعلم جوازه، فمن انكر هذا فهو ضال مخطء مبتدع، وفي تكفيره نزاع وتفصيل.
 واما من اقر بما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع من شفاعته والتوسل به ونحو ذلك ولكن قال لا يدعي الا الله وان الامور التي لا يقدر عليها الا الله لا تطلب الا منه مثل غفران الذنوب وهداية القلوب وانزال المطر وانبات النبات ونحو ذلك فهذا مصيب في ذلك، بل هذا مما لا نزاع فيه بين المسلمين ايضا، كما قال تعالي: {ومن يغفر الذنوب الا الله}  وقال: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}  وكما قال تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض}  وكما قال تعالي: {وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم} . وقال: {الا تنصروه فقد 
 نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} .
 فالمعاني الثابتة بالكتاب والسنة يجب اثباتها، والمعاني المنفية بالكتاب والسنة يجب نفيها، والعبارة الدالة علي المعاني نفيا واثباتا ان وجدت في كلام الله ورسوله وجب اقرارها، وان وجدت في كلام احد وظهر مراده من ذلك رتب عليه حكمه والا رجع فيه اليه، وقد يكون في كلام الله ورسوله عبارة لها معني صحيح، لكن بعض الناس يفهم من تلك غير مراد الله ورسوله، فهذا يرد عليه فهمه، كما روي الطبراني في "معجمه الكبير" انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين، فقال ابو بكر الصديق: قوموا بنا لنستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله". فهذا انما اراد به النبي صلي الله عليه وسلم المعني الثاني، وهو ان يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، والا فالصحابة كانوا يطلبون منه الدعاء ويستسقون به، كما في "صحيح البخاري" عن ابن عمر، قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وهو قول ابي طالب.
 ولهذا قال العلماء المصنفون في اسماء الله تعالي يجب علي كل مكلف ان يعلم ان لا غياث ولا مغيث علي الاطلاق الا الله، وان كل غوث فمن عنده، وان كان جعل علي يدي غيره فالحقيقة له سبحانه وتعالي، ولغيره مجاز، قالوا: من اسماءه تعالي المغيث والغياث، وجاء ذكر المغيث في حديث ابي هريرة، قالوا: واجتمعت الامة علي ذلك. 
 وقال ابو عبد الله الحليمي: الغياث هو المغيث، واكثر ما يقال غياث المستغيثين ومعناه: المدرك عباده في الشداءد اذا دعوه ومجيبهم ومخلصهم.
 وفي خبر الاستسقاء في الصحيحين: "اللهم اغثنا اللهم اغثنا". يقال: اغاءه اغاثة وغياثا وغوثا، وهذا الاسم في معني المجيب والمستجيب، قال تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم}  الا ان الاغاثة احق بالافعال، والاستجابة احق بالاقوال، وقد يقع كل منهما موقع الاخر.
 قالوا: الفرق بين المستغيث والداعي؛ ان المستغيث ينادي بالغوث، والداعي ينادي بالمدعو والمغيث، وهذا فيه نظر، فان من صيغة الاستغاثة بالله للمسلمين، وقد روي عن معروف الكرخي انه كان يكثر ان يقول: واغوثاه، ويقول: اني سمعت الله يقول: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} . وفي الدعاء الماثور: "يا حي يا قيوم، لا اله الا انت، برحمتك استغيث، اصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، ولا الي احد من خلقك". والاستغاثة برحمته استغاثة به في الحقيقة، كما ان الاستعاذة بصفاته استعاذة به في الحقيقة، وكما ان القسم بصفاته قسم به في الحقيقة ففي الحديث: "اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق". وفيه: "اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك". ولهذا استدل الاءمة فيما استدلوا علي ان كلام الله غير مخلوق بقوله: (اعوذ بكلمات الله التامات) قالوا: والاستعاذة لا تصلح بالمخلوق.
 وكذلك القسم قد ثبت في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان حالفا 
 فليحلف بالله او ليصمت ". وفي لفظ: "من حلف بغير الله فقد اشرك" ، رواه الترمذي وصححه.
 ثم قد ثبت في الصحيح الحلف بعزة الله، ولعمر الله، ونحو ذلك مما اتفق المسلمون علي انه ليس من الحلف بغير الله الذي نهي عنه، والاستغاثة بمعني ان يطلب من الرسول ما هو اللاءق بمنصبه لا ينازع فيها مسلم.
 ومن نازع في هذا المعني فهو اما كافر ان انكر ما يكفر به، واما مخطء ضال. واما بالمعني الذي نفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ايضا مما يجب نفيه، ومن اثبت لغير الله ما لا يكون الا لله فهو ايضا كافر، اذا قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها، ومن هذا الباب قول ابي يزيد البسطامي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق، وقول الشيخ ابي عبد الله القرشي المشهور بالديار المصرية: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون.
 وفي دعاء موسي عليه السلام: "اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، وانت المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك".
 ولما كان هذا المعني هو المفهوم منها عند الاطلاق وكان مختصا بالله صح اطلاق نفيه عما سواه، ولهذا لا يعرف عن احد من اءمة المسلمين انه جوز مطلق الاستغاثة بغير الله، ولا انكر علي من نفي مطلق الاستغاثة عن غير الله.
 وكذلك الاستعانة ايضا فيها ما لا يصلح الا لله، وهي المشار اليها بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} فانه لا يعين علي العبادة الاعانة المطلقة الا الله، وقد يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه، وكذلك الاستنصار، قال الله تعالي: 
 {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر}  والنصر المطلق هو خلق ما به يغلب العدو، ولا يقدر عليه الا الله، ومن خالف ما ثبت بالكتاب والسنة فانه يكون اما كافرا واما فاسقا واما عاصيا، الا ان يكون مءمنا مجتهدا مخطءا فيثاب علي اجتهاده ويغفر له خطءه، وكذلك ان كان لم يبلغه العلم الذي تقوم عليه به الحجة، فان الله تعالي يقول: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}  واما اذا قامت عليه الحجة الثابتة بالكتاب والسنة فخالفها فانه يعاقب بحسب ذلك اما بالقتل واما بدونه، والله اعلم".
 
  (سءال اخر وجواب الشيخ ايضا عنه متعلق بهذا الباب)
 سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رضي الله عنه عمن قال يجوز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في كل ما يستغاث الله فيه علي معني انه وسيلة من وساءل الله في طلب الغوث، وكذلك يستغاث بساءر الانبياء والصالحين في كل ما يستغاث بالله فيه، وان من نفي الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم يكفر، لانه نقص من قدره وما يستحقه، الي اخر ما قال.
 فاجاب شيخ الاسلام رحمه الله بقوله: "الحمد لله رب العالمين، لم يقل احد من المسلمين انه يستغاث بشء من المخلوقات في كل ما يستغاث فيه بالله تعالي لا بنبي ولا بملك ولا صالح ولا غير ذلك، بل هذا ما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام انه لا يجوز اطلاقه، ولم يقل احد ان التوسل بشء هو الاستغاثة به، بل العامة الذين يتوسلون في ادعيتهم بامور، كقول احدهم نتوسل اليك بحق الشيخ فلان او بحرمته، او اتوسل اليك باللوح والقلم او بالكعبة او غير ذلك مما يقولونه في ادعيتهم يعلمون انهم لا يستغيثون بهذه الامور، فان المستغيث بالشء طالب منه ساءل له، والمتوسل به لا يدعي ولا يطلب منه ولا يسال، وانما
 يطلب
 
 به، وكل احد يفرق بين المدعو به والمدعو، والاستغاثة طلب الغوث وهو ازالة الشدة، والاستنصار طلب النصرة، والاستعانة طلب العون، والمخلوق يطلب منه من هذه الامور ما يقدر عليه، كما قال تعالي: {وان استنصروكم في الدين}  وقال: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه}  وكما قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}  واما ما لا يقدر عليه الا الله فلا يطلب الا من الله.
 ولهذا كان المسلمون يستشفعون بالنبي صلي الله عليه وسلم ويستسقون به ويتوسلون به، كما في صحيح البخاري "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس، وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون". وفي سنن ابي داود: "ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك علي الله، فقال: شان الله اعظم من ذلك انه لا يستشفع به علي احد من خلقه". فاقره علي قوله ونستشفع بك علي الله، وانكر عليه قوله نستشفع بالله عليك، وقد اتفق المسلمون علي ان نبينا صلي الله عليه وسلم شفيع يوم القيامة، وان الخلق يطلبون منه الشفاعة، لكن عند اهل السنة انه يشفع في اهل الكباءر، وعند الوعيدية انما يشفع في زيادة الثواب.
 وقول القاءل: ان من قال اتوسل اليك برسولك فقد استغاث برسوله حقيقة في لغة العرب وجميع الامم قد كذب عليهم، فما يعرف هذا في لغة احد من بني ادم، بل الجميع يعلمون ان المستغاث به مسءول مدعو، ويفرقون بين المسءول والمسءول به، سواء استغيث بالخالق او بالمخلوق، فانه يجوز ان يستغاث بالمخلوق فيما يقدر علي التصرف به، والنبي صلي الله عليه وسلم افضل مخلوق يستغاث به في 
 مثل ذلك، ولو قال قاءل لمن يستغيث به اسالك بفلان او بحق فلان لم يقل احد انه استغاث بمن توسل به، بل انما استغاث بمن دعاه وساله.
 ولهذا قال المصنفون في شرح اسماء الله الحسني: ان المغيث بمعني المجيب، لكن الاغاثة اخص بالافعال، والاجابة اخص بالاقوال، والتوسل الي الله بغير نبينا صلي الله عليه وسلم سواء سمي استغاثة او لم يسم لا يعلم احد من السلف فعله، ولا يروي فيه اثر، ولا يعلم فيه الا ما افتي به الشيخ عز الدين من المنع.
 واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم ففيه حديث في السنن، رواه النساءي والترمذي وغيرهما؛ "ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اصبت في بصري فادع الله لي، قال له النبي صلي الله عليه وسلم توضا وصل ركعتين وقل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم، وفي لفظ: اتوسل اليك بنبيك، يا محمد اني اتشفع اليك في رد بصري اللهم شفعه في". فعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع له فسال الله ان يشفعه فيه، وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان كان لك حاجة فمثل ذلك" فرد الله بصره، فلاجل هذا الحديث استثني الشيخ عز الدين بن عبد السلام التوسل به.
 وللناس في معني ذلك قولان:
 احدهما: ان هذا التوسل هو الذي ذكره عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قال: "كنا نتوسل اليك بنبيك فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبيك فاسقنا فيسقون". فقد ذكر انهم كانوا يتوسلون به في حياته في الاستسقاء، ثم توسلوا بعمه العباس بعد موته، وتوسلهم به هو استسقاءهم به بحيث يدعو ويدعون معه ويكون وسيلتهم الي الله، وهذا لم يفعله الصحابة به بعد موته ولا في مغيبه، والنبي كان في مثل ذلك شافعا داعيا.
 القول الثاني: ان التوسل به يكون في حياته وبعد موته ومغيبه وحضرته، ولم يقل احد من قال بالقول الاول فقد كفر، ولا وجه لتكفيره، فان هذه مسالة خفية وليست ادلتها جلية، والكفر انما يكون بانكار ما علم من الدين بالضرورة، او بانكار الاحكام المجمع عليها، واختلاف الناس فيما يشرع من الدعاء وما لا
 
 يشرع كاختلافهم هل تشرع الصلاة عليه عند الذبح، وليس ذلك من مساءل السبب.
 واما من قال: ان من نفي التوسل الذي سماه استغاثة بغيره كفر وتكفير من قال بقول الشيخ عز الدين وامثاله فاظهر من ان يحتاج الي جواب، بل المكفر بمثل هذه الامور يستحق من غليظ العقوبة والتعزير ما يستحقه امثاله من المفترين علي الدين، لاسيما مع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما".
 واما من قال مالا يقدر عليه الا الله فلا يستغاث فيه الا به فقد قال الحق، بل لو قال كما قال ابو يزيد: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق، وكما قال الشيخ ابو عبد الله القرشي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون لكان قد احسن، فان مطلق هذا الكلام يفهم الاستغاثة المطلق، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله".
 واذا نفي الرسول صلي الله عليه وسلم عن نفسه امرا كان هو الصادق المصدوق في ذلك كما هو الصادق المصدوق في كل ما يخبر به من نفي واثبات، ومن رد خبره تعظيما له اشبه النصاري الذين كذبوا المسيح باخباره عن نفسه بالعبودية تعظيما له، ويجوز لنا ان ننفي ما نفاه، وليس لاحد ان يقابل نفيه بنقيض ذلك البتة، والله اعلم".
 ففي كلام الشيخ ما يرد علي النبهاني من وجوه كثيرة، فان النبهاني لم يفرق في شبهه التي اوردها بين التوسل والاستغاثة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، حيث جعل كلا من التوسل والصلاة التي ذكرها العلماء في احزابهم استغاثة، وقال ان العلماء استغاثوا برسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يفرق ايضا بين قسمي الاستغاثة اللذين ذكرهما الشيخ.
 والحاصل: ان في كلام الشيخ ما يرد علي القبوريين من وجوه:
 
 الوجه الاول: ان قول الشيخ: واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم ففيه حديث في السنن يريد بالتوسل ما ذكره هو في كلامه، لا يريد التوسل في عرف النبهاني وعباد القبور، وهو دعاء المخلوق والاستغاثة به، وانما يريد به سءال الله تعالي ان يشفع عبده فيه باجابة دعاءه لهذا الساءل، وارشده في هذا التوسل الي الله بالصلاة التي هي افضل العبادات البدنية، وان يوحده بالدعاء والمسالة في ان يقبل شفاعة نبيه اي دعاءه له، وهذا ليس الكلام فيه، وليس من توسل عباد القبور، وتقدم قول الشيخ ان هذا لا يسمي استغاثة، وفرق بين التوسل والاستغاثة.
 الوجه الثاني: ان الذي رجح الشيخ ومن وافقه من المحققين ان هذا خاص في حياته، لان المقصود به شفاعته بالدعاء، كما كان يستغفر لاصحابه ويدعو لهم، وهذا هو الذي فهمه الفاروق، وناهيك به، فانه قال: "كنا نتوسل اليك بنبيك فتسقينا" وهو صلي الله عليه وسلم كان يدعو لهم فتجاب دعوته ، وبعد موته لا يشرع طلب الدعاء منه، لان عمر عدل الي العباس ولم ينكره منكر، ولم يذهب الي القبر الشريف احد من افاضل الامة واكابرها، مع ان قبره صلي الله عليه وسلم بين ظهرانيهم، وهذا اتفاق علي تصويب عمر ومتابعته، وهذا من باب التنزل، والا فعدم مشروعية هذا في ساءر الكتب السماوية معلومة من الدين بالضرورة.
 الوجه الثالث: ان الحديث ان صح فهو مخصوص بالنبي صلي الله عليه وسلم عند من قال بالجواز كابن عبد السلام، فسءال الله بغيره لم يقل به احد ممن حكي الشيخ قولهم بالجواز، قال الشيخ: ولا يعلم احد من السلف فعله، ولا روي فيه اثر، ولا يعلم فيه الا ما افتي به الشيخ عز الدين من المنع، وعباد القبور يسالون الله بجاه من اعتقدوا فيه، بل ال الامر الي ان يسال الله تعالي بجاه كل من رفع قبره وجعلت عليه قبة، بل وبالبله والمجانين الذين يعتقدهم عباد القبور.
 
  ما يعارض به ما اورده النبهاني مما فيه استغاثة والتجاء بغير الله تعالي
 اعلم ان ما ذكره النبهاني من الاحزاب ليس في جميعها ما يدل علي ما زعمه، فقد ذكرنا ان بعضها مشتمل علي توسل والتوسل غير الاستغاثة علي ما حققه الشيخ، ومنها ما فيه صلوات وهي ايضا من هذا القبيل، والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم لها فواءد عظيمة ذكرها الحافظ ابن القيم في كتابه (جلاء الافهام في الصلاة علي خير الانام) ومنها ما فيه مقصده ولكن لا يحتج بقول اصحابها، وكل احد يءخذ منه ويرد عليه الا المعصوم، وقد فصلنا الكلام في ذلك بعض التفصيل بحمد الله. ونحن نورد في هذا المقام ما نعارض به كلام هءلاء الذي اورده النبهاني بكلام الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم وكلام المتبعين له:
 (اما القران الكريم) وهو الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فاعظم مقاصده افراد الاله سبحانه وتوحيده بخصاءصه، فلا تجد سورة من السور الا وهي منادية علي وجوب توحيده وافراده بالعبادة، وتري الادعية والاذكار التي اشتمل عليها القران كلها خالصة لله كقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}  وكقوله: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} .
 وهكذا ادعية نوح، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، والاسباط، وموسي وعيسي، وغيرهم من الانبياء والرسل كلهم، وقد ذكرها الله تعالي في كتابه الكريم، وليس فيها التجاء الي غيره، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، بل 
 كلهم اخلصوا الدعاء له، وخصوه بالالتجاء والاستغاثة والاستعانة دون من سواه، فلو استوعبنا ذكر ذلك كله طال الكلام وضاق عنه المقام.
 ونحن نذكر بعض السور والايات الناطقة بوجوب الالتجاء الي الله وعدم الميل الي ما سواه مع بيان ما قاله المفسرون واهل العلم في تفاسيرهم، والقران كله يدل علي وجوب عبادة الله والبراءة من عبادة ما سواه، واسلام الوجوه له علي اختلاف انواع الدلالات مطابقة وتضمنا والتزاما وقياسا صحيحا.
 ومن امثلة ذلك ما قاله اهل العلم في معني البسملة وتفسيرها، قالوا في الباء من (بسم الله) ان معناها الاستعانة، ورجحوا هذا القول لوجوه مقررة في محلها، وقالوا: قد جاءت السنة بان "كل امر ذي بال لا يبدا فيه (ببسم الله الرحمن الرحيم) فهو ابتر او اجذم او اقطع" وذكروا فيه روايات، والمعني انه لا يكمل امر ولا يحصل تمامه الا بذكر الله، ولا يكون اصله ولا يوجد منه شء الا بمعونته.
 قالوا: وقد قالت طاءفة من اهل العلم ان البسملة من الفاتحة، وقالت طاءفة اخري هي اية من القران فاصلة بين السور.
 وعلي القول الاول: فالاتيان بها من العبادات الواجبة، والاستعانة هي مضمونها، فتكون واجبة به تعالي.
 وعلي القول الاخر: يكون الاتيان بها مستحبا والاستعانة بالله واجبة لا بخصوص هذا اللفظ.
 ثم قالوا: ان المتعلق يتعين ان يقدر مءخرا لافادة الحصر والاختصاص، وهذا يدل علي القول بوجوب الاستعانة، لان ما اختص به تعالي واستحقه دون ما سواه لا يصرف لغيره، والقاعدة العربية تفيد ان تقديم المتاخر وتاخير المتقدم يقتضي الحصر، فهذان موضعان يدلان علي وجوب الاستعانة به وحده في اول حرف من كتاب الله مع متعلقة. 
 الموضع الثالث من الابحاث: في الباء وتاخير متعلقها، قولهم: ان الحصر هنا حصر افراد وقصره لا قصر قلب، ورجحه اساطينهم بان المشركين انما اعتقدوا الشركة لالهتهم لا الاستقلال، فالحصر باعتبار معتقدهم حصر افراد، قالوا واكثر الكفار اعتقدوا الشركة لالهتهم لا الاستقلال، فمعني التسمية عند الموحد افراده بالاستعانة عما عبد معه من الالهة، وعلي القول بان الاختصاص والحصر للقلب انما يتجه باعتبار معتقد من يدعي الاستقلال لمعبوده كمعطلة الصانع.
 البحث الرابع في اسم الله " قولهم: انه من اله الهة والوهية، فهو اله فعال، بمعني مفعول بمعني عبد يعبد عبادة، والمستعين بغير الله متاله عابد، لاسيما فيما لا يقدر عليه الا الله، واذا ثبت ان الاستعانة تاله وان التاله عبادة فالبرهان قاءم علي ان العبادة لا يستحقها غير الله تعالي.
 الخامس: قول ابن عباس وتفسيره للاسم الشريف الاقدس بانه ذو الالوهية والعبودية علي خلقه اجمعين. وقد اخذه المفسرون وقرروه واستحسنوه، فاذا كان تعالي هو صاحب ذلك ومستحقه فصرفه الي غيره شرك، وصرف للحق في غير موضعه وهذا يدخل فيه جميع العبادات التي يصدق عليها التاله والالوهية والعبادة والعبودية لاسيما الدعاء فانه من اجل انواعه.
 قال الامام البخاري في (كتاب الايمان) من صحيحه: باب دعاءكم ايمانكم، وساق حديث ابن عمر. وكثيرا ما يترجم بما صح عنده ولم يكن علي شرطه.
 السادس: قولهم في اسمه الرحمن انه الموصوف بغاية الرحمة ومنتهاها، وانه وصف ذات لا ينفك عنه كساءر اوصافه المقدسة الذاتية، ودعاء غير الموصوف بهذا الوصف وقصده من دونه والتعرض للوساءط والشفعاء سوء ظن بصفات كماله ونعوت جلاله، وانما دعا الي عبادته ودعاءه والاستعانة به بما اتصف به من الصفات المقدسة، والنعوت الكاملة الجميلة، واستدلوا علي ذلك بقول الخليل عليه السلام لقومه: {فما ظنكم برب العالمين}  قالوا: اي فما 
 ظنكم به ان يجازيكم وقد عبدتم معه غيره، وما الذي ظننتم به حتي جعلتم له شركاء، اظننتم انه محتاج الي الشركاء والاعوان؟ ام ظننتم انه يخفي عليه احوال عباده حتي يحتاج الي شركاء يعرفونه بها كالملوك؟ ام لا يقدر وحده علي الاستقلال بتدبيرهم وقضاء حواءجهم؟ ام هو قاس فيحتاج الي شفعاء يستعطفونه علي عباده؟ ام ذليل فيحتاج الي ولي يتكثر به من القلة ويتعزز به من الذلة؟ ام محتاج الي ولد فيتخذ صاحبة يكون الولد منه ومنها؟ تعالي الله عن ذلك كله علوا كبيرا، ولو قدره المشركون حق قدره لما اشركوا به.
 وكذلك اسمه تعالي الرحيم، فانه يدل علي انه بالغ في الرحمة غايتها، وان رحمته عمت عباده ووسعت خلقه، فما بهم من النعم والاحسان والعطايا الباطنة والظاهرة فاثار رافته ورحمته، ومن هذا فعله وهذا وصفه كيف يعدل المضطر الي غيره في ضروراته وحاجاته وملماته؟ وفي الحديث القدسي: "كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم" الحديث بطوله. ومن رحمته وتودده الي عباده انه ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا فينادي: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من داع فاستجيب له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ الحديث معرف مشهور.
 وفي بعض الاسراءيليات ان الله تعالي يقول: ابن ادم اطلبني تجدني، فان وجدتني وجدت كل شء، وان فتك فاتك كل شء.
 وهذا قرروه بهذا المعني في التفسير وفي الكلام علي شرح الاسماء الحسني، وفي الكلام علي احوال القلوب وسيرها وتوجهاتها الي الملك العلي الاعلي.
 وعبارة البيضاوي في الكلام علي اول فاتحة الكتاب: وانما خص التسمية بهذه الاسماء ليعلم العارف ان المستحق لان يستعان في مجامع الامور هو المعبود الحقيقي الذي هو مولي النعم كلها، عاجلها واجلها، جليلها وحقيرها، فيتوجه
 
 بشراشره الي جانب القدس، ويتمسك بحبل التوفيق ويشغل سره بذكره والاستمداد به عن يغره.
 قال البيضاوي: "واجراء هذه الاوصاف علي الله تعالي من كونه موجدا للعالمين ربا لهم منعما عليهم بالنعم كلها باطنها وظاهرها، عاجلها واجلها، مالكا لامورهم يوم الثواب والعقاب للدلالة علي انه الحقيق بالحمد لا احد احق به منه، بل لا يستحقه علي الحقيقة سواه، فان ترتب الحكم علي الوصف يشعر بعليته له وللاشعار من طريق المفهوم علي ان من لم يتصف بتلك الصفات لا يتاهل لان يحمد فضلا عن ان يعبد ليكون دليلا علي ما بعده.
 فالوصف الاول لبيان ما هو الموجب للحمد وهو الايجاد والتربية، والثاني والثالث للدلالة علي انه متفضل بذلك مختار فيه ليس يصدر منه الايجاب بالذات او وجوب عليه قضيت لسوابق الاعمال حتي يستحق به الحمد، والرابع لتحقيق الاختصاص، فانه لا يقبل الشركة فيه، وتضمين الوعد للحامدين والوعيد للمعرضين" انتهي.
 وان شءت المزيد علي هذا ولم تكتف بما ذكرناه من التمثيل بالبسملة وما فيها من الابحاث فنتكلم علي فاتحة الكتاب بما قاله اهل العلم والتاويل لينتفع بذلك من وقف علي كتابنا هذا.
 فاعلم ان (الحمد) علي ما افاده بعض المحققين: ذكر محاسن المحمود علي وجه الثناء عليه بها مع محبته والرضا عنه والخضوع له، فلا يحمده من اعرض عن محبته والخضوع له، او جعل له شريكا في ذلك، ولا يرضي عنه من اعد غيره لحاجته وفاقته، واستغاث به في شدته وضرورته، وهذا الحد اتم واكمل من تعريف بعضهم له بانه اصطلاحا فعل ينبء عن تعظيم المنعم لوجوه لا تخفي علي الذكي، فلا نطيل بذكرها، واذا كانت ال فيه للاستغراق وعموم الافراد كما هو الراجح، فجميع اوصاف الكمال ونعوت الجلال والجمال التي يحمد من قامت به ثابت لله اكملها لكمال صفاته وكثرتها، ولهذا لا يحصي احد من خلقه ثناء
 
 عليه، وبها استدل علي الهيته، وانه الاله الحق، ولذلك يستدل تعالي علي بطلان الهية ما سواه بفقد صفات الكمال التي يستحق بها ان يعبد ويعظم ويقصد، كما قال عن خليله في مخاطبته لابيه: {اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا}  وقال في عباد العجل: {الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا}  فجعل نفي صفات الكمال موجبا لبطلان الهيته وعبادته، وهذا يعرف بالفطر والعقول فهذه ثلاثة مواضع في اول كلمة من كتاب الله دلت علي بطلان دعاء غيره وعبادته والاستعانة بسواه، والعبد وان علت درجته وارتفعت رتبته فهو فقير الي باريه وفاطره، لا نسبة لقدرته وعلمه وحكمته وفضله وكرمه وحياته الي ما اتصف به خالقه والهه الحق من صفات الكمال، ونعوت الجلال.
 قال شيخ الاسلام:
 والفقر لي وصف ذات لازم ابدا ... كما الغني ابدا وصف له ذاتي
 (واما اسمه الله) فهو دال علي الالهية المتضمنة لساءر صفات الالهية والكمال، مستلزم لجميع معاني الاسماء الحسني، دال بالوضع والمطابقة علي كونه مالوها معبودا، تالهه الخلاءق محبة وتعظيما وخضوعا، ومفزعا اليه في الحواءج والنواءب، بخلاف من اله سواه ممن لا يستحق الالهية ولم يخرج عن رتبة العبودية، وصار مفزعه في الحواءج والنواءب اليه، واعتماده في المهمات والملمات عليه.
 فمن كان هكذا كعباد الملاءكة والانبياء والصالحين لم يعط هذا الاسم الشريف حقه من العبودية وافراد الله بالالهية.
 (واما الرب) فهو دال علي ربوبيته لجميع مخلوقاته، وكمال الربوبية هو بما اتصف به من صفات كمال كقدرته وعلمه ورحمته وقيوميته، وهو يرب عباده 
 بالخلق والتدبير والملك، وهو من اكبر الادلة واوضحها واجلاها علي وجوب عبادته تعالي، وان الهية ما سواه وعبادة غيره من ابطل الباطل واضل الضلال، ولهذا يستدل علي الهيته تعالي ووجوب توحيد بافعاله الصادرة عن ربوبيته كخلقه وقيوميته، قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون}  وقال تعالي: {افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت}  وقال: {قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض} . وهذا كثير في القران، ولكن يحول بين عباد القبور والصالحين وفهمه ما علي قلوبهم من رين الشرك وطابعه.
 (واما اسمه الرحمن) فهو كما تقدم دال علي ان الرحمة وصفه وصف ذات لا ينفك عنه، ولهذا لا يطلق علي غيره.
 (والرحيم) هو الراحم لعباده البالغ في ايصال الرحمة، لان فعيل من صيغ المبالغة، لكن فعلان ابلغ، فسعة الرحمة وكثرتها واحاطتها من ادلة عظمة الموصوف وكمال صفاته ووجوب عبادته والهيته وانابة القلوب اليه، فالمستغيث بغيره الراغب الي سواه فيما لا يقدر عليه غيره من الامور المهمة العظام، وما ليس من جنس الاسباب العادية كمن يستغيث بالانبياء والصالحين والملاءكة ويرجع اليهم في حاجاته وملماته ما اعطي هذا الاسم حقه، ولا امن به حق الايمان الواجب، ولو استشعر شيءا من كمال مدلوله وسعته واحاطته لما عدل بربه سواه، ولا التفت الي غير رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما.
 ومشهد الاسماء الحسني والصفات العليا مشهد عظيم لا يعرفه ولا يسير به الا الصديقون العارفون بالله وما يجب له وما يستحيل عليه، واما من تعلق علي غيره والتفت الي سواه وصار مبلغ علمه وغاية حذقه وفهمه تعلقه علي الاولياء والصالحين ورجاء رحمتهم واحسانهم وعطفهم فهو محجوب عن هذا غير عارف 
 بربه جاهل بصفات كماله ونعوت جلاله، قال تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون}  فسجل علي من امر بدعاء الصالحين والاستغاثة بهم بالجهالة، سواء سمي ذلك توسلا وتشفعا واستنصارا وكرامة او لم يسمه.
 (واما مالك يوم الدين) فهو وصف كمال ومجد يقتضي وجوب معاملته وحده لا شريك له، واسلام الوجه له، لان الاختصاص والانفراد بالملك يوجب خوفه ورجاءه وطاعته، والتعلق علي المملوك المقهور الذي لا شركة له ولا ملك بوجه من الوجوه، وقصده في طلب الاعطاء والمنع، والخفض والرفع، والنجاة من النار، والفوز بدار الابرار سفه وضلال مبين. قال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه}  وقد تمدح سبحانه باختصاصه بملك هذا اليوم في مواضع من كتابه مع انه الملك المالك في الدنيا والاخرة لسر اقتضي ذلك وحكمة اوجبته، وهي انقطاع العلق والاسباب والمءاخاة والوصل التي يتعامل بها اهل الدنيا في دنياهم، قال تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون}  فاعرف ما في هذا الخطاب من العموم، وما دل عليه التنكير من الشمول المتناول لكل معبود مع الله ولو نبيا او ملكا، وما يجري علي يد الشفعاء ذلك اليوم لا يرد علي الاية، ولا ينفي العموم، لانه لا يقع الا باذنه فيمن يرضي قوله وعمله، فعاد الامر له جل ذكره بدءا وعودا، اولا واخرا.
 (والدين) هو الجزاء والمكافاة علي الاعمال حسنها وقبيحها، وما لم ينزل به سلطان ولم ترد به حجة من الاعمال والديانات يجازي فاعله ويعاقب ان لم يمنع مانع كتوحيد الله والايمان به وبرسله، واي توحيد يبقي وينفع مع عبادة الاولياء والصالحين، والاتغاثة بهم وصرف الوجوه اليهم، قال تعالي: {فوربك 
 لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون} . قال جمع: عن شهادة ان لا اله الا الله. واما قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} ففيها اختصاصه وانفراده بالعبادة والاستعانة، وان ذلك حق له لا يشركه فيه نبي مرسل ولا ملك مقرب، والعبادة هي الغاية المقصودة من العباد المكلفين، والمءمنون بالرسل اخلصوا له العبادة وافردوه بالاستعانة، فهو معبودهم ومستعانهم، وجميع الاعمال داخلة في هاتين الكلمتين الشريفتين، وقد دلت صيغة الحصر والاختصاص فيهما علي التوحيد، والعبد همام حارث لا بد له من ذلك، وهمه وحرثه غاية ووسيلة، فيجب ان يكون غاية قصده ومراده وجه الله والتماس طاعته ومرضاته، ويجب ان تكون الوسيلة الي ذلك استعانة الله وحده والاستغاثة به، وهذا حال اهل الكمال، جمعوا بين عبادة الله واستعانته، بخلاف من عبد غيره واستعان بسواه، او من عبده لكن قصر واضاع ما يحصل به مقصوده من الاستعانة، او من استعان به ولكن علي ما لا يحبه وما لم يشرعه من الاعمال الصالحة او وساءلها. ويدخل في النوع الثاني من تعلق علي الانبياء والصالحين عبادة واستغاثة واستعانة ، كعباد القبور، فانهم لم يعرفوا ما دلت عليه هاتان الكلمتان من وجوب العبادة والاستعانة.
 وفي حديث ابن عباس: "الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" الحديث.
 وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: اياك ان تستعين بغير الله فيكلك الله اليه.
 وقال ابو عبد الله القرشي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون.
 والكلام هنا يطول، وغرضنا التنبيه علي ان القران كله دال علي التوحيد، امر به، مشير اليه، مستلزم له، مقرر لوصف اهله وما لهم من الكرامة في المعاد، 
 ومبين لاحوال من تركه ولم يرفع به راسا واشرك في عبادته، وما لهذا الصنف من الجزاء والعقاب والاهانة في الدار الاخرة.
 واما قوله: (اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعصت عليهم) فهذا فيه توحيد الطريق، وان من سلك سواه واراد الوصول من غيره فالسبل والطرق عليه مسدودة قاطعة غير موصلة، وفي حديث ابن مسعود: "خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا ثم قال: هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله، وقال: هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه، ثم قرا قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} ".
 اذا عرف هذا فالصراط المستقيم ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون لهم باحسان من اءمة الهدي، ودعاء الانبياء والصالحين والاستغاثة بهم والتوجه اليهم كل هذا ليس مما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون لهم باحسان، بل وليس عليه احد من رسل الله واولياءه وقد توافرت النصوص وتظاهرت علي المنع منه، وقد مر منه جملة صالحة، فاذا كان خارجا عن الصراط المستقيم ناهيا عنه سالكيه ومءتميه فهو سبيل يفضي بسالكه الي النيران والدخول في طاعة الشيطان، واهل هذا الصراط المستقيم دابهم وشانهم افراد الله بالعبادة والاستعانة والاستغاثة والانابة والخوف والرجاء والتوكل والاعتماد، ومباينتهم في الاوصاف خروج عن صراطهم وطريقهم، قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي في كافيته الشافية:
 فلواحد كن واحدا في واحد ... اعني سبيل الحق والايمان
 فسبيل الله واحد لا متعدد، ولا يمكن ان ياتي احد بحجة ولا سلطان علي ان 
 دعاء الاولياء والصالحين من اهل القبور او غيرهم مشروع مسنون او مباح، ولا يمكن ان تاتي شريعة بهذا، وما يقوله الجاهلون من الشبه الواهية لا يعتد به ولا يلتفت اليه، بل هي قاطعة في الطريق حاءلة بين اربابها وبين الصراط المستقيم، وما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما جاء به من عند الله، وان زعموا انها ادلة وبينات فهي جهالات وخيالات وضلالات، كما تقدم الكلام علي ما اورده النبهاني الزاءغ منها ناقلا لها عن اشياخه واءمته الغلاة.
 وقوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فغير صفة ونعت لما قبلها من الاسم الموصول علي ما وجهه بعض المفسيرن، والمعني: ان الذين انعم الله عليهم خالفوا وباينوا المغضوب عليهم والضالين في صفاتهم الشنيعة وافعالهم القبيحة، فالاولون عرفوا الحق ولم يتبعوه ولم يريدوه، بل اثروا اغراضهم الفاسدة، وشهواتهم القاطعة، واستمتعوا بخلاقهم، ولم يعبءوا بما عداه مما فيه صلاح العبد وهداه، والاخرون غلبت عليهم الشبهات وتاهوا في اودية الجهالات والضلالات، ولم يهتدوا الي ما نصبه تعالي من الايات الواضحات، والادلة الظاهرات علي وجوب توحيده والهيته وصمديته، وتنزهه عن الصاحبة والولد، واحق الناس بالوصف الاول اليهود وبالوصف الثاني النصاري، لغلبة الوصف الاول علي اليهود وغلبة الثاني علي النصاري، ولذلك جاء في حديث عدي بن حاتم: "اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضالون". لكن هذا الوصف لا يختص بهم، بل كل منحرف عن الصراط المستقيم ايثارا لهواه ورايه فله نصيب من الوصف الاول، ومن انحرف لجهله وعدم فقهه فله نصيب من الوصف الثاني، وهذا الانحراف ان بقي معه اصل الدين الذي لا يقوم الايمان والتوحيد الا به فهو من اهل الذنوب من المسلمين وامره الي الله، وان كان الانحراف يخل باصل الدين والايمان ويمنع التوحيد كحال من يدعو الملاءكة والانبياء والصالحين مع الله في مهماته وملماته ويعتمد عليهم ويستغيث بهم في شداءده فهذا له حظ وافر ونصيب كامل من الضلال، قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء 
 ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون} .
 انظر هذا الاستفهام وحسن موقعه بعدما تقدم من الاستفهامات التي هي حجج وايات علي ما بعدها تعرف به فحش ما جاء به عباد القبور من دعاء الهتهم والاستغاثة بهم في الملمات والشداءد المذهلات، وان اهل الجاهلية كانوا يخلصون في الشداءد ويعترفون بانه المختص باجابة المضطر وكشف السوء، وهءلاء يشتد شركهم عند الضر ونزول الشداءد.
 ثم من المعلوم ان اخص اوصاف النصاري الضالين عبادة الانبياء والصالحين وجعلهم شركاء لله فيما يختص به ويستحقه، وطاعة علماءهم واحبارهم في التحليل والتحريم المخالف لما عهد اليهم في الكتب السماوية علي السنة انبياءهم، وعباد القبور ضربوا في هذا بسهم وافر، وحصلوا علي نصيب من عبادة الانبياء والصالحين ودعاءهم مع الله استحقوا به اطلاق وصف الضلال عليهم فيما اتوا به وابتدعوه من طاعة الدعاة الي عبادة القبور من المنتسبين الي العبادة او العلم.
 قال صاحب "منهاج التاسيس" عليه الرحمة بعد ان ساق ما ذكرناه وهذه اشارة تطلعك علي ما وراءها:
 وفي فاتحة الكتاب والسبع المثاني من العلوم والتوحيد والرد علي اصناف الضالين وشيع المبطلين ما لا يمكن حصره واستقصاءه. انتهي.
 قلت: من اراد الوقوف علي تفاصيل ما اشتملت عليه هذه السورة الكريمة فعليه بكتاب شرح "منازل الساءرين" للشيخ الحافظ ابن القيم، ففيه من اظهار كنوز اسرارها ما ينشرح به الخاطر. 
  ذكر بعض ايات تدل علي المقصود وما فسرت به
 قد ذكرنا سابقا ان القران الكريم من اوله الي اخره ينادي باخلاص التوحيد لله تعالي وافراده سبحانه بخصاءصه، وقد ذكرنا مثالا لذلك وشاهدا عليه، وحبا لزيادة الايضاح نذكر ما هو اصرح دلالة علي مقصودنا من ايات الكتاب الكريم، فلعل النبهاني واضرابه من عبدة القبور يهتدي ببعضها، ويكشف عن قلبه حجاب الضلال.
 من ذلك قوله تعالي: {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد} وهذه السورة العظيمة قد اشتملت علي كنوز العلم، وهي تعدل ثلث القران، وقد بسط الكلام عليها الامام تقي الدين بن تيمية وافرد لتفسيرها سفرا كبيرا، وهو بحمد الله متداول. ومما قال:
 " (الصمد) فيه للسلف اقوال متعددة قد يظن انها مختلفة وليست كذلك، بل كلها صواب، والمشهور منها قولان: (احدهما) ان الصمد هو الذي لا جوف له. (والثاني) انه السيد الذي يصمد اليه في الحواءج، والاول هو قول اكثر السلف من الصحابة والتابعين وطاءفة من اهل اللغة، والثاني قول طاءفة من السلف والخلف وجمهور اللغويين، والاثار المنقولة عن السلف باسانيدها في كتب التفسير المسندة وفي كتب السنة وغير ذلك.
 قال: وقد كتبنا من الاثار في ذلك شيءا كثيرا باسناده فيما تقدم.
 ثم سرد اقوالا كثيرة في معني الصمد الي ان ذكر فصلا في سبب تنكير (احد) وتعريف (الصمد) في السورة، وحاصله: ان لفظ (احد) لم يوصف به شء من الاعيان الا الله وحده، وانما يستعمل في غير الله في النفي، قال اهل اللغة: تقول لا احد في الدار ولا تقل فيها احد، ولهذا لم يجء في القران الا في غير الموجب، كقوله تعالي: {فما منكم من احد عنه حاجزين}  وكقوله: {يا نساء النبي 
 لستن كاحد من النساء}  وقوله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره}  وفي الاضافة كقوله: {فابعثوا احدكم بورقكم}  {جعلنا لاحدهما جنتين} . واما اسم الصمد فقد استعمله اهل اللغة في حق المخلوقين كما تقدم، فلم يقل الله صمد بل قال: الله الصمد، فبين انه المستحق لان يكون هو الصمد دون ما سواه، فانه المستوجب لغايته علي الكمال. والمخلوق هان كان صمدا من بعض الوجوه فان حقيقة الصمدية منتفية عنه، فانه يقبل التفرق والتجزية، وهو ايضا محتاج الي غيره، فان كل ما سوها الله محتاج اليه من كل وجه، فليس احد يصمد اليه كل شء ولا يصمد هو الي شء الا الله، وليمس في المخلوقات الا ما يقبل ان يتجزا ويتفرق وينقسم وينفصل بعضه من بعض، والله سبحانه هو الصمد الذي لا يجوز عليه شء من ذلك، بل حقيقة الصمدية وكمالها له وحده واجبة لازمة لا يمكن عدم صمديته بوجه من الوجوه، كما لا يمكن تثنية احديته بوجه من الوجوه، فهو احد لا يماثله شء من الاشياء، كما قال في اخر السورة: {ولم يكن له كفوا احد} استعملها هنا في النفي، اي ليس شء من الاشياء كفوا له في شء من الاشياء، لانه احد، وقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: (انت سيدنا، فقال: السيد الله) . ودل قوله الاحد الصمد علي انه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فان الصمد هو الذي لا جوف له ولا احشاء، فلا يدخل فيه شء، فلا ياكل ولا يشرب سبحانه وتعالي، كما قال: {قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم} . وقال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون * ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون} . 
 ثم تكلم في مساءل مختلفة انتقل من بعضها الي بعض واتي بما يبهر العقول.
 والحاصل، ان كل كلمة من كلمات هذه السورة تقتضي ان يعبد الله وحده وان لا يشرك به احد ولا يلتجا الي ما سواه، فاذا كان معني احد انه ليس كمثله شء فينبغي ان يستغاث به وحده، لانه الكامل في صفات الكمال والمنزه عن صفات النقص، وغيره ليس كذلك فكيف يسوغ الالتجاء الي الناقص والاعراض عن الكامل؟ واذا كان الله احد كان هو الصمد باي معني فسر، فالاحدية دليل علي الصمدية، فهو الملجا لا غير، والصمدية تستلزم اتصاف الله تعالي بانه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احدا، وكل جملة فهي دليل لما بعدها، فمن يلد ليس باحد ولا صمد فلا يلجا اليه ولا يطلب منه ما يطلب من الله الاحد الصمد الذي لم يلد، ومن يولد كذلك، ومن كان له كفو او نظير في ذاته وصفاته فهو لا يصلح ان يسند اليه خصاءص الالهية، فهذه السورة علي اختصارها جمعت من دلاءل الوحدانية، ما لم تشتمل سورة اخري عليه، ولذلك كانت تعدل ثلث القران، ومن اراد تفصيل ما تضمنته من العلوم فعليه بتفسيرها لشيخ الاسلام.
 ومن ذلك قوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق} الي اخر السورة، تكلم ايضا علي هذه السورة شيخ الاسلام وتلميذه احسن كلام، قال ابن القيم في كتابه "بداءع الفواءد": المقصود الكلام علي هاتين السورتين يعني المعوذتين وبيان عظم منفعتهما وشدة الحاجة بل الضرورة اليهما، وانه لا يستغني عنهما احد قط، وان لهما تاثيرا خاصا في رفع السحر والعين وساءر الشرور، وان حاجة العبد الي الاستعاذة بهاتين السورتين اعظم من حاجته الي التنفس والطعام والشراب واللباس، فنقول والله المستعان: قد اشتملت السورتان علي ثلاثة اصول وهي: اصول الاستعاذة: احدها: نفس الاستعاذة.
 والثاني: المستعاذ به.
 والثالث: المستعاذ منه.
 
 فبمعرفة ذلك يعرف شدة الحاجة والضرورة الي هاتين السورتين.
 وقد عقد لكل اصل من هذه الاصول الثلاثة فصلا واطنب الكلام فيه، فمما قال في الفصل الاول: "اعلم ان لفظ عاذ وما تصرف منه يدل علي التحرز والتحصن والالتجاء، وحقيقة معني هذه الكلمة: الهروب من شء تخافه الي من يعصمك منه.
 ولهذا يسمي المستعاذ به معاذا كما يسمي ملجا ووزرا، وفي الحديث: ان ابنة الجون لما ادخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها قالت: اعوذ بالله منك، قال: "لقد عذت بمعاذ، الحقي باهلك".
 فمعني اعوذ: التجء واعتصم واتحرز.
 ثم ذكر في اصله قولين، وقال بعد ان ذكرهما والقولان حق، والاستعاذة تنتظمهما معا، فان المستعيذ مستتر بمعاذ مستمسك به معتصم به، قد استمسك قلبه به ولزمه كما يلزم الولد اباه اذا شهر عدوه سيفا وقصده به فهرب منه فعرض له ابوه في طريق هربه فانه يلقي نفسه عليه ويستمسك به اعظم استمساك فكذلك العاءذ قد هرب من عدوه الذي يبغي هلاكه الي ربه ومالكه وفر اليه والقي نفسه بين يديه واعتصم به واستجار به والتجا اليه، وبعد فمعني الاستعاذة القاءم بقلبه وراء هذه العبارات، وانما هي تمثيل واشارة وتفهيم، والا فما يقوم بالقلب حينءذ من اللجاء والاعتصام والانطراح بين يدي الرب والافتقار اليه والتذلل بين يديه امر لا تحيط به العبارة.
 ونظير هذا؛ التعبير عن محبته وخشيته واجلاله ومهابته، فان العبارة تقصر عن وصف ذلك، فلا يدرك الا بالاتصاف بذلك لا بمجرد الصفة والخبر، كما انك اذا وصفت لذة الوقاع لعنين لم تخلق له شهوته اصلا فلو قربتها وشبهتها بما عساك ان تشبهها به لم تحصل حقيقة معرفتها في قلبه، فاذا وصفتها لمن خلقت فيه 
 وركبت فيه عرفها بالوجود والذوق. ثم ذكر كلاما طويلا في الفرق بين الاعاذة والاستعاذة في غاية الدقة واللطف، وذكر سبب الاتيان (بقل) في السورتين وهو من ابدع الوجوه، ولا غرض لنا يتعلق به فان اردته فارجع اليه.
 (ثم قال في الفصل الثاني) : والمستعاذ به الله وحده رب الفلق ورب الناس ملك الناس اله الناس، الذي لا تنبغي الاستعاذة الا به، ولا يستعاذ باحد من خلقه، بل هو الذي يعيذ المستعيذين ويعصمهم ويمنعهم من شر ما استعاذوا من شره، وقد اخبر تعالي في كتابه عمن استعاذ بخلقه ان استعاذته زادته طغيانا ورهقا، فقال حكاية عن مءمني الجن: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} .
 جاء في التفسير: انه كان الرجل من العرب في الجاهلية اذا سافر فامسي في ارض قال: اعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه، فيبيت في امن وجوار منهم حتي يصبح. اي: فزاد الانس الجن باستعاذتهم بسادتهم رهقا اي طغيانا وغيا واثما وشرا، يقولون سدنا الانس والجن، والرهق في كلام العرب الاثم وغشيان المحارم، فزادوهم بهذه الاستعاذة غشيانا لما كان محظورا من الكبر والتعاظم وظنوا انهم سادوا الانس والجن.
 واحتج اهل السنة علي المعتزلة في ان كلمات الله غير مخلوقة بان النبي صلي الله عليه وسلم استعاذ بها بقوله: "اعوذ بكلمات الله التامات" وهو صلي الله عليه وسلم لا يستعيذ بمخلوق، ونظير ذلك قوله: "اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك" فدل علي ان رضاه وعفوه من صفاته، وانه غير مخلوق، فكذلك قوله: "اعوذ بعزة الله وقدرته". وقوله: "اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات". وما استعاذ به النبي صلي الله عليه وسلم 
 فانه غير مخلوق، لا يستعيذ الا بالله او بصفة من صفاته.
 وجاءت الاستعاذة في هاتين السورتين باسم الرب والملك والاله، وجاءت الربوبية فيها مضافة الي الفلق والي الناس، ولا بد من ان يكون بين ما وصف به نفسه في هاتين السورتين مناسبة، وقد قررنا في مواضع متعددة ان الله سبحانه يدعي باسماءه الحسني، فنسال لكل مطلوب باسم يناسبه ويقتضيه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في هاتين السورتين انه ما تعوذ المتعوذون بمثلهما، ولا بد ان يكون الاسم المستعاذ به مقتضيا للمطلوب، وهو دفع الشر المستعاذ منه او رفعه، وانما يتقرر هذا بالكلام في الفصل الثالث، وهو الشر المستعاذ منه، فبه تتبين المناسبة المذكور ة.
 وذكر في الفصل الثالث انواع الشرور المستعاذ منها في هاتين السورتين، واطنب في بيان ذلك، واتي بالعجب العجاب.
 والمقصود؛ ان كلتا السورتين تدلان علي ان الملجا والمعاذ هو الله تعالي، فمن استغاث بمخلوق ملكا كان او نبيا او وليا فقد التجا اليه، ومن التجا اليه في طلب ما لا يقدر عليه احد الا الله فقد عبده، لان الدعاء مخ العبادة، ومن عبد غير الله فقد اشرك، والايات القرانية في هذا الباب كثيرة، وقد ذكرنا فيما سبق بعضا منها، ومن قرا القران وتدبر معناه تحقق ذلك.
 واما ما ورد من السنة النبوية فهو البحر الذي لا ساحل له، فقد كان صلي الله عليه وسلم خصما للمشركين، وعدوا للكافرين، وقد بعثه الله تعالي لمحق ما كان عليه اهل
 
 الجاهلية وابطال ضلالاتهم الشركية، وقد كان خلقه القران، وما انزله الله عليه من البيان، وقد نظرنا الي الكتب المءلفة في اذكاره وادعيته فلم نر فيها دعاء التجا فيه الي غير الله، هذا كتاب (الاذكار) للنووي فيه من الادعية السنية ما هو معلوم الصحة، وهذا كتاب (نزل الابرار في الادعية والاذكار)  وهذا كتاب (الكلم الطيب والعمل الصالح) لشيخ الاسلام، وهذا كتاب (الحصن الحصين) للشيخ محمد الجزري، جميع ما في هذه الكتب من الادعية كلها من الله تعالي، ليس فيها كلمة دالة علي الطلب من غيره تعالي، والله تعالي يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}  فينبغي ان يتاسي كل مسلم برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقتدي به في اقواله وافعاله، ويسلك في ذلك مسلك الصحابة والتابعين لهم باحسان من الاءمة والمجتهدين رضوان الله عليهم اجمعين.
 ما كان يقوله صلي الله عليه وسلم في طلب النصر: "اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم" وكان اذا غزا قال: "اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول وبك اصول وبك اقاتل" وعن انس قال: (كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة فلقي العدو، فسمعته يقول: " يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين". فلقد رايت الرجال تصرعها تضربها الملاءكة من بين ايديها ومن خلفها) . وكان يقول: "حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، اعتصمنا بالله، استعنا بالله، توكلنا علي الله" ويقول: (حصنتنا كلنا اجمعين بالحي القيوم الذي لا يموت ابدا، ودفعت عنا السوء بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) ويقول: (يا قديم الاحسان، يا من احسانه فوق كل احسان، يا مالك الدنيا والاخرة، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال 
 والاكرام، يا من لا يعجزه شء ولا يتعاظمه، انصرنا علي اعداءنا هءلاء وغيرهم، واظهرنا عليهم في عافية وسلامة عامة عاجلا) .
 وفي كتاب (الحصن الحصين) من ذلك شء كثير، وهو للامام الكبير محمد الجزري رحمه الله تعالي، وقد قال في خطبة الكتاب المذكور: "هذا الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين، وسلاح المءمنين، من خزانة النبي الامين، والهيكل العظيم من قول الرسول الكريم، والحرز المكنون، من لفظ المعصوم المامون، بذلت فيه النصيحة، واخرجته من الاحاديث الصحيحة، ابرزته عدة عند كل شدة، وجردته جنة تقي من شر الناس والجنة، تحصنت به فيما دهم من المصيبة، واعتصمت من كل ظالم بما حوي من السهام المصيبة، وقلت:
 الا قولوا لشخص قد تقوي ... علي ضعفي ولا يخشي رقيبه
 خبات له سهاما في الليالي ... وارجو ان تكون له مصيبة
 قال: ولما اكملت ترتيبه وتهذيبه طلبني عدو لا يمكن ان يدفعه الا الله تعالي فهربت منه مختفيا وتحصنت بهذا الحصن، فرايت سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وانا جالس علي يساره، وكانه يقول: ما تريد؟ فقلت: يا رسول الله ادع الله لي وللمسلمين، فرفع يديه الكريمتين وانا انظر اليهما فدعا ثم مسح بهما وجهه الكريم، وكان ذلك ليلة الخميس، فهرب العدو ليلة الاحد، وفرج الله عني وعن المسلمين ببركة هذا الكتاب عنه صلي الله عليه وسلم" انتهي.
 وما كان يقوله في دعاء الوتر وهو: "اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونستهديك ونءمن بك ونتوكل عليك" الي اخره، وفي رواية: "اللهم اهدني فيمن هديت، 
 وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت " الي اخره.
 وما كان يقوله اذا اتي فراشه، وما يقوله اذا استيقظ من منامه، وما يقوله في. الليل، وما يقوله حال خروجه من بيته واذا دخله، وما كان يقوله في غير ذلك من الاحوال، كالاستسقاء ونحوه مما هو خارج الصلاة او داخلها؛ فشء لا يسعه هذا المقام.
 والمقصود، ان جميع ادعيته ليس فيها استغاثة بمخلوق، ولا اقسام به، ولا توسط احد ولا توسل به، ومن شرط كل مءمن الاقتداء به صلي الله عليه وسلم، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} .
 وفي الاحاديث الصحيحة التي رواها الامام البخاري والامام مسلم وغيرهما ممن جمع الصحيح شء كثير مما يتعلق بهذا الباب، كحديث ابن عباس، وفيه "اذا استعنت فاستعن بالله" وقد سبق ذكره.
 والرسول صلي الله عليه وسلم ابطل دين المشركين، ومداره علي الاستغاثة والالتجاء الي غيره، وهي كانت عبادة الوثنيين، وكالذبح والنذر، غير انهم كانوا عند النواءب يستغيثون بالله سبحانه، بخلاف عباد القبور في عصرنا.
 واما ما ورد عن عباد الله الصالحين مما اخلصوا فيه الدعاء الي الله والتجءوا اليه سبحانه ولم يستعينوا فيه الي مخلوق فهو كثير، وقد صنف الامام ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال المتوفي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة كتابه الذي سماه (المستغيثين بالله عند الحاجات والمهمات والمتضرعين الي الله سبحانه وتعالي بالرغبات) وهو كتاب جليل يسوء النبهاني اذا راه. 
 ومنه يعلم ان الصالحين والاولياء الكاملين كلهم كانوا في جميع حالاتهم مقتدين برسول الله صلي الله عليه وسلم، روي ابن بشكوال في كتابه هذا عن عبد الله بن المبارك انه قال: كنت في غزوة فوقع فرسي ميتا فرايت رجلا حسن الوجه طيب الراءحة، قال: اتحب ان تركب فرسك؟ قلت: نعم، فوضع يده علي جبهة الفرس حتي انتهي الي مءخره. وقال: اقسمت عليك ايتها البغلة بعزة عزة الله، وبعظمة عظمة الله، وبجلال جلال الله، وبقدرة قدرة الله، وبسلطان سلطان الله، وبلا اله الا الله، وبما جري به القلم من عند الله، وبلا حول ولا قوة الا بالله، الا انصرفت. فوثب الفرس قاءما باذن الله تعالي، واخذ الرجل بركابي، وقال: اركب. فركبت، ولحقت باصحابي ... الي اخر القصة.
 ومن ادعية الامام زين العابدين السجاد رضي الله تعالي عنه: "اللهم ان تشا تعف عنا فبفضلك، وان تشا تعذبنا فبعدلك، فسهل لنا عفوك بمنك، واجرنا من عذابك بتجاوزك، فانه لا طاقة لنا بعدلك، ولا نجاة لاحد منا دون عفوك، يا غني الاغنياء، ها نحن عبادك بين يديك، وانا افقر الفقراء بين يديك، فاجبر فاقتنا بوسعك ولا تقطع رجاءنا بمنعك، فتكون قد اشقيت من استسعد بك، وحرمت من استرفد فضلك، فالي من حينءذ منقلبنا عنك، والي اين مذهبنا عن بابك، سبحانك نحن المضطرون الذين اوجبت اجابتهم، واهل السوء الذين وعدت الكشف عنهم، واشبه الاشياء بمشيءتك واولي الامور في عظمتك رحمة من استرحمك، وغوث من استغاث بك، فارحم تضرعنا اليك، واغثنا اذ طرحنا انفسنا بين يديك، اللهم ان الشيطان قد شمت بنا اذ شايعناه علي معصيتك، فصل علي محمد واله، ولا تشمته بنا بعد تركنا اياه لك، ورغبتنا عنه اليك".
 وكم له من مثل هذا الدعاء والالتجاء ما تنير منه انوار التوحيد، ونشرق منه شموس الايمان والتجريد، واين هو من ادعية غلاة القبوريين، طهر الله تعالي الارض منهم اجمعين.
 ومن وصايا الشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه ما قال لولده حين
 
 استوصاه وهو في مرض الموت: عليك بتقوي الله وطاعته، ولا تخف احدا ولا ترجه، وكل الحواءج كلها الي الله عز وجل، واطلبها منه، ولا تثق باحد سوي الله عز وجل، ولا تعتمد الا عليه سبحانه، التوحيد، التوحيد، التوحيد، وجماع الكل التوحيد.
 وقال في مرض موته: اذا صح القول مع الله عز وجل لا يخلو منه شء ولا يخرج منه شء. وقال لاولاده: ابعدوا من حولي فانا معكم بالظاهر ومع غيركم بالباطن.
 ثم قال: قد حضر عندي غيركم فوسعوا لهم وتادبوا معهم، ههنا زحمة عظيمة ولا تضيقوا عليهم المكان، واخبر بعض ولده انه كان يقول وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، غفر الله لي ولكم، وتاب الله علي وعليكم، باسم الله غير مودعين.
 وله احزاب كثيرة، ووصايا كلها علي ما كان يدعو به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووصاياه علي التوحيد وافراد الله تعالي بخصاءصه، كل ذلك مشهور متداول بين الناس، واحزابه التي يقرا كل حزب منها في يوم من ايام الاسبوع يقراها الناس ويعرفونها، ومقامه في باب التوحيد واتباع السنن ليس يخفي علي احد، ولكنه خلف من بعده خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا.
 وقال رضي الله عنه في كتابه "فتوح الغيب والغنية": "ينبغي لكل مسلم موحد ان لا يتكل الا علي الله، ولا يستغيث الا بالله، ولا يعتقد التصرف الا لله، وان يجعل مراة عمله حديث ابن عباس، قال: كنت راكبا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا غلام احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعت علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف".
 ويكفيك ايها المسترشد قوله تعالي في الفاتحة التي تقراها في صلاتك
 
 {اياك نعبد واياك نستعين} فلا تعبد غيره، ولا تستعن الا به، ولا تطلب الا منه، فهذا هو التوحيد". اه.
 ومن كلام الشيخ محي الدين بن عربي شيخ الصوفية عند الكلام علي قوله تعالي: {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق}  قال: ومن اعظم المواثيق ان لا يسال العبد سوي مولاه جل شانه، وفي قصة ابي حمزة الخراساني ما يشهد بعظم شانه، فقد عاهد ربه ان لا يسال احدا سواه، فاتفق ان وقع في بءر فلم يسال احدا من الناس المارين عليه اخراجه منها حتي جاء من اخرجه بغير سءال، ولم ير من اخرجه، فهتف به هاتف كيف رايت ثمرة التوكل؟! فينبغي الاقتداء به في الوفاء بالعهد علي ما قال ايضا، وقد انكر ابن الجوزي فعل هذا الرجل وبين خطاه وان التوكل لا ينافي الاستغاثة في تلك الحال، وذكر ان سفيان الثوري وغيره قالوا لو ان انسانا جاع فلم يسال حتي مات دخل النار، ولا ينكر ان يكون الله تعالي قد لطف بابي حمزة الجاهل، نعم لا ينبغي الاستغاثة بغير الله تعالي علي النحو الذي يفعله الناس اليوم مع اهل القبور الذين يتخيلون فيهم ما يتخيلون، فاه ثم اه مما يفعلون.
 وقال الشيخ محي الدين ايضا في (الفتوحات المكية) : اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: يا موسي لا تجعل غيري موضع حاجتك وسلني حتي الملح تلقيه في عجينتك، هذا تعلي ممن الله تعالي لنبيه عليه السلام.
 وقد رايته سبحانه في النوم!! فقال: وكلني في امورك فوكلته فما رايت الا عصمة محضة ولله الحمد علي ذلك، ويكفي في التعليم قوله سبحانه {اياك نعبد واياك نستعين} اي لا نعبد سواك ولا نستعين بمخلوق، وحديث ابن عباس: "واذا استعنت فاستعن بالله"، وقوله تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون}  وقوله 
 تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}  اه.
 وقال الامام زين العابدين السجاد: كيف يسال محتاج محتاجا؟!
 وقال الامام الغزالي: المءمن لا يجعل بينه وبين الله تعالي وساءط في الطلب، قال تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} .
 وفي تفسير "روح المعاني" عند الكلام علي قوله تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون * اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون}  ما نصه: "ما اعظمها اية في النعي علي من يستغيث بغير الله تعالي من الجمادات والاموات، ويطلب منه ما لا يستطيع خلقه لنفسه او دفعه عنها".
 وقال بعض اكابر السادة الصوفية: ان الاستغاثة بالاولياء محظورة الا من عارف يميز بين الحدوث والقدم، يستغيث بالولي لا من حيث نفسه بل من حيث ظهور الحق فيه، فان ذلك غير محظور، لانه استغاثة بالحق حينءذ.
 وانا اقول: اذا كان الامر كذلك فما الداعي للعدول عن الاستغاثة بالحق من اول الامر؟ وايضا اذا ساغت الاستغاثة بالولي من هذه الحيثية فلتسغ الصلاة والصوم وساءر انواع العبادة له من تلك الحيثية ايضا، ولعل القاءل بذلك قاءل بهذا، بل قد رايت لبعضهم ما يكون هذا القول بالنسبة اليه تسبيحا، ولا يكاد يجري قلمي او يفتح فمي بذكره، فالطريق المامون عند كل رشيد، قصر الاستغاثة والاستعانة علي الله عز وجل، فهو سبحانه الحي القادر العالم بمصالح عباده، فاياك والانتظام في سلك الذين يرجون النفع من غيره تعالي.
 وفي هذا التفسير ايضا: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا} .
 اشارة الي ذم الغالين في اولياء الله تعالي حيث يستغيثون بهم في الشدة غافلين عن 
 الله تعالي، وينذرون لهم النذور، والعقلاء منهم يقولون انهم وساءلنا الي الله تعالي، وانما ينذر له عز وجل، ويجعل ثوابه للولي، ولا يخفي انهم في دعواهم الاولي اشبه الناس بعبدة الاصنام، القاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  ودعواهم الثانية لا باس بها لو لم يطلبوا منهم بذلك شفاء مريضهم او رد غاءبهم او نحو ذلك، والظاهر من حالهم الطلب، ويرشد الي ذلك انه لو قيل انذروا لله تعالي واجعلوا ثوابه لوالديكم فانهم احوج من اولءك الاولياء لم يفعلوا.
 ورايت كثيرا منهم يسجد علي اعتاب حجر القبور للاولياء، ومنهم من يثبت التصرف لهم جميعا في قبورهم، لكنهم متفاوتون فيه حسب تفاوت مراتبهم، والعلماء منهم يحصرون التصرف في القبور في اربعة، او خمسة، واذا طولبوا بالدليل قالوا ثبت ذلك بالكشف! قاتلهم الله تعالي ما اجهلهم واكثر افتراءهم.
 ومنهم من يزعم انهم يخرجون من القبور ويتشكلون باشكال مختلفة، وعلماءهم يقولون انما تظهر ارواحهم متشكلة وتطوف حيث شاءت، وربما تشكلت بصورة اسد او غزال او نحوه، وكل ذلك باطل لا اصل له في الكتاب والسنة وكلام سلف الامة، وقد افسد هءلاء علي الناس دينهم، وصاروا ضحكة لاهل الاديان المنسوخة من اليهود والنصاري، وكذا لاهل النحل والدهرية، فنسال الله تعالي العفو والعافية.
 وفيه ايضا عند الكلام علي قوله تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر} الاية. فيه اشارة الي ذم المتصوفة الذين اذا سمعوا الايات الرادة عليهم ظهر عليهم التجهم والبسور وهم في زماننا كثيرون، فانا لله وانا اليه راجعون. 
 وقال لما تكلم علي قوله تعالي: {فالمدبرات امرا}  من سورة والنازعات:
 انه اقسام من الله تعالي بطواءف من ملاءكة الموت، وقيل غير ذلك، الي ان قال: وفي حمل المدبرات علي النجوم ايهام صحة ما يزعمه اهل الاحكام وجهلة المنجمين، وهو باطل عقلا ونقلا، كما اوضحنا ذلك فيما تقدم، وكذا في حملها علي النفوس الفاضلة المفارقة ايهام صحة ما يزعمه كثير من سخفة العقول من ان الاولياء يتصرفون بعد وفاتهم بنحو شفاء المريض وانقاذ الغريق والنصر علي الاعداء، وغير ذلك مما يكون في عالم الكون والفساد، علي معني ان الله تعالي فوض اليهم ذلك، ومنهم من خص ذلك بخمسة من الاولياء، والكل جهل وان كان الثاني اشد جهلا، الي اخر ما قال.
 وفيه ايضا علي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} .
 ذكر بعض الغلاة انه اشارة الي انه لا ينبغي لمن يريد الدخول علي الاولياء ان يدخل حتي يجد روح القبول والاذن بافاضة المدد الروحاني علي قلبه المشار اليه بالاستءناس، فانه قد يكون للولي حال لا يليق للداخل ان يحضره فيه وربما يضره ذلك، وطرد بعض الصوفية ذلك فيمن يريد الدخول لزيارة قبور الاولياء، فقال: ينبغي لمن اراد ذلك ان يقف بالباب علي اكمل ما يكون من الادب ويجمع حواسه ويعتمد بقلبه طالبا الاذن، ويجعل شيخه واسطة بينه وبين الولي المزور في ذلك، فان حصل له انشراح صدر ومدد روحاني وفيض باطني فليدخل دالا فليرجع، وهذا هو المعني بادب الزيارة عندهم.
 قال المفسر رحمه الله في رده: ولم نجد ذلك عن احد من السلف الصالح، والشيعة عند الزيارة للاءمة ينادي احدهم اادخل يا امير المءمنين؟ او يا ابن بنت رسول الله؟ او نحو ذلك، ويزعمون ان علامة الاذن حصول رقة القلب ودمع 
 العين، وهو ايضا مما لم نعرفه عن احد من السلف، ولا ذكره فقهاءنا، وما هو الا بدعة، ولا يعد فاعلها الا ضحكة للعقلاء، وكون المزور حيا في قبره لا يستدعي الاستءذان في الدخول لزيارته، وكذا ما ذكره بعض الفقهاء من انه ينبغي للزاءر التادب مع المزور كما يتادب معه حيا كما لا يخفي.
 قال: وقد رايت بعد كتابتي هذا في (الجوهر المنظم في زيارة القبر المعظم) صلي الله تعالي علي صاحبه وسلم لابن حجر المكي ما نصه: قال بعضهم: وينبغي ان يقف يعني الزاءر بالباب وقفة لطيفة كالمستاذن في الدخول علي العظماء، انتهي.
 وفيه: انه لا اصل لذلك، ولا حال ولا ادب يقتضيه، انتهي.
 ومنه يعلم انه اذا لم يشرع ذلك في زيارة قبره عليه الصلاة والسلام فعدم مشروعيته في زيارة غيره من باب اولي، فاحفظ ذاك، والله تعالي يعصمنا من البدع واياك .
 وفيه ايضا علي قوله تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} .
 وقد راينا كثيرا من الناس علي نحو هذه الصفة التي وصف الله تعالي بها المشركين، يهشون لذكر اموات يستغيثون بهم، ويطلبه ن منهم، ويطربون من سماع حكايات كاذبة عنهم توافق هواهم واعتقادهم فيه، ويعظمون من يحكي لهم ذلك وينقبضون من ذكر الله تعالي وحده، ونسبة الاستقلال بالتصرف اليه عز وجل، وسرد ما يدل علي مزيد عظمته وجلاله، وينفرون ممن يفعل ذلك كل النفرة وينسبونه الي ما يكره.
 وقلت يوما لرجل يستغيث في شدة ببعض الاموات وينادي يا فلان اغثني فقلت له: قل يا الله، فقد قال سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب 
 دعوة الداع اذا دعان}  فغضب وبلغني انه قال: ان فلانا منكر علي الاولياء، وسمعت عن بعضهم انه قال: الولي اسرع اجابة من الله عز وجل!! وهذا من الكفر بمكان، نسال الله تعالي ان يعصمنا من الزيغ والطغيان.
 وفيه ايضا عند الكلام علي قوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين * فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق} .
 لما كان يوم الفتح فر عكرمة بن ابي جهل فركب البحر فاصابتهم عاصف، فقال اصحاب السفينة لاهل السفينة اخلصوا فان الهتكم لا تغني عنكم شيءا، فقال عكرمة: لءن لم ينجني في البحر الا الاخلاص ما ينجني في البر غيره، اللهم ان لك عهدا ان انت عافيتني مما انا فيه ان اتي محمدا حتي اضع يدي في يده فلاجدنه عفوا كريما، قال: فجاء فاسلم.
 وظاهر الاية انه ليس المراد تخصيص الدعاء فقط به سبحانه بل تخصيص العبادة به تعالي ايضا لانهم بمجرد ذلك لا يكونون مخلصين له الدين، وايا ما كان فالاية دالة علي ان المشركين لا يدعون غيره تعالي في تلك الحال.
 وانت خبير بان الناس اليوم اذا اعتراهم امر خطير وخطب جسيم في بر او بحر دعوا من لا يضر ولا ينفع ولا يري ولا يسمع، فمنهم من يدعو الخضر والياس، ومنهم من ينادي ابا الخميس والعباس، ومنهم من يستغيث باحد الاءمة، ومنهم من يضرع الي شيخ من مشاءخ الامة، ولا تري فيهم احدا يخص مولاه بتضرعه ودعاه، ولا يكاد يمر له ببال انه لو دعا الله تعالي وحده ينجو من هاتيك الاهوال، فبالله تعالي عليك قل لي اي الفريقين من هذه الحيثية اهدي سبيلا، واي الداعيين اقوم قيلا، والي الله تعالي المشتكي من زمان عصفت فيه ريح الجهالة، 
 وتلاطمت امواج الضلالة، وخرقت سفينة الشريعة، واتخذت الاستغاثة بغير الله تعالي للنجاة ذريعة، وتعذر علي العارفين الامر بالمعروف، ومالت دون النهي عن المنكر صنوف الحتوف.
 وفيه ايضا في تفسير قوله تعالي: {والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} .
 وقد اورد كلاما حاصله: ان يلتجء الانسان في المهمات اليه تعالي، ثم قال: وفي الاية اعلام بان الذنوب وان جلت وعظمت فان عفو الله تعالي وكرمه اعظم واجل، وما الطف قول ابي نواس غفر الله تعالي له:
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... فبمن يلوذ ويستجير المجرم
 ومما ينسب للامام الشافعي رضي الله تعالي عنه:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا ربي لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وكم في هذا التفسير الجليل الشان من مساءل تتعلق بوجوب تحقيق توحيد الملك الديان، وافراده سبحانه بان يستغاث ويستعان.
 وفي كتاب ابن ابي الدنيا الذي الفه في كلام المحتضرين شء كثير من كلام الصالحين، والاولياء والعارفين، الذي تكلموا في اخر عمرهم، وقدس حصروا الاستعانة والالتجاء به تعالي، وانه لا ينبغي ان يستغاث بغيره، نظما ونثرا، وقد افرد له الغزالي بابا في "الاحياء"، واتي الزبيدي في شرحه بملخص كتاب المحتضرين لابن ابي الدنيا، تركنا ذكره لطوله ولكونه متداولا هذا الكتاب بين الناس. 
 ومن المنظوم في هذا الباب ما قاله الشاعر الشهير الشيخ صالح تجاوز الله عنه:
 يا ساءلا غير اله السما ... بشراك بالخيبة والرد
 ان الذي سواك من نطفة ... يغنيك عن مسالة العبد
 ولاخر:
 لا تسالن من ابن ادم حاجة ... وسل الذي ابوابه لا تحجب
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب
 وللعلامة الجليل، والفاضل النبيل، محدث عصره، وحافظ مصره، الشيخ علي السويدي، صاحب كتاب "العقد الثمين" عليه الرحمة:
 يا نفس كم لا تعبءين بحالي ... هل اتعظت بفرقة الامثال
 ذهب الزمان باهله وتخلفت ... اخلاف سوء عادموا افضال
 بءس الخلاءق هم ولا ذكري لهم ... اشباح اهواء ومحض خيال
 اخلاقهم نقض العهود ودابهم ... خلف الوعود وزخرف الاقوال
 لا يعرفون وداد من صافاهم ... ويرون ذلك شعبة لضلال
 لا يسالون عن الصديق كانهم ... جلوا عن الاشباه والامثال
 الفوا الجفاء فمن اتي منهم بما ... فيه الوفاء فقد اتي بمحال
 اديانهم دنيا بدت تبدي لنا ... ما فيهم من اسوء الافعال
 يتفاخرون بجمع اموال غدت ... نسبا شريفا وابتهاج جمال
 افلا يرون بني اليهود وعابدي ال ... انداد اجمع منهم للمال
 اني بلوتهم فلم ار فيهم ... الا البلاء واعظم البلبال
 لا خير فيهم غير ان وفاقهم ... نكد وهم مءذن بوبال
 يا نفس عدي عنهم وتصبري ... فهم الغثاء ودمنة الاطلال
 وتخيلي لمثالهم من طينة ... غبراء وانظرمقتضي التمثال
 وثقي بمن خلق السموات العلي ...
 الواحد المتكبر المتعالي
 
 والله ما اسفي غدا الا علي ... ما ضاع مني سابق الاحوال
 مع انني من فضل ربي ليس لي ... طمع بجاه عندهم وبمال
 يا صاحب النفس الملومة انني ... انهاك دهشتها بيوم كلال
 صاح استمع نصحا اتاك مفصلا ... كتفصل العقيان فوق لءال
 بادر بقايا عمرك الفاني فلا ... تصرفه الا في الرضي المتوالي
 واشغل فءادك داءبا متفكرا ... فيما يليق بمنصب الاجلال
 واخلص عبادتك التي باشرتها ... في القول والاحوال والافعال
 واشغل بذكر الله قلبك لاهجا ... بصفاته العليا بلا املال
 واجعل مماتك نصب عينك انه ... اولي الامور وانصح الاحوال
 واعلم بانك بعد ذاك محاسب ... فاضبطه لا تك فيه ذا اهمال
 واعلم بانك بعد ذلك صاءر ... اما الي بءس او الافضال
 واداب علي حفظ الشريعة سالكا ... سبل الهدي لا قاليا او غالي
 وابدا بحفظ القلب عن شبهاته ... واعرف مساويها علي الاجمال
 وكذاك فاحفظه عن الشهوات اذ ... بالحفظ من هذين كل كمال
 ثم اسقه ماء الحياة بواعظ ... من محكم التنزيل في اجلال
 واحرس فراغك بالتذكر انه ... عمر اذا ما ضاع منك لغالي
 واحفظ جوارحك التي اوتيتها ... عن كل ما يقضي بكل نكال
 واعلم بانك ما خلقت سبهللا ... فاعبد اله العرش بالاقبال
 واجعل سلاحك دعوة بانابة ... والجا الي مولاك غير مبال
 واساله لا تسام فانك عبده ... فهو الكريم ورب كل نوال
 يا رب فاقطع عن فءادي كل ما ... ارجوه الا منك من امال
 واغسله من درن الظنون فانه ... مرض القلوب وموجب الاعلال
 وارحه من نظر العباد فانه ... اصل الفساد وافسد الاشغال
 وارزقه خشيتك التي تستوجب ال ... حسني لدي المقبول من اعمال
 يا رب وفقني لما فيه الرضي ...
 فلقد وعدت اجابة التسال
 
 واختم لنا بالخير عاجله الذي ... تبدو حلاوة ذوقه بمال
 يا رب اني عبدك الجاني علي ... نفسي تجاوز عن قبيح فعالي
 واجعل صلاتك داءما تتري علي ... كنز المعالي السيد المفضال
 وكذا علي ال له وصحابة ... اهل العلي والعز والاجلال
 فانظر الي قوله: واساله لا تسام الخ، وفي نسخة:
 واساله لا تسال سواه فانه ال ... ولي الكريم ورب كل نوال
 وقوله: يا رب فاقطع الخ، والي قوله: وارحه من نظر العباد الخ، والي ساءر اقواله تجد انوار التوحيد تشرق منها، وهكذا المءمن المتبع لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم لا يستمد ولا يستغيث ولا يلتجء ولا يستعين الا بالله، ومن كان علي قلبه حجاب الغفلة وصدا الضلال وداء الزيغ اعرض عن الله، ونادي غيره، واقبل علي ما سواه وشرع يتشبث بالشبهات الواهية، والدلاءل الفاسدة، والحكايات الكاذبة، ولم يلتفت الي نصوص الشريعة الغراء، وما ورد من الاحاديث الصحيحة الصريحة، وعليك بما الفه هذا الناظم الفاضل في العقاءد السلفية، وهو كتاب (العقد الثمين) وقد بلغني ان بعض افاضل الحنفية كتب في وصيته لبنيه ان يقرءوا هذا الكتاب، ويعقدوا خناصر قلوبهم علي حفظه، فان النجاة فيه وفي امثاله من كتب حفاظ الحديث وعلماء السنة النبوية، وهذا الكتاب جمع جميع ما يجب علي المكلف معرفته، ولذلك قال فيه العالم العلامة الشيخ محمد خليل الدمشقي الشهير بابن الخشة مقرظا ومادحا لهذا الكتاب وذاكرا فيه بدع الغلاة وهو قوله:
 لله در امام ساد كل علي ... فحق بالحق ان يدعي بملا علي
 اهدي الينا كتابا من براعته ... هو الشفاء لمرضي الغي والخطل
 ابدي به من رقيق الفكر فانفجرت ... منه عيون الهدي احلي من العسل
 لا غرو فهو امام العصر جهبذه ... بل قد غلا وعلا فيه علي الاول
 لا ضير ان اشرقت فينا طوالعه ...
 فالشمس راد الضحي كالشمس في الطفل
 
 عقاءد هي عين الحق هادية ... الي صراط سوي جل عن دغل
 من سنة المصطفي والاي قد نسجت ... تلك البرود فكانت اشرف الحلل
 وطرزت بدراري العقل ساطعة ... منها البراهين تمحو غيهب الزلل
 قد اظهرت بدعا صارت تري سننا ... لدي الالي سكروا عن شرعة الرسل
 قوم هم نهجوا سبل الغواية اذ ... زاغوا فعندهم ابليس خير ولي
 والقطب والغوث والابدال من تركوا ... شراءع الدين او سبوه بالجمل
 قلنا لهم لم يصلوا قيل عندكم ... وبعضهم قال هم عنها لفي شغل
 جهال قلنا فقالوا اللب عندهم ... والقشر عندكم للرد والجدل
 فساق قلنا فقالوا يسترون علي ... احوالهم كي تظنوهم من السفل
 قلنا زناة فقالوا ذاك عن حكم ... اقلها سد ثقب الفلك عن خلل
 قلنا لهم ياكلون السحت قيل هم ... بحر ولا تقذر الامواج بالبصل
 برهانهم من حكايات مزخرفة ... هي الغرور من الشيطان للختل
 عمي عن الحق صم حيث عالمهم ... لا يدرك الفرق بين الجذب والخبل
 تبا وتبا لسياراتهم فلقد ... غشت علي عين شرع الله بالقذل
 تكونت من مناكير منغصة ... ومن جنون ومن حمق ومن ثمل
 ولو تري لرايت النكر غشولهم ... وثور اعلامهم من اسمج الحيل
 وطالما مر من للدين منتسب ... مخشوشع ضارع يبكي بكا العيل
 وهزهم للتوابيت التي ارتفعت ... ونكس ارءسهم باللثم والقبل
 وقولهم يا بني يحيي عليك به ... فخذه واقتله وانصرني علي عجل
 وغاءبي يوم تاتيني به عجلا ... نذري اليك كذا ياتي بلا مهل
 كم غصة قتلت كم رجفة قصمت ... ظهر الاريب وكم نبل من الاسل
 حتي اقامت به الاعداء حجتهم ... من كل منتقص للدين او لولي
 واضيعة الدين اذ اهل الكتاب غدت ... تظن ذا دين خير الرسل واخجلي
 ويا خسارتهم يا قبح ما فعلوا ... كانهم لم يميزوا الرب من هبل
 ويا شقاوة قوم بين اظهرهم ...
 لو نافقوا وتلوا متنا من الخبل
 
 ادواء لا يرتجي برء لعلتها ... الا بشرب حبوب الموت بالعلل
 الم يروا نقم الله التي اشتعلت ... ترمي جمالات صفر من لظي الجلل
 سكري ثملت بدن من معتقة ... ما شيب فيها سوي الدردي بالاصل
 ماست رويدا وكان النشر يقعدها ... حتي ارتوت بغبوق النهل والعلل
 واستحكم السكر منها فانثنت طربا ... تهتز في خبب رقصا وفي رمل
 هاجت بها ريح نجد بالصبا سحرا ... وناح صدح رخيم الناي بالزجل
 غنت عراقا وغنت بالحجاز علي ... برج النوي بافانين من الغزل
 وقودها الناس بل من غيضها شهقت ... بالطفل والحمل والانعام للنزل
 فتكا وذبحا وبقرا للبطون علي ... عقر البهاءم بعد القطع للسبل
 ولات حين مناص حيث داهية ... دهماء قد سطرت في سابق الازل
 كانما صيحة الله التي عقلت ... اودت بعقل اولي الالباب ذي الدول
 وهكذا يصنع الله متي انتهكت ... شراءع الدين صونا منه عن بدل
 هلا رجعنا لمحو الذنب حين ربا ... مستمطرين الدما من صيب المقل
 مستمسكين بعروي دين احمدنا ... مستوثقين بمولي خير متكل
 تذب عن بيضة الاسلام من كثب ... بصارم الشرع نرجو منة النفل
 يا سيد الدهر ما هذا الانين علي ... اثار سعدي وسعد الدين في زحل
 ويا بديع المعاني راح يلمزها ... قوما غدوا يعدلون الذر بالجمل
 ناديت صما ولكن لا حياة لهم ... هيهات هيهات عن ذا الكل في شغل
 رشيت نبلا ولكن لا حراك لها ... هل يخرق السهم صم الصخر والجبل
 وهل منار السهي وازي الحضيض علا ... وهل يطابق معوج بمعتدل
 حركت مني هوي قد لج في كبدي ... نضيحة خلط الاخلاق بالعضل
 وانت كشاف غم المعضلات اذا ... غبطا يقولون جار الله معتزلي
 خفرت ذمة اهل الله فاتمنوا ... وجزت فيهم صراط الناسك النكل
 شكرا لسعيك قد وفيت عهدك لا ... تخشي السوي حبذا من عالم بطل
 قفوت اثار ال كلهم منن ...
 علي البرية اذ جلوا عن المثل
 
 غر فضاءلهم عز فواضلهم ... نور شماءلهم بالعلم والعمل
 ادني الخطا لمعالي نيل سءددهم ... لو رامها البدر في عامين لم يصل
 لو لم يكونوا اسودا ما جري مثلا ... ما في السويدا رجال يوم مرتحل
 باتوا فكانت سويدا القلب مسكنهم علي ... الحقيقة خوفا من عتا المقل
 كفي كفي الناس عزا منكم وبكم ... كما كفي الشعر عزا انه بعلي
 وكان هذا الفاضل رحمه الله تعالي من اعيان علماء دمشق الشام، وكان سلفي العقيدة، وكم له من قصاءد غراء منع فيها الاستغاثة والالتجاء بغير الله تعالي، وكان سيفا في اعناق الغلاة المبتدعة عبدة القبور، ولا بدع ففي دمشق انصار الدين، واءمة الحديث، وحفظة السنة، لا هتك الله لهم حريما، ولا مزق لهم اديما، ولا اخلي الله تعالي الزمان من مثلهم.
 ومن ذلك الابيات المشهورة، وقد قالوا انها استغاثة مباركة ما دعا بها احد في حاجة الا قضيت ولا توسل بها مريض الا شفي باذن الله تعالي وهي:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
 يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
 يا من خزاءن ملكه في قول كن ... امنن فان الخير عندك اجمع
 مالي سوي فقري اليك وسيلة ... فبالافتقار اليك فقري ادفع
 مالي سوي قرعي لبابك حيلة ... ولءن طردت فاي باب اقرع
 ومن الذي ادعو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن فقيرك يمنع
 حاشا لجودك ان تقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع
 بالذل قد وافيت بابك عالما ... ان التذلل عند بابك ينفع 
 وجعلت معتمدي عليك توكلا ... وبسطت كفي ساءلا اتضرع
 فاجعل لنا من كل ضيق مخرجا ... والطف بنا يا من اليه المرجع
 ثم الصلاة علي النبي واله ... خير الخلاءق شافع ومشفع
 ومن ذلك قول بعض العارفين وهي استغاثة مباركة ايضا لم يزل الصالحون
 
 يناجون مولاهم بها ويستمطرون سحاءب لطفه تعالي:
 لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا ... وبت اشكو الي مولاي ما اجد
 وقلت يا املي في كل ناءبة ... ومن عليه لكشف الضر اعتمد
 اشكو اليك امورا انت تعلمها ... مالي علي حملها صبر ولا جلد
 وقد مددت يدي بالذل مبتهلا ... اليك يا خير من مدت اليه يد
 فلا تردنها يا رب خاءبة ... فبحر جودك يروي كل من يرد
 ومن ذلك ما قاله البستي في قصيدته الشهيرة:
 يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته ... اتطلب الربح مما فيه خسران
 من يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
 من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
 ولبعض الصالحين، وهي قصيدة مشهورة وقد خمسها بعض اهل الزهد وهذا الاصل والتخميس:
 رفعت مقامي منة وتفضلا ... وكملتني بالعلم والحلم والولا
 ومنك ملات الكف لي لا من الملا ... لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلا
 تباركت تعطي من تشاء وتمنع
 عروس التجلي في فءادي تنجلي ... وان وعاءي بالمعارف ممتلي
 وارجوك يا مولاي يا ذا التفضل ... الهي وخلاقي وسءلي وموءلي
 اليك لدي الاعسار واليسر افزع
 اذا كنت لي في جملة الامر معتني ... وقد نلت هذا الحظ من فضلك السني
 فلست ابالي مع عيوبي ... الهي لءن خيبتني وطردتني
 فمن ذا الذي ارجو ومن ذا اشفع
 انا العبد عبد الرق في كل حالة ...
 ولست بعبد في الرخا او بشدة
 
 لك الامر في الحرمان او في العطية ... الهي لءن جلت وجمت خطيءتي
 فعفوك عن ذنبي اجل واوسع
 اذا سلكت دنياي بالحال سبلها ... واظهرت الايام في العبد جهلها
 فلست يءوسا بل اقول لعلها ... الهي لءن اعطيت نفسي سءلها
 فها انا في روض الندامة ارتع
 اليك رجاءي ينتمي واضافتي ... ومنك اري سكري بدا وافاقتي
 وهب انني اخرت عن سير ناقتي ... الهي تري حالي وفقري وفاقتي
 وانت مناجاتي الخفية تسمع
 بحبك ثوبي في البرية منصبغ ... ولا زال بالاشواق جلدي يندبغ
 وقلبي علي الحالين من امره لدغ ... الهي فلا تقطع رجاءي ولا تزغ
 فءادي فلي في سيب جودك مطمع
 جداري علي تاسيس جدواك قد بني ... ولا زال قلبي بالتذكر يعتني
 واني انادي كلما الوجد حثني ... الهي اجرني من عذابك انني
 اسير ذليل خاءف لك اخضع
 رفعت الي علياء جاهك قصتي ... عسي تكشف الان بقربك غصتي
 اذا انت بالتوحيد طبق محجتي ... الهي فانسني بتلقين حجتي
 اذا كان لي في القبر مثوي ومضجع
 انا العبد ملق بالرجا وسط لجة ... ورجت غراما ارض نفسي بسرجة
 ولست اري عذرا ولا بعض حجة ... الهي لءن عذبتني الف حجة
 فحبل رجاءي منك لا يتقطع
 سالتك تعفو عن ذنوبي تفضلا ... فاني لقد اكثرت فيك التوكلا
 باسماءك الحسني دعوت توسلا ... الهي اذقني طعم عفوك يوم لا
 بنون ولا مال هنالك ينفع
 
 حديث غرامي فيك لا زال شايعا ... وانت اشتريت النفس مذ كنت بايعا
 فجد لي بامن منك لا اك رايعا ... الهي لءن لم ترعني كنت ضايعا
 وان كنت ترعاني فلست اضيع
 عليك ثناءي من جميعي بالسن ... علي كل فعل من فعالك بي سني
 اتيت بذنب لي عن الغير مرسن ... الهي اذا لم تعف عن غير محسن
 فمن لمسء الهوي يتمتع
 هو العبد من مولاه بالمنة ارتقي ... غداة له كاس المحبة قد سقي
 عليك اتكالي قد عدمت لك البقا ... الهي لءن قصرت في طلب التقي
 فلست سوي ابواب فضلك اقرع
 دفعت عذول الحب عني بالتي ... وفيك فتي اصبحت نحوك ما فتي
 فان عثرت رجلي وجلت خطيءتي ... الهي اقلني عثرتي وامح زلتي
 فاني مقر خاءف متضرع
 محبك لما انت جدت له فنب ... فهيهات ان تلقاه بالخير معتنب
 وها انا راجي الفضل ما عنك انثني ... الهي لءن خيبتني وطردتني
 فما حيلتي يا رب ام كيف اصنع
 جمالك باه في الملاحة باهر ... ومنك يواقيت بدت وجواهر
 اابقي ومنه قد تجلت مظاهر ... الهي حليف الحب بالليل ساهر
 يناجي ويبكي والقفول يهجع
 مقامك اضحي بانتسابي عاليا ... فاخرجت من اصداف علمي لءاليا
 وحزني اولوا التحقيق راموا مراميا ... وكلهم يرجو نوالك راجيا
 والا فبالذنب المدمر اصرع
 لوجهك قوم اولعوا بجماله ...
 وكل تفاني طامعا بوصاله
 
 فبدل لنا نقص الهوي بكماله ... الهي بعلم الهاشمي واله
 وتوحيد ابرارهم لك اخشع
 ظهورك بي عندي اراه علامة ... علي انك المسدي الي كرامة
 وان رامت الاغيار مني انتقامة ... الهي انلني من رجاءي سلامة
 وقبح خطيءاتي علي يشنع
 مقام الترجي للنوال هو الذي ... اقام فءادي بالتردد يغتذي
 وان لساني في ثنا مدحه بذي ... الهي لءن تعفو فعفوك منقذي
 واني يا رب الوري لك اخضع
 امام الهدي اني وراءك مقتدي ... ولي فيك قلب من تشوقه صدي
 وقد بت استجدي باحشاء مكمد ... الهي فانشرني علي دين احمد
 منيبا تقيا قانتا لك اضرع
 سماء العطايا قد رفعت لها يدي ... واصبحت ارجو زهر روضتها الندي
 واشهدت هذا الباب في كل مشهد ... فلا تحرمني يا الهي وسيدي
 شفاعته الكبري فذاك المشفع
 هو المصطفي المختار طه محمد ... نبي الهدي رءياه للعين اثمد
 سلامك من عبد الغني له يد ... وصل عليه ما دعاك موحد
 وناجاك احياء ببابك ركع
 وللزمخشري المفسر الشهير مع انه كان يرمي بالاعتزال مناجيا مولاه ومستغيثا بالله وهكذا فليكن من يدعي التوحيد، ويعتقد انه علي الراي السديد:
 يا من يري مد البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الاليل
 ويري مناط عروقها في نحرها ... والمخ في تلك العظام النحل
 ويري مكان المشي من اقدامها ...
 وخطيطها في مشيها المستعجل
 
 ويري مكان الدم من اعضاءها ... متنقلا من مفصل في مفصل
 ويري ويسمع حس ما هو صوتها ... في قعر بحر غامض متجدول
 اصواتها مرفوعة عند الندا ... ارزاقها مقسومة للسءل
 اغفر لعبد تاب عن فرطاته ... ما فات منه في الزمان الاول
 وقد استشهد ببعض هذه الابيات في تفسير سورة البقرة من الكشاف، وهذه الابيات تشرق بانوار التوحيد.
 وكان الشيخ شهاب الدين السهروردي يواظب علي قراءة حذه الاستغاثة، وذكروا لها خواص كثيرة وفواءد عظيمة لمن يداوم علي قراءتها، وهي:
 سبحانك لا اله الا انت، يا رب كل شء ووارثه، يا اله الالهة الرفيع جلاله، يا الله المحمود في كل حال فعاله، كل يوم هو في شان، يا حي لا حي في ديمومية ملكه وبقاءه، يا قيوم فلا يفوت شء من علمه ولا يءوده، يا واحد الباقي اول كل شء واخره، يا صمد من غير شبهة ولا شء كمثله، يا بادء النفوس فلا شء كفءه يدانيه ولا امكان لوصفه، يا كبير انت الذي لا تهتدي العقول لوصف عظمته، يا بارء النفوس بلا مثال خلا من غيره، يا زاكي الطاهر من كل افة تقدس جلاله، يا كافي الموسع لما خلق من عطايا فضله، يا نقيا من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله، يا حنان انت الذي وسعت كل شء رحمة وعلما، يا منان ذو الاحسان قد عم كل الخلاءق منه، يا ديان للعباد كل يقوم خاضعا لرهبته ورغبته، يا خالق من في السموات والارض كل اليه معاده، يا تام فلا تصف الالسن كنه جلالة ملكه وعزه، يا رحيم كل صريخ ومكروب وعياذه وغياثه وملاذه، يا مبدع البداءع لم يبغ في انشاءها عونا، يا علام الغيوب فلا يءوده شء من حفظه، يا حليم ذا الانابة فلا يعادله شء من خلقه، يا معيد لما افناه اذا برز الخلاءق لدعوته، يا حميد الفعال ذا المن علي جميع خلقه بلطفه، يا عزيز المنع الغالب علي امره فلا يعادله، يا قاهر ذا البطش الشديد انت الذي لا يطاق انتقامه، يا قريب، يا متعال فوق كل شء علو ارتفاعه، يا مذل كل جبار بقهر عزيز سلطانه، يا نور كل شء وهداه انت الذي فلق الظلمات بنوره، يا علي الشامخ فوق كل شء علو ارتفاعه،
 
 يا قدوس الطاهر من كل سوء فلا شء يعادله، يا مبدء البرايا ومعيدها بعد فناء خلقه، يا جليل المتكبر عن كل شء فالعدل امره والصدق وعده، يا محمود فلا تبلغ الاوهام كل كنه ثناءه وعزه ومجده، يا كريم ذو العفو والعدل انت الذي ملا كل شء عدله، يا عظيم ذو الثناء الفاخر والعز والمجد والكبرياء، فلا يذل عزه، يا مجيب، يا عزيز فلا تنطق الالسن بكل الاءه وثناءه ومجده وعزه، يا غياثي عند كل كربة، ومجيبي عند كل شدة اسالك امانا من عقوبات الدين والدنيا والاخرة، وان تصرف عني كل سوء ومحذور، برحمتك يا ارحم الراحمين اه.
 وله حزب مشهور وهو استغاثة والتجاء بالله سبحانه، اوله: الهي واله جميع الموجودات. فيه من المناجاة والتضرع الي الله وطلب الغوث منه والاستعانة به ما يليق بحال العارفين والصفوة والمتبعين.
 وللشيخ الدمياطي قصيدة طويلة دعا الله تعالي باسماءه الحسني فيها واستغاثه بها، ومنها قوله في اخرها:
 باسماءك الحسني دعوتك سيدي ... وجءت بها يا خالقي متوسلا
 ومبتهلا ربي اليك بفضلها ... وارجو بها كل الامور مسهلا
 فقابل الهي بالرضا منك واكفني ... صروف زماني مكثرا ومقللا
 وجد واعف وارحم وانصر علي العدي ... وتب واهد واصلح كل حال تخلخلا
 وفي كتاب (شفاء العليل) : كما ان من صفات الكمال وافعال الحمد والثناء انه يجود ويعطي ويمنح، فمنها ان يعيذ وينصر ويغيث، فكما يحب ان يلوذ به اللاءذون يحب ان يعوذ به العاءذون، وكمال الملوك ان يلوذ بهم اولياءهم ويعوذوا بهم، كما قال احمد بن حسين الكندي في ممدوحه:
 يا من الوذ به فيما اءمله ... ومن اعوذ به مما احاذره
 لا يجبر الناس عظما انت كاسره ... ولا يهيضون عظما انت جابره
 ولو قال ذلك في ربه وفاطره لكان اسعد به من مخلوق مثله.
 والمقصود: ان ملك الملوك يحب ان يلوذ به ممالكيه وان يعوذوا به كما امر
 
 رسوله ان يستعيذ به من الشيطان الرجيم في غير موضع من كتابه اه.
 وقد رايت احزابا كثيرة لجماعة من الصالحين، وليس فيها طلب شء من مخلوق، بل كلها مناجاة لله واستغاثة به سبحانه، نعم رايت في بعضها توسلا بالنبي صلي الله عليه وسلم نحو قول قاءلهم: اسالك الهي بجاه المصطفي صلي الله عليه وسلم او حقه او نحو ذلك، وهذا ليس استغاثة، فاستشهد بكل كلام راي فيه توسلا وصلاة ونحو ذلك يظن انه استغاثة وذلك من الجهل بمكان.
 وقد ابطلنا بحمد الله كلامه واظهرنا من جهله ما اصبح به بين الانام مثلة وفضيحة.
 فقل للعيون الرمد للشمس اعين ... سواك تراها في مغيب ومطلع
 وقد اورد ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال في كتاب (المستغيثين بالله عند الحاجات والمهمات والمتضرعين الي الله سبحانه وتعالي بالرغبات) ما يضيق هذا المقام عن ذكره فعلي طالب الحق ان يراجعه ويجعله مراة عمله، وبه يعلم ان النبهاني كذب علي عباد الله الصالحين.
 قال النبهاني: (الباب الثامن) فيما ورد من النظم في استغاثة العلماء والفضلاء به صلي الله عليه وسلم، ومن قراها او بعضها بنية قضاء حاجاته يرجي له حصول المقصود ببركة الاستغاثة به صلي الله عليه وسلم، قال: ومعظم هذه الاستغاثات اخذتها من بعض قصاءد المجموعة النبهانية، وما لم يكن منها نبهت عليه.
 ثم اورد الشعر مرتبا علي حروف الهجاء واورد في كل حرف كثيرا من الابيات لشعراء متفرقين، ولا حاجة بنا الي نقله في هذا المقام لكون كتابه منتشرا.
 والجواب عن جميع ما اورده في هذا الباب من وجوه كثيرة يستوجب ذكرها طولا، بل نقتصر علي بعضها طلبا للاختصار، علي انه قد سبق غير مرة ما يعلم منه الجواب ايضا فنقول:
 
 الوجه الاول: ان ما يستدل به علي مثل هذه المطالب انما هو الكتاب والسنة واجماع الامة، وقد سبق ان كل ذلك يدل دلالة صريحة ان ما لا يقدر عليه الا الله تعالي لا يطلب من سواه سبحانه، بل ان من طلب ذلك من غيره فقد ابتغي غير سبيل المءمنين، وذكرنا حكم من كان كذلك، وان كل احد ما سوي الرسول يءخذ منه ما يوافق الكتاب والسنة، وغير الموافق ينبذ به بوجه قاءله كاءنا من كان، خصوصا اذا كان جاهلا ككثير ممن اورد شعره النبهاني، فانهم لا يعدون من العير ولا من النفير، ومنهم هو، فان النبهاني اورد في كثير من الاحرف ابياتا من شعره الركيك، وجعله حجة علي اهل الحق ودليلا علي مقصده، وهكذا اورد كثيرا من شعر امثاله من الجهلة الغلاة، فذلك بحمد الله لا يدفع الحق ولا يعارضه.
 الوجه الثاني: انه قد ذكرنا سابقا كثيرا من كلام العارفين من النظم والنثر ما يقتضي ان يوحد الله بالسءال، وان يفرد سبحانه بالاستعانة والالتجاء اليه، وهو الموافق لما ورد من ذلك في الكتاب والسنة، وما كان عليه الصحابة والاءمة الهداة، وذكرنا ان في كتاب المستغيثين بالله عند الملمات والمهمات البحر الذي ليس له ساحل، فمن يلتفت بعد هذا لمثل ما ذكره هذا الزاءغ؟ {وان جندنا لهم الغالبون} ، والحق يعلو علي الباطل، وليس بعد الحق الا الضلال البعيد.
 الوجه الثالث: ان قول النبهاني في شان ما استشهد به من الشعر والابيات من قراها او بعضها بنية قضاء حاجاته يرجي له حصول المقصود ببركة الاستغاثة ... الخ، دعوي كاذبة، ليس عليها دليل سوها حكايات يرويها الغلاة وهم بيت الكذب، وان سلم صحتها فليس فيها دليل علي ما ادعاه النبهاني، فان اجابة الدعاء عند القبور للساءلين لا دليل فيه علي انه دين الله، وانه يحبه ويرضاه، واكثر ما يدعو هءلاء الغلاة الي دعاء القبور والصالحين ما يحكونه من ان فلانا دعا فاستجيب له واستغاث فاغيث، وفلان رد عليه بصره، وعند السدنة وعباد القبور
 
 من هذا شء كثير، قد اورد منه النبهاني شيءا كثيرا جعله من قواعد مذهبه، وادلة شركه، وقد ذكرنا سابقا ان اسباب المقاصد قد تكون محرمة كالسحر ونحوه، وانما يثبت استحباب الافعال واتخاذها دينا بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما كان عليه السابقون الاولون، وما سوي هذه من الامور المحدثة فلا يستحب وان اشتملت احيانا علي فواءد، لانا نعلم ان مفاسدها راجحة علي فواءدها.
 الوجه الرابع: ان الشرك وقع كثيرا من دعاء غير الله كالشرك باهل القبور، من دعاءهم والتضرع اليهم والرغبة اليهم ونحو ذلك، فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة التي تتضمن الدعاء لله وحده خالصا عند القبور لءلا يفضي ذلك الي نوع من الشرك بربهم، فكيف اذا وجد ما هو نوع الشرك من الرغبة اليهم؟ سواء طلب منهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات او طلب منهم ان يطلبوا ذلك من الله، بل لو اقسم علي الله ببعض خلقه من الانبياء والملاءكة وغيرهم لنهي عن ذلك وان لم يكن عند القبر، كما لا يقسم بمخلوق مطلقا، وهذا القسم منهي عنه غير منعقد باتفاق الاءمة، وهل هو نهي تحريم او تنزيه؟ علي قولين؛ اصحهما انه نهي تحريم، ولم يتنازع العلماء الا في الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فان فيه قولين في مذهب الامام احمد، وبعض اصحابه كابن عقيل طرد الخلاف في الحلف بساءر الانبياء، لكن القول الذي عليه جمهور الاءمة كمالك والشافعي وابي حنيفة وغيرهم انه لا تنعقد اليمين بمخلوق البتة، ولا يقسم بمخلوق البتة، وهذا هو الصواب، والاقسام علي الله بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم الذي اشتمل عليه كثير من الشعر الذي اورده النبهاني في هذا الباب ينبني علي هذا الاصل، ففيه هذا النزاع، وقد نقل عن احمد في التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في منسك المروذي ما يناسب قوله بانعقاد اليمين به، لكن الصحيح انه لا تنعقد اليمين به فكذلك هذا، واما غيره فما علمت بين الامة فيه نزاعا، بل قد صرح العلماء بالنهي عن ذلك، واتفقوا علي ان الله يسال ويقسم عليه باسماءه وصفاته كما يقسم علي غيره بذلك، كالادعية المعروفة في السنن: "اللهم اني اسالك بان لك الحمد انت الله المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال
 
 والاكرام". وفي الحديث الاخر: "اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك". فهذه الادعية ونحوها مشروعة باتفاق العلماء، واما اذا قال: اسالك بمعاقد العز من عرشك؛ فهذا فيه نزاع، رخص فيه غير واحد لمجء الاثر به، ونقل عن ابي حنيفة كراهته، قال ابو الحسين القدوري في شرح الكرخي: قال بشر بن الوليد: سمعت ابا يوسف قال: قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول بمعاقد العز من عرشك او بحق خلقك، وهو قول لابي يوسف.
 قال ابو يوسف: بمعقد العز من عرشه هو الله فلا اكره هذا، واكره بحق فلان، وبحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام، بهذا الحق يكره، قالوا جميعا فالمسالة بخلقه لا تجوز، لانه لا حق للخلق علي الخالق، فلا يجوز ان يسال بما ليس مستحقا، ولكن معقد العز من عرشك هل هو سءال بمخلوق او بالخالق؟ فيه نزاع بينهم، فلذلك تنازعوا فيه، وابو يوسف بلغه الاثر فيه (اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلماتك التامة) فجوزه لذلك.
 وقد نازع في هذا بعض الناس، وقالوا: في حديث ابي سعيد الذي رواه ابن ماجه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء الذي يقوله الخارج الي الصلاة: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا، ولا بطرا ولا رياء، ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار وان تغفر لي" وقد قال الله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}  علي قراءة الجر كما يقال سالتك بالله وبالرحم. 
 ومن زعم من النحاة انه لا يجوز العطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار فانما قاله لما راي غالب الكلام باعادة الجار، والا فقد سمع من الكلام العربي نثره ونظمه العطف بدون ذلك، كما حكي سيبويه: ما فيها عيره وفرسه، ولا ضرورة هنا كما يدعي مثل ذلك في الشعر، ولانه قد ثبت في الصحيح ان عمر رضي الله عنه قال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون". وفي النساءي والترمذي وغيرهما حديث الاعمي الذي صححه الترمذي "انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله ان يدعو الله ان يرد بصره عليه، فامره ان يتوضا فيصلي ركعتين، ويقول: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد يا نبي الله اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها، اللهم فشفعه في ودعا الله فرد الله تعالي عليه بصره".
 والجواب عن هذا؛ ان يقال اولا: لا ريب ان الله جعل علي نفسه حقا لعباده المءمنين، كما قال تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}  وكما قال تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم} الاية.
 وفي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل وهو رديفه: "يا معاذ اتدري ما حق الله علي عباده"؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك"؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم" فهذا حق وجب بكلماته التامة ووعده الصادق.
 وقد اتفق العلماء علي وجوب ما يجب بوعده الصادق، وتنازعوا هل يوجب الله بنفسه علي نفسه علي قولين، ومن جوز ذلك احتج بقوله سبحانه: 
 {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} وبقوله في الحديث الصحيح: "اني حرمت الظلم علي نفسي" الخ.. والكلام علي هذا مبسوط في موضع اخر.
 واما الايجاب عليه تعالي والتحريم بالقياس علي خلقه؛ فهذا قول مبتدع، مخالف لصحيح المنقول، وصريح المعقول، واهل السنة متفقون علي انه سبحانه وتعالي خالق كل شء وربه ومليكه، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وان العباد لا يوجبون عليه شيءا، ولهذا كان من قال من اهل السنة بالوجوب قال انه كتب علي نفسه الرحمة، وحرم الظلم علي نفسه، لا ان العبد نفسه مستحق علي الله شيءا، كما يكون للمخلوق علي المخلوق، فان الله هو المنعم علي العباد بكل خير، فهو الخالق لهم، وهو المرسل اليهم الرسل، وهو الميسر لهم الايمان والعمل الصالح، ومن توهم من القدرية والمعتزلة ونحوهم انهم يستحقون عليه من جنس ما يستحق الاجير علي المستاجر فهو جاهل في ذلك، واذا كان كذلك لم تكن الوسيلة اليه الا بما من به من فضله واحسانه، والحق الذي لعباده هو من فضله واحسانه ليس من باب المعاوضة ولا من باب ما اوجبه غيره عليه، فانه سبحانه يتعالي عن ذلك.
 واذا سءل بما جعله هو سببا للمطلوب من الاعمال الصالحة التي وعد اصحابها بكرامته وانه يجعل لهم مخرجا ويرزقهم من حيث لا يحتسبون فيستجيب دعاءهم، ومن ادعية عباده الصالحين ومن شفاعة ذوي الوجاهة عنده فهذا سءال وتسبب بما جعله هو سببا.
 واما اذا سءل بشء ليس هو سببا للمطلوب؛ فاما ان يكون اقساما عليه به فلا يقسم علي الله بمخلوق، واما ان يكون سءالا بما لا يقتضي المطلوب فيكون عديم الفاءدة.
 فالانبياء والمءمنون لهم حق علي الله بوعده الصادق لهم وبكلماته التامة ورحمته لهم ان ينعمهم ولا يعذبهم، وهم وجهاء عنده يقبل من شفاعتهم ودعاءهم ما لا يقبله من دعاء غيرهم، فاذا قال الداعي اسالك بحق فلان وفلان لم يدع ربه،
 
 وهو لم يساله باتباعه لذلك الشخص ومحبته وطاعته بل بنفس ذاته وما جعله له ربه من الكرامة لم يكن قد ساله بسبب يوجب المطلوب.
 وحينءذ فيقال: اما التوسل والتوجه الي الله وسءاله بالاعمال الصالحة التي امر بها كدعاء الثلاثة الذين اووا الي الغار باعمالهم الصالحة، وبدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم؛ فهذا مما لا نزاع فيه، بل هو من الوسيلة التي امر الله بها في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة}  وقوله سبحانه: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . فان ابتغاء الوسيلة اليه هو طلب ما يتوسل اي يتوصل ويتقرب به اليه سبحانه وتعالي سواء كان علي وجه العبادة والطاعة وامتثال الامر او كان علي وجه السءال له والاستعاذة به رغبة اليه في جلب المنافع ودفع المضار. ولفظ الدعاء في القران يتناول هذا وهذا، الدعاء بمعني العبادة، والدعاء بمعني المسالة، وان كان كل منهما يستلزم الاخر، لكن العبد قد تنزل به النازلة فيكون مقصوده طلب حاجاته وتفريج كرباته، فيسعي في ذلك بالسءال والتضرع، وان كان ذلك من العبادة والطاعة، ثم يكون من اول الامر قصده حصول ذلك المطلوب من الرزق والنصر والعافية مطلقا، ثم الدعاء والتضرع يفتح له من ابواب الايمان بالله عز وجل ومعرفته ومحبته والتنعم بذكره ودعاءه ما يكون هو احب اليه واعظم قدرا عنده من تلك الحاجة التي اهمته، وهذا من رحمة الله بعباده يسوقهم بالحاجات الدنيوية الي المقاصد العلية الدينية، وقد يفعل العبد ابتداء ما امر به لاجل العبادة لله والطاعة له ولما عنده من محبته والانابة اليه وخشيته وامتثال امره، وان كان ذلك يتضمن حصول الرزق والنصر والعافية، وقد قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}  وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه اهل السنن ابو داود وغيره: "الدعاء هو العبادة" ثم قرا قوله تعالي: 
 {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} وقد فسر هذا الحديث مع القران بكلا النوعين، قيل ادعوني اي اعبدوني واطيعوا امري استجب دعاءكم، وقيل سلوني اعطكم، وكلا النوعين حق.
 وفي الصحيحين في قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث النزول: "ينزل ربنا الي السماء الدنيا كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخير، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له، حتي يطلع الفجر". فذكر اولا اجابة الدعاء، ثم ذكر اعطاء الساءل، ثم ذكر اعطاء المغفرة للمستغفر، فهذا جلب المنفعة، وهذا دفع المضرة، وكلاهما مقصود الداعي المجاب، وقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} .
 وقد روي ان بعض الصحابة قال: يا رسول الله ربنا قريب فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 فاخبر سبحانه وتعالي انه قريب يجيب دعوة الداعي اذا دعاه، ثم امرهم بالاستجابة له والايمان به، كما قال بعضهم فليستجيبوا لي اذا دعوتهم، وليءمنوا بي اني اجيب دعوتهم.
 قالوا: وبهذين الشيءين تحصل اجابة الدعوة بكمال الطاعة لاولهيته، وبصحة الايمان بربوبيته، فمن استجاب لربه بامتثال امره ونهيه حصل مقصوده من الدعاء واجيب دعاءه، كما قال تعالي: {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله}  اي يستجيب لهم، يقال استجابه واستجاب له، فمن دعاه موقنا انه يجيب دعوة الداعي اذا دعاه اجابه، وقد يكون مشركا وفاسقا، فانه سبحانه هو القاءل: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر 
 كان لم يدعنا الي ضر مسه}  وهو سبحانه القاءل: {واذا مسكم الضر في البحر} الي قوله: {وكان الانسان كفورا}  وهو سبحانه القاءل: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين * بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون}  لكن هءلاء الذين يستجاب لهم لاقرارهم بربوبيته وانه يجيب دعاء المضطر اذا لم يكونوا مخلصين له الدين في عبادته ولا مطيعين له ولرسله، كان ما يعطيهم بدعاءهم متاعا في الحياة الدنيا وما لهم في الاخرة من خلاق، قال تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} الي قوله {وما كان عطاء ربك محظورا}  وقد دعا الخليل عليه الصلاة والسلام بالرزق لاهل الايمان، فقال: {وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} فقال تعالي: {ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير} . فليس كل من متعه الله برزق ونصر اما اجابة دعاءه واما بدون ذلك يكون ممن يحبه الله ويواليه، بل هو سبحانه يرزق المءمن والكافر والبر والفاجر، وقد يجيب دعاءهم ويعطيهم سءالهم في الدنيا ومالهم في الاخرة من خلاق، وقد ذكر ان بعض الكفار من النصاري حاصروا مدينة للمسلمين فنفد ماءهم العذب فطلبوا من المسلمين ان يزودوهم بماء عذب ليرجعوا عنهم، فاشتور ولاة امر المسلمين وقالوا بل ندعهم حتي يضعفهم العطش فناخذهم، فقام اولءك فاستسقوا ودعوا الله فسقاهم، فاضطرب بعض العامة، فقال الملك لبعض العارفين: ادرك الناس، فامر بنصب منبر له، وقال: اللهم انا نعلم ان هءلاء من الذين تكفلت بارزاقهم كما قلت في كتابك: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}  وقد دعوك مضطرين وانت 
 تجيب المضطر اذا دعاك فاسقيتهم لما تكفلت به من رزقهم، ولما دعوك مضطرين، لا لانك تحبهم ولا تحب دينهم، والان فنريد ان ترينا فيهم اية تثبت بها الايمان في قلوب عبادك المءمنين، فارسل الله عليهم ريحا اهلكتهم، او نحو هذا.
 ومن هذا الباب من قد يدعو دعاء اعتدي فيه؛ اما بطلب ما لا يصلح، او بالدعاء الذي فيه معصية لله بشرك او غيره، فاذا حصل بعض غرضه ظن ان ذلك دليل علي ان عمله صالح بمنزلة من املي له وامد بالمال والبنين فظن ان ذلك مسارعة له في الخيرات، قال تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين * نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون}  وقال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون}  وقال تعالي: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين}  والاملاء اطالة العمر وما في ضمنه من رزق ونصر، وقال تعالي: {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث} الي قوله: {واملي لهم ان كيدي متين}  وهذا باب واسع مبسوط في غير هذا الموضع، وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} .
 والمقصود هنا؛ ان دعاء الله قد يكون دعاء عبادة لله يثاب العبد عليه في الاخرة مع ما يحصل له في الدنيا، وقد يكون دعاء مسالة تقضي به حاجته، ثم قد يثاب عليه اذا كان مما يحبه الله، وقد لا يحصل له الا تلك الحاجة، وقد يكون سببا لضرر دينه فيعاقب علي ما ضيعه من حقوق الله تعالي وتعداه من حدوده، فالوسيلة التي امر الله بابتغاءها تعم الوسيلة في عبادته وفي مسالته ، فالتوسل اليه 
 بالاعمال الصالحة التي امر بها وبدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم ليس هو من باب الاقسام عليه بمخلوقاته.
 ومن هذا الباب، استشفاع الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، فانهم يطلبون منه ان يشفع لهم الي الله كما كانوا في الدنيا يطلبون منه ان يدعو لهم في الاستسقاء وغيره. وقول عمر رضي الله عنه: "انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا". معناه: نتوسل بدعاءه وشفاعته وسءاله، ونحن نتوسل اليك بدعاء عمه وسءاله وشفاعته، ليس المراد به انا نقسم عليك به او ما يجري هذا المجري مما يفعل بعد موته وفي مغيبه، كما يقول بعض الناس اسالك بجاه فلان عندك، ويقولون: نتوسل الي الله بانبياءه واولياءه، ويروون حديثا موضوعا: "اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي فان جاهي عند الله عريض". فانه لو كان هذا هو التوسل الذي كان الصحابة يفعلونه كما ذكر عمر رضي الله عنه لفعلوا ذلك بعد موته ولم يعدلوا عنه الي العباس مع علمهم بان السءال به والاقسام به اعظم من العباس، فعلم ان ذلك التوسل الذي ذكروه هو مما يفعل بالاحياء دون الاموات، وهو التوسل بدعاءهم وشفاعتهم، فان الحي يطلب منه ذلك والميت لا يطلب منه شء لا دعاء ولا غيره.
 وكذلك حديث الاعمي، فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له ليرد الله عليه بصره، فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم دعاء امره فيه ان يسال الله قبول شفاعة نبيه فيه، فهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع فيه وامره ان يسال الله قبول شفاعته، وان قوله: "اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" اي: بدعاءه وشفاعته، كما قال عمر: "كنا نتوسل اليك بنبينا" فلفظ التوسل والتوجه في الحديثين بمعني واحد، ثم قال: "يا محمد يا رسول الله اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها، اللهم فشفعه في". فطلب من الله ان يشفع فيه نبيه، وقوله: "يا محمد يا نبي الله ". هذا وامثاله نداء يطلب به استحضار المنادي في القلب، فيخاطب المشهود بالقلب، كما يقول 
 المصلي: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته". والانسان يفعل مثل هذا كثيرا يخاطب من يتصوره في نفسه وان لم يكن في الخارج من يسمع الخطاب.
 فلفظ التوسل بالشخص والتوجه به والسءال به فيه اجمال واشتراك غلط بسببه من لم يفهم مقصود الصحابة، يراد به التسبب به لكونه داعيا وشافعا مثلا، او لكون الداعي محبا له مطيعا لامره مقتديا به، فيكون التسبب اما بمحبة الساءل له واتباعه له واما بدعاء الوسيلة وشفاعته، ويراد به الاقسام به والتوسل بذاته فلا يكون التوسل لا بشء منه ولا بشء من الساءل بل بذاته او بمجرد الاقسام به علي الله، فهذا الثاني هو الذي كرهوه ونهوا عنه.
 وكذلك لفظ السءال بشء قد يراد به المعني الاول وهو التسبب به لكونه سببا في حصول المطلوب وقد يراد به الاقسام.
 ومن الاول: حديث الثلاثة الذين اووا الي الغار وهو حديث مشهور في الصحيحين وغيرهما "فان الصخرة انطبقت عليهم، فقالوا: "ليدع كل رجل منكم بافضل عمله، فقال احدهم: اللهم انه كانت لي بنت عم فاحببتها كاشد ما يحب الرجال النساء وانها طلبت مني ماءة دينار، فلما اتيتها بها قالت: يا عبد الله" اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه. فتركت الذهب وانصرفت، فان كنت انما فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا" فانفرجت لهم فرجة راوا منها السماء.
 وقال الاخر: اللهم كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، فنا بي طلب الشجر يوما فلم ارح عليهما حتي ناما، فحلبت لهما غبوقا فوجدتهما ناءمين، فكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا، فلبثت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر، فاستيقظا فشربا غبوقهما؛ اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة؛ فافنرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها.
 وقال الثالث: اللهم اني استاجرت اجراء فاعطيتهم اجورهم، غير رجل
 
 واحد ترك الذي له وذهب، فثمرت اجرته حتي كثرت منه اموال، فجاءني بعد حين، فقال: يا عبد الله؟ اد الي اجري. فقلت له: كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق. فقال: يا عبد الله؛ لا تستهزء بي. فقلت: اني لا استهزء بك. فاخذه كله، فاستاقه فلم يترك منه شيءا؛ اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه؛ فافنرجت الصخرة، فخرجوا يمشون" .
 فهءلاء دعوا الله سبحانه بصالح الاعمال، لان الاعمال الصالحة هي اعظم ما يتوسل به العبد الي الله تعالي ويتوجه به اليه ويساله به، لانه وعد ان يستجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله قال تعالي: {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله}  وقال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}  وهءلاء دعوه بعبادته، وفعل ما امر به من العمل الصالح وسءاله والتضرع اليه.
 ومن هذا ما يذكر عن الفضيل بن عياض انه اصابه عسر البول فقال: بحبي اياك الا فرجت عني ففرج عنه.
 وكذلك دعاء المراة المهاجرة التي احيا الله ولدها لما قالت: اللهم اني امنت بك وبرسولك، وهاجرت في سبيلك. وسالت الله ان يحيي ولدها، وامثال ذلك.
 وهذا كما قال المءمنون: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا} الي قوله: {انك لا تخلف الميعاد} . 
 فسءال الله والتوسل اليه بامتثال امره واجتناب نهيه وفعل ما يحبه من العبودية والطاعة هو من جنس فعل ذلك رجاء لرحمة الله وخوفا من عذابه، وسءال الله باسماءه وصفاته كقوله: "اسالك بان لك الحمد، انت الله المنان بديع السموات والارض، وانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد" ونحو ذلك يكون من باب التسبب، فان كونه المحمود المنان يقتضي منته علي عباده واحسانه الذي يحمد عليه، وكونه الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد يقتضي توحده في صمديته، فيكون هو السيد المقصود الذي يصمد الناس اليه في حواءجهم المستغني عما سواه، وكل ما سواه مفتقرون اليه لا غني بهم عنه، وهذا سبب لقضاء الحاجات والمطلوبات، وقد يتضمن معني ذلك الاقسام عليه باسماءه وصفاته.
 واما قوله في حديث ابي سعيد: "اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا" فهذا الحديث رواه عطية العوفي وفيه ضعف، لكن بتقدير ثبوته هو من هذا الباب؛ فان حق الساءلين عليه سبحانه ان يجيبهم، وحق المطيعين له ان يثيبهم، فالسءال له والطاعة سبب لحصول اجابته واثابته، فهو من التوسل به والتوجه به والتسبب به، ولو قدر انه قسم لكان قسما بما هو من صفاته، فان اجابته واثابته من افعاله واقواله، فصار هذا كقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك". والاستعاذة لا تصح بمخلوق كما نص عليه الامام احمد وغيره من الاءمة، وذلك مما استدلوا به علي ان كلام الله عير مخلوق، ولانه قد ثبت في الصحيح وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق". قالوا: والاستعاذة لا تكون بمخلوق فاورد بعض الناس لفظ المعافاة، فقال جمهور اهل السنة المعافاة من الافعال.
 وجمهور المسلمين من اهل السنة وغيرهم يقولون: ان افعال الله قاءمة به، وان الخلق ليس هو المخلوق، وهذا قول جمهور اصحاب الشافعي واحمد ومالك، وهو قول اصحاب ابي حنيفة، وقول عامة اهل الحديث والصوفية
 
 وطواءف من اهل الكلام والفلسفة، وبهذا يحصل الجواب عما اوردته المعتزلة ونحوهم من الجهمية نقضا، فان اهل الاثبات من اهل الحديث وعامة المتكلمة الصفاتية من الكلابية والاشعرية والكرامية وغيرهم استدلوا علي ان كلام الله غير مخلوق، بان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل لا علي غيره، واتصف به ذلك المحل لا غيره، فاذا خلق الله لمحل علما او قدرة او حركة او نحو ذلك كان هو العالم به القادر به المتحرك به، ولم يجز ان يقال ان الرب المتحرك بتلك الحركة، ولا هو العالم القادر بالعلم والقدرة المخلوقين بل بما قام به من العلم والقدرة، قالوا فلو كان قد خلق كلاما في غيره كالشجرة التي نادي منها موسي لكانت الشجرة هي المتصفة بذلك الكلام، فتكون الشجرة هي القاءلة لموسي {انني انا الله} ولكان ما يخلقه الله من انطاق الجلود والايدي وتسبيح الحصي وتاويب الجبال وغير ذلك كلاما له كالقران والتوراة والانجيل، بل كان كلام في الوجود كلامه لانه خالق كل شء، وهذا قد التزمه مثل صاحب الفصوص وامثاله من هءلاء الجهمية الحلولية والاتحادية، فاوردت المعتزلة صفات الافعال كالعدل والاحسان، كانه يقال انه عادل محسن بعدل خلقه في غيره واحسان خلقه في غيره، فاشكل ذلك علي من يقول ليس لله فعل قاءم به، بل فعله هو المفعول المنفصل عنه وليس خلقه الا مخلوقه.
 واما من طرد القاعدة وقال ايضا ان الافعال قاءمة به ولكن المفعولات المخلوقة هي المنفصلة عنه وفرق بين الخلق والمخلوق فاطرد دليله واستقام.
 والمقصود هنا؛ ان استعاذة النبي صلي الله عليه وسلم بعفوه ومعافاته من عقوبته مع انه لا يستعاذ بمخلوق كسءال الله باجابته واثابته وان كان لا يسال بمخلوق، ومن قال من العلماء لا يسال الا به لا ينافي السءال بصفاته، كما ان الحلف لا يشرع الا به، كما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" وفي لفظ للترمذي: "من حلف بغير الله فقد اشرك" قال الترمذي حديث حسن.
 ومع هذا فالحلف بعزة الله ولعمر الله ونحو ذلك مما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 الحلف به، لم يدخل في الحلف بغير الله، لان لفظ الغير قد يراد به المباين المنفصل، ولهذا لم يطلق السلف وساءر الاءمة علي القران وساءر صفات الله انها غيره ولا انها ليست غيره، لان لفظ الغير فيه اجمال قد يراد به المباين المنفصل فلا يكون صفة الموصوف او بعضه داخلا في لفظ الغير، وقد يراد به ما يمكن تصوره دون تصور ما هو غير له فيكون غيرا بهذا الاصطلاح، ولهذا تنازع اهل النظر في مسمي الغير، والنزاع في ذلك لفظي، ولكن بسبب ذلك حصل في مساءل الصفات من الشبهات ما لا ينجلي الا بمعرفة ما وقع في الالفاظ من الاشتراك والابهامات، كما قد بسط في غير هذا الموضع، ولهذا يفرق بين قول القاءل: (الصفات غير الذات) وبين قوله: (صفات الله غير الله) . فان الثاني باطل؛ لان مسمي اسم الله يدخل فيه صفاته، بخلاف مسمي الذات فانه لا يدخل فيه الصفات، ولهذا لا يقال: صفات الله زاءدة عليه؛ وان قيل الصفات زاءدة علي الذات، لان المراد هي زاءدة علي ما اثبته المثبتون من الذات، والله تعالي هو الذات الموصوفة بصفاته اللازمة، فليس اسم الله متناولا لذات مجردة عن الصفات اصلا، ولا يمكن وجود ذلك، ولهذا قال احمد في مناظرته للجهمية: لا نقول الله وعلمه، والله وقدرته، والله ونوره، ولكن نقول الله بعلمه وقدرته ونوره هو اله واحد. وقد بسط هذا في غير هذا الموضع.
 واما قول الناس: اسالك بالله وبالرحم، وقراءة من قرا: {تساءلون به والارحام}  فهو من باب التسبب بها، فان الرحم توجب الصلة، وتقتضي ان يصل الانسان قرابته، فسءال الساءل بالرحم لغيره توسل اليه بما يوجب صلته من القرابة التي بينهما، ليس هو من باب الاقسام ولا من باب التوسل بما لا يقتضي المطلوب، بل هو توسل بما يقتضي المطلوب، كالتوسل بدعاء الانبياء وبطاعتهم والصلاة عليهم.
 ومن هذا الباب ما يروي عن عبد الله بن جعفر انه قال: كنت اذا سالت عليا 
 شيءا فلم يعطنيه، قلت له: بحق جعفر الا ما اعطيتنيه؛ فيعطينه، او كما قال.
 فان بعض الناس ظن ان هذا من باب الاقسام عليه بجعفر، او من قولهم: اسالك بحق انبياءك ونحو ذلك، وليس كذلك، بل جعفر هو اخو علي، وعبد الله هو ابنه، وله عليه حق الصلة، فصلة عبد الله صلة لابيه جعفر، كما في الحديث: "ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي" . وقوله: "ان من برهما بعد موتهما الدعاء لهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة رحمك التي لا رحم لك الا من قبلهما".
 ولو كان هذا من الباب الذي ظنوه لكان سءاله لعلي بحق النبي وابراهيم الخليل ونحوهما اولي من سءاله بحق جعفر، ولكان علي الي تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحبته واجابة الساءل به اسرع منه الي اجابة الساءل بغيره، لكن بين المعنيين فرق، فان الساءل بالنبي طالب به متسبب به، فان لم يكن في ذلك السبب ما يقتضي حصول مطلوبه او كان مما لا يقسم به كان باطلا، واقسام الانسان علي غيره بشء يكون من باب تعظيم المقسم للمقسم به، وهذا هو الذي جاء به الحديث من الامر بابرار المقسم، وفي مثل هذا قيل: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" ، وقد يكون من باب تعظيم المسءول به.
 فالاول؛ يشبه ما ذكره الفقهاء في الحلف الذي يقصد به الحظر والمنع.
 والثاني؛ سءال للمسءول بما عنده من محبة المسءول به وتعظيمه ودعاءه وحقه، فان كان ذلك مما يقتضي حصول مقصود الساءل حسن السءال كسءوال الانسان بالرحم.
 ومن هذا سءال الله بالاعمال الصالحة وبدعاء انبياءه وشفاعتهم.
 واما بمجرد الانبياء والصالحين ومحبة الله لهم وتعظيمه لهم ورعايته لحقوقهم التي انعم بها عليهم فليس فيها ما يوجب حصول مقصود الساءل الا 
 بسبب بين الساءل وبينهم، اما محبتهم وطاعتهم فيثاب علي ذلك، واما دعاءهم له فيستجيب الله شفاعتهم فيه.
 والتوسل بالانبياء والصالحين يكون بامرين: اما بطاعتهم واتباعهم، واما بدعاءهم وشفاعتهم، فمجرد دعاءه بهم من غير طاعة منه لهم ولا شفاعة منهم له لا ينفعه وان عظم جاه احدهم عند الله تعالي، وقد بسطت هذه المساءل في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا؛ انه اذا كان السلف والاءمة قالوا في سءاله بالمخلوق ما ذكر فكيف بسءال المخلوق الميت، سواء سءل ان يسال الله او سءل قضاء الحاجة ونحو ذلك مما يفعله بعض الناس اما عند قبر الميت، واما مع غيبته.
 وصاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم حسم المادة، وسد الذريعة، بلعنه من يتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد، وان لا يصلي عندها لله، ولا يسال الا الله، وحذر امته ذلك، فكيف اذا وقع نفس المحذور من الشرك واسباب الشرك؟
 كل هذا نقلناه من كتاب "اقتضاء الصراط المستقيم" ومنه علم ما اشتمل عليه الشعر الذي اورده النبهاني، فان جميعه قد اشتمل علي القسم الذي فيه محذور، بل بما فيه شرك ظاهر، كقول عبد الرحيم البرعي مخاطبا للرسول صلي الله عليه وسلم:
 مولاي مولاي فرج كل معضلة ... عني فقد اثقلت ظهري الخطيءات
 عد علي بما عودتني كرما ... فكم جرت لي بخير منك عادات
 وامنع حماي وهب لي منك تكرمة ... يا من مواهبه خلد وخيرات
 واعطف علي وخذ يا سيدي بيدي ... اذا دهتني الملمات المهمات
 وكقول الشاب الظريف:
 فيا خاتم الرسل الكرام ومن به ... لنا من مهولات الذنوب تخلص
 اغثنا اجرنا من ذنوب تعاظمت ... فانت شفيع للوري ومخلص
 وقول القلقشندي:
 
 انت الذي لم يخف في الناس قاصده ... وليس عندك تسويف وتسويل
 قصدت جاهك لا ارجو سواك ولي ... في باب عزك ترديد وتطفيل
 وقال محمد البكري الكبير من ابيات:
 يا اكرم الخلق علي ربه ... وخير من فيهم به يسال
 قد مسني الكرب وكم مرة ... فرجت كربا بعضه يذهل
 وقال الشيخ عبد الرحمن الدمشقي من ابيات:
 اقلني مما فيه امسيت واهنا ... ونفسي بقيد الكرب امست مكبله
 وعجل بكشف الضر عمن لك التجا ... لان الضنا قد هاض ظهري واثقله
 انظر الي قوله: وعجل بكشف الضر الخ ... والله سبحانه وتعالي يقول:
 {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} . وهكذا كثير من الابيات التي اوردها النبهاني كما لا يخفي علي من راجع كتابه، ولا بدع فهو المبتدع الذي ختم الله علي قلبه.
 الوجه الخامس: ان اجل من تمسك بشعره النبهاني؛ الصرصري، والبوصيري، واما غيرهما كالبرعي، والوتري، والشهاب، وامثالهم فليسوا من المعروفين بعلم ولا دين، ولا زهد ولا فضيلة، ولا شء يذكر.
 والصرصري والبوصيري اعترض اهل العلم ومن له بصيرة في الدين علي ما كان في شعرهما من الغلو الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، كقول الصرصري في قصيدته اللامية التي استشهد بابيات منها النبهاني:
 يا رسول الله يا من مدحه ... في القوافي اقوم الالفاظ قيلا
 مسني ضر عناه ثابت ... من ذنوب غادرت قلبي كليلا
 انا منها تاءب مستغفر ... فاسال الرحمن لي صبرا جميلا 
 وقوله:
 لانت الي الرحمن اقوي وسيلة ... اليه بها في الحادثات تنصل
 وقوله:
 وتسال رب العالمين بميتة ... علي السنة البيضاء غير مبدل
 الي غير ذلك مما قاله في قصاءده المشهورة كقوله: وانت علي كل الحوادث لي ولي.
 وقوله: علي تربها خديك عفر.
 وقد استشهد بكثير من شعره النبهاني في كتابه.
 وكذلك البوصيري حيث يقول في همزيته:
 يا ابا القاسم الذي ضمن اقسا ... مي عليه مدح له وثناء
 الامان الامان ان فءادي ... من ذنوب اتيتهن هواء
 الي اخر ما اورده النبهاني منها، وقال ايضا:
 يا اكرم الخلق مالي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 وقد ذكر الشيخ تقي الدين ان شعر يحيي الصرصري وقع فيه من الغلو والاطراء ما لا ينبغي ان يصدر مثله في حق مخلوق، وانكر علي من استغاث بغير الله او دعاه.
 قال رحمه الله في رده علي ابن البكري في مسالة الاستغاثة: "وانه حرف الكلم عن مواضعه، وتمسك بمتشابهه وترك المحكم، كما يفعله النصاري، وكما فعل هذا الضال يعني ابن البكري اخذ لفظ الاستغاثة، وهي تنقسم الي الاستغاثة بالحي والميت، والاستغاثة بالحي تكون فيما يقدر عليه، فجعل حكم ذلك كله واحدا، ولم يكفه حتي جعل السءال بالشخص من مسمي الاستغاثة، ولم يكفه ذلك حتي جعل الطالب منه انما طلب من الله لا منه فالمستغيث به مستغيث
 
 بالله، ثم جعل الاستغاثة بكل ميت من نبي وصالح جاءزة، فدخل عليه الخطا من وجوه.
 منها: انه جعل المتوسل به بعد موته في دعاء الله مستغاثا به، وهذا لا يعرف في لغة احد من الامم لا حقيقة ولا مجازا مع دعواه الاجماع علي ذلك. فان المستغاث هو المسءول المطلوب منه لا المسءول به.
 الثاني: ظنه ان توسل الصحابة في حياته كان توسلا بذاته صلي الله عليه وسلم لا بدعاءه وشفاعته، فيكون التوسل به بعد موته كذلك وهذا غلط.
 الثالث: انه ادرج السءال ايضا في الاستغاثة به، وهذا صحيح جاءز في حياته، وهو قد سوي في ذلك بين محياه ومماته، وهذا اصاب في لفظ الاستغاثة لكن اخطا في التسوية بين المحيا والممات، وهذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء، لكنه موجود في كلام بعض الناس، مثل الشيخ يحيي الصرصري، ففي شعره قطعة منه، والشيخ محمد بن النعمان له كتاب المستغيث بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وهءلاء ليسوا من العلماء العالمين بمدارك الاحكام، الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، ومعرفة الحلال والحرام، وليس لهم دليل شرعي، ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها.
 وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم ولهم فضل وعلم وزهد اذا نزل به امر خطا الي الشيخ عبد القادر خطوات معدودة واستغاث به، وهذا يفعله كثير من الناس، ولهذا لما نبه من نبه من فضلاءهم تنبهوا، وعلموا ان ما كانوا عليه ليس من دين الاسلام بل مشابهة لعباد الاصنام"انتهي.
 وقال رحمه الله في اثناء كلام له: "ونحن نعلم بالضرورة ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات، لا الانبياء ولا الصالحين ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، كما انه لم يشرع لامته السجود لميت ولا الي ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، ولكن لغلبة الجهل وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم
 
 يمكن تكفيرهم بذلك حتي يبين لهم ما جاء به الرسول، ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لمن يعرف اصل الاسلام الا تفطن بها، وقال هذا اصل دين الاسلام، وان بعض اكابر الشيوخ من اصحابنا يقول هذا اعظم ما بينت لنا، لعلمه ان هذا اصل دين الاسلام، وكان هذا وامثاله في ناحية اخري يدعون الاموات ويسالونهم ويستجيرون بهم ويتضرعون اليهم، وربما كان ما يفعلونه اعظم، لانهم انما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم فيدعون دعاء المضطر، راجين قضاء حاجاتهم بدعاءه او الدعاء به او الدعاء عند قبره، بخلاف عباداتهم لله فانهم يفعلونها في كثير من الاوقات علي وجه العادة والتكلف، حتي ان العدو الخارج عن شريعة الاسلام لما قدم دمشق خرجوا يستغيثون بالموتي عند القبور التي يرجون عندها كشف الضر، وقال بعض الشعراء:
 يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر
 او قال:
 عوذوا بقبر ابي عمر ... ينجيكم من الضرر
 فقلت لهم: ان هءلاء الذين تستغيثون بهم لو كانوا معكم في القتال لانهزموا كما انهزم من انهزم من المسلمين يوم احد، ولهذا كان اهل المعرفة بالدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك الرمة لعدم القتال الشرعي الذي امر الله به ورسوله. فلما كان بعد ذلك جعلنا نامر الناس باخلاص الدين والاستغاثة بالله، وانهم لا يستغيثون الا اياه، لا يستغيثون بملك مقرب ولا نبي مرسل، فلما اصلح الناس امورهم وصدقوا في الاستغاثة بربهم نصرهم علي عدوهم نصرا عزيزا لم يتقدم نظيره، ولم تهزم التتار مثل هذه الهزيمة قبل ذلك، لما صح من تحقيق التوحيد لله وطاعة رسوله ما لم يكن قبل ذلك، فان الله ينصر رسله والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد" انتهي ما هو المقصود من كلامه رحمه الله.
 ولم يقتصر فيه علي مجرد الانكار بل جعله شركا وكفرا بعد قيام الحجة والعلم بكفر فاعله، وجعله من ضرورات الدين، بل جعله اصل الدين، وجعل
 
 وجود هذا الشرك مانعا من القتال الشرعي وسببا للهزيمة وعدم النصر، فاي انكار ابلغ من هذا؟
 وقد انكر الشيخ شعر الصرصري، ونص علي انه يقع منه ما لا يسوغ ولا يجوز، علي ان بعضهم اول بعض اقواله فقال: لانت الي الرحمن اقوي وسيلة. ليس فيه استغاثة كما زعم من استشهد به علي ذلك، بل المقصود انه صلي الله عليه وسلم هو الواسطة بين العباد وبين الله تعالي في ابلاع شرعه ودينه، وبيان ما يحب ويرضي، وما يكرهه وعنه ينهي، فهو وسيلة لمن سار علي سبيله وتمسك بهديه وقبله، وقوله:
 سل الله رب العالمين يميتني ... علي السنة البيضاء غير مبدل
 ليس صريحا في ان الساءل لله هو النبي صلي الله عليه وسلم، اذ يحتمل انه اراد سل ايها المذنب وايها العبد ولكنه التفت عن التكلم الي الخطاب واحسان الظن بمثله اولي.
 واما قوله: وانت علي كل الحوادث لي ولي. فالمراد انه يوالي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتولاه علي كل الحوادث في اليسر والعسر، والرخاء والشدة، والضيق والسعة، لا يوالي غير اولياء الله، قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}  فليس المراد بالولي المستغاث المعبود، فان هذا فهم جاهلي شركي، واهل الاسلام يفهمون من موالاة رسول الله صلي الله عليه وسلم محبته، وتعزيره، وتوقيره، وطاعته، والتسليم لامره، والوقوف عند نهيه، وتقديم قوله علي قول كل احد، هذه موالاة اهل الاسلام.
 لكن يبقي باقي الابيات التي استشهد بها النبهاني من شعر الصرصري فان تاويلها مشكل. 
 وصنف الشيخ رحمه الله ايضا مجلدا في حكم الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم وغيره من الانبياء والصالحين، وقرر ادلة المنع من الكتاب والسنة والاجماع والاعتبار، واكثر الكلام في المنع من هذا.
 قال رحمه الله تعالي: "ومما يبين حكمة الشريعة وانها كسفينة نوح ان الذين خرجوا عن المشروع خرجوا الي الشرك، وطاءفة منهم يصلون ويدعو احدهم الميت فيقول اغفر لي وارحمني، ومنهم من يستقبل القبر ويصلي اليه مستدير الكعبة، ويقول: القبر قبلة الخاصة، والكعبة قبلة العامة، وهذا يقوله من هو اكثر الناس عبادة وزهدا، وهو شيخ متبوع، فلعله امثل اصحاب شيخه يقوله عن شيخه، واخرج من اعيان الشيوخ المتبوعين اصحاب الصدق والاجتهاد في العبادة والزهد، وامر المريد اول ما يتوب ان يذهب الي قبر الشيخ فيعكف عليه عكوف اهل التماثيل عليها، وجمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادة القبور من الرقة والخشوع وحضور القلب ما لا يجدونه في المساجد، واخرون يحجون الي القبور، وطاءفة صنفوا كتبا وسموها مناسك حج المشاهد، واخرون يسافرون الي قبور المشايخ وان لم يسموها منسكا وحجا، فالمعني واحد.
 وبعض الشيوخ المشهورين بالزهد والصلاح صنف كتاب الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وذكر في مناقب هذا الشيخ انه حج مرة وكان قبر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي قصده، ثم رجع ولم يذهب الي الكعبة وجعل هذا من مناقبه.
 وبسبب الخروج عن الشريعة صار بعض الشيوخ ممن يقصده بعض العلماء والقضاة قيل عنه انه كان يقول: البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والبله الذي بالهند، الذي للمشركين، لانه يعتقد ان دين اليهود والنصاري حق.
 قال: وجاء بعض اخواننا العارفين قبل ان يعرف حقيقته فقال: اريد ان اسلك علي يديك، فقال له: علي دين اليهود او النصاري او المسلمين؟ فقال له:
 
 واليهود والنصاري ليسوا كفارا، قال: لا تشدد عليهم ولكن الاسلام افضل.
 ومن الناس من يجعل مقبرة الشيخ كعرفات، يسافرون اليها وقت الموسم فيعرفون بها كما يفعل بالمغرب والمشرق.
 وهءلاء وامثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله، فليسوا علي ملة ابراهيم.
 والاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته موجودة في كلام بعض الناس، مثل يحيي الصرصري ومحمد بن النعمان، وهءلاء لهم صلاح ولكن ليسوا من اهل العلم، بل جروا علي عادة كعادة من يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه، وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم وله فضل وعلم وزهد اذا نزل به امر خطا الي جهة الشيخ عبد القادر خطوات واستغاث به، وهذا يفعله كثير من الناس، وهءلاء مستندهم مع العادة قول طاءفة: قبر معروف او غيره ترياق مجرس، ومعهم ان طاءفة استغاثوا بحي او ميت فراوه قد اتي في الهواء وقضي بعض الحواءج، وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملاءكة والانبياء، او الكواكب، او الاوثان، فان الشياطين تتمثل لهم، ولو ذكرت ما اعلم من الوقاءع الموجودة في زماننا من هذا لطال المقام".
 ثم قال "حاكيا عن البكري الذي صنف في جواز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم: "وقد طاف هذا بجوابه علي علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقون، وطلب منهم ان يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه، مع ان قوما كان لهم غرض وفيهم جهل بالشرع قاموا في ذلك قياما عظيما، واستعانوا بمن له غرض من ذوي السلطان مع فرط عصبيتهم وكثرة جمعهم وقوة سلطانهم ومكايدة شيطانهم" انتهي.
 فتامل هذا الكلام فانه يستبين منه ضلال النبهاني واضرابه من الغلاة، وقد صرح شيخ الاسلام ان السنة كسفينة نوح، ومعلوم ان دعاء الانبياء ليس من السنة، بل هو من البدع الشركية.
 ومنها: ان بعضهم افضي به ذلك الي ان يصلي للميت ويقول اغفر لي وارحمني وهذا جاءز عند النبهاني واخوانه من عباد القبور ساءغ لا ينكر.
 
 ومنها: ان بعض المستغيثين يعكف علي القبر عكوف اهل التماثيل وهذا واقع منهم ايضا وهذا من لوازم قولهم بجواز الاستغاثة.
 ومنها: ان جمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادتها من الرقة والخشوع وحضور القلب ما لا يجدونه في المساجد.
 ومنها: ان بعضهم يحج الي القبور، وهذا عند النبهاني ومن علي شاكلته من الفضاءل التي لا تنكر.
 ومنها: انكار الشيخ علي من صنف كتاب الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وان هذا المصنف حج مرة وكان قبر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي قصده ثم رجع ولم يذهب الي الكعبة، وفاعل ذلك عند الغلاة افضل من الحاج.
 ومنها: ان ذلك افضي ببعضهم الي ان قال: البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والصنم الذي في الهند، وبعضهم لا يري ذلك للصنم الذي في الهند ويراه لمن يعتقده وما يتاله به من المشايخ.
 ومنها: ان بعضهم يعرف عند مقابر الشيوخ كما يفعل بعرفة، وان هذا وقع في المغرب والمشرق.
 ومنها: ان الشيخ نفي العلم عمن يستغيث بالنبي صلي الله عليه وسلم، كالصرصري وابن النعمان، وانهم جروا علي عادة العامة الذين يستغيثون بالمشايخ في الشداءد ويدعونهم.
 ومنها: ان من له فضل وعلم وزهد قد يقع منه الشرك والاستغاثة بغير الله، وان مستندهم مع العادة قول طاءفة قبر معروف او غيره ترياق مجرب.
 ومن المعلوم ان هذا القول صدر عن غير معصوم، وجمهور اهل العلم والايمان قد ردوه وانكروا علي فاعله، وقد مضي فيما مر من عبارات شيخ الاسلام ان هذا لا يعرف في عهد القرون المفضلة، وكفي بهذا ذما.
 ومنها: قوله ان طاءفة استغاثوا بحي او ميت فراوه قد اتي في الهواء وقضي
 
 بعض الحواءج، وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملاءكة، او الانبياء، او الكواكب، او الاوثان، فجزم بان قضاء الحواءج قد يحصل لعباد الملاءكة، او الانبياء، او الكواكب، او الاوثان، ولو حكي الوقاءع الموجودة في زمانه لطال المقام.
 ومنها قول الشيخ وهو ثقة فيما يحكيه بالاجماع ان علماء مصر لم يوافقوا من صنف في جواز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم فيما لا يقدر عليه الا الله، وابوا ان يخالفوا ما كتبه شيخ الاسلام من المنع، فالحمد لله لا نحصي ثناء عليه، بل هو كما اثني علي نفسه، وفوق ما يثني عليه عباده الصالحون.
 واما ما انتقده اهل العلم والدين علي كلام البوصيري فكثير جدا، من ذلك قوله:
 يا اكرم الخلق مالي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 قال العلامة الشيخ عبد اللطيف في كتابه (منهاج التاسيس) : ان قول البوصيري هذا اشنع وابشع من قول الصرصري، لما تضمنه من الحصر، ولما فيه من اللياذ بغير الله في الخطب الجلل، والحادث العمم، وهو قيام الساعة، وقد قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين} .
 فدعاء غير الله في الامور العامة الكلية ابشع من دعاء غيره في الامور الجزءية، ولذلك اخبر ان عباد الاصنام لا يدعون غيره عند اتيان العذاب او اتيان الساعة التي هي الحادث العمم.
 واما من قال من الغلاة في الاعتذار عنه ان مقصوده الشفاعة والجاه فهذا لا يفيده شيءا، لان عامة المشركين انما يقصدون هدا ولم يقصد الاستقلال الا معطلة الصانع، وعامة المشركين انما قصدوا الجاه والشفاعة كما حكاه القران في غير 
 موضع. واما قول الغلاة وتلبيسهم بانه صلي الله عليه وسلم اعطي الشفاعة يوم القيامة، وانزل عليه {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}  فهذا تلبيس منهم وتشبيه علي من لا يدري الحقاءق ولم يتفطن لمسالة النزاع، فان الخصومة والنزاع في طلب الشفاعة او غيرها من الشفعاء في حال مماتهم وقصدهم لذلك ونحوه من المطالب المهمة.
 واما حصول الشفاعة وسءاله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة فهذا لا ينكر، وهو من جنس ما كان يطلب منه في حياته صلي الله عليه وسلم، واما بعد موته فلم يعرف عن احد من اصحابه ولا عن اءمة الاسلام بعدهم انه دعاه وطلب منه شفاعة او غيرها، وانما فعله بعض الخلوف الذين لا يرجع اليهم في مساءل الاحكام، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ومن ذلك قول البوصيري ايضا في قصيدته البردة في شان معجزات النبي صلي الله عليه وسلم:
 لو ناسبت قدره اياته عظما ... احيا اسمه حين يدعي دارس الرمم
 يقول: لو ناسبت اياته ومعجزاته عظم قدره عند الله تعالي وكمال قربه وزلفاه عنده؛ لكان من جملة تلك الايات ان يحيي الله العظام الرفات ببركة اسمه وحرمة ذكره، حيث يتيمن به في الدعوات، ويتوصل به في المهمات، وذلك لان الملوك المجازية اذا توسل عندهم باسم من له قرب ومكانة لديهم وتوصل بذكره لقضاء المارب وانهاء المطالب يقضون الاوطار الرفيعة تنويها بذكره وتنبيها علي قدره، فمالك الملوك وان كان احق بذلك واولي لكن حكمته ما اقتضته صونا للضعفة عن المداحض، وعونا علي العوام في مزالق الاقدام، وخص احياء الموتي لكونه ارفع المطالب وانفعها، ولانه كما احيي ببركة المسمي موتي القلوب والارواح، فالمناسب ان يحيي ببركة الاسم تلك العظام والاشباح، انتهي ما قاله بعض شراح هذه القصيدة. 
 ولا يخفي ما في هذا الكلام من الغلو، فان من جملة اياته صلي الله عليه وسلم القران العظيم الشان، وهو الكتاب الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} . وهو الكتاب الذي انزله نورا وجعله مهيمنا علي كل كتاب، وهو الكتاب الذي انزله وفضله علي كل حديث قصه، وجعله فرقانا فرق به بين الحلال والحرام، وقرانا اعرب به عن شراءع الاحكام، وكتابا فصله لعباده تفصيلا، ووحيا انزله علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم تنزيلا، وجعله نورا يهتدي به من ظلم الضلالة والجهالة باتباعه، وشفاء لمن انصت بفهم التصديق الي استماعه، وميزان قسط لا يحيف عن الحق لسانه، ونور هدي لا يطفا عن الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من ام قصد سنته، ولا تنال ايدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته، وكيف يحل لمسلم ان يقول: ان القران لا يناسب قدر النبي صلي الله عليه وسلم، بل هو منحط عن قدره! وهو كلام الله وكلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود.
 ثم ان اسم الله الاعظم وساءر اسماءه الحسني اذا ذكرها الذاكر لم تحيي دارس الرمم فههنا امران عظيمان: انحطاط قدر القران الذي هو صفة من صفات الله عن قدر النبي صلي الله عليه وسلم، وان المناسب لقدره ان يحصي اسمه حين يدعي دارس الرمم، وليس هذا بجاءز عند احد من فرق المسلمين فضلا عن اهل السنة، فانه ليس وراء هذا الغلو غلو اعظم منه، ولهذا ذهب المتعصبون للناظم في كل واد من اودية التاويل.
 ففي كتاب "غراءب الاغتراب": ان مما جري البحث عنه بيت البوصيري هذا وهو مشكل، وامر معضل، فان مقتضي لو وكون القران داخلا في اياته صلي الله عليه وسلم ان لا يكون القران العظيم مناسبا قدره عليه افضل الصلاة واكمل التسليم، وذلك مما لا يكاد يقال، لما ان القران كلام الملك المتعال.
 ثم اجاب باجوبة غير مرضية، الي ان قال: الجواب يتوقف علي تحقيق 
 المراد بالقران الذي لا يسوغ ان يفضل عليه النبي او اي انسان اهو الكلام النفسي الذي هو من صفاته تعالي الذاتية؟ ام الكلام اللفظي الذي ذهب الي انه مخلوق كالمعتزلة معظم الاشاعرة والماتريدية، فان كان الاول فالقول به غير مناسب قطعا، بل هو باطل بلا شبهة عقلا وسمعا وان كان الثاني فالقول بعدم مناسبة عدم المناسبة مما تتردد فيه الاذهان، لقول معظم اهل السنة انه عليه الصلاه والسلام افضل المخلوقات ما يكون او كان. وحيث ان البوصيري عبر بالايات اي المعجزات اراد بالقران المعني الثاني من المعنيين، اذ الكلام النفسي ليس بمعجزة، ولم يتحد به سيد الكونين، والظاهر انه اشعري يقول: ان الكلام اللفظي مخلوق، ضرورة اشتماله علي بداية ونهاية وسابق ومسبوق، وانه ممن يفضل النبي عليه الصلاة والسلام علي جميع المخلوقات، ممن مضي منهم ومن هو ات، فقد قال واحسن في المقال:
 فمبلغ العلم فيه انه بشر ... وانه خير خلق الله كلهم
 الي ان قال: وانا اقول الان مستعينا بالملك المنان، قد ظفرت بنحو ما ذكرته في مختصر شرح المرزوقي للقصيدة، ونصه بعد كلام في هذا البيت: قال الشارح: لم يزل الناس يعترضون هذا البيت لاقتضاءه ان ليس فيما اعطيه صلي الله عليه وسلم من الايات ما يناسب قدره، لان (لو) حرف امتناع لامتناع، اي امتنعت الخاصة المذكورة لامتناع ان يناسب قدره العظيم شء من اياته صلي الله عليه وسلم، وهذا باطل فان من اياته القران العظيم، وهو كلام الله تعالي، والكلام صفة، وشرف الصفة بشرف الموصوف.
 ثم قال: وعنه اجوبة. واقول: السءال مغاطة، فان القران يراد به كلام الله الذي هو صفة الذات وهو لمعني القاءم به، وهذا لم يعطه صلي الله عليه وسلم، لان الذي اعطيه معجزة والمعجزة فعل لله تعالي خارق للعادة وهو غير صفة الذات، ويراد به ايضا الحروف الملفوظة والاصوات المسموعة، وهذا هو الذي اعطيه صلي الله عليه وسلم، وهو المعجزة، واطلاق القران عليه بمعني القراءة، ومدلولها المعني القاءم بالذات، واطلاق القران علي الحروف والاصوات شاءع، وحينءذ لا نسلم ان تكون الحروف
 
 والاصوات مناسبة لقدره عليه الصلاة والسلام، انتهي.
 فانظر الي هذا الجواب الركيك، والقول بالكلام النفسي قد بين بطلانه في غير هذا الموضع.
 والمقصود؛ ان من اشهر من استشهد النبهاني الزاءغ بشعره الصرصري والبوصيري وقد سمعت ما قال اهل العلم فيهما، فالباقون علي هذا القياس فلا حاجة الي ان نتعب القلم.
 احسن ما في خالد وجهه ... ووجهه الغاية في القبح
 الوجه السادس: ان من الغلاة من اعتذر عن هءلاء الشعراء وغيرهم ممن دعا غير الله وطلب منه حواءجه ومقاصده، قال: ان اهل السنة من الاشاعرة والماتريدية لا يقولون بتاثير الاسباب ولا بالتعليل، فلا مءثر في الوجود الا الله، والتاثير انما هو عند الاسباب لا بها، فاذا طلب احدهم شيءا من نبي او ولي فالله هو المعطي لمن سال عند الطلب، ومن اسند التاثير لغير الله فقد اشرك، فمن استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم كالبوصيري والصرصري وساءر من استشهد بشعره النبهاني لا لوم عليهم، فان ما ذكر مقصودهم.
 وسمعت من بعض اغباء الغلاة وجهلتهم من اهل الثياب المعلمة والاقفاء المورمة والالقاب المفخمة قال: مررت اثناء سفري الي الحجاز علي جبل حاءل واهله من عرب نجد علي مذهب الامام احمد بن حنبل واميرهم يومءذ محمد ال رشيد، قال الامير: ان اهل بلادكم يغالون في الصالحين بما لا يرضي الله به، ويبنون علي قبورهم المساجد والمشاهد، ويوقدون السرج، الي غير ذلك من البدع، ثم انهم يندبونهم في المهمات ويستغيثون بهم عند طلب الحاجات، وكل ذلك وامثاله مما لا يرضي به الله ولا رسوله ولا اهل العلم والدين، فانه من افعال مشركي العرب في الجاهلية، بل هو ادهي وامر، قال: فقلت للامير والله يعلم انه من الكاذبين ان اهل بلادنا يقولون عنكم وعمن يسلك مسلككم من عرب نجد وغيرهم انكم مشركون، قال فبهت الامير من هذا الكلام واستعظمه، ثم قال: ولم
 
 يقولون عنا انا مشركون ونحن من اخلص الناس توحيدا له سبحانه؟! قال: فقلت له: ان اهل بلادنا لا يثبتون للاسباب تاثيرا، وانتم تثبتون التاثير والعلل والحكم والمصالح، فاذا كان الامر كذلك فقد اشركتم مع الله مءثرا في الوجود، وهذا هو الشرك الاكبر، قال: واما اصحابنا فعندهم ان السكين عند امرارها علي شء لا تقطع بل يخلق الله القطع عند ذلك، وليس في الماء قوة الري مودعة فيه بل الري يخلق عند شربه لا به، والنار ليست بمحرقة بل الاحراق عندها لا بها، والعين ليست بمبصرة والاذن ليست بسامعة بل الابصار والسماع عندهما لا بهما، وهكذا في جميع ما يعتقد انه سبب في الظاهر. فاذا قال القاءل مستغيثا باحد من الاموات: يا فلان افعل كذا وكذا فالمقصود الطلب من الله ان يقضي حاجته.
 وبعد ان فرغ من هذا الهذيان وسكت، قلت له: فما اجابك الامير؟ قال: لم يجبني بشء، فقلت: كان ينبغي ان يجيبك ويسالك من قال هذا الكلام الذي ذكرته؟ وعمن نقلته؟ واي دليل لك عليه من الكتاب والسنة وسلف الامة، وينبغي علي قولك هذا ان يطلب من المخلوق كل شء يطلب من الخالق، وينبغي ان لا يعترض علي عبدة الاصنام وطلبهم من اصنامهم ما يطلب من الله، فانهم ايضا كانوا يعتقدون ان اصنامهم وساءط ووساءل وشفعاء، وكانوا يقولون: {هءلاء شفعاءنا عند الله} ويقولون: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ونحو ذلك من الكلام، واذا سءلوا من يرزقكم ومن خلق السموات والارض ليقولن الله.
 وقد سبق في هذا الكتاب في عدة مواضع بيان ذلك، وان كلام الغلاة هذا وكلام عبدة الاصنام من واد واحد، وقد تشابهت قلوبهم، واوردت له عدة ايات ونصوص في اثبات الحكمة والتعليل، وان الله هو خالق السبب والمسبب، وان هذا هو ما اقتضاه الكتاب والسنة وكلام السلف، فلم يزده ذلك الا نفورا واستكبارا عن قبول الحق، فانه كان من قوم ظروفهم من الظرف خالية، وغرفهم من العقل خاوية، وصحنهم من العلوم بيضاء صافية، وجيفهم فوق الماء طافية، في الانعام، لا في الانام، ومثله بلاء علي الاسلام.
 
 وقد بسط الكلام علي مسالة الاسباب العلامة الحافظ الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية في كتابه (شفاء العليل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل) قال في اثناء كلامه: "انه سبحانه ربط الاسباب بمسبباتها شرعا وقدرا، وجعل الاسباب محل حكمته في امره الديني والشرعي، وامره الكوني القدري، ومحل ملكه وتصرفه، فانكار الاسباب والقوي والطباءع جحد للضروريات، وقدح في العقول والفطر، ومكابرة للحس، وجحد للشرع والجزاء، فقد جعل سبحانه مصالح العباد في معاشهم ومعادهم والثواب والعقاب والحدود والكفارات والاوامر والنواهي والحل والحرمة كل ذلك مرتبطا بالاسباب قاءما بها، بل العبد نفسه وصفاته وافعاله سبب لما يصدر عنه، بل الموجودات كلها اسباب ومسببات، والشرع كله اسباب ومسببات، والمقادير اسباب ومسببات، والقدر جار عليها متصرف فيها، فالاسباب محل الشرع والقدر، والقران مملوء من اثبات الاسباب، كقوله: {بما كنتم تعملون}  {بما كنتم تكسبون}  {ذلك بما قدمت يداك}  {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم}  وسرد ايات كثيرة، الي ان قال: وهذا اكثر من ان يستوعب.
 وكل موضع تضمن الشرط والجزاء افاد سببية الشرط والجزاء، وهو اكثر من ان يستوعب كقوله: {يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}  وقوله: {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} .
 وكل موضع رتب فيه الحكم علي ما قبله بحرف افاد التسبب وقد تقدم، 
 وكل موضع ذكرت فيه الباء تعليلا لما قبلها بما بعدها افاد التسبب، وكل موضع صرح فيه بان كذا جزاء لكذا، افاد التسبب، فان العلة الغاءية علة للعلة الفاعلية، ولو تتبعنا ما يفيد اثبات الاسباب من القران والسنة لزاد علي عشرة الاف موضع، ولم نقل ذلك مبالغة بل حقيقة، ويكفي شهادة الحس والعقل والفطر، ولهذا قال من قال من اهل العلم تكلم قوم في انكار الاسباب فاضحكوا ذوي العقول علي عقولهم، وظنوا انهم بذلك ينصرون التوحيد فشابهوا المعطلة الذين انكروا صفات الرب ونعوت كماله، وعلوه علي خلقه، واستواءه علي عرشه، وتكلمه بكتبه، وتكليمه لملاءكته وعباده، وظنوا انهم بذلك ينصرون التوحيد، فما افادهم الا تكذيب الله ورسوله وتنزيهه عن كل كمال، ووصفه بصفات المعدوم والمستحيل، ونظير من نزه الله في افعاله وان يقوم به فعل البتة، وظن انه ينصر بذلك حدوث العالم وكونه مخلوقا بعد ان لم يكن، وقد انكر اصل الفعل والخلق جملة، ثم من اعظم الجناية علي الشراءع والنبوات والتوحيد ايهام الناس ان التوحيد لا يتم الا بانكار الاسباب، فاذا راي العقلاء انه لا يمكن اثبات توحيد الرب سبحانه الا بابطال الاسباب ساءت ظنونهم بالتوحيد وبمن جاء به، وانت لا تجد كتابا من الكتب اعظم اثباتا للاسباب من القران.
 ويالله العجب! اذا كان الله خالق السبب والمسبب وهو الذي جعل هذا سببا لهذا والاسباب والمسببات طوع مشيءته وقدرته منقادة لحكمه ان شاء ان يبطل سببية الشء ابطلها كما ابطل احراق النار علي خليله ابراهيم واغراق الماء علي كليمه وقومه، وان شاء اقام لتلك الاسباب موانع تمنع تاثيرها مع بقاء قواها، وان شاء خلي بينها وبين اقتضاءه لاثارها، فهو سبحانه يفعل هذا وهذا وهذا، فاي قدح يوجب ذلك في التوحيد؟ واي شرك يترتب علي ذلك بوجه من الوجوه؟
 ولكن ضعفاء العقول اذا سمعوا ان النار لا تحرق والماء لا يغرق والخبز لا يشبع والسيف لا يقطع ولا تاثير لشء من ذلك البتة ولا هو سبب لهذا الاثر وليس فيه قوة وانما الخالق المختار يشاء حصول كل اثر من هذه الاثار عند ملاقاة كذا
 
 لكذا قالوا هذا هو التوحيد، وافراد الرب بالخلق والتاثير، ولم يدر هذا القاءل ان هذا اساءة ظن بالتوحيد، وتسليط لاعداء الرسل علي ما جاءوا به، كما تراه عيانا في كتبهم ينفرون به الناس عن الايمان، ولا ريب ان الصديق الجاهل قد يضر مالا يضره العدو العاقل، قال تعالي عن ذي القرنين: {واتيناه من كل شء سببا}  ثم ذكر تفسير الاية وذكر ايات اخر، وشفي بذلك صدور المءمنين، ومن اراد الوقوف علي تفصيل ذلك فليراجع هذا الكتاب.
 والمقصود؛ ان قول ذلك الزاءغ الذي اجراه مع امير الجبل هو كذب لا اصل له، واني اعلم انه من اكذب الناس واكثرهم رياء، وانه لو كان صادقا فيما نقله فالكلام مع العوام لا يترتب عليه شء، وان مسالة الاسباب سواء قلنا فيها بقول السلف ام لا، لا تعلق لها مع الدعاء والعبادة، فان ذلك من خصاءص الله تعالي باتفاق العقلاء واهل المعرفة، وان الاشاعرة القاءلين بعدم تاثير الاسباب لا يقولون بجواز عبادة غير الله، فلا يسجد لغير الله، ولا يذبح لغير الله، ولا ينذر لغير الله، ولا يحلف بغير الله، ولا يستغاث ولا يستعان بغير الله.
 وكل هذا يفعله قوم ذلك الزاءغ فما حجتهم في هذا العمل الباطل؟ فليجب عن هذا ثم ليفتخر بما كان منه مع امير حاءل العامي، وانه يتبجح بالزامه وافحامه، الا لعنة الله علي الكاذبين.
 الوجه السابع: ان الشعراء الذين اورد النبهاني من شعرهم في الاستدلال علي جواز الاستغاثة بغير الله والاحتجاج علي مشروعية دعاء سواه سبحانه بل كل من كان علي هذا المنهج من الغلاة فهو اما من القاءلين بالحلول والاتحاد وهو الذي سوغ له ذلك الدعاء والالتجاء اذ الكل واحد، وعلي ذلك قول قاءلهم:
 وتلتذ ان مرت علي جسدي يدي ... لاني في التحقيق لست سواه 
 وقال اخر:
 الرب عبد والعبد رب ... يا ليت شعري من المكلف
 وعندهم الوجود واحد، ولذلك قال من قال سبحان من اظهر الاشياء وهو عينها، فاذا كان الله عين كل شء فله ان يعبد كل شء اذ هي عين الحق، وفي كتاب فصوص الحكم ما تقشعر منه جلود المءمنين.
 قال شرف الدين اسماعيل المعروف بابن المرقء من قصيدة:
 فقال بان الرب والعبد واحد ... فربي مربوب بغير تغاير
 وانكر تكليفا اذ العبد عنده ... اله وعبد فهو انكار حاير
 وخطا الا من يري الخلق صورة ... وهوية لله عند التناظر
 وقال يحل الحق في كل صورة ... تجلي عليها وهو احدي المظاهر
 وانكر ان الله يغني عن الوري ... ويغنون عنه لاستواء المقادر
 الي اخر ما قال. والقصيدة طويلة في ديوانه، وهو الذي قال ما قال الشيخ محيي الدين الذي يقول:
 وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
 والمقصود؛ ان من يذهب مذهب الغلاة في اهل القبور فريقان:
 (الفريق الاول) من يقول بالاتحاد والحلول، اذ لا فرق حينءذ بين الخالق والمخلوق، ولا بين التراب ورب الارباب، ومنهم النبهاني الزاءغ علي ما اشعر كلامه واعتقاده في النبي صلي الله عليه وسلم مع ما هو عليه من المسلك، وقد ذكرنا ذلك اول الكتاب، ومثله كثير ممن اورد شعره.
 (الفريق الثاني) الجهال بحقاءق الدين ودقاءقه، وهم اكثر من نقل النبهاني شعره، فهم لا يعلمون ما في كلامهم من المحاذير، ولو نبهوا عليها لانتبهوا، وهم في شعرهم وما قالوه في النبي صلي الله عليه وسلم من الغلو يحسبون انهم يحسنون صنعا، وقد راينا من يعمل في قبور الاصفياء ما يعمل من المنكرات والاعمال التي لم تشرع
 
 كلهم من العوام وان كان في زي العلماء الاعلام، فبطل جميع ما استشهد به من الشعر والحمد لله.
 قال النبهاني: ان الشيخ محمد الامير الكبير صاحب الثبت المشهور قد اجازني بثبته، وما اشتمل عليه من علوم الشريعة والطريقة، ومن كل معقول ومنقول شيخي الامام العلامة الشيخ ابراهيم السقا المصري، عن الشيخ محمد الامير الصغير، عن والده الامير الكبير المذكور، ثم ذكر سنده بالطريقة الشاذلية الي ان اوصلها الي جبريل، عن اسرافيل، عن عزارءيل، عن اللوح، عن القلم، عن الجليل جل جلاله، ثم ذكر له اجازة اخري من هذا القبيل.
 ثم اردفها بتنبيه نزه فيه شيخه عما قيل فيه، ثم ذكر سنده في الطريقة البكرية الخلوتية، واعقبها بهذيان وترهات تود الاذن المحمدية لو كانت عنها صماء.
 الجواب عن جميع ما هذي به في هذا المقام ان يقال: ان ما عليه النبهاني من الجهل والضلال يكذب جميع ما ادعاه، اين علمه بالمعقول والمنقول الذي اجازه به شيوخه؟ بل اين اثار علم من العلوم فضلا عن جميعها من العلوم العقلية والنقلية؟
 ودعوة المرء تطفي نور بهجته ... هذا بحق فكيف المدعي زللا
 ثم اين زهده وورعه وتقواه وقد صرف عمره في الاحكام القانونية في المحاكم الجزاءية والبداية والحكم بغير ما انزل الله؟ اما يستحي من هذا حاله ان يدخل نفسه في عداد المسلمين فضلا عن عباد الله الصالحين والعلماء العاملين؟ وهو صفر اليدين من كل فضيلة، عار عن اردية المناقب الجميلة، ولكن شان من لم يستح من الله ومن عباده ان يصنع ما يشاء، وليته ذكر ايضا سنده بالطريقة الرفاعية، التي تلقاها عن شيخه وشيطانه، شيخ السوء ومقتدي الدجالين، خبيث النفس والافعال، ابي البدع وعنوان الضلال، وهكذا غالب متصوفة زماننا، فمن
 
 باب الاشارة في تفسير قوله تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون * فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني}  وهي الشهوات الدانية واللذات الفانية، ويجعلون ما ورثوه ذريعة الي اخذ ذلك: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا}  ولا بد، لانا واصلون كاملون، وهذا حال كثير من متصوفة زماننا، فانهم يتهافتون علي الشهوات تهافت الفراش علي النار، ويقولون ان ذلك لا يضرنا لانا واصلون، وحكي عن بعضهم انه ياكل الحرام الصرف، ويقول: ان النفي والاثبات يدفع ضرره، وهو خطا فاحش وضلال بين، اعاذنا الله تعالي واياكم من ذلك، واعظم منه اعتقاد حل اكل مثل الميتة من غير عذر شرعي لاحدهم، ويقول كل منا بحر والبحر لا ينجس، ولا يدري هذا الضال ان من يعتقد ذلك انجس من الكلب والخنزير، ومنهم من يحكي عن بعض الكاملين المكملين من اهل الله تعالي ما يءيد به دعواه، وهو كذب لا اصل له، وحاشا ذلك الكامل مما نسب اليه. انتهي.
 وقال الزمخشري عند الكلام علي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} . ما نصه: "محبة العباد لربهم طاعته وابتغاء مرضاته، وان لا يفعلوا ما يوجب سخطه وعقابه، ومحبة الله تعالي لعباده ان يثيبهم احسن الثواب علي طاعتهم، ويعظمهم ويثني عليهم ويرضي عنهم، واما ما يعتقده اجهل الناس واعداهم للعلم واهله وامقتهم للشرع واسوءهم طريقة، وان كانت طريقتهم عند امثالهم من الجهلة والسفهاء شيءا وهم الفرقة المفتعلة المنفعلة من الصوف، وما يدينون به من المحبة والعشق والتغني علي كراسيهم خربها الله تعالي، وفي مراقصهم عطلها الله تعالي بابيات الغزل المقولة في المردان الذين يسمونهم شهداء، وصعقاتهم التي اين منها صعقة موسي عليه السلام، ثم دك الطور فتعالي الله عنه علوا كبيرا، ومن كلماتهم كما انه بذاته يحبهم، كذلك 
 يحبون ذاته، فان الهاء راجعة الي الذات، دون النعوت والصفات، ومنها الحب شرطه ان تلحقه سكرات المحبة، ولو لم يكن ذلك لم تكن فيه حقيقة" انتهي كلامه.
 وهءلاء الطاءفة الذين تسموا بالصوفية غاصبين له عن اهله، وقد ارتكبوا ما نقل الامام عنهم، بل وزيادة اضعاف اضعافه مما نعلمه من هذه الطاءفة في زماننا، وذلك لا ينافي حال المتسمين به حقيقة، ولا يءاخذ الصالح بالطالح، ولا يضرب راس البعض بالبعض، ولا تزر وازرة وزر اخري.
 ثم انه من المعلوم ان ما يقراه الناس اليوم من العلوم العقلية اخذت من كتب اليونان بعد ان ترجمت بامر المامون الخليفة العباسي، فمن اين ساغ لمن اسندها في الاجازات الكاذبة الي النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن عزراءيل عن اللوح عن القلم كما ذكره النبهاني الكاذب في اسناده؟ وعلوم اليونان كلها خطا وضلال وبهتان كما ظهر ذلك للعيان عند من مارس فنون الفلاسفة المتاخرين، فكيف تسند الي من لا ينطق عن الهوي؟ وهكذا حكم الطراءق المبتدعة، فهي من وسوسة الشيطان لا من وحي الرحمن.
 واما علم الكلام الذي هو من جملة علم المعقول المختلط مع المنقول ان كان المراد به المخالف للكتاب والسنة فهو باطل، وقد نزه الله تعالي عنه من ذكره النبهاني في سند اجازته التي اجازه فيها شيوخه بالعلوم والطريقة، ولم يكن في الصحابة والتابعين احد يستدل علي حدوث العالم بحدوث الاجسام، ويثبت حدوث الاجسام بدليل الاعراض والحركة والسكون، والاجسام مستلزمة لذلك لا تنفك عنه، وما لا يسبق الحوادث فهو حادث، ويبني ذلك علي حوادث لا اول لها، بل اول ما ظهر هذا الكلام في الاسلام بعد الماءة الاولي من جهة الجعد بن درهم والجهم بن صفوان، ثم صار الي اصحاب عمرو بن عبيد، كابي الهذيل العلاف وامثاله. وعمرو بن عبيد وواصل بن عطاء انما كانا يظهران الكلام في انفاذ الوعيد، وان النار لا يخرج منها من دخلها، وفي التكذيب بالقدر، وهذا كله مما
 
 نزه الله عنه نبيه صلي الله عليه وسلم واصحابه، والتابعين لهم باحسان، وتمام الكلام في كتاب المنهاج لشيخ الاسلام رحمه الله، فان فيه ما يشفي صدور المءمنين.
 ثم ان ما ذكره النبهاني من ان سند الطرايق المبتدعة يتصل بالنبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن عزراءيل الي اخر ما ذكره فهو كذب لا اصل له.
 وتحقيق ذلك: ان اهل المعرفة وحقاءق الايمان المشهورين في الامة بلسان الصدق انما وصلوا الي ما وصلوا اليه بالعمل بما في الكتاب والسنة لا بلباس الخرقة، وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم" . فاين حقاءق القلوب من لباس الابدان.
 ويقال ثانيا: الخرق متعددة اشهرها خرقتان: خرقة الي عمر، وخرقة الي علي، كما حققه شيخ الاسلام، فخرقة عمر لها اسنادان: اسناد الي اويس القرني، واسناد الي ابي مسلم الخولاني.
 واما الخرقة المنسوبة الي علي؛ فاسنادها الي الحسن البصري، والمتاخرون يصلونها بمعروف الكرخي، فان الجنيد صحب السري والسري صحب معروفا الكرخي بلا ريب، واما الاسناد من جهة معروف فينقطع، فتارة يقولون: ان معروفا صحب عليا وهو ابن موسي الرضا، وهذا باطل قطعا، لم يذكره المصنفون لاخبار معروف بالاسناد الثابت المتصل، كابي نعيم وابي الفرج ابن الجوزي في كتابه الذي صنفه في فضاءل معروف، ومعروف كان منقطعا في الكرخ، وعلي بن موسي كان المامون قد جعله ولي العهد بعده، وجعل شعاره لباس الخضرة، ثم 
 رجع عن ذلك واعاد شعار السواد، ومعروف لم يكن ممن يجتمع بعلي بن موسي ولا نقل عنه ثقة انه اجتمع به او اخذ عنه شيءا، بل ولا يعرف انه راه ، ولا كان معروف بوابه، ولا اسلم علي يديه، وهذا كله كذب.
 واما الاسناد الاخر فيقولون: ان معروفا صحب داود الطاءي، وهذا ايضا لا اصل له، وليس في اخباره المعلومة ما يذكر فيها.
 وفي اسناد الخرقة ايضا ان داود الطاءي صحب حبيبا العجمي، وهذا ايضا لم يعرف له حقيقة.
 وفيها ان حبيبا العجمي صحب الحسن البصري، وهذا صحيح، فان الحسن كان له اصحاب كثيرون، مثل ايوب السختياني، ويونس بن عبيد، وعبد الله بن عوف، ومثل محمد بن واسع، ومالك بن دينار، وحبيب العجمي، وفرقد السبخي وغيرهم من عباد البصرة.
 وفيها ان الحسن صحب عليا، وهذا باطل باتفاق اهل المعرفة، فانهم متفقون علي ان الحسن لم يجتمع بعلي، وانما اخذ عن اصحاب علي، اخذ عن الاحنف بن قيس، وقيس بن عباد وغيرهما عن علي، وهكذا رواه اهل الصحيح، والحسن ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، وقتل عثمان وهو بالمدينة، كانت امه امة لام سلمة، فلما قتل عثمان حمل الي البصرة، وكان علي بالكوفة، والحسن في وقته صبي من الصبيان لا يعرف ولا له ذكر، والاثر الذي يروي عن علي انه دخل الي جامع البصرة واخرج القصاص الا الحسن كذب باتفاق اهل المعرفة، ولكن المعروف ان عليا دخل المسجد فوجد قاصا يقص، فقال: ما اسمك؟ قال ابو يحيي، قال تعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال لا، قال: هلكت واهلكت، انما انت ابو اعرفوني، ثم اخذ باذنه فاخرجه من المسجد.
 فروي ابو حاتم في كتاب "الناسخ والمنسوخ": حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: انتهي علي
 
 الي قاص وهو يقص، فقال: اعلمت الناسخ والمنسوخ؟ قال لا، قال: هلكت واهلكت.
 قال وحدثنا زهير بن عباد الرواسي، حدثنا اسد بن حمران عن جويبر عن الضحاك، ان علي بن ابي طالب دخل مسجد الكوفة فاذا قاص يقص فقام علي راسه فقال: يا هذا! تعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال: افتعرف مدني القران من مكيه؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت . قال: اتدرون من هذا؟ هذا يقول: اعرفوني اعرفوني.
 وقد صنف ابن الجوزي مجلدا في مناقب الحسن البصري، وصنف ابو عبد الله محمد بن عبد الواحي المقدسي جزءا فيمن لقيه من اصحابه، واخبار الحسن مشهورة في مثل "تاريخ البخاري".
 قال شيخ الاسلام: "وقد كتبت اسانيد الخرقة، لانه كان فيها اسانيد فبينتها ليعرف الحق من الباطل، ولهم اسانيد اخر بالخرقة المنسوبة الي جابر، وهو منقطع جدا، وقد عقل بالنقل المتواتر ان الصحابة لم يكونوا يلبسون مريديهم خرقة، ولا يقصون شعورهم، ولا التابعون، ولكن هذا فعله بعض مشايخ المشرق من المتاخرين واخبار الحسن مذكورة بالاسانيد الثابتة في كتب كثيرة يعلم منها ما ذكرنا.
 وقد افرد ابو الفرج ابن الجوزي له كتابا في مناقبه واخباره.
 واضعف من هذا نسبة الفتوة الي علي، وفي اسنادها من الرجال المجهولين الذين لا يعرف لهم ذكر ما يبين كذبها.
 وقد علم كل من له علم باحوال الصحابة والتابعين انه لم يكن فيهم احد يلبس سراويل، ولا يسقي ملحا، ولا يختص احد بطريقة تسمي الفتوة، لكن كانوا 
 قد اجتمع بهم التابعون وتعلموا منهم، وتادبوا بهم، واستفادوا منهم، وتخرجوا علي ايديهم، وصحبوا من صحبوه منهم، وكانوا يستفيدون من جميع الصحابة، واصحاب ابن مسعود كانوا ياخذون عن عمر وعلي وابي الدرداء وغيرهم، وكذلك اصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه كانوا ياخذون عن ابن مسعود وغيره، وكذلك اصحاب ابن عباس ياخذون عن ابن عمر وابي هريرة وغيرهما، وكذلك اصحاب زيد بن ثابت ياخذون عن ابي هريرة وغيره، وقد انتفع بكل منهم من نفعه الله، وكل منهم متفقون علي دين واحد وطريق واحدة وسبيل واحدة، يعبدون الله تعالي ويطيعون الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، ومن بلغهم من الصادقين عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قبلوه، ومن فهم من السنة والقران ما دل عليه القران والسنة استفادوه، ومن دعاهم الي الخير الذي يحبه الله ورسوله اجابوه، ولم يكن احد منهم يجعل شيخه ربا يستغيث به كالاله الذي يساله ويرغب اليه، ويعبده ويتوكل عليه، ويستغيث به حيا وميتا، ولا كالنبي الذي تجب طاعته في كل ما امر، فالحلال ما حلله، والحرام ما حرمه، فان هذا ونحوه دين النصاري، الذين قال الله فيهم: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} .
 وكانوا متعاونين علي البر والتقوي لا علي الاثم والعدوان، متواصين بالحق متواصين بالصبر، والامام والشيخ ونحوهما عندهم بمنزلة الامام في الصلاة وبمنزلة دليل الحاج، فالامام يقتدي به المامون فيصلون بصلاته لا يصلي عنهم، وهو يصلي بهم الصلاة التي امر الله ورسوله بها، فان عدل عن ذلك سهوا او عمدا لم يتبعوه، ودليل الحاج يدل الوفد علي طريق البيت ليسلكوه ويحجوه بانفسهم، فالدليل لا يحج عنهم، وان اخطا الدلالة لم يتبعوه، واذا اختلف دليلان وامامان نظر ايهما كان الحق معه فاتبع، فالفاصل بينهم الكتاب والسنة، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان 
 كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 وكل من الصحابة الذين سكنوا الامصار اخذ عنه الناس الايمان والدين، واكثر المسلمين بالمشرق والمغرب لم ياخذوا عن علي شيءا، فانه رضي الله عنه كان ساكنا بالمدينة، واهل المدينة لم يكونوا يحتاجون اليه الا كما يحتاجون الي نظراءه كعثمان في مثل قضية يشاورهم فيها عمر ونحو ذلك، ولما ذهب الي الكوفة كان اهل الكوفة قبل ان ياتيهم قد اخذوا الدين عن سعد بن ابي وقاص وابن مسعود وحذيفة وعمار وابي موسي وغيرهم ممن ارسله عمر الي الكوفة، واهل البصرة اخذوا الدين عن عمران بن حصين وابي بكرة وعبد الرحمن بن سمرة وانس وغيرهم من الصحابة واهل الشام اخذوا الدين عن معاذ بن جبل وعبادة بن الصامت وابي الدرداء وبلال وغيرهم من الصحابة، والعباد والزهاد من اهل هذه البلاد اخذوا الدين عمن شاهدوه من الصحابة، فكيف يجوز ان يقال: ان طريق اهل الزهد والتصوف متصل به دون غيره، وهذه كتب الزهد مثل الزهد للامام احمد، والزهد لابن المبارك، ولوكيع بن الجراح، ولهناد بن السري، ومثل كتب اخبار الزهاد، كحلية الاولياء، وصفوة الصفوة، وغير ذلك فيها من اخبار الصحابة والتابعين امور كثيرة، وليس الذي فيها لعلي اكثر مما فيها لابي بكر وعمر ومعاذ وابن مسعود وابي بن كعب وابي ذر وابي الدرداء وابي امامة وامثالهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين " انتهي كلامه.
 والمقصود من نقله، ان يعلم ان ما ذكره النبهاني من الثبت باطل من وجوه:
 اما اولا: فلان ما يعرفه من العلم الشيطاني ليس ماخوذا بالسند عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان العلم الذي جاء به الرسول لا يعرفه ولا يوفق له، فانه نور ونور الله لا يوفق له العصاة الطغاة.
 واما ثانيا: فلان الطرايق التي انتحلها لا اصل لها، وكلها بدع وضلالات، 
 ولذلك لم تءثر في قلبه شيءا ان صدق انه سلكها، بل هو من اضل الناس واجهل الناس.
 واما ثالثا: فلان سنده مختل باطل، كما يعلمه من يطبقه علي ما سبق من كلام شيخ الاسلام.
 وبالجملة؛ فكلامه في كتابه هذا من اوله الي اخره ظلمات بعضها فوق بعض، فسبحان من طبع علي قلبه وعلي سمعه وبصره، ومع ما هو عليه من الحال الذي ينبغي ان يرثي له بسببه يتطاول علي علماء المسلمين الربانيين ويفحش القول فيهم، قبحه الله تعالي ولعنه كما لعن اصحاب السبت، وما احقه بقول ابي العلاء المعري:
 اذا وصف الطاءي بالبخل ما در ... وعير قسا بالفهاهة باقل
 وقال السهي للشمس انت خفية ... وقال الدجي للصبح لونك حاءل
 وطاولت الارض السماء سفاهة ... وفاخرت الشهب الحصي والجنادل
 فيا موت زر ان الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي ان دهرك هازل
 والكلام علي بدع الطراءق واهلها مفصل في غير هذا الموضع، وفي كتاب (كشف احوال المشايخ الاحمدية وبيان احوالهم الشيطانية) ما يشفي صدور المءمنين، وتقر به عين الموحدين.
 والنبهاني لم يزل يكرر قوله في التبجح والافتخار بالاجازات الكاذبة التي لا اصل لها، ويقول: وعندي بحمد الله اجازات بكثير من الطرق العلية غير الخلوتية والشاذلية، كالقادرية والرفاعية والنقشبندية، ولكن كل ذلك لاجل البركة باتصال سندي بالنبي صلي الله عليه وسلم كما اتصل من طرق الفقهاء والمحدثين وساءر علماء الدين.. الي اخر هذيانه.
 ولا بدع اذا ما كان مجمع البدع والضلالات، وليت شعري ماذا نفعته تلك الاجازات، واي بركة حصلت له ما هاتيك الخزعبلات، وهل هي الا ان قضي شطرا من عمره في محاكم القوانين والنظامات، وصرف ايامه بالجهالات
 
 والضلالات: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}  {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} . 
  الكلام علي سوء خاتمته
 قال النبهاني: الخاتمة في الجواب عما اعترض به ابن تيمية وامثاله علي بعض اولياء الله تعالي من الالفاظ الموهمة، ونقل عن كتاب (البحر المورود) للامام الشعراني انه قال اخذ علينا العهود ان نجيب عن اءمة الاسلام من العلماء والصوفية جهدنا، ولا نصغي قط لقول من طعن فيهم، لعلمنا انه ما طعن فيهم الا وهو قاصر عن معرفة مداركهم، ونقل كلامه في تبرءة الجنيد والغزالي، والشيخ محيي الدين بن عربي، ونقل ايضا كلامه علي ما اعترض عليه من كلمات القوم، كقول الشيخ: ابي يزيد طاعتك لي يا رب اعظم من طاعتي لك. وقول الجنيد: العارفون لا يموتون، وانما ينقلون من دار الي دار. وقول الشبلي: ان ذلي عطل ذل اليهود. وقول الغزالي: ليس في الامكان ابدع مما كان. وقول الشيخ محيي الدين بن عربي: حدثني قلبي عن ربي، او حدثني ربي عن قلبي، او حدثني ربي عن نفسه!!
 ثم ان الشعراني وجه هذه الاقوال بتوجيهات راها، ثم نقل عن القوم اقوالا ثبتت عنهم ولم يعين قاءلا كقولهم: اللوح المحفوظ هو قلب العارف، وقولهم: دخلنا حضرة الله، وخرجنا من حضرة الله! وابدي لمثل هذه الاقوال معاني صحيحة، ثم ان بعض اقوال نسبت الي بعض اولءك القوم، قال لم تصح نسبتها اليهم وكذبها، ونقل النبهاني ايضا عن الفتاوي الحديثية بعض المساءل المتعلقة بمثل تلك الاقوال سءل عنها فاجاب بما اجاب وختم به كتابه.
 والجواب عن ذلك كله ان يقال: انه لم يسلم احد من الاعتراض عليه،
 
 والقاء التهمة بين يديه، وكل احد يءخذ منه ويرد عليه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهءلاء الذين ذكر من اقوالهم ما ذكر ان لم يكن لها وجه، فهي لا تزري بعلو شانهم، ومزيد عرفانهم، فهم لم يكونوا معصومين، ولا انبياء ولا مرسلين، وقد قيل ان الصارم قد ينبو، والجواد قد يكبو، والسعيد من عدت سقطاته، وقلت غلطاته، وما احسن ما قيل:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معاءبه
 هذا اذا لم يكن لما قالوه وجه وجيه، فكيف وغالب اقوالهم قد صححها بعض اهل العلم.
 والنبهاني قد افتري علي شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية في قوله: ان ابن تيمية اعترض علي تلك الاقوال التي ذكرها، فعلي اي قول منها اعترض؟ وفي اي كتاب ذكر ذلك؟
 والبهتان قد صار ديدنا ودينا للنبهاني، كما قد قررنا ذلك مرارا، وابن تيمية لم يزل يذب عن العلماء الربانيين، والعلماء العاملين، والف كتابا سماه (رفع الملام عن الاءمة الاعلام) واخر في الذب عن الاءمة الاربعة، واخر في الانتصار للامام احمد، واخر واخر، مما سبق بيانه.
 وقد كان رحمه الله علي جانب من الانصاف عظيم، يعرف قدر اهل العلم، ويعطي كل ذي حق حقه، نعم اعترض علي بعض مساءل لابي حامد مخالفة للكتاب والسنة ذكرها في "الاحياء" وغيره من كتبه، كما هو شان اءمة الامة المحمدية، فانهم كما وصفهم نبيهم لا يجتمعون علي ضلالة، وقال فيه: انه مات والبخاري علي صدره، نعم انه تكلم في الشيخ محيي الدين واضرابه ممن قال بوحدة الوجود والحلول والاتحاد، كما سبق بيانه، وله فيهم رد كبير، وذكر منه في كتابه (الفرقان بين اولياء الشيطان واولياء الرحمن) ما نقلنا بعضه فيما سبق، وهو ليس اول من قرع هذا الباب من اولي الالباب، فكم وكم له من سلف، وذلك من الواجب علي مثله ان يقوم علي ساق المناضلة والذب عن الشريعة الغراء،
 
 ومن اعطاه الله علما فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار، قال تعالي {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} . والشيخ محيي الدين قد الف فيه كتب كثيرة، وردوا علي اقواله التي في الفصوص والفتوحات وغيرهما.
 وممن الف في الرد عليه العلامة الثاني سعد الدين التفتازاني، والحافظ العسقلاني، والشيخ ابو عبد الله البخاري، والملا علي القاري، والعلامة العضد، وغيرهم ممن لا يحصون كثرة، وانهم اصابوا في الرد عليه، ولولا ان يطول الكلام لذكرنا كلامهم فيهم، ولعلنا ان شاء الله نفرد له كتابا يكون قسيما لهذا الكتاب.
 ثم ان ما نقله النبهاني عن الشعراني في توجيه قول الشيخ محيي الدين فهو غير مقبول، لانه لا يدل اللفظ عليه لا حقيقة ولا مجازا، ولقد تجرا علي القول به بعض من لا خلاق له ممن ينتسب الي العلم والصلاح من الغلاة، فحصل منه من المفاسد ما حصل.
 قال العلامة الشيخ عبد اللطيف في كتابه (منهاج التاسيس في الرد علي ابن جرجيس) عند الكلام علي بدع القبوريين ما نصه:
 "ومن المحن ان مشايخ المذاهب الاربعة وفقهاءهم جزموا بوجوب هدم القباب، ونهوا عن الطواف بالقبور ودعاء اربابها، بل ودعاء الله عندها، ومنعوا من الذبح لها والغلو فيها، بل وعن عبادة الله بالصلاة عندها، فاذا عمل بمقتضي اقوالهم عامل والزم بها الناس نسبة هءلاء الجهال الي الاستخفاف بالانبياء والصالحين والي مخالفة العلماء، لان العلم في عرفهم ما هم عليه من اقوال اسلافهم ومشايخهم من المتاخرين، قال وقد حدثني من يقبل حديثه انه سمع هذا العراقي بالمدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام يوم قدوم الحاج يقول 
 في مجمع من الناس: انما الرجل من يقول حدثني سري عن ربي، لا من يقول: حدثنا فلان وفلان.
 فانظر هذا الاستخفاف العظيم برسل الله، ومن المعلوم من الدين بالضرورة ان من ياخذ عن الانبياء المعصومين وعن رسل الله المبلغين افضل واكمل ممن ياخذ عن سره ووارده، بل هذه الواردات كلها موقوفة ومردودة الا بشاهد عدل من رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد لها بالصحة وانها حق يءخذ به.
 وقد قال شيخ الطريق الجنيد بن محمد رحمه الله: انه لتقع في قلبي النكتة من نكت القوم فلا اقبلها الا بشاهدي عدل من الكتاب والسنة.
 وغالب هذه الواردات التي تخالف الشرعيات، ويشير اليها اهل التصوف والتعبدات انما هي من وحي الشيطان لا عن الله رب العالمين، وبهذا تعلم ان هذا العراقي وامثاله هم اهل التنقص للرسل التاركون لما جاءوا به، وحاصل امرهم عزل الكتاب والسنة في باب الاعتقادات والعمليات، واتباع ما تهوي الانفس من الغلو والاطراء والجهل والضلالات، وهذا الاعتراض محشو من ذلك لا تكاد تعد فيه كلمة واحدة سيقت علي القانون الشرعي والمنهاج المرضي، وما احسن ما قال شيخ الاسلام فيما كتب علي المحصل للرازي:
 محصل في اصول الدين حاصله ... من بعد تحصيله جهل بلا دين
 بحر الضلالات والافك المبين وما ... فيه فاكثره وحي الشياطين
 انتهي كلام صاحب المنهاج، ومنه يعلم ان قول محيي الدين ان صح عنه فهو قول باطل لا يفيد فيه ما ذكره الشعراني من التاويل العليل.
 والامام ابو حامد الغزالي اعترض علي كتبه كثير من العلماء الربانيين، منهم الامام ابو عبد الله المازري، قال تاج الدين ابن السبكي في "طبقاته" عند ذكره كلام الطاعنين علي هذا الامام ورده: قال الامام ابو عبد الله المازري المالكي مجيبا لمن ساله عن حال كتاب احياء العلوم ومصنفه هذا الرجل يعني الغزالي: وان لم اكن قرات كتابه فقد رايت تلامذته واصحابه، فكل منهم يحكي لي نوعا من
 
 حاله وطريقته، فاتلوح بها من مذهبه وسيرته ما قام لي مقام العيان، فانا اقتصر علي ذكر حال الرجل وحال كتابه، وذكر جمل من مذاهب الموحدين والفلاسفة والمتصوفة واصحاب الاشارات، فان كتابه متردد بين هذه الطراءق لا يعدوها، ثم اتبع ذلك بذكر حيل اهل مذهب علي اهل مذهب اخر، ثم ابين عن طرق الغرور، واكشف عما دفن من حبال الباطل ليحذر من الوقوع في حباله صاءده. ثم انه اثني علي الغزالي في الكشف، وقال: هو اعرف بالفقه منه باصوله، واما علم الكلام الذي هو اصول الدين فانه صنف فيه ايضا وليس بالمستبحر فيها، ولقد فطنت لسبب عدم استبحاره وذلك انه قرا علم الفلسفة قبل استبحاره في فن اصول الدين، فاكسبته قراءة الفلسفة جراءة علي المعاني، وتسهيلا للهجوم علي الحقاءق، لان الفلاسفة تمر مع خواطرها، وليس لها حكم شرعي ترعاه، ولا تخاف من مخالفة اءمة تتبعها، وعرفني بعض اصحابه انه كان له عكوف علي رساءل اخوان الصفا، وهي احدي وخمسون رسالة، ومصنفها فيلسوف قد خاض في علم الشرع والعقل، فمزج ما بين العلمين، وذكر الفلسفة وحسنها في قلوب اهل الشرع بابيات يتلوها عندها واحاديث يذكرها، ثم كان في هذا الزمان المتاخر رجل من الفلاسفة يعرف بابن سينا ملا الدنيا تاليف في علم الفلسفة، وهو فيها امام كبير، وقد ادته قوته في الفلسفة الي ان حاول رد اصول العقاءد الي علم الفلسفة، وتلطف جهده حتي تم له ما لم يتم لغيره، وقد رايت جملا من دواوينه ورايت هذا الغزالي يعول عليه في اكثر ما يشير اليه من الفلسفة.
 ثم قال: واما مذاهب الصوفية فلست ادري علي من عول فيها، ثم اشار الي انه عول علي ابي حيان التوحيدي.
 ثم ذكر توهية اكثر ما في الاحياء من الاحاديث وقال: عادة المتورعين ان لا يقولوا قال مالك قال الشافعي فيما لم يثبت عندهم، ثم اشار الي انه يستحسن اشياء مبناها علي ما لا حقيقة له، مثل قوله في قص الاظفار ان تبدا بالسبابة لان لها الفضل علي بقية الاصابع لكونها المسبحة الي اخر ما ذكر من الكيفية، وذكر فيه اثرا، وقال: من مات بعد بلوغه ولم يعلم ان الباري قديم مات مسلما اجماعا،
 
 قال: ومن تساهل في حكاية هذا الاجماع الذي الاقرب ان يكون فيه الاجماع بعكس ما قال فحقيق ان لا يوثق بما نقل.
 وقد رايت له انه ذكر ان في علومه هذه ما لا يسوغ ان يودع في كتاب، فليت شعري احق هو او باطل، فان كان باطلا فصدق، وان كان حقا وهو مراده بلا شك فلم لا يودع في الكتب؟ الغموضة ودقته؟ قال: فان كان هو فما المانع؟ (هذا ملخص كلام المازري علي ما قاله ابن السبكي) .
 (ومنهم ابو الوليد الطرطوشي) قال تاج الدين: وسبق المازري الي قريب منه من المالكية ابو الوليد الطرطوشي، فذكر في رسالته الي ابن مظفر: فاما ما ذكرت من امر الغزالي فرايت الرجل وكلمته فرايته رجلا من اهل العلم قد نهضت به فضاءله واجتمع فيه العقل والفهم وممارسة العلوم طول زمانه، ثم بدا له الانصراف عن طريق العلماء ودخل في غمار العمال، ثم تصوف فهجر العلوم واهلها، ودخل في علوم الخواطر وارباب القلوب ووساوس الشيطان، ثم شابها باراء الفلاسفة ورموز الحلاج وجعل يطعن علي الفقهاء والمتكلمين، ولقد كان ينسلخ من الدين، فلما عمل الاحياء عمد يتكلم في علوم الاحوال ومرامز الصوفية، وكان غير انيس بها ولا خبير بمعرفتها فسقط علي ام راسه وشحن كتابه بالموضوعات.
 (ومنهم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح) فقد تكلم ايضا في الغزالي بكلام قادح فيه، وطعن علي كتبه بانها مشتملة علي خرافات واكاذيب وموضوعات، قال ابن السبكي: وللشيخ تقي الدين في حق الغزالي كلام لا نرتضيه، ذكره علماء المنطق، تكلمنا عليه في اواءل شرحنا للمختصر لابن الحاجب، ونقل عن عفيف الدين ما كتبه اليه من جملة رسالة: واما ما ذكره الشيخ تقي الدين ابن الصلاح من عند نفسه ومن كلام يوسف الدمشقي والمازري فما اشبه هءلاء الجماعة رحمهم الله تعالي الا بقوم متعبدين سليمة قلوبهم، قد ركنوا الي الهوينا، فراوا فارسا عظيما من المسلمين قد راي عددا عظيما لاهل الاسلام، فحمل عليهم وانغمس في صفوفهم، وما زال في غمرتهم حتي فل شوكتهم وكسرهم، وفرق جموعهم شذر مذر، وفلق هام كثير منهم، فاصابه يسير من دماءهم وعاد سالما، فراوه وهو يغسل
 
 الدم عنه، ثم دخل معهم في صلاتهم وعبادتهم، فتوهموا ايضا اثر الدم عليه فانكروا عليه، هذا حال الغزالي وحالهم، انتهي ما هو المقصود.
 ثم ان ابن السبكي اجاب عن بعض ما اعترض به المازري والطرطوشي باجوبة ارتكب التعسف فيها كما هي عادته من التعصب لاهل مذهبه، ومع ذلك لم يمكنه انكار جهل الغزالي بالحديث، فانه قال: واما ما عاب به الاحياء من توهية بعض الاحاديث فالغزالي معروف بانه لم تكن له في الحديث يد باسطة، وعامة ما في الاحياء من الاخبار والاثار مبدد في كتب من سبقه من الصوفية والفقهاء، ولم يسند الرجل لحديث واحد، وقد اعتني بتخريج احاديث الاحياء بعض اصحابنا، فلم يشذ عنه الا اليسير، قال وساذكر جملة من احاديثه الشاذة استفادة، ثم انه بعد كلام استشهد بقوله:
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 ثم قال بعد كلام طويل: ولقد وقعت في بلاد المغرب بسبب الاحياء فتن كثيرة وتعصب ادي الي انهم كادوا يحرقونه، وربما وقع احراق يسير، قال والشيخ ابو الحسن لما وقف علي الاحياء وتامله قال هذا بدعة مخالفة للسنة، وكان شيخا مطاعا في بلاد المغرب، فامر باحضار كل ما فيها من نسخ الاحياء وطلب من السلطان ان يلزم الناس بذلك، فكتب الي النواحي وشدد في ذلك وتوعد من اخفي شيءا منه، فاحضر الناس ما عندهم واجتمع الفقهاء ونظروا فيه، ثم اجمعوا علي احراقه يوم الجمعة، وكان ذلك يوم الخميس، ثم ذكر ابن السبكي قصة رءيا ابي الحسن المكذوبة وزعم انه ترك احراقه لتلك الرءيا، وانه بعد ذلك رغب فيه. انتهي كلامه ملخصا.
 (ومنهم العلامة الشيخ عبد اللطيف الحنبلي) قال رحمه الله تعالي في رسالة له كتبها لبعض اصحابه يحذره عن كتب ابي حامد الغزالي ويذكر له انها مخالفة للكتاب والسنة واقوال سلف الامة وهي هذه بنص عبارته ولفظه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ في الله
 
 عبد الله بن معيذر سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد فقد بلغني عنك ما يشغل كل من له حمية اسلامية وغيرة دينية علي الملة الحنيفية، وذلك انك اشتغلت بالقراءة في كتاب الاحياء للغزالي، وجمعت عليه من لديك من الضعفاء والعامة الذين لا تمييز لهم بين مساءل الهداية والسعادة ووساءل الكفر والشقاوة، واسمعتهم ما في الاحياء من التحريفات الجاءرة، والتاويلات الضالة الخاسرة، والشقاشق التي اشتملت علي الداء الدفين، والفلسفة في اصل الدين، وقد امر الله تعالي واوجب علي عباده ان يتبعوا رسله، وان يلتزموا سبيل المءمنين، وهذا الاصل المحكم لا قوام للاسلام الا به، وقد سلك في الاحياء طريق الفلاسفة والمتكلمين في كثير من مباحث الالهيات واصول الدين، وكسا الفلسفة لحاء الشريعة حتي ظنها الاغمار والجهال بالحقاءق من دين الله الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، ودخل به الناس في الاسلام وهي في الحقيقة محض فلسفة منتنة يعرفها اولوا الابصار، ويمجها من سلك سبيل اهل العلم كافة في القري والامصار، قد حذر اهل العلم والبصيرة عن النظر فيها، ومطالعة خافيها وباديها، بل افتي بتحريقها علماء المغرب ممن عرف بالسنة، وسماها كثير منهم اماتة علوم الدين، وقام ابن عقيل اعظم قيام في الذم والتشنيع وزيف ما فيه من التمويه والترقيع، وجزم بان كثيرا من مباحثه زندقة خالصة لا يقبل لصاحبها صرف ولا عدل.
 قال شيخ الاسلام: "ولكن ابو حامد دخل في اشياء من الفلسفة، وهي عند ابن عقيل زندقة، وقد رد عليه بعض ما دخل فيه من تاويلات الفلاسفة"..
 ورد عليه شيخ الاسلام في "السبعينية" وذكر قوله في العقول والنفوس، وانه مذهب الفلاسفة، فافاد واجاد، ورد عليه غيره من علماء الدين.
 وقال فيه تلميذه ابن العربي المالكي: "شيخنا ابو حامد دخل في جوف الفلسفة ثم اراد الخروج فلم يحسن، وكلام اهل العلم معروف في هذا لا يشكل الا علي من هو مزجي البضاعة، اجنبي عن تلك الصناعة الي ان قال: "سمعت بعض عباراته المزخرفة قلت كيف ينهانا عن هذا فلان؟ او يامر بالاعراض عن هذا
 
 الشان؟ كانك سقطت علي الدرة المفقودة، والضالة المنشودة وقد يكون ما اطربك وهز اعطافك وحركك فلسفة منتنة، وزندقة مبهمة، اخرجت في قالب الاحاديث النبوية، والعبارات السلفية الي ان قال: ثم جمعت بعض اقوال اهل العلم وما افتوا به في هذا الكتاب، وتحذيرهم للطالب والمسترشد".
 ثم ذكر كلاما طويلا للذهبي في ترجمته للغزالي، قال: ومن معجم ابي علي الصدفي في تاليف القاضي عياض له، قال: الشيخ ابو حامد ذو الانباء الشنيعة، والتصانيف الفظيعة، غلا في طريقة التصوف، وتجرد لنصر مذهبهم، وصار داهية في ذلك، والف فيه تاليفه المشهورة، اخذ عليه فيها مواضع، وساءت به ظنون الامة والله اعلم بسره، ونفذ امر السلطان عندنا بالمغرب، وفتوي الفقهاء باحراقها والبعد عنها فامتثل ذلك.
 وقال الذهبي ايضا: "قد الف الرجل في ذم الفلاسفة كتاب "التهافت" وكشف عوارهم، ووافقهم في مواضع ظنا منه ان ذلك حق او موافق للملة، ولم يكن له علم بالاثار، ولا خبرة بالسنن النبوية القاضية علي العقل، وحبب اليه ادمان النظر في كتاب رساءل اخوان الصفا، وهو داء عضال، وجرب مرد، وسم قاتل، ولولا ان ابا حامد من الاذكياء وخيار المخلصين لتلف.
 فالحذر الحذر من هذه الكتب، واهربوا بدينكم من شبه الاواءل والا وقعتم في الحيرة، فمن رام النجاة والفوز فليلزم العبودية، وليكثر الاستغاثة بالله، وليبتهل الي مولاه في الثبات علي الاسلام، وان يتوفي علي ايمان الصحابة وسادات التابعين، والله الموفق، فبحسن قصد العالم يغفر له، وينجو ان شاء الله " انتهي.
 والكلام علي ابي حامد وبيان ما اعترض به عليه لا يسع المقام تفصيله، وما ذكرناه كاف في المقصود، ومن العجب ان بعض الجهلة ممن يدعي العلم والصلاح وهو عار عنهما وقد تزيا بزي اهلهما، وقد كور عمامته وسرح لحيته: 
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 قد راج سوقه علي العوام، بما يقصه عليهم في الوعظ من الاكاذيب والاوهام، وراي انه لا معارض له من اولءك الانعام، كما يتكلم المتكلم بين المقابر بما شاء من الكلام، حتي تخيل لذلك انه من العلماء الاعلام، وما دري انه اجهل من ابن ثلاثة ايام، قد ذكر "احياء العلوم" وشرع يمدحه باعظم المداءح ويقرظه بكل ما خطر له من الثناء، فقلت له: انه اشتمل علي احاديث موضوعة ومساءل فلسفية خارجة عن الشريعة، واراء محضة مخالفة للسنة النبوية، وبناء علي ذلك ان اهل العلم الموثوق بعلمهم لا يقيمون لهذا الكتاب وزنا، حتي ان بعضهم الف كتابا في بيان حال ما فيه من الاحاديث.
 فنظر الي شزرا، وكادت تزهق روحه الخبيثة، فقال: كيف تقول هذا الكلام وقد شرحه العلامة الزبيدي، وخرج احاديثه، وبين اسراره؟
 فقلت له: ان الزبيدي ليس من اهل هذا الفن، ولا هو من رجال هذا الميدان، انما هو رجل له بعض الاطلاع علي اللغة وبعض العلوم العربية، وكلام مثله في باب الجرح والتعديل غير ملتفت اليه، وكان من غلاة القبوريين والدعاة لمبتدعاتهم. فلما سمع ما سمع اعرض وناي بجانبه، ولم يلتفت الي ما قلته ولا اصغي الي ما ذكرته، فقلت:
 علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
 والكلام الحق اليوم ثقيل علي الاسماع، لاسيما علي اهل الزيغ والابتداع، وعلي المنصف موافقة الحق والاتباع.
 والمقصود من هذا الكلام كله ان الشيخ تقي الدين قدس الله روحه لم يتكلم في شان ابي حامد كما تكلم غيره فيه، والنبهاني افتري عليه وكذب، بل انه شهد له بحسن العاقبة والخاتمة، وقال في غير موضع من كتبه انه في اخر عمره استقر امره علي الحيرة والوقوف بعد ان نظر فيما كان عنده من طرق النظار اهل الكلام والفلسفة، وسلك ما تبين له من طرق العبادة والرياضة والزهادة، وفي اخر عمره
 
 اشتغل بالحديث كصحيحي البخاري ومسلم، انتهي.
 فانظر الي هذه التزكية الحسنة، فان الاعمال بخواتيمها، ولم يتكلم بمثل هذا الكلام في شانه حتي من ينتصر له كتاج الدين واضرابه، وقد سلكوا كل مسلك في تعديله والحث علي كتبه، وارتكبوا التعسفات في تاويل ما زل به قلمه.
 واما قاضي الجماعة ابو عبد الله محمد بن محمد القرطبي فقد قال: ان بعض من يعظ ممن كان ينتحل رسم الفقه ثم تبرا منه شغفا بالشرعة الغزالية والنحلة الصوفية قد انشا كراسة تشتمل علي معني التعصب لكتاب ابي حامد امام بدعتهم، فاين هو من تشنيع مناكيره وتضليل اساطيره المبانية للدين، وشريعة سيد المرسلين، وزعم ان هذا من علم المعاملة المفضي الي علم المكاشفة الواقع بهم علي سر الربوبية، الذي لا يسفر عن قناعة ولا يفوز باطلاعه الا من تمطي الي شيخ ضلالته، التي رفع لهم اعلامها وشرع احكامها، قال ابو حامد: وادني من هذا العلم التصديق به، واقل عقوبته ان لا يرزق المنكر منه شيءا، فاعرض من قوله علي قوله، ولا تشتغل بقراءة قران، ولا بكتب حديث، فان ذلك يقطعه عن الوصول الي ادخال راسه في كم جيبه والتدثر بكساءه فيسمع نداء الحق، فهو يقول ذروا ما كان السلف عليه، وبادروا الي ما امركم به.
 قال القاضي: وقال ابو حامد. وصدور الاحرار قبور الاسرار، ومن افشي سر الربوبية كفر، وراي مثل قتل الحلاج خيرا من احياء عشرة لاطلاقة الفاظا، ونقل عن بعضهم انه قال للربوبية سر لو ظهر لبطلت النبوة، وللنبوة سر لو كشف لبطل العلم، وللعلم سر لو كشف لبطلت الاحكام، ثم قال الغزالي: ان لم يرد ابطال النبوة بهذا في حق الضعفاء فما قال ليس بحق، فان الصحيح لا يتناقض، وان الكامل لا يطفء نور معرفته نور ورعه.
 وقال ايضا: العارف يتجلي له انوار الحق، وتنكشف له العلوم المرمورة والمحجوبة عن الخلق، فيعرف معني النبوة وجميع ما وردت به الفاظ الشريعة
 
 التي نحن منها علي ظاهرها، قال عن بعضهم اذا رايته في البدايه قلت صديقا، فاذا رايته في النهاية قلت زنديقا، ثم فسره الغزالي فقال: ان اسم الزنديق لا يلصق الا بمعطل الفراءض لا بمعطل النوافل.
 وقال: ذهبت الصوفية الي العلوم الالهامية دون التعليمية، فيجلس فارغ القلب مجموع الهم يقول الله الله الله علي الدوام فيفرغ قلبه ولا يشتغل بتلاوة ولا كتب حديث، فاذا بلغ هذا الحد التزم الخلوة ببيت مظلم ويدثر بكساءه، فحينءذ يسمع نداء الحق : {يا ايها المزمل} {يا ايها المدثر} قلت انما سمع شيطانا او ما لا حقيقة له.
 وقال ابو بكر الطرطوشي: شحن ابو حامد كتاب الاحياء بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما علي بسيط الارض اكثر كذبا منه، شبكه بمذاهب الفلاسفة ومعاني رساءل اخوان الصفا، وهم قوم يرون النبوة مكتسبة، وزعموا ان المعجزات حيل ومخاريق. انتهي.
 هذا ما اورده صاحب كتاب البيان والله المستعان، وقد رايت ما اشتمل عليه هذا الكلام من الهذيان، ونساله تعالي ان يغفر له ويرحمه بسبب ما فاز به من حسن الخاتمة، واشتغاله اخر عمره بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان مسكي الختام.
 وقد ذكر العلامة السيد صفي الدين في كتابه "القول الجلي" في الجواب عمن قال ان ابن تيمية تكلم في الاولياء كالغزالي وابن عربي وعمر بن الفارض واضرابهم: اما سبب تكلمه في حجة الاسلام الغزالي فالله اعلم انه ذكر في كتابه (المضنون) اشياء توافق عقايد الفلاسفة وتخالف الشرع، حتي ان بعض العلماء انكر نسبة ذلك اليه، كذا ذكر بعضهم، وقد تكلم فيه القاضي عياض وابن الجوزي وغيرهما فله اسوة بهم، وان كنا لا نسمع في الغزالي كلاما بعد، كيف وهو حجة الاسلام وملك العلماء الاعلام.
 واما سبب تكلمه في ابن عربي فانه ذكر اشياء في فصوصه وفتوحاته تقتضي
 
 الكفر، وقد كفره بذلك جماعة من العلماء، منهم الحافظ ابن حجر، وقد صنف بعض العلماء جزءا حافلا وجمع فيه كلام من ذم الشيخ ابن عربي، فمما قال في الجزء المذكور وذكره الذهبي في العبر وقال في ترجمته: صاحب التصانيف، وقدوة القاءلين بوحدة الوجود، ثم قال الذهببي: وقد اتهم بامر عظيم.
 وقال في "تاريخ الاسلام ": هذا الرجل قد تصوف وانعزل، وجاع وسهر، وفتح عليه باشياء امتزجت بعالم الخيال والفكرة، واستحكم ذلك حتي شاهد بقوة الخيال اشياء ظنها موجودة في الخارج، وسمع من طيش دماغه خطابا واعتقده من الله تعالي ولا وجود له في الخارج الي اخر ما قال.
 قال في الجزء المذكور وذكره الذهبي في الميزان فقال: تصوف تصوف الفلاسفة، واحل الوحوة، وقال اشياء منكرة عدها طاءفة من العلماء مروقا وزندقة الي اخر كلامه.
 ومما قال في الجزء المذكور: انباني الحافظ زين الدين ابو الفضل العراقي، ونور الدين علي بن ابي بكر الهيتمي الشافعيان اذنا مشافهة، عن شيخ الاسلام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي اجازة ان لم يكن سماعا، قال في كتابه شرح منهاج النووي في باب الوصية بعد ذكره حكم المتكلمين: وهكذا الصوفية منقسمون كانقسام المتكلمين فانهما من واد واحد، فمن كان مقصوده معرفة الرب سبحانه وتعالي والتخلق بما يجوز المخلق به هنا والتحلي باحوالها واشراق المعارف الالهية والاحوال السنية، فذلك من اعلم العلماء، ويصرف اليه من الوصية للعلماء والوقف عليهم، ومن كان من هءلاء الصوفية المتاخرين كابن عربي واوتباعه فهم ضلال جهال خارجون عن طريقة الاسلام فضلا عن العلماء.
 ثم قال: وجاء في وسط الامة قوم تكلموا كالحارث المحاسبي ونظراءه كلاما حسنا وهو مقصودنا بالتصوف، ثم انتهي بالاخرة الي قوم فيهم بقايا ان شاء الله تعالي، واخرين تسموا باسم الصوفية استمروا من البدع المضلة والعقاءد
 
 الفاسدة فيهم هم باسم الزندقة احق منهم باسم الصوفية، نحن براء الي الله تعالي منهم، انتهي.
 قال صاحب الجزء: والظاهر انه اشار بقوله واخرين تسموا الي اخره الي ابن عربي واتباعه، قال: وقد سمعت صاحبنا الحافظ الحجة القاضي شهاب الدين ابا الفضل احمد بن علي بن حجر الشافعي يقول: انه ذكر لمولانا شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني اشياء من كلام ابن عربي المشكل، وساله عن ابن عربي فقال له شيخنا البلقيني هو كافر.
 قال: وسمعت الحافظ شهاب الدين بن حجر يقول: جري بيني وبين بعض المحبين لابن عربي منازعة كثيرة في امر ابن عربي حتي تبرات من ابن عربي بسوء مقالته، فلم يسهل ذلك بالرجل المنازع لي في امره وهددني بالشكوي الي السلطان بمصر بامر غير الذي تنازعنا فيه يتعب خاطري، فقلت له. ما للسلطان في هذا مدخل، الا تعال نتباهل وقلت ما تباهل اثنان فكان احدهما كاذبا الا واصيب، فقال لي باسم الله، قال فقلت له: قل اللهم ان كان ابن عربي علي ضلال فالعني بلعنتك، فقال ذلك، فقلت انا: اللهم ان كان ابن عربي علي هدي فالعني بلعنتك، وافترقنا، قال: وكان سكن الروضة فاستضافه شخص من ابناء الهند جميل الصورة ثم بدا له ان يتركهم وخرج في اول الليل مصمما علي عدم المبيت، فخرجوا يشيعونه الي الشختور، فلما رجع احس بشء مر علي رجله، فقال لاصحابه: مر علي رجلي شء ناعم فانظروه، فنظروا فلم يروا شيءا، وما رجع الي منزله الا وقد عمي، وما اصبح الا ميتا، وكان ذلك في ذي القعدة سنة سبع وسبعين، وكانت هذه المباهلة في رمضان منها، وعند وقوع المباهلة عرقت ان السنة ما تمضي عليه، وكانت بمحضر من جماعته، انتهي "
 فاذا عرفت ذلك كله علمت ان الشيخ تقي الدين ابن تيمية لم ينفرد بذم ابن عربي، انتهي كلام السيد صفي الدين رحمه الله تعالي.
 والنبهاني عامله الله بعدله يتتبع من الكلام ما كان موافقا لهواه، ولهذا لم يلتفت في هذا المقام الي كلام امامه السبكي، ولا لكلام الحافظ شهاب الدين بن
 
 حجر العسقلاني المحدث الشهير، بل اخذ بكلام ابن حجر المكي لموافقته اياه في الغلو والميل الي البدع، فلذلك تراه يترنم باقواله ويكرره مرة بعد اخري، والكل من الشافعية.
 وبعد ختم النبهاني كتابه بخاتمة السوء ذكر رسالة مختصرة للبكري في الرد علي من منع الزيارة، وعبارة من كلام الشيخ زروق تعرض فيها لشيخ الاسلام، وكلاما للنابلسي مختصرا مما يتعلق بالزيارة، ولما كان ذلك كله خارجا عن كتابه وان ما ذكرناه من الكلام علي الزيارة يرد كل باطل يخالفه اعرضنا عن المناقشة فيها، ومن وقف علي ما فيها من الجهل والضلال تحقق ان موحدي العرب في الجاهلية كزيد وقس بن ساعدة وامية اسعد من هءلاء حالا، كما يدلك علي ذلك شعرهم المذكور في كتب السير والتاريخ.
 فعليك ايها الاخ المسترشد باتباع الكتاب والسنة فانهما الامامان اللذان امرنا بالاقتداء بهما ، والداعيان الي سبيل الله فاشدد بيديك عليهما، ولا تنظر الي ما ابتدعه اهل الاهواء، فانه من اضر الادواء، وقد سبق تفاصيل البدع بانواعها وما ورد من النهي عنها، فمن تاملها وامعن نظره فيما شرعه الله تعالي لنا مما تضمنه الكتاب وبينته السنة علم ان النبي صلي الله عليه وسلم تركنا علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها، لا يحيد عنها الا من مرض قلبه وطاش في مهاوي الضلال لبه، واصل الاتباع المخرج عن الابتداع يحصل بمتابعة العبادات، ولا يحصل كمال الاتباع الا في الاقتداء به في جميع حالاته سكونه وحركاته، عباداته وعاداته، وللسلف الصالح من هذا الكمال المشرب الاصفي، والحظ الوافر الاوفي.
 روي ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن العرباض بن سارية، قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا. قال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد، وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات
 
 الامور، فان كل بدعة ضلالة".
 فقد اوصانا صلي الله عليه وسلم بلزوم سنته وسنة خلفاءه الراشدين الذين هم علي طريقته، وحرض علي ذلك بقوله: "عضوا عليها بالنواجذ" المراد به المسك بجميع الفم، اشارة الي غاية التمسك، فكانه قال صلي الله عليه وسلم اجتهدوا علي السنة والزموها واحرصوا عليها كما يلزم العاض علي الشء بنواجذه خوفا من ذهابه وتفلته. اذاقنا الله حلاوة الاتباع، ووقانا بفضله شر الفضول والابتداع، وما احسن ما قال بعفر الادباء الافاضل وقد اخلص النصح فيما هو قاءل:
 يا باغي الاحسان يطلب ربه ... ليفوز منه بغاية الامال
 انظر الي هدي الصحابة والذي ... كانوا عليه في الزمان الخالي
 واسلك طريق القوم اين تيمموا ... خذ يمنة ما الدرب ذات شمال
 تالله ما اختاروا لانفسهم سوي ... سبل الهدي في القول والافعال
 درجوا علي نهج الرسول وهديه ... وبه اقتدوا في ساءر الاحوال
 نعم الرفيق لطالب يبغي الهدي ... فماله في الحشر خير مال
 القانتين المخبتين لربهم ... الناطقين باصدق الاقوال
 التاركين لكل فعل سء ... والعاملين باحسن الاعمال
 اهواءهم تبع لدين نبيهم ... وسواهم بالضد في ذي الحال
 ما شابهم في دينهم نقص ولا ... في قولهم شطح الجهول الغالي
 عملوا بما علموا ولم يتكلفوا ... فلذاك ما شابوا الهدي بضلال
 وسواهم بالضد في احوالهم ... تركوا الهدي ودعوا الي الاضلال
 فهم الادلة للحياري من يسر ... بهداهم لم يخش من اضلال
 وهم النجوم هداية واضاءة ... وعلو منزلة وبعد منال
 يمشون بين الناس هونا نطقهم ... بالحق لا بجهالة الجهال
 حلما وعلما مع تقي وتواضع ... ونصيحة مع رتبة الافضال 
 يحيون ليلهم بطاعة ربهم ... بتلاوة وتضرع وسءال
 وعيونهم تجري بفيض دموعهم ... مثل انهمال الوابل الهطال
 في الليل رهبان وعند جهادهم ... لعدوهم من اشجع الابطال
 واذا بدا علم الرهان رايتهم ... يتسابقون بصالح الاعمال
 بوجوههم اثر السجود لربهم ... وبها اشعة نوره المتلالي
 ولقد ابان لك الكتاب صفاتهم ... في سورة الفتح المبين العالي
 وبرابع السبع الطوال صفاتهم ... قوم يحبهم ذووا اذلال
 وبراءة والحشر فيها وصفهم ... وبهل اتي وبسورة الانفال
 هذا اخر ما اردنا تحريره من الرد علي كتاب النبهاني المشتمل علي ما يخالف الكتاب والسنة من الهذيان والوحي الشيطاني، وقد عرفناه يومه من امسه.
 وكلت للخل كما كال لي ... علي وفاء الكيل او بخسه
 وكاني به اذا وقف علي كتابي هذا ضاق صدره وازداد همه وكدره، وعض بنان النادم الحصر حيث لا ينفعه ندمه، وهو الذي نكا الجرح فكيف يتاوه ويتالم ويتظلم من مءلم الجواب والبادي اظلم، ومن اثر ان يكون مقدما معظما وجب ان يكون مهذبا مقوما، ومن احب ان يكون مبجلا مصدرا لزم ان يكون من الافعال الدنية مطهرا، ومن رشح نفسه للامور الجليلة صبر علي الاعباء الثقيلة، ومن طمع في الاسباب العظيمة طالب نفسه باستعمال الاخلاق الكريمة، ودون المكارم مكاره لا يتلقاها الا العود الباذل، وقبل المعالي عوال لا يغشاها الا البطل الباسل، ومع المغانم مغارم لا يتحملها الا الاكارم الافاضل، وامام العز الشامخ مذاهب لا تسلك الا علي جسر من التعب ممدود، وقدام الشرف الباذخ مراتب لا تنال الا بمساورة اساود واسود، وباني المجد يهون عليه ان يتجرع كءوس الردي علا ونهلا، وجاني الشهد لا يبالي بان يلقي دون اشتياره نحلا، فاما الذي يشتهي الرياسة وهو خال من ابرارها ويتمني الجلالة وهو سكيت في مضمارها، ويحب السيادة وهو عار عن استارها، فبعيد عليه طريق منالها، ومستصعب له جد الارتقاء في ذري جبالها.
 
 وقد كان ابتداءي به اول يوم من شهر رمضان من شهور سنة خمس وعشرين وثلاثماءة والف من هجرة سيد ولد عدنان، وختمته بحمد الله تعالي ليلة السبت نصف الليل لاربع وعشرين ليلة خلت من شوال تلك السنة المباركة اواخر فصل الخريف، وقد كل مني البصر، ووهن العظم طلبا لمرضاة الله تعالي، وصيانة لشرعه الشريف، ممن تصدي له خذله الله بالتبديل والتحريف، فاسالك اللهم ان تختم بعفوك اجلي، وان تحقق في رجاء رحمتك املي، وان تسهل الي بلوغ رضاك سبلي، وان تحسن في جميع احوالي عملي.
 اللهم ونبهني لذكرك في اوقات الغفلة، واستعملني لطاعتك في ايام المهلة، وانهج بي الي محبتك سبيلا سهلة، واجمع لي بها خير الدنيا والاخرة.
 اللهم لا تكلني الي خلقك، بل تفرد بحاجتي وتول كفايتي، وانظر الي في جميع اموري، فانك ان وكلتني الي نفسي عجزت عنها ولم اقم ما فيه مصلحتها، وان وكلتني الي خلقك تجهموني، وان الجاتني الي قرابتي حرموني، فبفضلك اللهم فاغثني وبعظمتك فانعشني وبسعتك فابسط يدي وبما عندك فاكفني.
 اللهم لا تجعل لغيرك علي منة، ولا له عندي يدا، ولا لي اليهم حاجة، بل اجعل سكون قلبي وانس نفسي واستغناءي وكفايتي بك.
 اللهم انطقني بالهدي، والهمني التقوي، ووفقني للتي هي ازكي، واستعملني بما هو ارضي.
 اللهم اسلك بي الطريقة المثلي، واجعلني علي ملتك اموت واحي، اللهم ومتعني بالاقتصاد، واجعلني من اهل السداد، ومن ادلة الرشاد، ومن صالح العباد، وارزقني فوز المعاد، وسلامة المرصاد.
 اللهم انت عدتي ان حزنت، وانت منتجعي ان حرمت، وبك استغاثتي ان كربت، وعندك مما فات خلف، ولما فسد صلاح، ومما انكرت تغيير، واكفني مءنة معرة العباد، وهب لي امن يوم المعاد، وامنحني حسن الارشاد، اللهم اظلني
 
 في ذراك، وجللني رضاك، ووفقني اذا اشكلت علي الامور لاهداها، واذا تشابهت الاعمال لازكاها، واذا تناقضت الملل لارضاها.
 اللهم توجني بالكفاية، وسمني حسن الولاية، وهب لي صدق الهداية، ولا تجعل عيشي كدا، ولا ترد دعاءي ردا، فاني لا اجعل لك ضدا، ولا ادعو معك ندا، والحمد لله رب العالمين، ولا عدوان الا علي الظالمين، والحمد له سبحانه كما يليق بجنابه، وكما حمد نفسه في كتابه، حمدا يكون وصلة الي طاعته وعفوه، وسببا الي رضوانه، وذريعة الي مغفرته، وطريقا الي جنته، وخفيرا من نقمته، وامنا من غضبه، وظهيرا علي طاعته، وحاجزا عن معصيته، وعونا علي تادية حقه ووظاءفه. وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد الذي نشر رايات الوحدانية، وبشر من اذعن للاحكام القرانية، وعلي اله واصحابه واتباعه واحزابه الذين اقاموا علي الخصوم دلاءلهم البرهانية، صلاة وسلاما نسعد بهما في السعداء من اولياءه، ونصير بهما في نظم الشهداء بسيوف اعداءه، انه ولي حميد.
 في  شوال سنة ه. 