
 
 نص الكتاب المحقق
 صب العذاب
 علي من سب الاصحاب
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا من لا مانع لما اعطيت، ولا راد لما قضيت، نحمدك علي ما نورت قلوبنا بنور الهداية، وعصمتنا من الضلالة والغواية، ونصلي ونسلم علي حبيبك الذي هديت به الانام، وكشفت ببعثته غياهب الجهالات وشبهات الاوهام وعلي اله الاخيار، واصحابه الذين اغاظ الله بهم الكفار.
 اما بعد: فيقول الفقير الي الله تعالي الهادي، محمود شكري الالوسي البغدادي، صانه الله من شر الحساد وكيد الاعادي:
 لما انتشر بين الناس البدع والضلالات، وسري الجهل الي ساءر الجهات، اشاع الروافض رفضهم بين الناس، واظهروا ما انطووا عليه من الخبث والدس والالباس، فشمر عند ذلك علماء اهل السنة ساعد الجد
 
 والاجتهاد، لتطهير ما لوث به اهل الاهواء وجه الارض من الفساد، فردوا عليهم في كتبهم اتم رد، وصدوهم عما ذهبوا اليه اكمل صد، بدلاءل جلية، وبراهين قطعية.
 الا وان من هاتيك الكتب المعتبرة، والرساءل المبتكرة كتاب (الاجوبة العراقية عن الاسءلة اللاهورية) الذي هو مع صغر حجمه وقلة رقمه قد انطوي علي الحق اليقين، والنور المبين؛ مما يذب عن اصحاب رسول الله عليه وعليهم افضل الصلاة واكمل السلام جميع ما افتراه فرق الروافض الطغام، من الشبه والاوهام.
 وقد انتشر في ساءر الديار، وشاع ذكره في غالب الاقاليم والامصار، وحيث كان مشتملا علي هفوات الروافض وعيوبهم، وقع موقع الاسنة من قلوبهم، فذهبوا كل مذهب لخمول ذكره، فما قرت بذلك منهم العيون وسلكوا كل مسلك لاطفاء نوره، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون.
 فجاءوا وراحوا، وصاحوا وناحوا؛ كل ذلك لعجزهم عن
 
 القيام في ساحة الخصام، وتورطهم في ورطة الالزام والافحام؛ لما غشي قلوبهم من الران، وامتلات صدورهم من وساوس الشيطان.
 ثم انهم لما خاب منهم الامل، وتحقق لديهم وخيم عاقبة ما قدموا من سوء العمل، خلصوا نجيا، فاوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، وتقطعوا امرهم بينهم ليعدوا بهتانا وزورا، فيتخذوا ذلك الكتاب مهجورا، فبقوا مدة مديدة، واشهرا عديدة، يقلبون صحاءفه ويتاملون دقاءقه ولطاءفه، فلم ينطقوا ببنت شفة، ولا اعربوا عن موصوف ولا صفة.
 ولم تر الا واضعا كف حاءر ... علي دقنه او قارعا سن نادم
 
 ثم انهم نظموا في هذه الايام ارجوزة مختلة اللفظ والمعني فاسدة التركب والمبني، وزعموا انهم ردوا بها الكتاب، واين القمر من نبح الكلاب؟ !.
 ولكن ابي الله الا ان يفضح من تنقص بالصحابة الاخيار، وسادة هذه الامة الابرار، وان يري الناس عورته، ويغريه ان يكشف سوءته.
 
 نعوذ بالله من الذل والخذلال، ونستجير به سبحانه من الفضيحة والخسران، ثم انهم نسبوها الي من ليس له في العلم المام واتخذوه بزعمهم غرضا ليامنوا به من رشق السهام؛ وما دروا ان دساءسهم التي تجاوزت الحد، لا تكاد تخفي علي احد.
 ومن مزيد جهلهم ان كلا منهم من مزيد فرحه بها تراه كانه قد اعطي قرطي مارية.
 
 او انه عاشق واصلته بعد طول الهجر غانية.
 ولو انهم عرفوا مسالة من العلوم، او شموا راءحة من منطوق او مفهوم لعملوا بها عمل الهر فدسوها في التراب، او احرقوها في النار ولم يفضحوا انفسهم بين اهل العلم وذوي الاداب، حيث انها اظهرت ما كتموه من نفاقهم، وصرحت بما جحدوه من زيغهم وشقاقهم.
 واين هي من الجواب عن ذلك الكتاب، الذي صب عليهم شابيب العذاب، ونصب عليهم رايات الضلال والارتياب؟
 اين المنع والمناقضة؟ اين النقض والمعارضة؟
 
 كلا ما انتم يا فءة الرفض الا كتبنة في لبنة، او شعرة في بعرة؛ وكان الحري ان لا اصغي لامثالكم ولا اتصدي لردكم وابطالكم؛ فان ذلك يزيدكم انسا وتطيبون به نفسا.
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابن اللبون
 مع ان ما صدر منكم من الهذيان ظاهر البطلان، غني عن البيان وانما كتبت ما كتبت وحررت ما حررت.
 
 وان كان اصل الكتاب واف بذلك مغن عما هنالك لءلا يظن الجهلة انا عاجزون عن المناظرة والمناضلة.
 وها انا اشرع في المقصود بعون وعناية الملك المعبود، مقتصرا علي ابطال ما فيها من المطالب غير متعرض لجميع ما فيها من المعايب.
 * قال الناظم [الرافضي] :
    
 قال الشريف الفاطمي احمد ... ابدا باسم الله ثم احمد
 اقول: اعلم ان الشريف كان يطلق في الصدر الاول علي من كان من
 
 اهل البيت، سواء كان حسنيا او حسينيا او علويا او جعفريا او عباسيا، فلما ولي الخلفاء الفاطميون بمصر قصروا اسم الشريف علي ذرية الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما فقط، واستمر ذلك الي هذا الان.
 كذا ذكره الامام الحافظ " جلال الدين السيوطي " عليه الرحمة.
 
 وذكر العلامة ابن حجر رحمه الله تعالي مثل ذلك؛ حيث قال في التحفة: (الشريف هو المنتسب من جهة الاب الي الحسن او الحسين؛ لان الشرف وان عم كل شريف الا انه اختص باولاد فاطمة رضي الله تعالي عنها عرفا مطردا عند الاطلاق) انتهي.
 وقاءل هذا البيت لم تثبت صحة نسبه، وبمجرد دعواه ذلك لا يفيده في مثل هذا المقام، لان الناس انما يكونون مامونين علي انسابهم اذا لم يكن في دعوي ذلك النسب جر مال او شرف، كما لا يخفي علي ذوي الافهام.
 ولما قدم من هذه الاسرة الطاهرة عهد ميلادها، وتكاثرت شعب اعدادها احتاجت الي الثقات الاثبات من النسابين في ايصال اباءها باولادها، والادعياء اليها وان كبرت كلمة تخرج من افواههم
 
 يءثرون جلباب الشرف ولبسه، فيدلي كل منهم باغراس ما لم يكن غرسه.
 * ومن الامثال الساءرة:
 علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه
 وكل يدعي وصلا لليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا
 ومما يدل علي بطلان دعواه قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}
 وقد اخبر الثقات وبلغ مبلغ التواتر ان افعال هذا الناظم مما يابي الله
 تعالي ان تصدر عن العترة الطاهرة.
 
 متي كانت هيازع من قريش ... فعدوها لنا بطنا وظهرا
 ويقال: انه كمن كان له تسعون درهما من المال فاب وراس ماله ثلاثون درهما بالتمام والكمال.
 قال النبي مقال صدق لم يزل يحلو لدي الاسماع والافواه ان فاتكم اصل امرء ففعاله تنبيكم عن اصله المتناهي واراك تسفر عن فعال لم تزل بين الانام عديمة الاشباه
 
 وتقول اني من سلالة احمد ... افانت تصدق ام رسول الله
 ولولا ان يدنس وجه القرطاس ذكر فعله الشنيع القبيح، لصرحنا به، ولكن رب كناية ابلغ من تصريح.
 والعجب كل العجب من رافضي ينتسب لاب؛ فان من نظر الي احوال الروافض في المتعة في هذا الزمان لا يحتاج في حكمه عليهم بالزنا الي شاهد ولا برهان. فان المراة الواحدة منهم تزني بعشرين رجلا في يوم وليلة، وتقول انها متمتعة، وقد هيءت عندهم اسواق عديدة للمتعة توقف فيها النساء، ولهن قوادون ياتون بالرجال الي النساء، وبالنساء الي الرجال، فيختارون ما يرضون، ويعينون اجرة الزنا، وياخذون بايديهن الي لعنة الله تعالي وغضبه، فاذا خرجن من عندهم وقفن لاخرين، وهكذا.
 كما اخبر بذلك الثقات الذين دخلوا بلادهم، وان جماعة نحو خمسة او اقل او اكثر ياتون الي امراة واحدة، فتقول لهم: من الصبح الي الضحي في متعة هذا، ومن الضحي الي الظهر في متعة هذا، ومن الظهر الي العصر
 
 في متعة هذا، ومن العصر الي المغرب في متعة هذا، ومن المغرب الي العشاء في متعة هذا، ومن العشاء الي نصف الليل في متعة هذا، ومن نصف الليل الي الصبح في متعة هذا، ويسمونها "المتعة الدورية".
 
 وان امراة واحدة تتمتع بخمسة رجال ولا يدري احدهم بالاخرين.
 وقد ذكر بعض الثقات ان ثلاثة من علماءهم اجتمعوا للغسل في حمام فسال بعضهم بعضا، فاذا الثلاثة قد زنوا تلك الليلة بامراة واحدة ولم يدر بعضهم ببعض!.
 ولله تعالي در القاءل:
 قال الروافض نحن اطيب مولدا ... كذبوا علي دين النبي محمد
 اخذوا النساء تمتعا فولدن من ... تلك النساء فاين طيب المولد؟!
 والكلام علي المتعة مستوفي في كتابي " رجوم الشياطين "
 
 و " السيوف المشرقة في اعناق اهل الزندقة " فراجعهما.
 * قال الناظم:
    
 مصليا علي النبي المرسل ... مدينة العلم وبابه علي
 
    
 واهل بيت الوحي والتنزيل ... ومعدن الحكمة والتاويل
 اقول: اشار بقول: " مدينة العلم ... " الي قوله عليه الصلاة والسلام: «انا مدينة العلم وعلي بابها» وهو حديث مشهور بين الناس.
 لكن قال في " تمييز الطيب من الخبيث ": (انه رواه الحاكم في المناقب من "مستدركه" عن ابن عباس بهذا اللفظ مرفوعا، والترمذي في المناقب من " جامعه " عن علي كرم الله تعالي وجهه بمعناه مرفوعا، وقال: انه منكر. وكذا قال البخاري، وقال: انه ليس له وجه صحيح.
 وقال ابن معين اي فيما حكاه الخطيب في تاريخ بغداد: (انه
 كذب لا اصل له.
 
 ورواه ابن الجوزي في الموضوعات، ووافقه الذهبي وغيره علي ذلك. وقال ابن دقيق العيد: (هذا الحديث لم يثبتوه، وقيل: انه باطل) انتهي.
 وذكر العلامة الجد طيب الله ثراه متعقبا: ان هذا الحديث اخرجه جماعة وسكتوا عليه، منهم: الطبراني في معجمه الكبير وابو الشيخ
 ابن
 
 حيان في السنة له، وغيرهما. وكلهم من حديث ابي معاوية الضرير عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا، بزيادة: (فمن اتي العلم فليات الباب) . واخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث علي كرم الله وجهه عنه مرفوعا.
 
 وذكر العلاءي ان ابا معاوية [في سند الاولين] ثقة حافظ محتج
 بافراده كابن عيينة وغيره.
 ثم قال: فمن حكم علي الحديث مع ذلك بالكذب فقد اخطا [وليس هو من الالفاظ المنكرة التي تاباها العقول] .
 ثم ذكر ما يشهد له: كحديث ابي ذر رضي الله تعالي عنه يرفعه: «علي باب علمي..» الحديث، وحديث ابن عباس يرفعه ايضا: «انا ميزان العلم وعلي كفتاه..» الحديث.
 
 وهو حديث حسن كما قاله السخاوي في " المقاصد الحسنة ".
 ثم انت تعلم انه علي تقدير عدم ثبوته، او كون علي فيه وصفا لا علما كما زعم بعض النواصب، لا ينقص من قدر الامير شيءا، لصحة ما لا يكاد يحصي من الاحاديث الدالة علي فضله ومزيد علمه، والعيان من اعظم علي ذلك:
 وهبني قلت هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء
 انتهي.
 
 * وقوله: (واهل بيت الوحي ... الخ) هو عين معتقد اهل السنة،
 
 وهذه كتبهم طافحة من الثناء عليهم رضي الله عنهم كما سياتي نبذة
 من ذلك، ونحن لا نتاقي احدا حتي نقول بافواهنا ما ليس في قلوبنا.
 وقد اهمل الناظم الصلاة علي الاصحاب، مع انها العادة الجارية في مثل هذا المقام من كل كتاب؛ لانه لا تسامحه نفسه علي ذلك، بل ولا يروج منه ما هنالك، كيف لا وقلوب الرافضة طافحة ببغض اولءك الاخيار الذين اغاظ الله بهم الكفار، مع ان الله ورسوله وجميع الاءمة قد ترضوا عنهم.
 قال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين
 
 اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} .
 وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الي غير ذلك من الايات.
 وقال عليه الصلاة والسلام: «من احب اصحابي فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم» .
 وهذا زين العابدين السجاد رضي الله عنه يقول في صحيفته داعيا
 
 لاتباع الرسول وصحابته: (اللهم واصحاب محمد صلي الله عليه وسلم خاصة الذين احسنوا الصحبة، وابلوا البلاء الحسن واسرعوا في نصره، وسابقوا
 الي دعوته، واستجابوا له حيث اسمعهم حجة رسالاته، وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته، وقاتلوا الاباء والابناء في تثبيت نبوته، وانتصروا به، ومن كانوا منطوين علي محبته، يرجون تجارة لن تبور في مودته.
 الي ان قال: (فلا تنس لهم اللهم ما تركوا لك وفيك، وارضهم من رضوانك، وبما حاشوا الخلق عليك، وكانوا مع رسولك دعاة لك وفيك، واشكرهم علي هجرهم فيك ديار قومهم وخروجهم من سعة المعاش الي ضيقه
  .... 
 ) .
 وقال: (واوصل الي التابعين لهم باحسان، الذين يقولون: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} خير جزاءك، الذين قصدوا سمتهم وتحروا وجهتهم ومشوا علي شاكلتهم ... ) .
 
 الي اخر ما قال مما يغيظ اهل الضلال.
 وهكذا كلام ساءر الاءمة الاطهار في حق اصحاب النبي المختار، فتبا لكم ايها الرافضة الغواة، فقد خالفتم الله تعالي والنبي صلي الله عليه وسلم والاءمة الهداة ومع ذلك تقولون: نحن اتباع اهل البيت، سترون حالكم يوم لا ينفعكم " لو ان " و " عسي " و " ليت ".
 ايها المدعي لسلمي انتسابا ... لست منها ولا قلامة ظفر
 نسال الله المنان ان يعيذنا من وساوس الشيطان.
 * قال الناظم:
    
 بعد فهاك ما عن المختار ... مضمون ما صححه البخاري
    
 تفترق الامة بعدي فرقا ... نيفا وسبعين ومهما اتفقا
 
    
 ففرقة ناجية والباقية ... هالكة وفي الجحيم هاوية
 اقول: اشار بهذه الابيات الي ما رواه البيقهي في شعب الايمان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة وتفرقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت امتي علي ثلاث وسبعين فرقة» .
 
 زاد في رواية: «كلها في النار الا واحدة» .
 
 وهذا الحديث لم يروه البخاري، ونسبة روايته اليه من جهل الناظم واخوانه!! كيف لا؟ وقد صرفوا انفاسهم في النفاق والشقاق وقضوا اعمارهم في خزعبلات دعبل الخزاعي، ووساوس
 شيطان الطاق.
 
 وقد روي هذا الحديث ايضا ابو داود وابن ماجه والترمذي.
 وفي بعض رواياته «قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه اليوم واصحابي» .
 
 وهو من معجزاته صلي الله تعالي عليه وسلم؛ لانه اخبر عن غيب وقع.
 وفي كتاب " السراج المنير شرح الجامع الصغير " للعلامة الشهير بالعزيزي ان الامام ابا منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي الف في شرح هذا الحديث كتابا قال فيه: قد علم اصحاب المقالات انه
 صلي الله تعالي عليه وسلم لم يرد بالفرق المذمومة المختلفين في فروع الفقه، من ابواب الحلال والحرام، وانما قصد بالذم من خالف اهل الحق في اصول التوحيد وفي تقدير الخير والشر، وفي شروط النبوة والرسالة وفي موالاة الصحابة، وما جري هذه الابواب؛ لان المختلفين فيها قد كفر بعضهم بعضا، بخلاف النوع الاول فانهم اختلفوا فيه من غير تكفير ولا تفسيق للمخالف فيه، فيرجع تاويل الحديث في افتراق الامة الي هذا النوع من الاختلاف.
 
 وقد حدث في اخر ايام الصحاب خلاف القدرية من معبد
 الجهني واتباعه. وتبرا منهم المتاخرون من الصحابة كعبد الله بن عمر وجابر وانس ونحوهم.
 
 ثم حدث الخلاف بعد ذلك شيءا فشيءا الي ان تكاملت الفرق الضالة اثنتين وسبعين فرقة والثالثة والسبعون هم اهل السنة والجماعة، وهي الفرقة
 الناجية، انتهي.
 والكلام علي هذه الحديث مستوفي في كتب الكلام.
 
 ويفهم من سياق الناظم انهم هم الفرقة الناجية المذكورة في الحديث مع انهم جعلوا مخالفة اهل السنة والجماعة الذين هم علي ما كان عليه الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه رضوان الله عليهم اجمعين اصلا للنجاة، فصاروا كلما فعل اهل السنة شيءا تركوه، وان تركوا شيءا فعلوه، فخرجوا بذلك عن الدين راسا.
 واصل ذلك ما قاله ابن المطهر الحلي: بحثنا مع الاستاذ نصير الدين
 الطوسي في تعيين المراد من الفرقة الناجية، فاستقر الراي علي انه ينبغي ان تكون الفرقة مخالفة لساءر الفرق مخالفة كثيرة، وما هي الا الشيعة
 
 الامامية؛ فانهم يخالفون غيرهم من جميع الفرق مخالفة [كثيرة] بخلاف غيرهم، وقد نقل ذلك عنه الجلال الدواني في " شرح العضدية "، وتعقبه.
 وقد ذكر العلامة البرزنجي ذلك ايضا.
 ثم قال: اقول: في هذا الراي المعكوس غلط وفساد من وجوه:
 الاول: ان الفرقة الناجية قد بينها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم
 
 بقوله: «هي السواد الاعظم» .
 وبقوله: «ما انا عليه واصحابي» .
 قال: فقد علمت ان الفرقة الناجية هي الموصوفة بهذا الوصف.
 فينظر الي الفرق ومعتقداتها واعمالها، فمن وافقت النبي صلي الله تعالي وسلم واصحابه هي الفرقة الناجية.
 وقد علمنا بالتواتر ان الصحابة كانوا مجمعين علي خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه ومن بعده.
 
 وعلي القول: بان الخير والشر بقدر الله وقضاءه، وان القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود.
 وان ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، وعلي الايمان
 بالمتشابه
 
 وامور البرزخ والحشر ورءية الله تعالي، وان المءمن لا يخلد في النار وان دخلها، وعلي غسل الرجلين والمسح علي الخفين،
 وعلي نسخ المتعة،
 
 وعلي عدم ذكر الصحابة الا بخير، وغير
 ذلك فتكون الفرقة الناجية المتصفة بهذه العقاءد والاعمال. ومعلوم ان الرافضة في طرف النقيض منها كلها، فليسوا الفرقة الناجية قطعا.
 الثاني: ان قولهم: (بخلاف غيرهم من الفرق فانهم متقاربون في اكثر
 
 الاصول) حجة عليهم؛ لان التقارب في الاصول والفروع اقرب الي الاجتماع. وقد بين صلي الله عليه وسلم الفرقة الناجية، وفسرها بالجماعة.
 ومعلوم ان من فارق الجماعة وخالفهم مخالفة كثيرة ليس من الجماعة في شء؛ فاذن ليست الامامية هي الفرقة الناجية قطعا.
 الثالث: ان قولهم: ينبغي ان تكون الفرقة الناجية مخالفة لجميع الفرق مخالفة كثيرة. قياس في مقابلة بيان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ونصه، وهو باطل؛ فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد نص علي ان الناجية هي التي تكون علي ما كان صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه عليه، فمن كان عليه في العقد والعمل فهو الناجي الكامل، ومن كان علي بعضه كان الي النجاة قريبا بقدر متابعته، واما من خالف ذلك كثيرا فهو عن النجاة بمعزل، بل هو الي الهلاك اقرب منه الي
 النجاة؛ بل هو الهالك قطعا؛ اذ لا نجاة الا في الاتباع
 الرابع: ان قولهم: (لو لم تفارق ساءر الفرق مخالفة كثيرة لزم من
 
 الحكم بكونها الناجية الترجيح بلا مرجح، ومع ذلك هو من لغو الكلام وسفسافه، وذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يسكت عن البيان حتي يستنبط بالقياس العقلي، بل بينها بقوله: «هي التي ما انا عليه واصحابي» ) .
 ولا شك ان بيان الدين موكول اليه صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} .
 فالناجية هي التي تكون علي ما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه عليه، وما كان عليه النبي واصحابه اتباع الكتاب والسنة، والهالكة هي المخالفة، كثرت مخالفتها او قلت؛ فان الاهواء لا شك انها متفاوته في القرب والبعد الي الكتاب والسنة، فتخالف البعيدة مخالفة كثيرة والقريبة مخالفة قليلة.
 فكان الطريق ان يقول: استقر الراي علي ان المتبعة لبيان رسول الله صلي الله تعالي وسلم هي الناجية، ويقول: قد تتبعنا اصول الفرق كلها فوجدنا اصول هذه الفرقة وفروعها موافقة لما كان عليه النبي صلي الله تعالي عليه
 وسلم [واصحابه] دون ساءر الفرق، فحكمنا بانها الناجية، واني له ان يقول ذلك! فان القول بانها التي تكون علي ما كان النبي صلي الله تعالي 
 
 عليه وسلم واصحابه فرع اعتقاد ان الصحابة كانوا علي الحق، واعتقاد ذلك يفك اساس مذهبهم ويحوجهم الي القول بحقية خلافة الخلفاء الثلاثة، مع انهم يقولون بارتدادهم كلهم الا اربعة او ستة، ولا شك ان من هذا اعتقاده لا يصح له [التمسك] بالكتاب والسنة اللذين وصلا الينا برواياتهم، وفهمناهما ببيانهم، بخلاف اهل السنة القاءلين: ان الصحابة خير القرون، وانهم افضل خلق الله بعد الانبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وانهم علي الحق، وانهم كلهم عدول وانهم يقتدي بهم؛ فهذه الفرقة هي الحقيقة ان تكون الناجية، دون التي رغبت عن اتباع الصحابة ناجية.
 الخامس: اذا كان مدار النجاة بزعمهم الفاسد علي المخالفة، يلزم ان يخرجوا من الدين راسا؛ لانهم كلما راوا اهل السنة فعلوا شيءا موافقا للسنة
 تركه هءلاء، واذا تركوا شيءا كذلك فعله هءلاء؛ فخرجوا من الدين راسا، وذلك هو الضلال المبين والهلاك اليقين.
 
 السادس: ان الطوسي رجل منجم متشبث بذيل الفلسفة وليس له في السنة ولا في الكتاب اثر يعتد به من رواية او دراية، وابن المطهر الحلي الذي هو تلميذه اخس منه حالا.
 فاني لهما ان يبحثا عن الفرقة الناجية!! .
 ولو كان لهما حياء لاستحيا ان يكونا من الباحثين عما ليس بفنهما ولكانا اتبعا بيان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، الموكول اليه البيان من الله الذي ارسله بالهدي ودين الحق، وقال لنا: فاتبعوه ووقفا عنده ولم يتجاوزاه.
 فمن يكون راس ماله الفلسفة او النجوم اني له ان يهجم علي الحقاءق الشرعية هذا الهجوم، فانه يصيبه من انجم الدين وشهبه الرجوم،
 كما اشار اليه ناصر الدين البيضاوي في سورة الملك ان المراد بالشياطين
 
 في قوله تعالي: {وجعلناها رجوما للشياطين} المنجمون.
 حيث قال: وقيل معناه: رجوما وظنونا لشياطين الانس وهم
 المنجمون) انتهي.
 السابع: ان هذا الافتراق انما هو بسبب الاعتقاد دون العمل، وان
 
 هءلاء قد وافقوا اهل السنة [في القول] ببقاء الروح وفي عصمة الانبياء من الصغاءر ولو سهوا، وفي اكثر امور البرزخ كسءال القبر وعذابه والحساب والميزان، والصراط والحوض والشفاعة وانقطاع
 عذاب الكبيرة وكون الجنة والنار مخلوقتين الان موجودتين.
 
 وكذلك وافقوا المعتزلة في:
 القول بالقدر، وخلق الافعال، وخلق القران.
 ونفي
 
 الرءية، ووجوب اللطف، والحسن والقبح العقليين.
 وهكذا فلم يخالفوا جميع الفرق مخالفة
 
 كثيرة، فلا يجوز ان تكون
 الفرقة الناجية علي الاصل الذي اصلوه من اشتراط كمال المخالفة مع جميع الفرق) انتهي.
 * ثم اخذ الناظم يستدل علي كونهم الفرقة الناجية، فقال /:
    
 فاصغ لما اقول يا غمر فما ... تقول في ال النبي الكرما
 اقول: هذا البيت هكذا في النسخة التي بين ايدي الروافض، واما التي ظهرت بين الناس ففيها " يا عمر " بدل " يا غمر " يخفون في انفسهم ما لا يبدون. وهكذا حالهم في تحريف الكلم عن مواضعه، وما اشبه حالهم بحال اخوانهم الذين يقولون: راعنا، ليا بالسنتهم وطعنا في الدين.
 ثم ان الحقيق بان يخاطب بلفظ الغمر الروافض الذين لا يعلمون الا ظاهرا من الحياة الدنيا، ولا سيما مثل من نسبت الاجوزة اليه، الذي اشرنا الي حاله اول هذا الكتاب.
 
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 هل هلكوا استغفر الله وقد ... قام لفسطاط الهدي بهم عمد
    
 لا بل نجوا فمن عداهم هلكوا ... ونحن ممن بهم تمسكوا
    
 فكل قول منهم متبع ... قول عليه المسلمون اجمعوا
 اقول: ان اهل السنة باجمعهم يروون في كتبهم فضاءل اهل البيت وماثرهم، كيف لا؟ وهم يرون فرضية حب اهل البيت! ويروون في ذلك عدة احاديث.
 
 منها: ما رواه البيقهي وابو الشيخ والديلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن احد حتي اكون احب اليه من نفسه، وتكون عترتي احب اليه من نفسه» .
 
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله : «احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي» .
 الي غير ذلك مما لا يكاد يحصر، وهم لا يفرقون بين احد منهم.
 
 واما الروافض فهم يءمنون ببعض ويكفرون ببعض؛ وذلك لان العترة باجماع اهل اللغة تقال لاقارب الرجل.
 والروافض ينكرون نسب بعض العترة كرقية وام كلثوم ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يعدون بعضهم داخلا فيها
 
 كالعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وجميع اولاده.
 وكالزبير ابن صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويبغضون كثيرا من اولاد فاطمة رضي الله عنها، بل يسبونهم، كزيد بن علي بن
 
 الحسين الذي كان في العلم والزهد علي جانب عظيم، وقد استشهد علي يد المروانية.
 وكذا يحيي ابنه، فانهم كانوا يبغضونه ايضا. وكذا ابراهيم
 
 وجعفر ابنا موسي الكاظم رضي الله تعالي عنهم، وقد لقبوا الثاني بالكذاب مع انه كان من كبار اولياء الله تعالي، وهو الذي اخذ عنه ابو يزيد البسطامي قدس سره الطريقة، واخذه اياها عن جعفر الصادق غلط.
 
 ولقبوا بالكذاب ايضا جعفر بن علي، اخا الامام الحسن العسكري ويعتقدون ان الحسن بن الحسن " المثني " وابنه عبد الله " المحض " وابنه محمدا الملقب ب " النفس الزكية " ارتدوا، وحاشاهم من كل سوء
 
 وهكذا اعتقدوا في ابراهيم بن عبد الله وزكريا بن محمد الباقر ومحمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن، ومحمد بن القاسم بن الحسين،
 
 ويحيي بن عمر الذي كان من احفاد زيد بن علي بن الحسين، وكذلك في جماعة حسنيين وحسينيين كانوا قاءلين بامامة زيد بن علي بن الحسين.
 وتمام الكلام في كتابي: مختصر التحفة الاثني عشرية.
 فقد تبين بهذا حال الرافضة مع اهل البيت رضي الله تعالي عنهم.
 
 * واما قوله: (فمن عداهم هلكوا ... الخ) :
 ان اراد بهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن اقتفي باثرهم واهتدي بهديهم كما هو الظاهر من عقيدته الفاسدة فيهم فهذا من اجلي الدلاءل علي كفره وكفر اخوانه؛ لمخالفته لقول الله تعالي وقول رسوله صلي الله عليه وسلم واقوال العترة الطاهرين رضي الله تعالي عنهم، كما قدمنا شيءا من ذلك.
 وان اراد غيرهم فهو حق، غير ان سياق كلامه لا يساعد علي ذلك.
 قال الناظم الرافضي:
    
 وقد اخذنا قولهم ففزنا ... وعن سوي ال النبي جزنا
    
 متخذين مذهب الاطايب ... من اله لا ساءر المذاهب
 اقول: قد ذكرت في كتابي " رجوم الشياطين " جميع من اخذ فرق
 
 الروافض العلم عنه من اسلاف علماءهم، وبينا احوالهم بما يطول ذكره في هذا المقام، وكذا كتبهم.
 واني اذكر في هذا المقام اصح كتب الامامية التي اخذوا دينهم منها؛ ليتضح لك انهم ليسوا علي شء.
 اعلم انهم زعموا ان اصح كتبهم اربعة:
    
 " الكافي "
    
 و " فقه من لا يحضره الفقيه ".
    
 و " التهذيب".
    
 و " الاستبصار ".
 وقالوا: ان العمل بما في الكتب الاربعة واجب،
 
 وكذا بما رواه الامامي ودونه اصحاب الاخبار منهم. نص عليه المرتضي وابو جعفر الطوسي
 وفخر الدين الملقب عندهم بالمحقق الحلي.
 وهو باطل؛ لانها اخبار احاد، واصحها " الكافي ".
 وقالت جماعة: اصحها فقه من لا يحضره الفقيه.
 وقال بعض المتاخرين الناقد لكلام المتقدمين: احسن ما جمع من الاصول
 
 كتاب الكافي للكليني والتهذيب والاستبصار، وكتاب من لا يحضره الفقيه حسن.
 وما زعموا من صحتها باطل لان في اسناد الاخبار المروية من هو من المجسمة
 كالهشامين، وصاحب الطاق.
 
 ومنهم: من اثبت الجهل لله في الازل كزرارة بن اعين وبكير بن اعين والاحولين وسليمان الجعفري ومحمد بن
 مسلم وغيرهم.
 
 ومنهم: فاسد المذهب كابن مهران وابن بكير وجماعة اخري.
 ومنهم: الوضاع كجعفر القزاز وابن عياش.
 ومنهم: الكذاب كمحمد بن عيسي.
 
 ومنهم: الضعفاء، وهم كثيرون.
 ومنهم: المجاهيل، وهم اكثر كابن عمار وابن سكرة.
 ومنهم: المستور حاله كالتفليسي وقاسم الخزاز وابن فرقد وغيرهم ممن ذكرته في " السيوف المشرقة في اعناق اهل الزندقة ".
 ولان كتب احاديثهم مشحونة بالاحاديث الضعيفة؛ فكيف يجب العمل بكل ما فيها من الاخبار؟ .
 قد اعترف الطوسي بنفي وجوب العمل بكثير من الاحاديث الصحيحة بزعمهم؛ بانه خبر واحد، وهو لا يوجب علما ولا عملا، والكليني يروي
 
 عن ابن عياش وهو كذاب.
 والطوسي يروي عمن يدعي الرواية عن امام، مع ان غيره يكذبه كابن مسكان؛ فانه يدعي الرواية عن الصادق وقد كذبه غيره، ويروي عن ابن المعلم وهو يروي عن ابن بابويه الكذوب صاحب الرقعة المزورة.
 ويروي عن المرتضي ايضا، وقد طلبا العلم معا وقرا علي شيخها محمد بن النعمان وهو اكذب من مسليمة الكذاب.
 وقد جوز الكذب لنصره المذهب، ومن ثمة الف كتابا مشحونا
 
 بالاكاذيب وعزاه الي نصراني، وكتابا اخر كذلك عزاه الي جارية، ودعوي جماعة من جماعة من متقدميهم  كالمرتضي وشيعته تواتر كثير من الاخبار المودوعة في كتب القوم باطلة، اذ لا شبهة في ان كل واحد من الاخبار احاد، وقد اعترف علماء الفرقة انه لم يتحقق الي الان خبر بلغ التواتر الا قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
 نص عليه المقتول في البداية.
 وكذا القدر المشترك بينها؛ اذ لم يتواتر مدلولها ايضا، اذ ليس في
 
 كتبهم خبر رواه جمع بلفظ واحد، او الفاظ متقاربة يستحيل تواطءهم علي الكذب في جميع الطبقات، ولا معني واحد هو القدر المشترك بين الاخبار، وذلك واضح لمن تصفح كتبهم.
 واعجب من ذلك: انه ادعي ان ما رواه الامامي ودونه هو واصحابه يوجب العلم، مع ان فيهم من طعنوا فيه، والمتقدمون منهم ايضا كانوا يزعمون ذلك، فانهم كانوا يعملون بما رواه اصحابهم من غير التفات الي المعلول والمردود والصحيح وغيره، وابن بابويه حكم بوضع بعض ما رواه الكليني باسناد صحيح عندهم، كالاخبار التي رواها في تحريف القران
 واسقاط بعض ايات منه.
 والحلي ايضا حكم بوضع اخبار رواها
 
 الكليني ايضا، وكذا ابو جعفر الطوسي كخبر " ليلة التعريس " و " خبر ذي اليدين ".
 
 وبالغ المرتضي في رد ما رواه شيخ شيخه ابن بابويه والصفار من " خبر الميثاق " مع ان اسناد كل منهما صحيح عندهم، هذا حال كتبهم.
 ثم الامامية قد اختلفوا في رواياتهم اختلافا كثيرا، وقد صرح شيخ الطاءفة محمد بن الحسن في تهذيب الاحكام بكثرة اختلاف رءساء القوم فقال: لا يوجد خبر الا وفي مقابلته خبر اخر يضاده في الحكم، ثم قال: وقد اتفق القوم ان هذا لا يجوز ان يتعبد به العاقل ولا ان يعمل به اللبيب، ولذا قد رجع خلق كثير وجم غفير من العقلاء عن مذهب الامامية بعد الاطلاع علي ذلك.
 وقد حكي ابو جعفر الطوسي عن شيخه ابي عبد الله محمد بن النعمان البغدادي المشهور عندهم بالمفيد ان ابا
 
 الحسن الهاروني كان يعتقد مذهب الشيعة ويدين بطريق الامامية، فرجع عنه لما التبس عليه الامر في اختلاف الاحاديث، وترك المذهب ودان بغيره.
 والمذهب الذي اسس علي الاخبار الكاذبة باطل من غير نكير. انظر الي الاختلاف الجاري بين الفرقة الاثني عشرية، فقد روي جمع منهم باسناد صحيح عندهم ان خروج المذي ينقض الوضوء، وروي اخرون باسناد كذلك انه لا ينقض الوضوء.
 وروي جمع انه تجب سجدة السهو في الصلاة، وان الاءمة كانوا يسجدون للسهو.
 
 وروي اخرون انه لا يجوز السجود للسهو.
 روي بعضهم ان انشاد الشعر ينقض الوضوء، وروي اخرون انه لا ينقض.
 وروي بعضهم عدم جواز عبث المصلي ببعض اجزاء بدنه، وروي اخرون جوازه حتي بالمذاكير، الي غير ذلك من الاختلافات التي لا يحيط بها الاحصاء.
 وقد تصدي محمد بن الحسن الطوسي للجمع بين الاخبار المتعارضة في التهذيب والاستبصار، فركب متن عمياء، وخبط خبط عشواء فاتي بالتكلفات البعيدة والتعسفات الغير السديدة؛ كحمل ماء الورد علي الماء الذي فيه الورد.
 
 واضطر في التوفيق بين كثير من الاخبار المتضادة الي التقية التي هي اساس مذهبهم وعكاز من اعمي الله بصيرته.
 ومن العجيب انه حمل بعض الاخبار علي التقية مع ان المخالف لم يذهب الي ما دلت عليه، او ذهبت اليه جماعة شاذة.
 واعجب منه انه حمل جزء الخبر علي التقية، واهمل الجزء الاخر منه، مع انه ايضا يخالف مذهب اهل السنة، كما حمل تخليل اصابع الرجلين فقط علي التقية في امره صلي الله تعالي عليه وسلم بغسل الوجه مرتين وبتخليل اصابع الرجلين حين غسلهما، مع ان غسل الوجه مرتين مخالف ايضا لمذهب اهل السنة.
 فقول الناظم: (وقد اخذنا قولهم ففزنا ... ) الخ مردود بما اسلفناه لك.
 
 نعم انهم اخذوا مذهبهم من الرقاع المزورة التي لا يشك عاقل انها افتراء علي الله تعالي، ولا يصدق بها الا من اعمي الله بصره وبصيرته.
 والعجب من الرافضة انهم سموا صاحب الرقاع بالصدوق.
 ولا يخفاك ان هذا من قبيل تسمية الشء باسم ضده، وهو وان كان يظهر الاسلام؛ غير انه كافر في نفس الامر.
 وكان يزعم انه يكتب مسالة في رقعة فيضعها في ثقب شجرة ليلا فيكتب الجواب عنها صاحب الزمان.
 وهذه الرقاع عند الرافضة من اقوي دلاءلهم واوثق حججهم.
 فتبا لقوم اثبتوا احكام دينهم بمثل هذه الترهات، واستنبطوا الحرام والحلال من نظاءر هذه الخزعبلات. ومع ذلك يقولون: نحن اتباع اهل البيت، كلا، بل هم اتباع الشياطين
 
 واهل البيت بريءون منهم.
 واعلم ان الرقاع كثيرة:
 * منها: رقعة علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، فانه كان يظهر رقعة بخط الصاحب في جواب سءاله.
 ويزعم انه كاتب ابا القاسم ابن ابي الحسين بن روح احد السفرة علي يد علي بن جعفر بن الاسود ان يوصل له رقعة الي الصاحب فاوصلها اليه.
 فزعم ابو القاسم انه اوصل الرقعة الي الصاحب، وارسل اليه رقعة زعم انها جواب صاحب الامر له.
 * ومنها: رقاع محمد بن عبد الله بن جعفر بن حسين بن جامع بن
 
 مالك الحميري ابو جعفر القمي.
 قال النجاشي: ابو جعفر القمي كاتب صاحب الامر، وساله مساءل في ابواب الشريعة، قال: قال لنا احمد بن الحسين: وقفت علي هذه المساءل من اصلها والتوقيعات بين السطور.
 ذكر تلك الاجوبة محمد بن الحسن الطوسي في كتاب الغيبة وكتاب
 
 الاحتجاج.
 والتوقيعات: خطوط الاءمة بزعمهم في جواب مساءل الشيعة، وقد رجحوا التوقيع علي المروي بالاسناد الصحيح لدي التعارض.
 قال ابن بابوية في الفقية بعدما ذكر التوقيعات الواردة من الناحية المقدسة في باب الرجل يوصي الي رجلين: (هذا التوقيع عندي بخط ابي محمد بن الحسن بن علي) .
 وفي الكافي للكليني رواية بخلاف ذلك التوقيع عن الصادق، ثم قال: لا افتي بهذا الحديث بل افتي بما عندي من خط الحسن بن علي.
 * ومنها: رقاع ابي العباس جعفر بن عبد الله بن جعفر الحميري القمي.
 * ومنها: رقاع اخيه الحسين، ورقاع اخيه احمد.
 
 فهءلاء كلهم كانوا يزعمون انهم يكاتبون صاحب الامر، ويسالونه مساءل في احكام الشرع ، وانه يكتب جواب اسءلتهم، كما ذكره النجاشي وغيره.
 وابو العباس هذا قد جمع كتابا في الاخبار المروية عنه، وسماه " قرب الاسناد الي صاحب الامر ".
 * ومنها: رقاع علي بن سليمان بن الحسين بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو الحسن الزراري فانه كان يدعي المكاتبة ايضا ويظهر الرقاع.
 
 قال النجاشي: (كان له اتصال بصاحب الامر، وخرجت له توقيعات) .
 وقد بينا في كل من كتاب " رجوم الشياطين " و " السيوف المشرقة " حال اسلافهم الذين تلقوا عندهم دينهم، وما ورد من الاءمة في حقهم من الذم، بل والحكم بالكفر، ولولا خوف الاطناب لذكرنا ذلك.
 وقوله: (وعن سوي ال النبي جزنا) كذب محض، بل هم متبعون لاهواءهم، مقتدون باراءهم، مبني مذهبهم علي المخالفة والنفاق والكذب والزور والشقاق.
 وقد لعب بعقولهم زعماءهم الذين يدعون الاجتهاد، مع ان كلا منهم اجهل من حمار، واضل من الشيطان، نصبوا حباءل الحيل لاكل الاموال واظهروا الزهد وهم منبع الخبث والضلال.
 واين اهل البيت الاخيار من هءلاء الاشرار؟! .
 وسياتي ان شاء الله تعالي تتمة لهذا الكلام، تزيدك بصيرة في ضلال هءلاء الطغام.
 
 * قال الناظم:
    
 فمذهب الصادق خير مذهب ... وهو بيت الله اولي بالنبي
    
 وما اخذتم منهم وعنهم ... بل اتبعتم من هم دونهم
 اقول: يريد ان اهل السنة يختارون مذهب ابي حنيفة والشافعي ومالك واحمد، ويءثرونه علي مذهب الاءمة الذين حازوا من الفضل
 
 ما لا يحد مع انهم احق بالاتباع والاقتداء؛ لانهم تربوا في حجر سيد الانبياء، واهل البيت ادري بما فيه، كما لا يخفي علي الفطن النبيه.
 ويظن ان في ذلك تفريطا وعدولا عن الحق، وهذه من جملة مكايدهم التي يلقونها علي كثير من عوام الناس فيضلونهم عن الطريق، ويصدونهم عن منهج التحقيق.
 والجواب عن هذه المكيدة: ان الامام ناءب النبي وخليفته، لا صاحب المذهب؛ لان المذهب طريق الذهاب الذي فتح علي بعض الامة في فهم احكام الشريعة من اصولها، ولذا احتمل الصواب والخطا.
 والامام معصوم عن الخطا بزعم الشيعة كالنبي، فلا يتصور نسبة المذهب اليه، ومن ثم كان نسبة المذهب الي الله تعالي والرسل الكرام عليهم الصلاة والسلام فضول من الكلام ومعدود من جملة الاوهام.
 بل ان فقهاء الصحابة رضي الله تعالي عنهم افضل عند اهل السنة من المجتهدين الاربعة، ومع ذلك لا يعدونهم اصحاب مذاهب؛ بل انما يجعلون اقوالهم وافعالهم مدارك الفقه ودلاءل الاحكام، وذريعة لاخذ شريعة الرسول عليه افضل الصلاة واكمل السلام، وشان العترة عندهم في اخذ الاحكام كشان النبي عليه السلام وساءر الصحابة الكرام، وان
 
 اتباعنا لبعض اءمة الدين كاتباعهم لفلان وفلان، ممن هو بزعمهم من المجتهدين، وليس هو من قبيل اتباعهم للصادق، فان اتباعهم له من قبيل اتباعنا لحضرة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، فانه عندهم اصل ماخذ الدين، وعنه الرواية، كما ناخذ ذلك عنه عليه الصلاة والسلام.
 والا فما معني تسميتهم لاجله علماءهم مجتهدين وهم لهم مقلدون؟ فالروافض وان كانوا يدعون ظاهرا اتباع الاءمة، ولكنهم في الحقيقة يقلدون في المساءل الغير المنصوصة عن الاءمة علماءهم ومجتهديهم كابن عقيل والسيد المرتضي والشيخ الشهيد وامثالهم، وياخذون باقوالهم، وان كانت مخالفة للروايات الصحيحة الثابتة عندهم.
 وقد ذكرت نبذة من ذلك في المساءل الفقهية من كتاب مختصر التحفة الاثني عشرية.
 فاذا جاز عندهم تقليد مجتهديهم فيما يخالف الروايات الثابتة عن الاءمة، فاي محذور يلحق اهل السنة في اخذهم باقوال مجتهديهم
 
 والاقتداء بهم، مع موافقتهم لما عليه الاءمة من الاصول والقواعد، ولا محذور في المخالفة في بعض الفروع.
 كما ان ابا يوسف ومحمد بن الحسن قد خالفا مقتداهما ابا حنيفة في كثير من المساءل، ومع ذلك فهما من اتباعه كما لا يخفي.
 وقول الناظم: (وما اخذتم منهم
  .... 
 الخ) كذب وافتراء من غير شك ولا امتراء. .
 هذا ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه وهو بين اهل السنة كان يفتخر ويقول بافصح لسان: (لولا السنتان لهلك النعمان) .
 يريد السنتين اللتين صحب فيها لاخذ العلم الامام جعفر
 
 الصادق، وقد قال غير واحد من الاجلة: انه اخذ العلم والطريقة من هذا الامام ومن ابيه الامام محمد الباقر ومن عمه زيد بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهم، ومالك بن انس رحمه الله تعالي كان يفتخر ايضا باخذ العلم عنهم وعمن اخذ عنهم.
 وكذلك الشافعي واحمد بن حنبل رحمهما الله تعالي.
 واءمة محدثي اهل السنة يسمون سند الحديث الذي رواه احد اءمة اهل
 
 البيت عن ابيه عن جده: " سلسلة الذهب ".
 
 وذكر في تاريخ نيسابور ان علي بن موسي الرضي رضي الله تعالي عنه دخل نيسابور وهو علي بغلة وشقيق البلخي يسوقها، وعليه مظلة لا يري من وراءها، فتعرض له الحافظان: ابو زرعة الرازي ومحمد بن
 
 اسلم الطوسي، ومعهما من طلبة العلم والحديث عدد لا يحصي، فتضرعا اليه ان يريهم وجهه، ويروي لهم حديثا عن اباءه، فاستوثق البغلة وامر غلمانه ان يكشفوا الظلة فاقر عيون تلك الخلاءق برءية طلعته المباركة. وكان الناس بين باك وصارخ ومتمرغ بالتراب ومقبل لحافر بغلته، فصاحت العلماء: معاشر الناس انصتوا، واستملي منه الحافظان المذكوران فقال:
 حدثني ابي موسي الكاظم عن ابيه جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر عن ابيه زين العابدين عن ابيه
 
 الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب قال: حدثني حبيبي وقرة عيني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: «حدثني جبريل قال: سمعت رب العزة يقول: (لا اله الا الله حصني، فمن قالها دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي» ) . ثم ارخي الستر وسار، فعد من اهل المحابر والذين يكتبون فانافوا علي عشرين الفا.
 
 وقد اورد هذه القصة ايضا صاحب الفصول من الامامية في تاريخ الاءمة.
 
 قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: لو قرءت هذه الاسانيد علي مجنون لبرء من جنة.
 ولو اخذنا نذكر جميع من روي عنهم، وتلقي العلم منهم لطال الكلام وضاق المقام.
 ثم ان تخصيص الناظم مذهب الصادق رضي الله عنه بالذكر مما لا وجه له، بل ان جميع الاءمة من العترة الطاهرة مقتدي بافعاله واقواله.
 وهذا مما يءيد ما ذكرناه سابقا من ان الروافض لا نصيب لهم من الاقتداء باهل البيت الطاهرين رضي الله عنهم اجمعين!! .
 كيف لا وقد ذكروا في كتبهم الفقهية امورا تقشعر منها الجلود:
 * كقولهم: " ان جعل شيعي ام ولده اجيرا لخدمة رجل ولتدبير البيت واحل فرجها لاخر، تكون خدمتها للاول، ووطءها للثاني ".
 * وان هبة وطء مملوكته فقط صحيحة، ويكون الفرج
 
 عارية.
 * وان وقف فرج الامة صحيح، فتخرج الامة الي الناس ليستمتعوا بها واجرة هذه المتعة حلال طيب لمن وقفت له.
 * وان وطء دبر المنكوحة او المملوكة او الامة المعارة او الموقوفة او المودوعة او المستمتع بها، جاءز. الي غير ذلك من القباءح التي طفحت بها كتبهم، ولا تكاد تصح في دين من الاديان، فضلا عن دين الاسلام الذي صانه الله تعالي من كل عيب ونقصان.
 
 وحاشا ان يروي مثل ذلك عن اءمة اهل البيت الذين طهرهم الله تعالي من كل سوء.
 وفي كتابي " مختصر التحفة الاثني عشرية " شء كثير من مثل هذه المساءل، نقلت من معتمد كتبهم الفقهية.
 فارجع اليه فانه يزيدك بصيرة في ضلالهم.
 * قال [الناظم الرافضي] :
    
 ذخرت حبي لهم ليوم لا ... ينفع للمرء سوي ما عملا
 اقول: ان محبة اهل البيت رضي الله تعالي عنهم من الوجبات عندنا معاشر اهل السنة؛ لما سبق من الاخبار الصحيحة والاثار الرجيحة؛ فانهم الذين يتميز بحبهم ايمان المرء من نفاقه، والذين ورثوا النور المبين عمن خصه الله تعالي باشراقه، فالصلاة بهم تمامها وبالصلاة عليهم ختامها، ورحمهم موصولة برحم المكارم وذمامها.
 
 وقد مر لك نبذة من ثناء اءمة اهل السنة عليهم، وتلقي الدين عنهم.
 وقد نسب للامام الشافعي وموضعه من اهل السنة موضع الواسطة من العقد نظم كثير يشهد بما ذكرناه عن اهل السنة، ويرد علي من انكر ذلك من جهلة الروافض.
 * كقوله:
 يا اهل بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القران انزله
 يكفيكم من عظيم الفخر انكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له
 
 وقوله:
 ان فتشوا قلبي راوا وسطه ... سطرين قد خطا بلا كاتب
 العلم والتوحيد في جانب ... وحب اهل البيت في جانب
 وقوله:
 اذا ذكروا عليا او بنيه ... وجاءوا بالروايات العلية
 يقال تجاوزوا يا قوم عنه ... فهذا من حديث الرافضية
 برءت الي المهيمن من اناس ... يرون الرفض حب الفاطمية
 وقوله:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بساكن خيفها والناهض
 سحرا اذا فاض الحجيج الي مني ... فيضا كملتطم الفرات الفاءض
 
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 وقوله:
 الام الام وحتي متي ... اعاتب في حب هذا الفتي
 فهل زوجت غيره فاطم ... وفي غيره هل اتي هل اتي
 الي غير ذلك مما هو مذكور في كتب الشيعة، صحت نسبته اليه ام لا. وقد صحب الصادق رضي الله تعالي عنه كثير من سادات طريقة اهل السنة، مثل داود بن نصير الطاءي وعبد الله بن
 
 المبارك، والفضيل بن عياض وابراهيم بن ادهم وغيرهم.
 وذكر المبرد في الكامل، قال: يروي عن رجل من قريش قال: كنت عند سعيد بن المسيب يوما؛ فاتاه علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فقلت: يا ابا عبد الله من هذا؟ قال: هذا الذي لا يسع مسلما ان يجهله، هذا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 
 واعلم ان المحبة بالاتباع لا بالابتداع، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ، وقد ذكرنا سابقا ان ما عليه الروافض ليس ما كان عليه العترة الطاهرة.
 واين هم من لطم الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوي الجاهلية، وغير ذلك من الفضاءح التي تصدر منهم في محرم وغيره، حتي صاروا بها مثلة بين الانام واضحوكة بين الخاص والعام، ومتي كانت الاءمة الاطهار
 يتعبدون بلعن سلف هذه الامة الاخيار، ومن العجب ادعاء الروافض حب اهل البيت مع انهم ينسبون اليهم ما لا يرضي الله تعالي ولا رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم من القباءح، حاشاهم الله تعالي من ذلك.
 منها: انهم يقولون: ان الاءمة كانوا يزوجون بناتهم واخواتهم الكفرة الفجرة، كسيدتنا سكينة انكحت مصعب بن الزبير وكزواج عمر بن
 
 الخطاب رضي الله تعالي عنه بام كلثوم شقيقة الحسين
 رضي الله تعالي عنهم.
 ومنها: انهم ينسبون الي الامام الصادق انه طرح القران المجيد علي الارض واهانه، روي الكليني عن زيد بن جهم الهلالي عن الصادق انه قرا: (ان تكون اءمة هي ازكي من اءمتكم) ، فقلت: جعلت فداك: اءمة؟ قال: اي والله. قلت: انما يقرا: " اربي " قال: وما اربي؟
 
 واوما بيده فطرحها اهانة.
 ومنها: انهم ينسبون اليهم كل ما ينافي الايمان ويضاده، فانهم زعموا ان الاءمة كانوا يصبرون علي التقية واظهار الباطل واخفاء الحق في طول اعمارهم من غير مخافة الهلاك، مع ان نص الامير الموجود في " نهج
 
 البلاغة " ينافي في ذلك حيث قال: (علامة الايمان ان تءثر الصدق
 حيث يضرك علي الكذب حيث ينفعك) .
 ومنها: انهم ينسبون اليهم جواز الصلاة مع تلطخ الثوب بالنجاسات المغلظة واكل افراخ الطيور الميتة الي غير ذلك من هفواتهم مما هو مذكور في " مختصر التحفة " و " السيوف المشرقة "، وهذا مما لا سبيل للرافضة الي انكاره لتصريح فقهاءهم بذلك. وقد اسلفنا لك انهم ينتقصون كثيرا من اهل البيت الطيبين الطاهرين
 
 ويرمونهم والعياذ بالله تعالي بالكفر، وانهم يءمنون ببعض ويكفرون ببعض.
 وقد تبين بطلان قول الناظم: (ذخرت حبي ... الخ) وانه محض كذب وافتراء. فهو حري بخطاب الامام الاوحد الشيخ عثمان بن سند عليه الرحمة كساءر اخوانه الملحدين. وذلك قوله:
 كذبت فقد ابغضت اقرب رحمهم ... وبارزته باللعن والشتمات
 اليس ابن عفان قريبا اليهم ... وتلعنه جوزيت بالسخطات
 كذاك ابو بكر وصاحب عهده ... تسبهما سبا بلا حرمات
 
 ايرضي رسول الله زوج ابنتيهما ... وخير المراعي حرمة اللحمات
 فحبك ال المصطفي ثم حب من ... يقاربهم من هذه العصبات
 كغازلة غزلا وقد تم اصحبت ... تعامله بالنقض والنكثات
 ومستضمخ بالطيب لما تارجت ... رواءحه ثناه بالعذرات
 الي ان قال  عليه رحمة المتعال :
 وحب بني الزهراء اورثنا علي ... ولم ترثوا منه سوي اللطمات
 فمن كالحسين السبط او حسن الندي ... وقد فرعا من اطهر الشجرات
 ابوهم علي والمطهر جدهم ... وامهم خير النسا الخفرات
 
 علي جدهم والال والصحب كلهم ... سلام من الرحمن بعد صلاة
 تكرر ما جلي صباح تسنن ... ليالي رفض كن معتكرات
 وما صدحت ورق علي فرع بانة ... فهيجن شجو الصب بالنغمات
 وقد بقي لنا كلام، يضيق عنه المقام، والله ولي التوفيق والانعام.
 
 * قال الناظم:
 فصل
    
 يا غمر هل يكفر من قد اقتفي ... بعد النبي بالهداة الشرفا
    
 ومن سفينة النجاة ركبا ... واتخذ الدين الحنيف مذهبا
    
 ومن تولي بعلي من اتي ... في شانه التنزيل فانظر هل اتي
 اقول: قد تبين لك مما سبق ان الروافض قد خالفوا الله ورسوله والاءمة في الافعال والاقوال، وان ما هم عليه انما هو من وساوس اسلافهم ذوي الضلال، وقد عرفت ماخذ احكامهم كالرقاع المزورة والتوقيعات ونحو ذلك من الترهات.
 واي امام من الاءمة الهداة كفر اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، او تنقصهم او لعنهم حتي يزعم الروافض انهم مقتفون باثرهم مهتدون بهديهم، مع ان ثناء اهل البيت علي الصحابة رضي الله تعالي عنهم مما لا ينكره احد ولا يمكن ان يجحد.
 
 وقد ذكر في الاصل ما فيه الكفاية، لمن حلت في قلبه هداية.
 والذي كفر الروافض انما كفرهم بسبب حكمهم علي اخيار هذه الامة بالكفر والعياذ بالله تعالي، مع ما ورد في حقهم من الايات القرانية والاحاديث النبوية.
 وعلي هذا بني تكفيرهم في الاصل، حيث قال المءلف عليه الرحمة: (وبالجملة تكفير احد من الصحابة رضي الله تعالي عنهم الذين تحقق ايمانهم وصدقهم وعدم نفاقهم والاقدام علي لعنه بمجرد شبهة هي اوهن من بيت العنكبوت كفر صريح، لا ينبغي ان يتوقف فيه، وللشيعة الذين في زماننا الحظ الاوفي من هذا الكفر؛ لانهم كفروا اناسا من الصحابة كان الامير يصلي وراءهم، ويقتدي بهم في الجمع والجماعات، كابي بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالي عنهم، وقد درج معهم علي احسن حال وارفه بال حتي زوج بنته ام كلثوم من عمر رضي الله تعالي عنه، ونكح هو كرم الله وجهه من سبي ابي بكر رضي الله تعالي عنه خولة الحنفية رضي الله تعالي عنها، وصدر منه كرم الله وجهه من حسن المعاملة مع الخلفاء ما لا
 
 يقبل
 تاويلا، وهو مما يلقم الشيعة حجرا) انتهي.
 ولا مساغ لهم ان ينكروا الحكم بالتكفير كما ادعاه الناظم علي ما سيجء، في شرح قوله: (ولا نسب عمر ... الخ) مما يتبين به بطلان قوله ان شاء الله تعالي.
 * وقوله: (ومن سفينة النجاة ركبا ... الخ) اشارة الي ما يروي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: «مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق» .
 
 يعني ان الفلاح والهداية منوط كل منهما بمحبتهم، ومتعلق باتباعهم والتخلف عن محبتهم واتباعهم موجب الهلاك.
 وهذا المعني بفضل الله تعالي مختص باهل السنة، لانهم هم المتمسكون بحبل وداد جميع اهل البيت، كالايمان بكتاب الله تعالي كله، لا يتركون حرفا منه، وبالانبياء اجمعين، بحيث لا يفرقون بين احد من رسله وانبياءه ولا يخصون ببعضهم المحبة دون بعض؛ لان الايمان ببعض الكتاب بحكم (تءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض) وببعض الانبياء بدليل: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض} كفر عظيم،
 
 بخلاف
 الروافض في ذلك كله، فما من فرقة منهم الا وهي لا تحب جميع اهل البيت، بل يحبون طاءفة وييغضون اخري.
 ولبعض علماء الروافض تقرير ها هنا عجيب!! .
 حيث قال: تشبيه اهل البيت في هذا الحديث بالسفينة يقتضي ان محبة جميع اهل البيت والاتباع بكلهم غير ضروري في النجاة؛ لان احدا لو تمكن في زاوية من السفينة يحصل له النجاة من الغرق بلا شبهة، بل الدوران في السفينة بان لم يجلس في مكان واحد كذلك، فالشيعة اذا كانوا متمسكين ببعض اهل البيت ومتبعين لهم يكونون ناجين بلا شبهة، فقد اندفع طعن اهل السنة عليهم بانكار بعض اهل البيت.
 واجاب عنه اهل السنة بوجهين:
  الاول
 : بطريق النقض.
 بان الامامية لا بد لهم ان لا يعتقدوا علي هذا التقدير ان الزيدية
 
 والكيسانية والناوسية والافطحية وامثالهم من فرق الشيعة ضالين هالكين في الاخرة، بل لا بد ان يعتقدوا فلاحهم ونجاتهم، لان كلا من هذه الفرق وامثالهم اخذون زاوية من هذه السفينة الواسعة، والزاوية الواحدة من تلك السفينة كافية للنجاة من الغرق، بل التعيين بالاثني عشر
 
 صار مخدوشا علي هذا التقدير؛ اذ الكفاية بزاوية واحدة من السفينة في الانجاء من الغرق مفروضة، والمقصود من الامام ان اتباعه ناجين من عقاب الاخرة، ففسد مذهب الاثني عشرية، بل الامامية كله، فلا يصح لكل فرقة من فرق الشيعة ذلك، بل لا بد لهم ان يعلموا جميع المذاهب حقا وصوابا، مع ان بين مذاهبهم كثيرا من التناقض والتضاد، والحكم في كلا الجانبين المتناقضين بكونهما حقا في غير الاجتهاديات قول باجتماع النقيضين، وهو بديهي الاستحالة.
  الثاني
 : بطريق الحل، بان التمكن في زاوية من زوايا السفينة انما ينجي عن الغرق لو لم يخرق في زاوية اخري منها، والا فيحصل الغرق قطعا.
 وما من فرقة من فرق الشيعة متمكنين في زاوية من هذه السفينة الا وهم يخرقون في زاوية اخري منها.
 نعم؛ اهل السنة وان كانوا يدورون في كل الزوايا المختلفة، ويسيرون فيها لكنهم لم يخرقوها في زاوية منها ليدخلها من ذلك الطرف موج البحر فيغرقها. والحمد لله علي ذلك.
 * وقوله: (ومن تولي بعلي.. الخ) يفهم جوابه مما سبق، حيث ذكرنا ان الروافض غير مهتدين بهدي اهل البيت.
 
 بل الذي اسس اساس مذهبهم عبد الله بن سبا اليهودي، وهو ابوهم في التعليم؛ ولذا شابهوا اليهود في افعالهم واقوالهم من عدة وجوه ذكرناها في مختصر التحفة الاثني عشرية.
 واما قوله: (في شانه التنزيل ... الخ) فهو علي الراس والعين واي فضل لم يحزه ابو الحسنين؟.
 وما في سورة {هل اتي} في قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} .
 
 وقد الف اءمة اهل السنة في مناقب الامير كرم الله وجهه
 
 كتبا كثيرة. ومع ذلك لم تحط بشماءله ومزاياه رضي الله تعالي عنه، وانت تعلم ان ما اورده الناظم من الكلام لا دخل له في باب المناظرة وساحة الخصام، بل مقصوده ان يسلي نفسه بنظم الرجز، لما نكص علي عقبية وعجز، وما دري ان ذلك كان سبب حتفه، فهو كالجادع مارن انفه بكفه ( «وهل يكب الناس علي وجوههم في النار الا حصاءد السنتهم» ) .
 
 * قال الناظم [الرافضي] :
    
 وقد كفي فيه حديث المنزلة ... بنصبه الدين النبي اكمله
 اقول: يريد الحديث الذي استدلوا به علي كون الامير كرم الله وجهه الامير بلا فصل.
 وهو ما رواه البخاري ومسلم عن البراء بن
 
 عازب «انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما استخلف الامير في غزوة تبوك علي اهل بيته من النساء والبنات وتركه فيهن، وقد توجه هو الي تلك الغزوة، قال الامير: يا رسول الله اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» ".
 تقرير الاستدلال ان المنزلة اسم جنس مضاف الي العلم فيعم جميع المنازل لصحة الاستثناء، واذا استثني مرتبة النبوة ثبت للامير جميع المنازل الثابتة لهارون، ومن جملتها: صحة الامامة وافتراض الطاعة ايضا لو عاش هارون بعد موسي؛ لان هارون كانت له هذه المرتبة في عهد موسي.
 
 فلو زالت عنه بعد وفاته لزم العزل؛ وعزل النبي ممتنع للزومه الاهانة المستحيلة في حقه، فثبتت هذه المرتبة للامير ايضا وهي الامامة.
 والجواب: ان في هذا الاستدلال اختلالا من وجوه:
 اما اولا: فلان اسم الجنس المضاف الي العلم ليس من الفاظ العموم عند جميع الاصوليين، بل هم صرحوا بانه في نحو (غلام زيد) للعهد، وكيف يمكن العموم في (ركبت فرس زيد) و (لبست ثوبه) غاية الامر الاطلاق، وللعهد هنا قرينة (اتخلفني ... الخ) فالاستخلاف كالاستخلاف، فينقطع بانقطاعه، ولا اهانة، وهو واضح.
 والاستثناء لا يكون دليل العموم الا اذا كان متصلا، وهنا منقطع لفظا للجملية، ومعني للعدم وهو ليس من المنازل.
 
 وايضا بالعموم والاتصال يلزم كذب المعصوم؛ اذ من المنازل ما لا شك في انتفاءه، كالاسنية والافصحية والشراكة في النبوة والاخوة النسبية، واين هذا من الامير كرم الله وجهه؟ .
 واما ثانيا: فلانا لا نسلم ان الخلافة بعد موت موسي كانت من جملة منازل هارون؛ لانه كان نبيا مستقلا، ولو عاش لبقي كذلك ، واين النبوة من الخلافة؟ وهل هذا الاستدلال الا من السخافة؟! .
 واما ثالثا: فلان ما قالوا من انه لو زالت هذه المرتبة من هارون لزم العزل، باطل؛ اذ لا يقال لانقطاع العمل عزل؛ لا لغة ولا عرفا ولا يفهم احد من مثله اهانة، كما لا يخفي علي المنصف.
 
 وايضا: تشبيه الامير بهارون المستخلف في الغيبة الثابت خلافة ما سواه كيوشع بن نون وكالب بن يوقنا، بعد الوفاة، يقتضي بموجب التشبيه الكامل عدم خلافة الامير بعد الوفاة ايضا، فتدبر.
 ولو تنزلنا من هذا كله قلنا: اين الدلالة علي نفي امامة الثلاثة ليثبت المدعي؟ غاية ما يثبته الحديث الاستحقاق ولو في وقت من الاوقات، وهو عين مذهب اهل السنة، فالتقريب غير تام، والله تعالي اعلم.
 
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 واية الانفس في التنزيل ... مما بها قد اشتفي غليلي
 اقول: يريد باية الانفس قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} .
 وهذه الاية ايضا مما استدلوا بها علي امامة الامير بلا فصل، حيث قالوا: انها لما نزلت خرج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من منزله اخذا بيده الشريفة اهل العبا وهو يقول: ( «اذا دعوت فامنوا» ) فعلم ان المراد بالابناء
 
 الحسن والحسين، وبالنساء فاطمة، وبالانفس الامير، وظاهر استحالة الحقيقة، فالمراد المساواة، فمن كان مساويا للافضل فهو اولي بالتصرف بالضرورة، فهو الامام لا غيره.
 وهذا احسن تقريرهم في الاية، كما لا يخفي علي المتتبع. وفي هذا الدليل نظر من وجوه:.
 اما اولا: فلا نسلم ان المراد بانفسنا الامير؛ بل نفسه الشريفة صلي الله تعالي عليه وسلم والامام داخل في الابناء حكما كالحسنين، والعرف يعد الختن ابنا من غير ريبة، والمنع مكابرة، والاعتراض بان الشخص لا يدعو نفسه، في غاية الضعف، فقد شاع وذاع قديما وحديث (دعته نفسه) و (دعوت نفسي) {فطوعت له نفسه قتل اخيه} وشاورت نفسي، الي غير ذلك.
 وايضا: لو قررنا الامير من قبل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمصداق (انفسنا) ، فمن نقرره من جهة الكفار لمصداق (انفسكم) مع الاشتراك في (ندعو) ، اذ لا معني لدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياهم
 
 وابناءهم بعد قوله: (تعالوا) .
 وايضا: قد جاء لفظ النفس بمعني القريب والشريك في الدين.
 قال تعالي: {ولا تخرجون انفسكم من دياركم} اي اهل دينهم {ولا تلمزوا انفسكم} {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} .
 فللقرب والالفة عبر بالنفس، فلا يلزم المساواة كما في الايات.
 واما ثانيا: فزوم المساواة في جميع الصفات بديهي البطلان لان التابع دون المتبوع. وفي البعض لا تفيد لان المساواة في بعض صفات الافضل والاولي بالتصرف لا تجعل من هي له افضل واولي بالتصرف بالضرورة فليتدبر. والله اعلم.
 
 * قال [الناظم الرافضي]
    
 كاية الايتاء للزكاة ... لساءل الصلات في الصلاة
 اقول: يريد باية الايتاء للزكاة ... الخ، قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} .
 ويزعم الرافضة انها ايضا دليل علي كون الامير كرم الله تعالي وجهه الامام بلا فصل، حيث قالوا: ان اهل التفسير اجمعوا علي نزولها في حق الامير كرم الله تعالي وجهه، اذ اعطي المساءل خاتمه في حالة الركوع، وكلمة " انما " للحصر، والولي: المتصرف في الامور، والمراد به هنا: التصرف العام المرادف للامامة بقرينة العطف، فثبتت امامته، وانتفت امامة غيره؛ للحصر، وهو المطلوب.
 والجواب: ان الحصر ينفي ايضا خلافة باقي الاءمة، ولا يمكن ان يكون
 
 اضافيا بالنسبة الي من تقدمه؛ لانا نقول: ان حصر ولاية من استجمع هذه الصفات لا يفيد الا حقيقيا، بل لا يصح لعدم استجماع من تاخر.
 وان اجابوا بان المراد: الحصر للولاية في جنابه في بعض الاوقات، وهو وقت امامته لا وقت امامة الباقي، فمرحبا بالوفاق، فانا كذلك نقول: هي محصورة فيه وقت امامته لا قبله ايضا.
 وبقي في استدلالهم هذا مفاسد اخري يطول ذكرها، والكلام علي هذه الاية مستوفي في كتابي " مختصر التحفة الاثني عشرية " و " السيوف المشرقة في اعناق اهل الزندقة ".
 
 * قال [الناظم الرافضي] :
    
 واية التبليغ اجلي اية ... دلالة لصاحب الدراية
    
 فاي امر يقتضي التاكيدا ... فيه بما يشابه التهديدا
    
 غير الذي نحن به نقول ... فهو الذي بلغه الرسول
    
 يوم الغدير قاءلا بين الملا ... الست اولي بكم قالوا بلي
    
 فقال تبلغيا عن الله العلي ... من كنت مولاه فمولاه علي
    
 فيا الهي وال من والاه ... من امتي وعاد من عاداه
    
 ولم يكن مبلغا ان اهملا ... نصب ولي عنه يتلو ما تلا
    
 يقوم في مقامه مبينا ... ما هو عند الله قد تعينا
    
 لا يصدر الخطا عنه اصلا ... يحكم عدلا ويقوم فصلا
 اقول: يريد باية التبليغ قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك
 
 من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}
 ويزعم الروافض انها نزلت في امامة علي كرم الله تعالي وجهه.
 «فلما كان يوم غدير خم قام فحمد الله واثني عليه وقال: (الستم تقولون: اني اولي بكم من انفسكم؟) قالوا: بلي يا رسول الله، قال صلي الله تعالي عليه وسلم: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه وانصر من نصره واعز من اعزه، واعن من اعانه» .
 
 وقد اورد الخبيث يوسف الاوالي الرافضي العنيد عند الكلام علي مثل هذا المقام من الاخبار الموضوعة والحكايات المصنوعة ما لا يشك عاقل في كذبها وزورها.
 وقد ابطل كلامه العلامة الشيخ محمد امين السويدي عليه الرحمة ورده احسن رد، في كتابه " الصارم الحديد في عنق صاحب السلاسل العنيد " وهو من اجلة الكتب في هذا الباب، حيث لم يدع للروافض مسالة الا جعلها كسراب.
 
 واني اذكر في هذا المقام ملخص ما اثبته في" مختصر التحفة الاثني عشرية " لينكشف لك حقيقة الدلاءل الرفضية. فاقول: ان هذا الحديث فيه زيادات منكرة، والصحيح ما رواه الترمذي عن زيد بن ارقم انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «من كنت مولاه فعلي مولاه» ) بهذا اللفظ فقط.
 وروي الزهري وغيره ذلك مع زيادة: ( «اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» ) ورواه ايضا الامام احمد وغيره كذلك.
 
 واما مسلم فلم يخرجه في صحيحه ، وافتراء الاوالي لا يصغي اليه ولم يذكر احد من المحدثين نزول هذه الاية في هذا الحديث، وما ذكره الواحدي لا يعتد به؛ لمخالفته ثقات المحدثين، علي ان شيخ الاسلام ابن تيمية ذكر ان في كتب الواحدي كثيرا من الموضوعات.
 
 وعلي كل حال: ان الروافض قالوا في الاستدلال علي مدعاهم: ان المولي بمعني الاولي بالتصرف، وهذا عين الامامة.
 فنقول اولا: لم يثبت كون المولي بمعني الاولي، بل لم يجء قط المفعل بمعني افعل ابدا، الا ان ابا زيد اللغوي جوزه متمسكا بقول ابي عبيدة في تفسير {هي مولاكم} : اي اولي بكم.
 وقد خطاه قاءلين: لو صح هذا لصح ان يقال مكان " فلان اولي منك " " مولي منك " وهذا باطل منكر اجماعا، والتفسير بيان حاصل
 
 المعني، وهو: النار مقركم ومصيركم.
 وثانيا: لو كان المولي كما ذكروا؛ فمن اي لغة ينقل ان صلته بالتصرف؟!! فلا يحتمل بالمحبة والتعظيم، واية ضرورة في كل ما نسمعه نحمله علي ذلك؟ .
 قال تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا} . وظاهر ان اتباع ابراهيم لم يكن اولي بالتصرف.
 وثالثا: القرينة البعدية تدل علي ان المراد الاولي بالمحبة، وهي " «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» " والا لقال: " اللهم وال من كان في تصرفه، وعاد من لم يكن كذلك " ولما ذكر المحبة والعداوة، والرسول صلي الله تعالي عليه وسلم اعلم الناس وافصحهم، وقد بين لهم الواجبات اتم تبيين.
 وهذه المسالة عمدة الدين، فلم لم يفصح بالمراد وارشاد العباد، ويقول: يا ايها الناس علي ولي امري، والقاءم عليكم من بعدي، اسمعوا واطيعوا.
 قلت: ومثل هذا نقل عن السبط الاكبر.
 
 واما تخصيص الامام بالذكر فلما علمه صلي الله تعالي عليه وسلم لوقوع الفساد والبغي في خلافته، وانكار بعض الناس امامته.
 وقد تمسك بعض علماء الشيعة علي اثبات ان المراد بالمولي الاولي بالتصرف باللفظ الواقع في صدر الحديث؛ وهو قوله: ( «الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟» ) وهذا هو الكلام القديم وعين الدعوي، فاي حاجة الي هذا الحمل؟ بل ههنا ايضا بمعني الاولي بالمحبة.
 وحاصل المعني: يا معشر المسلمين انكم تحبوني ازيد من انفسكم كذلك احبوا عليا اللهم احب من يحبه وعاد من يعاديه.
 
 وهذا الكلام بمقام من الانتظام.
 وهذا اللفظ قد وقع في غير موضع بحيث لا يناسب معني الاولي بالتصرف، كقوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
 والسوق شاهد كما لايخفي.
 ولو فرضنا كون " اولي " في صدر الحديث بمعني " الاولي بالتصرف " ايضا لا يكون حمل المولي علي ذلك مناسبا، اذ يحتمل ان يراد تنبيه المخاطبين بهذه العبارة ليستمعوا باذن واعية وقلوب غير لاهية، وليعلموا انه امر ارشادي واجب الاطاعة، كما ان الاب يقول لابناءه في مقام الوعظ والنصيحة: الست اباكم؟ فافعلوا كذا؛ فمعني الست اولي بالمءمنين؟ الست رسول الله اليكم؟ اوالست بنبيكم؟ .
 والربط حاصل بهذه العبارة كما هو ظاهر.
 ومن العجب ان بعض المدققين منهم اورد دليلا علي نفي معني المحبة، وهو ان محبة الامير كرم الله وجهه امر مفاد، حيث كان ثابتا في ضمن اية {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} .
 
 فلو افاد هذا الحديث ذلك المعني ايضا كان لغوا.
 ولا يخفي فساده؛ اذ فرق بين " بين بيان وجوب محبة احد في ضمن عموم، وبين ايجاب محبته بخصوصه ".
 مثلا لو امن احد بجميع الانبياء والرسل ولم يتعرض لاسم محمد صلي الله تعالي عليه وسلم في الذكر، لم يكن اسلامه معتبرا.
 علي ان وظيفة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تاكيد مضامين القران، قال تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} وعلي ما قيل يلزم ان تكون التاكيدات من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في باب الصلاة والزكاة مثلا لغوا، والعياذ بالله تعالي.
 ويلغو ايضا التاكيد في التنصيص علي امامة الامير، وقد قالوا به، وسبب الخطبة علي ما ذكره المءرخون يدل صراحة علي ان المراد المحبة.
 وذلك ان جماعة كانوا مع الامير في سفر اليمن كبريدة الاسلمي وخالد بن الوليد وغيرهما، فلما رجعوا شكوا عليا ولم يحمدوا سيرته ولم يحسنوا سريرته، فلما احس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك
 
 خطب هذه الخطبة العامة دفعا للكلام، ودرءا لساءر الاوهام.
 وممن اورد القصة مفصلة محمد بن اسحاق وقد ذكرها غيره ايضا فليتامل.
 وقوله: (ولم يكن مبلغا ... الخ) مردود بما سمعت.
 وقد قيض الله تعالي لامر الدين اناسا اقتدي بهم علي كرم الله تعالي وجهه، وغيره من الصحابة الاجلة رضوان الله عليهم اجمعين.
 وقوله: (لا يصدر الخطا عنه اصلا
  .... 
 الخ) سياتي في بحث العصمة الكلام عليه مفصلا. ان شاء الله تعالي.
 
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 فمن تولي بعلي سعدا ... فهو امام ناطق ومقتدي
 اقول: قد سلف لك ما ورد عن اهل السنة من الثناء علي اهل البيت ما فيه كفاية لمن كان له بصيرة، وحلت في قلبه الهداية.
 وقد ذكرنا ان الروافض لا حظ لهم من ذلك، ولا نصيب لهم مما هنالك، ولو احبوهم لاقتدوا بهم، واهتدوا بهديهم.
 واني لهم ان ينالوا هذه الدرجة الرفيعة وقد جعلوا مقت خير امة اخرجت للناس وسيلة للنجاة وذريعة.
 فالحمد لله الذي جعل كلا من اهل السنة هاديا مهديا، وانالهم بولاءهم لعلي وساءر اهل البيت مكانا عليا.
 انا عبد لعبد علي ... غير اني احب كل الصحابة
 
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 نحبه وحبه ايمان ... وبغضه كفر وذا الميزان
 اقول: هذا هو الذي تعلقوا به وتمسكوا في انكار تعذيب الله من يشاء واثابة من يشاء.
 فقد قالت الامامية من الروافض: ان احدنا لا يعذب بصغير ولا كبير، لا في يوم القيامة ولا في القبر، وحب علي كرم الله وجهه كاف في الخلاص، اذ لات حين مناص.
 تبا لهم، اولا يفقهون ان حب الله تعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم بلا ايمان ولا عمل غير كاف، كما هو غير خاف.
 وهذا في الاصل ماخوذ من قول اليهود؛ حيث قالوا: {لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} .
 
 وعمدة ما يتمسكون به مفتريات وضعها الضالون، وتلقتها الحمقاء الجاهلون.
 منها: ما روي ابن بابويه القمي في علل الشراءع عن المفضل ابن عمرو، قال: قلت لابي عبد الله: لم صار علي قسيم الجنة والنار؟ قال: لان حبه ايمان وبغضه كفر، لا يدخل الجنة الا محبوه ولا يدخل النار الا باغضوه.
 ويدل علي الوضع المخالفة للكتاب.
 وايضا: ان حب الامير ليس الايمان كله، والا لبطلت التكاليف، ولا تمام المشترك؛ لان التوحيد والنبوة اصل قوي واهم.
 
 فهو جزء من اجزاء الايمان، فلا يكفي وحده لدخول الجنة. وايضا لا يدخل النار الا مبغضوه يدل علي ان لا يدخل احد من الكافرين الغير الباغضين كفرعون وهامان، لانهم لم يعرفوا فلم يبغضوا.
 سبحانك هذا بهتان!! .
 سلمنا ما يريدون، لكن لا يثبت المطلوب ايضا؛ لان حاصل " لا يدخل الجنة الا محبوه " ان لا يدخل الجنة من لا يحب عليا لا ان كل من يحبه يدخلها، والمدعي هذا لا ذاك، والفرق واضح.
 فلهذا روي ابن بابويه القمي رواية اخري عن ابن عياش انه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: « (جاءني جبريل وهو مستبشر فقال: يا محمد ان الله الاعلي يقرءك السلام، وقال: محمد نبيي وعلي " حجتي "، لا اعذب من والاه وان عصاني، ولا ارحم من عاداه وان اطاعني) » .
 
 ويدل علي وضعهما لزوم التفضيل، كيف ولا خوف علي العاصي ولو منكرا للرسول بحب علي، ولا منفعة للمطيع ولو مءمنا ببغضه، وهي مخالفة ايضا لنصوص قاطعة، كقوله تعالي: {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} وقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} الي غير ذلك.
 علي ان التكليفات تكون عبثا، ولم يبق الا الحب والبغض، وفيه الاغراء للنفوس وامداد الشيطان، ومفاسد شتي، علي انه لم يذكر ذلك في القران.
 وانظر الي مرويات لهم اخر تناقض ما سبق وتعارضه.
 لكن الكذاب كما قيل لا حافظة له، منها ما روي سيدهم وسندهم حسن بن كبش عن ابي ذر قال: «نظر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي علي فقال: هذا خير الاولين والاخرين من اهل السماوات واهل الارض، هذا سيد الصديقين، هذا سيد الوصيين وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، اذا كان يوم القيامة كان علي ناقة من نوق الجنة، قد اضاءت»
 
 «عرصة القيامة من ضوءها، علي راسه تاج مرصع من الزبرجد والياقوت، فتقول الملاءكة: هذا ملك مقرب، ويقول النبيون: هذا نبي مرسل، فينادي المنادي من تحت بطنان العرش: هذا الصديق الاكبر، هذا وصي حبيب الله تعالي علي بن ابي طالب، فيقف علي متن جهنم فيخرج منها من يحب، ويدخل فيها من يبغض، فياتي ابواب الجنة فيدخل فيها من يشاء بغير حساب» .
 ولا يخفي ان هذه ناصة علي ان بعض العصاة ممن يحب الامير يدخلون النار ثم يخرجهم الامير ويدخلهم الجنة، فان كانوا محبيه فلم دخلوا، وان لم يكونوا فلم خرجوا؟ .
 وايضا: تدل علي كذب الحصر السابق في قوله: لا يدخل الجنة الا محبوه، ولا يدخل النار الا باغضوه. فالرواية باطلة.
 
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 وكم تواترت من الاخبار ... في فضل اهل بيته الاطهار
    
 واية التطهير والمباهلة ... فيهم ولا مجال للمجادلة
 اقول: لم يزل يكرر هذا الرافضي معني هذين البيتين ظنا منه انه يروج ذلك علي احد العوام، فضلا عن العلماء الاعلام.
 فقد ثبت بما قررناه سابقا ان الروافض نسبوا لاهل البيت ما لا ينسبه العدو الي عدوه، حاشاهم الله من ذلك. وقد نبهناك سابقا ان الامامية من الروافض قد حكموا بكفر بعض اهل البيت الذين سبق ذكر اسماء بعضهم.
 وفضل اهل البيت اشهر من ان ينبه عليه، واظهر من ان يشار اليه، وقد امتلات كتب اهل السنة من ذلك، وفاح نشر عبيرها فيما هنالك.
 واراد باية التطهير قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} .
 وباية المباهلة قوله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} .
 
 وهما دالتان علي الفضيلة لاغير، كساءر الايات والاحاديث التي اشار اليها الناظم الزاءغ عن منهج الحق في ابياته السابقة.
 والكلام مستوفي عليها في: " مختصر التحفة " و " السيوف المشرقة ".
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 ولا يكون في تواتر الخبر ... عدالة الرواة قطعا تعتبر
    
 فكفر من بعد النبي الناصح ... الا القليل لم يكن بقادح
    
 الا وانا لم نقل بالكفر ... وقولنا امر وراء الستر
 اقول: كان الناظم قصد بهذه الابيات الرد علي قول المءلف العلامة المحقق رحمه الله تعالي في عدم امكان اثبات الرافضة مطلبا ما من المطالب الدينية علي القول بارتداد الصحابة والعياذ بالله الا القليل، حيث قال: (واما الخبر فحاله عندهم اشهر من نار علي علم، وهو ايضا لا بد له من
 
 ناقل، فهو اما من الشيعة او من غيرهم، ولا اعتبار لغيرهم عندهم اصلا، لان منتهي وساءطهم في رواياتهم المرتدون
 المحرفون لكتاب الله تعالي المعادون المعاندون للامير كرم الله تعالي وجهه وساءر اهل بيته.
 واما الشيعة: فيقال لهم: كون الخبر حجة؛ اما لانه قول المعصوم او وصل بواسطة المعصوم الاخر، وعصمة احد بعينه لا تثبت الا بخبر لان الكتاب ساكت عن ذلك، ومع هذا لا يصح التمسك به والعقل عاجز.
 والمعجزة علي تقدير الصدور ايضا موقوفة علي الخبر؛ لان مشاهدة التحدي ورءية المعجزة لم تيتسر للكل.
 
 والاجماع انما يكون حجة بدخول المعصوم مع ان في نقل اجماع الغاءبين لا بد من الخبر، وفي اثبات عصمة رجل بعينه بخبره او بخبر
 المعصوم الاخر الذي وصل الخبر بواسطته دور صريح.
 وايضا: كون الخبر حجة متوقف علي نبوة نبي او امامة امام، واذا لم يثبت بعد اصله كيف يثبت هو؟ والتواتر ساقط عن حيز الاعتبار عندهم؛ لان كتمان الحق والزور في الدين قد وقع من نحو ماءة الف واربعة وعشرين الفا، وخبر الاحاد غير معتبر في هذه المطالب بالاجماع) . انتهي.
 ولا يخفي علي المنصف الخبير ان ما ذكره الناظم الذي هو احد الحمير هو عين مدعاهم الباطل من غير استدلال عليه وتقرير، ولم يكن فيه احدي الوظاءف المقررة في علم المناظرة، بل وربما كان ما ذكره محض مكابرة.
 
 علي انا قد اسلفنا لك ان جماعة من علماءهم [قالوا:] انه لم يتحقق الي الان خبر بلغ التواتر الا قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ( «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ) . نص عليه المقتول في البداية.
 وان القدر المشترك بين اخبارهم لم يتواتر مدلولها ايضا؛ اذ ليس في كتبهم خبر رواه جمع بلفظ واحد او الفاظ متقاربة يستحيل تواطءهم علي الكذب في جميع الطبقات، وذلك ظاهر لمن تصفح كتبهم.
 وقد بينا حال اخبارهم علي وجه لا يرتاب عاقل في فسادها في " السيوف المشرقة " فراجعة لتعلم حال مذهب اهل الزنذقة.
 وقوله: (الا وانا لم نقل بالكفر
  .... 
 الخ) مردود بما نقل في الاصل عن سليم بن قيس الهلالي من الشيعة في كتاب " وفاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم "، عن ابن عباس عن امير المءمنين، وعن غير واحد عن الصادق ان الصحابة ارتدوا بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم
 
 الا اربعة.
 وفي رواية عن الصادق: الا ستة.
 وسبب ارتدادهم بزعمهم تقديمهم ابا بكر رضي الله تعالي عنه علي علي كرم الله وجهه في الخلافة، وعدم علمهم بحديث الغدير الذي هو نص عندهم في خلافة الامير كرم الله وجهه بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بلا فصل.
 وثبوته بزعمهم ضروري عند جميع الصحابة، من حضر الغدير منهم
 
 ومن لم يحضر. والخلافة اخت النبوة.
 ولا فرق بين نافي النبوة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ونافي الخلافة عن علي كرم الله وجهه في ان كلا منهما كافر.
 وكذا لا فرق بين الاخلال بشان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والاخلال بشان الامير كرم الله وجهه، في ان كلا منهما كفر.
 وقد جحد الجميع واخلوا الا الاربعة او الستة بشانه رضي الله تعالي عنه فكفروا والعياذ بالله تعالي) انتهي.
 وتبين ايضا قوله: (وقولنا امر وراء الستر) بما لا محيص لهم عنه. وهذه كتبهم طافحة بما تبرا منه هذا الناظم الخبيث، ككتب ابن المطهر الحلي،
 
 ويوسف الاوالي والطوسي وغيرهم من رءساء
 هذه الفرقة الضالة ودجاليهم.
 هذا كتاب احقاق الحق بين الايدي، ولم يدع مءلفه الخنزير من المثالب والمطاعن الا ونسبها الي من شيدوا الدين ونصروا شريعة سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين، بل ما كفاه ذلك حتي جعلهم اسوا حالا من اليهود والنصاري والضالين الحياري، سود الله وجهه
 
 في الدنيا والاخرة وحشره واخوانه مع فرعون وهامان وساءر الملل الكافرة.
 نعم؛ ان اراد بقول: (وراء الستر) انهم كتموه نفاقا واخفوه خوفا من اهل الحق كساءر ما يتعبدون به، كان له وجه، فانهم اظهروا غير ما ابطنوا وكتموا خلاف ما اعلنوا.
 كتموا نفاقا دينهم ومخافة ... فلو استطيع ظهوره لاستظهروا
 لا خير في دين يتاقون الوري ... عنه من الاسلام او يتستروا
 ليس التقي هذي التقية انما ... هذا النفاق وما سواه المنكر
 هم حرفوا كلم النبي وخالفوا ... هم بدلوا الاحكام منه وغيروا
 لو لم يكن سب الصحابة دينهم ... لتهودوا من دينهم وتنصروا
 
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 ولا يجوز سب غير من ظلم ... ال النبي الغر شافع الامم
    
 وظلم من شاع لدي العوام ... لم يك ثابتا بلا كلام
 اقول: قد عرف السب في اصل الكتاب بما لا يحتاج الي بيان وتبين فيه حكم الساب واللاعن باتم دليل وبرهان.
 وذكر فيه ان الشيعة جوزوا السب واللعن علي اكثر الصحابة، ومنهم من كتم النص وهو بزعمهم حديث الغدير. وكذا من حارب الامير كرم الله تعالي وجهه، كعاءشة
 
 وطلحة والزبير ومعاوية وعمرو
 ابن العاص واضرابهم، بل اعتقدوا ان لعن هءلاء وسبهم من اعظم العبادات واقراب القربات ... الخ.
 وهذا مما لا يحتاج الي دليل، ولا قال ولا قيل. وقد صرح هذا الناظم بكثير من ابيات ارجوزته هذه بذلك:
 * كقوله: (اذ العموم ظاهر
  .... 
 الخ) .
 * وقوله: (وسب عمرو
  .... 
 الخ) .
 * وقوله: (وكل باغ
  .... 
 الخ) وغير ذلك مما سلف ومما سيجء.
 * وقوله هنا: (ولا يجوز
  .... 
 الخ) قاصر، بل كل ظالم له هذا الحكم
 
 بيقين، قال تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين} .
 ولم يكن احد من الصحابة ظالما لاهل البيت، كما سيجء بيان ذلك باتم وجه، ان شاء الله تعالي.
 * [قال الناظم الرافضي] :.
    
 ولا نسب عمر كلا ولا ... عثمان والذي تولي اولا
    
 ومن تولي سبهم ففاسق ... حكم به قضي الامام الصادق
 اقول: هذا كذب صريح، وبهتان فضيح، كيف؟ وقد زعم الروافض ان جميع الصحابة رضي الله تعالي عنهم الا من استثني قد ظلموا وحاشاهم اهل البيت رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 ايظن الناظم الضال ان دساءسهم تروج علي احد من اهل السنة، او تخفي خباءثهم وقباءحهم علي ذوي العقول، فيتخذ ذلك جنة.
 ولعمري ان كفرهم اشهر من كفر ابليس، وبغضهم للصحابة رضي الله عنهم لا يخفيه تدليس ولا تلبيس.
 
 * وقوله: (ومن تولي سبهم ... الخ) وكذا سب ساءر الصحابة رضي الله تعالي عنهم مما لا ينتطح فيه كبشان ولا ينبغي ان ينازع فيه اثنان. وفي الاصل: واطلق غير واحد القول بكفر مرتكب
 ذلك لما فيه من انكار ما قام الاجماع عليه قبل ظهور المخالف من فضلهم وشرفهم ومصادمة المتواتر من الكتاب والسنة الدالين علي ان لهم الزلفي من ربهم، ومن هنا كفر الرافضة من كفر. انتهي.
 والكلام مستوفي في الاصل فراجعه.
 * [قال الناظم الراقضي] :
    
 وقد نفي الكفر ابو حنيفة ... عمن يري مسبة الخليفة
    
 وفي البخاري سباب المسلم ... فسق فوجه الكفر لما يعلم
 
    
 وسب من صاحبه فلا تجز ... ما دام مءمنا والا فاجز
 اقول: ما نسبه الي الامام ابي حنفية رحمه الله تعالي كذب لا اصل له، بل الثابت عنه وعن ساءر اءمة اهل السنة عدم تكفير اهل القبلة ما لم يثبت عنهم انكار ما علم ضرورة انه من الدين، والا فيحكم عليهم بالكفر، كغلاة الشيعة والمجسمة القاءلين: ان الله جسم كالاجسام، فانهم كفار علي ما صرح به الامام الرافعي وهو الاصح.
 
 وكذا القاءلون: انه سبحانه جسم لا كالاجسام في قول.
 وكالقرامطة الجاحدين فرضية الصلوات الخمس، الي شناءع اخري من هذا القبيل.
 وكالاثني عشرية، فقد كفرهم معظم علماء ما وراء النهر، وحكموا
 
 باباحة دماءهم واموالهم وفروج نساءهم؛ حيث انهم يسبون الصحابة رضي الله تعالي عنهم، لا سيما الشيخين رضي الله تعالي عنهما، وهما السمع والبصر منه عليه الصلاة والسلام.
 وينكرون خلافة الصديق رضي الله تعالي عنه.
 ويفضلوا باسرهم عليا كرم الله تعالي وجهه علي الملاءكة عليهم السلام وعلي غير اولي العزم من المرسلين، ومنهم من يفضله عليهم ايضا ما عدا نبينا صلي الله عليه وسلم.
 
 ويحتجون علي التفضيل بحجج اوهن من بيت العنكبوت قد ذكرناها في مختصر التحفة. ويجحدون سلامة القران العظيم من الزيادة والنقص، الي غير ذلك من الفضاءح.
 وفي الشفا للقاضي عياض وشروحه كشرح الخفاجي وغيره في
 هذا المقام كلام نفيس ينبغي الاعتناء به والاهتمام، فارجع اليه متاملا.
 
 والله الموفق للصواب اخرا واولا.
 * وقوله: (وفي البخاري سباب المسلم ... الخ) اشارة الي ما رواه البخاري في كتاب الادب من صحيحه.
 قال: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن منصور قال:
 سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ( «سباب المسلم فسوق وقتاله
 
 كفر» ) .
 والسباب: بكسر المهملة وتخفيف الموحدة، وهو من السب، بالتشديد، واصله القطع. وقيل: ماخوذ من السبة، وهي حلقة الدبر، سمي الفاحش من القول بالفاحش من الجسد.
 فعلي الاول: المراد قطع المسبوب. وعلي الثاني: المراد كشف عورته؛ لان من شان الساب ابداء عورة المسبوب.
 وقد علمت ان سب الصحابي لاستلزامه انكار ما قام عليه الاجماع كفر علي ما سبق. فما رواه البخاري عليه الرحمة محمول علي ما اذا لم يكن للمسلم صحبة لاكرم الرسل عليه افضل الصلاة واكمال السلام.
 وبه يندفع قوله: (فوجه الكفر لما يعلم) وفي هذا الحديث ان قتال
 المسلم كفر.
 وسيجء من الناظم الاعتراف بذلك بقوله: (وفي البخاري قتال المسلم ... الخ) .
 
 وقد صرح البخاري في كتاب الادب ايضا بعيد ذلك الحديث بما رواه مرفوعا: ( «لعن المءمن كقتله، ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله» ) .
 ولا يخفاك ان الروافض قد لهجوا بسب ولعن من ثبت بنصوص الكتاب والسنة والعترة الطاهرة ايمانه واسلامه.
 فوجه كفرهم حينءذ قد علم بالضرورة، ولا محيص لهم عن ذلك بوجه من الوجوه.
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 ويحك كيف تدعي العدالة ... في كل صحب خاتم الرسالة
    
 وما من الايات في مدحهم ... اتت فما زعمته لا يفهم
    
 اذ مقتضي المدح هو الايمان ... ما لم يكن يمنعه العصيان
 
    
 ومقتضي ايمان من قد استقر ... ايمانه نفي الخلود في سقر
 اقول: لا يخفي ان من راجع اصل الكتاب، وفهم ما فيه من الخطاب، لا يبقي له في عدالة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتياب، فان فيه من الدلاءل ما لا يبقي قولا لقاءل.
 غير ان البليد لا يفيده التطويل، ولو تليت عليه التوراة والانجيل، ولا سيما الرافضة الذين ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم واعمي ابصارهم
 حتي خفي عليهم الجلي، واشكل عليهم البديهي الاولي، ولكن مع ذلك اذكر في هذا المقام ما عسي ان يصادف قلبا خاليا من وساوس الشيطان وخيالات الاوهام.
 علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
 
 فاقول: يفهم من مجموع ما ذكر في الكتاب من الايات والاحاديث الصحيحة والاثار وساءر المرويات مزيد علاهم عند مولاهم ووفور رغبتهم في تزكية سرهم وعلانيتهم، لم يالوا جهدا في وصل حبل الدين، وقطع دابر المشركين، ففتحوا اكثر البلاد بالسيوف، وسقوا اهل العناد سم الحتوف.
 فيبعد كل البعد ان يذهب من ابتلي منهم بذنب الي ربه قبل ان يغسل بصافي التوبة وسخ ذنبه، لا سيما وقد فازوا ولو لحظة بصحبة الحبيب الاكرم، وهي لعمري الاكسير الاعظم.
 فلا يكاد يدعوهم ما اشرق عليهم من نور طلعته في ظلمة الذنب ودجنته.
 بل يكاد يقطع بدخول من ابتلي منهم بشء من ذلك حسب
 
 قضاء الله تعالي وقدره حيث لا عصمة لهم دخولا اوليا في عموم قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} .
 ونحن لا ندعي اليوم عدالة اولءك القوم الا بمعني انهم لم يذهبوا الي رب العالمين الا وهم ببركة صحبة الحبيب الاعظم طاهرين مطهرين.
 واذا تتبعت الاخبار تجد فيها ما هو كالنص في انهم كلهم اخيار
 فقد روي البزار في مسنده بسند رجاله موثقون من حديث سعيد بن المسيب عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 
 ( «ان الله تعالي اختار اصحابي علي الثقلين، سوي النبيين والمرسلين» ) .
 وقال عبد الله بن هاشم الطوسي حدثنا
 وكيع، قال: سمعت سفيان يقول في قوله تعالي: {وسلام علي عباده الذين اصطفي} هم اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه
 
 وسلم. ولا يظن بمثل سفيان ان يقول ذلك من غير تثبت.
 فالله الله في انتقاص احد منهم بنسبته الي الفسق ونفي العدالة عنه.
 فقد روي الخطيب في الكفاية بسنده الي ابي زرعة
 الرازي انه قال: اذا رايت الرجل ينتقص [احدا] من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي
 
 عليه وسلم فاعلم انه زنديق) ، ولتكن ممن يقول: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} .
 واستدل الحافظ ابن حجر العسقلاني علي ذلك بايات كثيرة، منها قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} .
 ومنها: ما يدل علي دخولهم كلهم الجنة قطعا، ونقل هذا عن ابن حزم، وهو قوله تعالي:
 {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} ورايت في كتاب مفتاح دار السعادة لشيخ الاسلام وعلم الاعلام
 
 الحافظ الشهير بابن قيم الجوزية قدست اسراره الزكية عند الكلام علي قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين) ما حاصله:
 
 (ان من اشتهر عند الاءمة جرحه والقدح فيه كاءمة البدع ومن جري مجراهم من المتهمين في الدين، ليسوا من حملة الدين والعلم، فما حمل علم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الا عدل، ولكن قد يغلط في مسمي العدالة، فيظن ان المراد بالعدل من لا ذنب له ، وليس كذلك، بل هو المءتمن علي الدين وان كان له ما يتوب الي الله تعالي منه، فان هذا لا ينافي العدالة، كما لا ينافي الايمان والولاية) انتهي.
 وهو قول سديد وكلام مفيد يزول به الاشكال من غير قيل ولا قال
 ولنعم ما قال العلامة الثاني سعد الدين التفتازاني في شرح المقاصد
 
 ما نصه: (ويجب تعظيم الصحابة والكف عن مطاعنهم، وحمل ما يوجب بظاهره الطعن فيهم علي محامل وتاويلات، سيما المهاجرين والانصار، واهل بيعة الرضوان، ومن شهد بدرا واحدا والحديبية، فقد انعقد علي علو شانهم الاجماع، وشهدت بذلك الايات الصراح والاخبار الصحاح، وتفاصيلها في كتب الحديث والسير والمناقب. وكف اللسان عن الطعن فيهم، حيث قال عليه الصلاة والسلام: ( «اكرموا اصحابي فانهم خياركم» ) وقال: ( «لا تسبوا اصحابي، فلو ان احدكم انفق مثل»
 «احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» ) .
 
 وقال: ( «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم» ) .
 وللروافض سيما الغلاة منهم مبالغات في بغض البعض من الصحابة رضي الله تعالي عنهم والطعن فيهم؛ بناء علي حكايات وافتراات لم تكن في القرن الثاني والثالث، فاياك والاصغاء اليها، فانها تضل الاحداث وتحير الاوساط، وان كانت لا تءثر فيمن له استقامة علي الصراط.
 وكفاك شاهدا علي ما ذكرنا انها لم تكن في القرون السالفة، ولا فيما بين العترة الطاهرة، بل ثناءهم علي عظماء الصحابة وعلماء السنة والجماعة والمهتدين من خلفاء الدين مشهور، وفي خطبهم ورساءلهم واشعارهم ومداءحهم مذكور، والله تعالي الهادي. انتهي.
 وما ذكره عن الروافض قد تضاعف اليوم، فقد كان قدماءهم يزعمون فسق الصحابة وحاشاهم الا عليا كرم الله تعالي وجهه وشيعته كسلمان الفارسي، ثم فحش الامر فادعوا ردتهم وحاشاهم الف الف مرة
 
 واستثنوا عليا ومن معه ممن لم يبلغ عدة اصابع الكفين.
 ومنهم: من خص ذلك بمن وقف علي النص الذي يزعمونه في الخلافة ووافق علي الغاءه.
 ومنهم: من زعم قاتله الله تعالي النفاق في كبار الصحابة وشيخي المسلمين، وقد افتروا مطاعن للخلفاء الثلاثة وغيرهم، كعاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنهم اجمعين تقشعر من سماعها
 جلود المءمنين.
 وقد ردها عليهم علماء اهل السنة واذاقوهم ما هو اشد عليهم من وقع الاسنة.
 وقد اوردت شيءا من ذلك في كتابي " رجوم الشياطين " و " السيوف المشرقة "، فعليك بهما، فانك تري الحق الحقيق بالقبول مسطورا، وتجد جبال خيالاتهم هباء منثورا.
 والله ولي التوفيق.
 
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 وليس في اللعن علي من قد خرج ... علي ولي الامر مطلقا حرج
    
 لا سيما حرب علي المرتضي ... فالمصطفي بكفر حربه قضي
    
 لقوله حرب علي حربي ... فحربه كفر مبيح السب
    
 وحمله علي وجوب حربه ... لا كفره حمل قضي بنصبه
    
 اذ العموم ظاهر والاظهر ... الكفر فالحمل عليه اجدر
 اقول: ان الخروج والبغي علي ولي الامر اذا كان لدليل واجتهاد كما كان من الصحابة رضي الله عنهم، لا محذور فيه، بل يترتب عليه ثواب الاجتهاد علي ما سيجء ان شاء الله، ولا يلحقه ذم اصلا، فضلا عن اللعن الذي هو ادهي من السب وامر، وان لم يكن لدليل واجتهاد كان مرتكبه صاحب كبيرة، وهو ليس بخارج عن الاسلام بشهادة الايات والاحاديث ونصوص الاءمة علي ما سيجء قربيا ان شاء الله تعالي،
 
 وسباب المسلم ولعنه قد تبين لك حكمه قريبا.
 فعلي كلا الوجهين قول الناظم الزاءغ الذي هو عين قول اخوانه ناشء من الجهل وعمي البصيرة، والعياذ بالله تعالي.
 والا فلا يتصور ذلك من عاقل فضلا عن ذوي المعرفة من الافاضل.
 * وكذلك قوله: (لا سيما حرب علي ... الخ) فانه اول دليل علي جهلهم وضلالهم؛ اذ قد تبين في الاصل ان خبر " حربك حربي " ليس بمقبول لذي اهل السنة؛ كما نبه عليه الحفاظ.
 ومن شرط الدليل ان يكون مسلما عند الخصم، كما هو مقتضي قانون المناظرة.
 نعم ذكره الطوسي المنجم وغيره من
 
 الشيعة، وهم بيت الكذب علي ما
 مضي وياتي، واكثر رواتهم زنادقة بشهادة الاءمة رضي الله تعالي عنهم، كما يشهد بذلك الكافي وغيره.
 وعلي تقدير صحة الرواية، لا حجة فيه لانه خارج مخرج التهديد والتغليظ، بدليل ما حكم به الامير كرم الله تعالي وجهه من بقاء ايمان اهل الشام واخوتهم في الاسلام. ومثل ذلك كثير في الكتاب والسنة.
 او يخص الحرب بما كان كحرب الخوارج صادرا عن بغض وعداوة وانكار لياقة الامير كرم الله تعالي وجهه للخلافة، باعتبار الدين، وذلك كفر عند كل مءمن وادلة التخصيص اكثر من ان تحصر.
 وقال بعض: لا شك ان المقصود التشبيه بحذف الاداة ك " زيد اسد " وكانه قيل: حربك كحربي، فان كان الحرب فيه المصدر المبني للفاعل صح ان يكون وجه الشبه الوجوب، اي ان حربك لمن حاربك وبغي عليك من المءمنين واجب عليك كحربي لمن حاربني من الكافرين، واشتراك الحربين
 
 في الوجوب لا يستدعي اشتراك المحاربين بصيغة اسم المفعول في الكفر، وهو ظاهر، وان كان الحرب فيه المصدر المبني للمفعول صح ان يكون
 وجه الشبه كونه حراما وضلالا مثلا، ولا يتعين كونه كفرا، ومن اصحابنا من منع كون حرب الرسول عليه الصلاة والسلام كفرا.
 فقد قال سبحانه: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} فانها نزلت في اكلي الربا، وهم ليسوا بكفار.
 وقال جل وعلا في قطاع الطريق: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} ولم تحكم الشيعة بكفرهم ايضا، وفيه تامل لا يخفي وجهه. انتهي.
 فقد علمت بما تقرر ان قول الناظم: (وحمله.. الخ) نشا من مزيد ضلاله وغيه وغلوه في الدين؛ اذ الناصبي كيف يحمل الخبر ان صح علي وجوب الحرب، بل لا بد ان يحمله كالروافض علي ماتهواه انفسهم من غير قرينة ولا دليل. واما الوجوب فقرينته ظاهرة علي ما قررناه سابقا.
 
 * وقوله: (اذ العموم ... الخ) مردود بما ورد للتخصيص من الدلاءل، منها قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} فسمي الله تعالي الطاءفتين المقتتلتين مءمنين وامر بالاصلاح بينهما.
 وفي نهج البلاغة: (ان عليا كرم الله تعالي وجهه خطب يوما فقال: اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام علي ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاع والشبهة) .
 وصلح الحسن رضي الله تعالي عنه اول دليل علي ذلك عند من له قلب. وفي صحيح البخاري عنه صلي الله عليه وسلم في سبطه الحسن رضي الله عنه: ( «ان ابني هذا لسيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين» ) فسمي كلا الفءتين مسلمين. وفيه ايضا من حديث: ( «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول
 
 في النار» ) فسمي كلا المتقاتلين مسلما. وهذا الحديث محمول علي ما اذا كان القتال منهما بغير تاويل ساءغ.
 وبطل ايضا قوله: (والاظهر الكفر
  .... 
 الخ) بما قررنا، فما هذي به ناشء من سوء الفهم وقلة الدراية، ومستلزم للضلالة والغواية. نساله تعالي التوفيق والهداية.
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 فما ادعوا في ابن البغي هند ... من انه تاب فغير مجد
 اقول: اخسا يا عدو الله ورسوله، انت واخوانك الشياطين، فقد بءتم بغضب الله ومقته وخرجتم من طريقة المسلمين:
 ماذا تقول من الخنا وتردد ... والمرء يولع بالذي يتعود
 
 اتظن يا لعين، ياحطب سجين، ان كل الناس كالروافض اولاد متعة
 وزني ومنشءهم من الفواحش والخنا، كلا ما شارككم في ذلك احد ولا ضاهاكم فيما هنالك الا من كفر وجحد.
 اعميت يابن الكلبة!! عن قرابة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فغدوت تصف من طهره الله تعالي بقبيح صفاتك، وتتكلم بما تتكلم.
 الم تعلم ان هندا رضي الله تعالي عنها  علي ما في " فتح الباري " شرح صحيح البخاري هي بنت عتبة بن ربيعة بن عبد
 
 شمس، احد اعمام النبي عليه الصلاة والسلام.
 وهي والدة معاوية، قتل ابوها ببدر، ثم اسلمت هند يوم الفتح وكانت من عقلاء النساء، وكانت قبل ابي سفيان عند الفاكه بن المغيرة
 المخزومي، ثم طلقها فتزوجها ابو سفيان فانتجت عنده، وهي القاءلة للنبي صلي الله عليه وسلم لما شرط علي النساء المبابعة: {ولا يسرقن ولا يزنين} : وهل تزني الحرة؟ .
 
 وماتت في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه. انتهي.
 وفي صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: «جاءت هند بنت عتبة فقالت: يا رسول الله ما كان علي ظهر الارض من اهل خباء احب الي ان يذلوا من اهل خباءك، ثم ما اصبح اليوم علي ظهر الارض»
 «اهل خباء احب الي ان يعزوا من اهل خباءك. قال: (وايضا والذي نفسي بيده) » .
 قال ابن التين: (فيه تصديق لها فيما ذكرته) .
 وقال غيره (المعني بقوله: وايضا، ستزيدين في المحبة كلما تمكن الايمان من قلبك، وترجعين عن البغض المذكور حتي لا يبقي له اثر، ف "ايضا"
 
 خاص بما يتعلق بها، وكانت ابنتها من امهات المءمنين، رضي الله تعالي عنهم.
 فقد استحق هذا الناظم الخبيث ان ينشد فيه قول الامام الاوحد الشيخ عثمان بن سند، وهو هذا:
 علي الناظم الملعون لعن مجدد ... يدوم عليه دون من هو ناءل
 فاقصر عليك اللعن انك قاصر ... وهل وتد بالقاع للبدر طاءل
 وهل لبغاث الطير نسر صقورها ... وهل يستوي زج فخارا وعامل
 
 ومن نطق الذكر الجميل بفضله ... فكل هجاء في مزايا باطل
 وحقق لي فضل الصحابة انهم ... رمتهم بانواع الهجاء الاراذل
 فما زالت الاشراف يعني بذمها ال ... خساس ويعني في ثناها الافاضل
 الي ان قال:
 الا بغلاة الرفض تمكن فرصة ... فاعلمهم والله كيف اقاتل
 بكل همام من اولي الحق ضيغم ... اذا انجر من حرب عوان كلاكل
 فناجينه هام الكماة وخمره ... نجيع المواضي واللباس القساطل
 
 لانصر صحب المصطفي بعد موتهم ... فنصرهم فرض به الله قاءل
 اليكم ذوي الاقدار من صحب احمد ... خريدة فكر بالثنا تترافل
 نضوت ظباها من مغامد فكرتي ... فجزت بها للباغضين المقاول
 فهذا فءادي صاقل لحدودها ... وهذا لساني ينتضي ويقاتل
 عليكم من الرحمن ما ذر شارق ... سلام به وصف المودة كامل
 
 وقوله: (من انه تاب فغير مجد) مردود بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
 وفي صحيح البخاري عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ( «كان في بني اسراءيل رجل قتل تسعة وتسعين انسانا ، ثم خرج يسال، فاتي راهبا فساله، فقال له: هل من توبة؟ قال: لا، فقتله، فجعل يسال فقال له رجل: اءت قرية كذا وكذا، فادركه الموت، فناء بصدره نحوها، فاختصمت فيه ملاءكة»
 «الرحمة وملاءكة العذاب، فاوحي الله الي هذه [ان تقربي واوحي الله الي هذه] ان تباعدي، وقال: قيسوا ما بينهما فوجد الي هذه اقرب بشبر فغفر له» ) فمن حال بين الله وبين توبة من صاحب اشرف الخلق صلي الله تعالي عليه وسلم وكتب وحي ربه، وبذل نفسه في
 
 سبيل الله علي فرض صدور المعصية منه، وقد اسلفنا ان ما سبق من عناية الله تعالي في جميع صحابة حبيبه الاعظم صلي الله تعالي عليه وسلم يقتضي دخولهم بطريق الاولي في عموم قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} .
 نعم ذكر بعض المحققين من اهل السنة: ان توبة المبتدع لا تقبل بناء
 علي عدم تحقق رجوعه عما وسوس اليه الشيطان، وتمكن الضلال في قلبه، بخلاف الفاسق، فانه يعترف بمعصيته، ويقر بخطيءته، ولا يعتقد ان ذلك من صالح الاعمال، وسبب للامن من العذاب والنكال، فاذا ندم علي ما فرط ورجع الي الله، عفا الله عنه بمحض كرمه وجوده بلا اشتباه.
 
 * [قال الناظم الرافضي] :
    
 كيف وكان حربه دراية ... وتوبة تنمي له رواية
 اقول: سيجء الكلام علي ان حربه لم يكن معصية حيث لم يكن لعدواة دينيه.
 * وقوله: " وتوبة ... الخ " لا يضر شيءا؛ لان الرواية الصحيحة ولا سيما اذا عضدها الايات والاحاديث واقوال العترة علي ما سبق غير مرة افادت العلم بمدلولها.
 وقد ذكر الاصوليون ان خبر الواحد قد يفيد العلم بقرينة، ويجب العمل به في الفتوي والشهادة اجماعا، وكذا غيرهما قياسا.
 فما ذكره من السند لا يفيده شيءا.
 
 * [قال الناظم] :
    
 ومن يقل عن اجتهاد كان ... لم لا يقل في قاتلي عثمانا
 اقول: لا شبهة في كون حرب الصحابة رضي الله عنهم بعضهم مع بعض ناشءا عن محض اجتهاد؛ لا من زيغ وعناد.
 وقد ذكر العلامة ابن حجر المكي في كتابه " تطهير الجنان في الذب عن معاوية بن ابي سفيان " الدلاءل التي تمسك بها معاوية في حربه مع الامير كرم الله وجهه، ولو كان عن محض هوي لما تمسك بشء من ذلك، علي ان تخصيص معاوية بهذا الحكم غير مرضي؛ لانه لم ينفرد به بل وافقه عليه جماعات من اجلاء الصحابة والتابعين كما يعلم من السير والتواريخ، وسبقه الي مقاتلة علي من هو اجل من معاوية، كعاءشة والزبير وطلحة ومن كان معهم من الصحابة الكثيرين جدا، فقاتلوا عليا يوم الجمل حتي قتل طلحة وولي الزبير ثم قتل.
 
 وتاويلهم من كون علي منع ورثة عثمان من قتل قاتليه هو تاويل معاوية بعينه، فكما ان اولءك الصحابة الاجلاء استباحوا قتال علي بهذا التاويل فكذلك معاوية واصحابه استباحوا قتاله بعين هذا التاويل.
 ومع استباحتهم لقتال علي اعتذر علي عنهم نظرا لتاويلهم الغير القطعي البطلان، فقال: " اخواننا بغوا علينا ".
 واخرج ابن ابي شيبة بسنده ان عليا كرم الله تعالي وجهه سءل يوم الجمل عن المقاتلين له امشركون هم؟ فقال: " من الشرك فروا " قيل: امنافقون هم؟ قال: ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا. قيل: فما هم؟ قال: هم اخواننا بغوا علينا.
 فسماهم اخوانه، فدل علي بقاء اسلامهم، بل كمالهم، انهم معذورون في قتالهم له.
 وروي عبد الرزاق عن الزهري انه قال: (وقعت الفتنة فاجتمعت
 
 الصحابة وهم متوافرون وفيهم كثيرون ممن شهد بدرا علي ان كل دم اريق بتاويل القران فهو هدر، وكل ما اتلف بتاويل القران، فلا ضمان فيه.
 وكل فرج استحل بتاويل القران فلا حد فيه، وما كان موجودا بعينه يرد علي صاحبه.
 واخرج ابن ابي شيبة وسعيد بن منصور والبيهقي ان عليا رضي الله تعالي عنه قال لاصحابه يوم الجمل: (لا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح ومن القي سلاحه فهو امن) .
 
 وفي اخري: (لا يقتل مقبل) اي الا ان صال ولم يمكنه دفعه الا بقتله (ولا مدبر، ولا يفتح باب، ولا يستحل فرج ولا مال) .
 قال ابن حجر في كتابه تطهير الجنان: (واما تكفير طاءفة من الرافضة لكل من قاتل عليا، فاولءك كالانعام بل هم اضل سبيلا، فلا يتاهلون لخطاب، ولا يوجه اليهم جواب؛ لانهم معاندون وعن الحق ناكبون، بل اشبهوا كفار قريش في العناد والبهتان حتي لم ينفع فيهم معجزة ولا قران، وانما النافع فيهم القتل والجلاء عن الاوطان، كيف وهم لا يرجعون لدليل وشفاء العليل منهم كالمستحيل.
 * وقوله: (لم لا يقل في قاتلي عثمان) نشا من جهله وغباوته وضلاله؛ لان قاتليه رضي الله تعالي عنه لم يكونوا من الصحابة، بل من اوباش مصر كما حقق ذلك في الكتب المعتمدة عليها.
 
 قال العلامة ابن حجر في تطهير الجنان: (ان عثمان رضي الله تعالي عنه راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليلا قاءلا له: ( «اصبر فانك تفطر عندنا القابلة» ) فلما اصبح اعتق عشرين عبدا وتسرول، ولم يلبس السراويل جاهلية ولا اسلاما الا يومءذ؛ لانه ابلغ في الستر من غيره.
 وفي رواية: (انه لما راي ذلك المنام فتح بابه، ووضع المصحف بين يديه، فدخل عليه محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما
 
 فاخذ بلحيته، فقال: لقد اخذت مني ماخذا وقعدت مني مقعدا ما كان ابوك لياخذه او يقعده، فتركه وخرج، فدخل عليه رجل يقال له: الموت الاسود، فخنقه ثم خنقه، ثم خرج واعتذر بانه لم ير شيءا قط الين من حلقه، ثم دخل عليه اخر فقال له: بيني وبينك كتاب الله، فخرج، ثم دخل اخر فضربه بسيف فتلقاه بيده فقطعها والمصحف بين يديه) .
 وفي رواية: ان الدم وقع علي قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} . قال راويه: فهي في المصحف كذلك ما حكت بعد. انتهي. وتمام القصة في ذلك الكتاب فعليك به.
 وقد ذكرت مبسوطة في كتب السير والتواريخ وفيها اشياء لم
 
 تصح، فلا تغتر بها، ولو كان لاحد من الصحابة دخل في هذه الحادثة العظيمة حملنا ذلك ايضا علي الاجتهاد، ولم يقل اهل السنة : ان قاتلي عثمان كفار بل هم عصاة مرتكبو كبيرة.
 * قال الناظم:
    
 وفي البخاري قتال المسلم ... كفر ويحكي عن صحيح مسلم
    
 ففي قتال المرتضي دلالة ... بكفر اهل البغي والضلالة
 اقول: قد تكلمنا سابقا علي ما رواه الامام البخاري في صحيحه من قوله صلي الله عليه وسلم: ( «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» ) بلا مزيد عليه، وذكرنا ان القتال انما يكون كفرا اذا لم يكن لتاويل ساءغ؛ لان الله تعالي قد سمي الطاءفة الباغية مءمنة.
 وفي كتاب الايمان من صحيح البخاري ( «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» ... ) الخ فسماهما مسلمين، وكون القاتل والمقتول في النار اذا لم يكن لتاويل ساءغ ايضا كما ذكره الحافظ ابن
 
 حجر العسقلاني في شرحه علي البخاري. وقال الامير كرم الله وجهه علي ما في نهج البلاغة: (اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام علي ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج والشبهة) .
 فقد تبين لك ان الناظم واخوانه من الرافضة قد خالفوا الله ورسوله والاءمة في حكمهم بكفر المقاتل من البغاة.
 وسيجء في صلح الحسن رضي الله تعالي عنه ما يكب الروافض علي وجوههم ومناخرهم.
 * [قال الناظم] :
    
 وكيف لا نسب من يسب من ... واخي النبي المصطفي ابا الحسن
    
 محللا لسبه بين الملا ... ويل لمن في كفره تاملا
 اقول وان كان القول لا يشفي العليل، ولا يروي الغليل :
 كفرت بلا شك لدي كل مسلم ... بسبك اصحاب النبي محمد
 
 كذبت عدو الله لست بصادق ... واني يرجي الصدق من قول مارد
 كذبت فما كانوا سوي خير معشر ... وخير نجار من فخار وسءدد
 ولنعم ما ذكر في الاصل، وما يذكره المءرخون من ان معاوية رضي الله تعالي عنه كان يقع في الامير كرم الله تعالي وجهه بعد وفاته ويظهر ما يظهر في حقه، ويتكلم بما يتكلم في شانه مما لا ينبغي ان يعول
 عليه او يلتفت اليه؛ لان المءرخين ينقلون ما خبث وطاب، ولا يميزون بين الصحيح والموضوع والضعيف، واكثرهم حاطب ليل، لا يدري ما يجمع.
 فالاعتماد علي مثل ذلك في مثل هذا المقام الخطر والطريق الوعر والمهمه الذي تضل فيه القطا ويقصر دونه الخطا، مما لا يليق بشان عاقل، فضلا عن فاضل.
 
 وما جاء من ذلك في بعض روايات صحيحة وكتب معتبرة رجيحة، فينبغي ايضا التوقف عن قبوله والعمل بموجبه، لان له معارضات مثله في الصحة والثبوت. علي ان من سلم من داء التعصب وبرء من وصمة الوقوع في اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حمل ذلك علي احسن المحامل واوله بما يندفع به الطعن عن اولءك السادة الاماثل، والله تعالي الهادي الي سواء السبيل. انتهي.
 ولعمري ان من لم يءثر فيه مثل هذا الكلام، فلا شك انه من جملة الانعام.
 * وقوله: (ويل لمن في كفره تاملا) ناص علي كفره وكفر من يقول بذلك من اخوانه، كيف وقد حكم باسلامه الامير كرم الله وجهه
 في خطبته السابقة ونهي عن سب اهل الشام ونزل الامام الحسن رضي الله عنه عن الخلافة له كما سياتي!! .
 الي غير ذلك من الدلاءل والبراهين الدالة علي ايمانه واسلامه، وقد اسلفناها لك غير مرة.
 فتبا لهذه الفرقة الضالة والفءة الزاءغة، المستحقة لما انشده فيهم الشيخ عثمان بن سند:
 
 لا ساعدتني علي اعداءي الذبل ... ولا سما بي الي مجد سما عمل
 ولا شربت كءوس الفضل مترعة ... علما ينادمني في شربها خول
 ولا هززت من الاداب فن ثني ... يميس من لطفه طورا ويعتدل
 ان لم اجرد حسام الهجو في نفر ... تجردوا من لباس الدين وانعزلوا
 وقطعوا ربقة الاسلام وانقطعوا ... عن الجماعة اهل الحق وانخزلوا
 واصبحوا مثل اتن لا رعاة لها ... بلي لها من هوي شيطانها طيل
 
 اذ جردوا في لسان الصحب السنة ... قد شانها الافك والبهتان والخطل
 حتي ادعوا انهم عن عهد حيدرة ... وعهد احمد خير الناس قد عدلوا
 وانهم جحدوا يوم الغدير وما ... حكاه فيه رسول الله وانتقلوا
 والله ما جحدوا منه مناقبه ال ... لاتي كشمس الضحي كلا وما جهلوا
 وهل لهم جحد اوصاف له ظهرت ... ظهور نار ذكاها اليل والجبل
 ام كيف يجهلها قوم ضماءرهم ... مثل المصابيح بالاسرار تشتعل
 وان يميلوا اليها مسرعين فما ... عليهم حرج فالفضل يعتجل
 وهذه القصيدة طويلة جدا قد اقتصرنا منها علي ما يسر الودود ويسوء الحسود.
 
 * [قال الناظم] :
    
 وما روي فيه فكذب مفتري ... وفعله الشنيع ينفي الخبرا
    
 وهل يكون هاديا مهديا ... من سن سب المرتضي عليا
    
 وليته ابدله بالوارد ... عن النبي في حديث القاءد
 اقول: انكار ما روي في معاوية رضي الله تعالي عنه مكابرة، ونعوذ بالله تعالي منها. وقد الف العلامة ابن حجر المكي كتابا جليلا في مناقبه (تطهير الجنان واللسان عن الخطور والتفوه بثلب معاوية بن ابي سفيان مع المدح الجلي واثبات الحق العلي لمولانا امير المءمنين علي) . وهو ما يقارب ماءتي صفحة، طالعته ولله الحمد من اوله واخره فوجدته كتابا يصدح بالحق، وينطق بالصدق، وفي فتح الباري شرح
 
 صحيح البخاري، في كتاب المناقب ان ابن ابي عاصم قد صنف جزءا
 في مناقبه، وكذلك ابو عمر غلام ثعلب، وابو بكر النقاش. انتهي.
 ولو لم تكن له منقبة سوي الصحبة لكفت في فضله.
 كيف [لا] واصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا يطاولون في فضلهم، ولا يساجلون في كمالهم، لو انفق غيرهم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه، ولا يضرهم انكار الروافض مناقبهم الجليلة، ومزاياهم الشريفة [قال تعالي] : {فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} .
 
 وقوله: (وهل يكون هاديا ... الخ) ناشء من تعصبه وضلاله، فان لهذا الحديث شواهد كثيرة تءكد صحته.
 منها: قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ( «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» ) .
 وقد خرج طرقه العلامة ابن حجر في تطهير الجنان، بحيث لا يشك في صحته انسان.
 * وقوله: (وسن السب) قد تبين كذبه بما لا مزيد عليه.
 * وقوله: (وليته ابدله بالوارد ... الخ) باطل؛ اذ حديث القاءد مما لا وجود له في الكتب المعتمد عليها لدي اهل السنة. وقد اورده ابن ابي الحديد في ضمن كتاب كتبه المعتضد
 
 بالله
 سنة () ناقلا له علي سبيل الاختصار من تاريخ ابي جعفر محمد ابن جرير الطبري، وابن ابي الحديد لا يعتد بنقله، فانه من الغلاة كما يدل علي ذلك قوله في الامير:
 يجل عن الاعراض والاين والمتي ... ويكبر عن تشبيهه بالعناصر
 
 علي ان ابن الاثير الجزري ذكر في حوادث سنة اربع وثمانين وماءتين: وفيها: امر بانشاء كتاب يقرا علي الناس، وهو كتاب طويل، قد احسن كتابته الا انه قد استدل فيه علي وجوب اللعن باحاديث كثيرة لا تصح عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولو سلم صحته فمحمول علي ما قبل الاسلام، لعموم نصوص المدح من غير مخصص علي الاصحاب بعده.
 ولو سلم ان ذلك بعد الاسلام فاللعن الصادر عن النبي عليه الصلاة والسلام في حق بعض امته محمول علي الرحمة كما ورد ذلك في عدة احاديث صحيحة.
 
 استوفاها العلامة السويدي في كتابه الصارم الحديد.
 فقد تبين بما قررناه ان قول الناظم واخوانه مما لا ينبغي ان يصغي اليه فانه محض هذيان لا يحتاج الي التنبيه عليه.
 * قال الناظم:
    
 فحب من علي الفراش اضطجعا ... وحبه ضدان لن يجتمعا
    
 فلا نحبه ورب الكعبة ... كلا ولا نحب من احبه
 اقول: يريد بقوله: (من علي الفراش اضطجعا) الامير كرم الله تعالي وجهه، وذلك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما عزم علي الهجرة
 
 امر فاستصحب ابا بكر رضي الله تعالي عنه.
 واخبر عليا كرم الله وجهه بخروجه، وامره ان يتخلف بعده حتي يءدي عنه الوداءع التي كانت عنده للناس.
 وامر ان ينام عوضه في مضجعه ليبهم الامر علي كفار قريش وقال: انه لن يصل اليك امر تكرهه.
 فبات علي فراشه عليه الصلاة والسلام، وهم يرجمونه فلم يضطرب، ولم يكترث الي ان كان نصف الليل، هجموا عليه شاهرين السيوف، فثار في وجوههم فعرفوه فولوا خاسءين، ورد الله كيدهم في نحورهم وسالوه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: لا
 ادري. ومما ينسب اليه في ذلك قوله كرم الله وجهه:
 وقيت بنفسي خير من وطء الحصا ... واكرم خلق طاف بالبيت والحجر
 وبت اراعي منهم ما يسوءني ... وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر
 
 وبات رسول الله في الغار امنا ... ولا زال في حفظ الاله وفي الستر
 والقصة شهيرة في كتب السير.
 وهذه شذرة من فضاءله رضي الله تعالي عنه. وقوله: (وحبه ... الخ) الضمير لابن هند وهو معاوية رضي الله تعالي عنه. والضدان الامران الوجوديان المتواردان علي محل واحد، بينهما غاية الخلاف، كالسواد والبياض.
 ولا يخفاك ان هذا حكم باطل، وكلام عاطل؛ بل هو ضرب من الهذيان اشبه شء بكلام المجانين والصبيان، فان من احب معاوية رضي الله تعالي عنه انما حبه لكونه صحب النبي صلي الله عليه وسلم وصلي معه وكتب له وحي ربه وغزا معه وجاهد في سبيل الله، ولهذه المناقب الجليلة حملت محاربته علي الاجتهاد، وانها لم تكن لامر دنيوي ولا فساد، والذي جرا الناظم واخوانه من الارفاض علي هذا القول الفاسد والزعم
 
 الكاسد اعتقاد ان معاوية واضرابه من الصحابة اعداء الامير، وان محاربتهم له نشات عن محبة في متاع الحياة الدنيا ولمال كثير، وينشدون في ذلك قول من قال:
 اذا صافي صديقك من تعادي ... فقد عاداك وانقطع الكلام
 وقوله:
 صديق صديقي داخل في صداقتي ... عدو صديقي ليس لي بصديق
 وقد قدمنا لك ما يبطل ما اعتقدوه، ويهدم اساس ما شيدوه.
 ويشهد لذلك ما ذكر في الاصل من خبر ضرار وكذا غيره من الاخبار
 
 التي ملءت منها بطون الاسفار.
 ثم ان كون حب شخص وحب اخر عدو له ضدان مما يشهد بفساده العيان من غير حاجة الي دليل ولا برهان.
 والكلام علي فساد هذه القضية مستوفي في كتابي التحفة الاثني عشرية.
 وقوله: (فلا نحبه ورب الكعبة ... الخ) مما لا يحتاج الي قسم
 فان كل احد يعلم بغض الروافض لاصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وعليهم وسلم، معاوية وغيره؛ الا ما استثني منهم من العدد القليل.
 فهذا القسم ليس للتاكيد ورد الانكار؛ بل لاظهار كمال الرغبة في هذه العقيدة الفاسدة.
 
 فهذا كقول اخوانهم الذي حكاه الله تعالي عنهم بقوله سبحانه: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} .
 فقد ذكر علماء البلاغة ان تاكيد كلامهم مع شياطينهم ليس لرد انكار فانه لا انكار، بل لاظهار كمال الرغبة فيه.
 وبغضهم لمن احب معاوية وساءر الصحابة من اهل الحق ايضا مما لا شبهة فيه، ولا ريب يعتريه.
 [قال تعالي:] {قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر} ، وكفر ابليس اللعين اشهر من ان يذكر.
 فلم يقصد الناظم بذلك الاخبار، بل قصد لازما من لوازم الخبر وهو انه من اهل النار.
 وراس مال الروافض انما هو البغض واللطم والسب واللعن والزور.
 [قال تعالي] : {قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور} وما احسن قول الزومي:
 
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 وكل امرء الفي اباه مقصرا ... عدو لاهل المكرمات الافاضل
 واني شقي باللءام ولا اري ... شقيا لهم الا كريم الشماءل
 * [قال الناظم] :
    
 وليس في صلح الامام الحسن ... باس فانه لسر مكمن
    
 كصلح جده نبي الرحمة ... صلحا راي فيه صلاح الامة
    
 وقد راي بالامس خير ناصح ... صلح بني الاصفر للمصالح
    
 لما تراءي مرض القلوب ... من رءساء الجند في الحروب
 اقول: ان قصة صلح الامام الحسن رضي الله تعالي عنه مذكورة في
 
 كتب الحديث
 والسير باتم وجه.
 وقد ذكرها الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري شرح صحيح البخاري مفصلة، وهي شهيرة لا حاجة لنا الي ذكرها.
 وهي اول دليل علي اسلام معاوية رضي الله تعالي عنه.
 وقد روي المرتضي وصاحب الفصول المهمة من الامامية: انه لما انبرم
 
 الصلح بينه رضي الله تعالي عنه وبين معاوية خطب فقال: ان معاوية نازعني حقا لي دونه، فنظرت الصلاح للامة وقطع الفتنة، وقد كنتم بايعتموني علي ان تسالموا من سالمني، وتحاربوا من حاربني، ورايت ان حقن دماء المسلمين خير من سفكها، ولم ارد بذلك الا صلاحكم. انتهي.
 وفي هذا دلالة واضحة علي اسلام الفريق المصالح، وان المصالحة لم تقع
 الا اختيارا، ولو كان المصالح كافرا لما جاز ذلك ، ولما صح ان يقال: فنظرت الصلاح للامة وقطع الفتنة ... الخ، فقد قال سبحانه وتعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} .
 * فقول الناظم: (وليس في صلح ... الخ) كلمة حق اريد بها باطل. وقوله: (لسر ممكن ... الخ) ليس له وجه، بل سر ذلك ظاهر لا يخفي الا علي من اعمي الله تعالي عين بصيرته؛ اذ قد صرح به الامام في نفس خطبته، حيث قال: فنظرت الصلاح للامة ... الخ) ويدل علي ذلك الحديث الصحيح، وهو قوله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 
 ( «ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين» ) وفيه ايضا دلالة ظاهرة علي اسلام الفريق المصالح.
 * وقوله: (كصلح جده ... الخ) قياس مع الفارق؛ فان جده صلي الله تعالي عليه وسلم لم يول الكافرين علي امور المسلمين، بل هادنهم وتاركهم مدة، ثم قاتلهم حتي جاء نصر الله.
 والامام بزعم الروافض ولي ذلك من يعتقده الروافض كافرا
 والعياذ بالله تعالي.
 وفي فتح الباري شرح صحيح البخاري عند الكلام علي قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} :
 (ومعني الشرط في الاية ان الامر بالصلح مقيد بما اذا كان الاحظ للاسلام المصالحة؛ اما اذا كان الاسلام ظاهرا علي الكفر ولم تظهر المصلحة في المصالحة فلا) .
 * وقوله: (وقد راي ... الخ) كذلك قياس مع الفارق؛ اذ لم يكن في هذا الصلح تولية الكفار علي المسلمين، بل كان فيه اجراء بعض الشروط التي طلبوها.
 * وقوله: (لما تراءي ... الخ) ليس كما زعم، فان الجنود ورءساءهم لم يالوا جهدا في جهادهم ولا قصروا في حروبهم؛ بل كان امر الله قدرا
 
 مقدورا. ولا يخفي ما في هذا الكلام من سوء الادب في شان رءساء الجنود الاسلامية، والتجاسر علي العساكر المحروسين بعين العناية الربانية.
 ولا بدع في ذلك؛ فانهم كم اجروا من الروافض الدماء، وقتلوا منهم الالوف، ويتموا الاولاد وايموا النساء وسقوهم سم الحتوف، والوقاءع معهم كثيرة، وقصص رزاياهم شهيرة:
 ومن اشهرها: وقعة كربلاء في ايام نجيب باشا عليه الرحمة، وقد ارخها الشاعر الشهير السيد عبد الغفار الاخرس رحمه الله تعالي بقوله:
 
 لقد خفقت في النحر الوية النصر ... وكان انمحاق الرفض في ذلك النحر
 وفتح عظيم يعلم الله انه ... ليستصغر الاخطار من نوب الدهر
 [علت كلمات الله وهي علية ... بحد العوالي والمهندة البتر]
 تبلج دين الله بعد تقطب ... ولاحت اسارير العناية والبشر
 محي الرفض صمصام الوزير كما محي ... دجي الليل في اضواءه مطلع الفجر
 وكر البلا في كربلاء فاصبحت ... مواقف للبلوي ووقفا علي الضر
 
 غداة ابيدت مفسدي اهل كربلا ... وكرت مواضيه بها ايما كر
 فدانت وما دانت لمن كان قبله ... من الوزراء السابقين الي الفخر
 وما ادركوا منها مراما ولا مني ... ولا ظفروا منها بلب ولا قشر
 وحذرهم من قبل ذلك بطشه ... وامهلهم شهرا وزاد علي الشهر
 وعاملهم هذا الوزير بعدله ... وحاشاه من ظلم وحاشاه من جور
 وانذرهم بطشا شديدا وسطوة ... وبالغ بالرسل الكرام وبالنذر
 ولو يصبر القرم الوزير عليهم ... لقيل به عجز وما قيل عن صبر
 
 وصال عليهم عند ذلك صولة ... ولا صولة الضرغام بالبيض والسمر
 وصار بجيش والخميس عرمرم ... فكالليل اذ يسري وكالسيل اذ يجري
 وقد فسدوا شر الفساد بملكه ... الي ان اتاهم منه بالفتكة البكر
 ومنهم بشهب الموت منه مدافع ... لها شرر في دجي الليل كالقصر
 راوا هول يوم الحشر في موقف الردي ... وهل تنكر الاهوال في موقف الحشر
 
 فدمرهم تدمير عاد لكفرهم ... بصاعقة لم يبق للقوم من اثر
 * الي ان قال:
 تجول المنال بينهم بجنودها ... بحيث مجال الحرب اضيق من شبر
 تلاطم فيها الموج والموج من دم ... تلاطم موج البحر في لجة البحر
 فلاذوا بقبر ابن النبي محمد ... وقد سر في تدميرهم صاحب القبر
 فان تركوا لا يترك السيف قتلهم ... وان ظهروا باءوا بقاصمة الظهر
 ولا برحت ايامه الغر غرة ... تضء ضياء الشمس في طلعة الظهر
 
 ولازال في عيد جديد مءرخا ... فقد جاء يوم العيد بالفتح والنصر
 ومتي راي الروافض تشاغل المسلمين بالحروب مع اعداء الله انتهزوا الفرص، فاثاروا من عثير الفساد ما يغبر منه وجه البسيطة بلا اشتباه.
 نسال الله تعالي ان يطهر الارض منهم.
 * [قال الناظم] :
  كل باغ فاسق او كافر ... ومن نفاه عنهما مكابر
 اقول: البغي ان لم يكن عن دليل واجتهاد كبيرة كما سبق.
 ومرتكب الكبيرة ليس بكافر كما هو مذهب اهل الحق الحقيق بالقبول؛ للايات والاحاديث والاثار التي سبق بعض منها.
 وكون مرتكب الكبيرة كافرا انما هو مذهب الخوارج
 
 والروافض ونحوهما، وقد فصلت هذه المسالة في كتب الكلام اتم تفصيل.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 * [قال الناظم] :
    
 وسب عمرو ويزيد عندنا ... ندب به نقول قولا معلنا
    
 وان من انكره لمنكر ... وجدانه والامر فيه اظهر
    
 من ذا الذي يمنع سب من سبا ... ال النبي المصطفي واعجبا
    
 سباهم سبي العبيد والاما ... لكفره كما به ترنما
 
    
 وامر عمرو طفحت به السير ... فشاع ما قد شاع فيه واشتهر
    
 وكفره عند اولي الابصار ... كالشمس في رابعة النهار
    
 وفي ركونه الي معاوية ... كفاية عن القضايا الباقية
 اقول: الندب وما يرادفه كالمندوب، والاولي، والسنة، والمستحب، ونحو ذلك " ما يمدح فاعله ولا يذم تاركه "؛ لانه الاقتضاء للفعل غير كف لا علي سبيل الجزم، وهو احد اقسام الحكم الذي هو خطاب الله تعالي المتعلق بفعل المكلف من حيث هو مكلف، اقتضاء جازما او تخييرا. ولم يرد في شريعة من الشرءع التكليف بسب احد والاثابة علي ذلك فضلا عن شريعة الاسلام التي جاء بها خير الخلق عليه افضل الصلاة واكمل السلام.
 
 * فقول الناظم: (ندب ... الخ) ظاهر البطلان، لا يحتاج في كذبه الي بيان.
 كيف لا؟ ! وفيه ايضا مخالفة لما ثبت عن الامير كرم الله وحهه، في نهج البلاغة حيث قال، وقد سمع قوما من اصحابه يسبون اهل الشام ايام حربهم بصفين: (اني اكره لكم ان تكونوا سبابين، ولكنكم لو وصفتم اعمالهم وذكرتم حالهم كان اصوب في القول وابلغ في العذر وقلتم مكان سبكم اياهم: اللهم احقن دماءنا واصلح ذات بيننا وبينهم ... الخ) .
 
 وطنين ابن ابي الحديد بالتفرقة بين السب واللعن مما لا يصغي اليه؛ فان اللعن ادهي من السب وامر.
 وسب عمرو رضي الله تعالي عنه علي الوجه الذي لهج به الروافض كفر بلا شبهة؛ كسب باقي الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 وما ورد في فضلهم من الايات والاحاديث الصحيحة تثبت انه كان من
 
 اجلة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 كيف لا وقد ثبت انه لما اسلم كان صلي الله عليه وسلم يقربه ويدنيه، وولاه غزاة ذات السلاسل. وامده بابي بكر وعمر وابي
 عبيدة ابن الجراح رضي الله تعالي عنهم.
 ثم استعمله علي عمان فمات
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اميرها.
 ثم كان من امراء الاجناد في الجهاد بالشام في زمن عمر رضي الله تعالي عنه.
 وهو الذي افتتح قنسرين ومصر.
 
 وصالح اهل حلب ومنبج وانطاكيا وولاه عمر فلسطين.
 وقال اذ راه يمشي: (ما ينبغي لابي عبد الله ان يمشي علي الارض الا اميرا) .
 واخرج الامام احمد من حديث طلحة احد العشرة المبشرين رفعه الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ( «عمرو بن العاص من صالحي قريش» ) .
 وكان شديد الحياء من رسول الله صلي الله تعالي عليه
 
 وسلم الي غير
 ذلك من فضاءله التي يضيق عنها مثل هذا المقام.
 وذكر الناظم لاخيه يزيد في هذا المقام، مما لا وجه له؛ لانه قد اتفق الاجلة علي جواز
 
 لعنه لافعاله القبيحة.
 
 وتطاوله علي اهل العترة الطاهرة.
 ولعمري ان ما يفعله الروافض اليوم من التشبيه باهل البيت والبهتان
 عليهم ما يستقل لديه قبح فعل يزيد اللعين الطريد، وفضحوهم في كل سنة بمراي من ساءر الملل ومسمع.
 هتكوا الحسين بكل عام مرة ... وتمثلوا بعداوة وتصوروا
 
 ويلاه من تلك الفضيحة انها ... تطوي وفي ايدي الروافض تنشر
 وقد اعترف العقلاء منهم بقبح صنيعهم هذا، فاعلن بالانكار عليهم فلم يلتفتوا اليه، كيف وقد صارت اليوم هذه القباءح مدار معاشهم، ومنتهي امالهم، فلذا اظهروا للناس انها من احسن العبادات واعظم الطاعات،
 ورووا في فضلها اكاذيب زخرفوها ومفتريات صنفوها، ولولا ضيق المقام لبسطنا في ابطالها الكلام.
 قوله: (من ذا الذي
  .... 
 الخ) في حق اخيه يزيد، ولا كلام لنا في ذلك الضال العنيد.
 قوله: (وامر عمرو ... الخ) صحيح، ولكن طفحت بمناقبه وفضاءله التي اشرنا الي شذرة منها، وما ثبت في التواريخ لا يعول عليه اهل الحق.
 قوله: (وكفره ... الخ) مردود بما اسلفناه لك غير مرة، وتبين ان
 
 القاءل بذلك كافر كالشمس في رابعة النهار.
 قوله: (وفي ركونه ... الخ) لا يوجب تكفيره، بل ولا تفسيقه فان حكمه حكم ساءر من بغي علي الامير كرم الله تعالي وجهه، وهم مسلمون بشهادة علي كرم الله تعالي وجهه.
 اذ صح عنه انه قال فيهم: (اخواننا بغوا علينا) كما سبق وهو الذي يقتضيه معاملته رضي الله تعالي عنه لهم احياء وامواتا، كما لا يخفي علي من راجع تواريخ الفريقين.
 ثم ان قلنا: ان ما صدر من هاتيك الحروب، الجالية للكروب، كان صادرا عن اجتهاد لا عن حظ نفس وعناد، كما يدعو اليه الحث علي حمل حال المسلم علي الصلاح، لا سيما امثال اولءك الاكابر، الذين سلف لهم ما سلف من الماثر، فهو مسلم صحابي عدل مجتهد مثاب، لكنه مخطء فيما فعل من غير شك ولا ارتياب، اذ الحق مع علي يدور حيث ما دار.
 وان قلنا: ان ذلك كان عن حظ دني ومرام دنيوي، كما قد قيل ذلك 
 
 ان حقا وان كذبا فهو رضي الله عنه قد ندم علي فعله اشد الندم، ولم يتوف الا عن توبة محت بفضل الله تعالي كل حوبة، والله تعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر.
 وقد صح انه قال في اخر امره ومنتهي عمره: (اللهم انك امرتنا فعصينا ونهينتنا فارتكبنا فلا انا برء فاعتذر، ولا قوي فانتصر، ولكن لا اله الا انت) ثم فاضت روحه رضي الله تعالي عنه. ( «والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له» )
 
 وقصة وفاته ذكرها غير واحد.
 
 واطال الكلام عليها ابن عبد الحكم في فتوح مصر.
 وماذا علينا اذا قلنا: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} وقد سبق لك ما فيه كفاية.
 * قال الناظم:
    
 عاءش ما نقول في قتالك ... سلكت في مسالك المهالك
    
 اعرضت عن نبح كلاب الحواب ... وفيه خالفت النبي العربي
    
 وليس ياتي عذر الاجتهاد ... قبال تنصيص النبي الهادي
    
 رضيت في عثمان بالقتل وقد ... طالبت بالثار بغير مستند
    
 لكنك زوجة خير البشر ... ونحن يا ام علي تحير
 
    
 قد قيل تبت وعلي غمضا ... عن امرك والامر تابع الرضا
    
 فسبك في راينا محرم ... لاجل عين الف عين تكرم
 اقول: غرض الناظم بهذه الابيات الطعن علي ام المءمنين رضي الله تعالي عنها بما وقع في القصة الشهيرة، ولو كان له ولاخوانه فطنة وادني
 بصيرة لما تفوهوا بمثل هذا الكلام، بعد ان وقفوا علي ما ذكر في الاصل، مما يزيل الشبه والاوهام، ولكن قد استحوذ الشيطان علي قلوبهم، فلا يعون ولا يسمعون، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وقد ذكرنا لك اصلا يندفع [به] ما اصروا عليه من الضلال، ويرفع
 
 من البين القيل والقال.
 فان من وقع منه القتال يوم الجمل كطلحة والزبير وام المءمنين عاءشة رضي الله عنهم، كانوا محبين للامير كرم الله تعالي وجهه، عارفين له فضله، كما انه رضي الله عنه في حقهم كذلك، وليس بين ذلك وبين القتال الواقع في البين تناف؛ لان القتال لم يكن مقصودا؛ بل وقع عن غير قصد، لمكر من قتلة عثمان رضي الله تعالي عنه الذين كانوا بعشاءرهم في عسكر الامير، اذ غلب علي ظنهم من خلوته بطلحة والزبير انه سيسلمهم الي اولياء عثمان.
 فاطاروا من نيران غدرهم شرارا، ومكروا مكرا كبارا، فاوقعوا القتال بين الفريقين، فوقع ما وقع ان شاء وان ابي ابو الحسنين. فكل من الفريقين كان معذورا {وكان امر الله قدرا
 
 مقدورا} . علي ان القتال لو فرض كان قصدا، فهو لشبهة قوية عند المقاتل اوجبت عليه ان يقاتل، فهو بزعمه من الدين، ونصرة المسلمين وليس من الغي والاستهانة بالامير في شء.
 ومتي كان كذلك فهو لا ينافي المحبة، ولا يدنس رداء الصحبة. وقد صرح بعض العلماء ان شكوي الولد علي ابيه لدين له عليه قادر علي اداءه ومماطل فيه ليس من العقوق، ولا مخل بما للوالد من واجب الحقوق.
 وان ابي تعصبك هذا قلنا: ان القوم رضي الله تعالي عنهم كانوا من قبل ما وقع من المخلصين الابرار، لكن لعدم العصمة وقع منهم ما غسلوه ببرد التوبة وثلج الاستغفار. ويابي الله تعالي ان يذهب صحابي الي ربه قبل ان يغسل بالتوبة والاستغفار درن ذنبه.
 وبنحو هذا سبق لك الجواب عن اصحاب صفين من رءساء الفرقة
 
 الباغية علي علي امير المءمنين والمتلوثة سيوفهم في تلك الفتنة اقل قليل.
 ولولا عريض الصحبة وعميق المحبة لدلع القلم لسانه الطويل، فقف عند مقدارك، فما انت وان بلغت الثريا الا دون فعال اولءك.
 وقوله: (اعرضت ... الخ) اشبه شء بنبح الكلاب، بعد ما ذكر في الاصل من الجواب، وهو ان الثابت انها لما علمت ذلك وتحققته من محمد بن طلحة همت بالرجوع، الا انها لم توافق عليه، ومع هذا شهد مروان بن الحكم مع ثمانين رجلا من دهاقين تلك الناحية ان هذا المكان
 مكان اخر وليس بحواب.
 علي ان: (اياك ان تكوني يا حميراء) ليس موجودا في الكتب المعول
 
 عليها فيما بين اهل السنة.
 
 فليس في الخبر نهي صريح ينافي الاجتهاد.
 وبه يتبين ايضا فساد قوله: (وليس ياتي ... الخ) علي انه لو كان لا يرد محذورا ايضا، لانها اجتهدت فسارت حين لم تعلم ان في طريقها هذا المكان، وحيث علمت لم يمكنها الرجوع لعدم الموافقة عليه، الي اخر ما ذكر في الاصل مما يجب مراجعته.
 قوله: (رضيت في عثمان ... الخ) من المفتريات، كيف وقد كانت
 تعترف بان عثمان امام مفترض الطاعة؟ !
 وروي الترمذي عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان: ( «يا عثمان [انه] لعل الله ان يقمصك قميصا فان ارادوك علي
 
 خلعه فلا تخلعه لهم» ) . وفي رواية: ( «لا تخلعه. ثلاثا» ) .
 وما ذكره ابن قتيبة لا يعتد به كما فصلته في
 كتاب " السيوف المشرقة في اعناق اهل الزندقة " وقوله: (ونحن يا ام ... الخ) كذب، بل هي رضي الله عنها ام
 
 المءمنين، وكونهم متحيرين فيها دليل علي ما قلنا، وليسوا متحيرين في هذا المسالة فقط، بل في كل مساءلهم اصولية او فروعية، وهم في ريبهم يترددون.
 قوله: (قد قيل تبت ... الخ) قد ذكرنا لك قريبا ما يحقق التوبة، وكذا عند الكلام علي عدالة الصحابة.
 وقوله: (فسبك
  .... 
 الخ) كذب والعيان شاهد علي ذلك.
 وفي هذه الابيات من السب ما لا مزيد عليه، اذ السب في اللغة: الشتم، ويكون بكل ما فيه تنقيص.
 واي نقص اعظم مما افتري به من مخالفة الرسول عليه الصلاة والسلام؟ وابي الله الا ان يفضح الروافض من حيث لا يشعرون.
 نسال الله تعالي الامن والامان من الخذلان والخسران.
 
 * [قال الناظم] :
    
 فقل لمن كفرنا يا غمر ... من اي امر لك بان الكفر
    
 وهل يحل مالنا الا لدي ... من ستر الحق وابدي ما بدا
    
 وكيف من يسب ذا النورين ... والمرتضي الطهر ابا السبطين
    
 لم يك محكوما بكفره ولا ... ترون ما يملكه محللا
 اقول: ما ثبت عن الروافض اليوم من التصريح بكفر الصحابة الذين كتموا النص بزعمهم، ولم يبايعوا عليا كرم الله تعالي وجهه بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، كما بايعوا ابا بكر رضي الله تعالي عنه كذلك، وكذا
 
 التصريح ببغضهم واستحلال ايذاءهم، وانكار خلافة الخلفاء الراشدين منهم
 والتهافت علي سبهم ولعنهم تهافت الفراش علي النار دليل علي كفرهم.
 وقد اجمع اهل المذاهب الاربعة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة علي القول بكفر المتصف بذلك.
 وما روي عن بعضهم من ان الساب يضرب او ينكل نكالا شديدا، محمول علي ما اذا لم يكن السب بما يوجب تكفيرهم رضي الله تعالي عنهم وكان خاليا عن دعوي بغض وارتداد واستحلال ايذاء، وليس مراده ان حكم الساب مطلقا ذلك، كما لا يخفي علي المتتبع.
 وتمام الكلام في الاصل.
 
 ورحم الله السيد عبد الغفار حيث يقول:
 الم تكفر الارفاض والكفر دينهم ... وقد نسبوا صحب النبي الي الكفر
 صحابة هادينا واعلام ديننا ... تسب بلا ذنب جنته ولا وزر
 اكان جزاء المصطفي سب جنده ... وازواجه ظلما واصحابه الطهر 
 واما قوله: (وهل يحل ... الخ) فليس من المتفق عليه بين الفقهاء، ومن احله استند الي كون الروافض من الحربيين مع ما انضم اليه من كفرهم بتكفير الصحابة رضي الله عنهم.
 
 والتفصيل في فتاوي الحامدية، وكذا في اكثر كتب الحنفية، واما قوله: (وكيف ... الخ) فليس بصحيح، بل الصواب ما قدمناه من ان من سب احدا من الصحابة وكفره فهو كافر، سيما اذا كان من اجلتهم رضي الله تعالي عنهم.
 ومن صرح بخلاف ما ذكرنا فهو مردود لا يلتفت اليه، ولا يعول عليه، والحق احق بالقبول، والله شاهد علي ما نقول.
 
 * [قال الناظم] :
    
 وشيعة الغر الهداة البررة ... عندك يا غمر عتاة كفرة
    
 لقد سلكت مسلكا من سلكا ... فيه فعن بينة قد هلكا
  فالدين عند ربنا الاسلام ... وديننا الاسلام والسلام
 اقول: كل احد يدعي انه علي الحق وغيره علي الباطل، وذلك مصداق قوله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون} .
 وقد تفضل الله تعالي علي نوع نبي ام بالعقل والادراك ليتميز به الحق من الباطل والراءج من العاطل، وشرع سبحانه لعباده من الدين ما وصي به الانبياء والمرسلين وانعم علينا جل شانه ببعثة سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم، فانقذنا من الضلالات، ونجانا من مهالك الجهالات بشريعته الغراء الواضحة البيضاء، وقد حملها في كل قرن عدوله،
 
 وحفظها في كل عصر اساطينه وفحوله، ونفوا عنها تحريف الغالين وانتحال المبطلين، فمن جرد نظره عن وساوس النفس وشبهات الاوهام، وانفرد بعقله عما كان يمنعه عن قبول الحق من الالف والعادة وتقليد اراء الافهام، تبين له بالضرورة فساد ما عليه الروافض اليوم من العقاءد والعواءد المنكرة، وظهر له ان ما ادعوه محض وساوس لا معاني مبتكرة؛ وذلك لان ما الفوه من الهوي والزيغ صدهم عن اتباع الحق ومنع العقل السليم ان يسلك في منهج الصدق، لان العواءد طباءع ثوان، وهي قاهرة لذوي الفضل والعرفان.
 فليصن المرء من العواءد التي استانس بها، وتربي عليها فانها سم قاتل قل من سلم من افاتها وظهر له الحق معها، الا يري ان قريشا لاجل العواءد التي الفتها نفوسهم انكروا علي النبي صلي الله عليه وسلم ما جاء به من الهدي والبيان، وكان ذلك سببا لكفرهم وطغيانهم، وقد خالف المبتدعون ما جاءت به الرسل وناقضوه، ومع ذلك يزعمون انهم الهداة البررة، ان هذا لشء عجاب.
 
 انظر الي حال المشركين مع ما كانوا به من غزارة العقل وفرط الذكاء وكمال الدراية، كيف منعتهم العواءد وما كانوا يالفونه مما تلقوه عن اسلافهم نتاءج الدلاءل البرهانية، وغايات المعجزات النبوية، حتي ترددوا واستفهموا، فقالوا: اي الفريقين اهدي سبيلا؟ بل ربما قطعوا بان ما هم عليه هو الحق الذي لا معدل عنه، كما قال تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} هذا مع ظهور فساد ما هم عليه، وبداهة قباءح ما ذهبوا اليه. وهكذا حال الروافض اليوم، والا فكيف يتصور عاقل سلم عقله من داء الغفلة، وتجرد عن شواغل الالف والعادة ان جميع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الذين توفي عنهم وهم علي ما يقال ماءة واربعة وعشرون الف صحابي
 
 قد ارتدوا عن الدين وزاغوا عن شريعة سيد المرسلين الا نحو اربعة او ستة بسبب تقديمهم ابا بكر علي علي في الخلافة، مع ما جاهدوا لله حق جهاده، حتي فتحوا البلاد، ودوخوا اهل الكفر والعناد. وقد اثني الله عليهم في كتابه بما لا مزيد عليه، وكذا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا الامير كرم الله تعالي وجهه كان يقول في وصفهم علي ما في نهج البلاغة: (كانوا اذا ذكروا الله تعالي همت اعينهم حتي تبل ثيابهم، ومادوا كما يميد الشجر يوم الريح العاصف، خوفا من العقاب ورجاء للثواب) .
 كيف يكون مذهب الروافض حقا وجميع معتقداتهم امور موهومة واشياء غير معلومة.
 
 فان منهم من يعتقد ان المعبود رجل واحد او اثنان او خمسة.
 وكل منهم ياكل ويشرب وينكح ويلد ويولد، او يغلب عليه عباده.
 ومنهم من يقول: انه جسد له طول وعرض وعمق، وغير ذلك من صفات الاجسام .
 ومنهم من يعتقده انه لا يعلم الجزءيات الا عند وقوعها.
 ومنهم من يعتقده انه لا يحصل اكثر مراداته سبحانه في الدنيا، وكثيرا ما يقع مراد من يعاديه كابليس وجنوده وساءر الكفرة.
 
 ومنهم من يعتقد انه يرضي لعباده الكفر، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 واما الرسول الذي امنوا به فهو بزعمهم رجل من العرب لم يبلغ رسالات ربه، وليس هو افضل الخلق، بل ان من ليس بنبي يساويه بزعمهم، وانه رد الوحي مرتين، وانه لم يبلغ رسالات ربه في اخر حياته خوفا من ضرر اصحابه، وانه امر خيار اهل بيته بان يكذبوا علي الله ورسوله ماداموا احياء،
 
 وان يفتوا في الدين بخلاف ما انزل الله، وان يحللوا فروج فتياتهم لشيعتهم، وان يكرهوهن علي البغاء ان اردن تحصنا، وان يامروا شيعتهم باخراج امهات اولادهم وساءر جواريهم لاهل مذهبهم.
 وان يقرءوا في الصلاة بعض كلمات ليست من القران وان لا يقرءوا فيها بعض ما هو من القران، وان يامروا شيعتهم ان يرضوا من خالفهم بما لا يرضي الله تعالي لهم من الضلال الي غير ذلك ان النبي الموصوف
 
 بهذه الصفات ليس هو محمد صلي الله عليه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب، بل لم يرسل الله تعالي قط نبيا بهذه الصفة.
 واما امامهم في كل عصر فهو رجل كثير الخوف، يخشي من صفير الصافر، وبزعمهم ان جميع الاءمة كانوا اذلاء مغلوبين، يفترون علي الله الكذب، ولا يمكنهم اظهار الحق، ويخشون من محبيهم الذين يصلون عليهم في صلواتهم، وان خاتمتهم كما زعموا اشدهم جبنا واكثرهم خوفا.
 وقد اختفي لما خوفه في صباه بعض الناس، وانه لا يظهر علي احباءه ولا علي اعداءه لمزيد خوفه. وقد طالت مدة غيبته فتعطل بسببه الجهاد الذي هو ذروة الاسلام، وكذا
 
 ساءر الحدود وغالب الاحكام.
 ومن الروافض من يزعم ان امامه لا يجب عليه شء وله ان يفعل ما يشاء، وله ايضا اسقاط التكاليف الشرعية.
 ومنهم من يزعم ان امامه يعلم الغيب، وان موته باختياره، وانه يناجي ربه. ولا شك ان مثل هءلاء الاءمة لم يوجد في زمان قط، بل انه موهوم
 
 محض.
 وهذا حديث اجمالي، تفصيله في " السيوف المشرقة في اعناق اهل الزندقة " وكل ما ذكرناه منقول من كتبهم الصحيحة.
 فقوله: (وشيعة الغر ... الخ) تبين لك بطلانه.
 وقوله: (لقد سلكت ... الخ) مردود بما مر غير مرة، وقد تبين لك من الهالك، ومن السالك في اوعر المسالك!!
 وما اشبه حال الناظم واخوانه الروافض بما عناه الشاعر:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... سفها وظلما انه لذميم
 وقوله: (فالدين ... الخ) حق لا شبهة فيه ولا ريب يعتريه.
 وقوله: (وديننا الاسلام) كذب بما حررناه لك غير مرة مما لا مرية فيه ولا شبهة.
 
 الام التعامي وارتكاب المحارم ... ورميك اعلام الهدي بالجراءم
 وتطمع ان ترقي السماء بسلم ... لترمي اقمار الدجي بالعظاءم
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب يهدي به كل عالم
 * قال الناظم:
 فصل
    
 ما قلت في الاجماع يا غمر فلا ... معني له حدا ولا محصلا
    
 اذ بعد ما تعين الامام ... لم يك في انعقاده كلام
    
 والخبر المنقول بالتواتر ... ولو بنقل فاسق او كافر
    
 معتبر كظاهر الكتاب ... وان نقل ما قيل في الاصحاب
 
    
 اذ لا يكون ذاك بالتواتر ... مما يضر باتفاق ظاهر
    
 وخبر النقصان ان تم فلا ... يقدح فيه عند من تاملا
    
 اذ هو محمول علي التفسير ... ولا تري فيه من التغيير
    
 هذا وليس مطلق النقصان ... يقدح في حجية القران
    
 لا سيما ما كان في فضل علي ... وانه الولي والامر الجلي
    
 فعندنا الكتاب قطعي السند ... وفي الفروع فهو اولي مستند
    
 والنقص ان قيل به للنقل ... والشك فيه فهو مجري الاصل
    
 والعلم بالاجمال في المجموع ... لا يقدح الاجزاء في الفروع
    
 اذا ليس غيرها محل الابتدا ... فلا ينافي العلم اصلا اصلا
    
 ورد مما مر اشكال يجر ... وانكشف الغطا وبان ما ستر
 
    
 فما تواترات عن الرسول ... يءخذ في عقاءد الاصول
    
 كمثل ما تواترت عن اله ... فانه جار علي منواله
    
 وفي الفروع الخبر الواحد مع ... ما ذكروا امر الشروط متبع
    
 والدس في اخبار اهل العصمة ... كالدس في حامي نبي الرحمة
    
 والدس غير قادح لا سيما ... بعد تصدي العلماء القدما
    
 ثم النبي قد اتي بما ظهر ... من معجزات عجزت عنها البشر
    
 قد رويت لنا مع التواتر ... من مءمن وفاسق وكافر
    
 واعظم الايات بالعيان ... معجزة فصاحة القران
    
 قد عجز الناس عن المقابلة ... فانجر امرهم الي المقاتلة
    
 وقوله فاتوا بسورة ولا ... مجيب كاف عند من تاملا
 
 اقول: لم يزل هذا الناظم يردد الهذيان، ويتكلم بكلام الصبيان ويركب متن عمياء، ويخبط خبط عشواء.
 فقد قصد بهذه الابيات العاطلة، والكلمات الباطلة، الرد بها علي ما في الاصل من ابطال دلاءلهم، وعدم امكان استدلالهم.
 وما دري انه صرير باب او طنين ذباب.
 راحت مشرقة ورحت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 وفسادها بعد مراجعة الاصل غني عن البيان، لا يحتاج الي شاهد ولا الي برهان، ومع ذلك لا بد من التنبيه عليه والاشارة اليه.
 فنقول: اما قوله: (ما قلت في الاجماع ... الخ) فهو دليل علي جهل الناظم واخوانه، ولو كان له قلب لم يتكلم بمثله.
 وذلك مصداق قوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم
 
 ام لم تنذرهم لا يءمنون ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم} .
 وقوله: (اذ بعدما تعين الامام ... الخ) مردود، بل هو اول المسالة، واي دليل اثبته فضلا عن تعينه؛ فان دلاءل الروافض كما لا يخفي علي من راجع الاصل  صارت هباء منثورا.
 وقوله: (والخبر المنقول بالتواتر ... الخ) مردود بانه لم يرد عن احد
 من الصحابة خبر بما عليه الرافضة، فضلا عن ان يتواتر، علي ان التواتر ساقط عن حيز الاعتبار عندهم؛ لان كتمان الحق والزور في الدين قد وقع عن نحو ماءة الف واربعة وعشرين الفا بزعمهم الفاسد، ولانهم لم يعتبروا التواتر في خبر الامر بالصلاة.
 وقوله: (وخبر النقصان ان تم ... الخ) مما لا وجه لايراد كلمة الشك فيه بعد ان طفحت كتبهم الصحيحة عندهم بالنقصان. وقد بسط الكلام علي هذه المسالة في كل من: " كتاب السيوف المشرقة " و " مختصر التحفة ".
 
 وما في الاصل من رواية الكليني دليل علي ما ذكرناه.
 علي ان في بعض كتبهم المعتمد عليها تصريح بانه لم يصح من القران الموجود بين ايدي الناس اليوم سوي سورة الفاتحة والاخلاص.
 وفي كتاب الكافي للكليني وغيره امثال هذه الرواية.
 
 ولا دليل لهم علي ان الساقط محمول علي التفسير، والقول الذي لا دليل عليه مردود.
 وقوله: (هذا وليس مطلق النقصان ... الخ) باطل؛ فان مطلق النقصان مبطل للحجية، واحتماله كاف في ذلك، لان من يجترء علي اسقاط بعض يجترء علي اسقاط ما تهواه نفسه.
 " والدليل ان طرقه الاحتمال، بطل به الاستدلال ".
 علي ان ما سمعت من قصر ما ثبت من القران علي سورتي الفاتحة والاخلاص يدفع هذا القول.
 
 وايضا: ما كان في فضل علي يحتمل ان لا يخلو من ناسخ ومخصص ونحو ذلك، فالمحذور باق فتدبر.
 وقوله: (فعندنا الكتاب ... الخ) لا يفيدهم ذلك بعد ان تبين انه لا ينبغي علي مقتضي قواعدهم ان يستدلوا به، وقد اسلفنا لك غير مرة انهم خالفوا الكتاب والسنة والعترة.
 وقوله: (والنقص ان قيل ... الخ) معناه ان النقص ثبت بطريق
 النقل من غير يقين، والاصل عدمه، والعمل بالاصل، ولا يخفي ان هذا ايضا لا يفيدهم شيءا؛ لما سبق ان الدليل اذا طرقه الاحتمال بطل الاستدلال به كما برهن عليه اهل الاصول.
 وايضا: ان النقصان ثابت لديهم بخبر التواتر بزعمهم عن الاءمة فلا يعتريه شك.
 وقوله: (والعلم بالاجماع في المجموع ... الخ) يريد به الاعتراض
 
 علي ما ذكر في الاصل من ان ثبوت الاجماع فرع ثبوت الشرع، واذا لم يثبت الاصل لا يثبت الفرع.
 وانت تعلم ان:
 والعلم بالاجمال في المجموع ... لا يقدح الاجزاء في الفروع
 ودعوي بلا دليل فلا يلتفت اليها.
 وقوله: (ورد مما مر ... الخ) باطل؛ فقد ذكرنا ان جميع ما هذي به لا
 يقابل ما ذكر في الاصل، بل تبين لك فساده، فلا محيص لهم عن هذه الورطة.
 وقوله: (فما تواترت ... الخ) صحيح، ولكن قد تبين حال المتواتر عندهم، وانه ساقط عن حيز الاعتبار؛ لان كتمان الحق والزور قد وقع من عدد التواتر، وانه لا متواتر عندهم الا حديث واحد كما نص عليه محققوهم.
 وقوله: (والدس غير قادح ... الخ) لا يفيد شيءا؛ لانه علي مقتضي
 
 ما يزعمه الروافض في حق اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا يمكن ان يصل لعلماءهم خبر صحيح، حتي يميزوا بينه وبين المدسوس، والتمييز بين الطيب من الخبيث، ومعرفة الغث من السمين انما هو وظيفة اهل الحق، فقد جاء منهم اءمة هداة، وحفاظ ثقات، ميزوا القشر من اللب، وصانوا الشريعة من تطرق الخلل والنقصان والزيادة، حتي ادركوا زيادة حرف ونقصانه، ولا ينكر ذلك الا من انكر ربه عز اسمه.
 وكيف يميز بين الخطا والصواب من مدار مذهبه علي الرقاع المزورة ونحوها مما سبق بيانه!!! .
 وقوله: (ثم النبي ... الخ) حق لا شبهة فيه، ولا ريب يعتريه.
 فان معجزات سيدنا ومولانا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مما يضيق عنها نطاق الحصر، وهي اظهر من نار علي علم، غير ان عيون بصاءر اهل الرفض لا تدركها، لما طرا عليها من عمي الضلال والعياذ بالله تعالي. ولا يمكنهم اثباتها علي طريقهم بعد ان حكموا بارتداد حملة الدين، وحاشاهم.
 فقد تبين لك ايها العارف المنصف ان ما ذكر في الاصل من عدم امكان اثبات مطلب من المطالب الدينية.. الي اخر ما قرره في ذلك حق لا غبار
 
 عليه، وان ما عوي به الناظم ومن شاكله مما لا يصغي اليه، وليس فيه ما يمس بالمقصود ولا ما يتقون به عما رموا به من الجلمود.
 * قال الناظم:
    
 ونحن بالعصمة في الاحكام ... وغيرها نقول بالامام
    
 والعقل حاكم وهذي المسالة ... مبسوطة في الكتب المفصلة
    
 فما عني من دوره وما قصد ... في خبطه وهل تري له سند
    
 وليته ابدل عن دور بلي ... بدور تصويب وحل المشكلا
 اقول: ذهب الرافضة الي وجوب عصمة الاءمة كالانبياء، وبذلك
 
 توصلوا الي نفي الخلافة عن الخلفاء الثلاثة.
 تقرير ذلك علي طريقة الاختصار: " ان الامام يجب ان يكون معصوما وغير الامير من الصحابة لم يكن معصوما فكان هو اماما لا غيره ".
 وفي هذا الترتيب نظر، يظهر لكل ذي نظر.
 وفيه بعد منع، اما الصغري: فلان الامير نص بقوله: (انما الشوري للمهاجرين والانصار) علي ان الشوري لهم فقط. وبديهي عدم العصمة
 
 فيهم.
 ولما سمع ما قال الخوارج: (لا امرة) قال: (لا بد للناس من امير بر او فاجر) كذا في نهج البلاغة.
 وايضا: طريق العلم بالعصمة لغير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مسدود؛ اذ اسباب العلم ثلاثة: الحواس السليمة، والعقل، والخبر الصادق ولا سبيل لاحد منها الي تحصيله.
 اما الاقوال فظاهر؛ لان العصمة ملكة نفسانية تمنع من صدور القباءح وهي غير محسوسة.
 واما الثاني: فلان العقل لا يدرك الملكة الا بطريق الاستدلال بالاثار والافعال، واين الاستقراء التام في هذا المقام سيما مكنونات الضماءر من
 
 العقاءد الفاسدة، والحسد والبغض والعجب والرياء ونحوها. ولو فرضنا الاطلاع علي عدم الصدور، فاين الاطلاع علي عدم امكانه؟ وهو المقصود.
 واما الثالث: فلان الخبر الصادق اما المتواتر، او خبر الله ورسوله، وظاهر ان المتواتر لا دخل له هاهنا؛ اذ يشترط انتهاءه الي المحسوس في افادة العلم، ولا انتهاء، اذ لا محسوس. وخبر الله والرسول لا يكون موجبا
 للعلم هنا علي اصول الشيعة، لامكان البداء عندهم، وايضا وصول الخبر
 
 الي المكلفين اما بواسطة معصوم، او بواسطة تواتر.
 ففي الاول يلزم الدور وفي الثاني يلزم خلاف الواقع؛ لان كل متواتر ليس مفيدا للعلم القطعي عند الشيعة، كتواتر المسح علي الخف، وغسل
 الرجين في الوضوء
 
 و {امة هي اربي من امة} وصيغة التحيات ونحو ذلك.
 فلا بد من التعيين، وذلك غير مفيد؛ اذ حصول العلم القطعي من المتواتر يكون
 
 بناء علي كثرة الناقلين وبلوغهم الي ذلك المبلغ، ولما كذب الناقلون في مادة او مادتين ارتفع الاعتماد عن اقسامه ولا يرد هذا في الانبياء للمعجزة وبتميزهم علي غيرهم، وفرق بين التابع والمتبوعبن فافهم.
 واما الكبري: فلان الامير قال لا صحابه: (لا تكفوا عن مقالة بحق او مشورة بعدل، فاني لست بفوق ان اخطء ولا امن من ذلك في فعلي) ، كذا في النهج.
 وهذا لا يصدر عن معصوم، لا سيما وبعده: (الا ان يلقي الله في نفسي ما هو املك به مني) . والمعصوم يملكه الله تعالي نفسه.
 وايضا: روي في دعاء الامير: (اللهم اغفر لي ما تقربت به اليك ثم خالفه قلبي) كذا في النهج ايضا، فليتدبر حق التدبير.
 
 والكلام علي هذه المسالة مبسوط في "مختصر التحفة " و "السيوف المشرقة في اعناق اهل الزندقة ".
 وقوله: (والعقل حاكم ... الخ) مردود بما ذكره الاصوليون؛ (انه لا حكم قبل الشرع) ؛ اذا لا يستقل العقل بادراك حسن ولا قبح من حيث ترتب ثواب او عقاب، بل من حيث صفة الكمال او النقص وملاءمة الطبع ومنافرته.
 وهذه المسالة مفروغ عنها في كتب الاصول.
 وقد بسطناها في كتاب " رجوم الشياطين ".
 
 وما ذهب اليه الرافضة هو مذهب المعتزلة كما لا يخفي.
 وقوله: (فما عني بدوره ... الخ) تبين لك مما قررناه ان الدور لازم لا محالة، وهو من البداهة بمكان لا يخفي الا علي من حجب عين بصيرته غشاوة الضلال والخسران؛ فان صدق الخبر موقوف علي كون المخبر معصوما، وكونه معصوما موقوف علي صدق الخبر، فقد جاء الدور الصريح بلا شبهة. وقد زعم هذا الناظم انه رد علي ما ذكر في الاصل: ان في نقل اجماع الغاءبين لا بد من الخبر، وفي اثبات عصمة رجل بعينه بخبره او بخبر المعصوم الاخر الذي وصل الخبر بواسطته دور صريح. وقد علمت ان هذا كلام لا غبار عليه.
 وقوله: (في خبطه ... الخ) فيه خروج عن حده، وتجاسر علي من لا يبلغ هو ولا من يحذوه من الروافض دون شراك نعله. وهكذا داب هءلاء الاشرار مع سادة الامة الاخيار.
 يا امة صرف الضلال قلوبها ... من ذا علي نهج الشقا دلاك
 اعماك عن سبل الهدي اعماك ... حتي ضللت وما علمت خطاك
 
 ام راي اهواك المضلة في الردي ... اهواك حتي زل منه خطاك
 فلقد هجوت المسلمين جميعهم ... وهم الخيار كما حكي مولاك
 ورميت اقمار الهدي بنقاءص ... لما بها رب السماء رماك
 وقوله: (وليته ... الخ) لا يتلافي به ما فات، وهيهات ان يلتءم صدع قلوبهم من اسءلة اهل الحق وهيهات.
  .... 
 وهل ينفع شيءا ليت
  ...... 
 كما لا ينجو من اعلن ببغض الصحابة بحب اهل البيت، نساله تعالي ان يسعدنا يوم القيامة، ويباعدنا عن موجبات الندامة.
 
 * قال الناظم:
    
 والعقل في معرفة الله وفي ... معرفة الرسول حجة تفي
    
 بلا انضمام اذ لو احتاج الي ... قولهما لدار او تسلسلا
    
 فالعقل حجة بما به استقل ... وما عليه بطريق الان دل
 اقول: ان الروافض قد وافقوا في هذه المسالة المعتزلة.
 وان اردت التفصيل: فاعلم ان النظر في معرفة الله تعالي واجب شرعا عند الاشاعرة لقوله تعالي: {فانظر الي اثار رحمة الله} و {قل
 
 انظروا ماذا في السماوات والارض} . ولقوله صلي الله عليه وسلم: ( «تفكروا في الاء الله» ..) .
 والامر هاهنا للوجوب؛ لقوله صلي الله عليه وسلم حين نزل قوله تعالي: ان {في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} : ( «ويل لمن لاكها بين لحييه ولم يتفكر
 
 فيها» ) .
 فانه صلي الله تعالي عليه وسلم اوعد بترك الفكر في دلاءل معرفة الله تعالي، ولا وعيد علي ترك غير الواجب.
 وايضا: ان معرفة الله واجبة اجماعا، وهي لا تتم الا بالنظر وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب كوجوبه.
 وعند المعتزلة واجب عقلا؛ لان شكر المنعم واجب عقلا عندهم، وهو موقوف علي معرفة الله تعالي المنعم، ومقدمة المطلق واجبة ايضا، هذا
 
 بناء علي قولهم بكون الحسن والقبح عقليين كما عرفت انفا.
 واحتجت المعتزلة علي كونه واجبا عقلا بانه لو لم يجب النظر الا بالشرع يلزم افحام الانبياء وعجزهم عن اثبات نبوتهم في مقام المناظرة
 اذ يجوز للمكلف حينءذ ان يقول اذا امره النبي بالنظر في معجزته وغيرها مما يتوقف عليه نبوته ليظهر له صدق دعواه: لا انظر ما لم يجب النظر علي، ولا يجب النظر علي ما لم يثبت الشرع عندي، اذ المفروض عدم الوجوب الا به، ولا يثبت الشرع عندي ما لم انظر؛ لان ثبوته نظري، فيتوقف كل واحد من وجوب النظر وثبوت الشرع علي الاخر، وهو دور محال، ويكون كلامه هذا حقا لا قدرة للنبي علي دفعه؛ وهو معني افحامه.
 واجيب عنه اولا بالنقض بان ما ذكرتم مشترك بين الوجوب الشرعي والعقلي معا، فما هو جوابكم فهو جوابنا. وبيان الاشتراك ان النظر لو وجب بالعقل لوجب بالنظر لان وجوبه ليس معلوما بالضرورة، بل بالنظر فيه والاستدلال عليه بمقدمات مفتقرة الي
 
 انظار دقيقة، من ان المعرفة واجبة، وانها لا تتم الا بالنظر، وان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فيصح للمكلف ان يقول حينءذ: لا انظر اصلا ما لم يجب علي النظر، ولا يجب ما لم انظر، فيلزم الدور المحذور.
 لا يقال: قد يكون وجوب النظر فطري القياس بان يضع النبي
 للمكلف مقدمات ينساق ذهنه اليها بلا تكلف، وتفيده العلم بذلك ضرورة؛ لانا نقول: كونه فطري القياس مع توقفه علي ما ذكرتموه من المقدمات الدقيقة الانظار باطل قطعا.
 ولو سلمناه بان يكون هناك دليل اخر، ولكن يجوز للمكلف ان لا يصغي الي كلام النبي الذي اراد به التنبيه، ولا يستمع به، ولا ياثم بترك النظر والاستماع؛ اذ لم يثبت بعد وجوب شء اصلا، فلا يمكن الدعوة واثبات النبوة، وهو المراد بالافحام.
 وثانيا بالحل، بان قوله: لا يجب النظر علي ما لم يثبت الشرع عندي،
 
 انما يصح اذا كان الوجوب عليه بحسب نفس الامر متوقفا علي العلم بالوجوب المستفاد من العلم بثبوت الشرع، ولكن لا يتوقف. كذلك العلم بالوجوب موقوف علي نفس الوجوب؛ لان العلم بثبوت شء فرع لثبوته في نفسه؛ فانه اذا لم يثبت في نفسه كان اعتقاد ثبوته جهلا مركبا لا علما.
 فلو توقف الوجوب علي العلم بالوجوب لزم الدور وان لا يجب شء
 علي الكافر ايضا. فليس الوجوب في نفس الامر موقوفا علي العلم بالوجوب. بل نقول: الوجوب في نفس الامر يتوقف علي ثبوت الشرع في نفس الامر، والشرع ثابت في نفس الامر، علم المكلف ثبوته ونظر فيه ام لا، وكذلك الوجوب.
 ولا يلزم من هذا تكليف الغافل؛ لان الغافل انما هو من لم يتصور التكليف لا من لم يصدق به.
 فان قال المكلف: لا اعرف الوجوب في نفس الامر، وما لم اعرفه لم انظر، قلنا: ماذا تريد بالوجوب؟ فان قال: اريد به ما يكون ترك ما اتصف به اثما، وفعله ثوابا.
 قلنا له: فقد اثبت الشرع حيث قلت بالثواب والاثم، فبطل قولك لا اعرف الوجوب، بقولك!! فاندفع الافحام.
 وان قال: اردت به ما يكون ترك ما اتصف به قبيحا لا تستحسنه العقلاء
 
 وتترتب عليه المفسدة. قلنا: فانت تعرف الوجوب اذا رجعت الي عقلك وتاملت فيه به، اذ يعرف كل عاقل قبح ترك ما اتصف به ومفسدته، فبطل قولك: لم انظر ما لم اعرف الوجوب، واندفع الافحام. وليس فيه لزوم القول بالحسن والقبح العقليين، لانهما ليسا هاهنا بالمعني المتنازع فيه، بل بالمعني المتفق عليه
 كما لا يخفي.
 واذا عرفت ما حققناه، عرفت ان ما قاله الاشاعرة هو الحق الحقيق بالقبول.
 
 ثم اعلم ان الماتريدية من اهل السنة وافقوا اهل الاعتزال في هاتين
 
 المسالتين، وكذلك الروافض، فهم علي اثارهم مقتفون. ولكن الفرق بين الماتريدية وبين هاتين الفرقتين الضالتين ان الماتريدية لا يستلزم عندهم كون الحسن والقبح عقليا حكما من الله تعالي في العبد، بل يصير موجبا
 لاستحقاق الحكم من الحكيم الذي لا يرجح المرجوح، فالحاكم هو الله فقط والكاشف هو الشرع، فما لم يحكم الله تعالي بارسال الرسل وانزال الكتب ليس هناك حكم اصلا، فلا يعاقب اهل زمان الفترة لترك الاحكام، بخلاف المعتزلة والامامية من الروافض خذلهم الله تعالي، فان كلا من الحسن والقبح يوجب الحكم عندهم من الله تعالي.
 فلولا الشرع وكانت الافعال بايجاد الله تعالي لوجبت الاحكام كما فصلت في الشريعة.
 
 وقوله: (فالعقل حجة ... الخ) هو كالنتيجة للبيتين اللذين قبله؛ اي العقل حجة فيما استقل به ودل عليه بطريق " الان " اي " الدليل الاني " وذلك كمعرفة الباري عز اسمه والرسول عليه
 الصلاة والسلام. وقد عرفت ما في المقدمات السابقة من الفساد، واذا فسدت فسدت النتيجة ايضا.
 والدليل الاني ما يستدل فيه بالمعلول علي العلة، كالعالم بالنظر الي
 
 الصانع جل شانه، وكالمعجزة بالنظر الي الرسول عليه الصلاة والسلام، وكالحمي بالنظر الي تعفن الاخلاط.
 و" اللمي " بالعكس. والاني المنسوب الي (ان) ، ومعناها التحقيق، لانه يفيد تحقق النسبة بين الاكبر والاصغر في
 الخارج، ولا يفيد سبب تحققها. واللمي منسوب الي (لم؟) ومعناه بيان السبب؛ لانه يفيد تحقق النسبة
 
 مع بيان السبب. والكلام عليهما مستوفي في كتب الميزان. والله ولي التوفيق والاحسان.
 
 * قال الناظم:
    
 وليس من مذهبنا القياس ... وان يكن به استدل الناس
 اقول: زعم الروافض انه لا قياس في الشرع، واعترضوا علي اهل السنة القاءلين به، والعجب من هءلاء المعترضين؛ لان روايات القياس في كتبهم المعتبرة موجودة بطرق صحيحة.
 ومن ذلك: ما رواه ابو جعفر الطوسي في التهذيب عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، قال: جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: ما تقولون في الرجل ياتي اهله ولا ينزل؟ فقالت الانصار: الماء من الماء.
 وقال المهاجرون: اذا التقي الختانان وجب الغسل، فقال عمر لعلي: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: اتوجبون عليه الحد ولا توجبون عليه صاعا
 
 من ماء ... الخ، فقاس رضي الله تعالي عنه هاهنا الغسل علي الحد بالصراحة.
 واجاب علماء الشيعة عن هذا القياس: بان ما قال الامير ليس بقياس بل هو استدلال بالاولوية، يقال له في عرف الحنفية: " دلالة النص " كدلالة {فلا تقل لهما اف} علي حرمة الضرب والشتم وسواء في فهمه المجتهد وغيره.
 وفيه خبط ظاهر لان المساحقة موجبة للتعزير عند اهل السنة وموجبة
 
 للحد عند الامامية، ولا موجبة للغسل بالاجماع، وكذا اللواطة اذا لم ينزل موجبة للحد عند بعض اهل السنة والامامية، والتعزير عند غيرهم، ولا غسل بالاتفاق. ( ... ) وكذا المباشرة الفاحشة
 
 مع الاجنبية موجبة للتعزير لا للغسل بالاتفاق.
 فلم يثبت تاثير هذه الامور في الغسل بدلالة النص اصلا، فضلا عن الطريق الاولي كما تري.
 وابن المطهر الحلي مع شهرة حاله بمزيد العناد والتعصب صرح في مبادء الاصول بان القياس كان جاريا في زمن الصحابة.
 واما دلاءل تجويز القياس، وابطال قول
 
 منكريه فمذكورة في كتب الاصول.
 والله تعالي اعلم.
 * قال الناظم:
    
 يا من عدوت الحق ما تقول ... فخصمك الاله والرسول
    
 انحن بيت الكذب يا من كذب ... علي النبي وبنيه النجبا
    
 قد قيل في حدك عالم فقط ... ومن اضاف صفة فقد غلط
 اقول: ان الرافضة قد خلعوا لباس الحياء، ولبسوا ثياب اللءم والدناءة والبغضاء، حتي اجترءوا علي سلف الامة الاخيار، وصحابة الهادي المختار ورموا الناس بعيوبهم وشانوهم بما ران علي قلوبهم، وفعلوا ما شاءوا
 
 وباءوا بما باءوا. وذلك مصداق قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ( «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت» ) .
 ولعمري ان الكلام معهم لا يفيد، ومن يضلل الله فما علي ضلاله من مزيد، والكلب يزداد انسا، اذا قلت له اخسا.
 ومع ذلك قابلت كلام هذا الناظم الخبيث وساءر اخوانه ذوي الضلال؛ ليعلم ان ليس في رشانا تقاصر في كل مجال.
 تعرضت فاستهدف لوقع نبالنا ... واسيافنا المحدودة الشفرات
 [فما في رشانا عن رشاك قاصر ... ولكن ذم الكلب كالتحيات]
 فلو لم يكن حسان ذم شبيهكم ... ذوي الشرك والاصنام والخبثات
 
 لنزهت نطقي عن وخيم هجاءكم ... بلي قد يزاح الظلم بالحسنات
 ومن انتم حتي تذموا وانما ... اجرب في اعراضكم نبلاتي
 لنا بلد الله الحرام وما لكم ... سوي بيع بالشرك متسمات
 فقوله: (يا من عدوت الحق ... الخ) من صفة الرافضة، وقد اسلفنا لك غير مرة انهم ليسوا من الدين في شء، وانهم قد خالفوا الله والرسول
 والاءمة.
 وقوله: (فخصمك ... الخ) مردود؛ فان من اتبع الرسول عليه الصلاة والسلام لا يكون خصما بل محبا، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} .
 نعم: الله تعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم خصم من خالفهما وشاقهما من الروافض وامثالهم من اهل الاهواء، نعوذ بالله من ذلك.
 وقوله: (انحن ... الخ) مما لا يفيد شءيا؛ فان كونهم بيت الكذب مما
 
 ليس يخفي علي احد، وكيف يسوغ لهم انكار ذلك، وهم يقولون: ديننا التقية، وهذا هو النفاق!! ثم يزعمون انهم اصدق من اهل السنة، وهذا هو الجدال والشقاق.
 ثم يزعمون انهم المءمنون، وان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار زاءغون!! وقد شهد اهل البيت في كل واحد من الذين يروي عنه الرافضة انه كان
 كاذبا؛ بل زنديقا منافقا، ومع ذلك يروون عنهم مع نقلهم في كتبهم ذلك عن اءمتهم!!. ولهذا قال علماء اهل السنة: " الرافضة من اكذب الناس في النقليات، واجهل الناس في العقليات ".
 وقد دخل منهم علي الدين من الفساد ما لا يحصيه الا رب العباد.
 
 فالنصيرية والاسماعيلية من بابهم دخلوا، والكفار المرتدون
 بطريقهم وصلوا، وليسوا اهل خبرة بطريق من طرق الحق ولا معرفة لهم بالادلة وما يدخل فيها من المنع والمعارضة.
 وقد اعتمدوا علي تواريخ منقطعة الاسناد، وكثير منها من وضع الزنادقة وذوي الالحاد، ولذا لما سءل الامام مالك عنهم قال: (لا
 
 تكلمهم ولا ترو عنهم فانهم يكذبون) . وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: (لم ار احد اشهد بالزور من الرافضة) .
 قوله: (يا من كذبا ... الخ) تبين لك من الكاذب علي الله ورسوله والاءمة، وفي المثل (رمتني بداءها وانسلت) !! .
 فاف للروافض ما اجهلهم! وما اعماهم عن الحق واصمهم!! .
 قوله: (قد قيل في حدك عالم فقط ... الخ) العلم صفة من صفات الله، والعالم اسم من اسماءه، فاي وصف اعظم منه. قال تعالي:
 
 {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} .
 نعم ان الجهل الذي هو سبب الضلال وطريق العذاب والنكال مما يعاب به ويشان بصاحبه، واهل البدع والعصيان هم اعظم الناس جهلا، كما هو مشاهد بالعيان. ولله تعالي در من قال:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال اعلم بان العلم نور ... ونور الله لا يعطي لعاصي
 واما ان من اضاف اوصاف صفة فقد غلط، فمن محض عناد الروافض وحسدهم والعياذ بالله تعالي، والا فمن ينكر ضوء الشمس، او يمتري في البدر ليلة تمه الا من اعمي الله تعالي عين بصيرته، تاه في ظلمات ضلالته.
 والنجم تستصغر الابصار رءيته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغر
 ثم ان الناظم الخبيث ختم ارجوزته السخيفة ببيت اظهر فيه صفته
 
 وكشف فيه سوءته، وتكلم بما تكلم به اخوانه اعداء الله تعالي ورسوله سيد البشر، فقد جعل اخر كلامه: " فخذه تاريخا " فكذاب اشر " {كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم} فقد حكي الله عن مشركي ثمود في حق رسوله صالح عليه الصلاة والسلام بقوله سبحانه: {كذبت ثمود بالنذر فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر اءلقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب اشر}
 فرد الله عليهم بقوله: {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر} وهكذا نكايات الله مع اعداءه واعداء رسله عليهم الصلاة والسلام، فقد اجري ذميم وصفهم علي السنتهم، ولم يدركوا ما اصابهم من سهام الكلام.
 
 ويكفيه قوله تعالي: {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر}
 يا معهد الرفض لا حياك مبتكر ... من السحاب ضحوك البرق منهمل
 ولا انبني فيك فسطاط السعود ولا ... اقيم فيك لابكار الرضي كلل
 ولا عداك البلي في كل اونة ... حتي تزول الجبال الشم والقلل
 
 اذ انت دمنة خبث طالما رتعت ... فيها من الحمر الاهلية الهمل
 من كل من خبثت منه ضماءره ... اذا انقضي دخل منها اتي دخل
 راي خيار الوري طرا فجانبهم ... كذا يجانب ارباب العلي السفل
 وصار يرميهم منه بكل هجا ... وما علي البدر لو ازري به طفل
 وما علي العنبر الفواح من حرج ... ان مات من شمه الزبال والجعل
 
 او هل علي الاسد الكرار من ضرر ... ان ينهق العير مربوطا او البغل
 او هل علي انجم الخضراء منقصة ... ان عابها من حصي الغبراء منجدل
 فلا وربك لا يزري بشمس ضحي ... اعابها الجدي ام قد عابها الحمل
 وقد يعيب الفتي ما ليس يدركه ... اذ كل ضد بذم الضد مشتغل
 كما يعيب فتاة راق منظرها ... قبيحة ويعيب الصاءب الخطل
 
 والزج يحسد لءما خرص سمهره ... كذاك يهجو الشجاع الباسل الفشل
 فلا يضر اولي الفضل الاولي سبقوا ... من صحب خير الوري ان ذمهم سفل
 مثل الاسنة والاسياف ما برحت ... بطعن اعداءهم والضرب تنصقل
 هذا اخر ما يسر الله تحريره علي سبيل الاستعجال، من ابطال شبه المارقين من ذوي الزيغ والضلال، ولولا الادب والنسب والمذهب  وهي
 الثلاثة التي يجب ان يدافع عنها ويذب لما حركت بنانا، ولما اطلقت للقلم لسانا؛ فان هءلاء الاوغاد ومنشا الفتن والفساد اقل من ان تسود وجوههم بمداد الاقلام، واذل من ان يقابلوا باسنة الالسنة وسهام الارقام؛
 
 فانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة، قد كوروا العماءم، واتخذوا ذلك شبكة لصيد طير الولاءم، كل منهم قد شمخ بانف من الجهل طويل واشمخر بخرطوم كخرطوم الفيل واحتشي من قبح الخبث وقبح الاباطيل، علي ان " من يسمع يخل " وغالب الرعاع اليوم كالانعام بل هم اضل، يتبعون كل ناعق ويالفون كل ناهق.
 ثم ان ما حررته في ابطال كلام الزاءغين واوهام الناكبين عن سبيل المءمنين كان في اقل مدة، من غير كلفة ولا عدة، فان فسادهم باد في اول النظر.
 
 الدرر، كم اقعدوا المخالفين علي
 
 عجز الافحام، والجموا المعاندين بلجام الالزام. ومن اين لفءة الضلالة مثل هءلاء الرجال، فان كلا منهم احمق من ربيعة البكاء ومن ناطح الصخرة ولاعق الماء، واخنث من هيت ودلال واخبث ممن سارت بخبثه الامثال، قد زادوا بجهلهم علي الحمير، وهذه اثارهم، والبعرة تدل علي البعير.
 والحمد لله الذي صدقنا وعده، ونصر حزبه وجنده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وعلي الال والاصحاب ومن اخلص لهم وده. وذلك سنة  جمادي الاولي.
 
 الخاتمة
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحابته الغر الميامين.
 وبعد: فمن خلال الدارسة والتحقيق توصلت الي نتاءج هامة، اجملها فيما يلي:
    
 ابراز شخصية الامام الالوسي، ابي المعالي، وجهوده في محاربة البدع والشركيات.
    
 ان هذا الامام لم يعط حقه من البحث والدارسة ، وان جهوده الضخمة في الدعوة الي الله لم يعرف بها كما عرف بجهود غيره من المصلحين.
    
 ان كتبه في الرد علي الطواءف الضالة من شيعة ومتصوفة ومبتدعة ومشركين لازالت في حاجة الي خدمة لاستخراج ما فيها من فواءد لينتفع بها.
    
 ان الامام الالوسي مر باطوار ثلاثة من حيث معتقده.
    
 ان كتاب صب العذاب نموذج قوي علي قدرة اهل السنة علي الرد علي الباطل، وان مءلفه يتمتع بعارضة قوية وباع طويل في المناظرة وعلم الجدل.
    
 ان مصادر التشريع عند الرافضة ليست هي التي عند اهل السنة، واما القران فان النصوص المتواترة عندهم في كتبهم صريحة في انه ناقص ومحرف، ومن قال منهم تقية انه كامل اوله بما يوافق هواه، ولذلك تجد
 
 في تفاسيرهم العجب العجاب.
 واما الاحاديث فانهم لا يعترفون باصحها عند اهل السنة، وكذلك اهل
 السنة لا يعترفون ولا بواحد من مصادرهم في الحديث.
 واما الاجماع فانه لا عبرة به عندهم، الا ان وجد فيه معصوم، فمدار الحجية عندهم علي المعصوم بزعمهم لا علي الاجماع، واما القياس فغير قاءلين به.
 وعلي هذا فان كل من حاول التقريب بين اهل السنة والشيعة فهو كالراقم علي الماء.
    
 ان ما يسمونه تقية عندهم ويقولون: من لا تقية له لا دين له، هو في الحقيقة الكذب والنفاق، ومن كان هذا دينه فانه لا يجوز ان يصدق في قوله ولا ان يتعاون معه في مصالح المسلمين.
    
 ان الامامة عند الرافضة اخت النبوة، والمكذب بالامامة كالمكذب بالنبوة، ولازم هذا القول ان اهل السنة كلهم كفار في عقيدة الرافضة، لانهم لا يءمنون بالامامة التي يءمن بها الرافضة.
    
 بما ان الرافضة اسسوا مذهبهم وبنوه في كثير من مساءله علي الكذب؛ فان السبءية الاواءل وضعوا بعض القواعد من اجل ان لا يظهر كذبهم، فوضعوا عقيدة التقية من اجل الخروج من التناقض الذي يحصل بسبب الكذب.
    
 وضعوا كذلك عقيدة البداء حتي اذا ما اخبر اءمتهم المعصومون بغيب ثم ظهر خلاف ذلك قالوا: بدا لله فيه.
    
 الرافضة الامامية الاثنا عشرية يعتقدون  حسب ما في مصادرهم
 
 المعتمدة  ان الصحابة رضي الله عنهم كلهم كفار ما عدا اربعة او ستة، ولا فرق في هذا المعتقد بين القدماء منهم والمعاصرين، وانتشار سب
 الصحابة في بعض البلاد التي لم يكن فيها اثر للتشيع والرفض يدل علي ان المعاصرين يملاون قلوب اتباعهم بالحقد علي الصحابة الاخيار، وذلك بنشر الحكايات المختلقة ضدهم.
    
 ان من يعتقد ان الصحابة كلهم ارتدوا ما عدا اربعة او ستة، او يعتقد كفر الشيخين او يقذف عاءشة رضي الله عنها؛ فانه كافر باتفاق العلماء لانه انكر شيءا معلوما من الدين بالضرورة.
    
 ان من سب الصحابة ولم يعتقد كفرهم ليس بكافر عند بعض العلماء، لكنه ارتكب جرما عظيما واثما كبيرا، يخاف عليه من سوء الخاتمة بسبب هذا الاثم الكبير، وقد يتحول السب الي شء اخر يصل بصاحبه الي الكفر.
 وصلي الله علي اشرف الخلق اجمعين وعلي اله الطاهرين واصحابه ذوي الفضل المبين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 