
# PageV00P000
### | [مختصر التحفة الاثني عشرية]
# الف اصله باللغة الفارسية: علامة الهند شاه عبد العزيز غلام حكيم الدهلوي
# نقله من الفارسية الي العربية: (سنة 1227 ه) الشيخ الحافظ غلام محمد بن محيي الدين بن عمر الاسلمي
# اختصره وهذبه: (سنة 1301 ه) علامة العراق محمود شكري الالوسي
# حققه وعلق حواشيه: محب الدين الخطيب
# الناشر: المطبعة السلفية، القاهرة
# عام النشر: 1373 ه
# عدد الاجزاء: 1
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] PageV00P000
### | تقديم
# - بسم الله الرحمن الرحيم -
# الحمد لك اللهم لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.
# اللهم صل علي سيدنا محمد، وعلي ال سيدنا محمد، وعلي اصحاب سيدنا محمد وعلي ازواج سيدنا محمد، وسلم تسليما كثيرا.
# وبعد فان الاسلام امتاز علي انظمة الدين والدنيا جميعا بكماله، ووفاءه بحاجة المجتمع الانساني ليكون به سعيدا في كل زمان ومكان، كما امتاز بحفظ الله له - في اصليه الاصيلين: القران الحكيم والحديث النبوي - بما لم يسبق له نظير في كل هداية عرفها البشر.
# والمسلمون الاولون - الذين تولي الهادي الاعظم - صلي الله عليه وسلم - تربيتهم وتوجيههم واعدادهم للاضطلاع بمهمة الاسلام العظمي - كانوا المثل الكامل للعمل بالاسلام: في ايمانهم، وطاعتهم لله، واخلاقهم الكريمة، وسياستهم الحكيمة، وفتوحهم الرحيمة، وتكوينهم المجتمع الاسلامي الصالح، والدولة الانسانية المثالية. وقد كافاهم الله علي ذلك بانتشار رسالته علي ايديهم، وذيوع دعوته بين الامم اقتداء بهم، واتباعا لهم.
# ولما تخطت رسالة الاسلام حدود الجزيرة العربية المباركة - فدخلت العراق وايران شرقا، والشام شمالا، ومصر وافريقية غربا - كان ذلك سعادة للخيار من اهل البلاد المفتوحة، وغذاء لعقولهم، وبهجة وحبورا تطمءن بهما قلوبهم. وشجي للاشرار منهم، وغصة في حلوقهم، ومبعث احنة وغل تسممت بهما دماءهم وارواحهم.
# PageV00P000
# ان الاخيار من طبقات سالم مولي ابي حذيفة، وعبد الله بن سلام، وسلمان الفارسي، فالحسن البصري، وعبد الله بن المبارك، فمحمد بن اسماعيل البخاري، وابي حاتم الرازي، وابنه عبد الرحمن، واندادهم وتلاميذهم، استقبلوا هداية الاسلام السليمة الاصلية بارواحهم وعقولهم، وفتحوا لها ابوابهم وصدورهم، واحلوا لغتها محل لغاتهم، وعملوا بسننها بدلا من سننهم، ونسخوا بايمانها كل ما كانوا - او كان اباءهم - عليه من قبل. فساهموا في حفظ كتاب الله وسنة رسوله الاعظم، وحرصوا علي فهمها كما كان يفهمها ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعاءشة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل ومن اءتم بهم وسار علي منهاجهم، حتي صاروا بنعمة الله اخوانا للمسلمين كصالحي المسلمين، واءمة المسلمين كساءر اءمة المسلمين.
# وان الاشرار من طبقة الهرمزان، وعبد الله بن سبا، وعبد الله بن يسار، وابي بكر الكروس، ورشيد الهجري، ومحمد بن ابي زينب، والاحول الخبيث شيطان الطاق، وجهم بن صفوان، وتلميذه هشام بن الحكم الذي كان غلاما لابي شاكر الديصاني، وهشام الاخر وهو ابن سالم الجواليقي وكان يقول ان الله جسم ذو ابعاد ثلاثة، والاحوص احمد ابن اسحاق القمي الذي اخترع لشيعة عصره عيد بابا شجاع الدين، (1) وبنو اعين: زرارة وبكير وحمران وعيسي وعبد الجبار، والمفضل بن عمر الذي وصفه جعفر الصادق بانه كافر ومشرك وعده قدماء الشيعة من الغلاة، ثم جاء شيعة عصرنا ينافحون عنه ويعتذرون له بان ما كان يعده قدماءهم غلوا اصبح اليوم من ضروريات التشيع في شكله الحاضر (انظر كتابهم تنقيح المقال للمامقاني 3: 240 - 241) وهذا اعتراف علمي في اهم كتبهم في الجرح والتعديل بانهم الان كلهم غلاة كما كان المفضل بن عمر الذي وصفه جعفر الصادق بالكفر والاشراك، واعلان منهم بان المذهب الشيعي استقر الان علي ذلك الغلو، وكل ما كان يعد في السابق غلوا فهو اليوم من ضروريات المذهب. PageV00P000
# ان الاشرار ممن سمينا، والوفا كثيرة من امثالهم، قد ابغضوا من صميم قلوبهم اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - واحبابه واعوانه علي الحق، لانهم اطفاوا نار المجوسية الي الابد، وادخلوا ايران في نطاق دولة الاسلام، واقاموا المسجد الاقصي علي انقاض الهيكل. فهذا (الذنب) الذي ارتكبه نحو المجوسية واليهودية ابو بكر وعمر وعثمان وابو عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد وسعد بن ابي وقاص وعمرو بن العاص ويزيد ومعاوية ابنا ابي سفيان، وساءر اخوانهم من الفاتحين والصالحين، لن ينساه لهم مبغضوهم من اليهود والمجوس . وقد قاوم اسلافهم زحف الاسلام وامتداد رسالته باسلحتهم ودساءسهم جيشا لجيش، وجهادا لجهاد، ومعركة بعد معركة، حتي هزمهم الله في كل موقف، وخذلهم في كل ملحمة. فباتوا ينتظرون الفرص السانحة، ويترقبون للمسلمين الاولين ما يترقبه المبطلون لاهل الحق في كل زمان ومكان. فلما لم ينالوا منهم شيءا، وطالت عليهم خلافة امير المءمنين عمر، واتسعت الفتوح في زمنه، وانتشرت كلمة الاسلام في افاق مترامية الاطراف، تامروا حينءذ علي سفك دم عمر وهو حمو رسول الله ابو ام المءمنين حفصة، وصهر علي بن ابي طالب زوج بنته ام كلثوم الكبري التي ولدت له ابنه زيدا وبنته رقية، وام كلثوم بنت علي هي التي كانت في بيت امير المءمنين عمر لما تامر علي قتله الهرمزان وابو لءلءة وغيرهما. ولا يزال الشيعة الي اليوم مسرورين بما ساء عليا وبنته ام كلثوم وساءر اهل البيت من سفك دم اعدل من حكم في الارض بعد محمد - صلي الله عليه وسلم - وصاحبه في الغار المجاور لهما في المدفن النبوي الطاهر جوارا لا ينقطع في الدنيا ولا الاخرة. وقد ظن المجوس الذين قتلوا عمر انهم قد قتلوا الاسلام بقتله، ولكنهم ما لبثوا ان علموا انهم باءوا من هذه بمثل الذي باءوا به من تلك، وحفظ الله رسالته، وحاط دعوة الحق بعين عنايته وجميل رعايته، وعادت جيوش الاسلام في خلافة ذي النورين توغل فيما وراء ايران، وتفتح لكلمة الله افاقا اخري متجاوزة الحد المنيع الذي كانوا يسمونه «باب الابواب»، فلم تكن علي وج الارض يومءذ - ولا في العصر التالية الي يوم القيامة - رايات تخفق بالنصر والعدل والرحمة كهذه الرايات النيرة الظافرة.
# PageV00P000
# حينءذ ايقن المجوس واليهود ان الاسلام اذا كان اسلاما محمديا صحيحا لا يمكن ان يحارب وجها لوجه في معارك شريفة سافرة، ولا سبيل الي سحقه باغتيال اءمته وعظماءه. فازمعوا الراي ان يظاهروا بالاسلام، وان ينخرطوا في سلكه، وان يكونوا (الطابور الخامس) في قلعته. ومن ذلك الحين رسموا خطتهم علي ان يحتموا بحاءط يقاتلون من وراءه الرسالة المحمدية واهلها الاولين، فتخيروا اسم «علي» ليتخذوه ردءا لهم. واول من اختار ذلك لهم يهودي ابن يهودي من اخبث من ولدتهم نساء اليهود منذ عبدوا العجل في زمن موسي الي ان اخترعوا الفكرة الصهيونية في الزمن الاخير.
# نقل المامقاني في كتابهم تنقيح المقال (2: 184) عن الكشي راس علماءهم في الجرح والتعديل ما نصه: «وذكر اهل العلم ان عبد الله بن سبا كان يهوديا فاسلم ووالي عليا، وكان يقول - وهو علي يهوديته - في يوشع بن نون (وصي موسي)، فقال في اسلامه في علي مثل ذلك وكان (اي عبد الله بن سبا) اول من شهر القول بامامة علي واظهر البراءة من اعداءه (ومراد الكشي من اعداء علي اخوانه واحبابه اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -)، وكاشف مخالفيه وكفرهم. فمن هنا قال من خالف الشيعة: ان اصل التشيع والرفض ماخوذ من اليهود». انتهي كلام الكشي امام الشيعة في الجرح والتعديل ومءرخ الرواية والرواة في نحلتهم، وما ينبءك مثل خبير.
# وعبد الله بن سبا كان ملعونا علي لسان علي بن ابي طالب سلام الله عليه، ودعوته كانت مرذولة فيما كان يدين الله به كرم الله وجهه، وقد طارد هذا الملعون وحرق بالنار من وصلت اليهم يده من اصحابه ودعاته، وهذا هو المنتظر من امام صالح راشد طالما خطب علي منبر الكوفة فقال علي رءوس الاشهاد: «خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر» روي ذلك عنه من ثمانين وجها ورواه البخاري وغيره، وكان كرم الله وجهه يقول «لا اوتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا ضربته حد المفتري». ولما بلغت الجراة والفجور باثنين من المتسممين بسموم عبد الله بن سبا - ويقال لهما عجل وسعد ابنا عبد الله - فنالا
# PageV00P000
# من ام المءمنين عاءشة سلام الله عليها، امر علي القعقاع بن عمرو - رضي الله عنهما - بان يجلد كل واحد منهما ماءة جلدة، وان يجردهما من ثيابهما ففعل. وكان ذلك بعد وقعة الجمل.
# هذا هو علي في صورته التاريخية الثابتة عنه باوثق ما ثبتت حقاءق الماضي، وهو غير علي في صورته الوهمية الكاذبة التي يصوره بها الشيعة علي انه مراء جبان يمدح اخوانه الصحابة تقية ونفاقا ويضمر لهم البغضاء حسدا وانانية. ان عليا اسمي من ذلك واكرم عند الله. وصورته الصادقة هي التي ثبتت برواية الصادقين عن الصادقين من رواة اءمة السنة الاعلام الذين يخافون الله واليوم الاخر ويحبون عليا واله حبا معقولا سليما من الافات، ويحفظون لهم كل كرامة وفضيلة. والصورة التي يصوره بها كذبا مجوس هذه الامة وتلاميذ اليهودي عبد الله بن سبا صورة متناقضة جمعت بين تاليه علي ونعته باحط النعوت واسواها. ولم يكن كل شيعة علي في زمن علي من هذا الطراز، بل كان فيهم كرام الصحابة وصالحو المءمنون، والتحق بهم واندس في صفوفهم الكفرة والحمقي والغلاة وضعاف العقول والكاذبون في اسلامهم، ومنهم اتي رضوان الله عليه، وهءلاء هم الذين عاقوا هذا الامام الاعظم عن ان يكون كما يحبه لنفسه وما يحبه الله له من نشر دعوة الله في افاق اخري لم تصل اليها دعوة الاسلام، وشغلوه بحمايتهم قتلة عثمان، وان كان طالما اعلن لعنتهم علي مسمع منهم وهم في كتاءب جيشه، او في صفوف المصلين تحت منبره في مسجد الكوفة.
# ان هذا الطراز الضال المريب من شيعة علي في زمن علي كثيرون وكثيرون، وهم الذين كان علي يشكوهم ويتبرا منهم، وكتاب نهج البلاغة ملء بذمهم والزراية عليهم. وان موقفهم من ابنه الحسن معروف في التاريخ، حتي لقد تجراوا علي اسالة دمه من جسمه الشريف بغيا عليه ونذالة منهم وكفرا، وهم الذين اغروا اخاه الحسين ودعوه من بلده الي بلدهم، ثم تولوا بايديهم سفك دمه الطاهر، وبعد مقتله خرجوا يستقبلون اله بعيون باكية.
# نقل علامة الشيعة في هذا العصر الشيخ هبة الدين الشهرستاني ما رواه الجاحظ عن خزيمة السدي قال: دخلت الكوفة فصادفت منصرف علي بن الحسين بالذرية من
# PageV00P000
# كربلاء الي ابن زياد، ورايت نساء الكوفة يومءذ قياما يندبن متهتكات الجيوب، وسمعت علي بن الحسين وهو يقول بصوت ضءيل - وقد نحل من شدة المرض -:
# «يا اهل الكوفة، انكم تبكون علينا، فمن قتلنا غيركم؟»
# ورايت زينب بنت علي - عليه السلام -، فلم ار والله خفرة انطق منها بيانا، قالت: «يا اهل الكوفة، يا اهل الختر والخذل! فلا رقات العبرة، ولا هدات الرنة. انما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، تتخذون ايمانكم دخلا بينكم. الا وهل فيكم الا الصلف والشنف، وملق الاماء وغمز الاعداء؟ وهل انتم الا كمرعي علي دمنة، او كغضة علي ملحودة؟ الا ساء ما قدمت انفسكم. ان سخط الله عليكم، وفي العذاب انتم خالدون. اتبكون؟ اي والله فابكوا، وانكم والله احرياء بالبكاء. فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، فلقد فزتم بعارها وشنارها، ولن ترحضوها بغسل بعدها ابدا».
# ونقل عالمهم المامقاني في تنقيح المقال (1: 38) عن امامهم الكشي بسند رجاله كلهم من الشيعة ان بريدا العجلي قال: كنت انا وابو الصباح الكناني عند ابي عبد الله (اي جعفر الصادق) فقال: «كان اصحاب ابي خيرا منكم، كان اصحاب ابي ورقا لا شوك فيه، وانتم شوك لا ورق فيه». فقال ابو الصباح: جعلت فداك، فنحن اصحاب ابيك! قال: «كنتم يومءذ خيرا منكم اليوم».
# وبعده في الكتاب نفسه خبر اخر بان ابا الصباح هذا الذي كان من كبار شيعة الصادق وابيه الباقر قد عبث بثدي جارية ناهد خرجت له من منزل امامه الباقر، فانبه علي ذلك
# ونقل المامقاني (2: 8) في ترجمة سدير بن حكيم الصيرفي عن اخر كتاب الروضة من (الكافي) عن المعلي قال: ذهبت بكتاب عبد السليم بن نعيم وسدير وغير واحد (اي وغير واحد من شيعة جعفر الصادق) الي ابي عبد الله (وهو جعفر الصادق) ... فضرب بالكتاب الارض ثم قال: «اف، اف، ما انا لهءلاء بامام».
# PageV00P000
# وفي ميزان الاعتدال للحافظ الذهبي (10: 347) ان جعفر الصادق قال لابن السماك: «ان زرارة بن اعين من اهل النار». وزرارة بن اعين هذا ممن يروي عنهم الكليني في الكافي نصيبا كبيرا من الاحاديث التي يكذبونها علي ال بيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويعتبرونها دينا.
# ومن اعلامهم ابو بصير الذي كذب علي جعفر الصادق فادعي انه سمع منه قوله «وان عندنا لمصحف فاطمة، مصحف فيه مثل قرانكم هذا ثلاث مرات، والله ما فيه من قرانكم هذا حرف واحد». ومع ان طاءفة كبيرة من دينهم واحاديث بخاريهم الذي يسمونه (الكافي) مروية عن ابي بصير هذا فان علماءهم معترفون بان ابا بصير مطعون في دينه، لكنهم قالوا: «انه ثقة، والطعن في دينه لايوجب الطعن!» وعلماء الجرح والتعديل عند الشيعة اذا قالوا في رجل منهم «انه ثقة» لا يريدون من هذا الوصف انه صادق من اهل العدالة، بقدر ما يريدون منه انه معتصب لاتجاهاتهم، مبغض للصحابة، مجتهد في النيل منهم، والافتراء عليهم.
# واذا تتبعت تراجم اعلام الشيعة في زمن اءمتهم رايتهم بين كذابين، وملاحدة، وشعوبيين، وفاسدي العقيدة، ومذمومين من امتهم، او عابثين باثداء جواري اءمتهم، وكل ما يخطر ببالك من نقاءص. وسبب ذلك ان دينهم من اصله فاسد، وهل يثمر الدين الفاسد الا الفساد؟.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في منهاج السنة (1: 3): «ان اصل هذا المذهب من احداث الزنادقة المنافقين الذين عاقبهم في حياته علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -، فحرق منهم طاءفة بالنار وطلب قتل بعضهم ففروا من سيفه البتار، وتوعد بالجلد طاءفة مغيرية فيما عرف عنه من الاخبار».
# واخرج الحافظ ابن عساكر (4: 165) ان الحسن المثني ابن الحسن السبط ابن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم قال لرجل من الرافضة: «والله لءن امكننا منكم لنقطعن
# PageV00P000
# ايديكم وارجلكم، ثم لا نقبل منكم توبة». فقال له رجل: لم لا تقبل منهم توبة؟ قال: «نحن اعلم بهءلاء منكم. ان هءلاء ان شاءوا صدقوكم، وان شاءوا كذبوكم وزعموا ان ذلك يستقيم لهم في (التقية). ويلك! ان التقية هي باب رخصة للمسلم، اذا اضطر اليها وخاف من ذي سلطان اعطاه غير ما في نفسه يدرا عن ذمة الله. وليست باب فضل، وانما الفضل في القيام بامر الله وقول الحق. وايم الله ما بلغ من التقية ان يجعل بها لعبد من عباد الله ان يضل عباد الله».
# بل ان جعفرا الصادق دمغهم بكلمته المشهورة التي رواها عنه محمد بن بابويه القمي في كتاب التوحيد، وهي قوله «القدرية مجوس هذه الامة: ارادوا ان يصفوا الله بعدله، فاخرجوه عن سلطانه». وكم له - عليه السلام - من كلمات فيهم كوي بها اجسادهم لو ان في اجسادهم حياة وشعورا.
# والامام زيد بن علي زين العابدين ابن الحسين (عم جعفر الصادق) من كبار علماء ال البيت وصلحاءهم، روي عنه في كتاب (الحور العين) لنشوان الحميري ص 185 ان الشيعة لما قالوا له في ابي بكر وعمر «ان برءت منهما والا رفضناك» فقال لهم - رضي الله عنه -: الله اكبر، حدثني ابي ان رسول الله (قال لعلي - عليه السلام -: «انه سيكون قوم يدعون حبنا، لهم نبز يعرفون به، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون». اذهبوا فانتم (الرافضة)!.
# ان الشيعة كاذبون في مودة علي واهل البيت، وقد تبرا منهم علي وبنوه في مواقف لا تحصي. وان الصالحين من اهل البيت الذين تبغضهم الشيعة وتذمهم اكثر عددا من الذين تتظاهر بحبهم وبالتشيع الكاذب لهم. ومن صالحي ال البيت الذين يبغضون الشيعة وتبغضهم الشيعة سيدنا الامام زيد بن علي زين العابدين ابن الحسين السبط - رضي الله عنه - وعن اباءه. اما اهل السنة فيرون من السنة ان يحبوا ال البيت جميعا الا من انحرف منهم عن سنة جدهم - صلي الله عليه وسلم -، ويتحرون الاخبار الصادقة عنهم، ويعرفون لاصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV00P000
# اقدارهم، ويضعون الناس كلهم في المواضع التي امر الله ان يكونوا فيها، فلا يرفعونهم فوق بشريتهم، ولا يزعمون لاطفال مولودين يتبولون في حجور امهاتهم انهم اعلم من علماء الصحابة وهم في سن الكمال.
# وهنالك ميزانان: يستعمل الشيعة احدهما، ويستعمل اهل السنة المحمدية الميزان الاخر.
# فالشيعة ابغضوا اصحاب رسول الله الذين قام الاسلام علي اكتافهم، لان الاسلام قام علي اكتافهم، واخترعوا عداوة كاذبة لا اصل لها بين علي واخوانه في الله. وافتروا علي الفريقين حكايات في ذلك سودوا بها صفحات السوء من اسفارهم. وبنوا دعوتهم علي ان الحب والبغض في الاسلام ليس لرسالة الاسلام نفسها، بل لاشخاص اخترعوا لهم شخصيات وهمية لا يعرفها التاريخ. ورووا - بالسنة ناس معروفين بالكذب - اقوالا وضعوها علي السنة اولءك النفر من ال البيت لا صحة لها، ولم تصدر عنهم، وان العقل والمنطق يكذبانها. ونقضوا قول علي كرم الله وجهه «اعرف الرجال بالحق، ولا تعرف الحق بالرجال» فسنوا قاعدة «اعرف الحق بما رواه الكذبة عن رجال مخصوصين، ولا تنقد ما نسب اليهم كذبا بعرضه علي ميزان الحق وقواعد المنطق». ولما انتهوا من دعوي انهم شيعة هذا النفر القليل من ال البيت المكذوب عليهم، اخترعوا عداوة جديدة بين ال البيت انفسهم، فتجاهلوا رقية وام كلثوم بنتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لانهما كانتا زوجتي امير المءمنين عثمان الذي بشره النبي - صلي الله عليه وسلم - بالشهادة وشهد له بالجنة. وزعموا ان بعض ال البيت اعداء لبعض، الي ان اسقطوا جميع ال البيت الا ذلك النفر القليل الذي ثبت حتي في كتب الشيعة انه كان يلعنهم ويتبرا منهم. فميزان الشيعة ميزان (شخصيات وهمية) زعموا لها ما ليس للبشر من صفات، وتعصبوا لما اخترعوه هم من مبادء وعقاءد تخالف مبادء الاسلام وعقاءده، رغبة منهم في تبديله والقضاء علي رسالة الاسلام.
# اما ميزان اهل السنة فهو قول الله عز وجل {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}. فاتباع الرسول فيما جاء به هو الميزان عندهم وعند الاءمة الصالحين من
# PageV00P000
# اهل البيت ايضا، فيه يعرفون عدالة المسلم وصحة ايمانه، وكلما كان المسلم اصدق اتباعا لرسول الله فيما جاء به من الله كان اصح ايمانا واصدق اسلاما. ومقياس الاتباع عندهم اتباع كتاب الله علي ما فهمه الصحابة من رسول الله، واتباع سنته الصحيحة التي لم يمحص البشر اقوال رجل في التاريخ واعماله كما محص اهل السنة احاديث هذا النبي الكريم وراقبوا اعماله. ولم يتناول التحقيق الانساني صدق رواة الخبار او كذبهم، واهليتهم لحمل هذه الامانة او عدم اهليتهم لذلك، كما حقق ذلك اعلام السنة المحمدية.
# هذا ميزان اهل السنة ، وذاك ميزان الشيعة. والتشيع معناه العصبية لاشخاص، واقبح العصبيات العصبية لاشخاص موهومين مكذوب عليهم ومخترعة لهم شخصيات لا تلاءم دينهم واخلاقهم وتقواهم لله عز وجل. واصل هذا الكتاب (اعني التحفة الاثني عشرية) الف لعرض هذين الميزانين وبيان حقيقتهما للشيعة واهل السنة وللناس جميعا. وقد الفه باللغة الفارسية عند انتهاء القرن الثاني عشر الهجري كبير علماء الهند في عصره شاه عبد العزيز الدهلوي (1159 - 1239) اكبر انجال الامام الصالح الناصح شاه ولي الله الدهلوي (1114 - 1176) وكان شاه عبد العزيز يعد خليفة ابيه ووارث علومه. وكان رحمه الله مطلعا علي كتب الشيعة متبحرا فيها وقد اختار لهذا الكتاب مع اسمه لقبا هو (نصيحة المءمنين، وفضيحة الشياطين)، وذكر غرضه من هذا التاليف فقال:
# «هذه رسالة في كشف حال الشيعة، وبيان اصول مذهبهم، وماخذه، وطريق دعوتهم الاخرين الي مذهبهم. وفي بيان اسلافهم، ورواة اخبارهم، واحاديثهم، وبيان قليل من عقاءدهم في الالهيات، والنبوات، والامامة، والمعاد».
# وقال: «ان البلاد التي نحن بها ساكنون راج فيها مذهب الاثني عشرية حتي قل بيت من امصارها لم يتمذهب بهذا المذهب. واكثرهم جهلة في علم التاريخ، غافلون عن اصولهم وما كان عليه اسلافهم الكرام». ثم قال: «وقد التزمت في هذه الرسالة ان لا انقل شيءا من حال مذهب الشيعة وبيان اصولهم والالزامات الموجهة اليهم الا من كتبهم
# PageV00P000
# الشهيرة المعتبرة، او الموافقة لما فيها، لاحملهم علي ان تكون الالزامات التي يوردونها يزعمهم علي اهل السنة والجماعة مطابقة لما في الكتب المعتبرة عند اهل السنة وموافقة لرواياتهم الصحيحة، وبذلك تنتفي عنا وعنهم تهمة التعصب».
# وقال المترجم من الفارسية الي العربية: «ان المءلف حيثما اطلق الكلام جعله علي طريقة الشيعة ومذهبهم. (1) وما اورده عن اهل السنة قيده بهم وعزاه اليهم. ومن هذا القبيل ما ذكره في باب الامامة (ص 124) عن اجتهاد معاوية، فقد اورده بلسان الشيعة وطريقتهم تنزلا ليقيم عليهم الحجة فيما بعد. فاصل الكلام في هذه الرسالة علي قواعد الشيعة واصولهم ورواياتهم، لتقوم الحجة عليهم بذلك»
# وبعد نحو ربع قرن من تاليف الكتاب بالفارسية وانتشاره في اقطار الهند وغيرها، شعر مسلمو الهند بحاجتهم الي ترجمته بالعربية، واول من اقترح ذلك الحافظ محمد حيدر، وقد كاشف في ذلك عمدة الاعيان الامير محمد عبد الغفار خان بهادر ثابت جنك ابن محمد علي خان، واختاروا لترجمته الحافظ الشيخ غلام محمد الاسلمي لتمكنه من مءلفات الشيعة ومعرفته بموضوع الكتاب، فضلا عن اجادته اللغة الفارسية، غير ان بيانه العربي لا يزيد علي ما ينتظر من مثله. وهو يقول في مقدمة ترجمته العربية: «كان البدء بها في عهد عظيم الدولة بهادر امير الهند والا جاه». وقال في خاتمتها: «اختتمت (الترجمة العبقرية، والصولة الحيدرية) عشاء ليلة الجمعة الخامسة من شهر شعبان سنة 1227 للهجرة في بندر مدراس). ثم شكا من الناسخ الذي عهد اليه تبييض الترجمة بانه «لم يكن يميز السين من الشين، فمسخها، ثم الزمني تصحيحها بواسطة من لا يسعني ان اخالف له امرا، مستعجلا فيه غاية الاستعجال، فاديته كانه وبال» PageV00P000
# وبقي الاصل الفارسي وترجمته العربية مخطوطين يتناقلهما الناسخون بالقلم، ومع ذلك عم انتشارها في مختلف البلاد، وقد تفضل العالم السلفي الوجيه الكريم الشيخ محمد نصيف عين اعيان جدة فارسل الي بالطاءرة نسخة مخطوطة من ترجمة الاسلمي، وهي في مجلد ضخم بلغ 1051 صفحة في كل صفحة 19 سطرا، ومع انها كثيرة الاخطاء فضلا عن عجمة مترجمها فقد نفعتني كثيرا في تصحيح هذا المختصر الذي قام به - في ختام القرن الثالث عشر الهجري - علامة العراق السيد محمود شكري الالوسي، وقد ارخ ذلك السيد شهاب الدين الموصلي بقوله:
# لله تحفة ذي فضل مءلفها ... ما بين ابحاثها قد اثبت الالفه
# واليوم شكري بحمد الله اوجزها ... ملخصا فضلها من غير ما كلفه
# ايجازها كان وعدا، ثم ارخه ... نقدا بايجازه قد اتحف التحفه
# ثم في سنة 1315 طبع هذا المختصر طبعا سقيما علي الحجر في المطبعة المجتباءية بمدينة بومباي بالهند، فجاء كثير الاخطاء. وقد اقترح علي تحقيق هذا المختصر والعناية به والتعليق عليه صديقي العلامة السلفي الشيخ محمد نصيف - بارك الله في حياته - فقمت من ذلك بما ساعدني عليه الوقت، مستعينا بالله، ومتقربا اليه بهذا العمل الذي ارجو الله ان يجعله خالصا لوجهه الكريم.
# ولما علم اخي مءرخ العراق الاستاذ السيد عباس العزاوي المحامي في بغداد بقيامي علي خدمة هذا المختصر للسيد محمود شكري الالوسي رحمه الله كتب الي يقول:
# ان كثيرا من علماءنا الافاضل «رحمهم الله تعالي» الفوا في كشف حقيقة التشيع بعد شيخ الاسلام ابن تيمية، واذكر منهم الان القاضي فضل بن روز بهان فانه الف في الرد علي (منهاج الكرامة) لابن مطهر الحلي الذي هدمه شيخ الاسلام ابن تيمية بكتابه الشهير (منهاج السنة النبوية).
# PageV00P000
# ومنهم ميرزا مخدوم مءلف (النواقض).
# واختصره السيد البرزنجي بكتاب (نواقض الروافض).
# والشيخ علي الهيتي بكتابه (السيف الباتر).
# ولابي الثناء الشهاب الالوسي الكبير كتاب (الاجوبة العراقية، علي الاسءلة الايرانية (1)) وهو يحتوي الاجوبة السديدة علي ثلاثين مسالة مهمة في مختلف العلوم وردت من ايران فدمغها الشهاب الالوسي بهذه الاجوبة، وقد وصف شاعر العراق السيد عبد البقي العمري الاسءلة والاجوبة بقوله:
# ان السءال والجواب مثلما ... قد قيل في التمثيل: انثي وذكر
# وللالوسي الكبير ايضا كتاب (نهج السلامة الي مباحث الامامة (2)).
# وله ايضا (الاجوبة العراقية، عن الاسءلة اللاهورية (3)) ذب فيه عن اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واجازه عليه السلطان محمود العثماني بجاءزة عظيمة.
# وللبندنيجي (الاجوبة علي الاسءلة اللاهورية) ايضا، ومثلها للحيدري.
# ومن الكتب الجيدة في هذا الباب (الصارم الحديد في الرد علي ابن ابي الحديد (4)).
# ورد الشيخ علي السويدي العباسي علي الشيعة.
# وللشيخ عثمان بن سند كتاب (الصارم القرضاب في نحر من سب اكابر الاصحاب) (5) PageV00P000
# ومن الكتب في هذا الباب (حديقة السراءر وشرحها) لعبد الله البيتوشي الملقب بسيبويه الثاني، وهو من كبار علماء الاكراد.
# اما السيد محمود شكري الالوسي فله في الرد علي الشيعة غير (مختصر التحفة الاثني عشرية) رسالة عنوانها (سعادة الدارين، في شرح حديث الثقلين). وهذه ايضا كان اصلها باللغة الفارسية وهي لمءلف التحفة الاثني عشرية شاه عبد العزيز الدهلوي رحمه الله، وقد عربها السيد محمود شكري وضم اليها فواءد متعلقة بحديث الثقلين، ورتبها علي مقدمة ومقصد وخاتمة، فجاءت في 40 صفحة.
# وله ايضا (السيوف المشرقة، مختصر الصواعق المحرقة)، واصله للشيخ محمد خوجه نصر الله الحسيني الصديق الهندي ثم المكي، اختصره السيد محمود شكري الالوسي سنة 1303 بعد اختصار التحفة الاثني عشرية، وهو اكبر منها حجما بنحو الثلث.
# وله ايضا كتاب (صب العذاب علي من سب الاصحاب) رد به علي محمد الطباطباءي المتستر باسم احمد الفاطمي في ارجوزة له تعرض فيها لابي الثناء الشهاب الالوسي الكبير في اجوبته علي الاسءلة اللاهورية، فانتصر له حفيده السيد محمود شكري بهذا الكتاب وهو في 115 صفحة.
# وبعد فان الساهرين علي حراسة التشيع لن يضروا الله شيءا، فقد تولي الله حفظ هذا الدين، وادخره لسعادة الانسانية يوم تنشد الانسانية سعادتها من اقرب الطرق واسلمها، فلا تجد ذلك الا فيما كان عليه تلاميذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتابعوهم، وتابعو التابعين لهم باحسان. اما نشاط القوم فيما يصدرونه من كتب بذيءة ككتاب السقيفة والرد علي رد السقيفة فستكون له فاءدة واحدة وهي تفرغ طبقة من شباب الاسلام في انحاء الوطن الاسلامي الاكبر لدراسة اصل التشيع وتطوره ومقاصده واهدافه، وبراءة اهل البيت منه ومن طواغيته، الي ان تنجلي الامور علي حقيقتها، ويبوء الكذب والباطل واهلهما بما هم اهل له. والله ولي الصالحين.
# وكتب في دار الفتح
# بجزيرة الروضة * تجاه الفسطاط
# في يوم الاثنين العاشر من صفر سنة 1373
# محب الدين الخطيب
# PageV00P000
### | مقدمة المختصر السيد محمود شكري الالوسي
# الحمد لله الذي ثبت اركان الدين باءمة اهل السنة واعلامهم، وجعل خلفاء نبيه اتباعه في الدنيا ويوم يدعي كل اناس بامامهم. وسلك بهم مسلك السداد، ومهد لهم طرق الهدي والرشاد. وعصمهم باتباع سنن رسوله - عليه الصلاة والسلام - من الزيغ والضلال والشبه والاوهام. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صاحب الشريعة الغراء، الواضحة البيضاء. وعلي اله اءمة الدين، وصحابته الهادين المهديين.
# وبعد فيقول المفتقر الي الله، الملتجء الي ركن فضله وعلاه. خادم العلوم الدينية، في مدينة دار السلام المحمية. محمود شكري ابن السيد عبد الله الحسيني الالوسي البغدادي، كان الله تعالي له خير معين واحسن هادي:
# ان علماء الشيعة لم يزالوا قاءمين علي ساق المناظرة، واقفين في ميادين المنافرة والمكابرة. مع كل قليل البضاعة، ممن ينتمي الي مذاهب اهل السنة والجماعة. لا سيما في الديار العراقية، وما والاها من ممالك الدولة العلية العثمانية. حتي اغتر بشبههم من الجهلة الالوف، وانقاد لزمام دعواهم ممن لم يكن له علي معرفة الحق وقوف. فلما رايت الامر اتسع خرقه، والشر تعددت طرقه. شمرت عن ساعد الجد والاجتهاد، في الذب عن مسلك ذوي الرشاد. ورايت ان اءلف في هذا الباب، كتابا مشتملا علي فصل الخطاب، به يتميز القشر عن اللبان، ويتبين الخطا من الصواب.
# وقد الف العالم العلامة والنحرير الفهامة الشيخ غلام محمد اسلمي الهندي، تغمده الله تعالي بغفرانه الابدي. ترجمة التحفة الاثني عشرية، في الرد علي فرق الشيعة الامامية.
# PageV01P001
# (1)
# فوجدته كتابا انكشفت شبه المناظرين بانوار دلاءله، واندفعت شكوك المعاندين بمسلم براهينه وجلي مساءله. قد انسد فيه دون الناقد البصير كل باب، وانهد به ركن الباطل والارتياب. فلا يستطيع الخصم ان يفوه ببنت شفة حيث الجم بلجام الالزام. ولا يطيق العنود ان يفتح فمه لما حاك عليه من لثام العجز والافحام. غير ان مءلفه عليه الرحمة قد اطنب فيه واطال، وكرر كثيرا من المساءل والاقوال. بعبارات ليس لها حظ من فصاحة الكلام، ولا نصيب من السلاسة والانسجام. حيث انه ممن يتكلم بالهندية، ولم يمارس التحاطب باللغة العربية. فحداني التوفيق الالهي الي تلخيص ذلك الكتاب، وهداني التاييد الرباني الي ابراز غواني معانيه بابهي جلباب. مع ضم ما يءدي اليه المقام، مما افاده العلماء الاعلام. بعبارات سهلة موجزة مشتملة ينتفع بها الخاص والعام، ويتلقاها بالقبول ذوو الانصاف من الانام.
# ولما يسر الله تعالي ما طلبته، واجابني فيما رجوته ودعوته. سميت الكتاب (المنحة الالهية، تلخيص ترجمة التحفة الاثني عشرية) وقدمته لاعتاب خليفة الله في ارضه، وناءب رسوله - عليه الصلاة والسلام - في احياء سنته وفرضه. الذي راعي رعاياه بجميل رعايته، ودبرهم بصاءب تدبيره وواسع درايته . وسلك احسن المسالك في استقامة امورهم، وصيانة نفوسهم، وحراسة جمهورهم. وخص من بينهم علماء دولته وصلحاء ملته بحسن ملاحظته وفضل محافظته، تمييزا لهم بالعناية، وتخصيصا بما يجب من الرعاية. ووضعا للامور في مواضعها، وغصابة مواقعها. الا وهو امير المءمنين، الواجب طاعته علي الخلق اجمعين. سلطان البرين وخاقان البحرين، السلطان ابن السلطان السلطان الغازي عبد الحميد خان ابن السلطان الغازي عبد المجيد خان. اللهم ايده بنصرك وانصره لتابيد ذكرك. واطمس شر سويداء قلوب اعداءه واعداءك، ودق اعناقهم بسيوف قهرك وسطوتك. اللهم واجعل رايات انعمه منشورة بايدي جنوده، واحجبهم بحجب حولك وقوتك من لحظات لمعات ابصار عدوه وحسوده. وصب عليهم ميازيب التوفيق اناء ليلك واطراف نهارك، PageV01P002
# فانهم حماة حرم دينك وحراس ابواب شريعتك واعظم جنودك وانصارك. وغرضي من عرض ذلك الكتاب الي ساحته الرفيعة العتاب، ان يذر اكسير نظره عليه، ليحل محل القبول لديه. فهناك ان شاء الله تعالي يحصل الامل، واحظي بما رجوته من قبول العمل وقد رتبته علي تسعة ابواب، والي الله الزلفي وحسن الماب.
### | الباب الاول في ذكر فرق الشيعة وبيان احوالهم وكيفية حدوثهم وتعداد مكاءدهم
# اعلم ان الشيعة الذين يدعون مشايعة الامير كرم الله نعالي وجهه ومتابعته، وحبه الذي افترضه الله تعالي علي عباده، اربع فرق:
### | (فرق الشيعة)
### | (الشيعة المخلصون)
# الفرقة الاولي: الشيعة الاولي ويسمون «الشيعة المخلصين» ايضا، وهم عبارة عن الذين كانوا في وقت خلافة الامير كرم الله وجهه من المهاجرين والانصار والذين تبعوهم باحسان، كلهم عرفوا له حقه، واحلوه من الفضل محله ولم ينتقصوا احدا من اخوانه اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فضلا عن اكفاره وسبه. بيد ان منهم من قاتل معه علي تاويل القران كما قاتلوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي تنزيله، فقد كان معه - رضي الله تعالي عنه - في حرب صفين (1) من اصحاب بيعة الرضوان ثمانماءة صحابي، وقد استشهد منهم تحت رايته هناك ثلاثماءة. ومنهم من تقاعد عن القتال تورعا واحتياطا لشبهة عرضت له، لكنه مع ذلك كان قاءما بمحبته وتعظيمه ونشر فضاءله، وذلك لا يقصر بكثير عن القتال معه. ومن مشهوري هذا الصنف عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما -. وقد زالت شبهته بعد ذلك فندم غاية الندم علي قعوده وتخلفه عن الامير كرم الله تعالي وجهه، لكن فات ذاك، وتعذر الاستدراك. وحالت المنية، دون الامنية. وهذا يشبه من وجه ما كان من محمد بن الحنفية - رضي الله تعالي عنه - من التوقف يوم الجمل حتي قال له الامير كرم الله تعالي وجهه: ويحك اتتوقف وابوك سابقك؟ (2) ومنهم من غلب عليه القضاء والقدر فوقع منه ما ادي الي قتاله، PageV01P003
# كطلحة والزبير وام المءمنين - رضي الله تعالي عنهم -، فهم - وان وقع بينهم وبين الامير ما وقع يوم الجمل - محبون له عارفون له فضله، كما انه - رضي الله تعالي عنه - في حقهم كذلك، وليس بين ذلك وبين القتال الواقع في البين تناف، لان القتال لم يكن مقصودا، بل وقع عن غير قصد، لمكر من قتلة عثمان - رضي الله تعالي عنه - الذين كانوا بعشاءرهم في عسكر الامير، اذ غلب علي ظنهم من خلوته بطلحة والزبير انه سيسلمهم الي اولياء عثمان، فاطاروا من نيران غدرهم شرارا، ومكروا مكرا كبارا، فاوقعوا القتال بين الفريقين، فوقع ما وقع ان شاء وان ابي ابو الحسنين فكل من الفريقين كان معذورا، وكان امر الله قدرا مقدورا. وسياتي تفصيل ذلك كله في باب المطاعن ان شاء الله تعالي (1) قال الجد روح الله تعالي روحه في كتاب (نهج السلامة (2)) بعد ذلك الكلام علي ان القتال لو فرض انه كان قصدا فهو بشبهة قوية عند المقاتل اوجبت عليه ان يقاتل. فهو بزعمه من الدين ونصرة المسلمين، وليس من الغي والاستهانة بالامير في شء. ومتي كان كذلك فهو لا ينافي المحبة، ولا يدنس رداء الصحبة. وقد صرح بعض العلماء ان شكوي الولد علي ابيه لدين له عليه قادر علي اداءه ومماطل فيه ليس من العقوق، ولا يخل بما للوالد من واجب الحقوق.
# وان ابي تعصبك هذا قلنا: ان القوم - رضي الله تعالي عنهم - كانوا من قبل ما وقع من الشيعة المخلصين الابرار، لكن لعدم الاثم وقع منهم ما غسلوه ببرد التوبة وثلج الاستغفار، ويابي الله تعالي ان يذهب صحابي الي ربه، قبل ان يغسل بالتوبة والاستغفار دون ذنبه. وبنحو هذا يجاب عن اصحاب صفين، من رءساء الفرقة الباغية علي علي امير المءمنين. فالمتلوثة سيوفهم في تلك الفتنة من الصحابة اقل قليل، ولولا عريض PageV01P004
# الصحبة وعميق المحبة لدلع افعوان القلم لسانه الطويل. فقف عند مقدارك، فما انت وان بلغت الثريا الا دون ثري نعال اولءك. نعم يلزمك ان تقول: ان الحق فيما وقع كان مع زوج البتول. انتهي ما قال، عليه رحمة المتعال. وهو كلام موجز يغني عن المطولات، ويكفي عن كثير من العبارات.
# هذا واعلم ان ظهور هذا اللقب (1) كان عام سبع وثلاثين من الهجرة والله تعالي اعلم.
### | (الشيعة التفضيلية)
# الفرقة الثانية الشيعة التفضيلية: وهم عبارة عن الذين يفضلون الامير كرم الله وجهه علي ساءر الصحابة من غير اكفار واحد منهم ولا سب ولا بغض، كابي الاسود الدءلي الذي اشتهر - وهو الاصح بل الصحيح - انه واضع النحو بامر باب مدينة العلم كرم الله تعالي وجهه، وكتلميذه ابي سعيد يحيي بن يعمر احد قراء البصرة، وكسالم بن ابي حفصة راوي الحديث عن الامامين الباقر وابنه الصادق - رضي الله تعالي عنهما -، وكعبد الرزاق صاحب المصنف في الحديث، وكابي يوسف يعقوب بن اسحاق المعروف بابن السكيت صاحب (اصلاح المنطق) في اللغة وكخلق اخرين، ولبعض متاخري الصوفية قدست اسرارهم كالفاضل الجامي كلمات ترشح بالتفضيل، وانسلاكهم في هذا القبيل، وكثير من العلماء يصرفها عن ذلك صيانة لاولءك الاجلة عن ان ينسب اليهم الابتداع (2) والانخزال عن «الشيعة المخلصين» من الاتباع. وقد ظهرت هذه الفرقة بعد الاولي بنحو عامين او ثلاثة، وصح ان الامير كرم الله تعالي وجهه احس ايام خلافته بقوم يفضلونه علي الشيخين، فكان ينهي عن ذلك حتي قال «لءن سمعت احدا يفضلني علي الشيخين - رضي PageV01P005
# الله تعالي عنهما - لاحدنه حد الفرية» (1) وهو علي ما في (التحفة) ثمانون جلدة وقيل عشر، والله تعالي اعلم.
### | (الشيعة السبية)
# الفرقة الثالثة الشيعة السبية: ويقال لها «التبرءية» وهم عبارة عن الذين يسبون الصحابة، الا قليلا منهم كسلمان الفارسي وابي ذر والمقداد وعمار بن ياسر - رضي الله تعالي عنهم -، وينسبونهم - وحاشاهم - الي الكفر والنفاق، ويتبراون منهم، ومنهم من يزعم والعياذ بالله تعالي ارتداد جميع من حضر غدير خم (2) يوم قال - عليه الصلاة والسلام - «من كنت مولاه فعلي مولاه» الحديث، ولم يف بمقتضاه من بيعة الامير كرم الله تعالي وجهه بعد وفاته - عليه الصلاة والسلام - بل بايع غيره. وهذه الفرقة حدثت في عهد الامير - رضي الله تعالي عنه - باغراء عبد الله بن سبا اليهودي الصنعاني (3) كما سياتي. وليس هو هيان بن بيان، (4) وزعم ذلك مكابرة وانكار للمتواتر. ولما ظهرت اظهر الامير كرم الله تعالي وجهه البراءة منها، وخطب عدة خطب في قدحها وذمها. وقد روي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة الزيدي (5) في اخر كتابه (طوق الحمامة في مباحث الامامة) (6)
# عن سويد بن غفلة انه قال: مررت بقوم ينتقصون ابا بكر وعمر - رضي الله عنهما -، فاخبرت عليا كرم الله وجهه وقلت: لولا انهم يرون انك تضمر ما اعلنوا ما اجتراوا علي ذلك، منهم عبد الله بن سبا. فقال علي - رضي الله تعالي عنه - «نعوذ بالله، رحمهما الله» (7) ثم نهض واخذ بيدي وادخلني المسجد فصعد المنبر ثم قبض علي لحيته وهي بيضاء فجعلت دموعه تتحادر عليها، وجعل ينظر للقاع حتي اجتمع الناس، ثم خطب فقال: «ما بال اقوام يذكرون اخوي رسول الله ووزيريه وصاحبيه وسيدي قريش وابوي المسلمين، وانا برء مما يذكرون، وعليه معاقب. صحبا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالحب والوفاء والجد في امر الله، يامران وينهيان ويغضبان في امر الله، فقبض وهو عنهما راض، والمسلمون راضون، فما تجاوزا في امرهما وسيرتهما راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وامره في حياته وبعد موته، فقبضا علي ذلك رحمهما الله، PageV01P006
# فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لا يحبهما الا مءمن فاضل، ولا يبغضهما الا شقي مارق. وحبهما قربة، وبغضهما مروق» (1) الخ وفي رواية «لعن الله من اضمر لهما الا الحسن الجميل». (2) ثم ارسل الي ابن سبا فسيره الي المداءن وقال: لا تساكني في بلدة ابدا. (3) وهذا مما يفت باعضاد هذه الفرقة اعني الشيعة السبية لا المخلصين. ولما ظهرت ما ارتضي الشيعة المخلصون بلقب «الشيعة» فتركوه تحرزا عن الالتباس، وكراهة للاشتراك الاسمي مع اولءك الارجاس، ولقبوا انفسهم باهل السنة والجماعة. فما وقع في بعض الكتب كتاريخ الواقدي (4) والاستيعاب (5) من ان فلانا كان من الشيعة مثلا لا ينافي ما وقع في غيرها من انه من رءساء اهل السنة والجماعة، حيث ان المراد بالشيعة هناك الشيعة الاولي، وكان اهل السنة منهم. وكيف لا وهم يرون فرضية حب اهل البيت، وعلي كرم الله تعالي وجهه عمادهم، ويروون في ذلك عدة احاديث منها ما رواه البيهقي وابو الشيخ والديلمي ان رسول الله قال «لايءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه، وتكون عترتي احب اليه من نفسه» (6) وعن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي» (7) الي غير ذلك مما لا يكاد يحصي او يحصر.
# وقد نسب للامام الشافعي - وموضعه من اهل السنة موضع الواسطة من العقد - نظم كثير يشهد بما ذكرناه عن اهل السنة، ويرد به علي من انكر ذلك من جهلة الشيعة، كقوله - رضي الله تعالي عنه -:
# يا اهل بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القران انزله
# يكفيكم من عظيم الفخر انكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له (8)
# وقوله:
# ان فتشوا قلبي راوا وسطه ... سطرين قد خطا بلا كاتب
# العلم والتوحيد في جانب ... وحب اهل البيت في جانب (9)
# وقوله:
# اذا ذكروا عليا او نبيه ... وجاءوا بالروايات العليه (10) PageV01P007
# يقال تجاوزوا يا قوم عنه ... فهذا من حديث الرافضية
# برءت الي المهيمن من اناس ... يرون الرفض حب الفاطمية (1)
# وقوله:
# يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بساكن خيفها والناهض
# سحرا اذا فاض الحجيج الي مني ... فيضا كما علم الفرات الفاءض
# ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي (2)
# وقوله:
# الام الام وحتي متي ... اعاتب في حب هذا الفتي
# فهل زوجت غيره فاطم ... وفي غيره هل اتي «هل اتي» (3)
# الي غير ذلك مما هو مذكور في كتب الشيعة، صحت نسبته اليه ام لا. وهذا ابو حنيفة - رضي الله تعالي عنه - وهو هو بين اهل السنة كان يفتخر ويقول بافصح لسان: لولا السنتان لهلك النعمان، يريد السنتين اللتين صحب فيهما لاخذ العلم الامام جعفر الصادق - رضي الله تعالي عنه -. وقد قال غير واحد انه اخذ العلم والطريقة من هذا ومن ابيه الامام محمد الباقر ومن عمه زيد بن علي بن الحسين - رضي الله تعالي عنهم -. وللاعمش وهو احد مجتهدي اهل السنة سفر كبير في مناقب الامير كرم الله وجهه. ويكفي في هذا الباب ان معظم طراءق اهل السنة موصولة باهل البيت، ولا يكاد ينكر هذا الامر الا من ينكر الفرق بين الحي والميت. ومن الشبه من يزعم انه لا يعد محبا لعلي وساءر اهل البيت - رضي الله عنهم - من احب الشيخين واضرابهما من الصحابة الذين لم يبايعوا الامير كرم الله تعالي وجهه يوم وفاته - عليه الصلاة والسلام - حيث يزعمون انهم اعداء الامير، وينشدون في ذاك قول من قال:
# اذا صافي صديقك من تعادي ... فقد عاداك وانقطع الكلام PageV01P008
# وقوله:
# صديق صديقي داخل في صداقتي ... عدو صديقي ليس لي بصديق
# ولا يخفي كذب مبناه، ويشير الي كذبه الخبر الذي قدمناه عن يحيي بن حمزة المءيد بالله وكذا غيره من الاخبار، التي ملءت منها بطون الاسفار. ورحم الله تعالي امرءا انصف وعرف الحق فاعترف.
### | (الشيعة الغلاة)
# الفرقة الرابعة الشيعة الغلاة: وهم عبارة عن القاءلين بالوهية الامير كرم الله تعالي وجهه، ونحو ذلك من الهذيان. قال الجد روح الله روحه: وعندي ان ابن ابي الحديد (1) في بعض عباراته - وكان يتلون تلون الحرباء - كان من هذه الفرقة، وكم له في قصاءد السبع الشهيرة من هذيان ، كقوله يمدح الامير كرم الله تعالي وجهه:
# الا انما الاسلام لولا حسامه ... كعفطة عنز او قلامة ظافر (2)
# وقوله:
# يجل عن الاعراض والاين والمتي ... ويكبر عن تشبيهه بالعناصر (3)
# الي غير ذلك. واول حدوثهم قيل في عهد الامير باغواء ابن سبا ايضا، وقد قتل كرم الله تعالي وجهه من صح عنده انه يقول بالوهيته، فلم ينحسم بذلك عرق ضلالتهم ولم ينصرم حبل جهالتهم، بل استمر الفساد، وقوي العناد {ومن يضلل الله فما له من هاد} وهذه الفرقة علي قلتها بالنسبة الي الفرق الاخري انقسمت علي ما في (التحفة) الي اربع وعشرين فرقة: PageV01P009
### | (فرق الشيعة الغلاة)
### | 
### | (السبءية)
# </span>
# الاولي السبءية: اصحاب عبد الله بن سبا الذين قالوا: ان عليا هو الاله ولما استشهد الامير كرم الله تعالي وجهه زعم ابن سبا انه لم يمت وان ابن ملجم (1) انما قتل شيطانا تصور بصورة علي، وانه مختف في السحاب وان الرعد صوته، والبرق سوطه، وانه ينزل الي الارض بعد هذا ويملاها عدلا وينتقم من اعداءه. ولهذا ان هذه الفرقة اذا سمعت صوت الرعد قالوا «عليك السلام ايها الامير». (2) ولا يخفي ان الامير لو كان كما زعموا لكان مقتدرا علي اهلاك اعداءه بصوت شديد من الرعد والقاء الصواعق، فلاي شء هذا الانتظار، مع وجود الاستطاعة والاقتدار؟ (3)
### | (المفضلية)
# الثانية المفضلية: اصحاب المفضل الصيرفي وقد زادوا علي السبءية بقولهم ان نسبة الامير لله تعالي كنسبة المسيح، فمثله كمثله، فقد وافقوا النصاري في قولهم باتحاد اللاهوت بالناسوت، (4) وفي زعمهم ان النبوة والرسالة لا تنقطع ابدا، فمن اتحد به اللاهوت فهو نبي، فان دعا الناس الي الهدي فهو رسول. ولذا تري ان كثيرا منهم ادعي النبوة والرسالة. (5)
### | (السريغية)
# الثالثة السريغية: اصحاب السريغ بفتح السين وكسر الراء المهملتين وفي اخره معجمة. ومذهبهم كمذهب المفضلية، الا انهم حصروا حلول اللاهوت في الناسوت في خمسة، وهم النبي والعباس وعلي وجعفر وعقيل.
### | (البزيعية)
# الرابعة البزيعية: اصحاب بزيع بن يونس (6) الذي قال بالوهية جعفر الصادق وانه ظهر في شخص (7) والا فهو في الحقيقة منزه عنه، وقالوا : ان الاءمة الاخرين لم يكونوا الهة ولكن اوحي اليهم، واثبتوا لهم المعراج. (8)
# (السبءية)
# الخامسة الكاملية: اصحاب ابي كامل، وهم يقولون ان الارواح تتناسخ وتنتقل من بدن الي بدن بعد خراب البدن الاول، وان روح الله تعالي كانت في ادم ثم في شيث ثم صارت الي الانبياء. وهءلاء القوم يكفرون جميع الصحابة بتركهم البيعة لعلي، ويكفرون عليا ايضا بتركه طلب حقه. (9)
### | (المغيرية)
# السادسة المغيرية: اصحاب المغيرة بن سعد العجلي، (10) زعموا ان الله تعالي جسم، PageV01P010
# وان صورته صورة رجل من نور وعلي راسه تاج من نور وله قلب تنبع منه الحكمة، وانه لما اراد خلق العالم تكلم بالاسم الاعظم فطار ووقع تاجا علي راسه، ثم انه كتب علي كتفه اعمال الدنيا، فغضب من المعاصي حتي عرق فاجتمع من عرقه بحران احدهما ملح مظلم والثاني عذب نير، ثم اطلع في البحر النير فابصر ظله فانتزع بعض ظله وخلق منه الشمس والقمر وافني باقي ظله وقال: لا ينبغي ان يكون معي اله غيري. ثم انه خلق الخلق كله من البحرين: الكفر من البحر المظلم، والايمان من البحر النير، ثم ارسل الي الناس محمدا وهم ضلال، ثم عرض الامانة علي السموات والارض والجبال وهي ان يمنعن عليا من الامامة فابين ذلك، (1) ثم عرضها علي الناس فامر عمر بن الخطاب ابا بكر ان يتحمل منعه من ذلك، وضمن له ان يعينه علي الغدر به، بشرط ان يجعل الخلافة له من بعده فقبل منه، واقدما علي المنع متظاهرين عليه. وقوله تعالي {فحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} يعني ابا بكر. (2) وزعم هءلاء ان قوله تعالي {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر، فلما كفر قال اني برء منك} نزلت في حق عمر وابي بكر، وهءلاء يزعمون ان الامام المنتظر محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، (3) وانه حي لم يمت، وهو مقيم في جبال حاجر الي ان يءمر بخروجه. ومنهم من يقول ان الامام المنتظر هو المغيرة، كذا في «ابكار الافكار» لسيف الدين الامدي. (4) ولم يكن هذا التفصيل في الاصل. (5)
### | (الجناحية)
# السابعة الجناحية: اصحاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، (6) يزعمون ان الرواح تتناسخ، وان روح الاله تعالي كانت في ادم ثم في شيث، ثم صارت الي الانبياء والاءمة، حتي انتهت الي علي واولاده الثلاثة من بعده ن ثم صارت الي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر وانه حي لم يمت وانه يجبل من جبال اصبهان، وكفروا بالقيامة واستحلوا المحرمات من الخمر والميتة وغيرها. (7)
### | (البيانية)
# الثامنة البيانية: اصحاب بيان بن سمعان التميمي، (8) زعموا ان الاله تعالي علي صورة انسان، وانه يهلك كله الا وجهه لقوله {كل شء هالك الا وجهه} وان روح PageV01P011
# الاله تعالي حلت في علي ثم بعده في ابنه محمد بن الحنفية ثم بعده في ابنه ابي هاشم ثم بعده في بيان. (1)
### | (المنصورية)
# التاسعة المنصورية: اصحاب ابي منصور العجلي، وهءلاء يقولون: ان الرسالة لاتنقطع ابدا، والعلم قديم، واحكام الشريعة كلها مخترعات العلماء والفقهاء، ولا جنة ولا نار، وان ابا منصور هو الامام بعد الامام الباقر - رضي الله تعالي عنه -. (2)
### | (الغمامية)
# العاشرة الغمامية: ويقال لها «الربيعية» ايضا، وهم يعتقدون ان صانع العالم ينزل الي الارض في فصل الربيع في حجاب السحاب، ويطوف حول الدنيا ثم يصعد الي السماء، فالازهار والرياحين والاثمار ونحو ذلك مما يظهر في الربيع بسبب ذلك النزول. (3)
### | (الاموية)
# الحادية عشرة الاموية: (4) وهم يقولون: ان الامير كان شريكا للنبي - عليه الصلاة والسلام - في نبوته ورسالته. (5)
### | (التفويضية)
# الثانية عشر التفويضية: وهم يقولون: ان الله تعالي خلق محمدا وفوض غليه خلق الدنيا، وانه الخلاق لها بما فيها. ومنهم من قال مثل هذه المقالة في علي كرم الله وجهه ومنهم من قال باشتركهما في ذلك. (6)
### | (الخطابية)
# الثالثة عشر الخطابية: اصحاب ابي الخطاب الاسدي، (7) زعموا ان الاءمة انبياء، وان ابا الخطاب كان نبيا، وان الانبياء فرضوا علي الناس طاعته. ثم زادوا وزعموا ان الاءمة الهة، وان ابناء الحسن والحسين ابناء الله واحباءه، وان جعفرا اله ، وان ابا الخطاب افضل منه ومن علي بن ابي طالب، ويستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم. ثم افترق هءلاء بعد قتل ابي الخطاب، فمنهم من قال: الامام بعد ابي الخطاب معمر، وعبدوه كما عبدوا ابا الخطاب، وزعموا ان الجنة هي ما ينالهم من خير في الدنيا ونعيم فيها، وان PageV01P012
# النار ما يصيبهم فيها من المشاق والهدم، واستباحوا المحرمات وترك الفراءض. ومنهم من قال: الامام بعد ابي الخطاب بزيع، وان كل مءمن يوحي اليه، تمسكا بقوله تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله} اي يوحي من الله. وزعموا ان فيهم خيرا من جبراءيل، وميكاءيل، وانهم لا يموتون، وان الواحد منهم اذا بلغ النهاية ارتفع الي الملكوت. ومنهم من قال: الامام بعد ابي الخطاب عمر بن بيان العجلي، الا انهم يموتون. كذا في (ابكار الافكار). (1)
### | (المعمرية)
# الرابعة عشرة المعمرية: اصحاب المعمر، القاءلون بنبوة الامام جعفر الصادق، وان ابا الخطاب بعده نبي، وان احكام الشرع مفوضة الي المعمر، وان المعمر اخر الانبياء، وقد اسقط الاحكام ورفع التكاليف. وهم قسم من الخطابية. (2)
### | (الغرابية)
# الخامسة عشر الغرابية: وهم القاءلون ان عليا كان اشبه بمحمد من الغراب بالغراب والذباب بالذباب، وان الله تعالي بعث جبراءيل الي علي فغلط وادي الرسالة الي محمد لمتشابهته به، (3) ولذلك يعنون صاحب الريش اي جبراءيل، وقد قال شاعرهم «غلط الامين فجازها عن حيدر». (4)
### | (الذبابية)
# السادسة عشرة الذبابية: وهم قسم من الغرابية الا انهم زادوا عليهم بقولهم بنبوة محمد وانه اشبه بالاله من الذباب بالذباب. قاتلهم الله تعالي. (5)
### | (الذمية)
# السابعة عشر الذمية: وانما لقبوا ذلك لانهم يرون ذم محمد - صلي الله عليه وسلم -، ويزعمون ان عليا اله، وانه بعث محمدا ليدعو اليه فادعي الامر لنفسه. ومنهم من قال بالهية محمد وعلي الا ان منهم من يقدم عليا في احكام الالهية، ومنهم من يقدم محمدا، ومنهم من قال بالهية خمسة اشخاص وهم اصحاب العبا (محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين) وان خمستهم شء واحد، وان الروح حالة فيهم بالسوية، ولا فضل لواحد علي لاخر، ولم يسموا فاطمة بالتانيث بل «فاطم» (6) ولذلك قال شاعرهم:
# توليت بعد الله في الدين خمسة ... نبيا وسبطيه وشيخا وفاطما (7) PageV01P013
### | (الاثنينية)
# الثامنة عشرة الاثنينية: وهم فرقة من الذمية الذين يعتقدون الهية محمد - صلي الله عليه وسلم - بالتفصيل السابق. (1)
### | (الخمسية)
# التاسعة عشر الخمسية: وهم ايضا فرقة من الذمية الذين يعتقدون الهية خمسة اشخاص علي ما سبق، وقد تبعنا في هذا العد صاحب الاصل، والا فغيره لم يذكر هاتين الفرقتين بالاستقلال. (2)
### | (النصيرية)
# العشرون النصيرية: (3) القاءلون بحلول الاله في علي واولاده، ولكن يخصون الحلول بالاءمة، وقد يطلقون لفظ الاله علي الامير مجازا من باب اطلاق اسم الحال علي المحل. (4)
### | (الاسحاقية)
# الحادية والعشرون الاسحاقية: وهم يقولون: لم تخل الارض ولا تخلو عن نبي وان الباري حل في علي. ووقع الاختلاف بينهم في من حل الاله بعد علي. (5)
### | (العلباءية)
# الثانية والعشرون العلباءية: اصحاب علباء بن اروع الاسدي، وقيل الاوسي، وهم قاءلون بالوهية الامير وانه افضل من محمد وان محمد بايع عليا. (6)
### | (الرزامية)
# الثالثة والعشرون الرزامية: وهم الذين ساقوا الامامة الي محمد بن الحنفية، ثم الي ابنه، (7) ثم الي علي بن عبد الله بن العباس، (8) ثم ساقوها في ولده الي (9) المنصور، ثم ادعوا حلول الاله تعالي في ابي مسلم وانه لم يقتل، واستحلوا المحارم، ومنهم من ادعي الالهية في المقنع. (10)
### | (المقنعية)
# الرابعة والعشرون المقنعية: اصحاب المقنع (11) الذين يعتقدون ان المقنع اله بعد الامام الحسين - رضي الله تعالي عنه -، (12) تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. PageV01P014
### | (فرق الشيعة الامامية)
# ثم اعلم ان اكثر الفرق الاربع الشيعة السبية، فقد انتشرت في جميع الربع المعمور، فلا تكاد تري بلدا الا وهو بها مغمور، والامامية فرقة منها، وهي ايضا فرقة كبيرة وطاءفة كثيرة، وقد انقسمت الي تسع وثلاثين فرقة.
### | (الحسنية)
# الاولي الحسنية يقولون: ان الحسن المجتبي هو الامام بعد ابيه علي المرتضي، والامام من بعده الحسن المثني بوصية له، ثم ابنه عبد الله، ثم ابنه محمد الملقب بالنفس الزكية، (1) ثم اخوه ابراهيم بن عبد الله، (2) وهذان خرجا في عهد المنصور الدوانيقي (3) ودعوا الناس الي متابعتهما فتبعهما خلق كثير. واستشهدوا بعد حرب شديد علي يد بعض امراء الدوانقي رحمة الله عليهما. وقد ظهرت هذه الفرقة ستة ماءة وخمس وتسعين.
### | (النفسية)
# الثانية النفسية: وهي طاءفة من الحسنية يقولون ان النفس الزكية لم يقتل بل غاب واختفي وسيظهر بعد. (4)
### | (الحكمية)
# الثالثة الحكمية: ويقال لها (الهشامية) ايضا، وهم اصحاب هشام بن الحكم (5) يقولون بامامة الحسين بعد اخيه الحسن، ثم بامامة اولاده علي الترتيب المشهور الي الصادق، وقد ظهرت سنة ماءة وتسع. (6)
### | (السالمية)
# الرابعة السالمية: ويقال لها ايضا «الجواليقية» وهم اصحاب هشام بن سالم الجواليقي (7) وهم في الامامية كالحكمية، وفي الاعتقاد مختلفون: فالحكمية يقولون: ان الله عزوجل جسم طويل عريض عميق متساوي الابعاد غير مصور بالصور المتعارفة، وهم يقولون جسم مصور بصورة الانسان، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا. وقد ظهرت سنة ماءة وثلاث عشرة. (8)
### | (الشيطانية)
# الخامسة الشيطانية: ويقال لها «النعمانية» ايضا اصحاب محمد بن نعمان الصيرفي PageV01P015
# الملقب بشيطان الطاق، (1) وهم يقولون بالامامة علي الترتيب المشهور الي موسي الكاظم (2) وبالتجسيم كالسالمية. وقد ظهرت سنة ماءة وثلاث عشرة ايضا. (3)
### | (الزرارية)
# السادسة الزرارية: اصحاب زرارة بن اعين الكوفي. وهم في الامامية كالحكمية وخالفوهم في زعمهم ان صفاته تعالي حادثة لم تكن في الازل وقد ظهرت سنة ماءة وخمس واربعين.
### | (البداءية، المفوضة، اليونسية)
# السابعة والثامنة والتاسعة البداءية، والمفوضة، واليونسية: اصحاب يونس بن عبد الرحمن القمي، (4) وكلهم متفقون علي امامة الاءمة الستة بالترتيب المشهور وزعمت اليونسية منهم ان الله سبحانه علي العرش بالمعني المعروف تحمله الملاءكة. (5) والبداءية ان الله سبحانه قد يريد بعض الاشياء ثم يبدو له ويندم لكونه خلاف المصلحة، وحملت خلافة الثلاثة ومدحهم في الايات علي ذلك. (6) والمفوضة منهم من يزعم ان الله تعالي فوض خلق الدنيا الي محمد - عليه الصلاة والسلام -، ومنهم من يقول: الي علي كرم الله تعالي وجهه. ومنهم من يقول الي كليهما. (7) وقد ظهرت البداءية والمفوضة سنة ظهور الزرارية.
### | (الباقرية)
# العاشر الباقرية: يقول ان الامام محمد الباقر لم يمت وهو المنتظر. (8)
### | (الحاصرية)
# الحادية عشرة الحاصرية: (9) يقولون: ان الامام بعد محمد الباقر ابنه زكريا، وهو مختف في جبل الحاصر (10) لا يخرج حتي يءذن له. (11)
### | (الناووسية)
# الثانية عشر الناووسية: اصحاب عبد الله بن ناووس البصري، يقولون: ان الامام جعفر الصادق حي غاءب وهو المهدي المنتظر. (12) PageV01P016
### | (العمارية)
# الثالثة عشر العمارية: اصحاب عمار يقولون: ان الصادق قد مات والامام بعده ابنه محمد، وقد ظهرت سنة ماءة وخمس واربعين. (1)
### | (المباركية)
# الرابعة عشر المباركية: من الاسماعيلية اصحاب المبارك، يعتقدون ان الامام بن جعفر ابنه الاكبر اسماعيل ثم ابنه محمد وهو خاتم الاءمة والمهدي المنتظر. (2)
### | (الباطنية)
# الخامسة عشر الباطنية: من الاسماعيلية ايضا يرسلون الامامة بعد اسماعيل من جعفر في اولاده بنص السابق علي اللاحق، ويزعمون وجوب العمل بباطن الكتاب دون ظاهره. (3)
### | (القرامطة)
# السادسة عشرة القرامطة: من الاسماعيلية ايضا وهم اصحاب قرمط، وهو المبارك في قول، (4) وقال بعض العلماء اسم رجل اخر من اهل سواد الكوفة اخترع ما عليه القرامطة، وقيل هو اسم ابيه، واما المخترع نفسه فاسمه حمدان، وكان ظهوره سنة سبعين وماءتين. وقيل ان قرمط اسم لقرية من قري واسط منها حمدان المخترع، وهو قرمطي واتباعه قرامطة، وكان ظهوره فيها، وقيل غير ذلك. ومذهبهم ان اسماعيل بن جعفر خاتم الاءمة وهو حي لا يموت، ويقولون باباحة المحرمات. (5)
### | (الشمطية)
# السابعة عشرة الشمطية: اصحاب يحيي بن ابي الشمط (6) يزعمون ان الامامة تعلقت بعد الصادق بكل من ابناءه الخمسة بهذا الترتيب: اسماعيل ثم محمد ثم موسي الكاظم ثم عبد الله الافطح ثم اسحاق. (7)
### | (الميمونية)
# الثامنة عشرة الميمونية: اصحاب عبد الله بن ميمون القداح الاهوازي، (8) وهم قاءلون بامامة اسماعيل، ويزعمون ان العمل بظواهر الكتاب والسنة حرام، ويجحدون المعاد. (9)
### | (الخلفية)
# التاسعة عشرة الخلفية: اصحاب خلف، وهم قاءلون بامامة اسماعيل ونفي المعاد كالميمونية، الا انهم يقولون: كل ما في الكتاب والسنة من الصلاة والزكاة ونحوها محمول علي المعني اللغوي لا غير. (10)
### | (البرقعية)
# العشرون البرقعية: اصحاب محمد بن علي البرقعي، (11) وهم في الامامة كمن سمعت PageV01P017
# انفا، وينكرون ايضا المعاد، ويءولون النصوص بما تهوي انفسهم، وينكرون نبوة بعض الانبياء، ويوجبون لعنهم والعياذ بالله تعالي. (1)
### | (الجنابية)
# الحادية والعشرون الجنابية: اتباع ابي طاهر الجنابي، وهم كالقرامطة في الامامة، وينكرون المعاد والاحكام باسرها، ويوجبون قتل من يعمل بها ولذا قتلوا الحجاج، وقلعوا الحجر الاسود، (2) وعدهم غير واحد فرقة من القرامطة، كما انهم عدوا القرامطة فرقة من الاسماعيلية. (3)
### | (السبعية)
# الثانية والعشرون السبعية: وهم ايضا من الاسماعيلية، يقولون: ان الانبياء الناطقين بالشراءع سبعة: ادم واولو العزم الخمسة والمهدي، وان بين كل رسولين سبعة رجال اخرين يقيمون الشريعة السابقة الي حدوث اللاحقة، واسماعيل بن جعفر كان احد هءلاء السبعة، وهم المقيمون للشريعة بين محمد - صلي الله عليه وسلم - والمهدي المنتظر وهو اخر الرسول بزعمهم. وزعموا انه لا يخلو الزمان عن واحد من اولءك الرجال. (4)
### | (المهدوية)
# الثالثة والعشرون المهدوية: زعموا ان الامامة بعد اسماعيل لابنه محمد الوصي، (5) ثم لابنه احمد الوفي، (6) ثم لابنه محمد التقي، وفي بعض الكتب: قاسم التقي، (7) ثم لابنه عبيد الله (8) الرضي، (9) ثم لابنه ابي القاسم عبد الله، (10)
# ثم لابنه محمد الذي لقب نفسه بالمهدي، (11) وقد PageV01P018
# صار واليا بالمغرب، واستولي علي بلاد افريقية، وملك بنوه مصر وما حولها. ثم لابنه احمد (1) القاءم بامر الله، ثم لابنه اسماعيل المنصور بقوة الله، (2) ثم لابنه معد المعز لدين الله، (3) ثم لابنه المنصور نزار العزيز بالله، (4) ثم لابنه ابي علي الحاكم بامر الله، (5) ثم لابي الحسن الظاهر بدين الله، (6)
# ثم لمعد المستنصر بالله، (7) وذلك بنص الاباء بترتيب الولادة. وهذا الترتيب الي هنا مجمع عليه عندهم.
# واختلفوا بعد المنتصر لما انه نص اولا علي امامة ابنه (8) نزار، وثانيا علي امامة ابنه ابي القاسم المستعلي بالله، (9) فبعضهم تمسك بالنص الثاني وقال انه ناسخ للاول، فقال بامامة المستعلي فسموا المهدوية (المستعلية) (10) ثم بامامة ابنه المنصور الامر باحكام الله، (11) ثم بامامة اخي المنصور هذا عبد المجيد الحافظ لدين الله، (12) ثم بامامة ابنه ابي المنصور محمد الظافر بامر الله، (13) ثم بامامة ابنه ابي القاسم الفاءز بنصر الله، (14) ثم بامامة ابنه محمد العاضد لدين الله ، (15)
# وقد خرج علي هذا امراء الشام واستولوا عليه فسجنوه حتي مات وما بقي بعده احد من اولاد المهدي داعيا للامامة.
# وبعضهم تمسك بالنص الاول والغي الثاني فقال بامامة نزار ويقال للقاءلين بذلك «النزارية» وقد يقال لهم «الصباحية» و «الحميرية» نسبة للحسن ابن صباح الحميري (16) حيث قام بالدعوة لطفل سماه الهادي زاعما انه ابن نزار، (17) فهو الامام عندهم بعد ابيه، ثم ابنه الحسن، (18) وزعم هذا انه يجوز للامام ان يفعل ما شاء، وان يسقط التكاليف الشرعية. وقد قال لاصحابه: انه اوحي الي ان اسقط عنكم التكاليف الشرعية، وابيح لكم المحرمات، بشرط ان لا تنازعوا بينكم ولا تعصوا امامكم. ثم ابنه محمد، (19) وكان متخلقا باخلاق ابيه، وكذا ابنه علاء الدين محمد. (20)
# واما ابنه جلال الدين حسن ابن محمد بن الحسن (21) فقد كان متصلبا في الاسلام منكرا مذهب اباءه حسن الاخلاق امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر. واما ابنه علاء الدين (22) فقد صار ملحدا بعد ابيه الحسن، وكذا ابنه ركن الدين. (23) وقد ظهر في زمن هذا جنكيزخان (24) فخرب مملكته وكان اذ ذاك بالري (25) وتحصن في قلعة الموت (26) من قلاع طبرستان، (27) ولم يتم له ذلك، بل كان اخر امره من اتباع PageV01P019
# جنكيزخان، وقد انطلق معه جين عاد الي وطنه فمات في الطريق، ثم خرج ابنه الملقب نفسه بجديد الدولة، فلما سمع به ملوك التاتار فرقوا جمعه فاختفي في قري طبرستان حتي مات، فلم يبق من اولاده احد مدعيا الامامة. (1) وهذه الفرقة هي الرابعة والعشرون وكان ظهور المهدوية الجامعة للفرقتين سنة ماءتين وتسع وتسعين. (2)
### | (الافطحية)
# الخامسة والعشرون الافطحية: ويقال لها العمارية ايضا لانهم كانوا اصحاب عبد الله بن عمار وهم قاءلون بامامة عبد الله الافطح اي عريض الرجلين ابن جعفر الصادق شقيق اسماعيل معتقدين موته ورجعته اذ لم يترك ولدا حتي ترسل سلسلة الامامة في نسله. (3)
### | (المفضلية)
# السادسة والعشرون المفضلية: اصحاب مفضل بن عمرو ويقال لهم القطعية ايضا لانهم قاطعون بامامة موسي الكاظم، قاطعون بموته. (4)
### | (الممطورية)
# السابعة والعشرون الممطورية: وهم قاءلون بامامة موسي معتقدون انه حي وانه المهدي الموعود، متمسكين يقول الامير كرم الله نعالي وجهه: سابعهم قاءمهم سمي صاحب التوراة. وقيل لهم: «ممطورية» لقول يونس بن عبد الرحمن رءيس القطعية لهم اثناء مناظرة وقعت بينهما «انتم اهون عندنا من الكلاب الممطورة» اي المبلولة بالمطر. (5)
### | (الموسوية)
# الثامنة والعشرون الموسوية: يقطعون بامامة موسي، ويترددون في موته وحياته ولذا لا يرسلون سلسلة الامامة بعده في اولاده. (6)
### | (الرجعية)
# التاسعة والعشرون الرجعية: وهم قاءلون بامامة موسي ايضا لكنهم يقولون بموته ورجعته. وهذه الفرق الثلاث يقال لها «الواقفية» ايضا لوقفهم الامامة علي موسي الكاظم وعدم ارسالها في اولاده.
### | (الاسحاقية)
# الثلاثون الاسحاقية: يعتقدون بامامة اسحاق بن جعفر، (7) وكان في العلم والتقوي علي جانب عظيم، وقد روي عنه ثقات المحدثين من اهل السنة ك سفيان بن عيينة وغيره. (8) PageV01P020
### | (الاحمدية)
# الحادية والثلاثون الاحمدية: يقولون بامامة احمد بن موسي الكاظم (1) بعد وفاة ابيه. (2)
### | (الاثنا عشرية)
# الثانية والثلاثون الاثنا عشرية: وهذه في المتبادرة عند الاطلاق من لفظ الامامية. وهم قاءلون بامامة علي الرضا (3) بعد ابيه موسي الكاظم، ثم بامامة ابنه محمد التقي المعروف بالجواد، (4) ثم بامامة ابنه علي النقي المعروف بالهادي، (5) ثم بامامة ابنه الحسن العسكري، (6) ثم بامامة ابنه محمد المهدي، (7) معتقدين انه المهدي المنتظر، ولم يختلفوا في ترتيب الامامة علي هذا الوجه. نعم اختلفوا في وقت غيبة المهدي وعامها وسنه يوم غاب، بل قال بعضهم بموته وانه سيرجع الي الدنيا اذ عم الجور وفشا، والعياذ بالله تعالي من الحور بعد الكور. (8)
# وقد ظهرت هذه الفرقة سنة ماءتين وخمس وخمسين، وهي قاءلة بالبداء (9) ولذا تراها تنادي باعلي صوت عند زيارة روضة موسي الكاظم: (10) انت الذي بدا الله فيه، يعنون ما كان بزعمهم من نصب اخيه اسماعيل اماما بعد ابيه وموته من قبل ان ينال الامامة ونصب ابيه اياه اماما، وكانهم تبعوا في ذلك البداية وانهم قالوا بالبداء بمعني، وقالت البداءية به بمعني اخر.
### | (الجعفرية)
# الثالثة والثلاثون الجعفرية: يرتبون الامامة نحو ترتيب الاثني عشرية، بيد انهم يقولون: ان الامام بعد الحسن العسكري اخوه جعفر، ه (11) وقد اتفقوا علي ذلك، واختلفوا في انه هل ولد ولد للعسكري اسمه محمد ام لا، فقال بعضهم بانه لم يولد له، وقال اخرون ولد وعاش بعد ابيه لكنه مات صغيرا او قتله سرا من كان في زمانه من خلفاء بني العباس، وقد علم بذلك عمه جعفر فادعي ارثه فلقبه الاثنا عشرية بالكذاب. (12)
# هذا ولعل ما سمعت من اختلاف بعض الفرق يجعل كل طاءفة من المختلفين فرقة، وبذلك تتم فرق الامامية تسعا وثلاثين، فليراجع وليتامل. PageV01P021
# قال الجد (1) روح الله روحه في كتابه (نهج السلامة) بعد عده فرق الامامية: ثم اعلم ان الاثني عشرية المعروفين اليوم علي علاتهم في الاعتقادات اهون شرا بكثير من كثير من فرق الامامية وساءر الشيعة، فهم في معظم الاعتقاديات متطفلون علي المعتزلة (2) وقول الخواجة نصير الدين الطوسي (3) المتكلم - علي ما نقله عنه تلميذه ابن المطهر الحلي (4) - انهم مخالفون لجميع الفرق في ذلك مما يتعجب منه المطلع علي اعتقاداتهم، واعجب من ذلك جعله تلك المخالفة دليلا علي انهم الفرقة الناجية.
### | (الشيخية او الاحمدية)
# ثم قال العلامة الجد عليه الرحمة: قد ظهرت في هذه الاعصار من الاثني عشرية طاءفة يقال لهم الشيخية، وقد يقال لهم «الاحمدية»، وهم اصحاب الشيخ احمد الاحساءي، ترشح كلماتهم بانهم يعتقدون في الامير كرم الله تعالي وجهه نحو ما يعتقد الفلاسفة في العقل الاول، بل ادهي وامر. (5)
### | (الرشتية الكشفية)
# وطاءفة اخري يقال له الرشتية، وكثيرا ما يقال لها «الكشفية»، وهو لقب لقبهم به بعض وزراء الزوراء (6) اعلي الله تعالي درجته في اعلي عليين، وهم اصحاب السيد كاظم الحسيني الرشتي، (7) وهو تلميذ الاحساءي وخريجه، لكن خالفه في بعض المساءل، وكلماته ترشح بما هو ادهي وامر مما ترشح به كلمات شيخه، حتي ان الاثني عشرية يعدونه من الغلاة، وهو يبرا مما تشعر به ظواهر كلماته. قال عليه الرحمة: وقد عاشرته كثيرا فلم ادرك فيه ما يقول فيه مكفروه من علماء الاثني عشرية. نعم عنده علي التحقيق غير ما عندهم في الاءمة وغيرهم مما يتعلق بالمبدا والمعاد. ولقد وجدت اكثر ما يقرره ويحرره مما لا برهان له سوي سراب شبه يحسبه الظمان ماء، ولا اظن ان مخالفاته لشيخه تجعله واصحابه القاءلين بقوله فرقة غير الشيخية. PageV01P022
### | (البابية)
# ثم قال عليه الرحمة: وقد ظهرت ايضا طاءفة اخري يقال لها البابية، (1) وهم اصحاب ميرزا علي محمد الملقب بالباب، والباب واحد الابواب، وهم احد الاقسام السبعة لمن لا بد منه في بناء المذهب: الاول (الامام) الذي يصل اليه علم الغيب بلا واسطة، والثاني (الحجة) الذي يقرر علم الامام علي وفق مذاق المخاطبين وقدر عقولهم وفهومهم بالبرهان والخطابة، الثالث (ذو المصة) الذي يمتص العلم من ثدي الحجة، الرابع الابواب ويقال لهم الدعاة ولهم مراتب، واكبرهم من يرفع درجات المءمنين عند الامام والحجة، وهذا الاكبر هو رابع السبعة، الخامس (الداعي الماذون) الذي ياخذ العهود والمواثيق من الناس ويفتح للطالب باب العلم والمعرفة، السادس (المكلب) الذي شانه البحث والاحتجاج والترغيب في صحبة الداعي وليس له الاذن بالدعوة، وسمي بذلك علي التشبيه بالكلب المعلم. السابع (المءمن المتبع) الذي يءمن بالامام بمساعي المكلب والداعي.
# ثم قال عليه الرحمة: وقد اظهر هذا الباب شناءع كثيرة، منها زعمه ارتفاع فرضية الصلوات الخمس، وانه سترفع فرضية الحج، وانه يوحي اليه. والف كتابا زعم انه تفسير سورة يوسف، مع انه ليس فيه تفسير شء من اياتها، وقد حشاه هذيانات، وحرف فيه ايات، وزعم التحدي به، وذكر فيه انه تحرم كتابته بالحبر الاسود المعروف، وانه يحرم مسه لغير متظهر، الي امور اخري شنيعة ينكرها عليه ساءر الشيعة. وقد ارسل بعض دعاته بكتابه الي قصبة كربلاء فزمر فيها بنغم شناءع تءد اذن المءمن من لو كانت عنها صماء، فرقص علي زمره في المقام الحسيني جملة من جهلة شيعة العراق، وصبا اليه غير واحد من ذوي الشقاء والشقاق.
# فلما سمعت عرضت ذلك لوزير الزوراء، فانتهض لاطفاء تلك الثاءرة بهمته الشماء، وعقد لحل ما عقد من المحنة مجلسا عظيما فيه علماء الاثني عشرية وعلماء اهل السنة، فكنت انا والحمد لله تعالي المباحث ذلك الداعي الي مهاوي الحين ، فلم يتفرق ذلك الجمع حتي اجمع علي كفر تلك الفرقة علماء الفرقتين، فكتبوا بذلك محضرا للدولة العلية العثمانية، فبعد ايام حضر الامر بنفي ذلك الداعي الي PageV01P023
# الديار الرومية (1)، فنفي واثبت محبوسا في تكرلي طاغ، وارغم بموته هناك انف كل طاغ.
# واما الباب ففتح باب البغي والخروج علي شاه ايران، وامر بعض مردته بقتله غيلة ليتم له ما اضمره من الاضلال والعدوان، فلم يتيسر له ما اراد، وقتل في تبريز مع جملة من اتباعه ذوي الفساد، ولم يزل الشاه يتتبع قتل اتباع الباب بعد تعذيبهم بانواع العذاب، والعجب انهم يرون العذاب عذبا، فتري احدهم يضحك والعذاب يصب علي راسه صبا.
### | (القرتية)
# وقال عليه الرحمة ايضا: وطاءفة اخري يقال لها القرتية: اصحاب امراة اسمها هند، وكنيتها ام سلمة، ولقبها قرة العين، لقبها بذلك السيد كاظم الرشتي في مراسلاته لها اذ كانت من اصحابه، وهي ممن قلدت الباب بعد موت الرشتي، ثم خالفته في عدة اشياء منها التكاليف، فقيل انها كانت تقول بحل الفروج ورفع التكاليف بالكلية، وانا لم احس منها بشء من ذلك مع انها حبست في بيتي نحو شهرين، وكم بحث جري بيني وبينها رفعت فيه التقية من البين.
# والذي تحقق عندي ان البابية والقرتية طاءفة واحدة، يعتقدون في الاءمة نحو اعتقاد الكشفية فيهم، ويزعمون انتهاء زمن التكليف بالصلوات الخمس، وان الوحي غير منقطع فقد يوحي للكامل لكن لا وحي تشريع، بل وحي تعليم لما شرع قبل ولنحو ذلك، وهو راي لبعض المتصوفة.
# واخبرني بعض من خالطهم انهم يوجبون علي من نظر اجنبية من غير قصد التصدق بمثقال من الذهب، وعلي من نظرها بقصد التصدق بمثقالين منه، وان منهم من يحيي الليل بكاء وتضرعا، وانهم يخالفون الاثني عشرية في كثير من الفروع، وانا حققت ان الاثني عشرية يكفرونهم ويبرءن منهم، ثم اني اري انهم شرارة من نيران الكشفية والاحساءية، واعظم اسباب ضلالتهم النظر في كلام الرشتي وشيخه الاحساءي مع عدم فهم مقاصدهما منه، وحمله علي ما هو بعيد عن الدين المحمدي بمراحل، ولذا اكفرهم اصحاب هذين الرجلين ايضا علي ما سمعته باذني من كبارهم.
# وقد قتلت هذه المراة ايضا بعد ان بغت وخرجت علي الشاه ناصر الدين في PageV01P024
# طهران، (1) وتتبع اصحابها بالقتل، فقتلوا الا قليلا منهم تحصن بالتقية، والانسلاك ظاهرا في سلك الاثني عشرية، وفي قري العراق بقية يسيرة منهم، وكم من شنيعة تروي عنهم؟ ثم انه لا يبعد ان تظهر فرق اخري من الامامية بعد، نسال الله تعالي العافية في الدين والدنيا والاخرة.
# انتهي كلامه الشريف ولفظه الظريف، وهذا التفصيل مما لا تجده في كتاب، ولا تراه في باب من الابواب، فتوجه بهمه اليه، واقبل بجميع شراشرك (2) عليه.
### | مكاءد الرافضة
# واذ فرغنا من عد الفرق فقد ان ان نشرع في ذكر شء من مكاءدهم، التي توصلوا بها الي ترويج مذهبهم الباطل واضلال العباد، وهي كثيرة جدا لا تدري اليهود بعشرها، وهذا الكتاب يضيق عن حصرها:
### | الاولي
# فمن مكاءدهم انهم يقولون: ان اهل السنة يخالفون القران المجيد، فانهم يغسلون الارجل بدل المسح، والكتاب يدل ظاهرا علي المسح. (3)
# والجواب ان اية الوضوء تواترت الينا كساءر القران بالقراءات السبع المتواترة، تواتر القراءتين منها ثابت باجماع الفريقين، بل باجماع المسلمين وهما قراءتا النصب والجر في الارجل، وقد ثبت في اصول الفريقين ان القراءتين اذا تعارضتا في اية واحدة فهما في حكم الايتين، وان الجمع بين الدليلين اولي من الغاء احدهما، وههنا كذلك اذ يمكن الجمع بينهما حسب قواعدنا بوجهين:
# الاول: بحمل المسح علي الغسل، قال ابو زيد الانصاري وغيره من اءمة اللغة: ان المسح في كلام العرب قد يكون بمعني الغسل، يقال للرجل اذا توضا: تمسح، ومسح الله ما بك اي ازال عنك المرض، (4) فان قال الشيعة: يلزم من ذلك الجمع بين الحقيقة والمجاز وهو ممتنع، (5) قلنا لا يلزم ذلك، فانا نقدر لفظ امسحوا قبل ارجلكم ايضا، واذا تعدد اللفظ فلا باس بتعدد المعني، فالمسح الذي يتعلق بالرءوس حقيقي، والمتعلق بالارجل مجازي.
# الثاني: ان الجر بالجوار، وهو في التنزيل كثير الوقوع، فتاول قراءة الجر الي قراءة النصب، وجوز سيبويه والاخفش وابو البقاء (6) وساءر المحققين من النحاة جر الجوار في النعت والعطف، اما النعت فكقوله تعالي: {عذاب يوم اليم } فقد جر (اليم) بمجاورة (يوم) مع انه نعت PageV01P025
# للعذاب. (1) واما العطف فكقوله تعالي: {وحور عين كامثال اللءلء المكنون} علي قراءة حمزة والكساءي، فانه مجرور بمجاورة: {باكواب واباريق} مع انه معطوف علي: {ولدان مخلدون}. (2) وقد وقع هذا الجر في كلام العرب العرباء ايضا، فمن ذلك قول النابغة: (3)
# لم يبق غير اسير (4) غير منفلت ... وموثق في حبال القد مكبول
# بجر (موثق) و (مكبول) بجوار (منفلت) مع انهما معطوفان علي اسير، فلا يلتفت الي انكار الزجاج وقوع جر الجوار في المعطوف. (5)
# وقد ذكر الشيعة في الجمع بين القراءتين وجهين ايضا: الاول ان تعطف قراءة النصب علي محل رءوسكم لا علي المنصوب السابق لاستلزامه الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بجملة اجنبية، فحينءذ حكم الارجل حكم الرءوس المعطوف عليه في المسح، الثاني ان الوارد فيه بمعني مع، كقولهم «استوي الماء والخشبة». (6)
# هذا وفي كلا الوجهين نظر من وجوه: اما الاول فلان العطف علي المحل خلاف الظاهر باجماع الفريقين، وان استدلوا علي خلاف الظاهر بقراءة الجر فقد سبق وجه رجوعها الي قراءة النصب، علي انها لا تدل علي مدعاهم لوجود احتمال جر الجوار، واما ثانيا فلان استلزام الفصل بجملة اجنبية انما يخل اذا لم تكن جملة {وامسحوا برءوسكم} لها تعلق بما قبلها. واما اذا قلنا ان المعني وامسحوا بعد الغسل (برءوسكم)، فلا فصل كما هو مذهب اكثر اهل السنة من جواز المسح ببقية الغسل، ومع ذلك فلم يذهب احد من اءمة العربية الي امتناع الفصل بين الجملتين المتعاطفين، بل نقل ابو البقاء اجماع النحاة علي جوازه. نعم توسيط الاجنبي في كلام البلغاء لا بد ان يكون لنكتة، وفاءدة النكتة ههنا التنبيه علي انه لا ينبغي ان يقتصد في صب الماء علي الارجل وتغسل غسلا يقرب من المسح، وتخصيصها بالتنبيه لكونها مظنة للاسراف، وللايماء الي وجوب الترتيب. واما ثالثا فلانه لو عطف (وارجلكم ) علي محل (برءوسكم)، جاز لنا ان نفهم منه معني الغسل؛ لان من القواعد المقررة في العربية انه اذا اجتمع فعلان متقاربان بحسب المعني جاز حذف احدهما وعطف متعلق المحذوف علي متعلق المذكور، ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة العامري: PageV01P026
# فعلا فروع الايهقان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها
# اي وباضت نعامها، فان النعام لا تلد بل تبيض، اذ هي من الطيور وهي لا تلد الا الخفاش.
# ومنه قول الاخر: (1)
# اذا ما الغانيات برزن يوما وزججن الحواجب والعيونا
# اي وكحلن العيون. ومنه قول الاخر: (2)
# تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر
# ومنه قول الاعرابي: علفتها تبنا وماء باردا، اي وسقيتها. (3)
# واما رابعا: فلان حمل الواو علي معني مع بدون قرينة لا يجوز، ولا قرينة ههنا، بل القرينة علي خلافه لما تبين من وجوه التطبيق.
# هذا ولما حصل الجمع بين الفريقين ولزم الترجيح رجع المحققون الي سنة خير الوري - صلي الله عليه وسلم - اذ هي المبينة لمعاني القران المجيد، وهذه واقعة جلية فقد كان - عليه الصلاة والسلام - يتوضا في اليوم والليلة خمس مرات علي رءوس الاشهاد لاجل التعليم، ولم يرو احد - ولو بطريق الاحاد - انه - عليه الصلاة والسلام - مسح الرجلين، وقد روي الجميع غسلها بروايات متواترة، وقد اعترف بذلك الشيعة الا انهم يقولون قد روي لنا المسح عن الاءمة، وما روي اهل السنة الغسل عن اولءك محمول علي التقية. هذا مع ان روايات غسل الرجلين عن الاءمة ثابتة في كتب الامامية الصحيحة المعتبرة بحيث لا مجال للتقية فيها، فرواية الغسل متفق عليها ورواية المسح مختلف فيها عند الشيعة مع قطع النظر عن اهل السنة، فان بعضهم قد روي تلك الرواية وبعضهم لم يروها، وفعله - عليه الصلاة والسلام - سالم عن المعارض عند الفريقين؛ لانه لم يرو احد المسح عنه - عليه الصلاة والسلام -، وظاهر ان فهم معاني القران كما هو مراد الله تعالي لم يكن لغير الرسول - صلي الله عليه وسلم - ففهمنا حينءذ مطابق لفهمه - عليه الصلاة والسلام -.
# ولنذكر ما روي في كتبهم من روايات غسل الرجلين التي لم يصل احد منهم للطعن فيها:
# فقد روي العياشي عن علي بن ابي حمزة قال: «سالت ابا ابراهيم (4) عن القدمين، فقال PageV01P027
# تغسل غسلا». (1)
# وروي محمد بن نعمان (2) عن ابي بصير (3) عن ابي عبد الله - عليه السلام -: «اذا نسيت مسح راسك حتي تغسل رجليك فامسح راسك حتي تغسل رجليك، فامسح راسك ثم اغسل رجليك»، (4) وهذا الحديث ايضا رواه الكليني وابو جعفر الطوسي باسانيد صحيحة، ولا يمكن حملها علي التقية، اذ المخاطب شيعي خاص.
# وروي محمد بن الحسن الصفار (5) عن زيد بن علي عن ابيه عن جده امير المءمنين قال: «جلست اتوضا فاقبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما غسلت قدمي قال: يا علي خلل بين الاصابع» (6) الي غير ذلك من الاخبار الثابتة في كتبهم الصحيحة. (7)
# واما ما روي عن عباد بن تميم عن عمه بروايات ضعيفة انه توضا ومسح علي قدميه فهو شاذ منكر لتفرده ومخالفته للجمهور. (8) وما روي عن امير المءمنين انه مسح وجهه بيديه ومسح علي راسه ورجليه وشرب فضل طهوره قاءما وقال، وقال: «ان الناس تزعم ان الشرب قاءما لا يجوز وقد رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صنع ما صنعت فهذا وضوء من لم يحدث»، (9) فلا يجدي للشيعة نفعا ولا يكون لهم به تمسك، لان الكلام في الوضوء من الحدث لا في مجرد التنظيف بمسح الاطراف.
# وبعض الشيعة ادعوا ان المسح مذهب لجمع من الصحابة مثل عبد الله بن عباس وابي ذر وانس بن مالك، وهذا كذب مفتري عليهم، فانه لم يرو عن احد منهم بطريق صحيح انه جوز المسح الا عن ابن عباس فانه قال: «لم نجد في كتاب الله الا المسح ولكنهم ابوا الا الغسل»، (10) يعني ظاهر الكتاب يوجب المسح علي قراءة الجر التي كانت قراءته، ولكن الرسول - صلي الله عليه وسلم - واصحابه لم يعملوا الا الغسل، فقوله هذا دليل صريح علي ان قراءة الجر مءولة متروكة الظاهر بعمل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والصحابة - رضي الله تعالي عنهم -، وهكذا كل ما يروونه في هذه المسالة عن احد اءمة السنة فهو افك وزور، فقد تبين ان هذا الكيد صار في نحرهم ودل بمخالفتهم النصوص القولية علي كفرهم، {وكفي الله المءمنين القتال}، والحمد لله علي كل حال، سوي الكفر والضلال.
### | الثانية
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: ان اهل السنة يشرعون احكاما من عند انفسهم، كما جعلوا القياس دليلا شرعيا ويثبتون كثيرا من الاحكام به،
# والجواب ان هذا الطعن يعود حينءذ علي اهل البيت، فان الزيدية واهل السنة يرون القياس عن الاءمة، وقد قال PageV01P028
# ابو نصر هبة الله بن الحسين احد علماء الامامية بحجية القياس، وتبعه علي ذلك جماعة منهم، وقد ثبت ذلك في كتبهم ايضا بطرق صحيحة.
# فمن ذلك ما روي ابو جعفر الطوسي في (التهذيب) عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر قال: «جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما تقولون في رجل ياتي اهله ولا ينزل؟ فقالت الانصار: الماء من الماء، وقال المهاجرون: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فقال عمر لعلي - رضي الله عنهما -: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: توجبون عليه الجلد ولا توجبون عليه صاعا من الماء؟» (1) فقاس - رضي الله تعالي عنه - ههنا الغسل علي الحد بالصراحة. واجاب بعض علماء الشيعة عن هذا القياس بان ما قال الامير ليس بقياس، بل هو استدلال بالاولوية، يقابله في عرف الحنفية (دلالة النص) كدلالة {فلا تقل لهما اف} علي حرمة الشتم والضرب، وهما سواء في مهمة المجتهد وغيره، وحاصل هذا التقرير ان تاثير المجامعة بلا انزال لما ثبت في اقوي المشقتين وهو الحد كان ثبوته في اضعفهما وهو الغسل بالطريق الاولي.
# وفيه خبط ظاهر لان المساحقة موجبة للتعزير عند اهل السنة وللحد عند الامامية، ولا توجب الغسل بالاجماع، وكذا اللواطة ان كانت بطريق الايلاج فهي موجبة للحد عند بعض اهل السنة والامامية وموجبة للتعزير عند غيرهم، ولا غسل علي مرتكبها عند الامامية، (2) وكذا المباشرة الفاحشة مع الاجنبية توجب التعزير ولا توجب الغسل بالاتفاق، فلم يثبت تاثير هذه الامور في الغسل بدلالة النص اصلا فضلا عن الطريق الاولي كما تري.
# وشارح (مبادء الاصول) (3) مع تشيعه وفرط عناده لانه ابن المطهر الحلي (4) اعترف بان القياس كان جاريا في زمن الصحابة، وسيجء ان شاء الله تعالي ذكر اجازة الاءمة كالباقر والصادق وزيد الشهيد ابا حنيفة بالقياس، واما دلاءل تجويز القياس وابطال قول منكريه فمذكورة في كتب اصول اهل السنة فارجع اليها ان اردت. (5)
### | الثالثة
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: ان مذهب الاثني عشرية حق لانهم اقل من اهل السنة واذل منهم قال تعالي: {وقليل ما هم} و {وقليل من عبادي الشكور}. (6) PageV01P029
# والجواب انه لا يخفي علي العاقل ان في هذا التقرير تحريفا لكلام الله تعالي، فان الله قال في حق اصحاب اليمين: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين}، والثلة هي الجم الغفير، (1) وليس في الاية الكريمة المذكورة بيان حقيقة المذاهب او بطلانها، بل انما هي لبيان قلة الشاكرين وكثرة غيرهم، وكذا في قوله تعالي: {وقليل ما هم} بيان قلة العاملين بجميع الاعمال الصالحة، كما يدل الكلام السابق علي ذلك وهو قوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} وليس فيها بيان حقية العقاءد او بطلانها.
# وعلي تقدير تسليم كون القلة والذلة موجبة للحقية يلزم ان يكون النواصب (2) والخوارج والزيدية والافطحية وغيرهم احق من الاثني عشرية لانهم اقل منهم بكثير واذل، نعم ان العزة للمءمنين لقوله تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون} وقوله تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون} وقوله تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} وقوله تعالي: {فان حزب الله هم الغالبون} وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اتبعوا السواد الاعظم» (3) الي غير ذلك من الايات والاحاديث الدالة علي كثرة اهل الحق، فبان كيدهم وخسر هنالك المبطلون.
### | الرابعة
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: ان كبار اهل السنة واءمتهم كابي بكر وعمر وعثمان حرفوا القران، (4) واسقطوا كثيرا من الايات والسور التي نزلت في فضاءل اهل البيت، PageV01P030
# والامر باتباعهم والنهي عن مخالفتهم وايجاب محبتهم، واسماء اعداءهم والطعن فيهم واللعن عليهم، فشق عليهم ذلك ونبض عرق الحسد منهم فتجاسروا علي ذلك. (1)
# ومن جملة ما اسقطوه من سورة الم نشرح (وجعلنا عليا صهرك)، وهو يدل علي تخصيص علي بكونه صهرا دون عثمان، (2) ومنها (سورة الولاية) ويزعمون انها سورة طويلة قد ذكر فيها فضاءل PageV01P031
# اهل البيت. (1)
# والجواب ان الله تعالي قال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} فما كان في حماية الباري عز اسمه كيف يمكن للبشر تنقيصه وتحريفه، سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم، ونعوذ بك من الشيطان الرجيم.
### | الخامسة
# ومن مكاءدهم ان جماعة من علماءهم اشتغلوا بعلم الحديث اولا وسمعوا من ثقات المحدثين من اهل السنة فضلا عن العوام، ولكن الله سبحانه وتعالي قد تفضل علي اهل السنة فاقام لهم من يميز بين الطيب والخبيث، وصحيح الحديث وموضوعه، حتي انهم لم يخف عليهم وضع كلمة واحدة من الحديث الطويل. (2)
### | السادسة
# ومن مكاءدهم انهم ينظرون في اسماء الرجال المعتبرين عند اهل السنة، فمن وجدوه موافقا لاحد منهم في الاسم واللقب اسندوا رواية حديث ذلك الشيعي اليه، فمن لا وقوف له من اهل السنة يعتقد انه امام من اءمتهم فيعتبر بقوله ويعتد بروايته، كالسدي فانهما رجلان احدهما السدي الكبير، (3) والثاني السدي الصغير، (4) فالكبير من ثقات اهل السنة، والصغير من الوضاعين الكذابين وهو رافضي غال، وعبد الله بن قتيبة رافضي غال، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة (5) من ثقات اهل السنة، وقد صنف كتابا سماه بالمعارف، فصنف ذلك الرافضي كتابا وسماه بالمعارف ايضا قصدا للاضلال. PageV01P032
### | السابعة
# ومن مكاءدهم انهم ينسبون بعض الكتب لكبار علماء السنة مشتملة علي مطاعن في الصحابة وبطلان مذهب اهل السنة، وذلك مثل كتاب (سر العالمين) فقد نسبوه الي الامام محمد الغزالي (1) عليه الرحمة وشحنوه بالهذيان، (2) وذكروا في خطبته عن لسان ذلك الامام وصيته بكتمان هذا السر وحفظ هذه الامانة، وما ذكر في هذا الكتاب فهو عقيدتي، وما ذكر في غيره فهو للمداهنة، فقد يلتبس ذلك علي بعض القاصرين، نسال الله عز وجل العصمة من مثل هذا الزلل
### | الثامنة
# ومن مكاءدهم انهم يذكرون احد علماء المعتزلة او الزيدية او نحو ذلك، ويقولون انه من متعصبي اهل السنة، ثم ينقلون عنه ما يدل علي بطلان مذهب اهل السنة وتاييد مذهب الامامية الاثني عشرية ترويجا لضلالهم، كالزمخشري (3) صاحب (الكشاف) الذي كان معتزليا تفضيليا، والاخطب الخوارزمي (4) فانه زيدي غال، وابن قتيبة صاحب المعارف الذي هو رافضي عنيد (5)، وابن ابي الحديد شارح (نهج البلاغة) الذي هو من الغلاة علي قول، ومن المعتزلة علي قول اخر، وهشام الكلبي (6) الذي هو من الغلاة، وكذلك المسعودي (7) صاحب (مروج الذهب) وابو الفرج الاصفهاني (8) صاحب (الاغاني) وغيرهم، وقصدوا بذلك الزام اهل السنة بما لهم من الاقوال، مع ان حالهم لا تخفي حتي علي الاطفال.
### | التاسعة
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: نحن اتباع اهل البيت الذين قال تعالي فيهم {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} (9) وغير الشيعة تابعون لغير اهل البيت، فلزم كون الشيعة هي الفرقة الناجية، (10) ويءكدون ذلك بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق». (11)
# والجواب ان هذا الكلام قد اختلط فيه الحق بالباطل، والراءج من القول بالعاطل: فانا نسلم ان اتباع اهل البيت PageV01P033
# ناجون، وان مقلديهم هم المصيبون، ولكن اين الشيعة الطغام، من اولءك السادات الكرام والاءمة العظام؟ كما سياتي من بيان ما لهم من الاحوال، وذكر ما اعتقدوه من الكفر والضلال، فهيهات هيهات، وقد فات عنهم ما فات، بل الحق الحقيق بالقبول ان اهل السنة هم اتباع بيت الرسول، وهم السالكون طريقتهم والمجيبون دعوتهم، والاءمة الاطهار كانوا علي ما عليه اهل السنة الاخيار، كيف لا وابو حنيفة ومالك وغيرهما من العلماء الاعلام، قد اخذوا العلم عن اولءك الاءمة العظام، والحمد لله تعالي علي ذلك الانعام.
### | العاشرة
# ومن مكاءدهم انهم يءلفون في الفقه كتابا وينسبونه الي احد اءمة اهل السنة، ويذكرون فيه بعض المفتريات مما يوجب الطعن علي اهل السنة، كالمختصر المنسوب الي الامام مالك الذي صنفه احد الشيعة فذكر فيه ان مالك العبد يجوز له ان يلوط به لعموم قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} وقد فات ذلك صاحب (الهداية) فنسب حل المتعة الي الامام مالك، (1) مع انه كذب وبهتان، بل قيل انه [لا] يوجب الحد عليها بخلاف الاءمة الثلاثة. (2)
### | الحادية عشر
# ومن مكاءدهم انهم يزيدون بعض الابيات في شعر احد اءمة اهل السنة مما يءذن بتشيعه، كما فعلوا في ديوان حافظ الشيرازي (3) وديوان مولانا الرومي (4) والشيخ شمس الدين التبريزي (5) (قدس سرهم)، وقد الحق بعض الشيعة المتقدمين بما نسب للامام الشافعي - رضي الله تعالي عنه - من الابيات الثلاثة السابقة التي اولها:
# يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بساكن خيفها والناهض
# ثلاثة ابيات اخري تشير بتشيعه وحاشاه من ذلك وهي هذه:
# قف ثم ناد بانني لمحمد ... ووصيه وبنيه لست بباغض PageV01P034
# واخبرهم اني من النفر الذي ... لولاء اهل البيت ليس بناقض
# وقل ابن ادريس بتقديم الذي ... قدمتموه علي علي ما رضي (1)
# والفرق بين تلك الثلاثة وهذه مما لا يخفي علي صغار المتعلمين، اذ هذه الثلاثة في غاية من الركاكة فلا يتصور صدورها عن مثل ذلك الامام البليغ الذي له اليد الطولي في العربية، وقد نسبوا له ايضا ابياتا اخر غير التي ذكرناها سابقا مثل قولهم:
# شفيعي نبي والبتول وحيدر ... وسبطاه والسجاد والباقر المجدي
# وجعفر والثاوي ببغداد والرضا ... وفلذته والعسكريان والمهدي (2)
# ولا يخفي بطلان ما نسب الي ذلك الامام علي من تصفح كتب التاريخ، لان ولادة الامام علي ابن محمد التقي كانت سنة اربع عشر وماءتين، وولادة الامام حسن العسكري بعد ذلك بزمن طويل، ووفاة الامام الشافعي سنة اربع وماءتين في عهد المامون العباسي. (3) نعم ان الامام الشافعي قد ذكر فضاءل من ادركه من اءمة اهل البيت، وهكذا شان جميع علماء اهل السنة ولله تعالي الحمد كما سبق. (4)
### | الثانية عشر
# ومن مكاءدهم انهم يفترون علي النبي - صلي الله عليه وسلم - في انه قال: «لا تسال شيعة علي يوم القيامة عن صغيرة ولا كبيرة، بل تبدل سيءاتهم بالحسنات»، (5) وانه - صلي الله عليه وسلم - قال: «قال الله تعالي: لا اعذب احدا والي عليا وان عصاني». (6)
# فاغتر بهذا بعض الجهال فهاموا في اودية الضلال، مع انه قال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره}، فقد كذبوا علي النبي المختار، فليتبوءوا مقعدهم من النار. PageV01P035
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: ان فضاءل اهل البيت وما روي في امامة الامير متفق عليه عند الفريقين، بخلاف فضاءل الخلفاء الثلاثة فهي مختلف فيها، فينبغي للعاقل ان يختار ما اتفق عليه بموجب «دع ما يريبك الي ما لا يريبك». (1)
# والجواب ان شبهتهم هذه كشبهة اليهود والنصاري في قولهم: ان نبوة موسي وعيسي متفق عليها عند الفريقين، بخلاف نبوة محمد - صلي الله عليه وسلم -. والذي يزيل هذه الشبهة هو ان الاخذ بالمتفق عليه وترك المختلف فيه انما يكون بمقتضي العقل لو لم يوجد دليل اخر، فان وجد فلا التفات للاتفاق والاختلاف. علي ان هذه الشبهة تتقلب عليه ويعود وبالها وبلاءها علي رءوسهم، كيف لا وقد تقرر عندهم من القواعد ان الروايتين عن الاءمة ان وافقت احداهما العامة دون الاخري فالتمسك انما هو بالمخالفة ولو كانت ضعيفة، وهذا مصرح به في اصولهم. (2)
# ومن مكاءدهم انهم ينسبون الي الامير من الروايات ما هو برء منه ويحرفون ما ورد عنه، فمن ذلك (نهج البلاغة) الذي الفه الرضي (3) وقيل اخوه المرتضي، (4) فقد وقع فيه تحريف كثير واسقط كثير من العبارات حتي لا يكون به متمسك لاهل السنة، مع ان ذلك امر ظاهر، بل مثل الشمس زاهر.
# ومن مكاءدهم انهم ينظمون بعض الابيات علي لسان اليهود او النصاري مما يءذن تحقيقه مذهب التشيع، فمن ذلك ما ينسبونه الي ابن فضلون اليهودي:
# علي امير المءمنين عزيمة ... وما لسواه في الخلافة مطمع
# له النسب العايي واسلامه الذي ... تقدم، بل فيه الفضاءل اجمع
# ولو كنت اهوي ملة غير ملتي ... لما كنت الا مسلما اتشيع (5)
# وكذا ينسبون اليه هذه الابيات:
# حب علي في الوري جنة ... فامح بها يا رب اوزاري
# لو ان ذميا نوي حبه ... حصن في النار من النار (6)
# الي غير ذلك، وسيجء منه ان شاء الله في اخر الكتاب.
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: ان الشيعة امنون من عذاب يوم القيامة ودخول النار PageV01P036
# وكل ما في القران من الوعيد فهو لغيرهم. (1) ولا يخفي ان عقيدتهم هذه تشبه عقيدة اليهود حيث قالوا {لن تمسنا النار الا اياما معدودة}، {نحن ابناء الله واحباءه} ويردهم قوله تعالي {من يعمل سوءا يجز به} وغير ذلك من الايات والاحاديث المتفق علي صحتها عند الفريقين. (2)
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: ان اهل السنة يختارون مذهب ابي حنيفة والشافعي ومالك واحمد ويءثرونه علي مذهب الاءمة الاطهار مع انهم احق بالاتباع، لانهم تربوا في حجر النبي - صلي الله عليه وسلم -، واهل البيت ادري بما فيه، وان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بها لن تضلوا بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي» (3) وقال - صلي الله عليه وسلم - «مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق» (4) ولان كمالهم وعلمهم وتقواهم من المتفق عليه عند الفريقين، فهم بالاتباع احق، وبالاقتداء اليق. والجواب ان الامام ناءب النبي وخليفة لا صاحب المذهب، لان المذهب طريق الذهاب الذي فتح علي بعض الامة فهم احكام الشريعة من اصولها، ولذا احتمل الصواب والخطا، والامام عندكم معصوم عن الخطا كالنبي فلا يتصور نسبة المذهب اليه، ومن ثم كان نسبة المذهب الي الله تعالي والرسل الكرام عليهم الصلاة والسلام من فضول الكلام، ومعدودا من جملة الاوهام. بل فقهاء الصحابة رضي الله تعالي عنهم افضل عند اهل السنة من الاءمة الاربعة، ومع ذلك لا يعدونهم اصحاب مذاهب، بل انما يجعلون اقوالهم وافعالهم مدارك الفقه ودلاءل الحكام، وواسطة في اخذ شريعة الرسول - عليه الصلاة والسلام -.
# علي ان اهل السنة هم المقتدون بالاءمة الاطهار، فان اءمة مذاهبهم قد اخذوا العلم من اولءك الاخيار، فرتبتهم عند اهل السنة رتبة النبي والاصحاب الكبار، ولكن لا ينسبون انفسهم اليهم، ولا يدعون اخذ العلم عنهم كما هو حالهم مع الصحابة. وتحقيق هذا المطلب ان منصب الامام اصلاح العالم في امر المعاش والمعاد كما هو شان الانبياء عليهم الصلاة والسلام، فالاءمة في زمنهم اشتغلوا في الهم من بيان ما يحصل به الشفاء من PageV01P037
# الامراض النفسانية ورفع المهلكات، واحالوا الاحكام الشرعية الي تلاميذهم واصحابهم. فتوجهوا الي اقامة تلك الاحكام، كما توجه الاءمة الي العبادات والرياضات وتصفية القلوب وتعيين الاذكار وتعليم الادعية وتهذيب الاخلاق، وارشادهم الي المعارف الالهية باخذها من كلام الله تعالي وكلام رسوله - صلي الله عليه وسلم -، ولهذا نقل عنهم دقاءق علم الطريقة وغوامض اسرار الحقيقة، ويشير حديث الثقلين الي ذلك، لان كتاب الله تعالي يكفي في تعليم ظاهر الشريعة، ولا حاجة لمن له معرفة بالاصول والفقه في فهم الاحكام الشرعية منه الي ارشاد امام، وانما الحاجة اليه لتعليم الاسرار الالهية، ولهذا لم نر احدا منهم صنف كتابا في اصول او فروع باتفاق الفريقين، بل انتشرت روايات المساءل والاحكام عنهم في اصحابهم وصارت قواعد الاستنباط مهجورة فلابد لها من يجمعها ويحرزها ويمهد قواعد الاجتهاد ومراسمه.
# والشيعة وان كانوا يدعون ظاهرا اتباع الاءمة ولكنهم في الحقيقة يقلدون في المساءل غير المنصوصة عن الاءمة علماءهم ومجتهديهم كابن عقيل (1) والسيد المرتضي والشيخ (2) والشهيد (3) وياخذون باقوالهم ولو كانت مخالفة للروايات الصحيحة عن الاءمة كما سيجء ان شاء الله تعالي من ذلك في المساءل الفقهية.
# فاذا جاز عندهم تقليد مجتهديهم فيما يخالف الروايات الثابتة عن الاءمة فاي محذور يلزم اهل السنة في اخذهم باقوال المذاهب الاربعة والاقتداء بهم مع موافقتهم لما عليه الاءمة من الاصول والقواعد، ولا محذور في المخالفة في بعض الفروع، كما ان محمد بن الحسن (4) وابا يوسف (5) قد خالفا مقتداهما ابا حنيفة في كثير من المساءل، ومع ذلك فهما من اتباعه، وما قاله ابن الاثير الجزري (6) صاحب (جامع الاصول) ان الامام علي الرضا كان مجددا لمذهب الامامية في القرن الثالث فمراده ان الامامية يوصلون اليه مذهبهم المدون في ذلك القرن ويعلمونه ماخذ مذهبهم، كما ان ابن مسعود من الصحابة وعلقمة من التابعين كانا بانيين لمذهب ابي حنيفة، وان نافعا والزهري من التابعين وابن عمر من الصحابة كانوا بانين لمذهب مالك، مع ان ما ذكره ابن الاثير بناه علي زعم الامامية ومعتقدهم بناء علي ما صرح به من انه PageV01P038
# يذكر مجددي كل مذهب علي زعم اصحابه ومعتقدهم والله تعالي اعلم.
# ومن مكاءدهم انهم يذكرون في كتب التواريخ حكايات موضوعة وخرافات شنيعة مما يءيد عقاءدهم الفاسدة ويروج مذاهبهم الكاسدة. فمن ذلك حكاية حليمة السعدية (1) مرضعة النبي - صلي الله عليه وسلم - حيث قالوا: انها قدمت علي الحجاج الثقفي (2) في العراق فقال لها الحجاج: جاء بك الله الي وقد كنت اردت ان اكلفك بالحضور لانتقم منك. فسالته حليمة عن السبب، فقال: سمعت انك تفضلين عليا علي ابي بكر وعمر، فاطرقت راسها ساعة ثم رفعته وقالت: ايها الحجاج، والله اني لا افضله علي ابي بكر وعمر وحدهما اذ اي كمال وفضل لهما!؟ بل افضله علي ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلاة والسلام. فاشتد اذ ذاك غضب الحجاج وقال: لءن لم تثبتي هذه الدعوي لاقطعنك اربا اربا لتكوني عبرة لمن يعتبر. فقالت حليمة: اصغ الي مقالتي واسمع دليلي وحجتي. فقال لها الحجاج: فيم تفضلين عليا علي ادم وقد خلقه الله تعالي بيده ونفخ فيه من روحه واسكنه الجنة وامر الملاءكة بالسجود له وكرمه بانواع الكرامات؟ فقالت حليمة بما قال الله تعالي {وعصي ادم ربه فغوي} وقد وصف عليا واثني عليه في سورة «هل اتي» بقوله تعالي {انما وليكم الله ورسوله} الاية، ولم يسبقه احد بالتصديق في الصلاة حيث اعطي الفقير خاتمه وهو فيها. (3)
# فقال الحجاج صدقت، فباي دليل تفضلين عليا علي نوح؟ فقالت: لان زوجة علي فاطمة البتول سيدة نساء العالمين بضعة خير الخلق اجمعين زوجت تحت سدرة المنتهي بشهادة الملاءكة المكرمين واخبار الروح الامين، وزوجة نوح كانت كافرة كما نطق به القران! فقال الحجاج: بما تفضلين عليا علي ابراهيم خليل الرحمن؟ فقالت: ان ابراهيم قال {رب ارني كيف تحيي الموتي. قال اولم تءمن؟ قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} وقال علي علي رءوس الاشهاد: لو كشف لي الغطاء ما ازددت يقينا. (4) ثم قالت سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان جالسا وحوله المءمنون والمنافقون فقال: ايها المءمنون قد وضع لي المنبر ليلة اسري بي فجلست عليه وجاء ابي ابراهيم فصعد المنبر وجلس عليه دون درجة PageV01P039
# واحدة من مجلسي، وجاء الانبياء الاخرون ايضا وسلموا علي، حتي جء بابن عمي علي ابن ابي طالب راكبا علي ناقة من نوق الحنة وفي يده لواء الحمد وكان حوله جماعة وجوههم كالبدر مشرقة منورة فسالتي ابراهيم عن هذا الفتي اهو من النبيين؟ قلت: ما هو نبي بل هو ابن عمي علي بن ابي طالب، فسال ابراهيم: من هءلاء القوم الحافون من حوله؟ قلت: اولءك شيعته ومحبوه. فدعا ابراهيم حينءذ: رب اجعلني من شيعة علي، يدلك علي ذلك قوله تعالي {وان من شيعته لابراهيم اذ جاء ربه بقلب سليم} فقال الحجاج: صدقت. فبم تفضلينه علي سليمان. فقالت حليمة: ان سليمان طلب من ربه الملك والجاه والدنيا حيث قال {رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب} والامير قد طلق الدنيا حيث قال: اليك عني يا دنيا، طلقتك ثلاثا لا رجعة بعدها، حبلك علي غاربك، غري غيري، ولا حاجة لي فيك». (1) قال الحجاج: صدقت، فيم تفضلينه علي موسي؟ فقالت: ان موسي قد فر من مصر الي مدين خوفا من فرعون، قال تعالي {فخرج منها خاءفا يترقب} والامير قد رقد ليلة الهجرة علي فراش رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقلب مطمءن، ولو كان معه شء من الخوف لما نام. فقال: صدقت.
# ففيم تفضلينه علي عيسي؟ فقالت: ان عيسي يحبس يوم الحشر في موقف الحساب فيساله الله تعالي: هل انه كان السبب في اتخاذ اله غير الله وعبادة غيره سبحانه ليعتذر حينءذ بما يعتذر؟ يدل علي ذلك قوله تعالي {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي به علم ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب. ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} الاية، والامير لما قالت السبءية انه اله غضب عليهم واجلاهم وهددهم حتي اشتهر في مشارق الارض ومغاربها واظهر منهم البراءة فقال الحجاج: صدقت. وامر لها بالف دينار وقرر لها وظيفة في كل سنة. ثم قالت يا حجاج استمع نكتة ولطيفة اخري. ان مريم لما اخذها المخاض وقد كانت في بيت المقدس امرها الله تعالي PageV01P040
# بخروجها عنه الي الصحراء ووضع حملها تحت جذع النخلة كي لا يتلوث بيت المقدس بنفاسها. ولما اخذ المخاض امير المءمنين فاطمة بنت اسد (1) اوحي اليها الله: ادخلي في الكعبة وشرفي بيتي بولادة هذا المولود الشريف. فانصف الان، من الافضل والاشرف من هذين المولودين؟ فدعا الحجاج لحليمة بالخير، وودعها معززة محترمة. (2) انتهت هذه الحكاية المكذوبة والقصة الاعجوبة.
# ولا يخفي ما فيها من بطلان حتي علي الصبيان، حيث ان حليمة كما لا يخفي علي من تصفح كتب التواريخ والسير لم تدرك زمن الخلفاء الراشدين، بل قد اختلف المءرخون في كونها ادركت زمن البعثة وامنت بالنبي - صلي الله عليه وسلم -، وايضا ان الحجاج مشهور بسفك الدماء ظلما ولا سيما اهل البيت ومن له تعلق بهم لانه كان من النواصب المظهرين لعداوة الامير كرم الله تعالي وجهه وذريته الطاهرين - رضي الله تعالي عنهم -، ولذا قتل كثيرا من علماء اهل السنة بسبب محبتهم لاولءك الكرام، وقد اهان كثيرا من الصحابة الكرام واهان انس بن مالك خادم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (3) ولا يتمكن احد من الحضور لديه من غير ان يطلب حضوره، فعلي فرض ان حليمة ادركت زمنه كيف يمكنها الوصول اليه حتي تشد الرحال للحضور بين يديه؟ ومع ذلك لم ينقل عن احد رجوع ذلك الظالم عن بغض الامير الذي يري ذلك سببا لنيله الجاه الخطير. ثم انا اذا رجعنا الي ما نسبوه الي حليمة من الشبهات، وهاتيك الدلاءل الواهيات، وجدناها كسراب بقيعة، لا يخفي ما فيها من الامور الشنيعة، وذلك من وجوه: اما اولا فلان تفضيل الامير علي الانبياء، ولا سيما علي اولي العزم خلاف ما عليه العقلاء من ساءر ملل الانام فضلا عن ملة الاسلام، فان المولي لا يصل الي مرتبة النبي في كل شريعة من الشراءع، ونصوص الكتاب تنادي علي تفضيل الانبياء علي جميع خلق الله. (4)
# واما ثانيا: فان تلك الاحتجاجات مبنية علي ملاحظة مناقب الامير مع زلات الانبياء، ولو لوحظت مع كمالاتهم ومناقبهم لخفيت علي الناظرين، وغابت عن اعين المبصرين. ويلزم عليهم ان الامير بل وابا ذر وعمارا وسلمان وغيرهم من الصحابة الكرام افضل من النبي - عليه الصلاة والسلام - اذا نظر ما ورد في حقهم من الايات المشعرة بمدحهم مع ما ورد من معاتباته - عليه PageV01P041
# الصلاة والسلام - في عدة مواضع، ولا يقول ذلك عاقل فضلا عن فاضل. واما ثالثا فلان ادم ابو البشر واصل لنوع الانسان، فكل ما يحصل لاولاده من الفضاءل والاعمال الصالحة فهي عاءدة اليه. نعم ان بعض اولي العزم كنبينا ونوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم الصلاة والسلام، فضلوا عليه لخصوصيات اكرمهم الله تعالي بها ذكرها سبحانه في كتابه العزيز وخطابه الوجيز. واما رابعا فلان الازواج لا دخل لهن في المفاضلة، لان الامور العارضة لا دخل لها في الفضل الذاتي والكمال الحقيقي، وانما المناط الامور الذاتية والصفات الحقيقية، فتفضيل زوجة علي كرم الله تعالي وجهه علي زوجة نوح - عليه الصلاة والسلام - غير مستلزم لتفضيل علي عليه. الا تري ان زوجة فرعون كانت افضل من زوجة نوح ولوط، وكذا زوجة الامير افضل من ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولا قاءل بالتفضيل. واما خامسا فلان حديث «لو كشف لي الغطاء ما ازددت يقينا» موضوع لا اصل له في كتب الحديث الصحيحة عند الفريقين. وعلي فرض تسليم صحته فهو غير مفيد للتفضيل ايضا لان معناه: لو رفعت الاحجبة وسبحات الجلال عن وجه الواجب جل شانه لا ازداد علي اليقين الحاصل لي بوجوده وصفاته الكاملة بملاحظة الايات علي وحدانيته وكمال قدرته واحاطة علمه. والخليل - عليه السلام - كان اعلي كعبا من الامير في ذلك. وفي تفسير هذه الاية عدة اجوبة عن ذلك، ولا سيما في تفسير العلامة الجد عليه الرحمة عند الكلام علي هذه الاية، فراجعه. (1)
# واما سادسا: فلان عروج الامير غير ثابت في كتبهم الصحيحة، بل الثابت خلافه، فقد روي ابن بابويه القمي (2) في كتاب (المعراج) (3) في ضمن حديث طويل عن ابي ذر ان ملاءكة السماء قالوا للنبي - صلي الله عليه وسلم -: اذا رجعت الي الارض فاقرا علي علي منا السلام. (4) وقال ايضا في الكتاب المذكور: والصحيح ان امير المءمنين ما كان ليلة المعراج مع النبي - صلي الله عليه وسلم - بل كان في الارض، ولكن ارتفعت الاحجبة عن بصره فراي وهو في الارض ما راه النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو في السماء. (5)
# واما سابعا: فلان الامير كان يعلم انه صبي، وعداوة الكفار له ليست بالذات فلا طمع لهم في قتله ومع ذلك فقد اخبره النبي - صلي الله عليه وسلم - ان الكفار لن يضروه، (6) فزيادة ايمانه بذلك القول كانت PageV01P042
# سببا لاطمءنانه، بخلاف موسي فانه ما كان له شء من ذلك، بل كان الغالب علي ظنه حسب العادة ان فرعون يقتله بدل القبطي اذا راه، وانه احس بمشاورة رءساء القبط علي قتله باخبار العدول ولم يوح اليه ما يزيل خوفه، ولما تكفل له جل شانه من مكر فرعون ذهب اليه وقال ما قال مما تعجز عنه الابطال، واقام مع ذلك الكافر اربعين عاما في بلدة واحدة. اما ثامنا: فلان سليمان - عليه السلام - كما صرح به المرتضي في كتابه (تنزيه الانبياء والاءمة) (1) انما طلب ذلك الملك ليكون معجزة علي نبوته، وشرط المعجزة ان لا يكون للغير قدرة عليها، ولانه يمكن ان يكون الله تعالي قد اخبره بان حصول ذلك الملك له يكون اصلح في الدين بكثرة الطاعات والمبرات وفعل الخيرات، واذا كان الامر كذلك فلا منقصة ولا محذور علي سليمان - عليه السلام -، ولا مزية عليه للامير في تطليقه الدنيا. علي ان طلب علي ان طلب الملك لا ينافي التطليق الا تري الي الامير كرم الله وجهه انه طلب الخلافة بعد ذلك وسعي لها سعيها حتي وقعت حروب كثيرة بسبب ذلك لان مثل هءلاء الرجال انما يطلبون المال والملك للجهاد في الدين وقتال اعداءه سبحانه وقصد استءصالهم وترويج احكام الشريعة، فان ترك الدنيا مطلقا ليس بمحمود في الدين المحمدي ولو كان علي اطلاقه موجبا للتفضيل يلزم ان يكون الرهبان وامثالهم افضل من سليمان ويوسف عليهما السلام معاذ الله تعالي من ذلك.
# واما تاسعا فلان تعزير الامير للغالين في محبته لا يوجب تفضيله علي عيسي - عليه السلام - لان المغالين في محبة الامير كرم الله تعالي وجهه قد اظهروا الكفر والفسوق بمراي منه ومسمع فتمكن من الانتقام منهم فعمل ما عمل به، وغلاة عيسي - عليه السلام - الذين كانوا قاءلين بالتثليث ظهروا بعد ان رفع الي السماء ولا اشكال في قوله تعالي {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح بن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} لانه - عليه السلام - قد رد عليهم ما زعموه ووبخهم غاية التوبيخ علي ما اعتقدوه، ومن اين لهم ان عيسي - عليه السلام - يسال والامير كرم الله تعالي وجهه لا يسال وقد قال تعالي {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول PageV01P043
# اانتم اضللتم عبادي ام هم ضلوا السبيل} فيجيبون الله تعالي علي ما يدل عليه قوله سبحانه: {قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك اولياء} ولا يلحقهم نقص من ذلك السءال اذ القصد تبكيت الكفرة والزام اهل الضلال. وقد سال سبحانه الملاءكة مثل ذلك مع انهم معصومون ليسوا بمحل للعتاب، قال تعالي {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون}. واما عاشرا فلان ما ذكر في ولادة عيسي غلط محض وكذب صريح لان الاصح ان مولده بيت لحم وفلسطين وقيل مصر وقيل دمشق ولم يقل احد المءرخين ان مريم قد جاءها المخاض في المسجد الاقصي ولءن سلم ذلك فمن اين علم انها اخرجت بالوحي؟ بل انها لما حملت بعيسي - عليه السلام - من غير اب كرهت اظهار الولادة منفردة ولذا تمنت الموت كما قال تعالي: {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا} واما القول بانه قد اوحي الي فاطمة بنت اسد بان تضع في الكعبة فقول يضحك الثكلي وتضع منه الحبلي، والصحيح في ذلك ان عادة الجاهلية ان يفتح باب الكعبة في البوم الخامس عشر من رجب ويدخلون جميعهم للزيارة وكانت العادة ان النساء يدخلن قبل الرجال بيوم او يومين وقد كانت فاطمة قريبة الوضع فاتفق ان ولدت هناك لما اصابها من شدة المزاحمة والمجاذبة وقد ورد في كتب الشيعة ان ابا طالب لما يءس من ولادتها لما زادت المدة المعلومة لما عراها من المرض ادخلها الكعبة للاستشفاء فرحمها الله تعالي بالولادة فيها ورووا عن زين العابدين انه قال: اخبرتني زيدة بنت عجلان الساعدية عن ام عمارة بنت عباد الساعدية انها قالت: كنت ذات يوم في نساء من العرب اذ اقبل ابو طالب كءيبا فقلت له: ما شانك؟ قال ان فاطمة بنت اسد في شدة من الطلق وانها لا تضع ثم انه اخذ بيدها وجاء بها الي الكعبة فدخل بها وقال: اجلسي علي اسم الله فجلست وطلقت طلقة فولدت غلاما نظيفا فسماه ابو طالب عليا. (1) انتهي.
# علي ان ولادة الامير في الكعبة لو اوجبت تفضيله علي عيسي - عليه السلام - لاوجبت تفضيله علي النبي - صلي الله عليه وسلم - PageV01P044
# ولا قاءل بذلك من الفريقين ولاوجبت تفضيل حكيم بن حزام بن خويلد (1) ابن اخي ام المءمنين خديجة - رضي الله تعالي عنها - علي ساءر الانبياء اذ قد ولد في الكعبة ايضا. (2) وبطلان ذلك غير خفي علي احد والله يبدي الحق ويهدي الي سواء السبيل.
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: اهل السنة رووا في كتبهم الصحيحة ما يزري بشان النبي - صلي الله عليه وسلم - من تركه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعدم الغيرة حيث يروون عن عاءشة انها قالت «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة يلعبون بالدرق والحراب يوم العيد». (3) فان في هذه الرواية اراءة اللعب وتقرير الحبشة عليها في المسجد ونظر زوجة الرسول الي غير المحارم وان اهل السنة يروون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «اتعجبون من غيرة سعد وانا اغير منه والله اغير مني» (4) وادني الناس لا يرضي برءية زوجته الي الاجانب ونظرها الي لعبهم ولهوهم فضلا عن سيد الكونين - صلي الله عليه وسلم -.
# والجواب ان هذه القصة وقعت قبل نزول اية الحجاب، وكان النساء من امهات المءمنين وغيرهن يخرجن اذ ذاك بلا حجاب ويخدمن الازواج ولو بحضور الاجانب باتفاق الفريقين حتي روي ان فاطمة - رضي الله تعالي عنها - كانت تغسل الجراح التي اصابته - عليه الصلاة والسلام - في غزوة احد بمحضر سهل وجماعة من الصحابة والشء قبل تحريمه لا يكون فعله موجبا للطعن فقد صح عند الفريقين ان سيد الشهداء حمزة وابا طلحة الانصاري وجماعة من الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - شربوا الخمر قبل تحريمها وسكروا ووقع بينهم ما وقع وراهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي تلك الحالة وسكت ولم ينكر عليهم. وايضا ان عاءشة - رضي الله تعالي عنها - اذ ذاك صبية غير مكلفة فلو نظر مثلها الي لهو فاي محذور؟ ولا سيما اذا كانت متسترة وايضا ان لهو الحبشة ولعبهم كان لتعلم الحرب والقتال حتي روي ان الملاءكة يحضرون مثل هذا اللعب فالنظر اليه ليس بحرام. واما ما نقل من زجر عمر بن الخطاب الحبشة عن ذلك لما ظن ان فعل ذلك بحضور النبي - عليه الصلاة والسلام - من سوء الادب ولهذا قال - صلي الله عليه وسلم - له «دعهم يا عمر» امتنع عن الانكار. والعجب من الشيعة انهم يعدون امثال ذلك من قلة الغيرة والعياذ بالله تعالي PageV01P045
# وهم يرون عن الاءمة المعصومين واهل البيت الطاهرين حكايات تقشعر منها جلود المءمنين وتمجها اسماع المسلمين فقد ثبت في كتبهم الصحيحة ان ابا عبد الله - عليه السلام - قال لاصحابه وشيعته: «ان خدمة جوارينا لنا، وفروجهن لكم حلال» وذكر مقداد (1) صاحب كنز العرفان (2) الذي هو اجل المفسرين عندهم في تفسير قوله تعالي {هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين} ان لوطا النبي - عليه السلام - اراد بذلك الاتيان من غير الطريق المعهود بين الناس. (3) فيا ويلهم من هذا الافتراء وسحقا لهم بسبب هذه المقالة الشنعاء.
# ومن مكاءدهم انهم يقولون: ان اهل السنة يجوزون اللعب بالشطرنج مع ان كل لعب ولهو مذموم في الشرع. (4)
# الجواب ان الاءمة الثلاثة اعني ابا حنيفة (5) ومالكا (6) واحمد (7) كلهم قاءلون بحرمته مطلقا ويروون اثارا علي حرمته. وللامام الشافعي فيه قولان: قول انه مكروه بشرط ان لا يءخر الصلاة عن الوقت المستحب ولا تترك السنن والاداب لاجله وان لا يكون اللعب علي شء وان لا يفوت ما يجب من خدمة الوالدين وتفقد احوال العيال وعيادة المرضي واتباع الجناءز وان لا يقع في اللعب نزاع وجدال وايمان كاذبة وان لا يكون ما يلعب به مصورا بصور الحيوانات فان فقد شء من هذه الشروط فهو حرام قطعا فمن اصر علي فعله مع حرمته فقد ارتكب الكبيرة. (8) والقول الثاني انه حرام كما عليه الجمهور وقد صح عن الشافعي ان رجع كما نص عليه الغزالي (9) ولكن في شروح المنهاج (10) وفتح الوهاب (11) والانوار (12) وفتح المعين (13) وغيرهما الفتوي علي القول الاولي من كونه مكروها بالشروط وحراما بفقد شرط منها. علي ان لو سلمنا ان اهل السنة يجوزون اللعب به فهو من القسم المباح، اذ فيه تشحيذ الذهن، وتعليم بمخادعات الحرب وطرق الاحتراز عن مكاءد الاعداء، فحكمه حكم الملاعب المباحة كالمسابقة بالخيل ورمي السهام، ونحو ذلك. والله اعلم.
# ومن مكاءدهم انهم يقولون ان اهل السنة يجوزون التغني، مع انه قد ورد النهي عنه في احاديث كثيرة .
# والجواب ان هذا محض افتراء، وكلام اشبه شء بالهراء. فان الغناء عند جميع اهل السنة حرام، قال سيد الطاءفة جنيد البغدادي قدس سره: انه بطالة. PageV01P046
# وقال الشيخ المرزوقي الفاسي: السماع حرام كالميتة، اللهم الا اذا كان فيه تشويق الي العبادة وترغيب الي الطاعة وترهيب عن النيران وعذاب الله تعالي فهو جاءز عند البعض. وان اردت تحقيق الحق في هذا المقام فارجع الي (روح المعاني) تفسير جدنا روح الله تعالي روحه عند الكلام علي قوله تعالي {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} الاية. فانك تري فيه ما يروي الغليل ويشفي العليل. (1) علي ان الشيخ المقتول من الشيعة ذكر في كتاب (الدروس) انه يجوز الغناء بشروطه في العرس، وتلك الشروط هي ان يكون المسمع امراة، وان يكون شعرا في الهجاء. كذا في شرح القواعد). وهذا مما يقضي منه العجب ويزيد الطرب، وقد طعنوا انفسهم واصابهم سهمهم، وكفي الله المءمنين والحمد لله سبحانه في كل حين.
# ومكاءدهم لا تحصي ولا تعد، ولا ترسم ولا تحد. والذي ذكرناه عشر من معشار وقطرة من بحار. وقد تركت كثيرا مما ذكر في اصل الكتاب، استغناء بذكر ذلك في بقية الابواب.
### | الباب الثاني في بيان اقسام اخبار الشيعة واحوال رجال اسانيدهم وطبقات اسلافهم وما يتبع ذلك في بيان اقسام اخبار الشيعة واحوال رجال اسانيدهم وطبقات اسلافهم وما يتبع ذلك
### | في ذكر اقسام اخبارهم
# اما اقسام (اخبارهم) فاعلم ان اصولها عندهم اربعة: صحيح وحسن وموثق وضعيف.
# اما (الصحيح) فكل ما اتصل رواته بالمعصوم بواسطة عدل امامي، (2) وعلي هذا فلا يكون المرسل والمنقطع داخلا في الصحيح لعدم اتصالهما وهو ظاهر، مع انهم يطلقون عليها لفظ الصحيح، كما قالوا: روي ابن عمير (3) في الصحيح كذا وكذا. ولا يعتبرون «العدالة» في اطلاق الصحيح، فانهم يقولون: رواية مجهول الحال (4) صحيحة كالحسين بن الحسن بن ابان (5) فانه مجهول الحال نص عليه الحلي في (المنتهي) (6) مع انها ماخوذة في تعريفه. وكذا PageV01P047
# لا يعتبر عندهم كون الراوي اماميا في اطلاق الصحيح فقد اهملوا قيود التعريف كلها.
# وايضا قد حكموا بصحة حديث من دعا عليه المعصوم بقول اخزاه الله وقاتله الله، (1) او لعنه (2) او حكم بفساد عقيدته او اظهر البراءة منه. (3) وحكموا ايضا بصحة روايات المشبهة والمجسمة ومن جوز البداء عليه تعالي، (4) مع ان هذه الامور كلها مكفرة، ورواية الكافر غير مقبولة فضلا عن صحتها، فالعدالة غير معتبرة عندهم وان ذكروها في تعريف الصحيح، لان الكافر لا يكون عدلا البتة.
# وحكموا ايضا بصحة الحديث الذي وجدوه في الرقاع (5) التي اظهرها ابن بابويه (6) مدعيا انها من الاءمة. ورووا عن الخطوط التي يزعمون انها خطوط الاءمة ويرجحون هذا النوع علي الروايات الصحيحة الاسناد عندهم. هذا حال حديثهم الصحيح الذي هو اقوي الاقسام الاخري واعلاها. (7)
# واما (الحسن) فهو عندهم «ما اتصل رواته بواسطة امامي ممدوح من غير نص PageV01P048
# علي عدالته» (1) وعلي هذا فلا يكون المرسل والمنقطع داخلين في تعريف الحسن ايضا، مع ان اطلاقه عليهما شاءع عندهم حيث صرح فقهاءهم بان رواية زرارة (2) في مفسد الحج اذا قضاه في عام اخر حسن، مع انها منقطعة. ويطلقون لفظ الحسن علي غير الممدوح (3) حيث قال ابن المطهر الحلي: «طريق الفقيه الي منذر بن جيفر حسن» (4) مع انه لم يمدحه احد من هذه الفرقة.
# واما (الموثق) ويقال له «القوي» ايضا فكل ما دخل في طريقة من نص الاصحاب علي توثيقه، مع فساد عقيدته وسلامة باقي الطريق عن الضعف. (5) مع انهم اطلقوا الموثق ايضا علي طريق الضعيف، كالخبر الذي رواه السكوني (6) عن ابي عبد الله عن امير المءمنين. (7) وكذا اطلقوا القوي علي رواية نوح بن دراج (8) وناجية بن ابي عمارة الصيداوي (9) واحمد بن عبد الله جعفر الحميري (10)
# مع انهم امامية ولكنهم ليسوا بممدوحين ولا مذمومين.
# اما (الضعيف) فكل ما اشتمل طريقه علي مجروح بالفسق ونحوه او مجهول الحال. (11)
# واعلم ان العمل بالصحيح واجب عندهم اتفاقا، مع انهم يروون بعض الاخبار الصحيحة ولا يعملون بموجبها، كما روي زرارة عن ابي جعفر قال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «اطعموا الجدة السدس ولم يفرض الله لها شيءا» (12) وهذا خبر موثق. وروي سعد بن ابي خلف (13) عن ابي الحسن الكاظم - عليه السلام - قال: سالته عن بنات الابن والجدة فقال «للجدة السدس، والباقي لبنات الابن» (14) وهذا خبر صحيح عندهم، فهم يقولون ما لا يفعلون.
# ثم اعلم ان اكثر علماء الشيعة كانوا يعملون سابقا بروايات اصحابهم بدون تحقيق وتفتيش، ولم يكن فيهم من يميز رجال الاسناد ولا من الف كتابا في الحرج والتعديل، حتي صنف الكشي سنة اربعماءة تقريبا كتابا في اسماء الرجال واحوال الرواة، وكان مختصرا جدا لم يزد الناظر فيه الا تحيرا، لانه اورد فيه اخبارا متعارضة في الحرج والتعديل ولم يمكنه ترجيح احدها علي الاخر. ثم تكلم الغضاءري (15) في الضعفاء والنجاشي (16) وابو جعفر الطوسي في الحرج وصنفوا فيه كتبا طويلة، ولكن اهملوا فيها توجيه التعارض بالمدح والقدح ولم يتيسر لهم ترجيح احد الطرفين، ولهذا منع صاحب (الدراية) (17) تقليدهم في PageV01P049
# باب الحرج والتعديل. وفي هذا المقام فواءد تتعلق بالرواة تركناها لطولها، فراجع الاصل. (1)
### | (الادلة عند الشيعة)
# (تتمة): اعلم ان الادلة عندهم اربعة: كتاب، وخبر، واجماع، وعقل.
# اما (الكتاب) فهو القران المنزل الذي لم يبق حقيقا بان يستدل به بزعمهمم الفاسد، لانه لا اعتماد علي كونه قرانا الا اذا اخذ بواسطة الامام المعصوم، وليس القران الماخوذ من الاءمة موجودا في ايديهم، والقران المعروف غير معتد به عند اءمتهم بزعمهم، (2) وانه لا يليق بالاستدلال به لوجهين:
# الاول لما روي جماعة من الامامية عن اءمتهم ان القران المنزل وقع فيه تحريف في كلماته عن مواضعها، بل قد اسقط منه بعض السور وترتيبه هذا ايضا غير معتد به لكونه متغيرا عن اصله، (3) وما هو موجود الان في ايدي المءمنين هو مصحف عثمان الذي كتبه وارسل منه سبع نسخ الي اطراف العالم والجا الناس علي قبوله وقراءته علي ما رتبه واذي من خالف ذلك، فلا يصح التمسك به ولا يعتمد علي نظمه من العام والخاص والنص ونحوها، لانه يجوز ان يكون هذا القران الذي بين ايدينا كله او اكثره منسوخا بالايات او السور التي اسقطت منه او مخصوصا بها.
# الثاني ان نقله هذا القران مثل ناقلي التوراة والانجيل، لان بعضهم كانوا منافقين كالصحابة العظام والعياذ بالله تعالي، وبعضهم كانوا مداهنين في الدين كعوام الصحابة فانهم تبعوا رءساءهم اي بزعمهم طمعا في زخارف الدنيا، فارتدوا عن الدين كلهم الا اربعة او ستة، فغيروا خطاب الله تعالي، (4) فجعلوا مثلا مكان «من المرافق»: {الي المرافق} (5) ومكان «اءمة هي ازكي»: {امة هي اربي من امة} (6) فكما ان التوراة والانجيل لا يعمل بهما اصلا فكذلك هذا القران، وكما ان التوراة والانجيل نسخا بالقران المجيد فكذلك القران نسخت اشياء كثيرة منه ولا يعلم نواسخها الا الاءمة الثلاثة. (7)
# واما (الخبر) فقد مر بيانه مفصلا فتذكر. ثم ان ناقل الخبر اما من الشيعة او غيرهم، ولا اعتبار لغيرهم اصلا لان الصدر الاول من غيرهم الذي هو منتهي الاسانيد كانوا PageV01P050
# مرتدين ومحرفين كتاب الله تعالي ومعادين اهل بيت النبوة. (1) فلا بد ان يكون من الشيعة وبين الشيعة اختلاف كثير في اصل الامامية وتعيين الاءمة وعددهم، ولا يمكن اثبات قول من اقوالهم الا بالخبر، لان كتاب الله تعالي لا اعتماد عليه، ومع ذلك فهو ساكت عن هذه الامور، فلو توقف ثبوت الخبر وحجته علي ثبوت ذلك القول لزم الدور الصريح وهو محال.
# واما (الاجماع) فباطل ايضا، لان كونه حجة ليس بالاصالة بل لكون قول المعصوم في ضمنه، فمدار حجيته علي قول المعصوم لا علي نفس الاجماع، وثبوت عصمة المعصوم وتعيينه اما بخبره او بخبر معصوم اخر، فقد جاء الدور الصريح ايضا. (2)
# وايضا اجماع الصدر الاول والثاني - يعني قبل حدوث الاختلاف في الامة - غير معتبر، لانهم اجمعوا علي: خلافة ابي بكر وعمر، وحرمة المتعة، وتحريف الكتاب، ومنع ميراث النبي - صلي الله عليه وسلم -، وغضب فدك من البتول. (3) وبعد حدوث الاختلاف في الامة وتفرقهم بفرق مختلفة كيف يتصور الاجماع، ولا سيما في المساءل الخلافية المحتاجة الي الاستدلال واقامة الحجة القاطعة.
# واما (العقل) فهو باطل ايضا لان التمسك به اما في الشرعيات او غيرها، فان كان في الشرعيات فلا يصح التمسك به عند هذه الفرقة اصلا، لانهم منكرون اصل القياس ولا يقولون بحجيته. واما غير الشرعيات فيتوقف العقل علي تجريجه عن شواءب الوهم والالف والعادة والاحتراز عن الخطا في الترتيب والفكر في صورة الاشكال، وهذه الامور لا تحصل الا بارشاد امام، لان كل فرقة من طواءف بني ادم يثبتون بعقولهم اشياء وينكرون اشياء اخر، وهم متخالفون فيما بينهم بالاصول والفروع، ولا يمكن الترجيح بالعقل فقط، فالتمسك اذن بقول الامام، ومع ذلك لا يمكن اثبات الامور الدينية بالعقل الصرف لانه عاجز عن معرفتها تفصيلا بالاجماع. نعم يمكنه معرفتها اذا كان مستمدا من الشريعة. PageV01P051
# وههنا فاءدة جليلة لها مناسبة مع هذا المقام، وهي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «اني تارك فيكم الثقلين، فان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي» وهذا الحديث ثابت عند الفريقين اهل السنة (1) والشيعة، وقد علم منه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرنا في المقدمات الدينية والاحكام الشرعية بالتمسك بهذين العظيمي والقدر والرجوع اليهما في كل امر، فمن كان مذهبه مخالفا لهما في الامور الشرعية اعتقادا وعملا فهو ضال، ومذهبه باطل وفاسد لا يعبا به. ومن جحد بهما فقد غوي، ووقع في مهاوي الردي.
# وليس المتمسك بهذين الحبلين المتينين الا اهل السنة، لان كتاب الله ساقط عند الشيعة عن درجة الاعتبار كما سبق قريبا بيانه، وقد روي الكليني (2) عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله «ان القران الذي جاء به جبريل الي محمد - صلي الله عليه وسلم - سبعة عشر الف اية» (3) وروي عن محمد بن [ابي] نصر (4) عنه انه قال: «كان في {لم يكن} (5) اسم سبعين رجلا من قريش باسماءهم واسماء اباءهم». (6) وروي عن سالم بن سلمة (7) قال: «قرا رجل علي ابي عبد الله وانا اسمعه حروفا من القران ليس مما يقراه الناس فقال ابو عبد الله: مه، اكفف عن هذه القراءة واقرا كما يقرا الناس حتي يقوم القاءم فاذا قام القاءم اقرا كتاب الله علي حده» (8)
# وروي الكليني وغيره عن الحكم بن عتيبة (9) قال: قرا علي بن الحسين (10) «وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث» قال: وكان علي بن ابي طالب محدثا. وروي عن [زيد] بن الجهم الهلالي (11) وغيره عن ابي عبد الله ان {امة هي اربي من امة} ليس كلام الله، بل محرف عن موضعه، والمنزل «اءمة هي ازكي من اءمتكم»
# وقد تقرر عندهم ان «سورة الولاية» سقطت، وكذا اكثر سورة الاحزاب فانها كانت مثل سورة الانعام فاسقط منها فضاءل اهل البيت واحكام امامتهم. (12) واسقط لفظ «ويلك» قبل قوله تعالي {لا تحزن PageV01P052
# ان الله معنا} (1) وكذا اسقط لفظ «بعلي بن ابي طالب» بعد قوله تعالي {وكفي الله المءمنين القتال} (2) وكذا لفظ «ال محمد» الواقع بعد «ظلموا» من قوله تعالي {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} (3) الي غير ذلك من الهذيانات والاقوال الترهات.
# واما العترة الشريفة فهي باجماع اهل اللغة تقال لاقارب الرجل، (4) والشيعة ينكرون نسبة بعض العترة كرقية وام كلثوم ابنتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، (5) ولا يعدون بعضهم داخلا العترة كالعباس عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واولاده وكالزبير بن صفية عمة الرسول - صلي الله عليه وسلم -، بل يبغضون اكثر اولاد فاطمة رضي الله تعالي عنهم ويسبونهم كزيد بن علي بن الحسين الذي كان عالما كبيرا متقيا واستشهد علي يد المروانية، وكذا يحيي ابنه وكذا ابراهيم وجعفر ابني موسي الكاظم، (6) ولقبوا الثاني بالكذاب مع انه كان من كبار اولياء الله تعالي واخذ منه ابو يزيد البسطامي الطريقة، واخذه اياها من جعفر الصادق غلط. (7)
# ولقبوا ايضا جعفر بن علي اخا الامام الحسن العسكري بالكذاب، (8) ويعتقدون ان الحسن بن الحسن المثني (9) وابنه عبد الله المحض وابنه محمدا الملقب بالنفس الزكية ارتدوا وحاشاهم من كل سوء. وكذلك يعتقدون في ابراهيم بن عبد الله وزكريا بن محمد الباقر ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (10) ومحمد بن القاسم بن الحسن (11) ويحيي بن عمر (12) الذي كان من احفاد زيد بن علي بن الحسين، وكذلك يعتقدون في جماعة حسنيين وحسينيين كانوا قاءلين بامامة زيد بن علي بن الحسين، الي غير ذلك من الامور الشنيعة التي يعتقدونها في حق العترة المطهرة مما هو مذكور في الاصل، نعوذ بالله من جميع ذلك، ونبرا اليه جل شانه من سلوك هاتيك المسالك. فقد بان لك ان الدين عند هذه الطاءفة الشنيعة قد انهدم بجميع اركانه وانقض ما تشيد من محكم بنيانه، حيث ان كتاب الله تعالي قد سبق لك واعتقادهم فيه وعدم اعتمادهم علي ظاهره وخافيه، ولا يمكنهم ايضا التمسك بالعترة المطهرة بناء علي زعمهم الفاسد من ان بعضهم كانوا كفرة، وسياتي ان شاء الله تعالي في الابواب الاتية بيان مخالفتهم للثقلين في كل مسالة PageV01P053
# من العقاءد والفروع بحيث لا يبقي لهم مجال للانكار، ولا يجدون سبيلا للفرار. والله يحق الحق وهو يهدي السبيل.
### | (في ذكر احوال رجالهم وطبقاتهم)
# واما احوال رجال اسانيدهم وطبقات اسلافهم، فاعلم ان اسلاف الشيعة واصول الضلالات كانوا عدة طبقات:
### | الطبقة الاولي
# هم الذين استفادوا هذا المذهب بلا واسطة، من رءيس المضلين ابليس اللعين وهءلاء كانوا منافقين، جهروا بكلمة الاسلام واضمروا في بطونهم عداوة اهله، وتوصلوا بذلك النفاق الي الدخول في زمرة المسلمين والتمكن من اغواءهم وايقاع المخالفة والبغض والعناد فيما بينهم، ومقتداهم علي الاطلاق (عبد الله بن سبا اليهودي الصنعاني) الذي كان شرا من ابليس واعرف منه في الاضلال والتضليل، واقدم منه في المخادعة والغرور بل شيخه في المكر والشرور، وقد مارس زمانا في اليهودية فنون الاغواء والاضلال وسعي مجتهدا في طرق الزور والاحتيال فاضل كثيرا من الناس واستزل جما غفيرا فاطفا منهم النبراس، وطفق يغير عقاءد العوام ويموه عليهم الضلالات والاوهام، فاظهر اولا محبة كاملة لاهل البيت النبوي، وحرض الناس علي ذلك الامر العلي، ثم بين وجوب لزوم جانب الخليفة الحق وان يءثر علي غيره، وان ما عداه من البغاة، فاستحسنه جم من العوام غفير، وقبله ناس من الجهلة كثيرون، فايقنوا بصلاحه واعتقدوا بارشاده ونصحه. (1)
# ثم فرع علي ذلك فروعا فاسدة وجزيءات كاسدة فقال: ان الامير كرم الله وجهه هو وصي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وافضل الناس بعده واقربهم اليه، واحتج علي ذلك بالايات الواردة في فضاءله والاثار المروية في مناقبه، وضم اليها من موضوعاته وزاد عليها من كلماته وعباراته. فلما راي ان ذلك الامر قد استقر في اذهان اتباعه واستحكمت هذه العقيدة في نفوس اشياعه القي الي بعض هءلاء ممن يعتمد عليه ان الامير وصي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وان النبي - عليه الصلاة والسلام - استخلفه بنص صريح، وهو قوله تعالي {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} الاية، ولكن الصحابة قد ضيعوا وصيته - صلي الله عليه وسلم - وغلبوا PageV01P054
# الامير بالمكر والزور وظلموه فعصوا الله ورسوله في ذلك وارتدوا عن الدين - الا القليل منهم - محبة في الدنيا وطمعا في زخرفها. (1)
# واستدل علي ذلك بما وقع بين فاطمة - رضي الله تعالي عنها - وبين ابي بكر - رضي الله تعالي عنه - في مسالة فدك (2) الي ان انتهي الامر الي الصلح ثم اوصي اتباعه بكتمان هذا الامر وعدم نسبته اليه وقال: لا تظهروا للناس انكم اتباعي لان غرضي اظهار الحق والهداية الي الطريق المستقيم دون الجاه والشهرة عند الناس. فمن تلك الوسوسة ظهر القيل والقال ووقع بين المسلمين التفرق والجدال، وانتشر سب الصحابة الكرام وذاع الطعن فيهم من اولءك الطغام، حتي ان الامير كرم الله تعالي وجهه قد خطب فوق المنبر خطبا في ذم هءلاء القوم واظهر البراءة منهم واوعد بعضهم بالضرب والجلد. فلما راي ابن سبا ان سهمه هذا ايضا قد اصاب هدفا واختلت بذلك عقاءد اكثر المسلمين اختار اخص الخواص من اتباعه والقي اليهم امرا ادهي من الاول وامر، وذلك بعد ان اخذ عليهم ميثاقا غليظا ان الامير كرم الله تعالي وجهه يصدر منه ما لا يقدر عليه البشر من قلب العيان، والاخبار المغيبات، واحياء الموتي، وبيان الحقاءق الالهية والكونية، وفصاحة الكلام، والتقوي، والشجاعة، والكرم، الي غير ذلك مما لا عين رات ولا اذن سمعت، فهل تعلمون منشا هذه الامور؟ فلما اظهروا العجز عن ذلك قال لهم: ان هذه كلها من خواص الالوهية التي تظهر في بعض المظاهر ويتجلي اللاهوت في كسوة مثل انا حي لا يموت انا باعث من في القبور انا مقيم الساعة ونحوها مما صدر عنه - رضي الله تعالي عنه - في غلبة الحال كما هو شان اولياء الله (3) فلما وصلت هذه المقالة الي PageV01P055
# حضرة الامير كرم الله تعالي وجهه اهدر دماء تلك الطاءفة وتوعدهم بالاحراق في النار واستتابهم فاجلاهم الي المداءن، فلما وصلوا اليها اشاعوا تلك المقالة الشنيعة.
# وارسل ابن سبا بعض اتباعه الي العراق واذربيجان، ولما لم يستاصلهم الامير كرم الله تعالي وجهه بسبب اشتغاله بما هو اهم من ذلك من محاربة البغاة ومهمات الخلافة راج مذهبه واشتهر وذاع وانتشر، فقد بدا اولا بتفضيل الامير، وثانيا بتكفير الصحابة، وثالثا بالوهية الامير ودعا الناس علي حسب استعدادهم، وربط رقاب كل من كان اتباعه من حبال الغواية، فهو قدوة لجميع الفرق الرافضة، وان كان اكثر اتباعه واشياعه من تلك الفرق يذكرونه بالسوء لكونه قاءلا بالوهية الامير ويعتقدون انه مقتدي الغلاة فقط، ولذا تري اخلاق اليهود وطباءعهم موجودة في جميع فرق الشيعة، وذلك مثل الكذب، والبهتان، وسب اصحاب الرسول وكبار اءمة الدين وحملة كلام الله وكلام الرسول، (1) وحمل كلام الله والاحاديث علي غير ظاهرها، وكتم عداوة اهل الحق في القلب، واظهار التملق خوفا وطمعا، واتخاذ النفاق شعارا ودثارا، وعد التقية من اركان الدين، ووضع الرقاع ونسبتها الي النبي والاءمة وابطال الحق واحقاق الباطل لاغراض دنيوية. وهذا الذي ذكر قطرة من بحر وذرة من جبل. واذا تفكرت في سورة البقرة وحفظت ما ذكر الله تعالي فيها من صفات اليهود الذميمة تري جميعها مطابقة لصفات هذه الفرقة مطابقة النعل بالنعل.
### | الطبقة الثانية
# جماعة ممن ضعف ايمانهم من اهل النفاق، وهم قتلة عثمان واتباع عبد الله بن سبا الذين كانوا يسبون الصحابة الكرام، وهم الذين انخرطوا في عسكر الامير وعدوا انفسهم من شيعته خوفا من عاقبة ما صدر منهم من تلك الجناية العظمي، وبعض منهم تشبثوا باذيال الامير طمعا في المناصب العالية ورفعة المراتب فحصل لهم بذلك مزيد PageV01P056
# الامنية وكمال الطمانينة، ومع ذلك فقد اظهروا للامير كرم الله تعالي وجهه ما انطووا عليه من اللءم والخباءث فلم يجيبوا لدعوته واصروا علي مخالفته، وظهرت منهم الخيانة علي ما نصبوا عليه، واستطالت ايديهم علي عباد الله واكل اموالهم، واطالوا السنتهم في الطعن علي الصحابة. (1)
# وهذه الفرقة هم رءساء الروافض واسلافهم ومسلمو الثبوت عندهم. فانهم وضعوا بناء دينهم وايمانهم في تلك الطبقة علي رواية هءلاء الفساق المنافقين ومنقولاتهم، فلذا كثرت روايات هذه الفرقة عن الامير كرم الله تعالي وجهه بواسطة هءلاء الرجال. وقد ذكر المءرخون سبب دخول اولءك المنافقين في هذا الباب، وقالوا انهم قبل وقوع التحكيم كانوا مغلوبين لكثرة الشيعة الاولي في عسكر الامير وتغلبهم (2) ولما وقع التحكيم وحصل الياس من انتظام امور الخلافة وكادت المدة المعينة للخلافة تتم وتنقرض وتخلفها نوبة العضوض رجع الشيعة الاولي من دومة الجندل التي كانت محل التحكيم الي اوطانهم لحصول الياس من نصرة الدين وشرعوا بتاييده بترويج احكام الشرعية والارشاد ورواية الاحاديث وتفسير القران المجيد، كما ان الامير كرم الله تعالي وجهه دخل الكوفة واشتغل بمثل هذه الامور، ولم يبق في ركاب الامير اذ ذاك من الشيعة الاولي الا القليل ممن كانت له في دار الكوفة. فلما رات هاتيك الفرقة الضالة المجال في اظهار ضلالتهم اظهروا ما كانوا يخفونه من اساءة الادب في حق الامير وسب اصحابه واتباعه الاحياء منهم والاموات. ومع هذا كان لهم طمع في المناصب ايضا لان العراق وخراسان وفارس والبلاد الاخري الواقعة في تلك الاطراف كانت باقية بعد في تصرف الامير وحكومته، والامير كرم الله تعالي وجهه عاملهم، كما عاملوه، كما وقع ذلك لموسي - عليه السلام -، ولنبينا - عليه الصلاة والسلام -، PageV01P057
# مع المنافقين. ولما كانت الروايات من اهل السنة في هذا الباب غير معتد بها مزيد عداوتهم لفرق الشيعة علي زعمهم، وجب النقل من كتب الشيعة المعتبرة مما صنفه الامامية والزيدية. وقد سبق في اول الكتاب عند ذكر الفرقة السبيءة خطبة منقولة عن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة الزيدي المذكورة في اخر كتابه المسمي (طوق الحمامة في مباحث الامامة) فلا حاجة بنا الي اعادتها. ولما نعي الامير بخبر قتل محمد بن ابي بكر (1) في مصر كتب كتابا الي عبد الله بن عباس، فانه كان حينءذ عامل البصرة، وهو كما هو مذكور في كتاب (نهج البلاغة) الذي هو عند الشيعة اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي: (2)
# «اما بعد فان مصر قد افتتحت، ومحمد ابن ابي بكر قد استشهد، فعند الله نحتسبه ولدا ناصحا وعاملا كادحا وسيفا قاطعا وركنا دافعا. وكنت قد حثثت الناس علي لحاقه، وامرتهم بغياثه قبل الوقعة، ودعوتهم سرا وجهرا وعودا وبدءا، فمنهم الاتي كارها ومنهم المتعلل كاذبا، ومنهم القاعد خاذلا. اسال الله تعالي ان يجعل لي منهم فرجا عاجلا. فوالله لولا طمعي عند لقاء العدو في الشهادة، وتوطيني نفسي علي المنية، لاحببت ان لا ابقي مع هءلاء يوما واحدا ولا التقي بهم ابدا». (3)
# وكذا لما اخبر بقدوم سفيان بن عوف الذي كان من بني غامد وامير امراء معاوية (4) وركبانه ببلد الانبار وقتلهم اهله، خطب خطبة مندرجة فيها هذه العبارة المشيرة للارشاد وهي: «والله يميت القلب ويجلب الهم ما نري من اجتماع PageV01P058
# هءلاء علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم، فقبحا لكم وترحا (1) حين صرتم غرضا يرمي: يغار عليكم ولا تغيرون، وتغزون ولا تغزون، ويعصي الله وترضون. فاذا امرتكم بالمسير اليهم في ايام الحر قلتم هذه حمارة (2) القيظ امهلنا حتي ينسلخ عنا الحر. واذا امرتكم بالسير اليهم في ايام البرد فلتم هذه صبارة (3) القر امهلنا حتي ينسلخ عنا البرد. كل هذا فرارا من الحر والقر، فاذا كنتم من الحر والقر تفرون فانتم والله من السيف افر، يا اشباه الرجال ولا رجال، لكم حلوم الاطفال وعقول ربات الحجال، (4) لوددت اني لم اركم ولم اعرفكم، معرفة والله جرت ندما، واعقبت سدما (5)». (6)
# وايضا يقول في هذه الخطبة: «قاتلكم الله ، لقد ملاتم قلبي قيحا، وشحنتم صدري غيظا، وجرعتموني نغب (7) التهمام (8) انفاسا. فافسدتم علي رايي بالخذلان والعصيان، حتي قالت قريش ان ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب. لله ابوهم، وهل احد اشد لها مراسا واقدم فيها مقاما مني، حتي لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين وها انا ذا ذرفت علي الستين، ولكن لا راي لمن لا يطاع». (9)
# ويقول في خطبة اخري: «ايها الناس المجتمعة ابدانهم، المختلفة اهواءهم، كلامكم يوهي الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم الاعداء. تقولون في المجالس كيت وكيت، فاذا حضر القتال قلتم حيدي حياد. ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم. اعاليل باضاليل» الخ. (10)
# ويقول: «المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب. (11) ومن رمي بكم فقد رمي بافوق ناصل. اصبحت والله لا اصدق قولكم، ولا اطمع في نصركم، ولا اوعد العدو بكم». (12)
# وايضا يقول في خطبة اخري اذ استنفر الناس الي اهل الشام: «اف لكم، لقد سءمت عتابكم، ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة عوضا، وبالذل من العز خلفا؟ اذا دعوتكم الي جهاد اعداءكم دارت اعينكم كانكم من الموت في غمرة، ومن الذهول في سكرة، PageV01P059
# يرتج (1) عليكم حواري فتعمون، وكان قلوبكم مالوسة (2) فانتم لا تعقلون، ما انتم لي بثقة سجيس (3) الليالي، وما انتم بركن يمال بكم، ولا زوافر عز يفتقر اليكم، وما انتم الا كابل ضل رعاتها، فكلما جمعت من جانب انتشرت من جانب اخر، وبءس لعمر الله سعر نار الحرب انتم، تكادون ولا تكيدون، وتنقص اطرافكم ولا تمتعضون، ولا ينام عنكم وانتم في غفلة ساهون». (4)
# وايضا يقول في خطبة اخري «منيت بمن لا يطيع اذا امرت، ولا يجيب اذا دعوت. لا ابا لكم، ما تنظرون بنصركم ربكم؟ لا دين يجمعكم ولا حمية تحمشكم. اقوم فيكم مستصرخا، واناديكم متغوثا، فلا تسمعون لي قولا، ولا تطيعون لي امرا، حتي تكشف الامور عن عواقب المساءة، فما يدرك بكم ثار، ولا يبلغ بكم (5) مرام. دعوتكم الي نصر اخوانكم فجرجرتم جرجرة (6) الجمل الاسر، (7) وتثاقلتم تثاقل النضو الادبر. (8) ثم خرج الي منكم جنيد متداءب (9) ضعيف {كانما يساقون الي الموت وهو ينظرون}. (10)
# وايضا يقول في ذم هءلاء الفرقة: كم ادار يكم كما تداري البكار العمدة (11) والثياب المتداعية ان حيضت من جانب تهتكت من جانب اخر، وكلما اطل عليكم منسر من ناسر الشام (12) اغلق كل رجل منكم بابه وانحجر انحجار الضبة في جحرها والضبع في وجارها (13)
# وايضا يقول في خطبة اخري: من رمي بكم فقد رمي بافوق ناص، انكم والله لكثير في الباحات، قليل تحت الرايات. (14)
# وهذه الخطب كلها ذكرها الرضي في نهج البلاغة، وغيره من الامامية ايضا رووها في كتبهم. PageV01P060
# وقال علي بن موسي بن طاوس (1) سبط محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطاءفة: ان امير المءمنين كان يدعو الناس علي منبر الكوفة الي قتال البغاة، فما اجابه الا رجلان، فيتنفس الصعداء وقال: اين يقعان! ثم قال ابن طاوس: ان هءلاء خذلوه مع اعتقادهم فرض طاعته وانه صاحب الحق، وان الذين ينازعونه علي الباطل. وكان - عليه السلام - يداريهم ولكن لا تجديه المداراة نفعا. وقد سمع قوما من هءلاء ينالون منه في مسجد الكوفة ويستخفون به فاخذ بعضادتي الباب وانشد متمثلا: (2)
# هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
# فيءس منهم كلهم، ودعا علي هءلاء الذين يدعون انهم شيعة بقوله «قاتلكم الله وقبحا لكم وترحا» ونحوها. وكذا حلف علي ان لا يصدق قولهم ابدا. ووصفهم في مواضيع كثيرة بالعصيان لاوامره وعدم استماعهم وقبولهم لكلامه، واظهر البراءة من رءيتهم. وهءلاء لم يكن لهم وظيفة سوي الحط علي حضرة الامير كرم الله تعالي وجهه وذمهم له وحاشاه. وقد علم ايضا ان شيعة ذلك الوقت كانوا كلهم مشتركين في هذه الاحوال، وداخلين في هذه المساوء الا رجلين منهم، فاذا كان حال الصدر الاول والقرن الافضل الذين هم قدوة لمن خلفهم من بعدهم واسوة لاتباعهم ما سمعت ذكره، فكيف باتباعهم! فويل لهم ما يكسبون
### | الطبقة الثالثة
# هم الذي تبعوا السيد المجتبي السبط الاكبر وقرة عين التبول الامام الحسن - رضي الله تعالي عنه -، بعد شهادة الامير كرم الله تعالي وجهه، وبايعه منهم قدر اربعين الفا علي الموت، ورغبوه في قتال معاوية وخرجوا الي خارج الكوفة، وكان قصدهم ايقاعه في ورطة الهلاك، وقد ازعجوه في اثناء الطريق بطلب وظاءفهم منه، وظهر منهم في حقه من سوء الادب ما ظهر، كما فعل المختار الثقفي من جر مصلاه من تحت قدمه المباركة، وهو الذي كان يعد نفسه من اخص شيعته، وكطعن اخر بالسنان فخذ الامام - رضي الله تعالي عنه - حتي تالم منه الما شديدا. فلما قامت الحرب علي ساق وتحققت المقاتلة، PageV01P061
# رغبوا الي معاوية لدنياه، وتركوا نصرة الامام، مع انهم كانوا يدعون انهم من شيعته المخصوصين، وشيعة ابيه، وانهم احدثوا مذهب التشيع واسسوه. ذكر ذلك السيد المرتضي في كتابه (تنزيه الانبياء والاءمة) عند ذكر عذر الامام الحسن عن صلح معاوية وخلع نفسه من الخلافة وتفويضها اليه. (1)
# وذكر ايضا نقلا عن كتاب (الفصول) (2) للامامية ان رءساء هذه الجماعة كانوا يكاتبون معاوية خفيا علي الخروج للمحاربة مع الامام، بل بعضهم اراد الفتك به - رضي الله تعالي عنه -. فلما تحققت هذه الامور عنده رضي بالصلح مع معاوية وخلع الخلافة عن نفسه. (3)
### | الطبقة الرابعة
# هم اكثر اهل الكوفة الذين طلبوا حضرة السبط الاصغر وريحانة سيد البشر الامام الحسين - رضي الله تعالي عنه -، وكتبوا اليه كتبا عديدة في توجيه الي طرفهم، فلما قرب من ديارهم مع الاهل والاقارب والاصحاب واخذت الاعداء تءجج نيران الحرب في مقابلته، تركه اولءك الكذابون وتقاعدوا عن نصرته واعانته، مع كثرة عدد الاعداء وقوة شوكتهم. بل رجع اكثرهم مع الاعداء خوفا وطمعا، وصاروا سببا لشهادته وشهادة كثير ممن معه واذوه اكثر مما اذي المشركون الانبياء، حتي مات الاطفال والصبيان الرضع من شدة العطش، واعروا ذوات الخدر والمستورات بالحجب من بيت النبوة واطافوهم في البلاد والقري والبوادي، وقد نشا ذلك من غدرهم وعدم وفاءهم ومخادعتهم {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.
### | الطبقة الخامسة
# هو الذين كانوا في زمن استيلاء المختار (4) علي العراق والبلاد الاخر من تلك الاقطار، وكانوا معرضين عن الامام السجاد لمافقته المختار، وينطقون بكلمة محمد بن الحنفية ويعتقدون امامته، مع انه لم يكن من اولاد الرسول ولم يقم دليل علي امامته. وهذه الفرقة قد خرجت في اخر الامر علي الدين وحادت عن جادة المسلمين بما قالوا من نبوة المختار ونزول الوحي اليه. (5)
### | الطبقة السادسة
# هم الذين حملوا زيدا الشهيد علي الخروج، وتعهدوا بنصرته PageV01P062
# واعانته، فلما جد الامر وحان القتال انكروا امامته بسبب انه لم يتبرا من الخلفاء الثلاثة، فتركوه في ايدي العداء ودخلوا به الكوفة فاستشهد وعاد رزء الحسين، وكنا بواحد فصرنا باثنين، ولبءس ما صنعوا معه. (1) ولو فرضنا انه لم يكن اماما افلم يكن من اولاد الامام، مع ان من علم صحة نسبه وان كان من العصاة يجب علي الامة اعانته ونصرته ولا سيما اذا كان علي الحق، ولم يلزمه من عدم التبري ذنب ولم تلحقه منه نقيصة. وقد نقل الكشي (2) روايات صحيحة عن الاءمة الاطهار تدل علي ان سب الخلفاء الثلاثة لا يحتاج اليه في النجاة ودخول الجنة، وقد كان مظلوما واعانة المظلوم واجبة وفرض عين مع القدرة عليها.
### | الطبقة السابعة
# هم الذين كانوا يدعون صحبة الاءمة والاخذ عنهم، مع ان الاءمة كانوا يكفرونهم ويكذبونهم. ولنذكر لك نبذة يسيرة من عقاءد اسلافهم حيث ان هذا الكتاب لا يسع علي سبيل الاستقصاء، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك كله. فنقول: ان منهم من كان يعتقد ان الله تعالي جسم دو ابعاد ثلاثة، كالهشامين (3) وشيطان الطاق. (4) ومنهم من اعتقد ان الله تعالي مجوف من الراس الي السرة، ومنها الي القدم مصمت، كهشام بن سالم والمثيمي. (5) ومنهم من اعتقد انه عز اسمه لم يكن عالما في الازل كزرارة بن اعين وبكير اعين (6) وسليمان الجعفري ومحمد بن مسلم الطلحان وغيرهم. ومنهم من اثبت له تعالي مكانا وحيزا وجهه وهو الاكثرون منهم. ومنهم من PageV01P063
# كفر بالله تعالي فلم يعتقد بالصانع القديم ولا بالانبياء. ولا بالبعث والمعاد كديك الجن الشاعر وغيره. ومنهم من كان من النصاري ويعلن بذلك جهارا ويتربي بزيهم، ومع ذلك لم يترك صحبة قومة كزكريا بن ابراهيم النصراني (1) الذي روي عنه شيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي في كتابه (التهذيب) ومنهم من قال في حقهم الامام جعفر الصادق - رضي الله تعالي عنه -: يروون عنا الاكاديب ويفترون علينا اهل البيت كالتبان (2) المكني بابي احمد.
# ومنهم من حذر الاءمة الناس منهم وهم نقلة الاخبار ورواة الاثار عن الاءمة العظام، روي الكليني عن ابراهيم بن محمد الخراز (3) ومحمد بن الحسين (4) قالا دخلنا علي ابي الحسن الرضا فقلنا: ان هشام بن سالم والمثيمي وصاحب الطاق يقولون ان الله تعالي اجوف من الراس الي السرة والباقي مصمت! فخر لله ساجدا ثم قال «سبحانك، ما عرفوك ولا وحدوك، فمن اجل ذلك وصفوك» (5) وقد دعا الامام الصداق علي هءلاء المذكورين وعلي زرارة بن اعين فقال: اخزاهم الله. وروي الكليني ايضا عن علي بن حمزة (6) قال قلت لابي عبد الله - عليه السلام -: سمعت هشام بن الحكم يروي عنكم ان الله جسم صمدي نوري معرفته ضرورية يمن بها علي من يشاء من عباده. فقال: سبحان من لا يعلم احد كيف هو، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، ولا يحد ولا يحسن ولا يحيط به شء ولا جسم ولا صورة ولا تخطيط ولا تحديد. (7)
# ومنهم من كان منكرا لموت الامام الصادق معتقدين بانه هو المهدي الموعود به وينكرون امامة الاءمة الباقين. واكثر رواة الامامية كانوا واقفيه كما لا يخفي علي من راجع اسماء رجالهم حيث يقولون في مواضع شتي: ان فلانا كان من الواقفية. فهاتان الفرقتان منكرتان لعدد الاءمة وتعيين اشخاصهم، ومنكر الامامة عند الشيعة كمنكر النبوة كافر، ومع هذا يروي علماء الشيعة عنهم في صحاحهم. (8)
# ومنهم من لم يعلم امام وقته وقضي عمره في التردد والتحير، فدخل في هذا الوعيد «من مات ولم يعرف امام زمنه مات PageV01P064
# ميتة جاهلية» (1) كالحسن بن سماعة (2) وابن فضال (3) وعمرو بن سعيد (4) وغيرهم من رواة الاخبار.
# ومنهم من اخترع الكذب واصر علي ذلك كابي عمرو بن خرقة البصري. (5) ومنهم من طرده الامام جعفر الصادق عن مجلسه ثم لم يجوز له مجيءه اليه كابن مسكان (6)
# ومنهم من اقر بكذبه كابي بصير. (7)
# ومنهم من كان من البداءية الغالية كدرام بن الحكم وزياد ابن الصلت وابن هلال الجهمي وزرارة بن سالم. ومنهم من كان يكذب بعضهم بعضا في الرواية كالهاشمين وصاحب الطاق والمثيمي.
### | (ادعاء كل فرق الشيعة انهم علي مذهب اهل البيت)
# واعلم ان جميع فرق الشيعة يدعون اخذ علومهم من اهل البيت، وتنسب كل فرقة منهم الي امام او ابن امام، ويروون عنهم اصول مذاهبهم وفروعه، ومع ذلك يكذب بعضهم بعضا ويضل احدهم الاخر مع ما بينهم من التناقض في الاعتقادات ولا سيما في الامامة، فذلك اوضح دليل واقوي برهان علي كذب تلك الفرق كلها. وذلك لان هذه الروايات المختلفة والاخبار المتناقضة لا يمكن ورودها من بيت واحد والا يلزم كذب بعضهم، وقد قال تعالي {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} وقد علم ايضا من التواريخ وغيرها ان اهل البيت ولا سيما الاطهار من خيار خلق الله تعالي بعد PageV01P065
# النبيين وافضل ساءر عبداه المخلصين والمقتفين لاثار جدهم سيد المرسلين، فلا يمكن صدور الكذب عنهم، فعلم انهم بريءون مما ترويه عنهم تلك الفرق المضلة بعضهم بعضا، بل قد وضعها كل فرقة من هذه الفرق ترويحا لمذهبهم. ولذا وقع فيها التخالف. قال تعالي {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}.
### | (اختلاف اهل السنة)
# واما الاختلاف الواقع عند اهل السنة فليس كذلك لوجهين:
# الاول: انه اختلاف اجتهادي، فانهم يعلمون من زمن الصحابة الي زمن الفقهاء الاربعة ان كل عالم مجتهد ويجوز للمجتهد العمل برايه المستنبط من دلاءل الشرع فيما ليس فيه نص. واختلاف الاراء طبيعي لنوع الانسان، وليس ذلك اختلاف الرواية حتي يدل علي الكذب والافتراء.
# الثاني: ان اختلافهم كان في فروع الفقه لا في اصول الدين، واختلاف الفروع للاجتهاد جاءز فلا يكون دليلا لبطلان المذهب، وذلك كاختلاف المجتهدين من الامامية في المساءل الفقهية كطهارة الخمر ونجاسته وتجويز الوضوء بماء الورد وعدمه.
# ولننبهك علي كيفية اخذ الشيعة من اهل البيت، فاعلم ان الغلاة - وهم اقدم من جميع الفرق الشيعية واضلهم - قد اخذوا مذهبهم عن عبد الله بن سبا حيث موه عليهم قصدا لاضلالهم انه اخذ ذلك عن الامير كرم الله تعالي وجهه، وزعمت المختارية والكيسانية انهم قد اخذوه عن الامير والمحسنين وعن محمد بن علي وعن ابي هاشم ابنه، والزيدية عن الامير والحسنين، وزين العابدين وزيد بن علي ويحيي بن زيد، والباقرية عن خمسة اعني الامير الي الباقر، والناووسية عن هءلاء الخمسة والامام الصادق، والمباركة عن هءلاء الستة واسماعيل بن جعفر، والقرامطة عن هءلاء السبعة ومحمد بن اسماعيل، والشميطية عن هءلاء الثمانية ومحمد بن جعفر وموسي وعبد الله واسحاق ابناء جعفر، والمهدية عن اثنين وعشرين وهم كانوا يعتقدون ان جميع سلاطين مصر والمغرب الذين خلوا من نسل محمد الملقب بالمهدي
# PageV01P066
# اءمة معصومون، ويزعمون ان العلم المحيط بجميع الاشياء كان حاصلا لهم، وهءلاء السلاطين ايضا كانوا يدعون ذلك كما تشهد لذلك تواريخ مصر والمغرب. والنزارية عن ثمانية عشر اولهم امير المءمنين واخرهم المستنصر بالله.
# والامامية الاثنا عشرية عن اثني عشر اولهم الامير واخرهم الامام محمد المهدي. ولا حد لعلماءهم في الكثرة، وقدماءهم المشاهير سليم بن قيس الهلالي، (1) وابان (2) وهشام بن سالم، وصاحب الطاق، وابو الاحوص (3) وعلي بن منصور، (4) وعلي بن جعفر، (5) وبيان بن سمعان المكني بابي احمد المشهور بالجزري، وابن ابي عمير وعبد [الله] بن المغيرة (6) والنصري (7)
# وابو البصير، (8) ومحمد بن حكيم، (9) ومحمد بن فرج الرخجي، (10) وابراهيم الخزاز، (11) ومحمد بن الحسين، (12) وسليمان الجعفري، (13) ومحمد بن مسلم وبكير بن اعين وزرارة بن اعين وابناءهما، (14) وسماعة بن مهران وعلي بن ابي حمزة وعيسي وعثمان وعلي، وهءلاء الثلاثة بنو فضال، (15) واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، (16) ويونس بن عبد الرحمن القمي، وايوب بن نوح، (17) وحسن بن العباس بن الحريش، (18)
# واحمد بن اسحاق، (19) وجابر الجعفي، (20) ومحمد بن جمهور العمي، (21) والحسين بن سعيد، (22) وعبد الله (23) وعبيد الله (24) ومحمد (25)
# وعمران (26) وعبد الاعلي (27) كلهم بنو علي بن ابي شعبة واولادهم وجدهم.
# واما المصنفون من الاثني عشرية فصاحب (معالم الاصول) (28) فخر المحققين، (29) ومحمد بن علي الطرازي، (30) ومحمد بن عمر الجعابي، (31) وابو الفتح محمد بن علي الكراجكي (32) والكفعمي، (33) وجلال الدين حسن بن احمد (34) شيخ الشيخ المقتول، ومحمد بن الحسن الصفار، وامان بن بشر البغال وعبد الكريم الخشعي، (35) PageV01P067
# وفضل بن شاذان القمي، (1) ومحمد بن يعقوب الكليني الرازي، وعلي [بن الحسين] بن بابويه القمي، والحسين ابنه ايضا.
# وهذا القمي غير القمي (2) الذي استشهد به الامام البخاري في رواية حديث «الشفاء في ثلاث: شرطه محجم، وشربة عسل، وكية بنار» (3) وذلك في كتاب الطب من صحيحه وقال: رواه القمي عن ليث (4) عن مجاهد (5) في سند الحديث. لان بابويه القمي الرافضي من اهل القرن الرابع وليث من اهل القرن الثاني فلا يمكن ان يري ليثا ويروي عنه، ولو حملنا كلمة «رواه عن ليث» علي الارسال بالواسطة دون الاتصال مع خلاف داب البخاري ومتعارفه فكيف نستشهد به مع انه متاخر عن البخاري بزمن طويل. ولنعم ما قيل في تاريخ ولادة البخاري - رضي الله تعالي عنه - ومدة عمره:
# كان البخاري حافظا ومحدثا ... جمع الصحيح مكمل التحرير
# ميلاده «صدق» (6) ومدة عمره ... فيها «حميد» (7) وانقضي في «نور» (8)
# وهذه جملة وقعت في البين لا تخلو عن فاءدة:
# ولنرجع الي عد بقية مصنفيهم فمنهم: عبيد الله بن علي الحلبي، (9) وعلي بن مهزيار الاهوازي، (10) وسلار (11) وعلي بن ابراهيم القمي، (12) وابن براج، (13) وابن زهرة، (14) وابن ادريس (15) المفتري علي الشافعي المشهور، والذي جراه علي ذلك مشاركته له في الكنية، ومعين الدين المصري، (16)
# وابن جنيد، (17) وحمزة (18) وابو الصلاح، (19) وابن المشرعة الواسطي (20) وابن عقيل (21) والغضاءري والكشي والنجاشي والملا حيدر العاملي (22) والبرقي ومحمد بن جرير الطبري الاملي (23) وابن هشام الديلمي، ورجب بن محمد بن رجب البرسي، (24) الي غير ذلك مما هو مذكور في (الترجمة العبقرية) وكذا ان اردت اسماء كتبهم فراجعها. PageV01P068
# واعلم ان جميع فنونهم في الكلام والعقاءد والتفسير ونحوها مستمدة من كتب غيرهم. والمعتمد من كتب اخبارهم الاصول الاربعة: احدها (الكافي) المشهور بالكليني، وثانيها (من لا يحضره الفقيه) وثالثها (التهذيب) ورابعها (الاستبصار). وصرح علماءهم بان العمل بكل ما في هذه الاربعة واجب، وكذلك صرحوا بان العمل برواية الامامي الذي يكون دونه اصحاب الاخبار ايضا واجب بهذا الشرط كما نص علي ذلك ابو جعفر الطوسي والشريف المرتضي وفخر الدين الملقب بالمحقق الحلي، (1) مع انه يوجد في تلك الكتب الاربعة من رواية المجسمة كالهشامين وصاحب الطاق، ورواية من اعتقد ان الله تعالي لم يكن عالما في الازل كزرارة وامثاله كالاحولين (2) وسليمان الجعفري، ورواية من كان فاسد المذهب ولم يكن معتقدا بامام اصلا كبني فضال وابن مهران وغيرهم، ورواية بعض الوضاعين الذين لم يخف حالهم علي الشيعة كجعفر الاودي (3) وابن عياش (4) وكتاب (الكافي) مملوء من رواية ابن عياش وهو باجماع هذه الفرقة كان وضاعا كذابا.
# والعجيب من الشريف مع علمه بهذه الامور كان يقول: ان اخبار فرقتنا وصلت الي حد التواتر، (5) واعجب من ذلك ان جمعا من ثقاتهم رووا خبرا وحكموا عليه بالصحة، واخرين كذلك حكموا عليه بانه موضوع مفتري، وهذه الاخبار كلها في صحاحهم كما ان ابن بابويه حكم بوضع ما روي في تحريف القران واياته، ومع ذلك فتلك الروايات ثابتة في (الكافي) باسانيد صحيحة بزعمهم، الي غير ذلك من المفاسد، والله سبحانه يحق الحق وهو يهدي السبيل. PageV01P069
### | الباب الثالث في الالهيات
# وفيها مطالب
# الاول (1) ان النظر في معرفة الله تعالي واجب بالاتفاق، ولكنه قد وقع الاختلاف في ان هذا الوجوب الوجوب هل هو عقلي او شرعي، فذهب الامامية الي الاول قاءلين ما معناه: انه فرض علي كل مكلف بحكم العقل مع قطع النظر عن حكم الله تعالي، وذلك بان يحكم العقل علي كل مكلف ان يتفكر في صفات الله تعالي ويعرفه بتلك الصفات وجوبا. وذهب الي الثاني اهل السنة قاءلين: ان الوجوب شرعي، بمعني ان النظر في المقدمة غير واجب بدون حكم الله تعالي، وليس للعقل حكم في امر من امور الدين. (2)
# ومذهب الامامية مخالف ايضا للكتاب والعترة: اما مخالفته للكتاب فلانه قال : سبحانه {ان الحكم الا لله} وقال {الا له الحكم} وقال {لا معقب لحكمه} وقال تعالي {يفعل ما يشاء} و {يحكم ما يريد} وقال تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}. اذ لو كان امرا واجبا بحكم العقل لوقع العذاب بترك ذلك الواجب قبل بعثة الرسل، واللازم باطل فكذا الملزوم. واما مخالفته للعترة فلانه قد روي الكليني في الكافي عن الامام ابي عبد الله - عليه السلام - انه قال: «ليس لله علي خلقه ان يعرفوه، ولا للخلق علي الله تعالي ان يعرفهم». (3) فلو كانت المعرفة واجبة بحكم العقل لكانت معرفته تعالي واجبة علي الخلق قبل تعريفه جل شانه وهو خلاف قول الصادق.
# واعلم ان تحقيق هذه المسالة وبيان الاختلاف الواقع فيها يتوقف علي تحقيق مسالة الحسن والقبح والاختلاف الواقع فيها، فلا بد حينءذ من بيان ذلك.
# فكل من الحسن والقبح يطلقان علي ثلاثة معان: احدهما كمال الشء كالعلم ونقصانه الجهل.
# وثانيهما ملاءمة الطبع كالعدل والعطاء ومنافرته كالظلم والمنع ويقال لهما PageV01P070
# بهذا المعني مصلحة ومفسدة.
# وثالثهما استحقاق المدح والثواب والذم والعقاب عاجلا واجلا. ولا نزاع لاحد في كونهما عقليين بالمعنيين الاولين، وانما النزاع في كونهما عقليين او شرعيين بالمعني الثالث فقط، فقالت الاشاعرة ان الحسن والقبح بهذا المعني لا غير، بمعني ان الشرع ما لم يرد بان هذا الفعل حسن اي مستحق فاعله للمدح والثواب، وذلك الفعل قبيح مستبدا فاعله للذم والعقاب عاجلا او اجلا، لا يوصفان بالحسن والقبح، اذ يحكم العقل مستبدا علي الافعال بهما بهذا المعني في خطاب الله، لعدم كون الجهة المحسنة والمقبحة في افعال العباد عندهم مطلقا، لا لذاتها ولا لصفاتها ولا لاعتبارات فيها، بل كل ما امر به الشارع فهو حسن وكل ما نهي عنه فهو قبيح، حتي لو انعكس الحكم لانعكس الحال كما في النسخ من الوجوب الي الحرمة، فليس للعقل حكم في حسن الفعال وقبحها، وفي كون الفعل سببا للثواب والعقاب، بل انما الحسن ما حسنه الشرع والقبيح ما قبحه الشرع، فالامر والنهي امارة موجبة للحسن والقبح لا غير، وتمسكوا علي ذلك بوجوه:
# الاول ان الافعال كلها سواء ليس شء منها في نفسه يقتضي مدح فاعله وثوابه ولا ذم فاعله وعقابه، لان اقتضاءها لما ذكر اما ان يكون لذواتها، او لصفاتها، او لاعتبارات فيها انفرادا واجتماعا، تعينا او اطلاقا. فهذه ثمانية احتمالات حاضرة كلها باطلة: اما بطلان الاول فلان فعلا واحدا قد يتصف بالحسن والقبح معا باعتبارين كلطم اليتيم ظلما او تاديبا والقتل حدا او سفكا. فلو كان هذا الاتصاف لذات الفعل فقط - كما هو المفروض في هذا الاحتمال - فان كانت الذات مقتضية لهما معا لزم صدور الاثرين المتضادين من مءثر واحد واجتماع النقيضين، او لاحدهما مطلقا لزم تخلف المعلول عن العلة الموجبة في الاخر، وبالاطلاق تخلفهما جميعا ورجحان بلا مرجح في الاقتضاء، واللوازم كلها باطلة. واما بطلان الثاني فلانه ان كانت تلك الصفات لازمة للذات لزم اجتماع النقيضين مطلقا، والصدور والتخلف ان كانت العلة الموجبة لهما صفة واحدة فهو ظاهر، وان كانت من العرض المفارق فلان عروضها اما لذات الفعل او لصفة اخري لها، ولا سبيل الي الثاني لبطلان الشبه، وكذا الي الاول لبطلان قيام العرض بالعرض، او لمجموعهما فينقل الكلام الي عروض تلك الصفة
# PageV01P071
# الاخري، فحينءذ يلزم هاهنا ما يلزم ثمة. (1)
# واما بطلان الثالث فلان الاعتبارات امر عدمي ولا يكفي في العلية وجود المنشا، والحسن والقبح بالمعني فيه من الوجوديات، ولا يكون علة الوجودي اللاوجودي، مع ان تضاف اليه تلك الاعتبارات افعال ايضا فحسنها وقبحها ان كان بالمعني المتنازع فيه لزم الدور والتسلسل، (2) او بمعني غيره فلا يلزم سراية الحسن والقبح بالمعني المتنازع فيه باعتباره في المضاف للتباين. واما بطلان الاحتمالات الباقية فظاهر، اذ فساد اجزاء المجموع كلها يستلزم فساده وفساد المعينات طرا فساد المطلق ولا محالة بالضرورة. فقد تبين من هذا البيان ان الافعال في نفسها لا اقتضاء لها ما ذكر مطلقا (3) وانما صارت كذلك بواسطة امر الشارع بها ونهيه عنها، (4) كما ان الاعيان كانت في العدم فاختصاصها وتشخصاتها في الوجود بانحاء الحقاءق والعوارض لا لذواتها ولا لعوارضها ولا لاعتبارات فيها بل لجاعلها وارادته الازلية المرجحة فقط، علي ان تعلق الثواب والعقاب بالافعال امر مجهول غير معقول المعني.
# الثاني: ان الثواب والعقاب ليسا بواجبين علي الله تعالي، بل هما تفضل ورحمة وعدل وحكمة، فلو كانت الافعال تقتضي الحسن والقبح لذاتها او لجهة واتعبار فيها لكانا واجبين وقد بين بطلان اللازم.
# الثالث: ان العبد غير مستبد في ايجاد فعله، بل افعاله مخلوقة لله تعالي كما بينت، فلا يحكم العقل بالاستقلال علي ترتب الثواب والعقاب عليها.
# الرابع: انه لو كان حسن الفعل وقبحه عقليين للزم تعذيب تارك الواجب ومرتكب الحرام سواء ورد به الشرع ام لا، واللازم باطل لقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (5) ولقوله تعالي {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا} وكذا عدم الحجة للناس علي الله تعالي، وكذا لزم عدم بقاء PageV01P072
# العذر قبل بعث الانبياء، ولزم اللغو ايضا في سءال الرب والملاءكة عبادة الكفار في الاخرة تبكيتا وافحاما عن مجء الرسل. واللوازم كلها باطلة بقوله تعالي {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}، (1) {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي} {ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين}، {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا} الاية، {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير} الاية، {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي} الاية. علي ان قوله تعالي {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون} بعد قوله {يا معشر الجن والانس} الاية يدل بالصراحة علي ان اهل القري قبل ارسال الرسل يكونون غافلين واهلاكهم تعذيبا يكون ظلما، فلو كان حسن الافعال وقبحها عقليين وكان النظر في معرفته واجبا عقلا لما صح ذلك القول اصلا كما لا يخفي. ولا يمكن تعميم الرسل في هذه الاية حتي يشمل العقل ايضا بالضرورة. الا تري ان التلاوة والقصة لايات الله لا يصح اسنادها الي العقل اصلا ومع هذا فان «الرسول» في اللغة هو المبلغ لكلام او كتاب من احد الي اخر، وفي الشرع هو انسان بعثه الله تعالي الي الخلق ليدعوهم اليه بشريعة مجددة، وهما معناه الحقيقي - اللغوي والمفهوم الشرعي - ولم يثبت اصلا استعماله في العقل لا لغة ولا شرعا حتي يقال بعموم المجاز، وانما هو اختراع بعض المتكلمين من المعتزلة لتاييد مذهبهم. وايضا كان العقل للكفار حاصلا في الدنيا، فكيف يصح اعتذارهم بعدم ارسال الرسل في الاخرة.
# فثبت بهذه الوجوه ان الحسن والقبح ليسا الا شرعيين، ولا يستقبل العقل في ادراكهما بدون الشرع قطعا. قالت المعتزلة ومن تبعهم: ان الحسن والقبح عقليان بمعني ان الافعال PageV01P073
# في نفسها - مع قطع النظر عن الشرع - فيها جهة حسن او قبح تقتضي مدح فاعله وثوابه او ذمه وعقابه، لكن تلك الجهة قد تدرك بالضرورة كحسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار، وقد تدرك بالنظر كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع مثلا، وقد لا يدركها العقل بنفسه - لا بالضرورة - بالنظر الا اذا ورد الشرع به، فاذن يعلم ان فيها جهة محسنة او مقبحة كما في صوم اليوم الاخر من رمضان وصوم يوم العيد، فادراك الحسن والقبح في هذا القسم موقوف علي كشف الشرع عنهما بالامر والنهي، واما انكشافهما بالقسمين الاولين فهو محض حكم العقل بدون توقفه علي الشرع. ثم اختلفوا بينهم فقال المتقدمون منهم: ان حسن الافعال وقبحها لذواتها فقط، وقال بعض المتاخرين منهم: انما لصفة زاءدة علي الذات دونها، وبعضهم قالوا: ان جهة القبح في القبيح مقتضية لقبحه دون الحسن، اذ لا حاجة الي صفة توجب الحسن بل يكفيه انتفاء صفة موجبة للقبح، وقال الجباءي واتباعه: ليس حسن الافعال وقبحها لذواتها ولا لصفات حقيقية بل لاعتبارات واوصاف اضافية تختلف بحسب الاعتبار كما في لطم اليتيم للتاديب او الظلم. وقال بعض اتباع المعتزلة انهما للمطلق الاعم، واستدلوا علي ذلك بوجوه:
# (الاول) ان حسن مثل العدل والاحسان وقبح مثل الظلم والكفران مما اتفق عليه العقلاء حتي الكفار كالبراهمة والدهرية وغيرهما حتي انهم يستقبحون ذبح الحيوانات بانه ايلام، فلولا انه ذاتي للفعل بحيث يعلم بالعقل لما كان كذلك. (1) واجيب عنه بان هذا غير متنازع فيه، لانه من قسم الحسن والقبح اللذين هما بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته وهو ليس بمتنازع فيه، والمتنازع فيه هو بمعني تعلق الثواب والمدح والعقاب والذم وهو غير لازم من الدليل، فالتقريب غير تام.
# (الثاني) ان من تساوي في تحصيل غرضه الصدق والكذب بحيث لا مرجح بينهما ولا علم باستقرار الشرع علي تحسين الصدق وتقبيح الكذب فانه يءثر الصدق قطعا بلا تردد وتوقف، فلولا ان حسنه مركوز في عقله لما اختاره كذلك. وكذا انقاذ من اشرف علي الهلاك حيث لا يتصور للمنقذ نفع ولا غرض ولو مدحا وثناء كالمجنون والصبي وليس ثمة من يراه. PageV01P074
# والجواب عنه بان ايثار الصدق فيه لتقرر كونه ملاءما في النفوس لغرضه العامة ومصلحة العالم وكون الكذب عكس ذلك، ولا يلزم من فرض التساوي تحققه، فايثاره الصدق لملاءمته تلك المصلحة لا لكونه حسنا في نفسه، فلو فرضنا الاستواء من كل وجه فايثار الصدق قطعا ممنوع، وانما القطع بذلك عند الفرض والتقدير بتوهم انه قطع عند وقوع المقدر المفروض، والفرق بينهما بين. واما انقاذ الهالك فلرقة الجنسية المجبولة في الطبيعة، فكانه يتصور تلك الحالة لنفسه فيجره استحسان ذلك الفعل من غيره في حق نفسه الي استحسانه من نفسه في حق غيره، وبالجملة لا نسلم ان ايثار الصدق عند من لم يعلم استقرار الشراءع علي حسنها انما هو لحسنهما عند الله تعالي علي ما هو المتنازع فيه بل لامر اخر.
# (الثالث) انه لو كانا شرعيين لكانت الصلاة والزنا متساويين في نفس الامر قبل بعثة الرسول فجعل احدهما واجبا والاخر حراما ليس اولي من العكس، بل ترجيح من غير مرجح ومناف لحكمه الامر وهو حكيم قطعا. والجواب عنه بان الافعال قد بين سابقا تساويها في نفس الامر بعدم الاقتضاء قبل ورود الشرع بدليل واضح، فبطلان اللازم ممنوع، ثم جعل بعضها واجب وبعضها حرام لحكم ومصالح من الامر الحكيم، فالاولوية ترجع الي تلك الحكم والمصالح بعد ورود الشرع بالوجوب، لا للافعال مطلقا من عدم اقتضاءها تلك الاولوية، والارادة الازلية مرجحة بعض الافعال ببعض الصفات وبعضها ببعض، كما انها مرجحة لتخصيص الاعيان بالحقاءق والعوارض المخصوصة من غير اقتضاء ذواتها لها، وانما يلزم المنافاة لحكمة الامر الحكيم اذا لم يكن في ذلك التخصيص مراعاة للمصلحة والحكمة وهو باطل بالاتفاق، فالترجيح بعير مرجح، والمنافاة للحكمة ممنوع ايضا لما ذكرنا.
# (الرابع) انه لو كانا شرعيين لكان ارسال الرسل بلاء وفتنة لا رحمة، لانهم كانوا قبل ذلك في رفاهية لعدم صحة المءاخذة بشء مما يستلذه الانسان، ثم بعد مجء الرسل صاروا ببعض تلك الافاعيل في عذاب ابدي، فاية فاءدة في ارسال الرسل الا التضييق وعذاب عبادة فصار بلاء، هذا خلف، لانه رحمة يمن الله به علي عباده في كثير من مواضع تنزيله.
# PageV01P075
# والجواب عنه اولا بالنقض بانه لو تم دليلكم فكانا عقليين لكان العقل ايضا بلاء وقتنة لا نعمة ورحمة ولو باعتبار بعض الافعال كالشرك وكفران النعمة، لان المجنون والصبي في رفاهية لعدم صحة مءاخذتهم بشء مما يفعلونه، ثم بعد حصول العقل لهم يصيرون في عذاب ابدي ببعض تلك الافاعيل، فاية فاءدة في اعطاءهم الا الاهلاك والتعذيب، فصار العقل بلاء علي الانسان، هذا خلف، لان الله تعالي يمن باعطاءه علي عباده في تنزيله حيث قال {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} و {قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون} و {علم الانسان ما لم يعلم} (1) وغيرها من الايات، فما هو جوابكم عن هذا فهو جوابنا عن ذلك. ثانيا بالمعارضة بانه لو لم يكونا شرعيين لكان ارسال الرسل عبثا باعتبار بعض الافعال الذي هو اعظم قدرا واشد خطرا، وكان الانبياء يدعون الناس اولا الي فعله وتركه لان العقل يكون مستبدا في ادراك حسن بعض الافعال كالايمان وقبح بعضها كالكفر بالضرورة او بالنظر علي هذا التقدير لا محالة، والعاقل يمكنه العمل بما يقتضيه عقله بل يجب فلا فاءدة معتدا بها في ارسال الرسل الا في بعض الافعال التعبدية. وثالثا بمنع بطلان اللازم كون ارسال الرسل بلاء وفتنة وهو باعتبار مشاق التكاليف لا ينافي كونه رحمة من وجه اخر باعتبار تهذيب النفس واصلاح المعاد والمعاش بما قال الله تعالي {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} لان تلك الكلمات وهي الخصال الثلاثون المحمودة المذكورة في سورة براءة والمءمنين والاحزاب مع كونها رحمة وقع البلاء بها وبما قال الله تعالي {وبلوناهم بالحسنات والسيءات} اي بالنعم والنقم {لعلهم يرجعون} اذ لو كان المنافاة بين البلاء والحسن لما صح ابتلاءهم بالحسنات.
# ورابعا بمنع الملازمة لان ما ذكر من صيرورة بعض العباد بعذاب ابدي بعد مجء الرسل انما هو لتركهم اتباعهم دون الارسال وهو شرط لتحقيق نفس الترك لا موجب له، PageV01P076
# واذا وجد الترك صار نقمة وبلاء عليهم لا الارسال، اذ لا يلزم ان يتصف الارسال بصفة مشروطة بل هو باق علي صفة الرحمة التي هي محط امتنانه تعالي به علي عباده، ومع هذا يرد عليهم قوله تعالي لنبيه - صلي الله عليه وسلم - {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} يعني قبل الوحي، ولو كان الافعال وقبحها بالمعني المتنازع فيه مدركا بالعقل قبل ورود الشرع لكان الرسول احق واولي بادراكه، وما كان يصح نفي درايته عنه بالعقل قبل الوحي لانه اعقل الناس، اذ الايمان بمعني الشراءع وهي مستلزمة للحسن والقبح المتنازع فيه بحيث لا يوجدان بذلك الا معها بالضرورة، ونفي دراية الملزوم مستلزمة لنفي دراية اللازم المساوي، فقد تبين للمنصف مما ذكرنا فساد شبهاتهم التي اتخذوها دلاءل، وان الحسن والقبح بذلك المعني ليسا الا شرعيين وهو المطلوب.
# ولما ثبت كون الافعال وقبحها شرعيا وكان شكر المنعم من جملة تلك الافعال ولا يمكن شكره الا بمعرفته ولا تحصل المعرفة الا بالنظر صار في معرفة المنعم واجبا شرعيا عند من قال بشرعية الحسن والقبح وهو الحق او عقليا عند من قال بعقلية الحسن والقبح.
# واعلم ان علماء الاصول اختلفوا في اول ما يجب علي المكلف. فقال الامام الاشعري: هي معرفة الله تعالي اذ يتفرع وجوب الواجبات وحرمة المنهيات. وقال المعتزلة والاستاذ منا: هو النظر فيها اذ هي موقوفة عليه، ومقدمة الواجب المطلق ايضا واجبة، وقيل هي الجزء الاول من النظر اي الحركة من المطالب الي المبادء. وقال امام الحرمين والقاضي ابو بكر وابن فورك: هو المقصد الي النظر لتوقف الافعال الاختيارية واجزاءها علي القصد، والنظر فعل اختياري.
# ثم اعلم ان النظر في معرفة الله تعالي واجب شرعا عند الاشاعرة لقوله تعالي {فانظروا الي اثار رحمة الله} و {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} ولقوله - صلي الله عليه وسلم - «تفكروا في الاء الله» (1) والامر هاهنا للوجوب لقوله - صلي الله عليه وسلم - حين نزلت اية {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} الاية: «ويل لمن لاكها بين لحييه PageV01P077
# ولم يتفكر فيها» فانه - صلي الله عليه وسلم - اوعد بترك الفكر في دلاءل معرفة الله تعالي، ولا وعيد علي ترك غير الواجب. وايضا ان معرفة الله تعالي واجبة اجماعا، وهي لا تتم الا بالنظر وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب ايضا كوجوبه. وعند المعتزلة واجب عقلا لان شكر المنعم واجب عقلا عندهم وهو موقوف علي معرفة الله المنعم، ومقدمة الواجب المطلق واجبة ايضا هذا بناء علي قولهم بكون الحسن والقبح عقليين كما عرفت انفا.
# واحتجت المعتزلة علي كونه واجبا عقلا بانه لو لم يجب النظر الا بالشرع يلزم منه افحام الانبياء وعجزهم عن اثبات نبوتهم في مقام المناظرة، اذ يجوز للمكلف حينءذ ان يقول اذا امره النبي بالنظر في معجزة وغيرها مما تتوقف عليه نبوته ليظهر له صدق دعواه: لا انظر ما لم يجب النظر علي، ولا يجب النظر علي ما لم يثبت الشرع عندي، اذ المفروض عدم الوجوب الا به، ولا يثبت الشرع علي الاخر وهو دور محال، ويكون كلامه هذا حقا لا قدرة للنبي علي دفعه، وهو معني افحامه. واجيب عنه اولا بالنقض بان ما ذكرتم مشترك بين الوجوب الشرعي والعقلي معا، فما هو جوابكم فهو جوابنا. (1) وبيان الاشتراك ان النظر لو وجب بالعقل لوجب بالنظر لان وجوبه ليس معلوما بالضرورة بل بالنظر فيه والاستدلال عليه بمقدمات مفتقرة الي انظار دقيقة من ان المعرفة واجبة وانها لا تتم الا بالنظر وان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فيصح للمكلف ان يقول حيءذ ايضا: لا انظر اصلا ما لم يجب علي النظر، ولا يجب ما لم انظر فيلزم الدور المحذور. لا يقال قد يكون وجوب النظر فطري القياس بان يضع النبي للمكلف مقدمات ينساق ذهنه اليها بلا تكليف وتفيده العلم بذلك ضرورة، لانا نقول: كونه فطري القياس مع توقفه علي ما ذكرتموه من المقدمات الدقيقة الانظار باطل قطعا، ولو سلمناه بان يكون هناك دليل اخر ولكن لا يجوز للمكلف ان لا يصغي الي كلام النبي الذي اراد به التنبيه ولا يستمع به ولا ياثم بترك النظر والاستماع، اذ لم يثبت بعد وجوب شء اصلا فلا يمكن الدعوة واثبات النبوة وهو المراد بالافحام. وثانيا PageV01P078
# بالحل بان قوله «لا يجب النظر علي ما لم يثبت الشرع عندي» انما يصح اذا كان الوجوب المستفاد من العلم بثبوت الشرع ولكنه لا يتوقف، كذلك العلم بالوجوب متوقف علي نفس الوجوب، لان العلم بثبوت شء فرع لثبوته في نفسه فانه اذا لم يثبت في نفسه كان اعتقاد ثبوته جهلا مركبا لا علما، فلو توقف الوجوب علي العلم بالوجوب لزم الدور، وان لا يجب شء علي الكافر ايضا، فليس الوجوب في نفس الامر موقوفا علي العلم بالوجوب بل تقول: الوجوب في نفس الامر يتوقف علي ثبوت الشرع في نفس الامر، والشرع ثابت في نفس الامر علم مكلف ثبوته ونظر فيه اولا، وكذلك الوجوب، ولا يلزم من هذا تكليف الغافل لان الغافل انما هو من لم يتصور التكليف لا من لم يصدق به، فان قال المكلف: وما اعرف الوجوب في نفس الامر، وما لم اعرفه لم انظر، قلنا: ماذا تريد بالوجوب؟ فان قال: اريد به ما يكون ترك ما اتصف به اثما وفعله ثوابا، قلنا له: فقد ثبت الشرع حيث قلت بالثواب والاثم فبطل قولك ما اعرف الوجوب بقولك، فاندفع الافحام.
# وان قال: اردت به ما يكون ترك ما اتصف به قبيحا لا يستحسنه العقلاء، ويترتب عليه المفسدة، قلنا له: فانت تعرف الوجوب اذا رجعت الي عقلك وتاملت فيه به، اذ يعرف كل عاقل قبح ترك ما اتصف به ومفسدته، فبطل قولك «لم انظر ما لم اعرف الوجوب» واندفع الافحام. وليس فيه لزوم القول بالحسن والقبح العقليين لانهما ليسا هاهنا بالمعني المتنازع فيه بل بالمعني المتفق عليه كما لا يخفي، واذا عرفت ما حققنا عرفت ان ما قال الاشاعرة هو الحق. (1)
# ثم اعلم ان الماتريدية من اهل السنة وافقوا اهل الاعتزال في هاتين المسالتين، وكذا الروافض مقتفون علي اثارهم في ذلك، ولكن الفرق بين الماتريدية وبين هاتين الفرقتين الضالتين ان الماتريدية لا يستلزم عندهم كون الحسن والقبح عقليا حكما من الله تعالي في العبد، بل يصير موجبا لاستحقاق الحكم من الحكيم الذي لا يرجح المرجوح، فالحاكم هو الله تعالي فقط، والكاشف هو الشرع، فما لم يحكم الله تعالي بارسال الرسل، وانزال PageV01P079
# الكتب ليس هناك حكم اصلا فلا يعاقب اهل زمان الفترة لترك الاحكام، بخلاف المعتزلة والامامية خذلهم الله تعالي، فان كلا من الحسن والقبح يوجب الحكم عندهم من الله تعالي، فلولا الشرع وكانت الافعال بايجاد الله تعالي لوجبت كما فصلت في الشريعة.
# الثاني منها (1) ان الله تعالي حي بالحياة وعالم بالعلم وقادر بالقدرة، وعلي هذا القياس صفته ثابتة له كما تطلق الاسماء علي الذات. وقال الامامية كلهم: ليس لله تعالي صفات اصلا، ولكن تطلق علي ذاته تعالي الاسماء المشتقة من تلك الصفات فيجوز ان يقال ان الله تعالي حي وسميع وبصير وقدير وقوي ونحو ذلك، ويمتنع ان يقال ان له حياة وعلما وقدرة وسمعا وبصرا ونحوها، وانت خبير ان عقيدتهم هذه مع كونها خلاف المعقول لان اطلاق المشتق علي ذات لا يصح بدون قيام مبدءه بها، اذ الضارب انما يطلق علي ذات قام الضرب بها، وبدون قيامه لا يحمل المشتق ولا يطلق مخالفة للثقلين ايضا (2) اما الكتاب فيثبت في اياته الكثيرة هذه الصفات له تعالي كقوله تعالي {ولا يحيطون بشء من علمه} وقوله تعالي {انزله بعلمه} وقوله تعالي {وسعت كل شء رحمة وعلما} وقوله تعالي {يريدن ان يبدلوا كلام الله} - واما العترة فلما ذكر في نهج البلاغة في خطب الامير في اكثر المواضع من هذه الصفات مثل «عزت قدرته، ووسع سمعه الاصوات» (3) وعن الاءمة الاخرين مروي بالتواتر اثبات هذه الصفات له تعالي.
# الثالث منها صفاته تعالي الذاتية قديمة لم يزل موصوفا بها، قال زرارة بن اعين وبكير ابن اعين وسليمان ومحمد بن مسلم الذين هم كانوا قدوة الامامية ورواة اخبارهم: ان الله تعالي لم يكن عالما في الازل ولا سميعا ولا بصيرا حتي خلق لنفسه علما وسمعا وبصرا كما خلقها لبعض المخلوقات فصار عالما وسميعا وبصيرا. ومخالفة هذه العقيدة لكتاب الله اظهر من الشمس، فانه وقع في كثير من مواضعه {وكان الله عليما حكيما} و {عزيزا حكيما} PageV01P080
# و {سميعا بصيرا} ونحوها.
# واما مخالفتها للعترة الطاهرة فلما رواه الكليني عن ابي جعفر - عليه السلام - انه قال: كان الله ولم يكن شء غيره ولم يزل عالما. (1)
# وروي الكليني وجمع اخرون من الامامية عليهم السلام انهم كانوا يقولون: ان الله سبحانه لم يزل عالما سميعا بصيرا. (2)
# ومع هذا يرد عليهم ان يكون الله محلا للحوادث وهو باطل بالضرورة.
# الرابع منها ان الله تعالي قادر علي كل شء، خالف الشيخ ابو جعفر الطوسي والشريف المرتضي وجمع كثير من الامامية في ذلك، فانهم قالوا ان الله لا يقدر علي عين مقدور العبد. (3) ويكذبهم قوله تعالي {والله علي كل شء قدير} وهو كاف لتكذيبهم.
# الخامس منها ان الله تعالي عالم بكل شء قبل وجوده، وهذا هو معني التقدير، يعني ان كل شء في علمه مقدر وكل شء عنده بمقدار، بان يكون كذا وكذا ويوجد في وقته علي وقفه. قالت الشيطانية - وهم اتباع شيطان الطاق -: انه تعالي لا يعلم الاشياء قبل كونها، وجماعة من الاثني عشرية من متقدميهم ومتاخريهم منهم المقداد (4) صاحب (كنز العرفان) قالوا: ان الله لا يعرف الجزءيات قبل وقوعها. وهذه العقيدة مخالفة للقران، قال تعالي {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} وقال {والله بكل شء عليم} وقال {قد احاط بكل شء علما} وقال {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} وقال {انا كل شء خلقناه} وقال {جعل الله الكعبة البيت الحرام - الي قوله - ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض} يعني ان الله جعل الكعبة والشهر الحرام والهدي والقلاءد شعاءره ليجلب اليكم مصالحكم ويدفع عنكم مضاركم، وتلك المصالح معلومة له قبل وقوعها. وقال {ولا رطب ولا يابس PageV01P081
# الا في كتاب مبين} واخبر بوقعة الروم وفارس قبل وقوعها بقوله: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون} وقد اخبر الله رسوله بالوقاءع الجزءية الماضية والاتية والحاضرة في زمن الوحي واخبارا كثيرة في التنزيل، ومن يطلع عليها لا يشك فيها اصلا، وفيه كثير من الاخبار باحوال الجنة والنار ومكالمتهم كقوله تعالي {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار - الي قوله - ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة} وقد وصل بالتواتر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - واهل البيت انهم اخبروا بالوقاءع والفتن الاتية، وظاهر ان علمهم كان ماخوذا من وحي الله والهامه.
# وما يتمسك هءلاء القاءلون من القران المجيد بالايات الدالة علي حدوث علم الله عند حدوث الاشياء كقوله {ويعلم الصابرين} وامثال ذلك، او الدالة علي الاختيار كقوله {وليبلوكم فيما اتكم} {ليبلوكم ايكم احسن عملا} ففاسد، اذ المراد من هذا العلم كشف حالهم وتمييزها في الخارج لا المعني الحقيقي.
# واما المخالفة للعترة فلما روي اهل السنة والشيعة عن امير المءمنين انه قال «والله لم يجهل ولم يتعلم، احاط بالاشياء علما فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل ان يكونها كعلمه بها بعد تكوينها» (1) وروي علي ابن ابراهيم (2) القمي من الاثني عشرية عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله - عليه السلام - قال: سالته هل يكون شء اليوم لم يكن في علم الله بالامس؟ قال: لا، من قال هذا فاخزاه الله. قلت: ارايت ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة اليس في علم الله بالامس؟ قال: بلي، قبل ان يخلق الخلق. (3) الي غير ذلك من صحاح الاخبار.
# السادس منها ان القران المجيد هو كلام الله ولم يتطرق اليه تحريف ولا تبديل ولا تغيير ولا زيادة ولا نقصان قط ولم يكن لهذه الامور اليه من سبيل ابدا. وقالت الاثنا عشرية ما هو موجود اليوم في ايدي المسلمين محرف ومبدل ومزاد فيه ومحذوف منه، وقد تقدم في ذلك وقد خالفوا في عقيدتهم هذه قول الله تعالي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} وقال تعالي {انا نحن نزلنا PageV01P082
# الذكر وانا له لحافظون} وكل ما يكون الله حافظا له كيف يمكن تبديله وتغييره؟ ايضا تبليغ القران كما كان ينزل كان واجبا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - لقوله تعالي {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ومعلوم باليقين ان من كان اسلم في عهده - عليه السلام - اشتغل اولا بتعلم القران ثم بتعليمه حتي حفظه في عهده الوف من الرجال، ثم من بعد ذلك المسلمون في جميع البلاد والقري مشغولون بتلاوته اناء الليل واطراف النهار في الصلاة وخارجها لعلمهم بانها اعظم القربات، ويعلمونه للاطفال قبل تعليم كل شء، فاذا كان كذلك فكيف يتصور في القران تغيير وتبديل لا يشعر به المشتغلون فيه! اما مخالفة هذه العقيدة للعترة ففي كل روايات الامامية مذكور ان اءمة اهل البيت كلهم يقراون هذا القران ويتمسكون بعامه وخاصه ويوردونه استشهادا ويفسرونه، والتفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري انما هو لهذا القران، (1) ويعلمونه اولادهم وخدامهم واهلهم ويامرونهم بتلاوته في الصلاة، ومن ثمة قد انكر شيخهم ابن بابويه في كتاب اعتقاداته هذه العقيدة وتبرا منها. (2)
# السابع: منها ان الله تعالي مريد وارادته ازلية، وما اراد وجوده في الازل وجعله معينا في وقته فيما لا يزال لا يمكن التقدم والتاخر فيه ابدا، فكل شء يوجد البتة في وقته بوفق تلك الارادة، ويعتقد الامامية ان ارادته تعالي حادثة. وايضا يقولون ان ارادته ليست عامة لجميع الكاءنات، فان كثيرا من الموجودات يوجد بلا ارادته كالشرور والمعاصي والفسوق والكفر ونحوها، (3) وهذه العقيدة يردها ايات كثيرة من الكتاب، منها قوله تعالي {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم} اي فلو اراد ايمانهم لزم التناقض، وقوله {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا} الاية. وقوله {ان كان الله يريد ان يغويكم} وقوله {انما يريد الله ان يعذبهم في الدنيا} وقوله {واذا اردنا ان نهلك قرية} الاية وقوله {من يشا الله يضلله} وقوله {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} (4) وغيرها PageV01P083
# من الايات. وكذلك يكذب هذه العقيدة اقوال العترة ايضا: روي الكليني عن محمد بن ابي نصر (1) قال: قلت لابي الحسن الرضا ان بعض اصحابنا يقول بالجبر وبعضهم يقول بالاستطاعة، فقال لي: اكتب «بسم الله الرحمن الرحيم. قال علي بن الحسين قال الله تعالي بمشيءتي كنت انت» (2) الي اخر الحديث. وروي الكليني عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله - عليه السلام -: ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور وفتح مسامع قلبه ووكل به ملكا يسدده، واذا اراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكتة سوداء وسد مسامع قلبه ووكل به شيطانا يضله، ثم تلا قوله تعالي {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} (3) وروي الكليني وصاحب المحاسن (4) عن علي ابراهيم الهاشمي قال: سمعت ابا الحسن موسي - عليه السلام - يقول: لا يكون شء الا ما شاء الله واراد العبد. (5) وروي الكليني عن الفتح بن يزيد الجرجاني (6) عن ابي الحسن ما ينص علي ان ارادة العبد لا تغلب ارادة الله سواء كانت ارادة عزم او ارادة حتم.
# وايضا روي الكليني عن ثابت بن عبد الله عن ابي عبد الله - عليه السلام - ما ينص علي ان الله تعالي يريد ضلالة بعض عباده ارداة حتم، وروي عن ثابت عن سعيد مثل ذلك. ولهذا الاصل فروع كثيرة: منها ما يقول الامامية قاطبة ان الباري لا يامر الا بما يريده (7) ولا ينهي الا عما لا يريده.
# وهذا ايضا مخالف للثقلين: اما الكتاب فقوله تعالي {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين} فعلم ان ارادة خروج هذه الجماعة لم تكن له تعالي لان الكراهة ضد الارادة وهم كانوا مامورين بالخروج بلا شبهة والا فلا وجه للملامة والعتاب عليهم، (8) وقوله تعالي {يريد الله ان لا يجعل لهم حظا في الاخرة} وقد كانوا مامورين بالايمان. (9) ويوجد في القران ما يدل علي عدم مشيءته تعالي بايمان الكفار من الايات قدر ماءة او ازيد، ومع ذلك كانوا مامورين بالايمان. واما العترة فقد تواتر عنهم بروايات الشيعة ما يضاد ذلك بحيث لا مجال فيه للتاويل PageV01P084
# ولا للانكار، فمن ذلك ما روي البرقي في المحاسن والكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم وقد سبق نقله قريبا.
# ومنها ما رواه الكليني عن الحسن بن عبد الرحمن الحماني عن ابي الحسن موسي بن جعفر انه قال: انما تكون الاشياء بارادته ومشيءته. (1)
# ومنها ما رواه الكليني وغيره عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله انه قال: امر الله ولم يشا وشاء ولم يامر، امر ابليس بالسجود لادم وشاء ان لا يسجد ولو شاء لسجد، ونهي ادم عن اكل الشجرة وشاء ان ياكل ولو لم يشا لم ياكل. (2)
# ومن تلك الفروع قول الامامية، انه لا يقع بعض مراد الله تعالي ويقع مرادات الشيطان وغيره من الكفار، واهل السنة يقولون: لا تتحرك ذرة الا باذن الله ولا تتقدم ارادة احد مخالفة لارادة الله تعالي، ولا يقع مراد غيره بدون ارادته اصلا بل ما يشاء الله كان وما لم يشا لم يكن {وما تشاءون الا ان يشاء الله}. ومذهب الامامية ماخوذ من زندقة المجوس، فانهم قاءلون بالاثنين احدهما خالق الشرور ويسمونه اهرمن والاخر خالق الخيرات ويسمونه يزدان، ويسندون اليهما توزيعا وقاءع العالم، وقد يعتقدون ان احدهما غالب علي الاخر مغلوب، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ومنها ما يقول هءلاء المذكورون ان الله تعالي يريد شيءا يعلم انه لا يقع. وهذا الاعتقاد الشنيع مستلزم للسفه في حضرته تعالي عما يقول الظالمون. ومنها ما يقولون: ان الله تعالي يريد ان يهدي بعض عباده ويضله الشيطان واعوانه من اشرار بني ادم، ولا تتقدم ارادة الله بازاء اولءك الملاعين! ويكذبهم في هذا نص القران {من يهد الله فما له من مضل}. ومن اقوال العترة رواية الكليني عن ثابت بن سعيد عن ابي عبد الله - عليه السلام - قال: يا ثابت ما لكم والناس، كفوا عن الناس ولا تدعوا احدا الي امركم، والله لو ان اهل السماوات واهل الارض اجتمعوا علي ان يهدوا عبدا يريد الله ضلاله ما استطاعوا ان يهدوه، ولو ان اهل السماوات والارض اجتمعوا علي ان يضلوا عبدا يريد الله هدايته ما استطاعوا ان يضلوه. (3) PageV01P085
# الثامن: منها ان الله تعالي لن يرضي بكفر احد من عباده وضلالته، لقوله تعالي {ولا يرضي لعباده الكفر} قال الاثنا عشرية: يرضي الله عن ضلالة غير الشيعة، وكان الاءمة راضين بضلالة غيرهم ايضا. وروي صاحب (المحاسن) عن الامام موسي الكاظم انه قال لاصحابه: لا تعلموا هذا الخلق اصول دينهم وارضوا لهم بما رضي الله لهم من الضلال! (1) ولو صحت هذه الرواية لكانت لاهل السنة بشارة عظيمة حاصلة في ايديهم، فانهم يعيشون بحسب ما رضي الله والحمد لله علي ذلك وثبت لهم رضوان الله تعالي الذي هو غاية المني لاهل الدين بشهادة الاءمة. اما علماء الشيعة، فلا بد لهم ان يكذبوا هذه الرواية لانها مخالفة لادلتهم القطعية واصولهم الشرعية، اذ هي مناقضة لغرض الامامة لوجوب الاصلح واللطف وهادمة لاساس بنيان قاعدتهم المقررة ان الله تعالي لا يريد الشرور والقباءح والكفر والمعاصي اذ الرضا فرع الارادة واخص منها، فنفيها نفيه.
# التاسع: منها ان الله تعالي لا يجب عليه شء كما هو مذهب اهل السنة، خلافا للشيعة فانهم قاطبة متفقة كلمتهم بوجوب كثير من الاشياء عليه تعالي بحكم عقولهم، (2) وليس هذا بملاءم لمرتبة الربوبية والالوهية اصلا، واية قدرة للعبد ان يوجب علي مالكه الحقيقي شيءا، فكل ما اعطي فهو من فضله ورحمته وكل ما منع فهو من عدله وحكمته وهو المحمود في كل افعاله، قال في نهج البلاغة: ومن خطبة له خطبها بصفين «اما بعد فقد جعل الله لي عليكم حقا بولاية امركم، وجعل لكم علي من الحق مثل الذي عليكم، والحق اوسع الاشياء في التواصف، واضيقها في التناصف، لا يجري لاحد الا جري عليه خالصا علي احد الا جري له، ولو كان لاحد ان يجري له ولا يجري عليه لكان ذلك خالصا لله تعالي سبحانه دون خلقه، لقدرته علي عباده ولعدله في كل ما جرت عليه صروف قضاءه. ولكنه سبحانه جعل حقه علي العباد ان يطيعوه، وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا وتوسعا بما هو علي المزيد اهله» انتهي بلفظه. قال جميع الامامية بوجوب التكليف عليه تعالي، (3) يعني يجب عليه تعالي ان يكلف المكلفين بان يامرهم وينهاهم وان يقرر لهم PageV01P086
# واجبات ومحرمات وان يخبرهم بذلك بواسطة الرسل. ولا يقتضي العقل اصلا ان يكلف الكافر بالايمان والفاجر بالطاعة وترك العصيان، لانه تعالي لا فاءدة له في هذا التكليف اصلا، بل هو منزه عن الفواءد والاغراض وغني عن العالمين، وهو في حق العبد محض الخسران والضرر وموجب لهلاكه الابدي، والله سبحانه يعلم عاقبة الامر لكل احد هل يقبل اولا وهل يمتثل ام لا، فالقاء العبد في معرض التلف والهلاك عامدا من غير ان يعود اليه نفع ليس مقتضي العقل اصلا، نعم لا يفعل عاقل امرا يضر غيره وهو لا ينفع به خصوصا في حق الدين. (1)
# وايضا لو وجب التكليف لكان لابد ان برسل في كل قرية وبلدة الرسل متواليا، ولم يقع زمن الفترة، ولم يخل قطر وناحية عن رسول، لان العقل لا يكفي في معرفة التكاليف بالاجماع، والحاجة للرسول ماسة بالضرورة. (2)
# وايضا كان علي الله تعالي ان ينصب بعد موت النبي اماما غالبا غير خاءف، ويءيده بالايات والمعجزات حتي يبلغ الاحكام بلا خوف وهيبة، ولم يدع المكلفين غافلين عن احكام الشرع ويدعون سكان شواهق الجبال، ولم يفوض امامه بايدي جماعة لم يكن لهم قدرة علي اظهار الاحكام الشرعية! بل هم ايضا كانوا يمضون بالتقية في لباس غيرهم من الكفرة والظلمة!
# وايضا يعتقدون ان (اللطف واجب علي الله تعالي) ويبينون معني اللطف انه هو ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية بحيث لا يءدي الي الالجاء. وهذا ايضا باطل لان اللطف لو كان واجبا لم يكن لعاص ان تتيسر اسباب عصيانه، واجتمع لكل موجبات طاعاته، وشاهده محسوس في العالم ان اكثر الاغنياء والموسرين يظلمون ويعصون ويبغون في الارض بكثرة اموالهم وقوة عساكرهم، واكثر الفقراء يبغون بسبب افلاسهم ويحرمون من العبادات. وكثير من اصحاب العلم لا يحصل لهم معلم يعلمهم ولا تتابي لهم الفراغة ولا تتيسر لهم القوة، وكثير من اصحاب الشهوات والمفسدين يصل اليهم من كل جانب اسباب فسقهم بلا كلفة وقصور، فلو كان اللطف واجبا لكان الامر منعكسا. ومخالفة هذه العقيدة للكتاب والعترة والعقل السليم اجلي من النهار: اما الكتاب فقوله تعالي PageV01P087
# {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}، و {ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسءلن عما كنتم تعملون}، {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} والايات الدالة علي الاستدراج ومكر الله تعالي والابعاد عن الايمان والطاعة مثل {فكره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين}، {والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}، {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} وامثال ذلك ازيد من ان يحصي. واما العترة فقد سبق ما في الكليني عن الصادق قال: اذا اراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكتي سوداء، الحديث المتقدم.
# وايضا يعتقدون (وجوب الاصلح عليه تعالي)، وهذا باطل بمثل ما مضي. (1) وايضا لو كان الاصلح واجبا لم يسلط الشيطان علي بني ادم الذي هو عدو قوي من غير جنسهم وهم لا يرونه حتي يحترزوا منه ويدفعوه عن انفسهم وهو يراهم ويتمكن من وسوستهم وقادر علي اضلالهم بالاغواء ويصيبهم تصرفه في قلوبهم فضلا عن الاعضاء الاخر، فانه يجري منهم مجري الدم. نعم خلق الشيطان ثم القاء العداوة بينه وبين الانسان ثم ابقاءه وانظاره القدرة علي اغواء بني ادم بالتصرف كل منهم يقلع اصل الاصلح ومارنه. وايضا كان الاصلح في حق بني اسراءيل ان السامري لم يكن يري جبريل ولم يعلم اصلا خاصة ما مس حافر فرسه، واذ راه وعلم خاصته فهو لم يكن يقدر علي قبضه من ذلك التراب، واذ اخذه فقد كان ضاع منه. ولما وقع هذا كله خلافا لذلك فاين بقي الاصلح؟ وايضا كان الاصلح في حق الكافر المسكين المبتلي بالفقر والاحزان والالام والامراض ان لا يخلق اصلا، وان خلق مات صغيرا ليخلص من العذاب PageV01P088
# الابدي الاخروي. وكان الاصلح في حق اصحاب الرسول - صلي الله عليه وسلم - وامته ان ينص علي خلافة ابي بكر صريحا لا علي خلافة الامير حتي يعملوا بوفقه ولا يذهبوا الي خلافه. وايضا يقول الله تعالي في كتابه {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان } فلو كانت الهداية الي الايمان واجبة عليه تعالي لم يمن بها علي عباده، اذ لا منة في اداء الواجب.
# ويعتقدون ايضا ان (الاعواض واجبة عليه تعالي) يعني اذا اصاب الله عبدا بالم او نقصان في ماله وبدنه وجب عليه تعالي ان يعطيه نفعا يستحقه ذلك العبد. (1) وعقيدتهم هذه بعد دراية ما بين العبد والرب من علاقة المالكية والمملوكية باطلة. اذ العوض يجب اذا تصرف في ملك المالك، ولا ملك في العالم لغيره تعالي. ونعيم الجنة في الحقيقة محض تفضل منه، لان العبد لو صرف جميع عمره في الطاعة والعبادة لا يمكن ان يءدي شكر نعمة واحدة من نعمة الخفية الدقيقة فضلا عن ان يستحق عليه عوضا به. فان كل ما يفعله الانسان لا يكافء نعمة الوجود وحدها، فكيف يكون حال ما يقتضي غيره من النعم الكثيرة: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}. ولذلك قال - صلي الله عليه وسلم -: «ما احد يدخل الجنة بعمله الا برحمة الله، قيل: ولا انت؟ قال: ولا انا». (2) وقد صح عند الشيعة ثبوت هذا المعني بالتواتر من احاديث الاءمة. روي ابن بابويه القمي في (الامالي) من طريق صحيح عن علي بن الحسين انه كان يدعو بهذا الدعاء «الهي وعزتك وجلالك لو اني منذ ابدعت فطرتي من اول الدهر عبدتك دوام خلود ربوبيتك لكل شعرة في طرفة عين سرمد الابد بتحميد الخلاءق وشكرهم اجمعين لكنت مقصرا في بلوغ شكر اخفي نعمة من نعمك. ولو اني كربت معاول حديد الدنيا بانيابي وحرثت ارضها باشفار عيني وبكيت من خشيتك مثل بحور السماوات والارض دما وصديدا لكان ذلك قليلا من كثير من وفاء حقك علي، ولو انك الهي عذبنتي بعد ذلك بعذاب الخلاءق اجمعين وعظمت للنار خلقي وجسمي وملات جهنم مني حتي لا يكون في النار معذب غيري ولا يكون لجهنم حطب سواي لكان هذا لك علي قليلا من كثير ما استوجبت من عقوبتك». (3) وفي (نهج PageV01P089
# البلاغة) عن امير المءمنين قال «لا يامن خير هذه الامة من عذاب الله». (1)
# العاشر منها: كل ما يصدر من الانسان او الجنة او الشياطين او غيرهم من المخلوقات من خير وشر وكفر وايمان وطاعة ومعصية وحسن وقبح كلها من خلق الله تعالي بايجاده وليس للعبد قدرة علي خلقه. نعم له كسبه والعمل به، وبهذا الكسب والعمل سيجزي ان شرا فشر وان خيرا فخير. هذا هو مذهب اهل السنة.
# وقال الامامية: ان العبد يخلق افعاله ولا دخل لله تعالي في اقوالهم وافعالهم الارادية، بل في جميع افعال الطيور والبهاءم والوحوش وساءر الحيوانات التي تفعل بالارادة. (2) وعقيدتهم هذه مخالفة للكتاب والعترة.
# اما الكتاب فقوله تعالي {والله يخلقكم وما تعلمون} وقوله {خالق كل شء لا اله الا هو} وقوله {الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله} وقوله {الم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن} وغيرها من الايات.
# واما العترة فقد روت الامامية باجمعهم عن الاءمة ان افعال العباد مخلوقة لله تعالي؛ ذكر تلك الروايات شارح العدة وغيره. (3) ومع هذا يعتقدون ان هذه المسالة كذلك بزعمهم مخالفين للاءمة صريحا، ولا تمسك لهم في ذلك الا بعده شبهات اتخذوها ملجا باتباع المعتزلة، قالوا لو كان الله تعالي خالقا لافعال عباده يلزم بطلان امر الثواب والعقاب والجزاء كلها، لانهم لا يكون لهم دخل في افعالهم، وتعذيب من لا دخل له في فعله ظلم صريح.
# واجاب اهل السنة بمنع الملاءمة، وذلك انهم قالوا انا نثبت امر الثواب والعقاب والجزاء علي اصول الشيعة وعلي وفق رواياتهم عن الاءمة، مع كونه تعالي خالقا لافعال عبداه بطريقين: (الاول) ان جزاء افعال كل واحد مطابق لعلمه وتقديره تعالي في حق كل واحد، مثلا ثبت في علم الله ان افعالهم واعمالهم لو احالها وفوض عملها اليهم يطيع فلان ويعصي فلان، يعني يخلق في المطيع طاعته والعاصي معصيته والكافر كفره والمءمن ايمانه، وقد قام شاهد هذا التقرير والعلم في العباد ايضا وذلك ميلهم وهوي انفسهم، فميل المءمنين PageV01P090
# الي الايمان وميل الكافرين الي الكفر وميل اهل الطاعة اليها وميل اهل الفسق اليه؛ كل يرجح في قلبه ما له ميل اليه ويخلقه الله تعالي علي يده. فجزاء الخير والشر بناء علي علمه تعالي في ايجادهم لو فرض اليهم، فهم وان لم يكونوا خالقين لافعالهم حقيقة ولكن لا شبه في خلقهم تقديرا، فلو جعل الكافر قادرا علي خلق افعاله لخلق الكفر. وكذا لو كان المءمن يعطي القدرة علي هذا الامر لخلق الايمان. وعلي هذا القياس في جميع الافعال والاقوال. (1) والجزاء المبني علي علمه في حق كل ليس ظلما عند الشيعة لان جزاء اطفال المشركين بهذه الوتيرة عندهم بلا تفاوت. روي ابن بابويه عن عبد الملك بن سنان قال: سالت ابا عبد الله - عليه السلام - عن اطفال المشركين يموتون قبل ان يبلغوا الحنث، قال: الله اعلم بما كانوا عاملين يدخلون مداخل اباءهم. (2) وروي عن وهب بن وهب (3) عن [جعفر بن محمد (4)] عن ابيه عن ابي عبد الله ايضا انه قال: اولاد الكفار في النار. (5) فاذا لم يكن عذاب الصبي غير المكلف لكونه كافرا وعاصيا في علم الله تعالي من غير ان يوجد فيه شاهد هذا العلم من ميل النفس وهواها ظلما، لم يكن ظلما تعذيب المكلف علي فعله الذي يوجده ويخلقه بوفق ارادته وهوي نفسه لاجل انه يفعل هذا الفعل ويخلقه لو قدر عليه. (6)
# وهذا الوجه مصرح به ومبين في روايات الاءمة في كتب الشيعة: روي الكليني وابن بابويه واخرون منهم عن الاءمة ان الله خلق بعض عباده سعيدا وبعض عباده شقيا لعلمه بما كانوا يعملون. (7) ليتامل في لفظ «كانوا» فانه يفيد صريحا معني الفرض والتقدير. وروي الكليني وغيره من الامامية عن ابي بصير انه قال: كنت بين يدي ابي عبد الله - عليه السلام - جالسا فساله ساءل فقال: جعلت فداك با ابن رسول الله، من اين لحق الشقاء باهل المعصية حتي حكم لهم بالعذاب علي عملهم في علمه؟ فقال ابو عبد الله: ايها الساءل، علم الله عز وجل لا يقوم له احد من خلقه بحقه، فلما حكم بذلك وهب لاهل المحبة القوة علي طاعته ووضع عنهم ثقل العمل بحقيقة ما هم اهله ووهب لاهل المعصية القوة علي معصيتهم بسبق علمه فيهم ومنعهم اطاقة القبول منه فوافقوا ما سبق لهم من علمه تعالي ولم يقدروا ان ياتوا حالا PageV01P091
# تنجيهم من عذابه لان علمه اولي بحقيقة التصديق وهو معني شاء ما شاء وهو سره. (1) وروي الكليني عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله - عليه السلام - ان قال: ان الله خلق السعادة والشقاوة قبل ان يخلق خلقه فمن خلقه سعيدا لم يبغضه ابدا وان عمل سوءا ابغض عمله وان خلقه شقيا لم يحبه ابدا وان عمل صالحا احب عمله. (2) ولو كان الجزاء علي خلق عمله من عنده الواقع موافقا لهوي العبد ظلما يلزم ان يكون خلق نفسه وقواه مع تسليط الشيطان عليه ومنع الالطاف واطاقة القبول في حقه ظلما ايضا. وقد وقع صريحا في الروايات المذكورة هذه الجمل: ووهب له قوة المعصية ومنع عنه اطاقة القبول ولم يقدروا ان ياتوا حالا تنجيهم. وقد ورد ايضا في الروايات السابقة عن ابي عبد الله انه قال: اذا اراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكنة سوداء الحديث المتقدم. وظاهر ان العبد يكون علي هذا مضطرا وملجءا بفعل المعصية لعدم قدرته علي الطاعة والعبادة بهذه المعاملة التي عامل الله بها في حق عبده.
# (الطريق الثاني) ان الجزاء ليس علي العمل حتي يكون دخل العبد ضرورة، بل علي ميل قلبه وهو نفسه الذي يقارن كل عمل من الخير والشر، ولهذا رفع عن العباد السهو والنسيان والخطا والالزام، مع ان صدور سوء الفعل يكون من العبد في هذه الحالات ايضا، ولكن لما لم يكن قلبه وهوي نفسه بذلك الفعل يعفي عنه ذلك الصدور ولهذا يجزي علي نية الخير والشر وان لم يعمل ففي الكافي للكليبي عن السكوني عن ابي عبد الله - عليه السلام - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «نية المءمن خير من عمله ونية الكافر شر من عمله». (3) ووجه كونها خيرا وشرا انما هو مدار الجزاء عليها. وفيه ايضا عن ابي بصير عن ابي عبد الله قال: ان العبد المءمن الفقير ليقول يا رب ارزقني حتي افعل كذا وكذا من البر ووجوه الخير فاذا علم الله عز وجل ذلك منه بصدق نيته كتب الله له من الاجر مثل ما يكتب لو عمله، ولهذا جعل الرياء والسمعة محبطين لثواب العمل كما ذكره مفصلا في باب الرياء في الكافي. (4) من ذلك ما روي عن يزيد بن خليفة PageV01P092
# قال: قال ابو عبد الله: كل رياء شرك، انه من عمل للناس كان ثوابه علي الناس ومن عمل لله كان ثوابه علي الله. (1) وايضا قد ورد في الحديث المتفق عليه (2) ان الندامة هي التوبة. (3) فقد علم ان مدار تاثير العمل علي ميل القلب وهوي النفس ولما ذهبت شهوة العمل في حالة الندامة ذهب اثرها ايضا ولو بعد مدة وزمان طويل. وفي الكافي عن ابي جعفر - عليه السلام - قال: كفي بالندم توبة. (4) وايضا عن ابي عبد الله قال: ان الرجل ليذنب فيدخله الله به الجنة. قلت: يدخله الله بالذنب الجنة؟ قال: انه يذنب فلا يزال منه خاءفا ماقتا لنفسه فيرحمه الله ويدخله الجنة. (5) واذا كان مدار الجزاء علي النية وميل النفس واستحسان القلب فان خلق الله افعالا علي وفق ارادة العبد وميله وهوي نفسه وجازي العبد علي ذلك فلم يكن ظلما. نعم يتصور الظلم لو كان خلق افعال العبد ابتداء من دون تخلل ارادته وميله كافعال الجمادات من نحو احراق النار وقتل السم وقطع السيف وكسر الحجر، واذا كانت افعال العباد تابعة لارادتهم واهواء انفسهم كان لهم دخل في تلك الاعمال فوجدوا منها حظا فذاقوا جزاءها بحسب ذلك، وهذا هو معني الكسب والاختيار عند التحقيق. (6)
# هذا واذا قيل ان ذلك الميل وهوي النفس من خلقه وايجاده اذ ظاهر ان العبد لا قدرة له علي ايجاده والله سبحانه اذا خلق الميل والهوي فلم يءاخذ العبد علي ذلك ويجازيه؟ فجوابه ان هذه الشبهة مع اعتقاد ان العباد خالقون لافعالهم ايضا واردة علي الشيعة، لان الدواعي الواردة علي جميع الاسباب والمبادء لصدور الفعل من القدرة والقوة والحواس والجوارح بل وجود العبد الذي هو اصل الاصول للافعال كلها مخلوقة لله تعالي بالبداهة والاجماع ولا دخل فيها للعبد اصلا. وتحقيق المقام ان الاختيار لما قارن الفعل وتوسط معه صار ذلك الفعل اختياريا وخارجا من حريم الاضطرار وموردا للمدح والذم ومحلا للثواب والعقاب وكون الاختيار باختياره ليس ضروريا بل هو محال للزوم التسلل اذ ليس لاحد في المشاهدة قدرة علي خلق الاختيار اصلا في غيره وصعب علي العقل فهم هذا المعني بالقياس لفقدان النظر الجزءي، ولكنه اذا خلي نفسه حتي يبعد عن شواءب الاوهام PageV01P093
# وماخوذية المالوفات ويحصل له الصفوة بعد ذلك يجزم بان مدار كون العقل اختياريا علي وجود الاختيار لا علي ايجاد الفعل ولا علي ايجاد الاختيار. مثلا لو اراد عبد احد ان يابق، وابلغه الاخر الي مقصده بعد ما اطلع علي ارادة قلبه وميله باظهاره او بوجه اخر، يكون هذا الاباق منسوبا الي ذلك العبد عند العقل البتة، وان كانت مباشرة الفعل حاصلة من الغير ومبني قلب العبد حاضر له من نفسه.
# فاذن ظهر لك ان ليس الفرق في اعتقاد اهل السنة والشيعة بذلك الا هذا القدر: ان اهل السنة يعتقدون ان اختيار العبد محفوف من كلا الجانبين بفعل الله تعالي: من الجانب الفوقاني بخلق الاختيار والارادة والهوي وميل النفس، ومن الجانب التحتاني بخلق الفعل. والشيعة يعتقدون ان اختياره من الجانب الفوقاني بفعل الله تعالي لا من الجانب التحتاني وهو خلق الفعل فانهم يقولون ان خلق الفعل وظيفة العبد. وعلي العاقل هنا ان يتامل، فان الجانب الفوقاني للاختيار اذا كان في يد الغير لزم الجبر ونشا الاشكال في امر الجزاء والثواب والعقاب، فترك البديهة العقلية التي هي قاضية باستحالة صدور الايجاد من الممكن عن اليد مجانا ثم الانغماس في الدجل الشيطاني اي لطف يكون له؟ (1) وقد نقل سابقا برواية صاحب المحاسن وهو البرقي (2) وبرواية الكليني عن ابي الحسن الكاظم انه قال لا يكون شء الا ما شاء الله واراد. وقد روي عن رءيس فقهاء اهل السنة ابي حنيفة الكوفي انه قال: قلت لابي جعفر بن محمد الصادق: يا ابن رسول الله هل فوض الله الامر الي العباد؟ فقال: الله اجل من ان يفوض الربوبية الي العباد. فقلت: هل اجبرهم علي ذلك؟ فقال: الله اعدل من ان يجبرهم علي ذلك. فقلت: وكيف ذلك؟ فقال: الله اعدل من ان يجبرهم علي ذلك. فقلت: كيف ذلك؟ فقال: بين بين، لا جبر ولا تفويض ولا اكراه ولا تسليط. (3) وضع اهل السنة بناء مذهبهم علي هذه الرواية في مسالة خلق الافعال، حيث يعتقدون نفي الخلق عن العباد ولا خلق الا لله، ويثبتون الكسب لهم مطابقا لارشاد الامام الصادق. وهذه PageV01P094
# الرواية بعينها في كتب الامامية، فقد روي محمد بن يعقوب الكليني عن ابي عبد الله انه قال: لا جبر ولا تفويض ولكن بين امرين. (1) وروي الكليني ايضا عن ابراهيم عن ابي عبد الله مثل ذلك. (2) ايضا عن ابي الحسن محمد بن الرضا نحوه. (3) واول علماء الشيعة هذه الروايات المذكورة الموافقة لاهل السنة صريخا فقالوا المراد من امر بين امرين خلق القوة والقدرة والتمكين علي الفعل لا الدخل في ايجاد الفعل. ولا يفهمون ان سءال الساءل عما اذا كان، واين يذهبون بجواب الامام مجردا واي عاقل سال عن تفويض خلق القوة والقدرة علي العمل فانه بديهي البطلان، وانما البحث والنزاع ان كان ففي خلق الفعل فجواب الامام يجعلونه لغوا مهملا بتوجيههم هذا معاذ الله من ذلك. ومع هذا لا يجدي هذا التوجيه نفعا لان هذا التفويض يوجد في نفيه ايضا علة البحث والاعتراض، ومع قطع النظر عن ذلك فان اهل السنة في ايديهم روايات صريحة مستخرجة من كتب الشيعة تحسم مادة التاويل. منها الرواية التي اوردها صاحب (الفصول) من الامامية فيه وصححها عن ابراهيم بن عياش انه قال: سال رجل الرضا ايكلف الله العباد ما لا يطيقون؟ فقال: هو اعدل من ذلك.
# قال: فيقدرون علي الفعل كما يريدون؟ قال: هم اعجز من ذلك . (4) فقد نفي الامام القدرة صريحا في هذا الحديث الصحيح. ومنها ما في (نثر الدرر): سال الفضل بن سهل بن موسي الرضا في مجلس المامون فقال: يا ابا الحسن، الخلق يجبرون؟ قال: الله اعدل ان يجبر ثم يعذب. قال فمطلقون؟ قال: الله احكم من ان يهمل عبده ويكله الي نفسه. (5) واذ اتضح مخالفة علماءهم في عقيدتهم للاءمة فاستمع ما لقبهم به الاءمة من الالقاب السيءة، فقد روي محمد بن بابويه في كتاب التوحيد عن ابي عبد الله انه قال: القدرية مجوس هذه الامة ارادوا ان يصفوا الله بعدله فاخرجوه عن سلطانه. وفيهم نزلت هذه الاية {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر}. (6) وروي الكليني عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله: شاء واراد وقدر وقضي؟ قال: نعم. قلت: واحب؟ قال: لا. (7)
# الحادي عشر منها: ان العبد ليس له اتصال مكاني وقرب جسماني بالله تعالي ممكنا PageV01P095
# وما يتصور في حقه من القرب فانما هو بالدرجة والمنزلة عنده تعالي ورضوانه عنه فقط. وهذا هو مذهب اهل السنة. وقد ثبت في الاخبار الصحيحة المروية عن العترة الطاهرة بروايات الشيعة ان الاءمة قد نفوا عن الله تعالي المكان والاتصال والاين وغيرها. وقال اكثر فرق الامامية بالقرب المكاني والصوري، ويحملون المعراج علي الملاقاة المتعارفة الجسمانية. روي ابن بابويه في كتاب (المعراج) عن حمران بن اعين عن ابي جعفر - عليه السلام - انه قال في تفسير قوله تعالي {ثم دني فتدلي} ادني الله عز وجل نبيه - صلي الله عليه وسلم - فلم يكن بينه وبينه الا قفص من لءلء فيه فراش يتلالا من ذهب فاراه صورة فقيل: يا محمد اتعرف هذه الصورة؟ قال: نعم هذه صورة علي بن ابي طالب. (1)
# الثاني عشر منها: ان رءية الله تعالي ممكنة عقلا وسيراه المءمنون بعيون رءوسهم جزما ويتشرفون في الجنة بهذه النعمة بحسب مراتبهم، (2) والكافرون والمنافقون محرومون منها. وهذا هو مذهب اهل السنة. وتمسكهم علي هذا المطلب بالنقل والعقل: اما النقل فقوله تعالي حكاية عن موسي {رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} ووجه الاستدلال به امران: الاول ان سءال موسي الرءية يدل علي امكانها لان العاقل - فضلا عن النبي - لا يطلب المحال ولو بتكليف الغير، ولا مجال للقول بجهل موسي - عليه السلام - بالاستحالة، فان الجاهل بما لا يجوز علي الله تعالي لا يصلح من النبوة هداية الخلق الي العقاءد الحقة والاعمال الصالحة. ولا ريب في نبوة موسي وانه كبار الانبياء واولي العزم. وايضا ان يقال انما سال موسي الرءية بتكليف القوم حيث قالوا {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة} وقالوا {ارنا الله جهرة} ولتبكيتهم اذ لو كانت الرءية ممتنعة لوجب عليه ان يجهلهم ويزيح شبهتهم كما فعل بهم لما قالوا {اجعل لنا الها} الاية. وايضا لو كان سالها بتكليفهم لقال «رب ارهم ينظروا اليك». والثاني انه تعالي علق الرءية علي استقرار الجبل، وهو امر ممكن في نفسه والمعلق علي الممكن ممكن لان معني التعليق الاخبار بوقوع المعلق عند PageV01P096
# وقوع المعلق به، والمحال لا يثبت علي شء من التقادير الممكنة. وايضا ما صح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «انكم سترون ربكم عيانا يوم القيامة كما ترون هذا القمر لا تضامون» (1) وهذه الرءية متعدية الي مفعول واحد فهي من راي العين لا من راي القلب. ووجه الاستدلال به ان الرءية لو كانت محالا لما بشر النبي بها المءمنين لان بشارته متحتمة الوقوع والمحال لا يمكن وقوعه، والتشبيه المذكور في الحديث تشبيه الراي بالراي (2) في الحالتين دون المرءي بالمرءي. وقوله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}. والنظر المتعدي بالي هو بمعني الرءية و «الي» ههنا حرف جر لا اسم مفرد، وليس النظر متعديا اليه بنفسه فان النظر يكون حينءذ بمعني الانتظار وهو غم ونقمة كما قيل «الانتظار موت احمر» (3) لا نغمة ومسرة، وقد سبقت الاية في بشارة المءمنين بنعيم الجنة وسرورها، والانتظار يوجب الغم ولا يناسب سياق الاية.
# واما العقل فهو انا نري الاعراض - كالالوان والاضواء وغيرهما - والجواهر - كالطول والعرض - في الجسم فلا بد له من علة مشتركة بينهما بل من شء مشترك بينهما يكون المتعلق الاول للرءية وذلك الامر اما الوجود او الحدوث او الامكان، والاخيران عدميان لا يصلحان لتعلق الرءية بهما فلم يبق الا الوجود وهو مشترك بين الواجب والممكنات فيجوز رءيته عقلا، والمراد بالوجود مفهوم مطلق الوجود الحقيقي وما به الموجودية. وبالجملة ان المعتمد في مسالة الرءية اجماع الامة - قبل حدوث المبتدعين - علي وقوعها، وهو مستلزم لجوازها، وعلي كون الاية الكريمة محمولة علي الظاهر المتبادر منها.
# وقد انكر الرءية جميع فرق الشيعة - الا المجسمة منهم - وقالوا يستحيل رءيته تعالي. وعقيدتهم هذه مخالفة للكتاب والعترة. (4) اما الكتاب فقوله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} وقوله تعالي في الكفار {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} فعلم ان المءمنين لا يكون لهم حجاب عن ربهم، وقوله تعالي {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة PageV01P097
# ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} فقد علم ان المءمنين والصلحاء هءلاء سيكون لهم نظر وكلام من الله تعالي، الي غير ذلك من الايات. الثاني ان متمسك هءلاء المنكرين في نفي الرءية ليس الا الاستبعاد وقياس الغاءب علي الشاهد واشتباه العاديات بالبديهيات، وغاية سوء الادب ممن يءول ايات الكتاب بمجرد استبعاد عقله الناقص، ويصرفها عن الظاهر ولا يتفكر ولا يتامل في معانيها. وفي اية {لاتدركه الابصار} (1) نفي للادراك الذي هو بمعني الاحاطة لا نفي الرءية. ولا يستلزم نفيه نفيها، لان الادراك والرءية متباينان في الحقيقة. وبملاحظة اسناده الي الابصار بوجه اخص منها فانه ابصار وانكشاف المرءي التام بالبصر. والادراك في اللغة الاحاطة بدليل قوله تعالي {حتي اذا ادركه الغرق} وقوله {قال اصحاب موسي انا لمدركون} ونفي احد المتباينين لا يستلزم نفي الاخر، وكذا نفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم. واما ما يرادف العلم فهو المصطلح لا غير، لان الادراك بمعني العلم والاحساس ليس في اللغة اصلا، ولا شك ان الاحاطة نقص له تعالي فنفيها مدح، والرءية ليست كذلك. فعلي هذا معني الاية: ان الله تعالي لا تحاط ذاته المقدسة بحاسة البصر. ولو فرضنا كون الادراك بمعني الرءية لكان نفيها في الاية بناء علي العادة. وظاهر ان رءيته تعالي بحيث كل ما اراد فيراه، ولا يمكن لاحد ان يراه ما لم يره الله ذاته تعالي، وقد وقع في كلامه تعالي نفي العادة بالاطلاق كقوله تعالي {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} وبالاجماع يجوز رءية الجن والشياطين بطريق خرق العادة، ولهذا استعظم واستبعد سءال الكفار رءية الملاءكة مع انهم يراهم الانبياء والصلحاء والمءمنون. وايضا ليس النفي في الاية عاما في الاوقات، فلعله مخصوص ببعض الحالات، ولا في الاشخاص، فانه في قوة قولنا لا كل بصر يدركه، مع ان النفي لا يوجب الامتناع.
# اما العترة فقد روي ابن بابويه عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله فقلت: اخبرني عن الله عز وجل هل يراه المءمنون يوم القيامة؟ قال: نعم. (2) الي غير ذلك من الاخبار. PageV01P098
### | الباب الرابع في النبوة
# العقيدة الاولي: اعلم ان الشيعة يعتقدون ان بعث الانبياء واجب علي الله تعالي. (1) ولا يليق ذلك بمرتبة الربوبية والالوهية، فان الله هو الحاكم الموجب علي عباده، فمن يحكم عليه بوجوب شء؟ نعم تكليف العباد وبعثة الانبياء واقع حتما ولكن بمحض فضله وكرمه، بحيث لو لم يفعل ذلك لم يكن لهم مجال شكاية، فاذا فعل فهو عين فضله ومحض رحمته، وهذا هو مذهب اهل السنة. ولو كان بعث الانبياء واجبا عليه تعالي لم يمتن ببعثهم في كثير من الايات، قال تعالي: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} وقال تعالي {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} الاية وغيرها من الايات. وظاهر انه ليس في اداء الواجب منه. وايضا لو كان واجبا لما ساله ابراهيم وطلب منه البعث في ذريته وبناء علي كونهم مكلفين ووجوب تكليفهم قال: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم } الاية لان الدعاء بما هو واجب الوقوع لغو لا معني له، والانبياء منزهون عن اللغو.
# واعلم ان الامامية لا بد عندهم ان لا يخلو زمان من نبي او وصي قاءم مقامه، وهو يعلمون ان بعث النبي او نصب الوصي واجب عليه تعالي. (2) ولا يعتقد اهل السنة وجوب شء علي الباري تعالي.
# وعقيدة الشيعة هذه مخالفة للكتاب والعترة. اما الكتاب فلان كثيرا من اياته تدل علي وجود زمن الفترة وخلوه عن النبوة واثارها، كما قال الله تعالي: {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل} وغيرها من الايات. وايضا تدل ايات كثيرة بالصراحة علي ختم النبوة كقوله تعالي {ولكن رسول الله وخاتم النبيين}. PageV01P099
# وفي انجيل يوحنا في الاصحاح الرابع عشر) قال عيسي للحواريين «وانا اطلب لكم من ابي ان يمنحكم ويعطيكم فارقليط ليكون معكم داءما الي الابد» وفارقليط في اللغة العبرية بمعني روح الحق واليقين، وهو لقب نبينا - صلي الله عليه وسلم -. واما اخبار الاءمة في هذا الباب فازيد من الحد والاحصاء، وقد تواتر عن الامير في صفة الصلاة علي النبي في كتب الامامية هذه العبارة «اللهم داحي المدحوات وفاعم المسموكات، اجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك علي محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق»، (1) وايضا ورد في بعض خطب الامير المتواترة عند الشيعة هذه العبارة «ارسله علي فترة من الرسل، وطول هجعه بين الامم» (2) الي ان قال «وامين وحيه وخاتم وبشير رحمته ونذير نقمته». (3) وهذه الخطبة كما تدل علي ختم النبوة كذلك تدل علي وقوع الفترة ايضا، ومعني الفترة انما هي ان لا يكون نبي ولا قاءم مقامه في الزمان، ولو اريد في معني الفترة عدم نبي في الزمان فقط يلزم ان يكون زمن الامير بعد وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم - ايضا زمان الفترة، وانت تعلم ان حكم زمان الفترة بنبي اخر الزمان لدوام شريعته الي يوم القيامة فلا يصح ان يقال بالفترة بعد وفاته - صلي الله عليه وسلم -.
# العقيدة الثانية: ان الانبياء افضل من جميع خلق الله حتي الملاءكة المقربين، (4) ولا يمكن ان يستوي غير النبي في الثواب والقرب والمنزلة عند الله تعالي، فضلا عن ان يكون افضل منه. وهذا هو مذهب اهل الحق وجميع فرق الاسلام الا المعتزلة في الملاءكة المقربين، والامامية في الاءمة الاطهار. ولهم في هذه المسالة تنازع وتخالف كثير فيما بينهم، ولكنهم اجمعوا علي ان الامير افضل من غير اولي العزم من الرسل والانبياء، وليس بافضل من خاتم النبيين عليه وعليهم السلام. (5) واما غيره من ساءر اولي العزم فقد توقف فيه بعضهم كابن المطهر الحلي وغيره، ويعتقد بعضهم انه مساو لهم وهذا مخالف لما ورد عن الاءمة، وان من قال غير ذلك فهو ضال. (6) وروي ابن بابويه عن الصادق ما ينص علي ان الانبياء احب PageV01P100
# الي الله تعالي من علي. (1) ولكتاب الله لانه يدل في جميع اياته علي اصطفاه الانبياء واختيارهم علي جميع العالم، والعقل يدل صريحا علي ان جعل النبي واجب الاطاعة وجعله امرا وناهيا وحاكما علي الاطلاق والامام ناءبا وتابعا له لا يعقل بدون فضيلة النبي عليه، ولما كان هذا المعني موجودا في حق كل نبي ومفقودا في حق كل امام افضل من نبي اصلا بل يستحيل، لان النبي متوسط بين العبد والرب في ايصال الفيضان اليهم فالذي يستفيض منه لو كان افضل منه او مساويا له لزم ان يكون ارفع منه في ايصال الفيض، ومفيضا له او مشتركا معه في الايصال، وهذا خلف.
# وهم يقولون ان الامامية نيابة النبوة، (2) ومعلوم ان مرتبة النيابة لن تبلغ مرتبة الاصالة ابدا فضلا عن ان تفوقها، ومتمسكهم في هذا الباب عدة شبهات واهية ناشءة من عدة اخبار اثبتها متقدموهم في كتبهم فحكموا بموجبها. وقد تبين حال رواتهم ورجالهم وكيفية الحكم بصحة الخبار الصادرة من علماءهم التي لا يستقيم الاحتجاج بها علي وفق القواعد الاصولية لانها معارضة للاجماع القطعي قبل ظهور المخالف، فلا يجوز القول بظاهر تلك الروايات بل يجب ان تءول. وايضا هي معارضة للروايات الاخر كرواية الكليني عن زيد بن علي وابن بابويه عن الصادق المذكورة انفا، وخبر الواحد - وان كان بلا معارض ايضا - ظني لا يتمسك به في اصول العقاءد بل هو عند محققي الشيعة الامامية كابن زهرة (3) وابن ادريس (4) وابن البراج (5) والشريف المرتضي (6) واكثر قدماءهم غير صالح للاحتجاج به، (7) وقد اختار متاخروهم هذا المذهب، ولهذا لم يعدوا اخبار الاحاد في الدلاءل بل اوجبوا ردها خصوصا في الاعتقادات. قال ابن المطهر الحلي في (مبادء الوصول الي علم الاصول): ان خبر الواحد اذا اقتضي علما ولم يوجد في الادلة القاطعة ما يدل عليه وجب رده. (8) وظاهر ان مدلول هذه الروايات ليس موجودا في الدلاءل PageV01P101
# القطعية، بل خلافه يوجد، ومع قطع النظر عن هذه الامور كلها لا دلالة ايضا لتلك الروايات علي المدعي.
# ولنذكر عدة من شبهاتهم ونبين عدم دلالتها علي مدعاهم فنقول:
# (الشبهة الاولي) ان الاءمة كانوا ازيد من الانبياء علما فيكونون افضل منهم رتبة ايضا، لاة الله تعالي يقول: {قل هل يستوي الذين يعملون والذين لا يعملون} وقد روي الراوندي عن ابي عبد الله قال: ان الله فضل اولي العزم من الرسل علي الانبياء بالعلم، وورثنا علمهم وفضلنا عليهم، وعلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما لا يعلمون، وعلمنا علم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتلا الاية المذكورة. (1)
# (الجواب) عن هذه الشبهة بان هذا الخبر بعد تسليم صحته يدل علي زيادة الاءمة في العلم واستيعابهم علوم المرسلين لان المتاخر يكون مطلعا علي علم المتقدم وناظرا فيه فيحيط بعلمه، بخلاف المعاصر والمتقدم فانه لا يمكن له ذلك، مثاله ان النحوي في هذا العصر يكون مطلعا علي مساءل (اللباب) (2) و (الوافي) (3) وتصانيف ابن مالك (4) وابن هشام (5) والازهري (6) وغيرهم ممن سبقوا من النحاة، ويكون بلا شبهة علمه بمساءل النحو ازيد من علم كل هءلاء المذكورين، لان كل واحد منهم لم يكن مطلعا علي المساءل المستخرجة لغيره والافكار الناشءة من طبعه البتة، وقد تقرر ان الصناعات انما تتكامل بتلاحق الافكار، وهذا النحوي المتاخر حصل له الوقوف علي كل منها، ومع هذا لا تكون رتبته في النحو مساوية لرتبة احد من اولءك العلماء فضلا عن ان يتقدم عليهم، لان الرسوخ في العلم وتعمق النظر والغوص والفكر ومعرفة المساءل بدلاءلها ودراية الماخذ لكل دقيقة واستخراج المساءل النادرة بقوة الفحص والتتبع في كلام العرب بالاصالة فضيلة لا يبلغها اصلا الاستيعاب والغوص بتلك المساءل. وكذا المنطقي في هذا الزمان لا يكون مساويا في المرتبة للمعلم الاول والمعلم الثاني والشيخ الرءيس فضلا عن ان يقال انه افضل منهم وسابقهم في الدرجة، مع انه يعلم مستخرجات كل منهم بحيث لم يكن لكل منهم الاضطلاع بها اصلا. والذي قرا العروض لا يفوق الخليل بن احمد. سلمنا لا يلزم من كثرة العلم كثرة الثواب، ومدار الفضل عند الله علي كثرة PageV01P102
# الثواب لا علي كثرة العلم، والا فيلزم تفضيل الخضر علي موسي وهو خلاف الاجماع. سلمنا ولكن كثرة العلم الموجبة لكثرة الثواب هو العلم الذي يكون مدار الاعتقاد والعمل عليه لا العلوم الزاءدة، وذلك العلم هو المراد في الاية المذكورة، وكل نبي كان ذلك العلم حاصلا له بوجه اتم. ولو كان للاءمة او لغيرهم من العلماء فضل وزيادة في العلم يكون ذلك في العلوم الاخر. والدليل علي هذا المدعي ان كل نبي لو لم يكن العلم الذي عليه مدار الاعتقاد والعمل حاصلا له بوجه اتم يخرج عن عهدة التبليغ وبيان الاحكام، وكيف يتم غرض البعثة.
# ومع قطع النظر عن هذه الامور كلها لا يذهب عليك ما في هذه الرواية من الخلل والفساد، فان توريث الاءمة علم الانبياء وتفضيلهم عليهم بذلك التوريث كما ذكر فيها يلزم منه ان يكون الاءمة افضل من نبينا - صلي الله عليه وسلم - ايضا، اذ وجه التفضيل وهو توريث العلم ههنا ايضا، وهو فاسد البتة بالاجماع. (1)
# وثانيا علم الاءمة لتعلمهم علم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تابع وفرع لعلمه، وعلم الانبياء اصل واول وبالذات، وما بالتبع لا يبلغ درجة ما بالذات، وحيث قال تعالي {وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسوله} وقال ايضا {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} الاية. يتبين منه ان غير الانبياء ليس لهم علم مثل علم الانبياء، فبطل عنه التساوي والزيادة بالطريق الاولي. ومع هذا فالاستشهاد بالاية المذكورة اغرب لان معناها عدم الاستواء بين العالم والجاهل كما هو الظاهر، والانبياء ما كانوا جاهلين بالاجماع، وغاية ما في الباب تسليما ان الاءمة كان علمهم زاءدا علي علم الانبياء، لا ان الاءمة علماء والانبياء جهال، معاذ الله من ذلك.
# (الشبهة الثانية) انهم تمسكوا برواية الحسن بن كبش عن ابي ذر قال: نظر النبي - صلي الله عليه وسلم - الي علي بن ابي طالب وقال: هذا خير الاولين والاخرين من اهل السماوات والارضين. (2) وايضا برواية عن ابي واءل عن عبد الله بن عباس قال حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: قال لي جبريل: علي خير البشر، من ابي فقد كفر». (3)
# الجواب عنها بان هذه الروايات قد تفرد PageV01P103
# الامامية بها، وحال رواتهم قد اتضح سابقا، (1) ومع هذا هاتان الروايتان ساقطتان من الاعتبار عند الامامية ايضا وليس لهما سند صحيح، لان الحسن بن كبش ومن بعده من الرواة كلهم مجاهيل وضعفاء كما نص عليه علماء رجالهم، (2) ومع هذه كلها لا تنطبق علي المدعي لان التخصيص بغير الانبياء في مثل هذه العمومات شاءع في كلام الرسول - صلي الله عليه وسلم -، فلو لم يذكر في موضع واحد اعتمادا علي غيره مما ذكر فيه فيكون ذلك التقيد ملحوظا فيه ايضا قياسا علي ذلك الغير، والعام المخصوص لا يكون حجة في القطعيات لكونه ظنيا فلا يعبا به في الاعتقادات. سلمنا العموم في الاشخاص، ولكن لا نسلم العموم في الاوقات، لان الامير لم تكن هذه الخيريات العامة حاصلة له في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - بلا نزاع، لكون النبي افضل منه البتة، ولكونه داخلا في البشر الاولين والاخرين، فالمراد غير ذلك الوقت، والمراد من الاولين والاخرين والبشر من كانوا في وقته، وهو صحيح عند اهل السنة لانه افضل البشر في زمن خلافته ولا نزاع لا حد فيه ولا محذور.
# (الشبهة الثانية) انهم تمسكوا برواية لسعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي في كتاب (القصاص) عن ابي جعفر - عليه السلام -، وبرواية الكليني في (الكافي) عن ابي عبد الله - عليه السلام - انهما قالا في تفسير قوله تعالي {قل الروح من امر ربي} هو خلق اعظم من جبريل وميكاءيل لم يكن مع احد ممن مضي غير محمد، وهو مع الاءمة يوفقهم ويسددهم. (3)
# الجواب عنها بان الحديث الاول قد وقع في سنده هشام بن سالم ومعلوم انه كان مجسما وملعونا من حضرات الاءمة. وفي سند الحديث الثاني ابو بصير وهو قد اعترف بكذبه علي الاءمة وافشاء اسرارهم. سلمنا الصحة ولكن فحوي هذا الحديث منافية لعصمة النبي والاءمة، لان المحتاج الي المءدب والناصح انما هو من لا يكون معصوما، ولهذا ليست الملاءكة محتاجة الي المءدب فلزم من تلك الرواية ان النبي - صلي الله عليه وسلم - والاءمة كان لهم نقصان PageV01P104
# ظاهر في العصمة بالنسبة الي الانبياء السابقين حاصلا فانهم كانوا كاملين في العصمة موفقين مسددين من انفسهم غير محتاجين في ذلك الي من سواهم من المخلوقات، وما كان للنبي والاءمة افتقار الي من يءدبهم في كل وقت وينبههم ويسدد بالصواب، معاذ الله من هذا الاحتمال الفاسد في جنابه.
# وايضا نقول كون الروح مع النبي هل هو شرط لعصمته او لا؟ فعلي الاول يلزم ان لا يكون الانبياء السابقون الذين لم يكن الروح معهم معصومين، وهو باطل بالاجماع. وعلي الثاني يلزم ان لا يكون النبي والاءمة معصومين في حد انفسهم فانهم كانوا محتاجين الي تاديب الروح اياهم ولزم تفضيل الانبياء علي النبي والاءمة اذ كانوا معصومين بلا مصاحبة الروح وهءلاء بمعيته. ولقد تناقض شيخهم ابن بابويه فقال في كتاب (الاعتقاد): ان الله لم يخلق افضل من محمد والاءمة، وهءلاء احب احباء الله، وان الله يحبهم اكثر من غيرهم من جميع خلقه وبريته. (1) ثم هو قد روي في كتاب (الامالي) برواية صحيحة في ضمن خبر طويل في قصة تزويج سيدتنا فاطمة بالامير - رضي الله عنهم - اعن الصادق عن اباءه ان الله تعالي قال لسكان الجنة من الملاءكة وارواح الرسل ومن فيها: الا اني زوجت احب النساء الي من احب الرجال الي بعد النبيين. (2) وهذه الرواية تنادي باعلي صوت: ان الانبياء احب الي الله من الامير لكونه احب اليه بعدهم. ولا عذر لابن بابويه في هذا التناقض الصريح والتهافت القبيح الا ان يقول «ليس للكذاب حفظ» (3) لا غير.
# العقيدة الثالثة: ان الانبياء معصومون من التقول وقول الكذب والبهتان مطلقا عمدا كان او سهوا، قبل النبوة او بعدها. وقال الامامية: يجوز لهم ذلك من البهتان وقول الكذب، بل يجب عليهم تقية، (4) مع ان الكذب لو جاز علي الانبياء ولو تقية لم يبق الوثوق والاعتماد علي قولهم وانتفض غرض البعثة. ولو كانت التقية جاءزة للانبياء لما امكن تبليغ احكام الله تعالي للناس بالضرورة، لان الاحتياج الي التقية في اول الامر الذي لا يكون لهم فيه ممد وناصر اكثر وامس، ولو اظهروا في ذلك الوقت خلاف حكم الله تعالي PageV01P105
# مخافة ايذاء القوم متي يعلم حكم الله بعد ذلك؟ وكيف يتصور علمه؟ فيجب عليهم ان يبلغوا كل ما امرهم بتبيلغه لقوله تعالي {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك} الاية ولو لحقهم مخافة، كما قال تعالي {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا} ولو كان الانبياء فعلوا بالتقية لما عاداهم الكفار وكذبوهم واذوهم وجادلوا قومهم ليلا ونهارا وصبروا علي ما اصابهم من القتل والضرب والشتم وغير ذلك، فثبت ان التقية ليست جاءزة لهم اصلا.
# العقيدة الرابعة: ان الانبياء لابد لهم من معرفة الواجبات الايمانية قبل البعثة وبعدها بالضرورة، لان الجهل بالعقاءد موجب للكفر، ومعاذ الله ان يكون هذا الجهل لجنابهم الاقدس. نعم انهم لا يحصل لهم علم بوجود الحكام الشرعية بدون ورود الوحي اليهم، وقد ورد باعتبار عدم هذا العلم قوله تعالي {وعلمك ما لم تكن تعلم}، وقد اجمع علي هذه العقيدة جماهير المسلمين واليهود والنصاري، الا الامامية فانهم قالوا لا تكون معرفة اصول العقاءد حاصلة للانبياء حين البعثة بل وقت المناجاة والمكالمة، (1) معاذ الله من هذا الاعتقاد الباطل الذي بطلانه بديهي لا يحتاج الي دليل.
# العقيدة الخامسة: ان الانبياء معصومون من صدور ذنب يكون الموت عليه هلاكا خلافا للامامية فانهم رووا في حق بعض الانبياء صدور هذا الذنب منه. روي الكليني عن ابن ابي يعفور انه قال سمعت ابا عبد الله يقول وهو رافع يده الي السماء: رب لا تكلني الي نفسي طرفة عين ولا اقل من ذلك، فما كان باسرع من ان تحدر الدمع من جوانب لحيته، ثم اقبل علي فقال: يا ابن ابي يعفور ان يونس بن متي وكله الله الي نفسه اقل من طرفة عين فاحدث ذلك، قلت: فبلغ به كفرا اصلحك الله؟ فقال: ولكن الموت علي تلك الحال كان هلاكا. (2)
# واعلم ان ما يظهر من نص الكتاب في امر يونس انه ذهب عن قومه بلا اذن ربه فعوتب علي هذا الامر، وايضا تعجل في الدعاء علي قومه ولم يتحمل شداءد ايذاءهم وتكذيبهم كما ينبغي لاولي العزم. وظاهر ان هذين الامرين ليسا بذنب فضلا PageV01P106
# عن ان يكونا كبيرة فلان يونس قد قامت عنده قراءن قوية علي ان قومه لن يءمنوا به فدعا عليهم، وايضا خاف بعد انكشاف العذاب عنهم ان يءذوه ايذاء شديدا ويكذبوه تكذيبا صريحا حيث لم يلحق العذاب علي وفق وعده فلهذا هرب وفر منهم ولم ينتظر حكم الله فيه. ولما كان منصب الانبياء اعلي وارفع عوتب علي هذا القدر عتابا شديدا وادب ونبه، وما ورد في القران المجيد في حقه {فظن ان لن نقدر عليه} فهو مشتق من القدر بمعني التضييق والاخذ الشديد من قبيل قوله تعالي {الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} لا من القدرة حيث يثبت فساد عقيدته. (1) والدليل الصريح علي هذا ما وقع بعده {فنادي في الظلمات} اذ لن يصح تخريج الدعاء والنداء علي معني القدرة، بخلاف ذلك المعني المذكور فانه الصق به. فحاصل المعني علي ما قلنا انه ظن انا لن نضيق عليهم ولن ناخذهم اخذا شديدا في العقاب فتاب واستغفر لما فعله رجاء للقبول، واعتراف يونس بالظلم علي نفسه حيث قال {اني كنت من الظالمين} انما هو لهضم النفس والتضرع في جنابه تعالي والعلم القليل كثير كما هو داب الصالحين او لاجل ترك الاولي فانه في حق الانبياء في حكم المعصية والظلم في حق عوام الناس.
# العقيدة السادسة: ان ادم ابو البشر كان صفي الله بريءا من الحسد والبغض معصوما من الاصرار علي معصية الله تعالي. وهذا مذهب اهل السنة لقوله تعالي {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} وقوله تعالي {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} وقوله تعالي {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين}. وقد وصفه الشيعة بالحسد والبغض وساءر الخصال الذميمة وانه مصر علي عصيان الله تعالي، وما ثبت لابليس من القباءح كالحسد وترك امتثال الامر بالسجود وغير ذلك مما حصل له بسبب ادم يثبته الشيعة لادم بسبب الاءمة، فانه حسدهم ولم يقر بولايتهم.
# روي ابن بابويه في عيون اخبار الرضا عن الامام الرضا انه قال ان ادم لما اكرمه الله بسجود الملاءكة له وادخال الجنة قال في نفسه انا اكرم الخلق، فنادي عز وجل: ارفع راسك يا ادم فانظر PageV01P107
# الي ساق عرشي، فرفع راسه فوجد فيه مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله امير المءمنين وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. فقال ادم: يا رب من هءلاء؟ فقال عز وجل: هءلاء من ذريتك وهم خير منك ومن جميع خلقي، ولولاهم ما خلقتك وما خلقت الجنة والنار ولا السماء ولا الارض، فاياك ان تنظر اليهم بعين الحسد فاخرجك عن جواري، فنظر اليهم بعين الحسد فسلط عليه الشيطان حتي اكل من الشجرة التي نهي الله تعالي عنها.
# وروي ابن بابويه ايضا في عيون الاخبار عن المفصل بن عمر ابي عبد الله قال: لما اسكن الله عز وجل ادم وزوجته الجنة قال لهما {وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين} فنظرا الي منزلة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من بعدهم فوجداها اشرف المنازل التي في الجنة فقالا: ربنا لمن هذه المنزلة؟ فقال الله عز وجل: ارفعوا رءوسكم الي ساق عرشي، فرفعا راسهما فوجدا اسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة مكتوبة علي ساق العرش بنور من نور الجبار جل جلاله، فقالا: يا ربنا ما اكرم هذه المنزلة عليك، وما احبهم اليك، وما اشرفهم لديك. فقال الله تعالي: لولاهم ما خلقتكما، هءلاء خزنة علمي وامناءي علي سري اياكم ان تنظرا اليهم بعين الحسد وتتمنيا منزلتهم عندي ومحلهم من كرامتي فتدخلا من ذلك في نهيي وعصياني فتكونا من الظالمين. فوسوس اليهما الشيطان فدلاهما بغرور وحملهما علي تمني منزلتهم، فنظرا اليهم بعين الحسد فخذلا.
# لذلك ينبغي للعاقل ان يتامل في مدلول هذين الخبرين فانهما - كما ذكر - فيهما ما فيهما من اهانة ادم وتحقيره، اذ الحسد مطلقا من المذمومات والقباءح وامراض القلب واسقام الروح باجماع جميع اهل الملل والنحل، خصوصا حسد الاكابر والاخيار من عباد الله فانه كبيرة من عمدة الكباءر، وهم ينسبونه الي ادم خاصة بعد تقييد الله وتاكيده التام له في منعه. ففي مذهبهم لم يبق فرق بين ادم وابليس، فان ما فعله ابليس في حقه فعله ادم في حق اولاده، بل ان فعل ادم صار اقبح من فعل ابليس، فان ابليس لم يكن له علاقة بادم من وجه بل كانت المباينة
# PageV01P108
# بينهما بالكلية بخلاف ادم فانه كان بينه وبين هءلاء الكبار علاقة الابوة والنبوة، فلزم ان قطيعة رحم القريب وحسد الاولاد الذي هو من المحالات العادية في سلامة الفطرة قد نسب الي نبي هو اول الانبياء وكان قبلة الملاءكة وساكن الجنة، معاذ الله من ذلك. فهذا هو حال ادم وفعله في حق العباد عند الامامية، واما معاملته في حق الله تعالي فنشرحها علي طبق ما عندهم من الرواية الاخري: روي محمد بن الحسن الصفار عن ابي جعفر: قال الله تعالي لادم وذريته التي اخرجها من صلبه: الست بربكم وهذا محمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعلي امير المءمنين واوصياءه من بعده ولاة امري، وان المهدي انتقم به من اعداءي واعبد به طوعا وكرها؟ قالوا ااقررنا وشهدنا، وادم لم يقر ولم يكن له عزم علي الاقرار به. ولا يخفي ان هذا الخبر قد ذكر فيه كفر ادم صريحا، اذ لزمه كفر الجحود، وهو نوع اشد من انواع الكفر الاربعة. وتكفير نبي قد خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه وقال في حقه {ان الله اصطفي ادم} وامر الملاءكة بالسجود له، كم له بعد عن الدين والايمان؟ وقد انكر الشريف المرتضي خير الميثاق في كتابه بالدرر والغرر حمية للاسلام في الجملة، وحكم بوضع ذلك الخبر واختراعه، واخرج ابن الصفار وشيوخه عن داءرة الايمان، ولله الحمد.
# والعجب من علماء هذه الفرقة انهم لا يتاملون في نظم الكتاب ولا يجدون ان محل العتاب علي ادم ليس الا اكل الشجرة المنهي عنه فقط، وما هو كبيرة بالاجماع، ولو ان هذه الامور وقعت منه لكان علي الله ان يجعل تلك الامور محل العتاب لا اكل الشجرة المنهي عنه، وكان يخبر بها دونه، ليكون لابي بكر وعمر وعثمان عبرة في ذلك فيجتنبوا امثال هذه القباءح. (1)
# وقد لوحظ في كتبهم رواية اخري ايضا عن الامامية في ترك العهد الذي كان علي ادم. وروي ابن الصفار المذكور في قوله تعالي {ولقد عهدنا الي ادم} قال عهد الله الي ادم في محمد والاءمة من بعده، فترك ولم يكن له عزم انهم كذا. PageV01P109
# واصل الحقيقة ان ابن الصفار هذا كان رجلا علجا من علوج المجوس، وكان اسم جده فرخ، وهو كان يعد من موالي موسي بن عيسي الاشعري، وقد بقي في طينته الخبيبثة المجوسية، غاية الامر انهم كانوا يتسترون بالتشيع. والدليل الصريح علي هذا ان ابن الصفار يروي عن الاءمة روايات تقدح بالحقيقة في الاءمة ايضا كالاخبار المذكورة، لان كل طاءفة من طواءف المليين من اليهود والنصاري والمسلمين قد اجمعوا علي فضيلة ابي البشر ادم وكرامته علي الله تعالي واصطفاءه علي العالمين. واذا انتشر مثل هذه الروايات عنه في العالم يعتقد الناس قاطبة في حق الاءمة بطلان امامتهم وعدم حقيتها، بل عدم ديانتهم، وينفرون عنهم بهذه الكلمات، ويحدث في الاسلام ابتلاء عظيم، ويحصل للمجوس مدعاهم واماني قلوبهم من زوال نور الاسلام. وبحمد الله قد اطلع اهل السنة علي خباثة هءلاء القوم وطرحوا رواياتهم، ولكن الشيعة لما اضلهم الشيطان عن طريق الصواب وتركهم تبعا لهءلاء الشيوخ المضلين، جعلوا دينهم وايمانهم علي رواية هءلاء الكفرة، وبدلوا ايمانهم في سبيل متابعة اولءك الابالسة، ومن يضلل فما له من هاد.
# العقيدة السابعة: ان احدا من الانبياء لم يستعف عن الرسالة قط ولم يعتذر في اداء احكام الله تعالي اصلا، وهذا هو مذهب اهل السنة. وقال الامامية ان بعض اولي العزم من الرسل استعفوا عن الرسالة واظهروا الاعتلال وعدم الموافقة وبينوا العذر، منهم موسي - علي نبينا وعليه السلام - فانه لما قال له تعالي وناداه بلا واسطة احد يا موسي ان اءت القوم الظالمين قوم فرعون، قال موسي في جوابه: اعفني من هذا الامر اني اخاف ان يكذبون ويضيق صدري من المباحثة ولا ينطلق لساني ايضا لكونه العقدة فيه فيقصر في تقرير المطلب، ولهم علي ذنب بما قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلوني بدله، فارسل هرون اخي هو افصح مني لسانا واجعله رسولا الي فرعون. والامامية يخرجون هذه المعاني من ايات الكتاب ويفهمونها من كلام الله تعالي، مع ان الاستعفاء عن الرسالة متضمن لرد الوحي ومستلزم لعدم الانقياد وترك الامتثال لامر الله تعالي، والانبياء معصومون عن مثل هذه الامور. وانت تعلم انهم لا محل لهم بالتمسك في ايات الكتاب الوادرة في احوال
# PageV01P110
# موسي، بل تلك الايات عند التامل معجزة لهم ومكذبة لدعواهم هذه، لان موسي لم يقل عنه فيما حكي عنه في القران المجيد هذا القول ولو بمعناه «اعفني من هذا الامر» اصلا ، ولم يذكر من قبله فيه قط، وكذا هذا القول «ارسل هرون بالرسالة اليهم بدلا مني». وهذه كلها ناشءة من سوء فهم علماء هذه الفرقة وشدة وقاحتهم. نعم قد بين سخافة تكذيب قوم فرعون وخوف قتلهم اياه قبل اداء الرسالة وضيق صدره وقصور لسانه ولكن لا من جهة الاستعفاء والاعتلال بل لطلب العون علي امتثال الامر وتمهيد العذر في طلب المعين، وهذا عين الحجة لقبوله لا علي رده ودفعه. وفي اية {واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري} ورد تفسير هذا بان غرض موسي كان اشتراك اخيه بنفسه في امر الرسالة لا المدافعة عن نفسه ولا جعل هرون في مكانه. وكذا قوله اخاف ان يكذبون واخاف ان يقتلون انما كان لمحض استدفاعه البلاء عن نفسه واستجلابه الحفظ من رب الارض والسماء لا دفع هذا المنصب العالي عن نفسه. نعوذ بالله تعالي من سوء الفهم والظن لا سيما في حق الانبياء وخصوصا اولي العزم.
# العقيدة الثامنة: ان المبعوث من عند الله تعالي الي الخلق كافة هو محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب بن هاشم - صلي الله عليه وسلم - لا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب وان جبريل امين الله علي وحيه الذي جاء به الي النبي - صلي الله عليه وسلم - من عند ربه لا من نفسه ولم يخن في اداء الرسالة قط. وخالفت الغرابية احدي فرق الشيعة في ذلك، ولا يمكن الاحتجاج عليهم بالكتاب لانه وصل النبي - صلي الله عليه وسلم - بواسطة جبراءيل وهو غير مقبول عندهم، ولا بقول الاءمة لان شهادتهم لجدهم وشرفه يعود اليهم، بل لا بد من ان يحتج عليهم بالتوراة لانها نزلت دفعة واحدة في الطور بلا واسطة احد مكتوب علي الالواح ولم يكن فيها دخل لجبريل. قال الله تعالي في سفر التكوين من التوراة لابراهيم: ان هاجر تلد، ويكون
# PageV01P111
# من ولدها من يده فوق الجميع ويد الجميع مبسوطة اليه بالخشوع (1) ولم يكن ذلك الولد الا محمد - صلي الله عليه وسلم - وحده لان عليا كرم الله وجهه كان في زمن الخلفاء الثلاثة مغلوبا خاءفا مظلوما. (2) وفي سفر التثنية منها: يا موسي اني مقيم لبني اسماعيل نبيا واجري قولي في فيه ويقول لهم ما امره به. (3) وهذا النبي لا بد ان يبعث في بني اسماعيل، وعلي بن ابي طالب لم يبلغ قط ما امر الله تعالي بل هو من اتباع نبي وقته فليس ذلك النبي الا محمد بن عبد الله. وفي الزبور: يا احمد فاضت الرجمة علي شفتيك من اجل ذلك ابارك عليك فتقلد السيف فانه بهاءك وحمدك الغاءب وبوركت كلمة الحق فان ناموسك وشراءعك مقرونة بهيبة يمينك سهامك مسنونة والامم يجرون تحتك كتاب حق الله من اليمن والتقديس من جبل فاران وامتلات الارض من تحميد احمد وتقديسه وملك الارض ورقاب الامم. (4) وفي موضع اخر منه لقد انكسفت السماء من بهاء احمد وامتلات الارض من حمده. (5) الي غير ذلك من نصوص الانجيل مما هو مذكور في الترجمة. وعندي ان هذا مما لا حاجة الي اقامة الحجة علي بطلانه ومن انكر شمس الضحي فليترك مع شيطانه. (6) PageV01P112
# العقيدة التاسعة: ان معراج النبي - صلي الله عليه وسلم - الي السماوات بشخصه حق، وليس لاحد من اهل عصره مشاركة له في ذلك لقوله تعالي {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} وقوله تعالي {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي - الي قوله تعالي - لقد راي من ايات ربه الكبري}. وكتب الامامية مشحونة من كلام الاءمة في ذلك. وخالفت اكثر فرق الشيعة في هذه المسالة فبعضهم انكر - وهم الاسماعيلية والمعمرية والذمية - اصل المعراج مستدلين بشبهات الفلاسفة من استبعاد الحركة السريعة وخرق السماوات وقد برهن عليها في كتاب الكلام. وبعضهم، وهم المنصورية، انكر الاختصاص وقالوا ان ابا منصور العجلي قد صعد ايضا بجسده في اليقظة الي السماوات وشافه الله تعالي وكالمه ومسح الله تعالي بيده فوق راسه، والعجلي هذا هو الذي اخرجه الامام الصادق من بيته وطرده ثم ادعي الامامة لنفسه. ومن الامامية من يقول بمشاركة الامير في المعراج ومنهم من قال لا لكن راي وهو في الارض ما راه النبي - صلي الله عليه وسلم - علي العرش - سبحانك هذا بهتان عظيم! اذ لو كانت تلك الرءية ممكنة من الارض لم كلف النبي - صلي الله عليه وسلم - الي الصعود؟ فيلزم علي هذا تفصيل الامير علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد تبين بطلانه.
# العقيدة العاشرة: نصوص الكتاب وسنن النبي - صلي الله عليه وسلم - كلها محمولة علي معانيها الظاهرة وان التكاليف لم ترتفع. وذهب فرق كثيرة من الشيعة كالسبعية والخطابية والمنصورية والمعمرية والباطنية والقرامطة والرزامية الي ان كل ما ورد في الكتاب والسنة من الوضوء والتيمم والصلاة والصوم والزكاة والحج والجنة والنار والقيامة والحشر ونحوها غير محمولة علي ظاهرها بل هي اشارات الي اشياء اخر لا يعلمها الا الامام المعصوم، كقول السبعية
# PageV01P113
# ان الوضوء موالاة الامام، والتيمم الاخذ من الماذون في غيبة الامام، والصلاة عبارة عن الرسول الناطق بالحق بدليل ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، والغسل عبارة عن تجديد العهد للامام، والجنة هي سقوط التكاليف الشرعية، والنار مشقة حمل التكاليف والعمل بالظواهر. واما القاءلون بارتفاع التكاليف الشرعية بالكلية فهم المنصورية القاءلون من لقي امام الوقت سقط عنه جميع التكاليف بنفسها فيفعل حينءذ ما يشاء، لان الجنة عبارة عن الامام، وبعد الوصول لا يبقي تكليف. والحميرية (1) القاءلون ان امر الشيعة مفوض الي حجة الوقت، فان شاء او زاد او نقص.
# العقيدة الحادية عشرة: ان الله تعالي لم يرسل ملكا الي احد في الارض من البشر بعد خاتم النبيين - صلي الله عليه وسلم -. وقالت الامامية كان الامير يوحي اليه، والفرق بين وحي الرسل وبين وحي الامير ان الرسول كان يشاهد الملك والامير يسمع صوته فقط. روي الكليني في الكافي عن السجاد ان علي بن ابي طالب كان محدثا وهو الذي يرسل الله اليه الملك فيكلمه ويسمع الصوت ولا يري الصورة. (2) وهذه الرواية كذب مع انه يناقضها الروايات الاخر الثابتة عندهم عن الاءمة. منها ان الرسول - صلي الله عليه وسلم - قال: ايها الناس لم يبق بعدي من النبوة الا المبشرات. ومنها ما كان الباري تعالي انزله من الكتاب المختوم بخواتم الذهب الي نبي الزمان وهو اوصله الي الامير والامير اوصله الي الامام الحسن وهكذا الي المهدي وكان السابق يوصي اللاحق ان يفك خاتما واحدا من ذلك الكتاب ويعمل بما فيه، فاذا كان الامر كذلك لم يكن حاجة الي ارسال الملك والايحاء. وذهبت طاءفة من الامامية الي PageV01P114
# ان سيدة النساء فاطمة غلبها السلام كان يوحي اليها بعد وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم -. وقد جمع ذلك الوحي وسماه (مصحف فاطمة) (1) واكثر الوقاءع الاتية وفتن هذه الامة مذكورة فيه والاءمة انما يخبرون الناس باخبار الغيب من ذلك المصحف، سبحانك هذا بهتان عظيم وقول وخيم.
# العقيدة الثانية عشرة: ان الامام لا يجوز له ان ينسخ حكما من الاحكام الشرعية ولا يبدله. وذهبت الامامية الي جواز ذلك مستدلين بروايات مفتراة علي الاءمة، منها مارواه ابن بابويه القمي عن ابي عبد الله انه قال: ان الله تعالي اخي بين الارواح في الازل قبل ان يخلق الاجسام بالفي عام، فلو قد قام قاءم اهل البيت ورث الاخ من اللذين اخي بينهما في الازل ولم يورث الاخ من الولادة. ومما يدل علي كذب هذه الرواية ان التكاليف الشرعية لما كانت لازمة لعامة الناس لا بد ان تكون منوطة بالعلاقة الظاهرة والامور الجلية كالتوالد والقرابة ونحوهما مما يدركه البشر، والمءاخاة الازلية لا يدركها العقل، ونص الامام لا يمكن في كل فرد فرد. والحاصل ان هذه العقيدة مخالفة لظاهر العقل لان الامام خليفة النبي في ترويج الشريعة وتعليمها، فان كان له دخل في تبديل الاحكام وتغييرها فقد خالفه، مع انه ليس بشارع. وكذا النبي لقوله تعالي {شرع لكم من الدين} وقوله تعالي {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}. نساله تعالي ان يعصمنا من مثل هذا الزلل ويوفقنا الي ما يحب من القول والعمل. PageV01P115
### | الباب الخامس في الامامة
# وفيه ست تنبيهات
# التنبيه الاول: اعلم ان اول ما اختلف فيه من مساءل هذا الباب كون نصب الامام واجبا علي العباد او علي الله تعالي. فاهل السنة علي الاول، والشيعة علي الثاني. (1) والفطرة شاهدة للاول اذ كل فرقة تقرر لانفسهم رءيسا من بينهم، وكذا الشرع ايضا اذ الشارع قد اوضح شراءط الامام واوصافه ولوازمه بوجه كلي كما هو شانه في الامور الجبلية كالنكاح ولوازمه مثلا. وايضا لا معني للوجوب عليه تعالي بل هو مناف للالوهية والربوبية كما هو مقرر في محله. (2) وايضا كل ما يتعلق بوجود الرءيس من امور المكلفين - من اقامة الحدود والجهاد وتجهيز الجيوش الي غير ذلك - واجب عليهم، فلا بد وان يكون نصب الرءيس واجبا عليهم، لان مقدمة ما يجب علي احد واجبة عليه. الا تري ان الوضوء وتطهير الثوب وستر العورة واجب علي المصلي كالصلاة، لا عليه تعالي، وهذا ظاهر. (3) وايضا ان تاملنا علمنا ان نصب الامام من قبل الباري يتضمن مفاسد كثيرة، لان اراء العالم مختلفة واهواء نفوسهم متفاوتة، ففي تعيين رجل لتمام العالم في جميع الازمنة الي منتهي بقاء الدنيا ايجاب لتهييج الفتن، وجر لامر الامامة علي التعطيل ودوام الخوف والتزام الاختفاء كما وقع للجماعة الذين يعتقد الشيعة امامتهم، فمع هذا قولهم «نصب الامامة لطف» في غاية السفاهة يضحك عليه، اذ لو كان لطفا لكان بالتاييد والاظهار لا بغلبة المخالفين والانتصار، فاذا لم يكن التاييد في البين، لم يكن النصب لطفا كما يظهر لذي عينين.
# وما اجاب عنه بعض الامامية - بان وجود الامام لطف، وتصرفه وتمكينه لطف اخر، (4) وعدم تصرف الاءمة انما هو من فساد العباد وكثرة الفساد، فانهم خوفوهم ومنعوهم بحيث تركوا من خوفهم علي انفسهم اظهار الامامة، واذا ترك الناس نصرتهم لسوء اختيارهم فلا يلزم قباحة PageV01P116
# في كونه واجبا عليه تعالي، والاستتار والخوف من سنن الانبياء فقد اختفي - صلي الله عليه وسلم - في الغار خوفا من الكفار (1) - ففيه غفلة عن المقدمات الماخوذة في الاعتراض، اذ المعترض يقول: الوجود بشرط التصرف والنصرة لطف، وبدونه متضمن لمفاسد. فالواجب في الجواب التعرض لدفع لزوم المفاسد، ولم يتعرض له كما لا يخفي. وايضا يرد علي القاءل بكونه لطفا اخر ترك الواجب عليه تعالي، وهذا اقبح من ترك النصب. وايضا يقال عليه: هذا اللطف الاخر اما من لوازم النصب او لا، فعلي الاول لزم من تركه ترك النصب لن ترك اللازم يستلزم ترك الملزوم.
# وايضا ما ذكره من تخويف الناس للاءمة غير مسلم، وهذه كتب التواريخ المعتبرة في البين. وايضا التخويف الموجب للاستتار انما هو اذا كان بالقتل، وهذا لا يتصور في حق الاءمة لانهم يموتون باختيارهم كما اثبت ذلك الكليني في الكافي وبوب له. (2) وايضا لا يفعل الاءمة امرا الا باذنه تعالي، فلو كان الاختفاء بامره تعالي وقد مضت مدة والخفاء هو الخفاء، فلا لطف بلا امتراء. (3)
# وايضا ان كان واجبا للتخويف لزم ترك الواجب في حق الذين لم يكونوا كذلك كزكريا (4) ويحيي (5) والحسين، (6) وان لم يكن واجبا بان كان مندوبا لزم علي من اختفي ترك الواجب الذي هو التبليغ لاجل مندوب، وهو فحش. وان كان امر الله تعالي مختلفا بان كان في حق التاركين بالندب مثلا وفي حق المستترين بالفرض لزم ترك الاصلح الواجب بزعم الشيعة في احد الفريقين، وهو باطل. (7) ولا يمكن ان يقال الاصلح في حق كل ما فعل، لانا نقول ان الامام بوصف الامامة لا يصح اختلاف وصفه كالعصمة، لان اختلاف اللوازم يستلزم اختلاف الملزومات، فيلزم ان PageV01P117
# لا يكون احد الفريقين اماما فلا يكون الاصلح في حقهم الا احد الحالين والا لزم اجتماع النقيضين كما ان الموضوع اذا كان ماخوذا بالوصف العنواني فثبوت المحمول له بالضرورة بشرط الوصف يكون لازما ويمتنع حمل نقيضه عليه كما لا يخفي. وايضا نقول: الاختفاء من القتل نفسه محال لان موتهم باختيارهم! وان كان من خوف ايذاء البدن يلزم ان الاءمة فروا من عبادة المجاهدة وتحمل المشاق في سبيل الله تعالي وهذا بعيد عنهم ومع هذا لا معني لاختفاء صاحب الزمان بخصوصه (1)
# فانه يعلم باليقين انه يعيش الي نزول عيسي ولا يقدر احد علي قتله وانه سيملك الارض بحذافيرها، (2) فباي شء يتخوف ويختفي؟ ولماذا لم يظهر الدعوة ويتحمل المشقة كما فعله سيد الشهداء؟ وما قاله المرتضي في كتابه (تنزيه الانبياء والاءمة) من انه فرق بين اباءه الكرام فانه مشار اليه بانه مهدي قاءم صاحب السيف قاهر للاعداء منتقم منهم مزيل للدولة والملك عنهم فله مخافة لا تكون لغيره (3) فكلام لا لب فيه لان خوف القتل نفسه قد غلب عليه ومع هذا معلوم له باليقين ان احدا لن يقتله ابدا. وايضا الا يعلم ان المخالفين لا يقبلون من احد دعوي المهدوية PageV01P118
# قبل الف سنة وان المهدي يظله السحاب لا سقف السرداب، (1) وانه يظهر في مكة لا في سر من راي، (2) ويدعو الناس بعد الاربعين من عمره لا في زمن الطفولة ولا في الشيخوخة. (3)
# علي ان السيد محمد الجنفوري (4) في الهند ولم يقتل ولم يخوف وايضا قد كثر محبوه وناصروه في زمن الدولة الصفوية (5) اكثر من رمل الصحاري والحصي، فالاختفاء مناف لمنصب الامامة الذي مبناه علي الشجاعة والجراة فهلا خرج وصبر واستقام الي ان ظفر وهلا كان القوم الذين قال الله تعالي فيهم {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين}
# ثم ما حكي اولا من قصة الغار واستتار سيد الابرار من خوف الكفار (6) فكلام واقع في غير موقعه لان استتاره - عليه الصلاة والسلام - لم يكن لاخفاء دعوي النبوة بل كان من جنس التورية في الحرب لاجل ان الكفار لا يطلعون علي مقصده ولا يسدون الطريق عليه وهذا ايضا كان ثلاثة ايام (7) فقياس ما نحن فيه عليه غاية الحماقة والوقاحة ففرق واضح لا يخفي علي من له ادني عقل بين الاختفاء الذي كان مقدمة لظهور الدين والغلبة علي الكافرين وبين الاختفاء الذي لازمه الخذلان وترك الدعوة وانتشار الطغيان. فالاول تلوح مياه الهمة من اسرته (8) وتتبلج اقمار النصرة من تحت طرته (9) بخلاف الثاني فغبار الجبن يلوح علي خده والفرار عن الدعوة موسوم علي حده فاي فرقة سخرها الامام لنفسه في هذه الغيبة واي ملك ملكه؟ ولو ابتغي صاحب الزمان فرصة ثلاثماءة سنة مكان ثلاث ليالي وعوض الغار سرداب سر من راي وبدل المدينة المنورة دار المءمنين قم ودار الايمان كاشان (10) وبدل الانصار شيعة فارس والعراق قاءلا باني في هذه الصورة اجمع الاسباب واتخذ الاصحاب ثم خرج لكشف الغمة واصلاح حال الامة لتحمل اهل السنة وغيرهم هذه الشراءط. واني ذلك فليست هذه امامة بل هي لعمرك قيامة.
# وقد ترك الشيخ مقداد صاحب (كنز العرفان) من المتاخرين طريق القدماء وقال: كان PageV01P119
# الاختفاء لحكمة استاثر بها الله تعالي في علم الغيب عنده. ويرد عليه ان هذا الدعاء مجرد يمكن ان يقال مثله في كل امر يكون مناقضا للطف، فلا يثبت اللطف في شء! وبه يفسد كلام الشيعة كله، لان مبني ادلتهم عليه، يقولون ان امر كذا لطف واللطف واجب عليه تعالي! فليتامل. والله سبحانه يحق الحق وهو يهدي السبيل.
# التنبيه الثاني: اعلم ان قول الله تعالي {ابعث لما ملكا نقاتل في سبيل الله} وقوله تعالي {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر} وقوله تعالي {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} الي غير ذلك من الايات يدل علي ان هداية الناس والصبر علي مشقة مخالطتهم من لوازم الامامة، وكذا الجهاد في سبيل الله، والعقل يحكم بذلك. وقد قال امير المءمنين «لابد للناس من امير بر او فاجر. يعمل في امرته المءمن ويستمع فيها الكافر، ويبلغ فيها الاجل وتامن فيها السبل، ويءخذ به للضعيف من القوي، حتي يستريح بر ويستراح من فاجر» كذا في نهج البلاغة. ولا يمكن حمله علي التقية، لما ذكره في نهج البلاغة من انه - رضي الله تعالي عنه - قاله لما سمع قول الخوارج «لا امارة» فلا محل للتقية في مقابلتهم، فتامل في هذا الكلام، وتفكر في هذا المقام تر الفلاح اوضح من الصباح، وان الحق عند اصحاب الجنة واهل السنة. والله تعالي اعلم.
# التنبيه الثالث: العدالة شرط الامامة، لا العصمة بمعني امتناع صدور الذنب كما في الانبياء، خلافا للشيعة ولا سيما الامامية والاسماعيلية قالوا: لا بد منها علما وعملا، وهو مخالف للكتاب والعترة.
# اما الكتاب فقوله تعالي {ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا} فكان واجب الطاعة بالوحي، ولم يكن معصوما بالاجماع. (1) وقوله تعالي {اني جاعل في الارض خليفة} فكان قبل النبوة اماما وخليفة، (2) وصدر منه ما صدر، ويدل علي ذلك قوله تعالي {فعصي ادم ربه فغوي} وقوله {ثم اجتباه ربه} والاجتباء في قوله تعالي في حق يونس {فاجتباه ربه فجعله من الصالحين} الاصطفاء للدعاء وعذره PageV01P120
# ورده اليه لا الاستنباء، اذ قد ثبت قبل بقوله تعالي {وان يونس لمن المرسلين اذ ابقي الي الفلك المشحون} بخلاف ما نحن فيه، كذا قيل، فليتامل. واما اقوال العترة فقد اسلفنا قول الامير «لابد للناس» الخ وايضا روي في الكافي ما قال الامير لاصحابه «لا تكفوا عن مقالة بحق او مشورة بعدل، فاني لست امن ان اخطء» (1) والحمل علي المشورة الدنيوية ياباه الصدر كما لا يخفي. وايضا روي صاحب الفصول عن ابي مخنف (2) انه قال: كان الحسين يبدي الكراهة من صلح اخيه الحسن مع معاوية ويقول: لو جز (3) انفي كان احب الي مما فعله اخي. (4) واذا خطا احد المعصومين الاخر ثبت خطا احدهما بالضرورة لامتناع اجتماع النقيضين.
# وايضا في الصحيفة الكاملة (5) للسجاد «وقد ملك الشيطان عناني في سوء الظن وضعف اليقين، واني اشكو سوء محاورته لي وطاعة نفسي له» فظاهر انه - علي الصدق والكذب - مناف للعصمة. (6)
# ومن ادلتهم علي العصمة ان الامام لو لم يكن معصوما لزم التسلسل. بيان الملازمة ان المحوج للنصب هو جواز الخطا للامة، فلو جاز الخطا عليه ايضا لافتقر الي اخر وهكذا، فيتسلسل. (7)
# ويجاب بمنع ان المحوج ما ذكر، بل المحوج تنفيذ الاحكام ودرء المفاسد وحفظ بيضة الاسلام مثلا، ولا حاجة في ذلك الي العصمة، بل الاجتهاد والعدالة كافيان. ولما لم يكن اثم علي التابع اذ ذاك استوي جواز الخطا وعدمه. سلمنا لكن التسوية ممتنعة بل تنتهي السلسلة الي النبي. سلمنا لكنه منقوض بالمجتهد الناءب عن الامام في الغيبة عند الامامية، (8) وليس بمعصوم اجماعا فيلزم ما لزم، والجواب هو الجواب.
# ومن الادلة ايضا انه حافظ للشريعة (9) فكيف الخطا؟ ويجاب بالمنع، بل هو مروج، والحفظ بالعلماء لقوله تعالي {الربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء} (10) وقوله تعالي {كونوا ربانيين بما كنتم تدرسون}. وايضا اذا كان الحفظ بالعلماء زمن الفترة وفي الغيبة علي ما في كشكول الكرامة للحلي (11) ففي الحضور كذلك. سلمنا، لكن الحفظ بالكتاب والسنة والاجماع، لا بنفسه، ويمتنع الخطا في هذه الثلاثة، PageV01P121
# والاراء لا دخل لها في صلب الشريعة، فلا ضرورة في حفظها. سلمنا، ولكن ذلك منقوض بالناءب. (1) وقد يقال بان وجود المعصوم لو كان ضروريا للامن من الخطا لوجب ان يكون في كل قطر بل في كل بلدة، اذ الواحد لا يكفي للجميع بل هو مستحيل بداهة لانتشار المكلفين في الاقطار، والحضور مستحيل عادة، ونصب ناءب لا يفيد لجواز الخطا وعدم امكان التدارك لا سيما في الغيبة والوقاءع اليومية اذ الاطلاق ممنوع، وعلي تسليمه الاعلام اما برسول (2) ولا عصمة، او بكتاب والتلبيس جاءز. علي ان الفهم انما هو استعمال قواعد الراي وضوابط القياس، والكل مظنة الخطا، فلا يحصل المقصود الا بنصب معصوم في كل قطر وهو محال.
# التنبيه الرابع: الامام لا يلزم ان يكون منصوصا من الباري تعالي، لان نصبه واجب علي العباد كما تقدم، فتعيين الرءيس مفوض اليهم، وهو الاصلح لهم. وقالت الامامية لا بد ان يكون منصوصا من قبله تعالي، كما ان نصبه واجب عليه تعالي. (3) وهذا مخالف للعقل والنقل. اما الاول فقد مر، واما الثاني فلقوله تعالي {وجعلناهم اءمة}، {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة}، {وهو الذي جعلكم خلاءف في الارض} الي غير ذلك، ولم يكن في احد من تلك الفرق نص بل كان براي اهل الحد والعقد، فمعني الجعل القاء اختياره في قلوب مسموعي القول فينصبوه، فان عدل فعادل والا فجاءز. وقد قيس طالوت بعصا الملوك فساواها فملك (4) كما لا يخفي علي المتتبع فافهم، والله تعالي اعلم.
# التنبيه الخامس: لا يلزم ان يكون الامام افضل اهل العصر عنده تعالي، اذ قد خلف طالوت وداود وشمويل موجودان. نعم لا بد لاهل الحد والعقد من نصب الافضل رياسة وسياسة لا عبادة ودراسة. والشيعة علي خلاف هذا. وقد علمت ردهم اجمالا. واشترطوا ما اشترطوا لنفي الخلافة عن الثلاثة لعدم العصمة والنص، وفي الافضلية مجال بحث. وهذه نبذة يسيرة في الرد، وسياتي التفصيل في اثبات الخلافة ان شاء الله تعالي. PageV01P122
# التنبيه السادس: وهذا اهم التنبيهات: اعلم ان الامام بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلا فصل ابو بكر الصديق باجماع اهل الاسلام، وقد تفردت الشيعة بانكار ذلك، (1) وقالوا الامامة كذلك لعلي - رضي الله تعالي عنه -، وعند اهل الحق له بعد الثلاثة، ثم لابنه الحسن - رضي الله تعالي عنه -، والصلح لمصالح راها وهو اللاءق بذاته الكريمة لا لخوف من جند كما افتري المفترون. اذ قد ورد في كتب الشيعة خطبة يقول فيها «انما فعلت ما فعلت اشفاقا عليكم» (2) وقد ثبت في اخري اوردها المرتضي وصاحب الفصول انه قال لما انبرم الصلح بينه وبين معاوية «ان معاوية قد نازعني حقا لي دونه، فنظرت الصلح للامة وقطع الفتنة. وقد كنتم بايعتموني علي ان تسالموا من سالمني وتحاربوا من حاربني، ورايت ان حقن دماء المسلمين خير من سفكها، ولم ارد بذلك الا صلاحكم» (3) فهاتان الخطبتان تدلان علي ان الصلح للمصلحة لا للعجز وعدم الناصر، والثانية ايضا تدل بالصراحة علي اسلام الفريق الثاني، لان المصالحة لاهل الكفر والردة لمخافة الفتنة لا تجوز، بل ترك قتالهم وغلبتهم هو الفتنة لقوله تعالي {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين له} وايضا قد سبق ما كان يقوله الحسين في صلح الحسن، افنسي ان الضرورات تبيح المحظورات. ثم اظهار الكراهة لخلاف المصلحة المعقولة للكارة لا تكون قبيحة، وايضا الاختلاف بين اكابر الدين في المصالح المنجر الي عدم الرضا لا يقدح في احد الجانبين، فليحفظ. ثم لا يغتر بما يقوله اهل الزور علي اهل السنة من انهم يقولونه بخلافة معاوية بعد الشهيد، وحاشا وكلا بل هم يقولون PageV01P123
# بصحة خلافته بعد صلح الحسن الا انه غير راشد (1)
# والراشدون هم الخمسة، (2) بل قالوا انه باغ. (3)
# فان قلت اذا ثبت بغيه لم لا يجوز لعنه؟ جوابه: ان اهل السنة لا يجوزون لعن مرتكب الكبيرة مطلقا، فعلي هذا لا تخصيص بالباغي لانه مرتكب كبيرة ايضا، علي انه اذا كان باغيا بلا دليل، واما كان بغيه بالاجتهاد ولو فاسد فلا اثم عليه فضلا عن الكبيرة ويشهد لهم قوله تعالي {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}. والامر بالشء نهي عن ضده عند الامامية، فالنهي عن اللعن واضح. نعم ورد اللعن في الوصف في حق اهل الكباءر مثل قوله تعالي {الا لعنة الله علي الظالمين} وقوله تعالي {فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} لكن هذا اللعن بالحقيقة علي الوصف لا علي صاحبه، ولو فرض عليه يكون وجود الايمان مانعا والمانع مقدم كما هو عند الشيعة، (4) وايضا وجود العلة مع المانع لا يكون مقتضيا، فاللعن لا يكون مترتبا علي وجود الصفة حتي يرتفع الايمان المانع، وقوله تعالي {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا انك رءوف رحيم} نص في طلب المغفرة وترك العداوة بحيث جعل علي الايمان من غير تقييد، ويشهد لهم ما تواتر عن الامير من نهي لعن اهل الشام، قالت PageV01P124
# الشيعة والنهي لتهذيب الاخلاق وتحسين الكلام كما يدل قوله في هذا المقام «اني اكره لكم ان تكونوا سبابين»، (1) واهل السنة يقولون هو مكروه للامام فينبغي كراهته لنا وعدم محبوبيته وجعله قربة وان لم نعلم وجه الكراهة. وايضا روي في نهج البلاغة عنه - رضي الله تعالي عنه - ما يدل صراحة علي المقصود، وهو انه لما سمع لعن اهل الشام خطب وقال «انما اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام علي ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج والشبهة والتاويل». (2) فاذا صحت الروايتان في كتب الامامية حملنا الاولي علي من كان يلعنهم بالوصف وهو جاءز ، لا مطلقا بل لمن يبلغ الشريعة كالانبياء، اذ قد يستعمل لبيان قباحة تلك الصفات، واما الغير في حقه مكروه، لانه لو اعتاده لخشي في حق من ليس اهلا له، وحملت الثانية علي من يلعن اهل الشام بتعيين الاشخاص غافلا عن منع الايمان، فاعملنا الروايتين لان الاصل في الدلاءل الاعمال دون الاهمال.
# وقال بعض علماء الشيعة: البغي غير موجب للعن علي قاعدتنا، لان الباغي اثم، لكن هذا الحكم مخصوص بغير المحارب للامير، واما هو فكافر عندنا بدليل حديث متفق عليه عند الفريقين انه - صلي الله عليه وسلم - قال للامير: «حربك حربي» (3) وانه قال لاهل العبا: «انا سلم لمن سالمتم حرب لمن حاربتم» (4) وحرب الرسول كفر بلا شبهة فكذا حرب الاءمة.
# قال اهل السنة هذا مجاز للتهديد والتغليط، بدليل ما حكم الامير من بقاء ايمان اهل الشام واخوتهم في الاسلام، علي ان قوله «حرب الرسول كفر» ممنوع، اذ قد حكم علي اكل الربا بحرب الله ورسوله معا قال تعالي {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} وعلي قطاع الطريق كذلك قال تعالي {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية فلم لم تحكم الشيعة بكفر هءلاء؟ (5)
# هذا ولنرجع الي ما كنا فيه، ولنورد عدة ايات قرانية واخبار عن العترة تدل علي المرام، وتوضح المقام. وتفسد اصل الشيعة، وتبطل هذه القاعدة الشنيعة. وبالله تعالي الاستعانة والتوفيق، ومنه يرجي الوصول الي سواء الطريق. PageV01P125
# فمن الايات قوله تعالي {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا بعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون}. (1) الحاصل ان الله تعالي وعد المءمنين الصالحين - الحاضرين وقت النزول - بالاستخلاف والتصرف، كما جعل داود - عليه السلام - الوارد في حقه {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض} وغيره من الانبياء، وبازالة الخوف من الاعداء الكفار والمشركين، وبان يجعلهم في غاية الامن حتي يخشاهم الكفار ولا يخشون احدا الا الله تعالي، وبتقوية الدين المرتضي بان يروجه ويشيعه (2) كما ينبغي. ولم يقع هذا المجموع الا زمن الخلفاء الثلاثة لان المهدي ما كان موجودا وقت النزول، والامير وان كان حاضرا لكن لم يحصل له رواج كما هو حقه بزعم الشيعة، بل صار اسوا واقبح من عهد الكفار كما صرح به المرتضي في (تنزيه الانبياء والاءمة) (3) مع ان الامير وشيعته كانوا يخفون دينهم خاءفين هاءبين من افواج اهل البغي داءما (4). وايضا الامير فرد من الجماعة، ولفظ الجمع حقيقة في ثلاثة افراد ففوق، والاءمة الاخرون لم يوجد فيهم مع عدم قصورهم تلك الامور كما لا يخفي، وخلف الوعد ممتنع اتفاقا، فلزم ان الخلفاء الثلاثة كانوا هم الموعودين من قبله تعالي بالاستخلاف واخويه (5) وهو معني الخلافة الراشدة المرادفة للامامة.
# وقال الملا عبد الله المشهدي في (اظهار الحق) بعد الفحص الشديد يحتمل ان يكون «الخليفة» بالمعني اللغوي و «الاستخلاف» الاتيان باحد بعد اخر كما ورد في حق بني اسراءيل {عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض} والمعني الخاص مستحدث بعد الرحلة. جوابه: ان الاستخلاف غير مستعمل في الكلام بالمعني اللغوي، PageV01P126
# والقاعدة الاصولية للشيعة ان الالفاظ القرانية ينبغي ان تحمل علي المعاني الاصطلاحية الشرعية حتي الامكان، لا علي المعاني اللغوية. والا فالشرعية كلها تفسد ولا يثبت حكم كما لا يخفي. وايضا كيف يصح تمسكهم بحديث «انت مني» الخ المنضم اليه {اخلفني في قومي} وكيف التمسك بحديثهم «يا علي انت خليفتي من بعدي» (1)؟ ولقد سعي المدققون من الشيعة في الجواب عن هذه الاية وتوجيهها، واحسن الاجوبة عندهم اثنان: الاول ان «من» للبيان لا للتعبيض، و «الاستخلاف» الاستيطان. قلنا: حمل «من» الداخلة علي الضمير علي البيان مخالف للاستعمال وبعيد عن المعني في الاية الكريمة وان قال به البعض، سلمنا لكن لا يضرنا لان المخاطبين هم الموعودون بتلك المواعيد وقد حصلت لهم، الا ان الاستخلاف غير معقول للكل حقيقة، فالحصول للبعض حصول للكل باعتبار المنافع. وايضا قيد «اعملوا الصالحات» وكذا «الايمان» يكون عبثا اذ الاستيطان يحصل للفاسق وكذا الكافر . وايضا حاشا القران من العبث. الثاني ان المراد الامير فقط وصيغه الجمع للتعظيم او مع اولاده خوف. قلنا يلزم تخلف الوعد كما لا يخفي، اذ لم يحصل لاحد منهم تمكين دين وزوال خوف، والناس شاهدة علي ذلك. (2)
# وانظر ايها المنصف الحصيف واللوذعي الشريف الي ما قاله الامام مما ينحسم فيه الاشكال في هذا المقام؛ ذكر في (نهج البلاغة) للمرتضي الذي هو اصح الكتب عندهم ان عمر بن الخطاب لما استشار الامير عند انطلاقه لقتال فارس وقد جمعوا للقتال، اجابه «ان هذا الامر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة، وهو دين الله تعالي الذي اظهره، وجنده الذي اعده وامده، PageV01P127
# حتي بلغ ما بلغ وطلع، ونحن علي وعد من الله تعالي حيث قال عز اسمه {وعد الله الذين امنوا} وتلا الاية، والله تعالي منجز وعده وناصر جنده. ومكان القيم بالامر في الاسلام مكان النظام من الخرز فان انقطع النظام تفرق الخرز، ورب متفرق لم يجتمع، والعرب اليوم وان كانوا قليلا فهم كثيرون بالاسلام عزيزون بالاجتماع، فكن قطبا واستدر الرحي بالعرب واصلهم دونك نار الحرب، فانك ان شخصت من هذه الارض انتقضت عليك العرب من اطرافها واقطارها، حتي يكون ما تدع وراءك من العورات اهم اليك مما بين يديك. ان الاعاجم ان ينظروا اليك غدا يقولوا: هذا اصل العرب فاذا قطعتموه استرحتم، فيكون ذلك اشد لكلبهم عليك وطمعهم فيك. فاما ما ذكرت من مسير القوم الي قتال المسلمين فان الله سبحانه وتعالي هو اكرم لمسيرهم منك، وهو اقدر علي تغيير ما يكرهه. واما ما ذكرت من عددهم فانا لم نكن نقاتل فيما مضي بالكثرة، وانما كنا نقاتل بالنصر والمعونة» (1) انتهي بلفظه. فتدبر فقد ارتفع الاشكال واتضح الحال والحمد لله رب العالمين.
# ومنها قوله تعالي {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما} المخاطب بهذه الاية بعض القباءل ممن تخلف عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - في غزوة الحديبية لعذر بارد وشغل كاسد، (2) وقد اجمع الفريقان انه لم يقع بعد نزول هذه الاية الا غزوة تبوك، ولم يقع فيها لا القتال ولا الاسلام، فتعين الغير. والداعي ليس جناب الرسول - عليه الصلاة والسلام - لا محالة، فلا بد ان يكون خليفة من الخلفاء الثلاثة الذين وقعت الدعوة في عهدهم كما في عهد الخليفة الاول لمانعي الزكاة اولا واهل الروم اخرا، وفي عهد الخليفة الثاني والثالث كما لا يخفي علي المتتبع. فقد صحت خلافة الصديق لان الله تعالي وعد واوعد، ورتب كلا علي الاطاعة والمعصية. فهلا يكون ذلك المطاع المنقاد له بالوجود اماما؟ المنصف يعرف ذلك.
# وقد تخبط ابن المطهر الحلي وقال: «يجوز ان يكون الداعي PageV01P128
# الرسول - عليه الصلاة والسلام - في تلك الغزوات التي وقع فيها القتال، ولم ينقل لنا». واذ فتح هذا الباب يقال كذلك: يجوز عزل الامير بعد الغدير ونصب ابي بكر وتحريض الناس علي اتباعه، ولم ينقل لنا. فانظر وتعجب. وقال بعضهم: الداعي هو الامير، فقد دعا الي قتال الناكثين والقاسطين والمارقين. (1) ويقال فيه: ان قتل الامير اياهم لم يكن لطلب الاسلام بل لانتظام احوال الامام، ولم ينقل في العرف القديم والجديد ان يقال لاطاعة الامام (اسلام) ولمخالفته (كفر). ومع هذا نقل الشيعة روايات صحيحة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في حق الامير انه قال: انك يا علي تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله. وظاهر ان المقاتلة علي تاويل القران لا تكون الا بعد قبول تنزيله، وذلك لا يعقل بدون الاسلام، بل هو عينه، فلا يمكن المقاتلة علي التاويل علي الاسلام بالضرورة وهو ظاهر.
# ومنها قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}. مدح الله تعالي في هذه الاية الكريمة الذين قاتلوا المرتدين باكمل الصفات واعلي المبرات ، وقد وقع ذلك من الصديق وانصاره بالاجماع، لان ثلاث فرق قد ارتدوا في اخر عهده - عليه السلام -. (2) الاولي بنو مدلج قوم اسود العنسي ذي الخمار الذي ادعي النبوة في اليمن وقتل علي يد فيروز الديلمي، الثانية بنو حنيفة اصحاب مسيلمة الكذاب المقتول في ايام خلافة الصديق علي يد وحشي، الثالثة بنو اسد قوم طليحة بني خويلد المتنبء، ولكنه امن بعد ان ارسل النبي - صلي الله عليه وسلم - خالدا وهرب منه الي الشام. وقد ارتد في خلافة الصديق سبع فرق: بنو فرازة قوم عيينة بن حصن، وبنو غطفان قوم قرة بن سلمة، وبنو سليم قوم ابن عبد ياليل، وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة، وبعض بني تميم قوم سجاح بنت المنذر، وبنو كندة قوم اشعث بن قيس الكندي، وبنو بكر في البحرين. وارتدت فرقة في زمن عمر - رضي الله تعالي عنه - والتحقت بالنصاري الي الروم. وقد استاصل الصديق كل فرقة وازعجهم واستردهم PageV01P129
# الي الاسلام كما اجمع عليه المءرخون كافة. ولم يقع للامير ذلك، بل كان متحسرا علي ما هنالك، وكم قال «ابتليت بقتال اهل القبلة» كما رواه الامامية، وتسمية منكري الامامة مرتدين مخالفة للعرف القديم والحديث. علي ان المنكر للنص غير كافر (1) كما قال الكاشي وصاحب الكافي. (2) وانظر الي ما قال الملا عبد الله صاحب (اظهار الحق) ما نصه: «فان قيل فان لم يكن النص الصريح ثابتا كما في باب خلافة الامير فالامامية كاذبون، وان كان لزم ان يكون جماعة الصحابة مرتدين والعياذ بالله تعالي، اجيب ان انكار النص الذي هو موجب للكفر انما هو اعتقاد ان الامر المنصوص باطل وان كذبوا في ذلك التنصيص رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، حاشا. اما لو تركوا الحق مع علمهم بوجوبه للاغراض الدنيوية وحب الجاه فيكون ذلك من الفسوق والعصيان لا غير» ثم قال «فالذين اتفقوا علي خلافة الخليفة الاول لم يقولوا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نص عليها لاحد او قال بما لا يطابق الواقع فيها، معاذ الله، بل منهم من انكر بعض الاحيان تحقق النص، واول بعضهم كلام الرسول - صلي الله عليه وسلم - تاويلا بعيدا» انتهي كلامه.
# وايضا قال الامير في بعض خطبه المروية عنه عندهم «اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام علي ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج والشبهة والتاويل» (3) وايضا قد منع السب كما تقدم، وسب المرتد غير منهي عنه. قطعنا النظر وسلمنا ان الامير قاتل المرتدين، فالمقاتل لهم زمن الخليفة الاول شريك في المدح ايضا، والا لزم الخلف لعموم من في الشرط والجزاء كما تقرر في الاصول. والمقاتل هو (4) وانصاره لا الامير، اذ لم يدافع احدا منهم ولا عساكره، اذ هم (5) غير موصوفين بما ذكر، فلكم «انبءت بسرا قد اطلع اليمن، واني والله لا اظن هءلاء القوم سيدالون منكم (6) باجتماعهم PageV01P130
# علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم. وبمعصيتكم امامكم في الحق، وطاعتهم امامهم في الباطل. وباداءهم الامانة الي اصحابهم. وخيانتكم، وبصلاحهم في بلادهم وفسادكم. فلو اءتمنت احدكم علي قعب (1) لخشيت ان يذهب بعلاقته. اللهم قد مللنهم وملوني وسءمتهم وسءموني، فابدلني خيرا منهم وابدلهم بي شرا مني. اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح بالماء. لوددت والله لو ان لي بكم الف فارس من بني فراس بن غنم (2)
# هنالك لو دعوت اتاك منهم ... فروارس مثل ارمية (3) الحميم (4)
# ويقول في خطبة اخري: احمد الله علي ما قضي من امر، وقدر من فعل، وعلي ابتلاءي بكم ايتها الفرقة التي اذا امرت لم تطع، واذا دعوت لم تجب. ثم قال بعد كلام: واني لصحبتكم قال وبكم غير كثير ... » (5) الخ. والنهج مملوء من امثال هذه الكلمات، ومحشو من مثل هذه الشكايات. فانظر هل يمكن تطبيق الاوصاف القرانية علي هءلاء الاقوام (6) وهل يجتمع النقيضان! (7) وكلام الله كاذب، ام كلام الامام؟ (8)
# وايضا يستفاد من سياق الاية وسباقها ان فتنة المرتدين تدفع بسعي القوم الموصوفين ويتحقق صلاح الدين، اذ الاية سيقت لتسلية قلوب المءمنين وتقويهم، ولازالة خوفهم من المرتدين وفتنتهم، ولم تنته مقاتلات الامير الا الي الضد كما لا يخفي.
# هذا وبقيت ايات كثيرة وادلة غزيرة تركناها اكتفاء بما ذكرناه، واعتمادا علي ان المنصف يكفيه ما سطرناه.
# واما اقوال العترة فمنها ما اورده المرتضي في (نهج البلاغة) عن امير المءمنين من كتابه الذي كتبه الي معاوية وهو:
# «اما بعد فان بيعتي يا معاوية لزمتك وانت بالشام، فانه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، وعلي ما بايعوهم عليه، فلم يكن للشاهد ان يختار ولا PageV01P131
# للغاءب ان يرد، وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان ذلك لله رضا، فان خرج منهم خارج بطعن او بدعة ردوه الي ما خرج منه فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي.» (1)
# ومنتهي ما اجاب الشيعة عن امثال هذه انه من مجاراة الخصم ودليل الزامي، وهو تحريف لا ينبغي لعاقل ولا يليق بفاضل، اذ فيه غفلة واغماض عن اطراف الكلام الزاءدة علي قدر الالزام، اذ يكفي فيه بيعة اهل الحل والعقد كما لا يخفي. وايضا الدليل الالزامي مسلم عند الخصم، ومعاوية لا يسلم ما ذكر، ويرشدك الي ذلك كتبه الي الامير كما هو مذكور عند الامامية وغيرهم، (2) فمذهبه كما يظهر منها ان كل مسلم قرشي مطلقا اذا كان قادرا علي تنفيذ الاحكام وامضاء الجهاد وحماية حوزة الاسلام وحفظ الثغور ودفع الشرور وبايعه جماعة من المسلمين من اهل العراق او من اهل الشام او من المدينة المنورة فهو الامام. وانما لم يتبع الامير لاتهامه له بقتله عثمان (3) وحفظ اهل الجور والعصيان، وكان يعتقده قادرا علي تنفيذ الاحكام واخذ القصاص الذي هو من عمدة امور شريعة سيد الانام وذلك بزعمه ومقتضي فهمه. ومن اجلي البديهات ان بيعة المهاجرين والانصار التي لم تكن خافية علي معاوية قط لو حسبها معتدا بها لم يذكر في مجالسه ومكاتيبه قوادح الامير، بل خطا تلك البيعة ايضا بالصراحة كما هو معروف من مذهبه علي ما لا يخفي علي الخبير. فما ذكر في مقابلته من بيعة المهاجرين والانصار دليل تحقيقي مركب من المقدمات الحقة فيثبت المطلوب.
# ومنها ما في (النهج) ايضا عن الامير «لله بلاد ابي بكر لقد قوم الاود، (4) وداوي العلل، واقام السنة، وخلف البدعة، وذهب نقي الثوب قليل العيب، اصاب خيرها واتقي شرها، ادي لله طاعة واتقاه بحقه، رحل وتركهم في طريق متشعبة لا يهتدي فيها الضال، ولا يستيقن المهتدي». (5)
# وقد حذف الشريف صاحب النهج حفظا لمذهبه لفظ PageV01P132
# (ابي بكر) واثبت بدله (فلان) وتابي الاوصاف الا ابا بكر، ولهذا الابهام اختلف الشراح فقال البعض هو ابو بكر وبعض هو عمر، ورجح الاكثر الاول وهو الاظهر فقد وصفه من الصفات باعلي مراتبها، فناهيك به وناهيك بها. وغاية ما اجابوا ان مثل هذا المدح كان من الامام لاستجلاب قلوب الناس لاعتقادهم بالشيخين اشد الاعتقاد، ولا يخفي علي المنصف ان فيه (1) نسبة الكذب [الي المعصوم] (2) لغرض دنيوي مظنون الحصول، بل كان الياس منه (3) وفي الحديث الصحيح «اذا مدح الفاسق غضب الرب»، (4) وايضا اية ضرورة تلجءه الي هذه التاكيدات والمبالغات؟ وكان يكفيه ان يقول: لله بلاد فلان قد جاهد الكفر والمرتدين، وشاع بسعيه الاسلام، وقام عماد المسلمين، ووضع الجزية، وبني المساجد، ولم تقع في خلافته فتنة ولا بقي فيها معاند. ونحو ذلك. وفرق بين هذا والسلوك في هاتيك المسالك. وايضا في هذا المدح العظيم الكامل تضليل الامة وترويج للباطل، وذلك محال من المعصوم، (5) بل كان الواجب عليه بيان الحال لمن بين يديه بموجب الحديث الصحيح «اذكروا الفاجر بما فيه يحذره الناس» (6) فانظر وانصف. واجاب بعض الامامية ان المراد من (فلان) رجل من الصحابة مات في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - واختار هذا القول الراوندي، (7) وانظر هل يمكن لغيره PageV01P133
# - صلي الله عليه وسلم - في زمنه الشريف تقويم الاود، ومداواة العلل واقامة السنة وغيرها؟ وهل يعقل ان رجلا مات وترك الناس فيما ترك والنبي - صلي الله عليه وسلم - موجود بنفسه وذاته الانيسة؟ سبحانك هذا بهتان عظيم وزور جسيم. (1)
# وقال البعض: غرض الامام من هذه العبارة توبيخ عثمان والتعريض به، فانه لم يذهب علي سيرة الشيخين. وفيه: اما اولا فالتوبيخ يحصل بدون هذه الكذبات فما الحاجة اليها ؟ واما ثانيا فسيرة الشيخين ان كانت محمودة فقد ثبتت امامتها والا فالتوبيخ علي عثمان بتركها لا ينبغي، واما ثالثا فهذه من خطبات الكوفة، (2) فما الموجب لعدم الصراحة بالتوبيخ: «انا الغريق فلا اخشي من البلل». (3)
# ومنها ما نقله علي بن عيسي الاربلي الاثنا عشري (4) في كتابه (كشف الغمة في معرفة الاءمة) انه «سءل الامام ابو جعفر عن حلية السيف هل تجوز؟ فقال: نعم، قد حلي ابو بكر الصديق سيفه بالفضة. فقال الراوي: اتقول هذا؟ فوثب الامام عن مكانه فقال: نعم الصديق، نعم الصديق، فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله قوله في الدنيا والاخرة» (5) ومن الثابت ان مرتبة الصديقية بعد النبوة، ويشهد لها القران، والايات كثيرة، منها قوله تعالي {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} ولا اقل من كونها صفة مدح فوق الصالح، واذا قال المعصوم (6) في رجل انه صالح ارتفع عنه احتمال الجور والفسق والظلم والغضب، والا لزم الكذب وهو محال، فكيف يعتقد فيه غضب الامامة وتضييع حق الامة؟ ولعمرك المعتقد داخل في عموم هذا الدعاء، ويكفيه جزاء. وغاية ما اجابوا انه تقية (7) وانت تعلم ان وضع السءال يعلم منه ان الساءل شيعي، فلم التقية منه وهذا التاكيد؟ وبعضهم انكر هذا الكلام، والنسخ شاهدة لنا وان لم يوجد في البعض فالبعض الاخر كاف، والنسخ كثيرة والروايات في هذا الباب اكثر والله اعلم. PageV01P134
# ولنذكر بعض الادلة الماخوذة من الكتاب واقوال العترة الانجاب مما يوصل الي المطلوب بادني تامل:
# الاول ان الله تعالي ذكر جماعة الصحابة الذين كانوا حاضرين حين انعقاد خلافة ابي بكر الصديق وممدين له وناصرين له في امور الخلافة ملقبا لهم في مواضع من تنزيله قال تعالي {اولءك هم الفاءزون} وقال تعالي {رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} (1) وقال تعالي {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} (2) فاجماع مثل هءلاء الاقوام علي منشا الجور والاثام محال والا لزم الكذب وهو كما تري.
# الثاني ان الله تعالي وصف الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - بقوله عز اسمه {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} فكيف يرتكبون ذلك فيلزم الخلف وهو محال.
# الثالث ان الله تعالي قال في المهاجرين {اولءك هم الصادقون} بعد قوله سبحانه {للفقراء المهاجرين} الاية (3) وجميعهم قاءلون بخلافة الصديق، ولو لم تكن حقة لزم الخلف في الاية وهو محال.
# الرابع ان جماعة كثيرين من الصحابة قد وقع اتفاقهم علي خلافة ابي بكر - رضي الله تعالي عنه - وكل ما يكون متفقا عليه لجماعة الامة فهو حق وخلافه باطل بما ذكره الرضي في (نهج البلاغة) مرويا عن الامير في كلام له «الزموا السواد الاعظم فان يد الله علي الجماعة واياكم والفرقة فان الشاذ من الناس للشيطان كما ان الشاذ من الغنم للذءب». (4)
# الخامس ان قوما جاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقتلوا اباءهم وابناءهم واخوانهم واقاربهم ولم يراعوا حقهم نصرة لله تعالي ورسوله - صلي الله عليه وسلم - وقد حضروا هذه البيعة ولم يخالفوا فلا بليق بهم ما نسب. وكيف يرضي بذلك العاقل.
# السادس ان امير المءمنين لما سءل عن احوال الصحابة الماضين وصفهم بلوازم الولاية وقال كما في نهج البلاغة: «كانوا اذا ذكروا الله هملت (5) اعينهم حتي تبل جباههم ومادوا PageV01P135
# كما يميد الشجر يوم الريح العاصف خوفا من العقاب ورجاء للثواب» وقال ايضا «كان احب اللقاء اليهم لقاء الله وانهم يتقلبون علي مثل الجمر من ذكر معادهم» فالانكار من هءلاء والاصرار علي مخالفة الله والرسول - صلي الله عليه وسلم - من المحالات.
# السابع ما ذكر في الصحيفة الكاملة للسجاد من الدعاء لهم ومدح متابعيهم ولا احتمال للتقية في الخلوات وبين يدي رب البريات ونصه «اللهم واوصل الي التابعين لهم باحسان الذين يقولون {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} خير جزاءك الذين قصدوا سمتهم وتحروا وجهتهم ومضوا في قفو اثرهم والاءتمام بهداية منارهم يدينون بدينهم علي شاكلتهم (1) لم يثنهم ريب في بصيرتهم (2) ولم يختلج شك في صدورهم» الي اخر ما قال. (3)
# فالاصرار من هءلاء الاخيار علي كتمان الحق وتجويز الظلم والجور علي عترة سيد الخلق - صلي الله عليه وسلم - لا يقول به عاقل ولا يفوه به كامل.
# الثامن ما اورده الكليني في الكافي في باب السبق الي الايمان (4) بروايات ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله - عليه السلام - انه قال «قلت له ان الايمان درجات ومنازل يتفاضل المءمنون فيها عند الله. قال نعم. قلت صفه لي رحمك الله حتي افهمه، قال: ان الله سبق بين المءمنين كما يستبق بالخيل يوم الرهان ثم فضلهم علي درجاتهم في السبق اليه فجعل كل امرء منهم علي درجة سبقه ولا ينقصه فيها من حقه ولا يتقدم مسبوق سابقا ولا مفضول فاضلا تفاضل بذلك اواءل الامة واواخرها. ولو لم يكن للسابق الي الايمان فضل علي المسبوق اذا للحق اخر هذه الامة اولها، نعم ولتقدموهم اذ لم يكن لمن سبق الي الايمان فضل علي من ابطا عنه ولكن بدرجات الايمان قدم الله السابقين وبالابطاء عن الايمان اخر الله المءخرين، لانا نجد من المءمنين من الاخرين من هو اكثر علما من الاولين واكثرهم صلاة وصوما وحجا وزكاة وجهادا وانفاقا ولو لم تكن سوابق يفضل الله بها المءمنين لكان الاخرون بكثرة العمل متقدمين علي الاولين ولكن ابي الله PageV01P136
# عز وجل ان يدرك اخر درجات الايمان اولها ويقدم فيها من اخر الله او يءخر فيها من قدم الله. قلت: اخبرني عما ندب الله عز وجل المءمنين اليه من الاستباق الي الايمان. فقال: قول الله عز وجل {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله} وقوله تعالي {السابقون السابقون اولءك المقربون} وقوله تعالي {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} (1) فبدا بالمهاجرين علي درجة سبقهم ثم ثني بالانصار ثم ثلث بالتابعين لهم باحسان، فوضع كل قوم علي قدر درجاتهم ومنازلهم عنده ثم ذكر ما فضل الله به اولياءه بعضهم علي بعض فقال عز من قاءل {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم فوق بعض درجات} الاية وقال تعالي {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} وقال تعالي {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض} وقال تعالي {وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا} الي اخر الحديث وقال في اخره «فهذا ذكر درجات الايمان ومنازله عند الله عز وجل». (2) فقد علم من هذا الحديث ان المهاجرين والانصار كانوا في اعلي الدرجات من الايمان ولم يصل غيرهم الي ما وصلوا لقوله تعالي {اولءك المءمنون حقا} وقوله تعالي {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} الاية. فكيف يصدر ممن كانوا كذلك الاصرار علي ما لا يرضاه الله تعالي من المسالك؟
# التاسع ان الامير كرم الله تعالي وجهه قد مدح الشيخين ودعا لهما حسبما ثبت عند الفريقين وقد نقل شراح نهج البلاغة كتاب الامير الي معاوية وقد قال فيه بعد ما ذكر ابا بكر وعمر «لعمري ان مكانيهما لعظيم وان المصاب بهما لجرح في الاسلام شديد رحمها الله تعالي وجزاهما باحسن ما عملا» (3) فكيف يتصور صدور مثل ذلك عن المعصوم لو كانا غاصبين ظالمين؟ معاذ الله من ذلك، ونساله سبحانه العصمة عما يعتقده اولءك.
# هذا والكتب ملاي من امثال هذه العبارات والادلة القطعيات. وفيما ذكر كفاية لمن حلت بقلبه الهداية. والسلام علي من اتبع الهدي، وخشي عواقب الردي. PageV01P137
### | (في ابطال ما استدل به الرافضة علي مذهبهم)
### | (الايات القرانية)
# وههنا كلام مفيد شريف، وبحيث راءق لطيف: اعلم ان الشيعة استدلوا علي اثبات امامة الامير بلا فصل بدلاءل كثيرة وتحقق بعد الفحص والتفتيش في كتبهم ان اكثرها قاءمة في غير محل النزاع، وانها مسروقة من اهل السنة. وتحقيق ذلك ان دلاءلهم في هذا المطلب ثلاثة اقسام:
# الاول الايات والاحاديث الدالة علي فضاءل الامير واهل البيت، وقد استخرجها اهل السنة في مقابلة الخوارج والنواصب الذين تجاسروا علي الامير - رضي الله تعالي عنه - ونسبوا اليه ما هو برء منه، وذكروها في معرض الرد عليهم . والشيعة قد اوردوا تلك الدلاءل في اثبات امامة الامير - رضي الله تعالي عنه - بلا فصل، وقصدوا بذلك الرد علي اهل السنة. ولما جاء المتاخرون وقد اخذوا من اهل السنة والمعتزلة شيءا من علم الاصول والكلام وحصل لهم نوع ما من الملكة والقدرة علي الخصام، غيروا الادلة التي كانت هدفا للاعتراضات والاسءلة واصلحوها بزعمهم بعض المقدمات وزيادة ما اشتهوه من موضوع الروايات، وما دروا ان ذلك زاد في الفساد، وابطل لهم المقصود والمراد، ورجعوا الي ما فروا منه، ووقعوا فيما انهزموا عنه، واكثر دلاءلهم من هذا القبيل.
# الثاني الدلاءل الدالة علي امامة الامير بكونه خليفة بالحق واماما بالاطلاق في حين من الاحيان، وقد اقامها ايضا اهل السنة في مقابلة المذكورين المنكرين لامامته، وما يستفاد منها الا كون الامير مستحقا للخلافة الراشدة بلا تعيين وقت ولا تنصيص باتصال زمانها بزمان النبوة او انفصاله عنه. ولا ينبغي لاهل السنة ان يتصدوا لرد هذه الدلاءل وجوابها فانها عين مذهبهم.
# الثالث الدلاءل الدالة علي امامته بلا فصل مع سلب استحقاق الامامة عن غيره من الخلفاء الراشدين، وهذه الحقيقة مختصة بمذهب الشيعة، وهم منفردون باستخراجها، وهي مخدوشة المقدمات كلها، بحيث يكذب مقدماتها الثقلان: الكتاب والعترة. فنحن نذكر في هذه الرسالة بعضها من القسمين الاولين، ونبين القسم الاخير بالاستيعاب والاستيفتاء، وننبه فيها علي منشا الغلط وموقعه لتعلم حقيقة دلاءلهم.
# PageV01P138
# ولا يخفي ان مقدمات تلك الدلاءل ومبادءها لا بد ان تكون مسلمة الثبوت عند اهل السنة، اذ الغرض من اقامتها الزامهم، فعلي هذا اما ان تكون تلك الدلاءل من ايات الكتاب والاحاديث المتفق عليها او الدلاءل العقلية الماخوذة من المقدمات المسلمة عند الفريقين، او من مطاعن الخلفاء الثلاثة التي يوردونها.
# واما المطاعن فسياتي الكلام عليها في باب مفرد.
# اما الايات فمنها قوله تعالي {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهو راكعون} تقرير استدلالهم بهذه الاية ما يقولون من ان اهل التفسير اجمعوا علي نزولها في حق الامير (1) اذ اعطي الساءل خاتمه في حالة الركوع (2) وكلمة (انما) مفيدة للحصر، ولفظ (الولي) بمعني المتصرف في الامور. وظاهر ان المراد PageV01P139
# ههنا التصرف العام في جميع المسلمين المساوي للامام بقرينة ضم ولايته الي ولاية الله ورسوله فثبتت امامته وانتفت امامة غيره للحصر المستفاد وهو المدعي. (1)
# اجاب عنه اهل السنة بوجوه: الاول النقض بان هذا الدليل كما يدل علي نفي امامة الاءمة المتقدمين كما قرر يدل كذلك علي سلب الامامة عن الاءمة المتاخرين بذلك التقرير بعينه، فلزم ان السبطين ومن بعدهما من الاءمة الاطهار لم يكونوا اءمة. فلو كان استدلال الشيعة هذا يصح لفسد تمسكهم بهذا الدليل، اذ لا يخفي ان حاصل هذا الاستدلال بما يفيد في مقابلة اهل السنة مبني علي كلمة الحصر، والحصر كما يضر اهل السنة يكون مضرا للشيعة ايضا، لان امامة الاءمة المتقدمين والمتاخرين كلهم تبطل به البتة. ومذهب اهل السنة وان بطل بذلك لكن مذهب اهل الشيعة ازداد في البطلان اكثر منه، فان لاهل السنة نقصان الاءمة الثلاثة، وللشيعة نقصان احد عشر اماما، ولم يبق اماما سوي الامير. ولا يمكن ان يقال الحصر اضافي بالنسبة الي من تقدمه، لانا نقول: ان حصر ولاية من استجمع هذه الصفات لا يفيد الا اذا كان حقيقيا، بل لا يصح لعدم استجماعها فيمن تاخر عنه كما لا يخفي.
# وان اجابوا عن هذا النقص بان المراد حصر الولاية في جنابه في بعض الاوقات - يعني في وقت امامته لا وقت امامة السبطين ومن بعدهما - قلنا فمذهبنا ايضا هذا ان الولاية العامة محصورة فيه وقت امامته لا قبله وهو زمن خلافة الخلفاء الثلاثة. فان قالوا ان الامير لو لم يكن في عهد الخلفاء الثلاثة صاحب ولاية عامة يلزمه نقص بخلاف وقت امامة السبطين فانه لم يكن حيا لم تصر امامة غيره موجبة للنقص في حقه، لان الموت دافع لجميع الاحكام الدنيوية. قلنا: هذا استدلال اخر غير ما هو بالاية، لان مبناه علي مقدمتين: الاولي ان كون صاحب الولاية العامة في ولاية الاخر ولو في وقت من الاوقات نقص له، الثانية ان صاحب الولاية العامة لا يلحقه نقص باي وجه واي وقت كان. وهاتان المقدمتان اني تفهمان من الاية؟ وتسمي هذه الصنعة في عرف المناظرة فرارا، بان ينتقل من دليل الي دليل اخر من غير انفصال المناقشة في مقدمات الدليل الاول فرارا او اثباتا. PageV01P140
# سلمنا واغمضنا عن هذا الفرار ايضا، ولكن نقول: ان هذا الاستدلال ايضا منقوض بالسبطين، فانهما في زمن ولاية الامير لم يكونا مستقلين بالولاية بل كانا في ولاية الاخر وايضا منقوض بالامير فانه في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - كان كذلك، فلا نقض لصاحب الولاية العامة بكونه في بعض الاوقات في ولاية الاخر، ولو كان نقصا بالغرض للحق صاحب الولاية العامة ايضا فبطل الاستدلال الذي فروا اليه بجميع المقدمات.
# الجواب الثاني ذكره الشيخ ابراهيم الكردي (1) وغيره من اهل السنة ان ولاية الذين امنوا غير مرادة في زمان الخطاب البتة بالاجماع، لان زمن الخطاب عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - والامامة نيابة للنبوة بعد موت النبي، فلما لم يكن زمن الخطاب مرادا لا بد ان يكون ما اريد به زمانا متاخرا عن موت النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولا حد للتاخير سواء كان اربع سنين او بعد اربع وعشرين، فقام هذا الدليل في غير محل النزاع ولم يحصل منه مدعي الشيعة وهو كون امامة الامير بلا فصل. وهذا بالنظر الاجمالي، وان نظرنا في مقدمات هذا الدليل بالتفصيل منعنا اولا اجماع المفسرين علي نزولها فيما قالوا، بل اختلف علماء التفسير في سبب نزول هذه الاية فروي ابو بكر النقاش (2) صاحب التفسير المشهور عن محمد الباقر - عليه السلام - انها نزلت في المهاجرين والانصار. وقال قاءل نحن سمعنا انها نزلت في علي بن ابي طالب قال الامام: هو منهم. (3) يعني ان امير المءمنين داخل ايضا في المهاجرين والانصار ومن جملتهم. وهذه الرواية اوفق بلفظ «الذين» وصيغ الجمع في صلات الموصول وهي: {يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}. وروي جمع من المفسرين عن عكرمة انها نزلت في شان ابي بكر، ويءيد هذا القول الاية السابقة الواردة في قتال المرتدين. واما القول بنزولها في حق علي بن ابي طالب ورواية قصة الساءل وتصدقه PageV01P141
# بالخاتم في حالة الركوع فانما هو الثعلبي فقط وهو متفرد به (1) ولا يعد المحدثون اهل السنة روايات الثعلبي قدر شعيرة، ولقبوه بحاطب ليل، فانه لا يميز بين الرطب واليابس، واكثر رواياته في التفسير عن الكلبي (2) عن ابي صالح، (3) وهي ما يروي في التفسير عندهم. (4)
# وقال القاضي شمس الدين ابن خلكان (5) في حال الكلبي: انه كان من اتباع عبد الله بن سبا الذي كان يقول ان علي بن ابي طالب لم يمت وانه يرجع الي الدنيا. وينتهي بعض روايات الثعلبي الي محمد بن مروان السدي الصغير وهو كان رافضيا غاليا يعلمونه من سلسلة الكذب والوضع. واورد صاحب (لباب التفسير) انها نزلت في شان عبادة بن الصامت اذ تبرا من حلفاءه الذين كانوا هودا علي رغم عبد الله بن ابي وخلافه (6) فانه لم يتبرا منهم ولم يترك حمايتهم وطلب الخير لهم. وهذا القول انسب بسياق الاية فان سياقها {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء} لان هذه الاية بعد تلك الاية. وقال جماعة من المفسرين انها نزلت في حق عبد الله بن سلام. (7)
# ونقول ثانيا: ان لفظ «الولي» (8) تشترك فيه المعاني الكثيرة: المحب، والناصر، والصديق، والمتصرف في الامر. ولا يمكن ان يراد من اللفظ المشترك معني معين الا بقرينة خارجة، والقرينة ههنا من السباق يعني ما سبق هذه الاية (9) فهو مءيد لمعني الناصر، لان الكلام في تقوية قلوب المءمنين وتسليتها وازالة الخوف عنها من المرتدين، والقرينة من السياق - يعني ما بعد هذه الاية - معينة لمعني المحب والصديق وهو قوله تعالي PageV01P142
# {يايها الذين امنوا لا تتخذوا} الاية المذكورة، لان احدا لم يتخذ اليهود والنصاري والكفار اءمة لنفسه، وهم ما اتخذ بعضهم بعضا اماما، وكلمة «انما» المفيدة للحصر تقتضي هذا المعني ايضا لان الحصر انما يكون فيما يحتمل اعتقاد الشركة والتردد والنزاع من المظان ، ولم يكن بالاجماع وقت نزول هذه الاية تردد ونزاع في الامامة وولاية التصرف، بل كان في النصرة والمحبة. وثالثا ان العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب، وهي قاعدة اصولية متفق عليها بين الفريقين، (1) فمفاد الاية حصر الولاية العامة لرجال معدودين داخل فيهم الامير ايضا لان صيغ الجمع وكلمة «الذين» من الفاظ العموم او مساوية لها باتفاق الامامية كما ذكره المرتضي في (الذريعة) (2) وابن المطهر الحلي في (النهاية)، فحمل الجمع علي الواحد متعذر، وحمل العام علي الخاص خلاف الاصل ولا يصح ارتكابه بلا ضرورة.
# فان قالت الشيعة ان الضرورة متحققة ههنا اذ التصدق علي الساءل في حالة الركوع لم يقع من احد غيره (3) قلنا اين ذكرت في هذه الاية هذه القصة بحيث يكون مانعا من حمل الموصول وصلاته علي العموم؟ بل جملة {وهم راكعون} معطوفة علي الجمل السابقة، وصلة للموصول، اي الذين هم راكعون، او حال من ضمير يقيمون الصلاة. (4) وايا ما كان معني الركوع فهو الخشوع لا الركوع الاصطلاحي. فان قالت الشيعة حمل الركوع علي الخشوع حمل لفظ علي غير المعني الشرعي في كلام الشارع وهو خلاف الاصل، قلنا: لا نسلم، كيف والركوع بمعني الخشوع مستعمل في القران ايضا كقوله تعالي {واركعي مع الراكعين} مع ان الركوع الاصطلاحي لم يكن بالاجماع في صلاة من قبلنا من اهل الشراءع، وقوله تعالي {وخر راكعا} وظاهر ان الركوع المصطلح ليس فيه خرور وسقوط بل هو انحناء مجرد ولا يمكن الخرور مع تلك الحالة بخلاف الخشوع. (5) وقوله تعالي {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}، ولا يخفي ان المقصود من الامر ليس مجرد الانحناء الذي هو ركوع اصطلاحي. ولما كان الخشوع معني مجازيا متعارفا لهذا اللفظ جاز حمله عليه بلا ضرورة ايضا كما هو PageV01P143
# مقرر في محله. (1) وايضا نقول حمل {يءتون الزكاة} علي تصدق بالخاتم علي الساءل كحمل لفظ الركوع علي غير معناه الشرعي، فما هو جوابكم فيه فهو جوابنا في الركوع، بل ذكر الركوع بعد اقامة الصلاة مءيد لنا ومرجح لتوجيهنا حتي لا يلزم التكرار، وذكر الزكاة بعد اقامة الصلاة مضر لكم اذ في عرف القران حيثما وقعت الزكاة مقرونة بالصلاة يكون المراد منها زكاة مفروضة لا التصدق مطلقا. (2) ولو حملنا الركوع علي معناه الحقيقي لكان مع ذلك حالا من ضمير «يقيمون» الصلاة ايضا وعاما لجميع المءمنين لانه احتراز عن صلاة اليهود الخالية عن الركوع، (3) وفي هذا التوجيه غاية اللصوق بالنهي عن موالاة اليهود الوارد بعد هذه الاية.
# وايضا لو كان حالا من {يءتون الزكاة} لما بقي صفة مدح، بل يوجب في مفهوم {يقيمون الصلاة} قصورا بينا، اذ المدح والفضيلة في صلاة كونها خالية عما لا يتعلق بها من الحركات، لان مبناه علي السكون والوقار سواء كانت تلك الحركات قليلة او كثيرة، غاية الامر ان الكثيرة مفسدة للصلاة دون القليلة ولكن تورث قصورا في معني اقامة الصلاة البتة، ولا يجوز حمل كلام الله تعالي علي التناقض والتخالف، ومع هذا لا دخل لهذا القيد بالاجماع لا طردا ولا عكسا في صحة الامامة، فيتعلق حكم الامامة بهذا القيد يلزم منه اللغو في كلام الباري تعالي كما يقال مثلا انما يليق بالسلطنة من بينكم من له ثوب احمر. ولو تنزلنا عن هذه كلها لقلنا: ان هذه الاية ان كانت دليلا لحصر الامامة في الامير تعارضها الايات الاخر في ذلك، فيجب الاعتداد بها، كما يجب علي الشيعة ايضا اعتبار تلك المعارضات في اثبات الاءمة الاطهار الاخرين، والدليل انما يتمسك به غذ سلم عن المعارض، وتلك الايات المعارضات هي الايات الناصة علي خلافة الخلفاء الثلاثة المحررة فيما سبق. ومن العجاءب ان صاحب (اظهار الحق) قد ابلغ سعيه الغاية القصوي في تصحيح هذا الاستدلال بزعمه، وليست كلماته في هذا المقام الا قشورا بلا لب بالمرة، فمن جملة ما قال: ان الامر بمحبة الله ورسوله يكون بطريق الوجوب والحتم PageV01P144
# لا محالة، فالامر بمحبة المءمنين وولايتهم المتصفين بتلك الصفات المذكورة ايضا بطريق الوجوب، اذ الحكم في كلام واحد موضوعه متحدا ومحموله متحدا او متعددا ومتعاطفا فيما بينهما، لا يمكن ان يكون بعضه واجبا وبعضه مندوبا، اذ لا يجوز اخذ اللفظ في استعمال واحد بالمعنيين، فبهذا المقتضي تصير مودة المءمنين وولايتهم المتصفين بتلك الصفات واجبة ايضا، وتكون مودتهم ثالثة لمودة الله ورسوله الواجبة علي الاطلاق بدون قيد وجهة، فلو اخذ ان المراد بالمءمنين المذكورين كافة المسلمين وكل الامة باعتبار ان من شانهم الاتصاف بتلك الصفات لا يصح، لان معرفة كل منهم يكون متعذرا لكل واحد من المكلفين فضلا عن مودتهم، وايضا قد تكون المعاداة لمءمن بسبب من الاسباب مباحة بل واجبة. فالمراد به يكون المرتضي، انتهي كلامه.
# وهو كما تري يدل علي مقدار فهم مدعيه، اذ مع تسليم مقدماته اين اللزوم بين الدليل والمدعي؟ واي استلزام له بالمطلوب؟ لان الحاصل علي تقدير تعذر مودة الكل ثبوت مودة البعض مطلقا لا معينا، فكيف يتعين ان يكون الامير مرادا بذلك البعض؟ لان هذا التعيين وهو المتنازع فيه لم يثبت بعد بدليل، ولا يثبت بهذه المقدمات المذكورة بالضرورة، وثبوت ذلك لا يستلزم ثبوت المتعين، فاستنتاج المتعين بدليل منتج للمطلق لا يكون الا جهلا وحماقة ظاهرة. نعم يريدون بهذه الترهات ترويج دعاويهم عند الجهلة السفهاء، ولنناقش تلك المقدمات فنقول: لا يخفي علي من له ادني تامل ان موالاة جميع المءمنين من جهة الايمان عامة بلا قيد ولا جهة، وانها في الحقيقة موالاة لايمانهم دون ذواتهم، ولو انه يباح او يجب عداوة بعض لبعض بسبب من الاسباب لم يكن للموالاة الايمانية مضرة اصلا لاختلاف الجهة. ونحن نحكم الشيعة في هذه المسالة: ان اهل مذهبهم يتحابون فيما بينهم بجهة التشيع، وتلك المحبة عامة بدون
# PageV01P145
# قيد وجهة، ومع هذا قد يتباغضون ويعادي بعضهم بعضا للمعاملات الدنيوية، فهل تبقي موالاة التشيع بحالها او لا؟ ولو فهموا من هذه الاية كون هذا المعني محذورا ومحالا لامكن لهم ان يغمضوا اعينهم عن القران كله، وما يقولون في هذه الاية {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله} وامثالها؟ ولو كانت الموالاة الايمانية لجميع المءمنين العامة للمطيع والعاصي ثالثة لمحبة الله ولرسوله فاية استحالة عقلية تلزمها؟ نعم انما المحذور كون انواع الموالاة الثلاثة في مرتبة واحدة في الاصالة، وليس الامر كذلك، اذ محبة الله تعالي هي اصل، ومحبة رسوله بالتبع والمحبة العامة للمءمنين بتبع التبع، لم يبق بينها مساواة اصلا، واتحاد القضية في الموضوع والمحمول ههنا ليس متحققا، اما عدم الاتحاد في المحمول فظاهر، واما في الموضوع فلان ما يصدق عليه وصفه بالاصالة غير ما يصدق عليه وصفه بالتبعية بناء علي ان الولاية من الامور العامة، كما بين انفا، بل غرضه منه ترهيب عوام اهل السنة بمحض التكلم باصطلاح اهل الميزان (1) لءلا يقدحوا في كلامه وليتحترزوا عن القدح بظن انه منطقي، ولهذا قال هو متنبها علي قبحه «او متعددا ومتعاطفا» ولكن لم يفهم من هذا القدر ان هذه المقدمة القاءلة بوجوب المولاة في صورة التعدد والعطف تكون ممنوعة، لان العطف موجب للتشريك في الحكم لا في جهة الحكم. مثاله من العقليات: انما الموجود في الخارج الواجب والجوهر والعرض. ومن الشرعيات قوله تعالي {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} مع ان الدعوي علي الرسول واجبة وعلي غيره مندوبة ولهذا قال الاصوليون: القران في النظم لا يوجب القران في الحكم، وعدوا هذا النوع من الاستدلال في المسالك المردودة.
# وان تنزلنا عن هذا ايضا فالاظهر ان اتحاد نفس وجوب المحبة ليس محذورا وانما المحذور الاتحاد في الرتبة والدرجة في الاصالة والتبعية وهو غير لازم. وايضا قد جعل محبة المءمنين من حيث الايمان موقوفة علي معرفة كل PageV01P146
# فرد منهم بخصوصه وليست كل كثرة تمنع ان تلاحظ بعنوان الوحدة ولو كانت غير متناهية فضلا عن غيرها. مثلا اذا قلنا: كل عدد هو نصف مجموع حاشيتيه اما فرد واما زوج ففي هذا الحكم وقع التوجه الي جميع مراتب الاعداد اجمالا ولا شبهة ان مراتبها غير متناهية. وفي قولنا: كل حيوان حساس وقع الحكم علي جميع افراد الحيوان مع ان انواعه باسرها غير معلومة لنا فضلا عن الاوصاف والاشخاص. فلا شعور لهذا القاءل بالملاحظة الاجمالية التي تكون حاصلة للصبيان والعوام ولا يفرق بين العنوان والمعنون. ولو لم يقبل هذه التقريرات ولم يضع اليها لكونها من العلم المعقول فنسال عن المسلمات الدينية ونقول: ان ترك الموالاة من الكفار بل عداوتهم كلهم اجمعين من حيث الكفر واجبة ام لا؟ فان اختار الشق الاول يلزمه ذلك المحذور بعينه اذ معرفة كل منهم غير حاصلة فضلا عن عداوتهم وان اثر الشق الثاني فكيف يثبت عداوة يزيد وابن زياد وامثالهما؟ وبماذا يجيب عن الايات القرانية مع ان فرقة المءمنين يكون معرفتهم وامتيازهم من جهة الايمان حاصلة وانواع الكفر ليست معلومة اصلا حتي يمكن لنا ان نميز انواع الكفار فضلا عن اشخاصهم؟ وايضا منقوض بوجوب موالاة العلوية الداخلة في اعتقادهم ومعرفة اشخاصهم واعدادهم مع انتشارهم في مشارق الارض ومغاربها التي ليس تعذرها اقل من تعذر موالاة المءمنين عموما.
# ومن جملة ما قال انه يظهر من بعض احاديث اهل السنة ان بعض الصحابة التمسوا من الرسول - صلي الله عليه وسلم - الاستخلاف كما ذكر في مشكاة المصابيح عن حذيفة قال: «قالوا يا رسول الله لو استخلفت؟ قال: لو استخلفت عليكم فعصيتموه عذبتم ولكن ما حدثكم حذيفة فصدقوه وما اقرا كم عبد الله فاقراوه» (1) رواه الترمذي. وهكذا استفسروا منه - عليه السلام - عن الحري بالامامة عن علي قال: «قيل يا رسول الله من يءمر بعدك؟ قال: ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا في الدنيا راغبا في الاخرة وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا لا يخاف في الله لومة لاءم وان تءمروا عليا ولا اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا ياخذ بكم الصراط المستقيم» (2) رواه احمد، وهذا الالتماس والاستفسار يقتضي كل منهما وقوع التردد في حضرته - صلي الله عليه وسلم - عند نزول الاية فلم يبطل مدلول «انما» انتهي كلامه.
# ولا يخفي علي PageV01P147
# العاقل ما فيه من الضعف والخروج عن الجادة اذ محض السءال والاستفسار لا يقتضي وقوع التردد. نعم لو وقع النزاع فيما بينهم بعد المشاورة في تعيين ولي الامر وبيانه - صلي الله عليه وسلم - لهم لتحقق مدلول «انما» بان ما وفرق ما بينهما. وعلي تقدير تسليم التردد من اين لنا العلم بكونه قبل نزول الاية او بعده، ولو كان قبل النزول فهل هو متصل او منفصل؟ ولو كان متصلا فهل اتصاله اتفاقي او سببي للنزول؟ وليس للاحتمالات دخل في اسباب النزول لانه ليس بامر عقلي فلا يمكن اثباته الا بخبر صحيح. علي انه لم يذكر احد من مفسري الفريقين كون التردد سببا للنزول فقد علم انه لم يكن متصلا وهكذا الحال لو كان بعد نزول الاية. والظاهر ان الحديث الوارد ينافي كلمة «انما» لان جوابه - صلي الله عليه وسلم - حين الاستفسار عمن يليق للخلافة فكانه قال ان استحقاق الخلافة ثابت لكل من هءلاء الثلاثة البررة الكرام ولكن اشار - صلي الله عليه وسلم - الي تقديم الشيخين بتقديمهما في الذكر فالسءال والجواب منه - صلي الله عليه وسلم - ينافيان كون «انما» في الاية مفيدة حصر الخلافة في المرتضي كرم الله تعالي وجهه. والا فان كانت الاية متقدمة يلزم الرسول للقران وان كانت مءخرة كون القران مكذوبا للرسول - صلي الله عليه وسلم - ولا يمكن ان يدعي ههنا ان احدهما ناسخ للاخر لان كلا من الحديث والاية من باب الاخبار الذي لا يحتمل النسخ. وايضا لا يعلم المتقدم منهما والعلم بتاخر الناسخ شرط في النسخ. فحينءذ اذا لم يمكن الجمع بينهما لا يعمل بهما معا. فان قالوا ان الحديث من اخبار الاحاد فلا يصح التمسك به في مسالة الامامة نقول وكذلك لا يجوز التمسك به في اثبات التردد والنزاع ايضا ومع هذا فان التمسك بالاية موقوف علي ثبوت التردد والنزاع فتمسك الشيعة بهذه الاية كان باطلا ايضا لان التمسك بالاية التي تتوقف دلالتها علي خبر الواحد لا يجوز في مسالة الامامة ايضا. وايضا قال - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الاول ان الاستخلاف ترك الاصلح في حق الامة فلو كانت اية {انما وليكم الله} دالة علي الاستخلاف الذي هو ترك الاصلح لزم صدور ترك الاصلح من الله تعالي وهو محال. فالحديث الاول ايضا لتمسكهم بهذه الاية في هذا الباب.
# PageV01P148
# ومنها (1) قوله تعالي {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} قالت الشيعة في تقرير الاستدلال بهذه الاية: ان المفسرين اجمعوا علي نزول هذه الاية في حق علي وفاطمة والحسن والحسين - رضي الله تعالي عنهم - وهي تدل عل عصمتهم دلالة مءكدة، وغير المعصوم لا يكون اماما. (2)
# ولا يخفي ان المقدمات المذكورة ههنا مخدوشة كلها:
# اما الاولي: - فكون (اجماع المفسرين) علي ذلك ممنوعا روي ابن ابي حاتم عن ابن عباس - رضي الله تعالي عنهما - انها نزلت في نساء النبي - صلي الله عليه وسلم -. وروي ابن جرير عن عكرمة انه كان ينادي في السوق: ان قوله تعالي {انما يريد الله ليذهب} الاية نزلت في نساء النبي - صلي الله عليه وسلم -. (3) والظاهر من ملاحظة سياق الاية وسباقها انما هو هذا لان اولها {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء} الي قوله {والحكمة} (4) خطاب للازواج المطهرات وامر ونهي لهن، فذكر حال الاخرين بجملة معترضة بلا قرينة ولا رعاية نكتة ومن غير تنبيه علي انقطاع كلام سابق وافتتاح كلام جديد مخالف لوظيفة البلاغة التي هي اقصي الغاية في كلام الله تعالي فينبغي ان يعتقد تنزهه عن تلك المخالفة. واضافة البيوت الي الازواج في قوله {بيوتكن} تدل علي ان المراد من {اهل البيت} في هذه الاية انما هو الازواج المطهرات، اذ بيته - صلي الله عليه وسلم - لا يمكن ان يكون غير ما يسكن فيه ازواجه من البيوت. وقال عبد الله المشهدي الشيعي: ان كون البيوت جمعا في بيوتكن وافراد اهل البيت يدل علي ان بيوتهن غير بيت النبي - صلي الله عليه وسلم - ولو كن اهل البيت لوقع الكلام: اذكرن ما يتلي في بيتكن. انتهي كلامه. ولا يخفي ركاكة هذا الكلام وفساده لان افراد البيت في اهل البيت الذي هو اسم جنس ويجوز اطلاقه علي كثير وقليل انما هو باعتبار اضافته للنبي - صلي الله عليه وسلم - فان بيوت الازواج المطهرات كلهن باعتبار PageV01P149
# هذه الاضافة بيت واحد وكون البيوت جمعا في {بيوتكن} باعتبار اضافتها الي الازواج المطهرات اللاءي كن متعددات. وما قال هذا القاءل بعد ذلك لا يبعد ان يقع بين المعطوف والمعطوف عليه فاصل وان طال كما وقع قوله تعالي {قال اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل} ثم قال بعد تمام هذه الاية {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} قال المفسرون {واقيموا الصلاة} عطف علي {اطيعوا} انتهي كلامه. فهو ارك واسخف من كلامه السابق فان وقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه باجنبي من حيث الاعراب الذي يتعلق بوظيفة النحاة يجوز بلا شبهة ولكن لا يضرنا لان المغايرة ووقوع الاجنبي باعتبار موارد الايات اللاحقة والسابقة تلزم فيما نحن فيه وهذا هو المنافي للبلاغة لا ذلك وما نقل عن بعض المفسرين من ان اقيموا الصلاة معطوف علي اطيعوا الرسول فهو صريح الفساد اذ وقع لفظ واطيعوا الرسول بعد اقيموا الصلاة ايضا بالعطف فلزم عطف الشء علي نفسه، اذ لا احتمال للتاكيد اصلا لوجود حرف العطف.
# ثم قال كلاما اشد ركاكة من الاول وذلك قوله «ان بين الايات مغايرة انشاءية وخبرية، لان اية التطهير جملة نداءية وخبرية وما قبلها وما بعدها من الامر والنهي جمل انشاءية وعطف الانشاءية علي الخبرية لا يجء فانه ممنوع» الا تري ان اية التطهير ليست جملة نداءية بل النداء وقع بينهما وهو قوله سبحانه {اهل البيت} وعلي تقدير كونها نداءية كيف تكون خبرية لان النداء من اقسام الانشاء دون الخبر كما لا يخفي، ومع هذا اين حرف العطف في اية التطهير؟ كيف وهي تعليل للامر بالاطاعة في قوله تعالي {واطعن الله ورسوله} ووقوع تعليل الانشاءية بالخبرية في كل القران والاحاديث الشريفة وكلام البلغاء مشهور، مثل: اضرب زيدا انه فاسق، اطعني يا غلام انما اريد اكرمك. وان اراد عطف {واذكرن} فما عطف عليه وهو {اطعن} و {قرن}. والاوامر الاخر السابقة كلها جمل انشاءية فلا يلزم عطف الخبر علي الانشاءية. ومن هنا قلة ممارسة علماءهم لعلم العربية. واما ايراد ضمير جمع المذكر في {عنكم} فبملاحظة لفظ الاهل، فان العرب تستعمل صيغ التذكير في المءنث التي يلاحظونها بلفظ التذكير اذا ارادوا التعبير عنها بتلك
# PageV01P150
# الملاحظة وهذه قاعدة لهم في محاوراتهم وقد جاء هذا الاستعمال في التنزيل ايضا كقوله تعالي خطابا لسارة امراة الخليل علي نبينا وعليه الصلاة والسلام: {اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد} وقوله {قال لاهله امكثوا} حكاية لخطاب موسي - صلي الله عليه وسلم - لامراته. وما روي في سنن الترمذي والصحاح الاخر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دعا هءلاء الاربعة وادخلهم في عباءة ودعا لهم بقوله «اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا» وقالت ام سلمة: اشركني فيهم ايضا، قال «انت علي خير وانت علي مكانك». (1) فهو دليل صريح علي ان نزولها كان في حق الازواج فقط وقد ادخل النبي - صلي الله عليه وسلم - هءلاء الاربعة - رضي الله تعالي عنهم - بدعاءه المبارك في تلك الكرامة ولو كان نزولها في حقهم لما كانت الحاجة الي الدعاء، ولم كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعل تحصيل الحاصل؟ ومن ثمة يجعل ام سلمة شريكة في هذا الدعاء وعلم في حقها هذا الدعاء تحصيل الحاصل؟ ولكن ذهب محققو اهل السنة الي ان هذه الاية وان كانت واقعة في حق الازواج المطهرات فانه بحكم «العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب» (2)
# داخل في بشارتها هذه جميع اهل البيت وكان دعاءه - صلي الله عليه وسلم - في حق هءلاء الاربعة نظرا الي خصوص السبب، (3) ويءيده ما ورد في الرواية الصحيحة للامام البيهقي من مثل هذه المعاملة بالعباس وابناءه ايضا، ويفهم منه انما كان غرضه - صلي الله عليه وسلم - بذلك ان يدخل جميع اقاربه في لفظة «اهل البيت» الواردة في خطاب الله تعالي: اخرج البيهقي عن ابي اسيد الساعدي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للعباس بن عبد المطلب «يا ابا الفضل لا ترم منزلك انت وبنوك غدا حتي اتيك فان لي بكم حاجة» فانتظروه حتي جاء بعد ما اضحي فدخل عليهم فقال: السلام عليكم فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. قال: كيف اصبحتم؟ قالوا: بخير نحمد الله. فقال لهم: تقاربوا. فزحف بعضهم الي بعض حتي اذا امكنوا اشتمل عليهم بملاءة ثم قال «يا رب هذا عمي وصنو ابي وهءلاء اهل بيتي استرهم من النار كستري اياهم بملاءتي هذه» قال فامنت اسكفة الباب وحواءط البيت وقالت: امين امين امين. (4) وروي ابن ماجه ايضا هذا الحديث مختصرا. (5) والمحدثون الاخرون ايضا PageV01P151
# رووا هذه القصة بطرق متعددة في اعلام النبوة. وما قال عبد الله المشهدي المذكور «ان البيت بيت النبوة، ولا شك في ان اهل البيت لغة شامل الازواج بل للخدام من الاماء اللاتي يسكن في البيت ايضا، وليس المراد هذا المعني اللغوي الوسعة بالاتفاق، فالمراد من اهل البيت خمسة ال العبا الذين خصصهم حديث الكساء» انتهي كلامه. وفيه ان المعني اللغوي لو كان مرادا بهذه الوسعة لا يلزم محذورا الا ذلك العموم في العصمة الثابتة عند الشيعة بهذه الاية، ولما لم يتفق اهل السنة مع الشيعة في فهم العصمة من هذه الاية لم يتفقوا معهم في نفي هذا العموم، ولتخصيص اهل السنة العصمة بالرسول ابدلت الخمسة بالاربعة فتدبر. وايضا عدم كون المعني اللغوي مرادا بهذه الوسعة من اجل ان القراءن الدالة من الايات السابقة واللاحقة معينة للمراد، وايضا يخصص العقل هذا اللفظ باعتبار العرف والعادة بمن يسكنون في البيت لا بقصد الانتقال، ولم يكن التحول والتبدل والتحول بانتقالهم من ملك الي ملك في الهبة والبيع والاجازة والاعتاق، وانما يدل التخصيص فاءدة اخري ظاهرة وهي ههنا دفع مظنة عدم كون هءلاء الاشخاص في اهل البيت نظرا الي ان المخاطبات فيها هن الازواج فقط.
# واما الثانية فلان دلالة هذه الاية علي العصمة مبنية علي عدة ابحاث: احدها كون كلمة {ليذهب عنكم الرجس} اي محل لها من الاعراب: مفعول له ليريد او مفعول به؟ (1) الثاني معني «اهل البيت» ما هو؟ (2) الثالث اي مراد من «الرجس » (3). وفي هذه المباحث كلام كثير محله في كتب التفاسير.
# وبعد اللتيا (4) والتي ان كان ليذهب مفعول به واهل البيت منحصرين في هءلاء الاربعة والمراد من الرجس مطلق الذنوب فدلالة الاية علي العصمة غير مسلمة بل هي تدل علي عدمها اذ لا يقال في حق من هو طاهر اني اريد ان اطهره ضرورة امتناع تحصيل الحاصل. وغاية ما في الباب انهم محفوظون من الذنوب بعد تعليق الارادة باذهابها، قد ثبت ذلك بالاية علي اصول اهل السنة لا علي اصول مذهب الشيعة، لان وقوع مراد الله لزم ارادته تعالي عندهم: فرب اشياء يريد الله PageV01P152
# وقوعها ويمنعه الشيطان من ان يوقع ذلك! ولو كانت افادة معني العصمة مقصودة لقيل هكذا: ان الله اذهب عنكم الرجس اهل البيت، الاية. وايضا لو كانت هذه الكلمة مفيدة للعصمة ينبغي ان يكون الصحابة لا سيما الحاضرين في غزوة بدر قاطبة معصومين لان الله تعالي قال في حقهم في مواضع من التنزيل {ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} وقال {ليطهركم به وليذهب عنكم رجس الشيطان} وظاهر ان اتمام النعمة في الصحابة كرامة زاءدة بالنسبة الي ذينك اللفظين، ووقوع هذا الاتمام ادل علي عصمتهم، لان اتمام النعمة لا يتصور بدون الحفظ عن المعاصي وشر الشيطان. فليتامل فيه تاملا صادقا لتظهر فيه حقيقة الملازمة وبيان وجهها وبطلان اللازم مع فرض صدق المقدم، فالتخصيصات المحتملة في لفظ التطهير واذهاب الرجس صارت هباء منثورا.
# اما الثانية فلان «غير المعصوم لا يكون اماما» مقدمة باطلة يكذبها الكتاب واقوال العترة. سلمنا، ولكن ثبت من هذا الدليل صحة امامة الامير، اما كونه اماما بلا فصل (1) فمن اين؟ اذ يجوز ان احدا من السبطين يكون اماما قبله ولا محذور فيه، والتمسك بالقاعدة التي لم يقل بها احد دليل العجز، اذ المعترض لا مذهب له.
# ومنها (2) قوله تعالي {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} فانها لما نزلت قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين وجب علينا مءدتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناءها. (3) فذكر الشيعة في تقديرها مقدمات فاسدة مءيدة لمطلبهم وهي «اهل البيت واجبة المحبة، وكل من كان كذلك فهو واجب الاطاعة، فعلي واجب الاطاعة وهو معني الامام. وغير علي لا تجب فلا تجب اطاعته». (4)
# واجيب عن هذا القياس الفاسد بان المفسرين اختلفوا في المراد من هذه الاية اختلافا فاحشا، فالطبراني والامام احمد رويا عن ابن عباس هكذا، ولكن ردهما المحدثون بان سورة الشوري بتمامها مكية، (5) ولم يكن هنالك الامامان الحسن والحسين، وما كانت فاطمة - رضي الله تعالي عنها - متزوجة بعلي - رضي الله تعالي عنه -. وقد وقع في سند هذه الرواية بعض الغلاة من الشيعة ولعله حرف ذلك. والذي رواه البخاري عن ابن عباس ان PageV01P153
# القربي من بينه وبين النبي - صلي الله عليه وسلم - قرابة، وجزم قتادة (1) والسدي الكبير وسعيد بن جبير بان معني الاية: لا اسالكم علي الدعوة والتبليغ من اجر الا المودة لاجل قرابتي بكم. (2) وهذه الرواية ايضا في صحيح البخاري عن ابن عباس، (3) ومذكورة بالتفصيل ان قريشا لم يكن بطن من بطونهم الا وقد كان للنبي - صلي الله عليه وسلم - قرابة بهم، فيذكرهم تلك القرابة واداء حقوقها بطلبه منهم لا اقل من ترك ايذاءه وهو ادني مراتب صلة الرحم، فالاستثناء منقطع. وقد ارتضي جمع من المفسرين المتاخرين كالامام الرازي وغيره بهذا المعني. (4) لان المعني الاول ليس مناسبا لشان النبوة بل هو من شيمة طالب الدنيا بان يفعل شيءا ويسال علي ذلك ثمرة لاولاده واقاربه، ولو كان للانبياء مثل هذه الاغراض لم يبق فرق بينهم وبين اهل الدنيا ويكون ذلك موجبا لتهمتهم فيلزم نقص الغرض من بعثتهم.
# وايضا المعني الاول مناف لقوله تعالي {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله} وقوله تعالي {ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون} وقوله تعالي {وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين} وغير ذلك من الايات. (5) وايضا حكي الله في سورة الشعراء عن انبياءه المذكورين فيها نفي سءال الاجر، فلو سال خاتم الانبياء اجرا من الامة تكون مرتبته دون مرتبة اولءك الانبياء، (6) وهو خلاف الاجماع.
# وثانيا لا نسلم الكبري وهي «كل واجب المحبة فهو واجب الاطاعة» وكذا لا نسلم هذه المقدمة «كل واجب الاطاعة صاحب الامامة التي هي بمعني الرءاسة العامة». فاما الاول فلانه لو كان وجوب المحبة مستلزما لوجوب الاطاعة يلزم ان يكون جميع العلويين واجبي الاطاعة، لان شيخهم ابن بابويه ذكر في كتاب (الاعتقادات) ان الامامية «اجمعوا» علي وجوب محبة العلوية. وايضا يلزم ان تكون سيدتنا فاطمة - رضي الله عنها - امامة بهذا الدليل، وهو خلاف الاجماع. وايضا يلزم كون من هءلاء الاربعة اماما في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم -، والسبطين امامين في زمن خلافة الامير، وهو باطل بالاتفاق. واما الثاني فلان كل واجب الاطاعة لو كان صاحب الخلافة الكبري يلزم ان يكون كل نبي في زمنه صاحب الخلافة الكبري، وهذا ايضا باطل، لان شموءيل - عليه السلام - كان نبيا واجب الاطاعة وكان طالوت صاحب الزعامة الكبري بنص الكتاب.
# وثالثا لا نسلم انحصار وجوب المحبة في الاشخاص PageV01P154
# الاربعة المذكورين، بل يجب في غيرهم ايضا. روي الحافظ ابو طاهر السلفي (1) في مشيخته عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «حب ابي بكر وشكره علي كل امتي». وروي ابن عساكر عنه نحوه. (2) ومن طريق اخر عن سهل بن سعد الساعدي نحوه. (3) واخرج الحافظ عن عمر بن محمد بن خضر الملا في سيرته عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله تعالي فرض عليكم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، كما فرض عليكم الصلاة والزكاة والصوم والحج» (4) وروي ابن عدي عن انس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «حب ابي بكر وعمر من الايمان وبغضهما كفر» (5) وروي الترمذي انه اتي بجنازة رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يصل عليه وقال «انه كان يبغض عثمان، فابغضه الله». (6) وهذه الروايات لم يسلمها الشيعة لكونها في كتب اهل السنة فيثبت وجوب محبة الخلفاء الثلاثة بقوله تعالي {يحبهم ويحبونه} فانه نزل في حق المقاتلين لاهل الردة بالاجماع، والخلفاء الثلاثة كانوا سادة اولءك المجاهدين وقادتهم، ومن كان الله يحبه فهو واجب المحبة. علي ان قياسهم بعد تسليم صحة مقدماته لا يستلزم النتيجة المذكورة جزما، لان صغراه «اهل البيت واجبو المحبة» وكبراه «وكل واجب المحبة واجب الاطاعة» وبعد ترتيبها علي الشكل الاول حصلت النتيجة هذه «اهل البيت واجبو الاطاعة» لا تلك النتيجة. وهذه النتيجة عامة، وثبوت العام لا يستلزم ثبوت الخاص بخصوصه، والنتيجة العامة المذكورة ليست مطلوبة للمستدل ولا مدعاة بل محتملة له، والمطلوبة غير حاصلة من الدليل فالتقريب غير تام. ولو فرضنا الاستلزام لا يحصل مدعاه ايضا لان كون الامير اماما بلا فصل غير حاصل من الدليل، والحاصل كونه اماما مطلقا وهو غير مدعاه فلا يتم تقريبه ايضا.
# ومنها اية المباهلة، وطريق تمسكهم بها ان قوله تعالي {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم} الخ، لما نزل خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - من منزله محتضنا الحسين اخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول: اذا انا دعوت فامنوا. (7) فقد علم بذلك ان المراد بابناءنا الحسن والحسين وبانفسنا الامير، واذا صار الامير نفس الرسول. وظاهر ان المعني الحقيقي مستحيل، فالمراد كونه مساويا له، فمن كان مساويا لنبي الزمان فهو افضل واولي بالتصرف بالضرورة من غيره، لان المساوي للافضل PageV01P155
# الاولي بالتصرف يكون مثله، فيكون اماما، اذ لا معني للامام الا الافضل الاولي بالتصرف. (1)
# وفي هذا التمسك خلل بوجوه: الاول - انا لا نسلم ان المراد بانفسنا الامير، بل المراد نفسه - صلي الله عليه وسلم -، وما قاله علماءهم في ابطاله «ان الشخص لا يدعو نفسه» فكلام مستهجن، اذ شاع وذاع في العرف القديم والجديد ان يقال دعته نفسه الي كذا، ودعوت نفسي الي كذا، {فطوعت له نفسه قتل اخيه}، وامرت نفسي، وشاورت نفسي، الي غير ذلك من الاستعمالات الصحيحة الواقعة في كلام البلغاء، فكان معني {ندع انفسنا} نحضر انفسنا. وايضا لو قررنا الامير من قبل النبي لمصداق {انفسنا} فمن نقرره من قبل الكفار لمصداق {انفسكم} في انفس الكفار مع انهم مشتركون في صيغة «ندعو» ولا معني لدعوة النبي اياهم وابناءهم بعد قوله {تعالوا}. فعلم ان الامير داخل في الابناء حكما، كما ان الحسنين داخلان في الابناء كذلك لانهما ليسا بابنين حقيقة، ولان العرف يعد الختن [ابنا] (2) من غير ريبة في ذلك. (3)
# وايضا قد جاء لفظ النفس بمعني القريب والشريك في النسب والدين، كقوله تعالي {يخرجون انفسهم من ديارهم} اي اهل دينهم، {ولا تلمزوا انفسكم}، {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} فلما كان للامير اتصال بالنبي - صلي الله عليه وسلم - وسلم في النسب والقرابة والمصاهرة واتحاد في الدين والملة وكثرة المعاشرة والالفة بحيث قال في حقه «علي مني وانا من علي» وهذا غير بعيد، فلا يلزم المساواة كما لا يلزم في الايات المذكورة.
# الثاني - انه لو كان المراد مساواته في جميع الصفات يلزم اشتراكه في خصاءص النبوة وغيرها من الاحكام الخاصة به، وهو باطل بالاجماع لان التابع دون المتبوع. وايضا لو كانت الاية دليلا لامامته لزم كون الامير اماما في زمنه - صلي الله عليه وسلم - وهو باطل بالاتفاق، وان قيدوا بوقت دون وقت فالتقييد لا دليل عليه في اللفظ فلا يكون مفيدا للمدعي، اذ هو غير متنازع فيه، لان اهل السنة يثبتون ايضا امامة الامير في وقت دون وقت فلم يكن هذا الدليل قاءما في محل النزاع ايضا. PageV01P156
# ومنها قوله تعالي {انما انت منذر ولكل قوم هاد} قالت الشيعة في تقرير الاستدلال بها: ورد في الخبر المتفق عليه عن ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «انا المنذر وعلي الهادي» (1) ولا يخفي ضعفه لان هذه رواية الثعلبي، ولا اعتبار لمراوياته في التفسير (2) فكيف يستدل بها علي الامامة؟ وعلي تقدير الصحة فلا دلالة لهذه الاية علي امامة الامير ونفيها عن غيره اصلا، لان كون رجل «هاديا» لا يستلزم ان يكون «اماما» ولا نفي الهداية عن الغير، وان دل بمجرد الهداية علي الامامة تكون الامامة المصطلحة لاهل السنة وهي بمعني القدوة في الدين مرادة، وهو غير محل النزاع، قال الله تعالي {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} (3) وقال {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} الي غير ذلك.
# ومنها قوله تعالي {وقفوهم انهم مسءولون} قالت الشيعة (4) في الاستدلال بها: روي عن ابي سعيد الخدري مرفوعا انه قال: وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي بن ابي طالب. (5) ولا يخفي ان نحو هذا التمسك في الحقيقة بالروايات لا بالايات، وهذه الرواية واقعة في فردوس الديلمي (6) الجامع للاحاديث الضعيفة الواهية، ومع هذا قد وقع سندها الضعفاء والمجاهيل الكثيرون بحيث سقطت عن قابلية الاحتجاج بها، لا سيما في هذه المطالب الاصولية. ومع هذا فان نظم الكتاب مكذب لها، لان هذا الحكم في حق المشتركين بدليل {وما كانوا يعبدون من دون الله} والكفار والمشركون يكون السءال لهم اولا عن الشرك وعبادة غير الله تعالي لا عن ولاية علي! وايضا نظم الكتاب يدل علي ان السءال يكون لهم بمضمون PageV01P157
# هذه الجملة الاستفهامية {ما لكم لا تناصرون} توبيخا وزجرا لا عن شء اخر. ولهذا اجمع القراء علي ترك الوقف علي {مسءولون}. ولءن سلمنا صحة الرواية وفك النظم القراني يكون المراد بالولاية المحبة، وهي لا تدل علي الزعامة الكبري التي هي محل النزاع. ولو كانت الزعامة الكبري مرادة ايضا لم تكن هذه الرواية مفيدة للمدعي، لان مفاد الاية وجوب اعتقاد امامة الامير في وقت من الاوقات وهو عين مذهب اهل السنة، وقد اورد الواحدي في تفسيره هذه الرواية وفيها المتن هكذا عن ولاية علي واهل البيت، وظاهر ان جميع اهل البيت لم يكونوا اءمة عند الشيعة،، فتعين حمل الولاية علي المحبة اذ الولاية لفظ مشترك ويتعين احد المعنيين او المعاني للمشترك بالقراءن الخارجية، وبالجملة ان السءال عن محبة الامير وامامته قاءل به اهل السنة ولا نزاع فيه بين الفريقين، وانما النزاع في ان الامير كان اماما بلا فصل ولم يكن احد من الصحابة مستحقا للامامة، ولا مساس لهذه الاية بهذا المطلب، فالتقريب غير تام.
# ومنها {السابقون السابقون اولءك المقربون} قالت الشيعة: روي عن ابن عباس مرفوعا انه قال: السابقون ثلاثة، فالسابق الي موسي يوشع بن نون، والسابق الي عيسي صاحب ياسين، والسابق الي محمد - صلي الله عليه وسلم - علي بن ابي طالب - رضي الله تعالي عنه -. (1) ولا يخفي ان هذا ايضا تمسك بالرواية، ومدار اسناد هذه الرواية علي ابي الحسن الاشقر وهو ضعيف بالاجماع، قال العقيلي: وهو شيعي متروك الحديث، (2) ولا يبعد ان يكون هذا الحديث موضوعا اذ فيه من امارات الوضع ان صاحب ياسين لم يكن اول من امن بعيسي بل برسله كما يدل عليه نص الكتاب، وكل حديث يناقض مدلول الكتاب في الاخبار والقصص فهو موضوع كما هو المقرر عند المحدثين. (3) وايضا انحصار السباق في ثلاثة رجال غير معقول فان لكل نبي سابقا بالايمان به لا محالة. وبعد اللتيا والتي اية ضرورة ان يكون كل سابق صاحب الزعامة الكبري وكل مقرب اماما؟ وايضا لو كانت هذه الرواية صحيحة لكانت مناقضة للاية صراحة، لان الله تعالي قال في حق السابقين {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين} والثلة هو الجمع الكثير (4) ولا يمكن ان يطلق علي الاثنين جمع PageV01P158
# ولا علي الواحد قليل ايضا، فعلم ان المراد بالسبق من الاية عرفي او اضافي شامل للجماعة الكثيرة لا حقيقي بدليل ان الاية الاخري {السابقون الاولون من المهاجرين والانصار} والقران يفسر بعضه بعضا. وايضا ثبت باجماع اهل السنة والشيعة ان اول من امن حقيقة خديجة - رضي الله تعالي عنه -، (1) فلو كان مجرد السبق بالايمان موجبا لصحة الامامة لزم ان تكون سيدتنا المذكورة حرية بالامامة، وهو باطل بالاجماع.
# وان قيل ان المانع كان متحققا في خديجة وهو الانوثة قلنا كذلك في الامير فقد كان المانع متحققا قبل وصول وقت امامته، ولما ارتفع المانع صار اماما بالفعل، وذلك المانع هو اما وجود الخلفاء الثلاثة الذين كانوا اصلح في حق الرياسة بالنسبة الي جنابه عند جمهور اهل السنة، او ابقاءه بعد الخلفاء الثلاثة وموتهم قبله عند التفضيلية فانهم قالوا: لو كان اماما عند وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم - لم ينل احد من الخلفاء الامامة وماتوا في عهده وقد سبق في علم الله تعالي ان الخلفاء اربعة فلزم الترتيب علي الموت. وبالجملة تمسكات الشيعة بالايات من هذا القبيل.
### | (الادلة الحديثية)
# واما الاحاديث التي تمسك بها الشيعة علي هذا المدعي فهي اثنا عشر حديثا:
# الاول: حديث غدير خم المذكور عندهم بشان عظيم ويحسبونه نصا قطعيا في هذا المدعي، حاصله ان بريدة بن الحصيب الاسلمي روي انه - صلي الله عليه وسلم - لما نزل بغديرخم حين المراجعة عن حجة الوداع - وهو موضوع بين مكة والمدينة - اخذ بيد علي وخاطب جماعة المسلمين الحاضرين فقال: يا معشر المسلمين الست اولي من انفسكم؟ قالوا بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. (2) قالت الشيعة في تقرير الاستدلال بهذا الحديث: ان المولي بمعني الاولي بالتصرف، وكونه اولي بالتصرف عين الامامة. (3)
# ولا يخفي ان اول الغلط في الاستدلال هو انكار اهل العربية قاطبة ثبوت ورود المولي بمعني الاولي. بل قالوا لم يجء قط المفعل بمعني افعل في موضع ومادة اصلا فضلا عن هذه المادة بالخصوص، الا ان ابا زيد اللغوي جوز هذا متمسكا فيه بقول ابي عبيدة (4) في تفسير {هي مولاكم} اولي بكم. (5) لكن جمهور اهل العربية خطاءه في هذا التجويز PageV01P159
# والتمسك قاءلين بان هذا القول لو صح لزم ان يقال مكان فلان اولي منك مولي منك، وهو باطل منكر بالاجماع. وايضا قالوا: ان تفسير ابي عبيدة بيان الحاصل لمعني يعني النار مقركم ومصيركم والموضع اللاءق بكم، لا ان اللفظ المولي ثمة بمعني الاولي. (1) الثاني ان المولي لو كان بمعني الاولي ايضا لا يلزم ان تكون صلته بالتصرف، كيف تقرر الصلة ومن اية لغة؟ اذ يحتمل ان يكون المراد: اولي بالتصرف، كما في قوله تعالي {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا} وظاهر ان اتباع ابراهيم لم يكونوا اولي بالتصرف في جنابه المعظم. الثالث ان القرينة البعدية تدل صراحة علي ان المراد من الولاية المفهومة من لفظ «المولي» او «الاولي» المحبة، وهي قوله «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه»، ولو كان المراد من المولي المتصرف في الامور او الاولي بالتصرف فقال: اللهم وال من كان في تصرفه وعاد من لم يكن كذلك، وذكر المحبة والعداوة دليل صريح علي ان المقصود ايجاب محبته والتحذير عن عداوته، لا التصرف وعدمه. وظاهر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - علم الناس ولقنهم ادني الواجبات بل السنن والاداب بحيث يفهم المعاني المقصودة من الفاظها الواردة في قوله الشريف كل من كان حاضرا او غاءبا بعد معرفته بلغة العرب من غير تكلف، وهذا في الحقيقة هو كمال البلاغة، وهو المقتضي لمنصب الارشاد والهداية ايضا. ولو اكتفي في مثل هذه المقدمة العمدة بنحو هذا الكلام الذي لا يحصل المعني المقصود اصلا بطبق القاعدة اللغوية ووفقها لثبت في حق النبي - صلي الله عليه وسلم - قصور البلاغة في الكلام بل المساهمة في التبليغ والهداية وهو محال والعياذ بالله تعالي، فعلم ان مقصوده - صلي الله عليه وسلم - بهذا يعني محبة علي فرض كمحبته - عليه السلام -، وعداوته حرام كعداوته - عليه السلام -، وهذا هو مذهب اهل السنة ومطابق لفهم اهل البيت في ذلك، كما اورد ابو نعيم عن الحسن PageV01P160
# المثني ابن الحسن السبط الاكبر سالوه عن حديث «من كنت مولاه» هل هو نص علي خلافة علي؟ قال لو كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اراد خلافته بذلك الحديث لقال هكذا: يا ايها الناس هذا ولي امري والقاءم عليكم من بعدي فاسمعوا واطيعوا. ثم قال الحسن: اقسم بالله ان الله تعالي ورسوله لو اثرا عليا لاجل هذا الامر ولم يمتثل علي لامر الله ورسوله به ولم يقدم علي هذا الامر لكان اعظم الناس خطا بترك امتثال ما امر الله ورسوله به.
# قال رجل: اما قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من كنت مولاه فعلي مولاه؟» قال الحسن: لا والله، ان رسول الله لو اراد الخلافة لقال واضحا وصرح بها كما صرح بالصلاة والزكاة وقال: يا ايها الناس ان عليا ولي امركم من بعدي والقاءم في الناس بامري. (1)
# وايضا في هذا الحديث دليل صريح علي اجتماع الولايتين في زمان واحد، اذ لم يقع التقييد بلفظ «بعدي» بل سوق الكلام لتسوية الولايتين في جميع الاوقات من جميع الوجوه كما هو الاظهر، وشركة الامير للنبي - صلي الله عليه وسلم - في التصرف ممتنعة فهذا ادل علي ان المراد وجوب محبته، اذ لا محذور في اجتماع محبتين، بل احداهما مستلزمة للاخري، وفي اجتماع التصرفين محذورات كثيرة كما لا يخفي. (2) وان قيدتموه بما يدل علي امامته في المال دون الحال فمرحبا بالوفاق، لان اهل السنة ايضا قاءلون بذلك في حين امامته. واما وجه تخصيص الامير بالذكر دون غيره فلما علمه النبي - عليه السلام - بالوحي من وقوع الفساد والبغي في زمن خلافته وانكار بعض الناس لامامته. وكذلك فسر بعض الشيعة «الاولي» الواقع في صدر الحديث بالاولي بالتصرف، وهو باطل، والمراد الاولي في المحبة، يعني الست اولي بالمءمنين من انفسهم في المحبة؟ لتتلاءم اجزاء الكلام، ولفظ الاولي قد ورد في غير موضع بحيث لا يناسب ان يكون معناه الاولي بالتصرف اصلا كقوله تعالي {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم}، {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} فان سوق هذا الكلام لنفي نسب الادعياء عمن يثبتونه، وبيانه ان زيد بن حارثة لا ينبغي ان يقال في حقه زيد بن محمد لان نسبة النبي - صلي الله عليه وسلم - الي جميع المسلمين كالاب الشفيق بل ازيد، وازواجه امهات اهل الاسلام، (3) والاقرباء PageV01P161
# في النسب احق واولي من غيرهم، وان كانت الشفقة والتعظيم للاجانب ازيد، (1) ولكن مدار النسب علي القرابة في الادعياء، وهي مفقودة في الادعياء، وحكم ذلك في كتاب الله، ولا دخل ههنا لمعني الاولي بالتصرف في المقصود اصلا. (2)
# وقد اورد بعض المدققين منهم دليلا علي نفي المحبة، وهو ان محبة الامير امر مفاد حيث كان ثابتا في ضمن اية {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} فلو افاد هذا الحديث ذلك المعني ايضا كان لغوا، ولا يخفي فسداه، اولم يفهموا ان بيان محبة احد في ضمن عموم شء وايجاب محبته بخصوص امر اخر فرق بينهما لا يخفي علي العقلاء. مثلا لو امن احد بجميع انبياء الله ورسله، ولم يتعرض لاسم محمد - صلي الله عليه وسلم - بخصوصه في الذكر، لم يكن اسلامه معتبرا. وفي هذا تكون محبة الامير بشخصية مقصودة بالوجوب، وفي الاية يكون وجوبها مفادا بوصف الايمان الذي هو عام. ولو فرضنا اتحاد مضمون الاية والحديث لا يلزم اللغو اصلا لان وظيفة النبي ان يءكد مضامين القران لالزام الحجة واتمام النعمة. (3) ومن تدبر الكتاب والسنة لا يتكلم بمثل هذا الكلام. والا فتاكيدات النبي وتقريراته في ابواب الصلاة والزكاة وتلاوة القران ونحو ذلك كلها تصير لغوا والعياذ بالله. وعند الشيعة ايضا دعوي التنصيص علي امامة الامير وتاكيده ثابتة، (4) فيلزم علي تقدير صحة هذا القول ان يكون ذلك كله حشوا.
# وسبب هذه الخطبة الذي ذكره المءرخون واهل السير يدل علي ان المقصود منها كان الزام المحبة للامير، ولان جماعة الصحابة الذين كانوا متغيبين مع الامير في سفر اليمن كبريدة الاسلمي وخالد بن الوليد وغيرهما من المشاهير بعد ما رجعوا من سفرهم من الامير، فتكلم النبي - صلي الله عليه وسلم - في حقه هكذا، وقد اورد هذه القصة محمد بن اسحق وغيره من اهل السير مفصلة.
# الحديث الثاني: روي البخاري ومسلم عن البراء بن عازب انه - صلي الله عليه وسلم - لما استخلف الامير في غزوة تبوك علي اهل بيته من النساء وتركه فيهن وقد توجه هو الي تلك الغزوة، قال الامير: يا رسول الله اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - له: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هرون من موسي الا انه لا نبي بعدي». (5) قالت الشيعة: ان PageV01P162
# المنزلة اسم جنس مضاف الي العلم فيعم جميع المنازل لصحة الاستثناء، واذا استثني مرتبة النبوة فثبت للامير جميع المنازل الثابتة لهارون، ومن جملتها صحة الامامة، وافتراض الطاعة ايضا لو عاش هارون بعد موسي، لان هارون كانت له هذه المرتبة في عهد موسي، فلو زالت عنه بعد وفاته لزم العزل، وعزل النبي - صلي الله عليه وسلم - ممتنع للزومه الاهانة المستحيلة في حقه فثبتت هذه المرتبة للامير ايضا وهي الامامة. (1)
# والجواب عن ذلك بوجوه: الاول - ان اسم الجنس المضاف الي العلم ليس من الفاظ العموم عند جميع الاصوليين، (2) بل هم صرحوا بانه للعهد في غلام زيد وامثاله، (3) لان تعريف الاضافة المعنوية باعتبار العهد اصل، وفيما نحن فيه قرينة موجودة وهي قوله «اتخلفني في النساء والصبيان» يعني ان هارون كما كان خليفة لموسي حين توجه هو الي الطور كذلك صار الامير خليفة للنبي - صلي الله عليه وسلم - اذ توجه الي غزوة تبوك، والاستخلاف المقيد بهذه الغيبة لا يكون باقيا بعد انقضاءها كما لم يبق في حق هارون ايضا. ولا يمكن ان يقال انقطاع هذا الاستخلاف عزل موجب للاهانة في حق الخليفة لان انقطاع العمل ليس بعزل، والقول بانه عزل خلاف العرف واللغة، ولا تكون صحة الاستثناء دليلا للعموم الا اذا كان متصلا، وههنا منقطع بالضرورة، لان قوله «انه لا نبي بعدي» جملة خبرية، وقد صارت تلك الجملة بتاويلها بالمفرد بدخول ان في حكم (الا عدم النبوة) وظاهر ان عدم النبوة ليس من منازل هارون حتي يصح استثناءه لان المتصل يكون من جنس المستثني منه وداخلا فيه والنقيض لا يكون من جنس النقيض وداخلا فيه، فثبت ان هذا المستثني منقطع جدا، ولان من جملة منازل هرون كونه اسن من موسي وافصح منه لسانا وكونه شريكا معه في النبوة وكونه شقيقا له في النسب، وهذه المنازل غير ثابتة في حق الامير بالنسبة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - اجماعا بالضرورة، فان جعلنا الاستثناء متصلا وحملنا المنزلة علي العموم لزم الكذب في كلام المعصوم.
# الثاني - انا لا نسلم ان الخلافة بعد موت موسي كانت من جملة منازل هرون، لان هرون كان نبيا مستقلا في التبليغ، ولو عاش بعد موسي ايضا لكان ولم تزل عنه PageV01P163
# هذه المرتبة قط، وهي تنافي الخلافة لانها نيابة للنبي ولا مناسبة بين الاصالة والنيابة في القدر والشرف، فقد علم ان الاستدلال علي خلافة الامير من هذا الطريق لا يصح ابدا. وايضا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما شبه الامير بهارون - ومعلوم ان هارون كان خليفة في حياة موسي بعد غيبته، وصار يوشع بن نون وكالب بن يوقنا (1) خليفة له بعد موت موسي - لزم ان يكون الامير ايضا خليفة في حياة النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد غيبته لا بعد وفاته، بل يصير غيره خليفة بعد وفاته حتي يكون التشبيه علي وجه الكمال، اذ حمل التشبيه في كلام الرسول علي النقصان غاية عدم الديانة والعياذ بالله. ولو تنزلنا قلنا ليس في هذا الحديث دلالة علي نفي امامة الخلفاء الثلاثة، غاية ما في الباب ان استحقاق الامامة يثبت به للامير ولو في وقت من الاوقات، وهو عين مذهب اهل السنة، فالتقريب به ايضا غير تام. (2)
# الحديث الثالث: رواه مرفوعا انه قال «ان عليا مني وانا من علي، وهو ولي كل مءمن بعدي» وهذا الحديث باطل، لان في اسناده اجلح (3) وهو شيعي متهم في روايته. وايضا غير مقيد بالوقت المتصل بزمان وفاته - صلي الله عليه وسلم -، ولفظ «بعدي» يحتمل الاتصال والانفصال (4) وهو مذهب اهل السنة القاءلين بان الامير كان اماما مفترض الطاعة بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - في وقت من الاوقات.
# الحديث الرابع: رواه انس بن مالك انه كان عند النبي - صلي الله عليه وسلم - طاءر قد طبخ له واهدي اليه فقال «اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي هذا الطير» فجاءه علي. (5) وهذا الحديث قد حكم اكثر المحدثين بانه موضوع، وممن صرح بوضعه الحافظ شمس الدين الجزري، (6) وكذلك الذهبي في تلخيصه. (7) ومع هذا فهو غير مفيد للمدعي ايضا، لان القرينة تدل علي ان المراد باحب الناس الي الله في الاكل مع النبي - صلي الله عليه وسلم -. ولا شك ان الامير كان احبهم الي الله في هذا الوصف، لان اكل الولد ومن حكمه مع الاب يكون موجبا لتضاعف اللذة بالطعام. وان سلمنا ان يكون المراد باحب الناس مطلقا فانه لا يفيد المدعي ايضا، اذ لا يلزم ان يكون احب الخلق الي الله صاحب الرءاسة العامة، فكاين من اولياء PageV01P164
# وانبياء كانوا احب الخلق الي الله ولم يكونوا ذوي رءاسة عامة، كزكريا ويحيي وشمويل الذي كان طالوت في زمنه صاحب رءاسة عامة بنص الهي، وايضا يحتمل ان ابا بكر لعله لم يكن في ذلك الحين حاضرا في المدينة المنورة والدعاء كان خالصا بالحاضرين دون الغاءبين بدليل قوله «اللهم اءتني» لان احضار الغاءب من مسافة بعيدة في ان قصير لا يعقل الا طريق خرق العادة، والانبياء لا يسالون الله خرق العادة الا في وقت التحدي، والا لما احتاجوا في الحرب والقتال الي تهيءة الاسباب الظاهرة. ويحتمل ان يراد التبعيض بذلك كما في قولهم فلان اعقل الناس واعلمهم وافضلهم. وعلي تقدير دلالته علي المدعي لا يقاوم الاخبار الصحاح الدالة علي خلافة ابي بكر وعمر، مثل «اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر» (1) وغير ذلك.
# الحديث الخامس: رواية جابر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «انا مدينة العلم وعلي بابها» (2) وهذا الخبر ايضا مطعون فيه، قال يحيي بن معين: لا اصل له، (3) وقال البخاري انه منكر، وليس له وجه صحيح. (4) وقال الترمذي انه منكر غريب. (5) وذكره ابن الجوزي في الموضوعات. (6) وقال ابن دقيق العيد: لم يثبتوه. (7) وقال النووي والذهبي والجزري انه موضوع. (8) فالتمسك بالاحاديث الموضوعة مما لا وجه له، اذ شرط الدليل اتفاق الخصمين عليه. ومع هذا ليس مفيدا لمدعاهم اذ لا يلزم ان من كان باب مدينة العلم فهو صاحب رءاسة عامة بلا فصل بعد النبي - صلي الله عليه وسلم -، غايته ان شرطا من شروط الامامة قد تحقق فيه بوجه اتم، ولا يلزم من تحقيق شرط واحد وجود المشروط بالشروط الكثيرة، مع ان ذلك الشرط كان ثابتا في غيره ايضا ازيد منه برواية اهل السنة مثل «ما صب الله شيءا في صدري الا وقد صببته في صدر ابي بكر» (9) ونحو «لو كان بعدي نبي لكان عمر» (10) فاذا اعتبرت روايات اهل السنة فليتعبر كلها، والا فلا ينبغي ان يقصد الزامهم برواية واحدة من رواياتهم.
# الحديث السادس: وهو ما رواه الامامية مرفوعا انه - صلي الله عليه وسلم - قال «من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في بطشه، والي PageV01P165
# عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب». (1) وجه التمسك بهذا الحديث ان مساواة الامير للانبياء في صفات قد علمت به، والانبياء افضل من غيرهم، والمساوي للافضل افضل فكان علي افضل من غيره، والافضل متعين للامامة دون غيره.
# ولا يخفي فساد هذه المقدمات والمبادء الواقعة في الاستدلال من وجوه:
# الاول - ان هذا الحديث اورده الحلي في كتبه وقد نسبه الي البيهقي مرة الي البغوي اخري وليس في تصانيفهما اثر منه. ولا يتاتي الزام اهل السنة بالافتراء. مع ان عند اهل السنة ان الاحاديث التي تذكر في كتبهم اذا لم يصرح بصحتها لا يحتج بها.
# الثاني - ان ما ذكر محض تشبيه لبعض صفات الامير ببعض صفات اولءك الانبياء، والتشبيه كما يكون بادواته المتعارفة كالكاف وكان ومثل ونحوها، وكذلك يكون بهذا الاسلوب كما تقرر في علم البيان ان من اراد ان ينظر القمر ليلة البدر فلينظر الي وجه فلان. فهذا القسم داخل ايضا في التشبيه ولو تجاوزنا عن ذلك لكان استعارة مبناها علي التشبيه، وفهم المساواة بين المشبه والمشبه به من كمال السفاهة. وقد روي في الاحاديث الصحيحة لاهل السنة تشبيه ابي بكر بابراهيم وعيسي وتشبيه عمر بنوح وتشبيه ابي ذر بعيسي ولكن لما كان لاهل السنة حظ عظيم من العقل لم يحملوا ذلك التشبيه علي المساواة اصلا بل اعطوا كلا مرتبته.
# الثالث - ان المساواة بالافضل في صفة لا تكون موجبة لافضلية المساوي لان ذلك الافضل له صفات اخر قد صار بسببها افضل. وايضا ليست الافضلية موجبة للزعامة الكبري كما مر.
# الرابع - ان تفضيل الامير علي الخلفاء الثلاثة من هذا الحديث يثبت اذا لم يكن اولءك الخلفاء مساوين للانبياء المذكورين في الصفات المذكورة او في مثلها ودون هذا خرط القتاد. ولو تتبعنا الاحاديث الدالة علي تشبيه الشيخين بالانبياء لبلغت مبلغا لم يثبت مثله لمعاصريهما. ولهذا ذكر المحققون من اهل التصوف ان الشيخين كانا حاملين لكمالات PageV01P166
# النبوة وكان الامير حاملا لكمالات الولاية ومن ثمة صدر من الشيخين الامور التي تصدر من الانبياء من الجهاد بالكفار وترويج احكام الشريعة واصلاح امور الدين باحسن اسلوب وتدبير، وظهر من الامير ما يتعلق بالاولياء من تعليم الطريقة والارشاد لاحوال السالكين ومقاماتهم والتنبيه علي غواءل النفس والترغيب بالزهد في الدنيا ونحوها اكثر من غيره. وقد دل علي هذه التفرقة حديث رواه الشيعة في كتبهم وهو قوله - صلي الله عليه وسلم - «انك يا علي تقاتل الناس علي تاويل القران كما قاتلتهم علي تنزيله» لان مقاتلات الشيخين كلها كانت علي تنزيل القران فكان عهدهما من بقية زمان النبوة وزمن خلافة الامير كان مبدا لدورة الولاية واليه تنتهي سلاسل جميع الفرق من اولياء الله تعالي كما تصل سلاسل الفقهاء والمجتهدين في الشريعة بالشيخين ونوابهما كعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمر وامثالهم - رضي الله تعالي عنهم - ويكون فقه اولءك الفقهاء رشحة من بحار علومهم. وكان معني الامامة التي بقيت في اولاد الامام وجعل بعضهم بعضا وصيا له فيها هي قطبية الارشاد ولهذا لم يرو الزام هذا الامر من الاءمة الاطهار علي كافة الخلاءق بل جعلوا بعض اصحابهم الممتازين المنتخبين مشرفين بذلك الفيض الخاص ووهبوا لكل واحد منهم هذه الكرامة العظيمة بقدر استعداده. وهذه الفرقة السفيهة قد انزلوا تلك الاشارات كلها علي الرءاسة العامة واستحقاق التصرف في امور الملك والمال فوقعوا في ورطة الضلال، ومن اجل ما قلنا يعتقد كل الامة الامير وذريته الطاهرة كالشيوخ والمرشدين.
# الحديث السابع: روي عن ابي ذر الغفاري انه قال «من ناصب عليا في الخلافة فهو كافر» (1)
# وهذا الحديث لا اثر له بوجه في كتب اهل السنة اصلا بل نسب ابن المطهر الحلي روايته الي الاخطب الخوارزمي. والحلي خوان في النقل، والاخطب كان من الغلاة الزيدية. ومع هذا لم يرو هذا الحديث في كتابه المءلف في مناقب امير المءمنين. (2) ولو فرضنا كونه في كتابه فلا اعتبار له لكونه مخالفا للاحاديث الصحاح الموجودة في كتب الامامية. منها قوله - عليه السلام - في نهج البلاغة «اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام علي ما دخل فيه من PageV01P167
# الزيغ والاعوجاج». (1) ولءن اعتبرنا هذا الحديث لا يتحقق مضمونه ايضا الا اذا طلب الامير الخلافة وانتزعها الاخر من يده. وهذا المعني لم يقع في عهد قط، لان الامير لم يطلب الخلافة في زمن الخلفاء الثلاثة، كما ذكر في كتب الامامية ان الرسول - صلي الله عليه وسلم - كان وصي الامير بالسكوت ما لم يجد اعوانا فسكت الامير في عهد الخلفاء الثلاثة لاجل هذه الوصية! وحين صار طالبا لها لم يقصد احد - من ام المءمنين والزبير وطلحة - نزع الخلافة من يده اصلا، بل انما سال هءلاء الامير تنفيذ حكم القصاص علي قتلة عثمان - رضي الله تعالي عنه - ثم انجر الامر الي القتال كما تشهد بذلك كتب السير (2) وخطب الامير - رضي الله تعالي عنه -. سلمنا، ولكن المراد من " الكافر " كفران النعمة، اذ خلافة امير المءمنين كانت نعمة في زمنها يدل عليه لفظ «الخلافة» اذ هي بالاجماع مشروطة بالتصرف في الارض، وذلك لم يكن للامير في زمن الخلفاء الثلاثة ولهذا لم يقع في الحديث لفظ الامامة. سلمنا، ولكن الله تعالي قال في كتابه لمنكر خلافة الخلفاء الثلاثة في اية الاستخلاف كافر ايضا كقوله تعالي {ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} والمعني ان من انكر خلافة اولءك المستخلفين بعد استماع هذه الاية الكريمة والعلم باستخلافهم الصادر من الله تعالي فاولءك هم الكاملون في الفسق، والكامل فيه هو الكافر كما لا يخفي. مع ان روايات الاخطب الزيدي عند اهل السنة كلها ضعيفة وكثير منها موضوعة فكيف يحتج بها؟ (3)
# الحديث الثامن: رواه الشيعة ان الرسول - صلي الله عليه وسلم - قال: «كنت انا وعلي بن ابي طالب نورا بين يدي الله قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزءين: فجزء انا، وجزء علي بن ابي طالب». (4)
# وهذا الحديث موضوع قطعا باجماع اهل السنة، وفي اسناده محمد بن خلف المروزي (5) قال يحيي بن معين: هو كذاب. وقال الدارقطني: متروك ولم يختلف احد في كذبه. ويروي من طريق اخر وفيه جعفر بن احمد (6) وكان رافضيا غاليا كذابا وضاعا، وكان اكثر ما يضع في مدح الصحابة وسبهم.
# وعلي PageV01P168
# تقدير صحته معارض بالاخبار الاخر نحو قوله «اول من خلق الله نوري» (1) وقوله «انا من نور الله وكل شء من نوري» (2) فانه ان كان الامير من نوره فلا وجه للتخصيص وان كان مستقلا مثله فيلزم التكذيب. ومع هذا فقد ثبت اشتراك الخلفاء الثلاثة معه - صلي الله عليه وسلم - في عالم الارواح بالرواية الاخري التي هي احسن من تلك الرواية اذ ليس في اسنادها متهمون بالكذب والوضع. وهي ما روي الشافعي باسناده الي النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «كنت انا وابو بكر وعمر وعثمان وعلي بين يدي الله قبل ان يخلق ادم بالف عام فلما خلق اسكننا ظهره ولم نزل ننتقل في الاصلاب الطاهرة حتي نقلني الي صلب عبد الله ونقل ابا بكر الي صلب ابي قحافة ونقل عمر الي صلب الخطاب ونقل عثمان الي صلب عفان ونقل عليا الي صلب ابي طالب» (3) ويءيد هذه الرواية حديث «الارواح جنود مجندة: ما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» (4)
# وبعد اللتيا والتي لا يدل حديثهم علي المدعي اصلا لان اشتراك الامير في نور النبي لا يكون مستلزما لوجوب امامته بلا فصل واية ملازمة بينهما فليبينوها بحيث لا يتوجه اليه المنع ودونه خرط القتاد. ولا بحث لنا في قرب النسب والا لكان العباس اولي بالامامة لكونه عم النبي والعم اقرب من ابن العم عرفا وشرعا. فان قالوا ان العباس لحرمانه من اتحاد النور لم يحصل له لياقة للامامة لان نور عبد المطلب انقسم في عبد الله وابي طالب ولم يصب ابناءه الاخرون، قلنا: ان كان مدار التقدم في الامامة علي قوة النور وكثرته فالحسنان احق بالامامة من الامير للقوة والكثرة معا. اما القوة فلان النور لما انقسم وصلت حصة الرسول الي جنابه فانشعب من تلك الحصة السبطان الكريمان بخلاف الامير فانه كان شريكا في اصل النور لا في حصة النبي - صلي الله عليه وسلم - وحصة النبي - صلي الله عليه وسلم - من النور كانت اقوي من حصة غيره. واما الكثرة فلان الحسنين كانا جامعين لنوري النبي - صلي الله عليه وسلم - والامير معا والاثنان اكثر من الواحد قطعا.
# الحديث التاسع: رواه عمر بن الخطاب - رضي الله تعالي عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال يوم خيبر «لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه» (5)
# وهذا PageV01P169
# الحديث اصح واقوي من غيره، ولكن مدعي الشيعة غير حاصل منه اذ لا ملازمة بين كونه محبا لله ورسوله ومحبوبا لهما وبين كونه اماما بلا فصل اصلا، علي انه لايلزم من اثباتهما له نفيا عن غيره، كيف وقد قال الله تعالي في حق ابي بكر ورفقاءه {يحبهم ويحبونه} وقال في حق اهل بدر {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} ولا شك ان من يحبه الله يحبه رسوله ومن يحب الله من المءمنين يحب رسوله، وقال في شان اهل مسجد قبا {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المتطهرين} وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لمعاذ «يا معاذ اني احبك». (1) ولما سءل: من احب الناس اليك؟ قال: «عاءشة» قيل: ومن الرجال؟ قال: «ابوها». (2) وانما نص علي المحبية والمحبوبية في حق الامير مع وجودهما في غيره لنكتة دقيقة تحصل من ضمن قوله «يفتح الله علي يديه» وهي انه لو ذكر مجرد الفتح لربما توهم ان ذلك غير موجب لفضيلته لما ورد «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر» (3) فازال ذلك التوهم باثبات هاتين الصفتين له فصار المقصود منه تخصيص مضمون «يفتح الله علي يديه» وما ذكر من الصفات لازالة ذلك التوهم.
# الحديث العاشر: «رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار» (4)
# وهذا الحديث يقبله ايضا اهل السنة، ولكن لا مساس له بمدعي الشيعة وهو الامامة بلا فصل، وقد جاء في حق عمار بن ياسر «الحق مع عمار حيث دار» (5) وفي حق عمر ايضا «الحق بعدي مع عمر حيث كان» (6) بل في هذين الحديثين اخبار بملازمة الحق لعمر ولعمار، بخلاف الحديث عن الامير فانه دعاء في حقه، والفرق بين الاخبار والدعاء غير خاف، خصوصا علي ما قرره الشيعة من ان استجابة دعاء النبي لازمة عندهم، فقد روي ابن بابويه القمي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دعا ربه ان يجمع اصحابه علي محبة علي فلم يكن ذلك. وزاد في حق عمر لفظ «بعدي» ليكون دليلا علي صحة امامته وامامة من راه عمر اماما. وعلي مذاق الشيعة يكون هذا الحديث دليلا علي عصمته، لكن مذهب اهل السنة لا يكون غير النبي معصوما. وقد تمسك بعض ظرفاء اهل السنة بحديث علي المذكور علي صحة ابي بكر وعمر PageV01P170
# وعثمان، لان عليا كان معهم وبايعهم وتابعهم وصلي معهم في الجمع والجماعات ونصحهم في امور تتعلق برءاستهم، فيصح قياس المساواة ههنا: الحق مع علي، وعلي مع ابي بكر وعمر، فالحق معهما، لان مقارن المقارن مقارن. وهذه المقدمة الاجنبية التي هي مدار صحة النتيجة في هذا القياس صادقة لا محالة، وهذا القياس لروايات الشيعة، فانه ثبت في (نهج البلاغة) ان عمر بن الخطاب لما اراد ان يخرج الي دفع فتنة نهاوند استشار علي ابن ابي طالب فقال له الامير: «ان هذا الامر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا بقلة وهو دين الله الذي اظهره، وجنده الذي اوعده وامده، حتي بلغ ما بلغ، وطلع حيث ما طلع، ونحن علي موعود من الله، والله منجز وعده، وناصر جنده. قال الله تعالي {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا}. ومكان القيم من الاسلام مكان النظام من الخرز يجمعه ويضمه، فان انقطع النظام تفرق الخرز وذهب ثم لم يجتمع ابدا. والعرب وان كانوا قليلا فهم كثيرون بالاسلام، عزيزون بالاجتماع، فكن قطبا، واستدر الرحي بالعرب» الي اخر خطبته المذكورة في نهج البلاغة. (1)
# فعلم بالصراحة ان الامير كان معينا وناصرا وناصحا امينا لعمر بن الخطاب، ولو كان بينهما نفاق والعياذ بالله لاشار عليه بالذهاب الي العجم، واذا اشتغل عمر واهل عسكره بالقتال تصرف الامير بالحجاز التي كانت دار الاسلام واتبعه الناس طوعا او كرها. وايضا قد علم ان الامير عد نفسه في زمرة ابي بكر وعمر حيث ادخل نفسه فيهم وقال «نحن علي موعد من الله».
# وايضا قد ذكر في (نهج البلاغة) ان الامير قال لعمر بن الخطاب حين استشاره في غزوة الروم «انك متي تسير الي هذا العدو بنفسك فتلقهم (2) وتنكب لا تكن للمسلمين كانفة (3) دون اقصي بلادهم، وليس بعدك مرجع يرجعون اليه. فارسل اليهم رجلا مجربا (4) واحفز معه اهل البلاء والنصيحة، فان اظهره الله فذلك ما تحمد، وان تكن الاخري كنت ردءا (5) للناس ومثابا للمسلمين» (6)
# والعجب من الشيعة كيف يتركون مثل هذه الروايات الثابتة في اصح الكتب عندهم كانهم لو يروها ولم يسمعوها، ويذعنون بالمخالفة فيما بينهم بما شاع عندهم من الروايات PageV01P171
# الموضوعة والمفتريات، ثم يتخبطون اذ يرون هذه الروايات الصحيحة، فقد يقولون ان هذه كلها - من متابعة الامير ومبايعته للشيخين - كانت لمحض قلة الاعوان والانصار، ثم يفحمون فيما قالوا بروايات ثقاتهم الدالة صراحة علي قوة الامير وغلبة اعوانه وكثرة انصاره، كما روي ابان بن عياش (1) عن سليم (2) بن قيس الهلالي وغيره ان عمر قال لعلي: والله لءن لم تبايع ابا بكر لنقتلنك. قال له علي: لولا عهد عهده الي خليلي لست اخونه لعلمت اينا اضعف ناصرا واقل عددا. (3)
# فهذه الرواية تدل بالصراحة علي ان سكوت الامير كان بسبب امر سمعه من النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو ان الخلافة حق ابي بكر بلا فصل ثم حق عمر، وههنا البرهان العقلي الموافق لاصول الشيعة قاءم علي ان العهد المذكور كان هذا، لان الامامة لو كانت حق الامير وكان النبي اوصاه بترك المنازعة للشيخين مع كثرة الاعوان والانصار المستفادة من هذه الرواية صراحة للزم ان النبي اوصاه بتعطيل امر الله ونحوها، معاذ الله من ذلك. كيف وقد قال الله تعالي {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} في زمان كان الواجب ان يقاتل مسلم واحد عشرة كفار، فجاهد النبي وكلف الناس بالجهاد بهذه التاكيدات مع كثرة المشقة والصعوبة، وفي زمان تم فيه الدين وكملت النعمة يامر (4) مثل هذا الذي هو اسد الله بالجبن والخوف وترك التبليغ لاحكام الله ويجوز الفتن والفساد وتحريف كتاب الله وتبديل دينه {ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} حاشاه ثم حاشاه، اولءك مبراون مما يقولون، وشان النبوة والرسالة مناف لهذه الوصية اشد منافاة.
# وقد يقول الشيعة ان ترك الامير للمنازعة واظهاره الموافقة والمناصحة مع الخلفاء الثلاثة كان لمحض الاقتداء بافعال الله تعالي وهي امهال الجاني والتاني في المءاخذة، وقد استخرج هذا التوجيه ابن طاوس سبط ابي جعفر الطوسي، وقد ارتضي به الاخرون من اخوانه غاية ارتضاء، مع انه تاويل باطل، لان الاقتداء بافعال الله تعالي فيما يخالف الشرع غير جاءز للناس فضلا عن ان يكون واجبا، اذ الباري تعالي قد ينصر الكفرة في بعض الاحيان ويخذل المسلمين ويميت الصالحين ويحيي الفساق ويرزقهم بغير حساب ويقدر الرزق علي الصلحاء وغير ذلك علي PageV01P172
# ما علمه من المصالح والحكم، ولا يجوز لاحد من العباد نصرة الكافر وقتل المسلم بغير حق واعانة الفاسق علي فسقه وخذلان الصالح، بل لابد للعباد من الامتثال لاوامر الله تعالي ونواهيه، وهذا هو شان العبودية ان يتلقي بالقبول حكم الله، ويعمل بالجد علي وفقه، لا انه يقتدي بافعال المالك. واما ما قيل «تخلقوا باخلاق الله» (1) فبابه المكارم دون الاحكام، والا فمن لم يصل ولم يءت الزكاة ولم يحج البيت مع الاستطاعة اقتداء بالله تعالي فهل يعذر في الدنيا والاخرة؟ ومن قال ان التاني وترك العجلة محمود فليس مطلقا، بل التاخير والتاني في الامور الحسنة غير محمود البتة، لان المالك اذا امر رسله وعباده بتعجيل امر فان لم يسارعوا الي امره يكونوا عصاة لا محالة كما قال الله تعالي {وان منكم لمن ليبطءن} وقال تعالي في مدح عباده المتعجلين في امتثال اوامره {اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} ولهذا صار المثل المشهور «لا حاجة الي الاستخارة في امر الخير» و «خير الخير ما كان عاجله». والامام الذي له منصب هداية الخلق وارشاد الضالين كيف يجوز له التاني اذ يفوت منه فيه واجبات كثيرة، وايضا يكون للتاني حد، وهل يمضي احد في التاني خمسة وعشرين عاما؟ ولو قال: ان تاني الامير كان بامر الله تعالي قلا يلزم ترك الواجبات، قلنا: فقد علم ان امامة الامير لم تكن متحققة في ذا الزمن، والا فنصبه للامامة ثم امره بالتاني وترك لوازم الامامة متناقضان فيما بينهما، ويشبه ذلك ان السلطان قلد احدا القضاء وامره بالاختفاء مدة ذلك قاءلا له: لا تظهر قضاءك في تلك المدة، وامتنع ان تقام قضية بحضورك، ولا تتكلم بين المتخاصمين. فهذا يدل صريحا علي ان السلطان يعده القضاء، لا انه نصبه بالفعل للقضاء. ولو حملنا علي الظاهر يلزمه التناقض الصريح وتفويت الغرض من نصب القاضي، بل هو محض السفاهة. ولا يخفي قبحه، والله تعالي منزه عن ذلك. وايضا اذا كان الامير مامورا من الله بالتاني واخفاء الامامة وترك دعواها يكون المكلفون في ترك متابعته واطاعة الامر معذورين، فلو خالفوا ونصبوا غيره لحفظ دينهم ودنياهم وتمشية مهماتهم في هذه المدة؛ لا يكون للعقاب والعتاب عليهم محل اصلا اذ لا يكلف الله نفسا الا وسعها. PageV01P173
# الحديث الحادي عشر: رواه ابو سعيد الخدري انه قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم - لعلي «انك تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله». (1)
# ولا يخفي ان هذا الحديث لا مساس له بمدعاهم، اذ مفاده: انك تقاتل في حين من الاحيان علي تاويل القران . وهذا هو مذهب اهل السنة ان الامير في مقاتلاته حين قاتل كان علي الحق ومصيبا لا ريب فيه، ومخالفوه كانوا علي الخطا ولو بالاجتهاد. ولا دلالة في هذا الحديث علي ان الامير امام بلا فصل، اذ لا ملازمة بين المقاتلة علي تاويل القران والامامة بلا فصل بوجه من الوجوه، فايراد هذا الحديث في مقابلة اهل السنة غاية الجهل، بل لو استدل به علي مذهب اهل السنة لامكن، لانه يفهم منه بالصراحة ان الامير قد يكون اماما في عصر يقاتل فيه علي تاويل القران ووقت قتاله معلوم متي كان، وهو من دلاءل اهل السنة علي ان الحق كان في جانب الامير وكان مقاتلوه علي الخطا حيث لم يفهموا معني القران واخطاوا في اجتهادهم. وانكار تاويل القران ليس بكفر اجماعا، (2) وان انكر احد معني القران الظاهر بسوء فهمه ففي كفره تامل، فضلا عن ان ينكر المعني الخفي الذي هو التاويل. (3) وعقيدة الشيعة ان محاربيه كفرة (4) كما ذكر في (تجريد العقاءد) للطوسي. ولا وجه لكفرهم علي اصول الشيعة ايضا.
# الحديث الثاني عشر: رواه زيد بن ارقم عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اني تارك فيكم الثقلين، فان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي: احدهما اعظم من الاخر كتاب الله وعترتي» (5)
# وهذا الحديث ايضا كالاحاديث السابقة لا مساس له بمدعاهم، واذ لا يلزم ان يكون المتمسك صاحب الزعامة الكبري. سلمنا، ولكن قد صح الحديث ايضا «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنوجذ». (6) سلمنا، ولكن العترة في لغة العرب هم الاقارب، فلو دل الحديث علي الامامة لزم ان يكون جميع اقاربه - صلي الله عليه وسلم - اءمة واجبي الاطاعة وهو باطل. وايضا قال - صلي الله عليه وسلم - «واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد»، (7) «واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل» (8) خصوصا قوله «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» البالغ درجة الشهرة والتواتر المعنوي، فلزم من هذه الاحاديث ان يكون اولءك الاشخاص اءمة وان يدل هذا الحديث علي امامة PageV01P174
# العترة، فكيف يصح الحديث المروي عن الامير بالتواتر عند الشيعة «انما الشوري للمهاجرين والانصار» (1) وكذلك لا يدل حديث «مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق» (2) الا علي ان الفلاح والهداية منوطان بمحبتهم ومربوطان باتباعهم والتخلف عن محبتهم واتباعهم موجب الهلاك. وهذا المعني بفضل الله تعالي مختص باهل السنة، لانهم هم المتمسكون بحبل وداد جميع اهل البيت، كالايمان بكتاب الله كله لا يتركون حرفا منه، وبالانبياء اجمعين بحيث لا يفرقون بين احد من رسله وانبياءه، ولا يخصمون بعضهم بالمحبة دون بعض، لان الايمان ببعض الكتاب بحكم {تءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} وببعض الانبياء بدليل {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض} الاية كفر غليظ، بخلاف الشيعة لانهم ما من فرقة منهم الا وهي لا تحب جميع اهل البيت، بل يحبون طاءفة ويبغضون اخري.
# ولبعض الشيعة ههنا تقرير عجيب حيث قال: تشبيه اهل البيت في هذا الحديث يقتضي ان محبة اهل البيت واتباعهم كلهم غير ضروري في النجاة، لان احدا لو تمكن من زاوية من السفينة تحصل له النجاة من الغرق بلا شبهة، بل كذلك الدوران في السفينة بان لا يجلس في مكان واحد، فالشيعة اذا كانوا متمسكين ببعض اهل البيت ومتبعين لهم يكونون ناجين بلا شبهة فقد اندفع طعن اهل السنة عليهم بانكارهم لبعض اهل البيت.
# واجاب عنه اهل السنة بوجهين: الاول بطريق النقض بان الامامية لابد لهم ان لا يعتقدوا علي هذا التقرير ان الزيدية والكيسانية والناوسية والافطحية وامثالهم من فرق الشيعة ضالون هالكون في الاخرة، بل ينبغي ان يعتقدوا فلاحهم ونجاتهم، لان كلا من هذه الفرق وامثالهم اخذون زاوية من هذه السفينة الوسيعة ومتخذون فيها مكانهم، والزاوية الواحدة من تلك السفينة كافية للنجاة عن الغرق، بل التعيين بالاءمة الاثني عشر صار مخدوشا علي هذا التقرير، اذ الكفاية بزاوية واحدة من السفينة في النجاة من الغرق PageV01P175
# مفروضة، ومعني الامام هو هذا ان اتباعه يكون موجبا للنجاة في الاخرة، ففسد مذهب الاثني عشرية بل الامامية كلهم فلا يصح لكل فرقة من فرق الشيعة ذلك بل لا بد لهم ان يعلموا جميع المذاهب حقا وصوابا، مع ان بين مذاهبهم كثير من التناقض والتضاد الواقع، والحكم في كلا الجانبين المتناقضين بكونهما حقا في غير الاجتهادات قول باجتماع النقيضين وهو بديهي الاستحالة.
# الثاني بطريق الحل: بان التمكن في زاوية من زوايا السفينة انما ينجي من الغرق لو لم يخرق في زاوية اخري منها، والا فيحصل الغرق قطعا. وما من فرقة من فرق الشيعة متمكنين في زاوية من هذه السفينة الا وهم يخرقون في زاوية اخري منها. نعم اهل السنة وان كانوا يدورون في كل الزوايا المختلفة ويسيرون فيها، لكنهم لم يخرقوها في زاوية منها ليدخلوا من ذلك الطرف موج البحر فيغرقها. والحمد لله.
### | (الدلاءل العقلية)
# واما الدلاءل العقلية للشيعة فهي كثيرة جدا ولنذكر قاعدة يمكن الحل بها لكل دلاءلهم فنقول: ان الدليل علي هذا المدعي لا يخلو عن ثلاثة اقسام: لانه اما جميع مقدماته عقلية، او جميعها نقلية، او بعضها عقلية وبعضها نقلية، وهذا الاصطلاح غير الاصطلاح المشهور في الكلام، فان الدليل العقلي يطلق فيه علي ما كان مركبا من العقليات الصرفة، والدليل النقلي يطلق علي ما كانت احدي مقدماته موقوفة علي النقل. وهذه الاقسام الثلاثة من الدليل لابد ان تكون ماخوذة من شراءط الامامة او من توابعها او من طريق تعينها. واصل هذه الدلاءل كلها هي مباحث الامامة، ومباحثها فرع لمباحث النبوة، لان الامامة نيابة للنبوة، ومباحث النبوة فرع الالهيات، لان النبوة والرسالة من الله تعالي. فاذا فسدت اصول الشيعة ومقرراتهم في هذه المباحث الثلاثة بمخالفة الكتاب والعترة والعقل السليم صارت دلاءلهم كانها اخذت تحت المنع في ثلاث مراتب.
# ولنبين هذا الاجمال بمثال واضح: مثلا مقدماتهم الماخوذة في الدلاءل الكثيرة عندهم «الامام يجب ان يكون منصوصا عليه» اصله «ان نصب الامام واجب علي الله تعالي» واصل
# PageV01P176
# هذا الاصل ان بعث النبي واجب علي الله» ولما ابطلنا مذهبهم في هذه المباحث بشهادة العدول - الكتاب، والعترة، والعقل السليم - لم يبق شبهة ولا شك في بطلانه. (1)
# ولنذكر بعضا من دلاءلهم العقلية، وان كان يستغني عن ذكرها بما ذكرنا. فنقول:
# الاول من دلاءلهم انهم قالوا: «ان الامام يجب ان يكون معصوما، وغير الامير من الصحابة لم يكن معصوما، فكان هو اماما لا غيره»، (2) وهو المدعي.
# ولا يخفي ان تقرير الاستدلال ناقص لا يفيد المدعي، لان الدعوي مركبة من ثبوت الامامة للامير وسلبها عن غيره. والدليل المذكور لا يلزم منه الا سلب مفهوم كل احد غير الامير من الصحابة عن ذات متصفة بالامامة فقط، وهو غير مطلوب، فالاستدلال الصحيح بعكس ترتيب هذا القياس المذكور، وضم قياس اخر اليه من الشكل الاول فيفيد مجموعهما المدعي، وهو هكذا: «لم يكن احد غير الامير من الصحابة معصوما، وكل امام يجب ان يكون معصوما» علي الضرب الثاني من الشكل الثاني، ونتيجة هذا القياس سالبة كلية وهي «لم يكن احد غير الامير منهم اماما» فيحصل منه سلب الامامة عن غير الامير من الصحابة. والقياس الاخر «ان الامير كان معصوما، وكل معصوم يكون اماما، فالامير يكون اماما» فيلزم منه ثبوت امامته، فمجموع هذين القياسين تثبت به الدعوي وهو المطلوب. (3)
# ويجاب عن الاول بمنع الكبري اعني «كل امام يجب ان يكون معصوما» وبمنع استثناء الامير منهم في الصغري، واسنادهما اقوال الامير الاتية، وبهذا المعني يرد المنع علي الصغري التي جعلها المستدل كبري قياسه، والا فهي مسلمة بالضرورة فلا يصح منعها، ويجاب عن الثاني بمنع الصغري وسنده سند منع الاستثناء، وبفوات بعض الشروط من كلية كبراه لان المعصوم عام فان الانبياء والملاءكة وفاطمة معصومون وليسوا باءمة بالمعني المتنازع فيه، فحمل «الامام» علي جميع افراده لا يمكن، وعلي بعض افراده يجعل القضية جزءية وهي لا تصلح لكبروية الشكل الاول لاشتراط كليتها، فافهم. PageV01P177
# وقال المءلف: (1) وفي هذا الدليل تكون الصغري والكبري ممنوعتين، اما الصغري فلان الامير نص بقوله «انما الشوري للمهاجرين والانصار» الخ علي ان الشوري لهم فقط، وبديهي ان الجماعة الذين جعلهم المهاجرون والانصار خلفاء لم يكونوا معصومين، فعلم قطعا ان العصمة ليست بشرط في الامامة اصلا. وايضا لما سمع الامير ما قال الخوارج «لا امرة» قال «لابد للناس من امير بر او فاجر» كذا في (نهج اليلاغة).
# سلمنا.، ولكن العلم بانه معصوم لا يمكن حصوله لغير النبي، لان اسباب العلم كلها ثلاثة اشياء: الحواس السليمة، والعقل، وخبر الصادق. ولا سبيل لاحد منها الي تحصيله. اما الاول فظاهر اذ العصمة هي الملكة النفسانية المانعة من صدور الذنوب والقباءح غير المحسوسة، واما الثاني فلان العقل ايضا لا يدرك تلك الملكة الا بطريق الاستدلال بالافعال احد بخصوصه واثاره خصوصا نيات القلب ومكنونات الضماءر - من العقاءد الفاسدة والحسد والبغض والعجب والرياء وغيرها من ذماءم الاخلاق - لا يمكن اولا حصوله، ولو سلمنا انه حاصل ولكن يجوز حصول ما هو حاضر من جميع الافعال والاثار الحسنة الباقية فانها يمكن العلم بها، واما ما مضي وما سياتي من تلك الافعال والاثار فلا سبيل لاحد الا الله الي العلم بها، لان احوال بني ادم كثيرا ما تتغير انا فانا بمكر الشيطان واغواء النفس وقرناء السوء فيصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا. اما سمعت قصة برصيصاء الراهب (2) وبلعم بن باعورا (3) وهي كافية للعبرة في هذا الباب، والدعاء الماثور «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك وطاعتك» (4) دواء شاف لداء الشبهة والشك في هذا الامر. ولو فرضنا انها علمت، ولكن كيف تدرك حقيقة العصمة التي هي امتناع صدور الذنب؟ غاية الامر فيه انا نعلم عدم الصدور منه وهي مرتبة المحفوظية، ولا يجزء هذا القدر من العلم في ادراك العصمة ما لم يوجد العلم بالامتناع. واما الثالث فلان خبر الصادق قسمان: اما متواتر، PageV01P178
# واما خبر الله ورسوله. وظاهر ان المتواتر لا دخل له ههنا لان المتواتر يشترط انتهاءه الي المحسوس في افادة العلم الضروري، (1) فلا يكون في غير المحسوسات - مثل ما نحن فيه - مفيدا والا يكن خبر الفلاسفة بقدم العالم مفيدا للعلم الضروري وهو باطل بالاجماع، وخبر الله ورسوله لا يكون موجبا للعلم في هذا الباب علي اصول الشيعة: اما اولا فلان البداء في الاخبار جاءز عندهم، فيجوز ان يخبر في وقت بعصمة رجل ثم بفسقه في وقت اخر، واحد الخبرين وصل الينا دون الاخر، وبجوز البداء في الارادة ايضا باجماع الشيعة (2) فيحتمل ان تتعلق الارادة في وقت بعصمة رجل وفي وقت اخر بفسقه، فارتفع الاطمءنان بان هذا الرجل يبقي علي عصمته الي اخر العمر. واما ثانيا: فلان وصول خبر الله ورسوله الي المكلفين اما بواسطة معصوم او بواسطة تواتر، ففي الشق الاول يلزم الدور الصريح، وفي الشق الثاني يلزم خلاف الواقع، لان كل تواتر ليس مفيدا للعلم القطعي عند الشيعة، (3) كتواتر المسح علي الخف، وغسل الرجلين في الوضوء، والي المرافق، وامة هي اربي من امة في كلمات القران، (4)
# وصيغة التحيات في قعدة الصلاة، (5) وامثال ذلك. فلا بد من ان يعين تواتر خاص. وذلك ايضا غير مفيد، اذ حصول العلم القطعي من التواتر يكون بناء علي كثرة الناقلين وبلوغهم الي ذلك المبلغ فقط، ولما كذب الناقلون في مادة او مادتين ارتفع الاعتماد عن اقسامه كلها.
# ولا يمكن ان تجزي هذه الوجوه في عصمة الانبياء لان ثبوتها باخبارهم الصادقة، وقد ثبت صدقهم في كل ما ادعوا بظهور المعجزات الباهرة، فلا يقاس عليهم من عداهم من العباد ولو اماما فانه ايضا تابع والتابع دون المتبوع لا محالة، فلا يستقيم بها النقض علي ما قاله الساءل لاختلاف المادة، مع انه سند منع بصورة الاستدلال للاهتمام لا غير فافهم.
# واما كون الكبري ممنوعة؛ فلان الامير قال لاصحابه: «لا تكفوا عن مقالة بحق او مشورة بعدل، فانني لست بفوق ان اخطء، ولا امن من ذلك في فعلي» كذا في (نهج البلاغة) وظاهر ان هذا القول لا يصدر من المعصوم، خصوصا اذا كانت PageV01P179
# واقعة في اخر الكلام «الا ان يلقي الله في نفسي (1) ما هو املك به مني» (2) فانه دليل صريح علي عدم العصمة. لان المعصوم يملكه الله نفسه كما ورد في الحديث «انه كان املكهم لاربه». (3) وايضا مروي في دعاء الامير «اللهم اغفر لي ما تقربت به اليك ثم خالفه قلبي» كذا اورده الرضي في (نهج البلاغة). (4)
# الدليل الثاني: (5) ان الامام لا بد من ان لا يرتكب الكفر قط، لقوله تعالي {لا ينال عهدي الظالمين} والكافر ظالم لقوله تعالي {والكافرون هو الظالمون} ولقوله تعالي {ان الشرك لظلم عظيم} وغير الامير من الصحابة كلهم كانوا عبدوا الاصنام في الجاهلية فيكون هو اماما دون غيره. (6)
# ولا يذهب علي العارف ان هذا الدليل - مع كونه ناقصا مثل ما مر - فاسدة بالمرة، فلا بد ان يغير بوجه اخر صحيح. وذلك ان يقال: لم يكن احد من الصحابة غير الامير مءمنا من بدء التكليف، وكل امام يجب ان يكون مءمنا كذلك. والقياس الاخر: ان الامير كان مءمنا كذلك، وكل من يكون مءمنا كذلك فهو امام، ويجاب عن الاول بمنع الكبري، وسنده الاجماع علي عدم الاشتراط في الامامة بهذا الشرط، وعن الثاني بالنقض لانه يلزم منه ان يكون كل من هو كذلك من احاد الامة اماما، ولا اقل من لزوم امامة نحو عبد الله بن عباس - رضي الله عنهم - ا، لا يقال اشتراط العصمة يدفعه لانا نقول ان ذلك الاشتراط بعد تسليمه لا يعتبر في هذا الدليل فالتعدد باطل، بل الثاني يصير حشوا محضا اولا فالانتقاض ضروري لا مرد له.
# وقال المءلف: واجيب بان هذا الشرط لم يذكره في بحث الامامة احد من اهل السنة والشيعة، ولكن خرط الشيعة هذا الشرط حين عمدوا الي نفي الخلافة عن الخلفاء الثلاثة، ولهذا لم يذكر في اية ولا حديث، بل من اسلم بعد كفره ماءة سنة ومن كان مسلما من سبعين بطنا متساويان في الدين والاسلام، ولم يعتبر هذا الشرط فانه لغو وحشو، والتمسك باية PageV01P180
# {لا ينال عهدي الظالمين} ههنا ليس الا من المغالطة، اذ مفاد الاية ان الرياسة الشرعية لا تنال الظالم، (1) لان العدالة في جميع المناصب الشرعية - من الامامة الكبري والقضاء والاحتساب والامارة وغيرها - شرط لتحقيق فاءدة ذلك المنصب ، ونصب الظالم في اي رياسة موجب لفسادها، فبين الكفر والظلم والامامة منافاة، ولا يجتمع التنافيان في وقت واحد في ذات اصلا، وهذا هو مذهب جميع اهل السنة ان الامام لا بد ان يكون وقت الامامة مسلما عادلا، لا انه لم يكن قبل الامامة كافرا وظالما، ومن كفر او ظلم ثم تاب عنه من بعد ذلك واصلح فلا يصح ان يطلق عليه انه كافر او ظالم اصلا في لغة وعرف وشرع، اذ قد تقرر في الاصول ان المشتق فيما قام به المبدا في الحال حقيقة وفي غيره مجاز، ولا تكون المجاز ايضا مطرودا بل حيث يكون متعارفا ينبغي ان يطلق هنالك، كما تقرر في محله ان المجاز لا يطرد والا لجاز «نخلة» لطويل غير الانسان، و «صبي» لشيخ، وهي سفسطة قبيحة، (2) كذا الناءم للمستيقظ والفقير للغني والجاءع للشبعان والحي للميت وبالعكس. وقد روي الزاهدي في حديث طويل ان ابا بكر قال للنبي - صلي الله عليه وسلم - بمحضر من المهاجرين والانصار «وعيشك يا رسول الله، اني لم اسجد للصنم قط، فنزل جبريل وقال: صدق ابو بكر» وكذلك ذكر اهل السير والتواريخ في احوال ابي بكر انه لم يسجد لصنم قط، فصحت امامته بملاحظة هذا الشرط ايضا وصارت اجماعا والحمد لله.
# الدليل الثالث: ان الامام لابد ان يكون منصوصا عليه، ولا يوجد نص في غير الامير، فغيره لا يكون اماما بل هو الامام. (3)
# والجواب بعد ان نذكر ما اسلفنا في تصحيح الدليل الاول من عكس الترتيب وضم قياس اخر معه ان المقدمتين ممنوعتان: اما منع الصغري فلما مر من قول الامير: انما الشوري للمهاجرين والانصار، فان اختاروا رجلا وسموه اماما كان لله رضا. واما منع الكبري فلانه لو وجد النص في علي، فاما في القران او الحديث فقد مر الامران جميعا. PageV01P181
# ولانه لو وجد النص لكان متواترا اذ لا عبرة للاحاد في الاصول، ولا اقل من ان يعرفه اهل بيته، وهم قد انكروه، (1) ولانه لو وجد النص في الامام لوجد في كل الاءمة ، وقد اختلف اولاد كل امام بعد موته في دعوي الامامة، (2) ولانه لو وجد النص لما وقع الاختلاف بينهم، ولانه لو وجد النص فاما ان يبلغه النبي - صلي الله عليه وسلم - الي عدد التواتر او لا، وعلي الاول اما ان يكتموه عند الحاجة الي اظهاره او يظهروه، ولا سبيل الي الثاني بالاجماع، والاول يرفع الامان عن التواتر ويستلزم كذب المتواترات، وان لم يبلغه النبي - صلي الله عليه وسلم - الي عدد التواتر لم تلزم الحجة فيه علي المكلفين فتنتفي فاءدة النص، بل يلزم ترك التبليغ في حق النبي وهو محال.
# الدليل الرابع: ان الامير كان متظلما ومتشكيا من الخلفاء الثلاثة داءما في حياته، وبين انه مظلوم ومقهور، وما ذاك الا لغصب الامامة منه فتكون الامامة حقه دون غيره، اذ الامير صادق بالاجماع. (3)
# وانت تعلم ان هذا الدليل غير مذكور بتمامه، فان كبراه مطوية وهي «وكل من كان كذلك فهو امام» فيلوم من بعد تسليمه ان يكون كل من اوذوا وظلموا حقيقة اءمة، وهذا خلف، واعتبار القيود الاخر يبطل التعدد ويجعله حشوا.
# واجيب عن هذا الدليل بمنع صحة تلك الروايات، لان اهل السنة لم يثبت عندهم الا روايات الموافقة والمناصحة والثناء بالجميل ودعاء الخير فيما بينهم والمعاونة والامداد ونحوها. واكثر روايات الامامية في هذا الباب موافقة لروايات كما تقدم نقله عن الامير في نهج البلاغة في قصة عمر، ومن ثناءه عليهم بالخير في حياتهم وبعد موتهم، وارتضاءه باعمالهم وشهادته لهم بالنجاة والفوز. وروايات اهل السنة في هذا الباب اكثر من ان تحصي. ولنذكر منها هنا رواية واحدة رواها الحافظ ابو سعيد ابن السمعان (4) في (كتاب الموافقة) PageV01P182
# وغيره من المحدثين عن محمد بن عقيل بن ابي طالب انه لما قبض ابو بكر الصديق وسجي عليه ارتجت المدينة بالبكاء كيوم قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فجاء علي باكيا مسترجعا وهو يقول «اليوم انقطعت خلافة النبوة» فوقف علي باب البيت الذي فيه ابو بكر مسجي فقال «رحمك الله ابا بكر، كنت الف رسول الله وانيسه ومستروحه وثقته وموضع سره ومشاورته، كنت اول قومه اسلاما واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم لله، واعظمهم غناء في دين الله عز وجل، واحوطهم لرسول الله واشفقهم عليه، واحدبهم الاسلام، وامنهم علي اصحابه، واحبهم صحبة، واكثرهم مناقب، وافضلهم سوابق، وارفعهم درجة، واشبههم برسول الله - صلي الله عليه وسلم - هديا وسمتا ورحمة وفضلا وخلقا، واشرفهم عنده منزلة واكرمهم عليه، واوثقهم عنده. جزاك الله عن الاسلام وعن رسول الله وعن المسلمين خيرا. كنت عنده بمنزلة السمع والبصر، صدقت رسول الله حين كذبه الناس فسماك الله في تنزيله صديقا فقال عز وجل {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} فالذي جاء بالصدق محمد - صلي الله عليه وسلم -، وصدق ابو بكر. واسيته حين بخلوا، وقمت معه عند المكاره حين عنه قعدوا وصحبته في الشدة احسن الصحبة ثاني الاثنين وصاحبه في الغار والمنزل عليه السكينة ورفيقه في الهجرة وخليفته في دين الله عز وجل. احسنت الخلافة حين ارتد الناس وقمت بالامر ما لم يقم به خليفة نبي. نهضت حين وهن اصحابك وبرزت حين استكانوا وقويت حين ضعفوا ولزمت منهاج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اصحابه اذ كنت خليفته حقا ولم تنازع ولم تقذع برغم المنافقين وكيد الكافرين وكره الحاسدين وضغن الفاسقين وزيغ الباغين قمت بالامر حين فشلوا ونظفت حين تعتعوا ومضيت نفوذا اذ وقفوا فاتبعوك فهدوا وكنت اخفضهم صوتا واعلاهم قوة واقلهم كلاما واصوبهم منطقا واطولهم صمتا وابلغهم قولا واكبرهم رايا واشجعهم واعرفهم بالامور واشرفهم عملا. كنت والله للدين يعسوبا حين نفر الناس عنه واخرا حين فشلوا. كنت للمءمنين ابا رحيما اذ صاروا عليك عيالا تحملت اثقال ما ضعفوا عنه ورعيت ما اهملوه وحفظت ما اضاعوا وعلوت اذ هلعوا وصبرت اذ جزعوا وادركت اوطار
# PageV01P183
# ما طلبوا ورجوا. ارشدتهم برايك فظفروا ونالوا بك ما لم يحتسبوا وجليت عنهم فابصروا.
# كنت علي الكافرين عذابا واصبا وللمءمنين رحمة وانسا وخصبا، فطرت والله بعبابها وفزت بجنابها وذهت بفضاءلها وادركت سوابقها لم تفلل حجتك ولم نضعف بصيرتك ولم تجبن نفسك ولم يزغ قلبك كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف. كنت كما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امن الناس عليه في صحبتك وذات بلدك. وكما قال ضعيفا في بدنك قويا في امر الله متواضعا في نفسك عظيما عند الله جليلا في اعين المءمنين كبيرا في انفسهم لم يكن لاحد فيك مغمز ولا لقاءل فيك مهمز ولا لاحد فيك مطمع. الضعيف الذليل عندك قوي عزيز حتي تاخذ بحقه والقوي العزيز عندك ضعيف حتي تاخذ منه الحق. والقريب والبعيد عندك سواء. اقرب الناس اليك اطوعهم لله واتقاهم له شانك الحق والصدق والرفق وقولك حكم وجزم وامرك حلم وحزم ورايك علم وعزم حتي بلغت والله بهم السبيل وسهلت العسير واطفات النيران واعتدل بك الدين وقوي الايمان وثبت الاسلام والمسلمون وظهر امر الله ووكره الكافرون، فسبقت والله سبقا بعيدا واتعبت من بعدك اتعابا شديدا وفزت بالخير فوزا مبينا فجللت عن البكاء وعظمت رزيتك وهدت مصيبتك الانام فانا لله وانا اليه راجعون». (1)
# وهذه خطبة واحدة من الامير في مدح ابي بكر، ولو احصينا جميع خطب الامير وكلماته في فضاءل ابي بكر وعمر ومدحهما المروية في كتب اهل السنة بالطرق الصحيحة لبلغت مفردا كنهج البلاغة بل اطول منه.
# فان قلت ان روايات الشيعة في باب تظلم الامير وشكايته ان كانت كلها موضوعة من رءساءهم فان مما يستبعده العقل ان جمعا كثيرا اجتمعوا علي الافتراء علي الامير فلا بد من منشا للغلط فذلك المنشا ما هو؟ قلت: ان رواتهم كما كذبوا علي الاءمة كانوا يكذبونهم كما ورد ذلك عنهم فيما تقدم، وكذبوا عليهم ايضا في المطاعن علي الصحابة. وغاية ما في الباب ان مكذبات تلك الروايات وصلت الي الشيعة ايضا بطرقهم الاخر ومكذبات روايات المطاعن علي الصحابة ما وصلت من PageV01P184
# طرق الشيعة اليهم او وصلت ولم يفهموا منها التكذيب الصريح لتلك الروايات كما نقل من الصحيفة الكاملة ونهج البلاغة. ولما اجتمعت فرق الشيعة علي بغض الصحابة واعتقاد السوء في حقهم لم يرووا ما يكذب تلك الروايات ولم يظهروه بل قصدوا تاييد كذب اواءلهم حيث صار هذا التاييد اهم المطلوب عندهم فمن ثمة صار هذا الكذب اجماعيا لهءلاء الفرق واما الاكاذيب الاخر التي في العقاءد الالهية فرواها بعضهم وكذبها بعضهم.
# الدليل الخامس: ان الامير ادعي الامامة واظهر المعجزة علي وفق دعواه كقلع باب خيبر (1) وحمل الصخرة العظيمة ومحاربة الجن ورد الشمس بعد غروبها (2) فكان في دعواه صادقا فكان اماما. (3)
# وهذا الطريق في تقرير الكلام ماخوذ من استدلال اهل السنة في اثبات نبوته - صلي الله عليه وسلم - ولكن بينهما مشابهة في صورة الكلام دون صحة المقدمات فانها ممنوعة منعا ظاهرا. اما اولا فلان ذكر المعجزة في اثبات الامامة انما هو خطا محض فكيف يسلم؟ اذ المعجزة لاثبات النبوة دون الامامة وغيرها من المناصب الشرعية كالقضاء والافتاء والاجتهاد وسلطنة الناحية وامارة العسكر والوزارة وامثالها. ووجهه ان بعثة النبي - صلي الله عليه وسلم - لما كانت من قبل الله تعالي بلا واسطة لم يمكن اثبات نبوته بدون تصديق الله تعالي بخلق المعجزة علي يده حين التحدي بخلاف هذه المناصب فانها تثبت بقول النبي او بتفويضها الي الامة. وايضا دلالة المعجزة منحصرة في حق الانبياء عليهم السلام فلو استدل احد من غيرهم بها لم يكن استدلاله معتبرا في الشرع. ولما كانت الامامة متعينة بتعيين النبي او باختيار اهل الحل والعقد لم يجز ان تكون المعجزة دليلا عليها. علي ان روايات الامامية PageV01P185
# مكذوبة لقول من يقول بادعاء الامير للامامة في خلافة الخلفاء الثلاثة وكذلك ما يقولون من وجوب التقية ومن ان الرسول اوصي الامير بالسكوت كما تقدم. وظهور خوارق العادات والكرامات من الامير مسلم الثبوت ولكن ليس ذلك مخصوصا فيه لصدور مثل ذلك من الخلفاء الثلاثة والصحابة الاخرين وصلحاء الامة ايضا. (1) علي ان قلعة لباب خيبر وقع في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - واظهار المعجزة قبل الدعوي غير محتاج اليه ولا تثبت به الدعوي. ومحاربة الجن لا اثر لها في كتب اهل السنة بل هي مروية بمحض رواية الشيعة هكذا: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما خرج الي غزوة بني المصطلق اخبره جبريل في اثناء الطريق بان الجن اجتمعت في البءر الفلانية وتريد ان تكيد لعسكركم فارسل النبي الامير عليهم فقتلهم! (2) فلو صحت هذه الرواية يكون ذلك من معجزات النبي - صلي الله عليه وسلم -. وكذا رفع الصخرة العظيمة ليس موجودا في كتب اهل السنة، بل ذكر في كتب الشيعة ان الامير لما توجه الي صفين عطش يوما اصحابه في اثناء المرور بفقد الماء فامر الامير بان يحفروا موضعا قرب صومعة راهب فظهرت في اثناء الحفر صخرة عظيمة عجزوا عن نقلها فاخبروا بها الامير فنزل فرفعها من هنالك ورماها الي مسافة بعيدة وظهرت تلك الصخرة عين الماء فشرب اهل العسكر فلما شاهد راهب تلك الصومعة هذا الامر اسلم وقال: نحن وجدنا في الكتب القديمة ان رجلا كذا وكذا ينزل قرب هذا الدير ويرفع هذه الصخرة ويكون علي الدين الحق. (3) وبالجملة ان ثبتت هذه الكرامة تكون كساءر كراماته - رضي الله تعالي عنه -، وليست دعوي الامامة مذكورة هنا، ولم تقع هذه القصة في مقابلة اهل الشام ايضا. واما رد الشمس فاكثر محدثي اهل السنة كالطحاوي وغيره صححوه وعدوه من معجزات النبي بلا شبهة اذ ارجع الشمس بعد غروبها ليحصل وقت صلاة العصر للامير بدعاء النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولتكون صلاته اداء. (4) واين كانت في ذلك دعوي الامامة؟ ومن كان حينءذ منكرا ومقابلا له! PageV01P186
# (1)
# الدليل السادس ان الشيعة قالوا: ما روي احد من الموافق والمخالف ما يوجب الطعن والقدح في الامير، بخلاف الخلفاء الثلاثة فان الموافق والمخالف رويا القوادح الكثيرة في حقهم بحيث يسلب استحقاق الامامة عنهم، فالامير الذي هو سالم عن قوادح الامامة يكون متعينا لها.
# ولا يخفي ان هذا الدليل - علي ما بيناه في تصحيح دلاءلهم سابقا - ليس علي ما ينبغي من طريق القياس الذي يستدل به علي المطلوب، فان ما ذكره المدعي ههنا انما هو بيان لاثبات الصغري في كلا القياسين اللذين يستدل بمجموعهما علي المطلوب ، وهما هذا: ان كلا من الخلفاء الثلاثة دون الامير مقدوح فيه ومطعون عليه بما يسلب عنهم استحقاق الامامة، وكل من كان كذلك فليس اماما، والامير سالم من ذلك، وكل من كان كذلك فهو امام، لان كلا من الموافق والمخالف روي في حقهم ولم يروا في حقه القوادح الموجبة لسلب استحقاق الامامة.
# ويجاب بانا لا نسلم السلامة من القوادح ولا الطعن بها في حقه وحقهم مطلقا، ولا رواية الموافق تلك القوادح ايضا، ولا سلب ما روي المخالف الاستحقاق عنهم، ولا كونها حقه، وكل ذلك ممنوع منعا ظاهرا، لان الخلفاء الثلاثة كما روي المخالفون (2) (وهم الشيعة واخوانهم، لا الموافقون الذين هم اهل السنة وامثالهم) القوادح الباطلة في حقهم، كذلك رواها في حق الامير مخالفوه من الخوارج وغيرهم، دون من يوافقونه من اهل السنة والشيعة، فلا سلامة ولا قدح من كل وجه، ولا ضير بالقوادح الباطلة من المخالف في الجانبين، فقد تبين ان حالة كحالهم مطلقا. واما كبري القياسين PageV01P187
# فالاولي منقوضة بالانبياء عليهم السلام لانهم قد قدح فيهم وطعن عليهم المبطلون، وكل ما يمنع تحقق العالم يمنع تحصل الخاص بالضرورة. والاخري بمن سلم منها باتفاق الفريقين كابن عباس وابي ذر وعمار وامثالهم، واذا دريت هذا فانظر ان الذين قالوا بامامة الخلفاء الثلاثة وهم اهل السنة والمعتزلة لم يرووا من قوادحهم قط، بل قرر الشيعة بسبب بغضهم وعنادهم للخلفاء الثلاثة بعض الاشياء بطريق المطاعن والقوادح، ليست تلك الاشياء في الحقيقة محلا لطعن وقدح اصلا كما سياتي في المطاعن، ولو كانت محلا لها لكانت علي الانبياء والاءمة ايضا مطاعن، بل من يطالع كتب الشيعة بالتامل يجدها مملوءة بالمطاعن في الانبياء والاءمة، وما قالوا من ان احدا من الموافق والمخالف لم يرو ما يقدح في حق الامير فخبط اخر، لانهم ان ارادوا بالمخالف اهل السنة فلا يجدي لهم نفعا، فان اهل السنة لما كانوا معتقدين بصحة امامته لم يرووا قوادحه، وان ارادوا به الخوارج وامثالهم فكذب صريح فانهم قد سودوا الدفاتر الطويلة والزبر الكثيرة في هذا الباب. (1) ومن جملة من ذكر المطاعن الامير عبد الحميد المغربي الناصبي في كتابه، وقد دفع كثيرا منها ابن حزم من علماء اهل السنة في كتابه (الفصل) (2) والشريف من علماء الشيعة في (تنزيه الانبياء والاءمة) واعرضنا عن ذكر تلك المطاعن والجواب عنها، لان ذكرها مما لا يليق بنا في هذا الكتاب.
### | تتمة لبحث الامامة
# اعلم ان القدر المشترك في جميع فرق الشيعة المجمع عليه بينهم انما هو كون الامير - رضي الله تعالي عنه - اماما بلا فصل، وامامة الخلفاء الثلاثة باطلة ولا اصل لها. وقد تبين باوضح البيان ابطال اهل السنة عليهم هذا القدر المشترك، واتضح حق الاتضاح مخالفة هءلاء الفرق كلهم في ذلك القدر بجميع وجوهه لنصوص الكتاب المجيد واقوال العترة الطاهرة. واما بعد هذا القدر المشترك فلهم اختلاف كثير فيما بينهم PageV01P188
# بحيث ان بعضهم يضللون ويكفرون ويبطلون بعضا اخرين ويشنعون عليهم، وكفي الله المءمنين القتال، فقد سقط عن اهل السنة عبء تلك المجادلة الباطلة فلا حاجة بذكر الاختلافات في هذا الكتاب الذي الف لما بين اهل السنة والشيعة خاصة. (1)
### | (كثرة اختلاف الشيعة)
# ولنذكر قليلا من اقوالهم في شروط الامامة ومعناها وتعيين الاءمة وعددهم تنبيها علي ان كثرة الاختلاف في شء دليل علي كذبه، لينقلب عليهم طعنهم الوارد منهم علي اهل السنة باختلاف الفروع، لان اختلافهم في الاصول، وظاهر ان اديان الانبياء السابقين كانت مختلفة في الفروع فقط ومتفقة في الاصول كما قال الله تعالي {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} الاية. فالدين الذي تكون اصوله مختلفا فيها هو اعجب الاديان بل هو باطل كملة الكفر، اذ هو حينءذ لا يشبه بدين من اديان الانبياء الماضيين فضلا عن دين الاسلام.
# ثم لا يخفي ان معني الامامة عند الغلاة (2) محض الحكومة واجراء الاحكام والاوامر والنواهي وشان من شءون الالوهية، وعند غيرهم معناها نيابة عن النبي في امور الدين والدنيا. والزيدية قاطبة لا يشترطون العصمة في الامامة، ولا يحسبون النص في حقه ضروريا ايضا، بل الافضلية عندهم لازمة ايضا، وانما معني الامامة عندهم الخروج بالسيف، ويعتقدون الاظهار من عمدة شراءط الامامة. والاسماعيلية - الا النزارية - يشترطون العصمة، (3) واما النزارية فهم لا يثبتونها بل يقولون ان الامام غير مكلف بالفروع، ويجوز له كل ما اراد من السوء والفحشاء كاللواطة والزنا وشرب الخمر ونحوها. PageV01P189
# (1) ونقل شيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي في التهذيب (2) عن شيخه الملقب بالمفيد انه قال: ان ابا الحسين الهاروني كان اولا شيعيا قاءلا بالامامة ثم لما التبس عليه امر التشيع بسبب كثرة اختلاف الامامية ووجد اخبارهم متناقضة متعارضة بغاية الكثرة والشدة رجع عنه وصار شافعيا، ومن كانوا استفادوا وتلمذوا منه في مدة عمره هذه اتبعوه في الرجوع وتبراوا من المذهب. (3) والحق ان من تامل في هذا المذهب تاملا صادقا وعثر علي اخبار اصحابه واختلاف اقوالهم كا ينبغي فقد علم باليقين ان سبيل النجاة في هذا المذهب مسدود وطريق الخلاص من مضيق التعارض فيه مفقود، فبالضرورة يتركه ويرجع الي المذاهب الاخري ان كان من اهل الحق. وتفصيل ذلك ان الشيعة لهم روايات كثيرة متعارضة عن اءمتهم، بحيث يررون عن كل امام كلاما مخالفا للامام الاخر ومخالفا لكتاب الله وسنة رسوله، واحتمال النسخ هنا منتف البتة، اذ ناسخ كلام النبي لا يكون الا نبيا اخر، ولا يجوز للامام ان ينسخ احكاما الهية او سنن النبي، والا فالامام لا يكون اماما، اذ الظاهر ان الامام ناءب لا مخالف له ولا نبي مستقل.
# وايضا لو قلنا بالنسخ لقلنا بالضرورة ان الامام المتاخر ناسخ لكلام الامام المتقدم، فصار مدار العمل علي روايات الامام المتاخر مع ان هءلاء الفرقة قد اجمعوا في كثير من المواضع علي العمل بروايات المتقدم. (4) وايضا يمتنع النسخ في الاحكام المءبدة ايضا والا يلزم تكذيب المعصوم، مع ان اختلاف رواياتهم قد وقع في الاحكام المءبدة ايضا، فزال احتمال النسخ بالكلية، ووجوه ترجيح احد الخبرين علي الاخر لتوثيق رواتهم مطلقا مسدودة، لان عدة كتب في مذهبهم قرروها كالوحي المنزل من السماء (5) وما اتي به احد يحسبه الاخر من تراب الارض، فلو وثقناها كلها بزعم علماءهم لا يمكن ترجيح بعضها علي بعض، واذا قلنا ما قال بعض الاخباريين PageV01P190
# في حق بعضهم وشرعنا في الطعن والجرح عليهم بناء علي قولهم يصيرون كلهم مطعونين ومجروحين فلم يظهر سبيل للترجيح اصلا، فبالضرورة لزم تساقط رواياتهم، وانجر الامر الي تعطيل الاحكام.
# وهذه كلها في روايات فرقة واحدة منهم كالاثني عشرية مثلا، اذ كل عالم منهم يروي مخالفا لرواية الاخر. مثلا جمع منهم رووا باسانيد صحيحة ان المذي لا ينقض الوضوء، (1) وجمع اخرون رووا كذلك انه ينقض الوضوء. (2) وجماعة روت ان سجدة السهو لا تجب في الصلاة، وجماعة روت انها تجب فيها، (3) والاءمة ايضا سجدوا للسهو. (4) وبعضهم يروون ان انشاد الشعر ينقض الوضوء، (5) وبعضهم يروون انه لا ينقضه (6) وجمع يروون ان المصلي ان لعب عبث بلحيته او باعضاءه الاخر لا تفسد صلاته، (7) وجمع يرون ان المصلي ان يلعب بخصيتيه وذكره تجز صلاته. (8) وهذه الاحوال توجد في جميع اخبارهم كما يشهد بذلك كتاب الفقيه.
# ومن تصدي من علماءهم للجمع بين الروايات فقد اتي باعمال عجيبة، وقد قدموا في هذا الامر شيخ طاءفتهم صاحب التهذيب (9) وغاية سعيه هو الحمل علي التقية، (10) وقد حمل في بعض المواضع علي التقية شيءا ليس ذلك مذهب احد من المخالفين او كان مذهبا ضعيفا بان المخالفين لم يذهبوا اليه الا احد او اثنان اختاروه، وظاهر ان الاءمة العظام لم يكونوا جبانين خاءفين بهذا القدر حتي يبطلوا عباداتهم بتوهم انه لعل احدا اختار هذا المذهب ويكون حاضرا في هذا الوقت، معاذ الله من سوء الاعتقاد في جناب الاءمة! وفي بعض المواضع حمل جملة من الخبر علي التقية وترك مدلول الجملة الثانية منه الذي هو مخالف لمذهب اهل السنة علي حاله. ولو كانت التقية فلا معني في اختيار التقية في جملة غير مخالفة والاظهار في جملة اخري هي مخالفة لمذهب اهل السنة. فهل هم يعتقدون ان الاءمة كانوا - معاذ الله - براء من العقل والفهم؟ مثاله خبر علي - رضي الله تعالي عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امره بغسل الوجه مرتين وبتخليل PageV01P191
# اصابع الرجلين حين غسلهما، (1) مع ان غسل الوجه مرتين مذهب الشيعة لا مذهب اهل السنة (2) فانهم قد اجمعوا علي كون التثليث مسنونا فلزم الجمع بين الاظهار والتقية! (3) وقد ارتكب في بعض المحال تاويلات ركيكة بحيث اسقط كلام الامام عن علو مرتبة البلاغة.
# فمن تاويلهم لكلام السجاد الوارد عنه في دعاءه انه قال «الهي عصيت وظلمت وتوانيت» وهذا الدعاء عن الاءمة الاخرين ايضا في كتبهم الصحيحة، وعلي كل من تقديري الصدق والكذب هو مناف للعصمة، وليس المحل محل التقية اذ حالة المناجاة لا تسعها وهم يقولون ان مراد الاءمة ان شيعتنا عصوا وظلموا وتوانوا ولكن رضينا بهم شيعة ورضوا بنا اءمة فحالنا حالهم وحالهم حالنا! سبحان الله، لو ثبت هذا الاتحاد في الاحوال بين الشيعة والاءمة كيف سري عصيان الشيعة وظلمهم وتوانيهم في نفوس الاءمة ولم تسر طاعة الاءمة وعدلهم وعباداتهم في ذوات الشيعة؟ فحينءذ يلزم ان تغلب احوال الشيعة علي احوال الاءمة وهي صارت مغلوبة، بل يلزم في ذوات الاءمة علي هذا التقدير اجتماع امور متناقضة كالفسق والصلاح والعصمة والمعصية والظلم والعدل، ولا يمكن ان تحمل احوال الشيعة في حق الاءمة بالمجاز فانه يمتنع في مثل هذه الادعية التي يكون الحقيقة فيا من الكلام مقصودة كما هو الاظهر معاذ الله من سوء الاعتقاد! ولم يوجد قط في محاورة العرب والعجم نظير لنحو هذه التاويلات اصلا. وما يلزم - باعتبار علم الاعراب - من ركاكة الالفاظ ههنا غير خاف كحمل ضمير المتكلم الواحد علي جمع الغاءب وصيغة المتكلم علي الغيبة. وباعتبار فن البلاغة من قباحة المعاني كاضافة المتكلم فعل الغير الي نفسه من غير علاقة صارفة الي المجاز من السببية والامرية والمحلية والحالية وغير ذلك مما ذكر في موضعه، ومع ذلك ينسبون مثل هذا الكلام الفاسد الي من بلغ الدرجة العليا من البلاغة. وما الذي يحمل الاءمة علي ان ينسبوا ظلم شيعتهم وعصيانهم الي انفسهم فيلوثوا اذيالهم الطاهرة بتلك النسبة حتي جعلوا لمنكري عصمتهم سندا قويا واضلوا جمعا كثيرا من الامة بتلك الكلمات التي لم تكن ضرورية لهم حاشاهم ثم حاشاهم. وايضا الاظهر والاجلي ان المساءل الفروعية قد وقعت فيها اختلافات القرون الاولي ولاهل السنة ايضا PageV01P192
# اختلافات فيما بينهم ولا يحسبونها في الفروع نقصانا للمختلفين فيها ولا يطاعنون ولا يعاتب فيها بعضهم بعضا. وكان كل واحد منهم في الزمن الاول يناظر ويحاجج في الفروع ويظهر مذهبه فيها ويقيم الدلاءل عليه ويستنبط ويجتهد بلا مخافة ويضعف دلاءل مخالفه جهرا. فاي شء كان حاملا للاءمة علي التقية في مساءل الفروع؟ ولقد ناظر الامير في زمن الخليفة الثاني والثالث مناظرات كثيرة في بيع امهات الاولاد وتمتع الحج ومساءل اخر حتي انجر الامر من الجانبين الي العنف ولم يتنفس احد منهم ولا سيما الخليفة الثاني فانه كان بزعم الشيعة في هذا الباب اكثر انقيادا (1) بحيث اذا ذكر احد دليلا من الكتاب او السنة بين يديه اعترف حتي الزمته امراة من نساء العوام في المغالاة بالمهر وهو صار معترفا وقاءلا «كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات (2) في الحجال» (3)
# وعد الشيعة هذه القصة في مطاعنه فالامير لم يكن ليستعمل التقية في المساءل الفروعية ويترك اظهار الحكم المنزل من الله الذي كان واجبا عليه اظهاره في ذلك الحين. وايضا ان الاءمة المتاخرين كالسجاد والباقر والصادق والكاظم والرضا - رضي الله تعالي عنهم - كانوا قدوة اهل السنة واسوة لهم، وعلماءهم كالزهري وابي حنيفة ومالك اخذوا العلم منهم. وقد روي محدثو اهل السنة عنهم في كل فن لا سيما في التفسير احاديث كثيرة فاي حاجة لهءلاء الكرام ان يرتكبوا التقية مخافة هءلاء الناس؟ وهذا الكلام وقع في البين ولنرجع الي ما كنا فيه فنقول:
### | (اختلاف الامامية في اءمتهم)
# اعلم ان الامامية قاءلون بانحصار الاءمة ولكنهم مختلفون في مقدارهم فقال بعضهم خمسة (4) وبعضهم سبعة (5) وبعضهم ثمانية وبعضهم اثنا عشر (6) وبعضهم ثلاثة عشر (7) وقالت الغلاة الاءمة الهة اولهم محمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي الحسين ثم من صلح من اولاد الحسين الي جعفر بن محمد وهو الاله الاصغر وخاتم الالهة ثم من بعده نوابه وهم من صلح من اولاد جعفر. (8) وذهبت فرقة منهم الي ان الامام في هذه الامة اثنان: محمد - صلي الله عليه وسلم - وعلي بن ابي طالب، وغيرهما ممن كان لاءقا لهذا الامر من اولاد علي فهم نوابهما. (9) وقالت الحلولية: ان الامام من يحل فيه الاله وجري بينهم اختلاف فقال الكيسانية: ان الامام بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - علي ثم محمد بن الحنفية. (10) وقالت المختارية منهم: ان الامام بعد علي PageV01P193
# الحسن ثم الحسين ثم محمد بن الحنفية. (1) وكل فرقة من فرق الشيعة ينقلون عن امامهم المزعوم اخبارا وروايات في احكام الشريعة ويدعون تواترها: فالفرقة الاولي من الكيسانية تقول: ان محمد بن الحنيفة ادعي الامامة بعد موت ابيه وقد نص ابوه علي امامته. والفرقة الثانية اعني المختارية يقولون: ان ادعاء محمد بن علي (2) للامامة قد وقع بعد شهادة الامام الحسين، ولكن رجع في الاخر عن تلك الدعوي واقر بامامة ابن اخيه علي بن الحسين - رضي الله تعالي عنهم - اجمعين. وروي الراوندي في (معجزات السجاد) (3) عن الحسين بن ابي العلاء وابي المعزي حميد بن المثني جميعا عن ابي بصير عن ابي عبد الله - عليه السلام - قال: جاء محمد بن الحنفية الي علي بن الحسين فقال: يا علي الست تقر اني امام عليك؟ فقال: يا عم لو علمت ذلك ما خالفتك وان طاعتي عليك وعلي الخلق مفروضة، يا عم اما علمت ان ابي وصي؟ وتشاجرا ساعة فقال علي بن الحسين: بمن ترضي حتي يكون حكما بيننا؟ فقال محمد: بمن شءت. فقال: ترضي ان يكون بيننا الحجر الاسود؟ فقال: سبحان الله! ادعوك الي الناس وتدعوني الي حجر لا يتكلم؟ فقال علي: بلي يتكلم، اما علمت انه ياتي يوم القيامة وله عينان ولسان وشفتان يشهد علي من اتاه بالموافاة، فندنو انا وانت فندعو الله عز وجل ان ينطقه سبحانه لنا اينا حجة الله علي خلقه فانطلقا ووقفا عند مقام ابراهيم ودنيا من الحجر الاسود وقد كان محمد بن الحنفية قال: لءن لم يجبك الي ما دعوتني اليه انك اذن لمن الظالمين فقال علي لمحمد: تقدم يا عم اليه فانك اسن مني.
# فقال محمد للحجر: اسالك بحرمة الله وحرمة رسوله PageV01P194
# وحرمة كل مءمن ان كنت تعلم اني حجة الله علي علي بن الحسين الا ما نطقت بالحق فلم يجبه ثم قال محمد لعلي: تقدم فاساله فتقدم علي فتكلم بكلام خفي ثم قال: اسالك بحرمة الله وحرمة رسوله وحرمة امير المءمنين علي وبحرمة الحسن والحسين وفاطمة بنت محمد ان كنت تعلم اني حجة الله علي عمي الا ما نطقت بذلك وتثبت له حتي يرجع عن رايه. فقال الحجر بلسان عربي مبين: يا محمد بن علي اسمع واطع لعلي بن الحسين لانه حجة الله عليك وعلي جميع خلقه، فقال ابن الحنفية عند ذلك: سمعت واطعت وسلمت. (1) PageV01P195
# والكيسانية يصدقون هذه الدعوي ولكنهم ينكرون شهادة الحجر بل يقولون بوقوع الشهادة علي العكس. فان الحجر شهد بدعاء محمد بن الحنفية واعترف علي بن الحسين بامامته ويءيدون ذلك بسكوت علي بن الحسين عن الامامة بعد هذه الواقعة وشروع محمد ابن الحنفية بارسال رساءله وكتبه الي المختار وشيعة الكوفة الذين كانوا مشتغلين بقتال المروانية وكانوا يرسلون الهدايا والتحف والخمس الي محمد بن علي لا الي علي بن الحسين وما دعاهم علي بن الحسين الي نفسه (1) وذكر القاضي نور الله التستري في (مجالس المءمنين) ان محمد بن الحنفية لما مات اعتقد شيعته بامامة ابنه ابي هاشم، وكان عظيم القدر، والشيعة متبعين له واوصي محمد بن الحنفية بامامته، فقد علم صريحا ان محمد بن الحنفية لم يرجع عن اعتقاده حتي فوض الامامة الي اولاده (2) وايضا نقل القاضي كتاب محمد بن الحنفية الذي كان ارسله الي المختار وشيعته الكوفة بهذه العبارة: ايها المختار اذهب انت من مكة الي الكوفة وقل لشيعتنا اخرجوا واطلبوا ثار الامام الحسين، وخذ البيعة من اهل الكوفة. قالوا ان اكثر اهل الكوفة قد تولوا عن سليمان بعد اظهار المختار كتاب محمد ابن الحنفية، فقال سليمان لشيعته: ان خرجتم من قبل محمد بن الحنفية فلا باس به، ولكن امامي علي بن الحسين. (3) انتهي كلامه. ويدل بالصراحة ما نقله القاضي من الكتاب وقوله «تولوا عن سليمان» علي ان محمد بن الحنفية لم يكن رجع عن اعتقاده. وايضا نقل القاضي (4) عن ابي المءيد الخوارزمي الزيدي ان المختار ارسل الي محمد بن الحنفية رءوس امراء الشام PageV01P196
# مع كتاب الفتح وثلاثين الف دينار الي الامام علي بن الحسين، وقد صلي هو ركعتين شكرا علي هذه الموهبة، وامر ان يعلقوا رءوس اهل الشام، وقد منعه ابن الزبير من التعليق وامر بدفنها فدفنوها. (1) انتهي كلامه.
# فقد تبين ان المختار كان معتقدا بامامة محمد بن علي، ولا يحمل اعتقاده علي التقية اذ لا ضرورة له عليها. وينبغي ان يستمع الان كلام القاضي نور الله الاخر، ويفهم منه المدعي، فانه نقل في احوال المختار عن العلامة الحلي انه قال لا كلام للشيعة في حسن عقيدته، (2) غاية الامر انهم كانوا يعترضون علي بعض اعماله ويذكرونه بالسوء فاطلع الامام الباقر علي ذلك فمنع الشيعة من التعرض للمختار وقال: «انه قتل قتلتنا، وارسل نقودا كثيرة» (3) فلا بد للعاقل ان يتامل ههنا اذ يعلم من هذا الكلام ان انكار امامة امام الوقت (4) لا يكون سببا للسب والشتم في حق ذلك المنكر. PageV01P197
# (1) بل يلاحظ محبته لاهل بيت الرسول، وجهاده اعداء الله، واذلال الكفرة والانتقام منهم (2) واعلاء كلمة الله تنجيه وتوجب فلاحه، وما يصدر منه من الشناءع يجب علينا ان نستره ونستغفر الله له. وهذا هو مذهب اهل السنة في حق من ينكر امامة امام وقته ولكنه متصف بهذه الصفات المذكورة.
# وقالت (الزيدية): ان الامام بعد الامام الحسين زيد بن علي، ولا يقولون بامامة علي بن الحسين لان الخروج بالسيف شرط للامامة عندهم، والسكوت والتقية منافيان لها ويررون ان زيد بن علي نقل عن ابيه عن جده عن امير المءمنين نصوصا وبشارات في حق امامته، وكان زيد بن علي منكرا لجميع معتقدات الامامية كما روي الزيدية والامامية معا انكاره. (3)
# و (الباقرية) يعتقدون ان الامام الباقر مهدي موعود، وحي لا يموت.
# وكذلك (الناووسية) في حق الامام الصادق، ويروون نصا صريحا بزعمهم عن الصادق وهو قوله «لو رايتم راسي تدهده - اي تدحرج - عليكم من هذا الجبل فلا تصدقوا، فان صاحبكم صاحب السنين».
# وروي (المهدوية) من الاسماعيلية في حق اسماعيل بن جعفر نصه بالتواتر ان هذا الامر في الاكبر، ما لم تكن به عاهة. ويكذبون الامام الكاظم في دعوي الامامة ويذكرونه بالسوء فانه انكر النص المتواتر بزعمهم كابي بكر في حق علي.
# وقالت (القرامطة) صار محمد اماما بعد ابيه اسماعيل. PageV01P198
# و (الافطحية) يعتقدون ان عبد الله بن جعفر امام بلا فصل بعد ابيه لكونه شقيقا لاسماعيل، ولما مات اسماعيل بحضور ابيه وكان النص في حقه بعد موت ابيه اصاب ذلك الشقيق مضمون ذلك النص ميراثا لا غيره من بني العلات، (1) وكانت ام اسماعيل وعبد الله فاطمة بنت الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فهذان الاخوان كانا سيدين حسينين من الطرفين.
# وقالت (الموسوية) ان الامام بعد الصادق موسي الكاظم.
# وقالت (الممطورية) هو حي لا يموت وهو القاءم المنتظر، ويروون عن الامير نصا متواترا في هذا المدعي انه قال «سابعهم قاءمهم!». و (الاثنا عشرية) معتقدون الامامية الي الامام العسكري بالاتفاق. ثم اختلفوا فقالت (الجعفرية) بامامة جغفر بن علي، ويقولون: ان الامام العسكري لم يخلف ابنا، بدليل ان تركته قد ورثها اخوه جعفر كما ثبت بالاجماع، ولو كان له ولد لم يصب جعفر ميراثه. وقيل كان للامام العسكري ولد صغير مات في زمن ابيه. وروي الكليني عن زرارة ابن اعين عن ابي عبد الله - عليه السلام - انه قال لا بد للغلام من غيبة. قلت: ولم؟ قال: يخاف! قلت: وما يخاف؟ فاوما بيده الي بطنه. (2) وفهم بعض الاثني عشرية معني الاشارة «ان الناس كانوا يشكون في ولادته: سيقول بعض منهم سقط حمله، وبعض يقولون لم يكن حمل ايضا» (3) ولكن لا يخفي علي العاقل ان اشارة الامام الي بطنه في جواب «ما يخاف؟» تابي هذا المعني صريحا ، لان الجنين لا يكون له خوف، ولو وجد الخوف لا يندفع باختلاف الناس. (4)
# هذا بالجملة، انما المقصود من بيان اختلاف فرقتهم وادعاء كل منهم التواتر علي PageV01P199
# مزعوماتهم هو ان يستدل بذلك علي كذبهم وافتراءهم؛ اذ لو تواتر خبر احدي فرقهم ايضا لم يقع الاختلاف قط بينهم، ولم ينازع محمد بن الحنفية السجاد ولم يحكما الحجر الاسود! ولم يقع تنازع بين زيد بن علي والامام الباقر، وبين جعفر بن علي وبين محمد المهدي، فان اهل البيت ادري بما فيه. ومن هذا ينبغي للعاقل ان يتفطن لكذب جميع فرقهم، فان هذه كلها افتراءات لهم قرروا - علي وفق مصلحة الوقت - اماما بزعمهم واخذوا يدعون اليه لياخذوا بهذه الذريعة الخمس والنذور والتحف والهدايا من اتباعهم باسم امامهم المزعوم ويتعيشوا بها، ومتاخروهم قد قلدوا اواءلهم بلا دليل وسقطوا في ورطة الضلال {انهم الفوا اباءهم ضالين، فهم علي اثارهم يهرعون}.
### | الباب السادس في بعض عقاءد الامامية المخالفة لعقاءد اهل السنة
### | العقيدة الاولي
# مذهب اهل السنة ان الله تعالي لا يجب عليه بعث العباد بحيث يكون تركه قبيحا عقليا. نعم ولكن البعث والحشر والنشر متحتم الوقوع البتة لوعده تعالي بذلك حتي لا يلزم خلف الوعد. وقالت الامامية بوجوب البعث عليه تعالي وجوبا عقليا، والايات الكثيرة التي هي دالة علي ان البعث المعاد متعلقان بوعده تعالي، وما وقع في اخر تلك الايات من نحو قوله تعالي {ان الله لا يخلف الميعاد} مكذبة تكذيبا صريحا لعقيدتهم هذه، وقد سبق ان الوجوب علي الله تعالي لا معني له اصلا.
### | العقيدة الثانية
# مذهب اهل السنة ان الاموات لا رجعة لهم في الدنيا قبل يوم القيامة. وقالت الامامية قاطبة وبعض الفرق الاخري من الروافض ايضا برجعة بعض الاموات، (1) فانهم يزعمون ان النبي - صلي الله عليه وسلم - والوصي والسبطين واعداءهم - يعني الخلفاء الثلاثة PageV01P200
# ومعاوية ويزيد ومروان وابن زياد وامثالهم - وكذا الاءمة الاخرين وقاتليهم يحيون بعد ظهور المهدي، ويعذب قبل حادثة الدجال كل من ظلم الاءمة ويقتص منهم، ثم يموتون ثم يحيون يوم القيامة .
# وهذه العقيدة مخالفة صريحا للكتاب، فان الرجعة قد ابطلت في ايات كثيرة منها قوله تعالي {قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت، كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} ولا يخفي ان مناط التمسك ومحطه انما هو قوله {من وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} (1) فلا يمكن للشيعة ان يقولوا ان الرجعة تستحيل للعمل الصالح لا للقصاص واقامة الحد والتعزير لما وقع المنع من الرجعة اخر الاية مطلقا. وقال الشريف المرتضي في (المساءل الناصرية): (2) ان ابا بكر وعمر يصلبان علي شجرة في زمن المهدي، قيل: ان تلك الشجرة تكون رطبة قبل الصلب فتصير يابسة بعده، فهذا الامر سيضل به جمع، وهم يقولون: ان هذين البريءين قد ظلما، ولذا صارت الشجرة الخضراء يابسة. وقيل تكون تلك الشجرة يابسة قبل الصلب ثم تصير رطبة خضراء بعد الصلب، وبهذا السبب يهتدي خلق كثير. (3)
# والعجب ان هءلاء الكذابين مختلفون بينهم في هذا الكذب ايضا، فقال جابر الجعفي (4) هو من قدماء هذه الفرقة: ان امير المءمنين يرجع الي الدنيا ودابة الارض المذكورة في القران عبارة عنه. (5) معاذ الله من سوء الادب.
# والزيدية PageV01P201
# كافة منكرون للرجعة انكارا شديدا، وقد ذكر في كتبهم رد هذه العقيدة بروايات الاءمة وكفي الله المءمنين القتال. وقد قال الله تعالي {وهو الذي احياكم} اي انشاكم من العدم الفطري {ثم يميتكم} عند انقضاء اجالكم {ثم يحييكم} اي يوم القيامة للجزاء. (1) وقال {وكنتم امواتا فاحياكم} في الدنيا {ثم يميتكم} بعد انقراض اجالكم {ثم اليه ترجعون}. (2)
# والدليل العقلي الموافق لاصول الامامية علي بطلان هذه العقيدة انهم لو عذبوا بسوء اعمالهم بعد ما رجعوا في الحياة الدنيا ثم يعاد عليهم العذاب في الاخرة لزم الظلم الصريح، فلا بد ان يكونوا في الاخرة معذبين، فحصل لهم تخفيف عظيم عن العذاب المستمر الداءم وراحة ابدية، وذلك مناف لغلط الجناية وعظم الجرم، قال الله تعالي {ولعذاب الاخرة اشد وابقي}. والدليل الاخر علي بطلانها ان الخلفاء الثلاثة لم يرتكبوا ما يوجب تعذيبهم الا غصب الخلافة وبعض حقوق اهل البيت علي زعم الشيعة، وذلك الغصب بعد تسليمه غايته ان يكون فسقا كما عليه متاخروهم او كفرا كما زعم متقدموهم، ولا شء من الكفر والفسق يوجب الرجعة في الدنيا بعد الموت قبل البعث، والا يلزمهم ان يعتقدوا رجعة الكفرة والفسقة من اهل الاديان كلهم اجمعين، ولا اختصاص لهذا الكفر والفسق بالرجعة، والا يلزمهم ان يقولوا بكونها اكبر من الشرك بالله تعالي والكفر به - نعوذ بالله من ذلك - ومن تكذيب الانبياء وقتلهم بغير حق وايذاءهم ونحوها - معاذ الله من كلها. وهذه اللوازم باطلة محضا عندهم، فقد تبين للعارف المنصف ان هذه العقيدة الخبيثة باطلة علي اصولهم والقول بها ضلالة. وايضا لو كان المقصود من تعذيبهم في الدنيا ايلامهم وايذاءهم يكون ذلك حاصلا لهم في عالم القبر ايضا، فالاحياء عبث والبعث قبيح يجب تنزيه الله تعالي عنه. وان كان المقصود اظهار جنايتهم عند الناس فقد كان الاولي بذلك الاظهار لمن كانوا معتقدين بحقية خلافتهم وناصرين لهم في زمنهم، فكان لا بد حينءذ ان يءتي السبطان القدرة علي الانتقام منهم حتي لا تضل بقية الامة ويتبراوا من افعالهم. وهذا القدر في تاخير الانتقام بعد ما يمضي اكثر PageV01P202
# الامة وياتي اخرون لم يطلعوا علي فساد اعمالهم وبطلان احوالهم اصلا خلاف الحكمة والصلاح، فقد لزم منه ترك الاصلح. وليت هذه الامور تقع في اليوم الاخر (1) حتي يطلع كل من الاولين والاخرين علي هذا الجزاء والقصاص فيكون لها وجه في الجملة، بخلاف وقوعها قبله اذا مضي اكثر عمر الامة وبقيت الدنيا قليلا فان بعض الناس الذين يحضرون ذلك الوقت ان اطلعوا علي جنايتهم وذنوبهم فلا فاءدة فيه، لانه لم يكن في ذلك الوقت من يعرف ابا بكر وعمر ومعاوية فيميز احدهم عن الاخر، بل ينشا الاحتمال عند كلهم ان عدة ناس سموهم باساميهم كيزيد وشمر (2) المجعولين في الايام العشرة من المحرم للقتل توطءة لتشفية قلوبهم.
# ولو كان يكفي قول المهدي والاءمة الاخرين ان فلانا ابو بكر وفلانا عمر فلماذا لا يقبل قولهم في بطلان امر خلافتهم وغضبهم وظلمهم وتعذيبهم في البرزخ - معاذ الله - حتي يحتاج الي احياءهم؟ وايضا يلزم علي هذا التقدير ان النبي - صلي الله عليه وسلم - والوصي والاءمة لابد لهم ان يذوقوا موتا اخر زاءدا علي ساءر الناس للزوم تعاقبه للحياة الدنيا، وظاهر ان الموت اشد الام الدنيا، فلم يجوز الله سبحانه ايلام احباءه عبثا؟ وايضا اذا احيي هءلاء الظلمة سيعلمون بالقراءن انهم احيوا للتعذيب والقصاص، وانهم كانوا علي الباطل والاءمة علي الحق فيتوبون بالضرورة توبة نصوحا اذ التوبة مقبولة في الدنيا ولو بعد الرجعة فكيف يمكن حينءذ تعذيبهم؟ وايضا يلزم علي هذا التقدير اهانة الامير والسبطين، فانهم كانوا عند الله اذل من كل ذليل حتي ان الله تعالي لم ينتقم من اعداءهم ولم يجعلهم قادرين عليهم الا بعد مضي الف وعدة مءات من السنين اذ يظهر المهدي لاغاثتهم بواسطته وينتقم من اعداءهم ويجعلهم قادرين عليهم! وبالجملة فان مفاسد هذه العقيدة ازيد من ان تحيط بها الكتابة والعبارة. PageV01P203
### | العقيدة الثالثة
# مذهب اهل السنة ان الله يعذب من يشاء ويرحم من يشاء من العصاة. ويعتقد الامامية ان احدا منهم لا يعذب باي ذنب من صغيرة او كبيرة لا يوم القيامة ولا في القبر. (1) وهذه العقيدة اجماعية لهم ومسلمة الثبوت عندهم، ويستدلون عليها بان «حب علي كاف في الخلاص والنجاة» (2) كما تقدم في المقدمة. ولا يفهمون ان حب الله تعالي وحب رسوله - صلي الله عليه وسلم - لما لم يكن كافيا في النجاة والخلاص من العذاب - بلا ايمان وعمل صالح - كيف يكون حب علي كافيا؟ ان هذه العقيدة خلاف اصولهم ورواياتهم ايضا، ولكن لما كان غرضهم الاباحة والعذر لترك الطاعة واسقاط التكاليف تلقوها بالقبول، وغلبت انفسهم الامارة بالسوء علي العلم والعقل وقهرتها. اما المخالفة للاصول فلانه اذا ارتكب امامي الكباءر ولم يعاقبه الله علي ذلك يلزم ترك الواجب علي الله لان عقاب العصاة واجب علي الله عندهم، واما المخالفة للروايات فلان الامير والسجاد والاءمة الاخرين قد روي عنهم في ادعيتهم الصحيحة البكاء والاستعاذة من عذاب الله تعالي، واذا كان مثل هءلاء الكرام خاشين هاءبين، فكيف يصح لغيرهم ان يغتر بمحبتهم ويتكء عليها في ترك العمل؟
# وفي الاصل هذه العقيدة ماخوذة من اليهود، حيث قالوا {لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون * فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} (3) وعمدة ما يتمسكون به في هذا الباب روايات وضعها رءساءهم الضالون المضلون. منها ما روي ابن بابويه القمي عن المفصل بن عمر (4) قال: قلت لابي عبد الله لم صار علي قسيم الجنة والنار؟ قال: لان حبه ايمان وبغضه كفر، وانما خلقت الجنة لاهل الايمان والنار لاهل الكفر فهو قسيم الجنة والنار، لا يدخل الجنة الا محبوه ولا يدخل النار الا مبغضوه.» (5)
# والدليل علي كذب هذه الرواية ان الاءمة ما كانوا ليقولوا بما يخالف القران والشريعة اصلا، والا فقد كذبوا انفسهم واباءهم. PageV01P204
# وفي هذه الرواية مخالفة للقواعد المقررة في الشريعة بعدة وجوه:
# (الاول) ان حب شخص او بغضه لو كان ايمانا او كفرا لا يلزم ان يكون ذلك الشخص قسيما للجنة والنار، لان ساءر الانبياء والمرسلين والاءمة والسبطين لهم هذه الرتبة وليس احد منهم قسيما لهما.
# (الثاني) ان حب الامير ليس كل الايمان، والا يبطل التوحيد والنبوة والايمان بالمعاد، والعقاءد الضرورية الاخر للشيعة كلها، ولا تمام المشترك بينهما، لان التوحيد والنبوة اصل اقوي واهم، وعليه مناط تحصيل الايمان. وايضا يلزم علي ذلك التقدير ان يجوز سب الاءمة الاخرين وايذاءهم - معاذ الله من ذلك - فلما لم يكن كل الايمان ولا تمام المشترك بينهما، بل يثبت انه جزء من اجزاء الايمان لم يكن ليكفي وحده في دخول الجنة، وهذا هو الاظهر.
# (الثالث) ان قولهم «لا يدخل النار الا مبغضوه» يدل صراحة علي انه لا يدخل النار احد من الكافرين الذين لم يبغضوه كفرعون وهامان وشداد ونمرود وعاد وثمود واضرابهم، لوجود الحصر في العبارة، لان اولءك المذكورين لم يبغضوا عليا بل لم يعرفوه، وهو باطل بالاجماع.
# (الرابع ) انا لو اسلمنا ذلك كله فليس لتلك العبارة مساس بمدعاهم، لان حاصلها انه لا يدخل الجنة من لا يجب عليا، لا ان كل من يحبه يدخلها. والفرق بينهما واضح، لان الاول يكون دخول الجنة مقصورا علي المحبين بخلاف الثاني فان فيه كون المحب مقصورا علي الدخول فلا يوجد بما سواه ومدعاهم هذا دون الاول.
# (الخامس) لو تجاوزنا عن هذه كلها يلزم ان يكون جميع فرق الروافض ناجين، وهو خلاف مذهب الامامية. ولما لم تنطبق هذه الرواية علي غرضهم روي ابن بابويه رواية اخري عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «جاءني جبريل وهو مستبشر فقال: يا محمد، ان الله الاعلي يقرءك السلام وقال: محمد نبيي ورحمتي، وعلي حجتي، لا اعذب من والاه وان عصاني، ولا ارحم من عاداه وان اطاعني» (1) والدليل علي كذب هذه الرواية ان معني النبوة ههنا قد ثبت في الحقيقة لعلي لان حبوط الطاعات انما هو في حق منكر الانبياء خاصة، ولزم تفضيل علي علي النبي لانه لم يثبت له رتبة الحجية، اذ منكره يكون من جملة العصاة والمقر به من جملة المطيعين، ومع هذا لا خوف علي العاصي ولو كان منكرا للرسول اذا كان PageV01P205
# محبا لعلي، ولا منفعة ولو كان مءمنا بالنبي اذا كان يبغض عليا. ولا يخفي ان ذلك مخالف لقوله تعالي {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} وقوله {ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} وقوله {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ابدا} وكل الروايات تخالف النصوص فهي موضوعة جزما كما تقرر عند اصحاب الحديث. وايضا لزم منها نسخ الصلاة والصوم والطاعة والعبادة وحرمة المعاصي، ولم يبق غير حب علي وبغضه مدار الجزاء، ولزم ان نزول القران يكون لضلالة الخلق لا لهدايتهم، اذ لم يذكر فيه حب علي وبغضه مع انه لا بد منه، ولو كان مذكورا يكون بنوع لا بفهمه كل احد من المكلفين البتة، وتكليف فهم اللغز لا يتحمله كل احد، فالقران كله يدعو الي امر لا يحتاج اليه في الاخرة اصلا، وما ينفع في الاخرة لا اثر له فيه، معاذ الله من ذلك.
# هذا وقد رويت روايات اخر في كتبهم المعتبرة مناقضة لهذه الروايات، منها ما روي سيدهم وسندهم حسن بن كبش عن ابي ذر قال: نظر النبي - صلي الله عليه وسلم - الي علي ابن ابي طالب فقال «هذا خير الاولين وخير الاخرين من اهل السماوات واهل الارض، هذا سيد الصديقين، هذا سيد الوصيين وامام المتقين قاءد الغر المحجلين. اذا كان يوم القيامة كان علي ناقة من نوق الجنة قد اضاءت عرصهة القيامة من ضوءها، علي راسه تاج مرصع من الزبرجد والياقوت. فنقول الملاءكة: هذا ملك مقرب، ويقول النبيون: هذا نبي مرسل. فينادي المنادي من تحت بطنان العرش: هذا الصديق الاكبر، هذا وصي حبيب الله علي بن ابي طالب، فيقف علي متن جهنم فيخرج منها من يحبه ويدخل فيها من يبغضه، وياتي ابواب الجنة فيدخل فيها من يشاء بغير حساب». (1) ولا يخفي ان هذه الرواية ناصة صريحا علي ان بعض العصاة ممن يحب الامير يدخلون النار ثم يخرجهم الامير ويدخلهم الجنة بعد ما يعذبون بقدر اعمالهم، وبينها وبين الرواية الاولي تناقض صريح. ومنها ما روي ابن بابويه القمي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالي عنه - انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان عبدا مكث في النار سبعين خريفا كل خريف سبعون سنة، ثم انه سال الله تعالي بحق محمد واله ان يرحمه فاخرجه من النار وغفر له» (2) فان كان الرجل محبا PageV01P206
# للامير فلم عذب في النار هذه المدة المديدة؟ وان كان مبغضا له فلم يدخل الجنة مغفورا له؟ والاظهر ان محبة الامير لن تفيد ابدا من خالف عقيدته وترك طريقته.
# وقد يورد علي ذلك ان من كان منكرا لولاية السبطين والبتول والاءمة الاخرين ومحبا للامير ان يكون من اهل الجنة ولا يمسه عذاب النار اصلا، مع ان ابن المعلم الملقب بالمفيد روي في كتاب (المعراج) له ان الله تعالي قال «يا محمد، لو ان عبدا عبدني حتي يصير كالشن البالي [ثم] (1) اتاني جاحدا لولاية محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين ما اسكنته جنتي» (2) فالكيسانية مع جحودهم بولاية السبطين والغلاة مع مخالفتهم عقيدة الامير لا بد ان يكونوا ناجين من اهل الجنة علي ما رواه ابن بابويه. فان قالت الامامية: ان هذه الرواية ذكر فيها الجحود بولاية كل واحد من الخمسة فولاية الامير من جملتها فلعل رد عبارات ذلك الرجل لكونه جحد ولاية الامير بناء علي كون النجاة بناء علي كون منوطة بالولاية المطلقة فجحود احدي الولايات مناف لها: قلنا فعلي هذا جحود ولاية محمد - صلي الله عليه وسلم - المستلزم للكفر يكون كافيا بالاجماع في حبوط الاعمال من غير ان يكون لجحود ولاية علي دخل فيه، فعلم ان المقصود ههنا جحود ولاية كل واحد منهم منفردة وبه يثبت المدعي.
# ولما انجر الكلام لزم ان نبين ان الاثني عشرية يعتقدون ان جميع فرق الشيعة - سوي فرقتهم - مخلدون في النار وهم ناجون. (3)
# قال ابن المطهر الحلي في (شرحه للتجريد): ان علماءنا لهم اختلاف في حق هءلاء الفرق، قال بعضهم مخلدون في النار لعدم استحقاقهم الجنة وقال بعضهم يخرجون من النار ويدخلون الجنة وقال ابن نوبخت (4) والعلماء الاخرون يخرجون من النار لعدم الكفر ولا يدخلون الجنة لعدم الايمان الصحيح الذي يوجب استحقاق ثواب الجنة بل يمكثون في الاعراف خلودا. (5)
# وقال صاحب (التقويم) (6) الذي هو من اجل علماء الامامية: ان الشيعة المحضة قد تفرقت علي اثنين وسبعين فرقة والناجية منهم الاثنا عشرية والباقون يعذبون في النار مدة ثم يدخلون الجنة. فهم يثبتون جزما في حق من يحب الامير اما تعذيبا داءما او منقطعا. وايضا قال صاحب التقويم: واما ساءر PageV01P207
# الفرق الاسلامية فكلهم مخلدون في النار فمن ههنا علم ان اهل السنة ايضا مخلدون في النار عندهم مه انهم يحبون الامير ويعتقدون ان حبه جزء الايمان فانتقضت قاعدة محبة الامير طردا وعكسا. ويخالف ذلك ايضا ما رواه ابن بابويه عن ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «والذي بعثني لايعذب بالنار موحد ابدا» (1) وروي الطبرسي في (الاحتجاج) عن الحسن بن علي انه قال: من اخذ بما عليه اهل القبلة الذي ليس فيه اختلاف ورد علم ما اختلف فيه الي الله سلم ونجا من النار ودخل الجنة. (2) وروي الكليني باسناده صحيح عن زرارة قال: قالت لابي عبد الله: اصلحك الله (3) ارايت من صام وصلي وحج واجتنب المحارم وحسن ورعه ممن لا يعرف ولا ينصب؟ قال: ان الله يدخله الجنة برحمته. (4)
# فهذه الاخبار الثلاثة دالة بالصراحة علي نجاة اهل السنة. وكذلك تدل علي ابطال قول الجمهور من الروافض وقول صاحب التقويم. وكلام ابن نوبخت المنجم الذي كان في الاصل مجوسيا ولم يطلع علي قواعد الاسلام بعد ايضا باطل لا اصل له لان الاعراف ليس دار الخلد بل اهله يمكثون فيه مدة قليلة ثم يدخلون الجنة كما هو الاصح عند المسلمين.
### | الباب السابع في الاحكام الفقهية
# اعلم ان المءلف (5) قدم بعض بدعهم واحكامهم الشنيعة قبل ان يشرع في احكامهم الفقهية علي قبح حالهم فقال:
# اول احكامهم احداثهم عيد غدير خم في اليوم الثامن عشر من شهر ذي الحجة وتفضيله علي عيدي الفطر والاضحي وتسميته بالعيد الاكبر، (6) كل ذلك صريح المخالفة للشريعة. (7)
# الثاني احداثهم عيد ابيهم (8) (بابا شجاع الدين) الذي لقبوا به (ابا لءلءة المجوسي) (9) PageV01P208
# القاتل لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في اليوم التاسع من ربيع الاول بزعمهم. (1) روي علي بن مظاهر الواسطي (2) عن احمد بن اسحاق (3) انه قال: هذا اليوم يوم العيد الاكبر ويوم المفاخرة، ويوم التبجيل، ويوم الزكاة العظمي، ويوم البركة، ويوم التسلية. (4) وهذا احمد (5) اول من احدث في الاسلام هذا العيد وتبعه اخوانه، ثم نسبوا هذا العيد للاءمة كذبا وافتراء كما هو دابهم في كل المذهب، مع ان هذا العيد في الاصل من اعيد المجوس، وهم فرحوا فيه حين استمعوا خبر شهادة امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - علي يد اخيهم المجوسي المذكور. (6) مع ان شهادته كانت في اليوم الثامن والعشرين من ذي الحجة بلا اختلاف، ودفنه غرة المحرم، (7) فلو كان الاءمة يتعبدون بهذا العيد لم يبدلوا اليوم. والشيعة معترفون بان هذا العيد لم يكن في زمن الاءمة وانما احدثه احمد المذكور.
# الثالث: تعظيمهم (يوم النيروز) الذي هو من اعياد المجوس. (8) قال ابن فهد في (المهذب) انه اعظم الايام، وقد صح عن امير المءمنين ان احدا قد جاءه يوم النيروز بالحلوي والفالوذج فساله: لم اتيت به؟ فقال: اليوم يوم النيروز، قال - رضي الله عنه -: نيروزنا كل يوم ومهرجاتنا كل يوم. (9) وهذه اشارة الي نكتة لطيفة ان حسن النيروز انما هو الشمس تتوجه من معدل النهار بحركتها الخاصة علي سكان العروض الشمالية وتقربهم، وبهذا تظهر PageV01P209
# الحرارة في الابدان والاجسام وتثور النامية وتحصل للنفس النباتية نضارة. وهذا المعني متحقق في طلوعها كل يوم لان الشمس اذا تمر بالحركة الاولي - التي هي اسرع الحركات واظهرها - من داءرة الافق وتنفض علي سكان الارض نورها وتجلي قوة البصر وتجعل الروح منتعشا وتقع الارتفاقات الخاصة بالانسان من الزراعة والتجارة والصناعة والحرفة بسببها احسن واكثر وتبدو الحياة بعد الموت كقوله تعالي {وجعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا} وقوله تعالي {وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا} فهذا الوقت احق واولي بالتعبد، بل ان تامل العاقل يمكن ان يدري ان الفصول الاربعة تتحقق في مدة دورة ليلة ونهار، فمن وقت الصباح الي نصف النهار فصل الربيع فحينءذ تكون الخضروات في الطراوة والازهار وتكون الورود والازهار منكشفة ناضرة ضاحكة ومزاج الحيوانات في النشاط، واذا بلغت الشمس قريب داءرة نصف النهار فكانما وصلت بالحركة الخاصة راس السرطان فيبرز الصيف حيث يظهر اليبس والعطش في الاجسام ويذبلها حرها، واذا قربت الي الغروب صار حكمها كحكم الخريف، واذا مضي نصف الليل وانتقلت الشمس من الانحطاط الي الارتفاع فكانما وصلت راس الجدي فيبدو حكم الشتاء ويتقاطر الطل كالبرد.
# الرابع: تجوز علماءهم السجود للسلاطين الظلمة، فان باقرا المجلسي (1) وعلماءهم الاخرين (2) قرروها لهم، وهو صريح المخالفة للقواعد الشرعية، (3) لان السجدة لغير الله تعالي علي وجه العبادة او التعظيم كفر وشرك بدليل قوله تعالي {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} وقوله تعالي {الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون} وغيرها من الايات الدالة علي انحصار السجدة في حق الخالق العليم بالغيب والشهادة خصوصا في الشريعة المحمدية. والتمسك بسجدة الملاءكة لادم ههنا في غاية الفساد، اذ لا يمكن ان تقاس احكام البشر علي احكام الملك، وبسجود اخوة يوسف فانه لم يكن اولا سجودا مصطلحا، (4) وثانيا انما يصلح التمسك PageV01P210
# بشراءع من قبلنا اذا لم يات في شريعتنا نسخها وهذا الحكم منسوخ في شريعتنا قطعا. والا لكان الحق بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ولنشرع الان في المساءل الفقهية:
# منها انهم يقولون بطهارة الماء الذي استنجي به ولم يطهر المحل واختلطت اجزاء النجاسة بالماء حتي زاد وزن الماء بذلك، قال ابن المطهر الحلي في (المنتهي): ان طهارة ماء الاستنجاء وجواز استعماله مرة اخري من اجماعيات الفرقة. (1)
# وهذا الحكم مخالف لقواعد الشريعة لقوله تعالي {ويحرم عليهم الخباءث} اي اكلها واخذها واستعمالها. ولا شك في كون هذا الماء نخسا خبيثا؛ ولروايات الاءمة، فقد روي صاحب (قرب الاسناد) (2) وصاحب كتاب (المساءل) (3) عن علي بن جعفر انه قال سالت اخي موسي بن جعفر عن جرة فيها الف رطل من ماء وقع فيه اوقية بول هل يصح شربه او الوضوء منه؟ قال: لا، النجس لا يجوز استعماله. (4)
# والعجب ان مذهب الاثني عشرية في الماء اذا كان اقل من كر ينجس بوقوع النجاسة فيه، (5) فتنجيس مثل هذا الماء القليل جدا بطريق الاولي.
# ومنها حكمهم بطهارة الخمر (6) كما نص عليه ابن بابويه (7) والجعفي (8) وابن عقيل. (9)
# وهذا الحكم مخالف لصريح الاية {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} والرجس في اللغة اشد النجاسة واغلظها، كما ورد في حق الخنزير فانه رجس. ولروايات الاءمة الموجودة في كتب الشيعة. فقد روي صاحب (قرب الاسناد) وصاحب كتاب (المساءل) وابو جعفر الطوسي عن ابي عبد الله - عليه السلام - انه قال: لا تصل في الثوب قد اصابه الخمر. PageV01P211
# ومنها الحكم بطهارة المذي. (1) وهو مخالف للحديث الصحيح المتفق عليه. (2) روي الراوندي عن موسي بن جعفر عن اباءه عن علي انه قال: سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن المذي فقال «يغسل طرف ذكره». (3) وفي الصحيحين روي عن علي قال: كنت رجلا مذاء فكنت استحي ان اسال النبي - صلي الله عليه وسلم - لمكان ابنته، فامرت المقداد فساله فقال «يغسل ذكره ويتوضا» وكذا روي الترمذي عنه قال: سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - اي بواسطة المقداد - عن المذي فقال «من المذي الوضوء، ومن المني الغسل» (4) وقد اورد ابو جعفر الطوسي ايضا روايات صريحة في نجاسة المذي، ولكن ليس له العمل والفتوي علي ذلك.
# ومنا القول بعدم انتقاض الوضوء بخروج المذي، (5) مع انهم يروون عن الاءمة خلاف ذلك. روي الطوسي عن [علي] (6) بن يقطين عن ابي الحسن انه قال: المذي منه الوضوء. (7) روي الراوندي عن علي قال لابي ذر اسال النبي - صلي الله عليه وسلم - عن المذي فسال فقال: «يتوضا وضوءه للصلاة» (8)
# ومنها قولهم الودي، وهو بول غليظ جزما. والبول نجس باجماع الشراءع. (9)
# ومنها حكمهم بعد انتقاض الوضوء من خروج الودي (10) مع انه مخالف لرواية الاءمة روي الراوندي عن علي مرفوعا: الودي فيه الوضوء. (11) روي غيره عن ابي عبد الله مثل ذلك. (12)
# ومنها حكمهم بان للذكر الاستبراء بعد ثلاث مرات بالتحريك، فما خرج بعد ذلك فطاهر وغير ناقض للوضوء ايضا. (13) وهذا الحكم مخالف لصريح الشرع اذ الخارج من السبيلين نجس وناقض للوضوء، والاستبراء لا دخل له في الطهارة اللاحقة وعدم انتقاض الوضوء ولا تاثير له في ذلك. وايضا مخالف لروايات الاءمة. روي ابن عيسي عن ابي جعفر انه كتب اليه: هل يجب الوضوء اذا خرج من ذكر بعد الاستبراء؟ قال: نعم. (14)
# ومنها ان زرق الديك والدجاج طاهر عندهم، (15) مع ان نجاسته ثبتت بنصوص الاءمة في كتبهم المعتبرة. روي محمد بن الحسن الطوسي عن فارس انه كتب رجل الي PageV01P212
# صاحب العسكر يساله عن زرق الدجاج يجوز الصلاة فيه؟ فكتب: لا. وايضا مخالف لقاعدتهم الكلية ان زرق الحلال من الحيوان نجس، نص عليه الحلي في المنتهي. (1)
### | صفة الوضوء والغسل والتيمم
# ليس عندهم غسل كل الوجه فرضا، مع ان نص الكتاب يدل علي غسله كله، قال تعالي {فاغسلوا وجوهكم} والوجه ما يواجه به، وهو من منبت قصاص الجبهة غالبا الي اخر الذقن، ومن احدي شحمتي الاذن الي الاخري. وقد قدروا حد الفرض في غسل الوجه ما يدخل بين الابهام والوسطي اذا انجرت اليد من الجبهة الي الاسفل، (2) وليس لهذا التقدير اصل في الشرع اصلا، ولم تجء فيه رواية عن الاءمة. والدليل علي بطلانه ان الابهام والوسطي لو جررناهما ممتدتين من الاعلي الي الاسفل فاذا اتصلتا الي الذقن لابد ان تحيطا من الحلق ببعضه من الطرفين، فيلزم ان يكون غسل ذلك القدر من الحلق فرضا ايضا، مع ان الحلق لم يعده احد داخلا في الوجه، ولو بسطنا الاصبعين المذكورتين بمحاذاة الجبهة وقبضناهما بالتدريج فحد القبض لا يعلم اصلا، والتقديرات الشرعية تكون لاعلام المكلفين لا لتجهيلهم.
# وايضا يقولون: ان الوضوء مع غسل الجنابة حرام! (3) وهذا الحكم مخالف لصريح السنة النبوية فانه - صلي الله عليه وسلم - كان يتوضا في غسل الجنابة ابتداء داءما، ثم كان يصب الماء علي البدن كما ثبت. (4) ولروايات الاءمة: روي الكليني عن محمد بن مبشر عن ابي عبد الله - عليه السلام - والحسن بن سعيد (5) عن الخضرمي عن ابي جعفر انهما قالا: توضا ثم تغتسل، حين سءلا عن كيفية غسل الجنابة. (6)
# وايضا يقولون غسل النيروز سنة (7) كما قاله ابن فهد. وهذا الحكم محض ابتداع في الدين، اذ لم ينقل في كتبهم ايضا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - والامير والاءمة انهم اغتسلوا يوم النيروز، بل لم يكن العرب يعلمون يوم النيروز لانه من الاعياد الخاصة بالمجوس.
# وايضا يقولون: يجزء غسل الميت الذي كان واجب القتل حدا او قصاصا اذا غسل نفسه قبل قتله ولا يعاد عليه الغسل بعد القتل (8) كما نص عليه بهاء الدين العاملي (9) في جامعه. (10) وانت خبير بان علة الحكم قبل القتل غير متحققة البتة فكيف يترتب الحكم؟ PageV01P213
# واذا وجدت كيف لا يترتب؟ فحينءذ لزم الانفكاك بينهما. والحال ان العلل الشرعية كالعقلية في ترتب ما يتوقف عليها ويحتاج اليها وجودا وعدما.
# وايضا قرروا للتيمم ضربة واحدة، (1) وروايات الاءمة فيه ناطقة بخلافه. روي العلاء (2) عن محمد بن مسلم عن احدهما (3) قال سالته عن التيمم فقال: «مرتين: مرة للوجه ومرة لليدين» (4) وروي ليث المرادي عن ابي عبد الله نحوه، (5) واسماعيل بن همام الكندي عن الرضا نحوه. (6) وزادوا في التيمم مسح الجبهة ولا اصل له في الشرع. (7)
# وايضا يقولون: ان الخف والقلنسوة والجوارب والنطاق والعمامة والتكة (8) وكل ما يكون علي بدن المصلي ان تلطخ بالنجاسة - سواء كانت مخففة او مغلظة كبراز الانسان - يجوز معها الصلاة ولا فساد لها. (9) وهذا الحكم صريح المخالفة للكتاب: اعني قوله تعالي {وثيابك فطهر} ولا شك ان هذه الاشياء يطلق عليها لفظ الثياب شرعا وعرفا، ولهذا تدخل هي في يمين ينعقد بلفظ الثياب نفيا واثباتا.
# وايضا يقولون: ان ثياب بدن المصلي كالازار والقميص والسراويل ان تلطخت بدم الجرح والقروح يجوز بها الصلاة ولا ضير، (10) مع ان الدم والصديد ونحوهما سواء كانت من جرحه او من جرح غيره نجس بلا شبهة. وانت تعلم ان هذا في حق غير من ابتلي بهما، واما في حقه فمعفو. وكل من الدم والصديد والقيح ونحوهما مما يتعسر الاحتراز عنه ويشق عليه معفو لعموم البلوي وعدم الحرج في الشرع.
# وايضا يقولون: يجوز في صلاة النافلة قاءما كان المصلي او قاعدا وكذا في سجدة التلاوة استقبال غير جهة القبلة، (11) وهذا احداث صريح في الدين وامر لم يءذن به. واما حالة الركوب والسفر فمخصوصة (12) البتة من عموم وجوب الاستقبال الي القبلة بروايات الرسول - صلي الله عليه وسلم - والاءمة، (13) وبدون هذا العذر لم يثبت ترك الاستقبال قط، قال تعالي: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم PageV01P214
# شطره} وكل ما خصصه الشارع من هذا العموم فهو علي الراس والعين، وليس لغيره جواز التخصيص بان يستثني بعقله ما ورد في الشرع عاما. ولقد انصف في هذه المسالة شيخهم المقداد في كنز العرفان وحكم بمخالفة هذا الحكم للقران واعترف به. (1)
# وايضا يقولون: ان المصلي لو قام في مكان وكانت فيه نجاسة يابسة من براز الانسان لا تلتصق ليبسها ببدنه وثوبه في السجود والقعود ان لاقته جازت الصلاة، (2) مع ان وجوب طهارة مكان الصلاة ضروري الثبوت في جميع الشراءع.
# وايضا يقولون: لو ان احدا غمس قدميه الي الركبة ويديه الي المرفقين في صهاريج بيت الخلاء الممتلءة بعذرة الانسان وبوله ثم ازال عين ما التصق عن بدنه المذكور بالفرك والدلك بعد اليبس بلا غسل وصلي تصح صلاته. وكذلك ان غمس جميع بدنه في بالوعة مملوءة بالبول والعذرة وليس علي بدنه جرم النجاسة يجوز الصلاة بلا غسل، (3) مع ان التطهير في هذه الحالات من غير غسل وبزوال العين لا يتحقق به زوال الاثر.
# وايضا يقولون: لو وجد المصلي بعد الفراغ من الصلاة في ثوبه براز الانسان او الكلب او الهرة اليابس او المني او الدم صحت صلاته ولا يجب عليه اعادتها كما ذكره الطوسي في
# التهذيب وغيره، (4) مع ان طهارة الثوب من شراءط الصلاة والجهل والنسيان في الحكم الوضعي ليس بعذر.
# وايضا يقولون: ان كان رجلا عاريا وطين ذكره وخصيتيه بطين قليل من غير ضرورة وصلي صحت صلاته، (5) مع ان ستر العورة واجب علي القادر شرعا ولا سيما في حال الصلاة. ولهذا خالف جماعة من الامامية جمهورهم في هذه المسالة مستدلين بالاثار المروية عن اهل البيت علي بطلانه. (6)
# وايضا يقولون: ان لطخ رجل لحيته وشاربه وبدنه وثوبه بذرق الدجاج او اصاب لحيته وشاربه او وجهه او خده قطرات من بوله بعد ما استبرا ثلاث مرات تصح صلاته بلا غسل. (7) PageV01P215
### | (مساءل تتعلق بالصلاة)
# يقولون يجوز للمصلي المشي في صلاته لوضع عجينه في محل لا يصل اليه كلب او هرة ولو كان ذلك المحل بعيدا عن مصلاه مسافة عشرة اذرع شرعية، (1) مع ان العمل الكثير ولا سيما اذا لم يكن مما لا يتعلق بالصلاة مبطل لها لقوله تعالي {وقوموا لله قانتين فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}.
# وايضا يقولون: من قرا في الصلاة «وتعالي جدك» (2) تفسد صلاته، (3) مع ان قوله تعالي {وانه تعالي جد ربنا} في سورة الجن تصح قراءتها في الصلاة.
# وايضا يقولون: تفسد الصلاة بقراءة بعض السور من القران كسورة حم تنزيل السجدة وثلاث سور اخري، (4) مع ان قوله تعالي {فاقراوا ما تيسر من القران} يدل بمنطوقه علي العموم. وهءلاء الفرقة هم يرروون عن الاءمة ان الصلاة تصح بقراءة كل سورة من القران. والعجب انهم يحكمون بجواز الصلاة بقراءة ما يعلمه المصلي انه ليس من القران المنزل، بل هو بزعمهم محرف عثمان واصحابه، مثل {ان تكون امة هي اربي من امة}.
# وايضا يجوز بعضهم الاكل والشرب في عين الصلاة كما صرح به فقيههم المعتبر صاحب (شراءع الاحكام) في كتابه هذا، (5) مع ان الاخبار المتفق عليها مروية في المنع من الاكل والشرب في الصلاة، وهذا المقدر هو مجمع عليه بين هذه الفرقة ان شرب الماء في صلاة الوتر جاءز لمن يريد ان يصوم غدا وعطش في تلك الصلاة. (6)
# وايضا يقولون: لو باشر المصلي مباشرة فاحشة بامراة حسناء وضمها الي نفسه والصق راس ذكره بما يحاذي قبلها وسال المذي الكثير ولو الي الساق جازت صلاته. وكذا ذكره الطوسي ابو جعفر وغيره من مجتهديهم. (7) ولا يخفي ان هذه الحركات صريحة المخالفة لمقاصد الشرع ومنافية لحالة المناجاة بالبداهة.
# وايضا قالوا: ان لعب وعبث المصلي في عين الصلاة بذكره وانثييه بحيث سال منه المذي فلا ضرر بذلك في الصلاة اصلا. (8) PageV01P216
# وبعضهم جوزوا الصلاة الي جهة قبور الاءمة بنية مزيد الثواب، (1) مع ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». (2)
# وايضا يجوزون الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء من غير عذر وسفر، (3) وذلك مخالف لقوله تعالي {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} وقوله تعالي {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}.
# وايضا عندهم اداء الصلوات الاربع - يعني الظهر والعصر والمغرب والعشاء - متصلة بينها لانتظار خروج المهدي.
# وايضا يحكمون بعدم جواز قصر الصلاة في سفر التجارة دون افطار الصوم، مع انه ليس فرق بين الصلاة والصوم في الشرع، وقد نص علي الفرق ابن ادريس (4) وابن المعلم (5) والطوسي (6) وغيرهم. (7) مع ان روايات عدم الفرق بين الاءمة موجودة في كتبهم الصحيحة. روي معاوية بن وهب (8) عن ابي عبد الله انه قال «واذا قصرت افطرت واذا افطرت قصرت». (9)
# وايضا يقولون: من كان سفره اكثر من الاقامة كالمكاري والملاح والتاجر الذي يتردد بفحص الاسواق فليقصروا صلاة النهار وليتموا صلاة الليل ولو اقام خمسة ايام في اثناء سفره ايضا، نص عليه القاضي ابن البراج (10) وابن زهرة (11) وابو جعفر الطوسي في (النهاية) PageV01P217
# و (المبسوط) (1) مع ان روايات الاءمة وردت عندهم بخلاف هذا الحكم ولم تفرق بين الليل والنهار. روي محمد بن بابويه في الصحيح عن احدهما انه قال «المكاري والملاح اذا جد بهما سفر فليقصرا». (2) وروي محمد بن مسلم (3) عن الصادق نحوه. (4)
# وايضا يخصصون القصر في صلاة السفر بالاسفار الاربعة: السفر الي المسجد الحرام، والي طيبة المنورة، والي الكوفة، (5) والي كربلاء. (6) وهذا عند الجمهور. واما المختار لجمع منهم المرتضي فهو ان جميع مشاهد الاءمة لها هذا الحكم، (7) مع ان نص الكتاب {واذا ضربتم في الارض} الاية وقع مطلقا، وكان الامير ايضا يقصر صلاته في جميع اسفاره. والرواية المذكورة عن ابن بابويه دالة ايضا علي الاطلاق.
# وايضا يحكمون بترك الجمعة في غيبة الامام (8) بل بزعمهم اهل اخبارهم انها حرام (9) وقد قال الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} الاية من غير تقييد فيها بحضور الامام.
# وايضا يجوزون للمرء ان يشق جيبه وثوبه في عزاء الاب والابن والاخ، (10) وللمراة مطلقا علي كل ميت. (11) مع ان الصبر في جميع الشراءع واجب في المصاءب، والجزع حرام. (12) وقد وقع في الاخبار الصحيحة «ليس منا من حلق وسلق وخرق» (13) وايضا ورد «ليس منا من شق الجيوب ولطم الخدود» (14) وورد «من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا». (15) PageV01P218
### | مساءل الصوم والاعتكاف
# يحكمون بفساد الصوم بانغماس الصاءم في الماء، مع ان م (1) فسداته انما هي الاكل والشرب والجماع بالاجماع. ولهذا قد رجع عن هذه المسالة جمع منهم واختاروا عدم الفساد لصحة الاثار بخلافها. (2)
# والعجب ان الصوم لا بفسد عند هم بالايلاج في دبر الغلام علي مذهب اكثرهم، (3) وقد روي عن الاءمة خلافه. (4) اجمع الامة كلهم علي ان كل ما يوجب الانزال مفسد للصوم سوء كان الوطء في القبل او الدبر.
# وايضا يجوز عند بعضهم اكل جلد الحيوان للصاءم ولا ضرر لصومه، وقال بعضهم اكل اوراق الاشجار لا يفسد الصوم، وقال بعضهم لا يضر الصوم اكل ما لا يعتاد اكله، (5) ومع هذا لو انغمس في الماء يجب عليه القضاء والكفارة معا وان لم يدخل شء من الماء في حلقه وانفه. (6) سبحان الله اي افراط وتفريط هذا؟
# وايضا يقولون: يستحب صوم عاشوراء من الصبح الي العصر دون الغروب. (7) مع ان الصوم ليس متجزءا في شريعة اصلا، بل يفسد جزء منه لقوله تعالي {ثم اتموا الصيام الي الليل}.
# وايضا يقولون: صوم اليوم الثامن عشر من ذي الحجة سنة مءكدة، (8) مع ان كلا من النبي - صلي الله عليه وسلم - والاءمة لم يصوموا في هذا اليوم بالخصوص ولم يبينوا ثوابه. (9)
# وايضا يقولون: لا يجوز الاعتكاف الا في مسجد اقام الجمعة فيه النبي - صلي الله عليه وسلم - او الوصي، (10) وهذا مخالف لقوله تعالي {وانتم عاكفون في المساجد}. ويحرمون استعمال الطيب للمعتكف، (11) مع انه مسنون بالاجماع لمن يدخل المسجد. PageV01P219
### | مساءل الزكاة
# يقولون: لا تجب الزكاة في التبر من الذهب والفضة. (1)
# وايضا يقولون: لو كان عند رجل في ملكه نقود كثيرة مسكوكة واتخذ منها الحلي او الات اللهو سقط عنه زكاتها، (2) وان احتال بهذا قبل يوم من حولان الحول. (3)
# وكذلك تسقط زكاة تلك النقود اذا كسد رواجها في هذه المدة وراجت نقود اخر مكانها (4). فليتامل في مخالفة هذه المساءل لقوله تعالي {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} وحيثما ذكر وجوب الزكاة في كلام النبي - صلي الله عليه وسلم - والاءمة جاء بلفظ الدراهم والدنانير الراءجة في الوقت. (5)
# وايضا يقولون لا تجب الزكاة في اموال التجارة مالم تصر نقدين بعد التبدل والتجول. (6)
# وايضا يحكمون بعدم وجوب الزكاة في مال رجل او امراة ملكه وجعله اثاثا لنفسه او اشتري به متاعا بنية الاكتساب او الزينة وجعلها اثاثا او بالعكس، (7) وقد قال الشارع «ادوا زكاة اموالكم» (8) ولا شبهة في كون هذه الاشياء مالا.
# وايضا يحكمون باسترداد المزكي مال الزكاة من المستحق اذا زال فقره بعد ما تملكه وتصرف فيه، (9) مع ان الصدقات لا تسترد ولا يصح الرجوع عنها بعد القبض، واخذ مال الغير بدون اجازته لا يجوز في الشريعة اصلا، والاستحقاق لاخذ الزكاة شرط في وقت الاخذ لا في تمام عمره.
### | مساءل الحج
# يقولون: لو ملك رجل مالا يحصل به الزاد والرحلة ونفقة العيال مدة الذهاب والاياب ولكن يظن انه اذا رجع من الحج الي البيت لا يكفيه نفقته اكثر من شهر واحد لا يحب عليه الحج، نص عليه ابو القاسم (10) في (الشراءع) وغيره. وقد اوجب الشارع الحج علي من يستطيع اليه سبيلا، وهو الاستطاعة بالزاد والراحلة ونفقة العيال في مدة الذهاب والرجوع وصحة البدن وامن الطريق فقط، فانصرام النفقة بعد المجء لا يوجب نقصا في معني الاستطاعة اذ ظاهر ان كلا من العقلاء المستطيعين يقوم بوجه معاشه ولا يضيع عمره في البطالة، وعلي هذا يمكن ان يكتسب معاشه بعد قدومه الي بيته ولا يكون PageV01P220
# متعطلا، والهدايا والتحف والانعام والاحسان من الناس في حقه بعنوان كونه حاجا فتوح زاءدة عليه. (1)
# وايضا يقول بعضهم: لا يجب ستر العورة في الحج وقد قال الله تعالي {خذوا زينتكم عند كل مسجد} والروايات الصريحة عن الاءمة ناصة علي خلاف ذلك، (2) ويجوزون الطواف عراة كرسم الجاهلية، ولكن يشترطون ان المرء يطين سواتيه بطين بحيث يغطي لون البشرة ولو كانت تلك الاعضاء محكيه، ولا مناسبة لذلك بالملة الحنيفية اصلا. (3)
# والعجب ان الزنا عند طاءفة منهم لو وقع بعد الاحرام في الحج لا يفسده. (4) وهذا القبح ثمرة تجويزهم كشف العورة فيه، وكيف يكون ذلك والله تعالي يقول {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} ولا رفث فوق الزنا في العالم.
# وايضا يقولون: لو اصطاد في الاحرام متعمدا مرة يجب عليه الكفارة، ثم اذا فعل مرة اخري فلا تجب. مع ان الجناية في المرة الاخري تكون ازيد من المرة الاولي، ونص الكتاب قاض بالكفارة علي العامد مطلقا؛ قال تعالي {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}. (5)
### | مساءل الجهاد
# يخصون الجهاد بمن كان في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - او في زمن خلافة الامير او الامام الحسن قبل صلحه مع معاوية او مع الامام الحسين او من سيكون مع الامام المهدي. (6) ولا يجوز الجهاد عندهم في غير هذه الاوقات الخمسة، مع ان الجهاد ماض الي يوم القيامة، والايات النازلة في تاكيد الجهاد غير مقيدة بزمان، بل تدل علي ان الجهاد في جميع الاوقات عبادة ومستوجب للاجر العظيم، مثل {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن PageV01P221
# دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}، فانها نزلت في حق رفقاء الخليفة الاول، (1) و {قل للمخلفين من الاعراب ستدعو ن الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون} اذ هي نازلة في حق عساكر الخليفة الثاني، (2) وما وقع من الجهاد في غير الاوقات المذكورة فهو فاسد عندهم، وليس تقسيم الغناءم في الجهاد الفاسد بوجه مشروع، فلا بد ان تكون الجواري الماسورة مملوكة لاحد ولا يصح التمتع بهن. (3) وقد استخرجوا فتوي عجيبة لتسهيل هذا العسير، ونسبها صاحب الرقاع المزورة (4) ابن بابويه الي صاحب الزمان ان تلك الجواري كلها مملوكة للامام. (5) وقد حلل الاءمة جواريهم لشيعتهم، فبهذه الحيلة يجوز التسري بالجواري الماسورة في الجهاد الفاسد للشيعة.
# سبحان الله، اية كلمات خبيثة ثقيلة في السوء يكتبونها في كتبهم الفقهية التي هي محل تنقيح الدين، واذا قال اهل السنة بازاءهم: ان الامير - رضي الله عنه - تسري خولة بنت جعفر اليمامية الحنفية (6) التي جاء بها خالد بن الوليد ماسورة في عهد الخليفة الاول وولد للامير منها محمد بن الحنفية، فلو كان جهاد ذلك الوقت فاسدا ولم يكن تقسيم غناءمه للخليفة صحيحا فلماذا تصرف الامير بالتسري في الغناءم؟ يجيبون بانه قد صح عندنا رواية ان الامير اعتقها PageV01P222
# اولا ثم تزوجها. (1) اولا يفقهون ان الاعتاق لا يتصور بدون الملك؟ فلزم انه ملكها اولا ثم اعتقها، مع ان الاعتاق ايضا نوع من التصرف وبه يثبت المدعي.
### | مساءل النكاح والبيع
# لا يجوزون النكاح والبيع الا بلغة العرب، (2) مع ان اعتبار اللغات في المعاملات الدنيوية لم يات في شريعة قط، ولا ان الامير كلف اهل خراسان وفارس في عهد خلافته بان يعقدوا معاملاتهم بلسان العرب، بل نفذ انكحتهم وبيوعهم المنعقدة بلغتهم. واي دخل للسان العرب في صحة العقود والمعاملات كالنكاح والبيع والاجازة والطلاق؟ اذ المقصود فيها اظهار ما في الضمير، وهو معين لكل قوم بلغتهم.
# وايضا يقولون: ان الجد مختار في بيع مال الصغير وله الولاية عليه مع وجود الاب. وقد تقرر في الشرع عدم دخول الولي الابعد عند وجود الاقرب في كل باب، وسقوط المدلي عن المدلي به في الولاية والميراث.
### | مساءل التجارة
# يقولون ان اخذ الربح من المءمن في التجارة مكروه، (3) وقد قال الله تعالي {واحل الله البيع} وقال {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} والمءمن وغيره سيان في هذا الباب، اذ مبني التجارة والبيع علي تحصيل النفع، وما توارث جميع الامة في كل الاعصار والامصار علي خلاف هذه المسالة، فلو اتجر مءمن في دار الاسلام تجارة مع المءمنين لا تجوز له عندهم فتصير ديار كثيرة كايران وخراسان والعراق واليمن محرومة من هذه الفاءدة، وقد اقر الانبياء والاءمة المءمنين علي تجارتهم فيما بينهم مع اخذ الربح.
### | مساءل الرهن والدين
# يقولون بجواز الرهن من غير قبض المرتهن المرهون، وقد جعل القبض في الشرع من لوازم الرهن، قال تعالي {فرهان مقبوضة} ولا تتحقق الفاءدة المقصودة من الرهن بدون القبض لان المرتهن لا حق له في رقبة المرهون ولا يجوز له الانتفاع بمنافعه بلا اذن الراهن وليس له الا القبض حتي يحصل دينه من المرهون عند الحاجة فاذا لم يكن هذا ايضا فاية فاءدة فيه للمرتهن، ومع هذا قد خالفوا في هذه المسالة الروايات الصحيحة عن الاءمة، روي محمد بن قيس عن الباقر والصادق انهما قالا «لا رهن الا مقبوض». (4) PageV01P223
# وايضا يقولون: يجوز للمرتهن الانتفاع بالمرهون. (1) وهو ربا محض.
# وايضا يقولون: ان ارتهن احد امة اخر يجوز له وطءها، وهو محض الزنا. وايضا ان رهن احد ام ولده جاز، ومع هذا ان اجاز للمرتهن الوطء منها قبلا او دبرا جاز ايضا، (2) ولا تخفي شناعة هذه المسالة ومخالفتها لقواعد الشرع.
# وايضا يقولون: لو احال دينه علي اخر وهو لا يقبل لزمت الحوالة، نص عليه ابو جعفر الطوسي وشيخه ابن النعمان. (3) وفي هذا الحكم غاية الغرابة، ولم يات في باب من ابواب الشريعة ان يلزم دين احد احدا بلا التزامه، ولو جري العمل علي هذه المسالة لترتب عليه فساد عجيب، اذ يمكن لكل فقير ان يحيل دينه علي الاغنياء والتجار في كل بلدة ويبرء ذمته ويكون من ذلك امر عجاب.
### | مساءل الغصب والوديعة
# يقولون: لو غصب رجل مال غيره او اودعه عند احد يجب علي المودع انكار تلك الوديعة بعد موت المودع. مع ان الله تعالي شدد في انكار الامانة، وان كان ذلك المودع غاصبا فعليه ذنب غصبه، ولكن كيف يجوز لهذا الامين انكار امانته والحلف بالكذب؟
# وايضا يقولون: ان لم يظهر مالك ذلك المغصوب بعد التفحص سنة واحدة يتصدق به علي الفقراء، مع ان التصدق من مال الغير بلا اذنه لا يجوز في الشرع. قال تعالي {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - «اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك» (4) وهو خبر صحيح نص عليه ابن المطهر الحلي. (5)
# وايضا يقولون: ان غصب احد مال غيره وخلطه بماله بحيث لا يمكن التمييز بينهما كاللبن المخلوط باللبن والسمن بالسمن والبر بالبر ونحوها يرد الحاكم ذلك المال كله الي المغصوب منه، وهذا ظلم صريح، لان المغصوب منه لا حق له في مال الغاصب، ولا يعالج الظلم بالظلم.
# وايضا ان اودع رجل امته عند اخر واجاز له وطءها متي شاء جاز للامين ان يطاها متي شاء. PageV01P224
### | مساءل العارية
# لو قال رجل لاخر حللت لك جميع منافع هذه الامة يكون وطءها له حلالا طيبا، واعارة فروج النساء بالخصوص او عموما في ضمن جميع المنافع جاءزة عندهم. (1)
# وايضا يجوز اعارة ام ولده للوطء. وهذه الاحكام كلها مخالفة لقوله تعالي {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}.
### | مساءل اللقيط
# يقولون ان وجد رجل طفلا مميزا ضل عن ورثته لا يجوز له التقاطه ولا حفظه في بيته. (2) ولا شبهة في ان ترك التقاطه موجب لهلاكه، لانه لصغره عاجز عن دفع المءذين عن نفسه، وغير قادر علي كسب نفقته، فالتقاطه اوكد من التقاط الحيوانات.
### | مساءل الاجارة والهبة والصدقة والوقف
# يقولون لا تنعقد الاجارة بغير لسان العرب. وايضا يقولون من استءجر لجهاد الكفار ولحراسة الطريق والشوارع من قطاع الطريق في زمن غيبة الامام المهدي، لا يكون الاجير مستحقا للاجرة، لان الجهاد في زمن غيبة الامام فاسد فلا تصح اجارته.
# وايضا يقولون: ان جعل شيعي ام ولده اجيرا لخدمة رجل ولتدبير البيت واحل فرجها لاخر، تكون خدمتها للاول ووطءها للثاني.
# وايضا يقولون: لا تصح الهبة بغير لسان عربي، فلو قال رجل الف مرة باللسان الفارسي مثلا «بخشيدم، بخشيدم» لا تكون هبة.
# ويقولون: ان هبة وطء مملوكته فقط صحيحة ويكون الفرج عارية.
# وايضا يقول اكثرهم: يجوز الرجوع عن الصدقة. (3) وقد قال تعالي {لا تبطلوا صدقاتكم} وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - «العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه». (4)
# وقالوا: وقف الهرة يجوز. (5) اللهم اية فاءدة في وقفها، واي انتفاع بها كي يجوز وقفها؟ PageV01P225
# وايضا يقولون اجماعا: ان وقف فرج الامة صحيح، فتلك الامة تخرج الي الناس ليستمتعوا بها، واجرة هذه المتعة حلال طيب لمن وقفت له. (1) فلم يبق فرق بين الشريعة وبين اسلوب الكفار الذين لا دين لهم.
### | مساءل النكاح
# يقولون يستحب ترك النكاح مع التوقان وخوف الفتنة، مع انه خلاف سنة الانبياء والاوصياء. نعم لم يكن الانبياء والاوصياء يعلمون ان شبق الجماع يمكن ان يدفع بالمتعة، وبالفروج المعارة. (2)
# وايضا يقولون: النكاح مكروه اذا كان القمر في العقرب (3) او تحت الشعاع وفي المحلق (4) وهذا مخالف لمقاصد الشرع الذي جاء لابطال النجوم.
# وايضا يقولون: ان وطء جارية لم يكمل لها تسع سنين حرام، وان كانت ضخمة تطيق الجماع. (5) ولا اصل لهذا الحكم في الشرع.
# وايضا يقولون: يجوز في النكاح المباح ان يشترط الناكح مرات الجماع في زمان معين ويكون لكل منهما مطالبة الاخر علي وفق الشروط، (6) وقد قال تعالي {ولا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا}.
# وايضا يجوزون الوطء في دبر المنكوحة او المملوكة او الامة المعارة او الموقوفة او المودعة او المستمتع منها، (7) وقد قال الله تعالي {قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} واذا حرم الله تعالي الفرج لنجاسة الحيض، فكيف لا يكون الدبر الذي هو معدن النجاسة حراما لتلك العلة؟ وقد قال - صلي الله عليه وسلم - «ملعون من اتي امراة في دبرها» (8) وقال «اتقوا محاش النساء» (9) اي ادبارهن، وهو خبر صحيح متفق عليه نص عليه المقداد.
# وقد تعرض ههنا شبهة لبعض الجهلة بفن التشريح ان الفرج ايضا محل البول والنجاسة فلم احل دون الدبر؟ وتدفع هذه الشبهة بان المقرر في فن التشريح ان الفرج مشتمل علي PageV01P226
# ثلاث تجويفات: تجويف فوق الكل يتصل بالمثانة وهو ميزاب البول، وتجويف دونه اضيق متصل بالامعاء تخرج منه الريح احيانا، وتجويف تحت الكل يدخل الذكر فيه وقت الجماع وهو متصل بفم الرحم يخرج منه الحيض والنفاس والولد، فلا تكون في هذا التجويف نجاسة اصلا الا في ايام الحيض والنفاس، وحينءذ يكون الجماع حراما، بخلاف الدبر فان له تجويفا واحدا متصلا ببعض الامعاء التي هي معدن البراز والنجاسة الغليظة.
### | مساءل المتعة
# انهم يحسبون متعة النساء خير العبادات وافضل القربات، (1) ويوردون في فضاءلها اخبارا كثيرة موضوعة مفتراة. (2) وعندهم متعة الخلية جاءزة بالاجماع، ومتعة المشركة والمجوسية سواء كانت خلية او محصنة جاءزة اذا تحركت السنتهن بقول لا اله الا الله وان لم يكن في قلوبهن من معناها شء (3).
# وكذلك يجوزون المتعة الدورية، وان كان الاثنا عشرية ينكرون هذا التجويز، ولكن يقول محققوهم انها ثابتة في كتبنا لا يجوز انكارها، وصورتها ان يستمتع جماعة من امراة واحدة ويقرروا الدور والنوبة لكل منهم، فيجامعها من له النوبة من تلك الجماعة في نوبته، مع ان خلط الماءين في الرحم لا يجوز في شريعة من الشراءع اذ لا يثبت حينءذ نسب العلوق الي احد منهم. والحال حفظ النسب مما به الامتياز بين الانسان والحيوان.
# واذا تامل العاقل في اصل المتعة يجد فيها مفاسد مكنونة كلها تعارض الشرع، منها تضييع الاولاد، فان اولاد الرجل اذا كانوا منتشرين في كل بلدة ولا يكونون عنده فلا يمكنه ان يقوم بترتيبهم فينشاون من غير تربية كاولاد الزنا، ولو فرضنا اولءك الاولاد اناثا يكون الخزي ازيد، لان نكاحهن [ان يكون] (4) لا يمكن بالاكفاء اصلا.
# ومنها احتمال وطء موطوءة الاب بالمتعة او النكاح او بالعكس بل وطء البنت وبنت البنت وبنت الابن والاخت وبنت الاخت وغيرهن من المحارم في بعض الصور خصوصا في مدة طويلة، وهو اشد المحظورات، لان العلم بحبل امراة المتعة في مدة PageV01P227
# شهر واحد او ازيد لا يكون حاصلا لا سيما ان وقعت المتعة في السفر ويكون السفر ايضا طويلا ويتفق في كل منزل الشغل بالمتعة الجديدة ويتعلق الولد في كل منها وتولد جارية من بعد العلوقات ويرجع هذا الرجل الي ذلك الطريق بعد خمسة عشر عاما مثلا او يمر اخوته او بنوه في تلك المنازل فيفعلون بتلك البنات متعة او ينكحونهن.
# ومنها عدم تقسيم ميراث مرتكب المتعة مرات كثيرة، اذ لا يكون ورثته معلومين ولا عددهم ولا اسماءهم ولا امكنتهم فلزم تعطيل امر الميراث. وكذلك لزم تعطيل ميراث من ولد بالمتعة فان اباءهم واخوتهم مجهولون، ولا يمكن تقسيم الميراث ما لم يعلم حصر الورثة في العدد، ويمتنع تعيين سهم من الاسهم ما لم تعلم صفات الورثة من الذكورة والانوثة والحجب والحرمان.
# وبالجملة فالمفاسد المترتبة علي المتعة مضرة جدا ولا سيما في الامور الشرعية كالنكاح والميراث، فلهذا حصر الله سبحانه اسباب حل الوطء في شيءين: النكاح الصحيح وملك اليمين؛ لان الاختصاص التام الحاصل بين المرء وزوجته بسبب هذين العقدين ليحفظ الولد ويعلم الارث، قال تعالي {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} وعقب هذا في الموضعين بقوله {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} وظاهر ان امراة المتعة ليست بزوجة - والا تحققت لوازم الزوجية فيها من الارث والعدة والطلاق والنفقة والكسوة وغيرها - وليست هي ايضا بملك يمين والا لجاز بيعها وهبتها واعناقها. وقد اعترف فقهاء الشيعة بان الزوجية بين المرء وامراة المتعة لا تكون متحققة، وقال ابن بابويه في كتاب (الاعتقادات) (1) ان اسباب حل المراة عندنا اربعة: النكاح وملك اليمين، والمتعة، والتحليل. (2) وقال تعالي {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله} فلو كانت المتعة والتحليل جاءزين لم يامر بالاستعفاف. وقال تعالي {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فما ملكت ايمانكم - الي قوله - ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم} فلو جازت المتعة والتحليل لما كان خوف العنت (3) والحاجة الي نكاح الاماء والي الصبر في ترك نكاحهن متحققا.
# وما قالت الشيعة ان قوله تعالي {فما استمعتم به منهن فاتوهن PageV01P228
# اجورهن فريضة} نزل في حل المتعة (1) فغلط محض، ونسبة روايته الي ابن مسعود وغيره من الصحابة محض افتراء، وان نقل في تفاسير اهل السنة (2) غير المعتبرة ايضا فانه خلاف نظم القران وكل تفسير كذلك ليس بمسموع ولا مقبول ولو كان من رواية صحابي، لانه سبحانه بين اولا المحرمات بقوله تعالي {حرمت عليكم امهاتكم - الي قوله - والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} ثم قال {واحل لكم ما وراء ذلكم} اي غير المحرمات المذكورة، ولكن بشرط ان تبتغوا باموالكم من المهور والنفقات، فبطل بهذا الشرط تحليل الفروج واعارتها، فانها منفعة محضة بلا حرج، ثم قال {محصنين غير مسافحين} (3) يعني في حال كونكم مخصصين ازواجكم بانفسكم ومحافظين لهن لكي لا يرتبطن بالاجانب ولا تقصدوا بهن محض قضاء شهوتكم وصب ماءكم واستبراء اوعية المني. فبطلت المتعة بهذا القيد اصلا، لان امراة المتعة كل شهر تحت صاحب، بل كل يوم في حجر ملاعب.
# ثم فرع علي النكاح قوله {فما استمتعتم به منهن} الاية، يعني اذا قررتم الصداق في النكاح فان تمتعتم به منهن بالدخول والوطء يلزمكم تمام المهر والا فنصفه، فقطع هذه الاية عما قبلها وحملها علي الاستءناف باطل صريح باعتبار العربية، لان الفاء تابي القطع والابتداء، بل تجعل ما بعدها مربوطا بما قبلها. (4)
# وما يروون ان عبد الله بن مسعود كان يقرا هذه الاية مع ضم «الي اجل» بعد {منهن} فغير صحيح لان هذه الرواية لم توجد في كتاب من كتب اهل السنة المعتبرة، (5) ولو سلمنا ثبوتها في قراءة منسوخة فهي لا تستعمل في اثبات الاحكام مع كون القراءة المشهورة المتواترة تخالفها. (6) ولو سلمنا ذلك لا نسلم دلالتها علي المتعة ايضا لان لفظ {الي اجل مسمي} متعلق بالاستمتاع لا بنفس العقد، والمدة المتعينة في المتعة انما تكون متعلقة بنفس العقد لا بالاستمتاع، فصار معني الاية هكذا: فان تمتعتم بالمنكوحات الي مدة معينة فادوا مهورهن تماما. وفاءدة زيادة هذه العبارة دفع ما عسي ان يتوهم ان وجوب تمام المهر معلق بمضي تمام مدة النكاح كما اشتهر في العرف ان ثلث المهر يعجل والثلثين يجعلان مءجلين الي بقاء النكاح، فهذا التاجيل يحصل بتصرف المراة واختيارها ، PageV01P229
# والا فلها المطالبة بعد الوطء مرة تمام المهر في الشرع. ولو كان {الي اجل مسمي} قيد العقد لم تصح المتعة الي مدة العمر وابدا، مع انها صحيحة كذلك باجماع الشيعة، وسياق قوله تعالي {ومن لم يستطع منكم طولا} الاية ايضا في باب النكاح، يعني ان لم يستطع منكم احد ان يءدي مهر الحراءر ونفقتهن فلينكح الاماء المسلمات، فحمل العبارة المتوسطة علي المتعة بقطع الكلام من السياق والسباق تحريف صريح لكلام الله تعالي. (1)
# بل ان تامل عاقل في سياق هذه الاية يجد حرمة المتعة صريحة، لان الله امر فيها بالاكتفاء بنكاح الاماء في عدم الاستطاعة بطول الحراءر، فلو كان احل المتعة في الكلام السابق لما قال بعده {ومن لم يستطع منكم طولا} لان المتعة في صورة عدم الاستطاعة بنكاح الحرة ليست قاصرة علي قضاء حاجة الجماع، بل كانت بحكم «لكل جديد لذة اطيب واحسن». واية ضرورة كانت داعية الي تحليل نكاح الاماء بهذا التقييد والتشديد والزام الشروط والقيود {انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون}. وبالجملة ان هذه الايات صريحة الدلالة علي تحريم المتعة، وقد تبين عدم دلالة الاية التي استدل بها الشيعة علي مدعاهم بل علي خلافه.
### | مساءل الرضاع والطلاق
# يقولون ان شرب الطفل اللبن خمس عشرة مرة متوالية يشبع الطفل بكل منها يثبت الحرمة، (2) وان لم تكن متوالية لا يثبت الحرمة، وان شبع الطفل بكل. (3) مع ان الحكم كان في الابتداء ان عشر رضعات يحرمن، ثم نسخ (4) وثبت ذلك باجماع الامة. (5) واما قيد التوالي وزيادة الخمس علي العشر فلم يكن في كلام الله تعالي اصلا، وانما هذه الزيادة والقيد المذكور من مخترعاتهم، وابقاء الحكم المنسوخ تشريع من عند انفسهم ومخالفة لحكم الله تعالي. وهم يروون عن الاءمة ان شرب اللبن مطلقا سواء كان عشر رضعات او اقل موجب للحرمة، (6) لان المقام مقام احتياط، فانه باب حرمة النكاح حتي يثبت براءة الذمة يقينا. وصرح شيخهم المقداد في (كنز العرفان) في بحث كفارة اليمين بوجوب العمل بالاحوط في امثال هذه المواضع. (7)
# ويقولون ايضا: لا يقع الطلاق الا بلسان عربي. (8) وبطلان هذا القول اظهر من الشمس. PageV01P230
# وان الرجل اذا قال لامراته «انت طالق» او «طلاق» ولو الف مرة لا يقع الطلاق عندهم ابدا ما لم يقل «طلقتك». وقد عد الشارع هاتين الصيغتين من الطلاق الصريح ايضا، وان كان اصل وضعها للاخبار بالطلاق، كما ان «طلقتك» كذلك. وهذه الالفاظ كلها مستعارة من الاخبار للانشاء مثل «انت حر» او «عتيق» مع انهم قاءلون بوقوع الطلاق فيما اذا سال رجل اخر: هل طلقت فلانة؟ فقال: نعم. مع ان الصريح فيه كون معني الاخبار مرادا به الانشاء، (1) والا فكيف يقع في جواب الاستفهام؟
# ويقولون ايضا: لا يصح الطلاق الا بحضور شاهدين كالنكاح، (2) مع ان المعلوم قطعا من الشرع ان الاشهاد في الرجعة والطلاق مستحب لمحض قطع النزاع المتوقع، لا ان حضور الشاهدين شرط في الطلاق او الرجعة كما في النكاح. وكان توارث جميع الامة في حضور النبي - صلي الله عليه وسلم - الي زمان الاءمة علي هذا، وهو انهم لم يطلبوا حضور الشهود عند الطلاق قط. والفرق بين النكاح والطلاق بين، اذ الاعلان في النكاح ضروري حتي يميز عن الزنا ولا يتهم بها، فاقل حد الاعلان يثبت شاهدين كما تقرر في الشرع، بخلاف الطلاق اذ لا حاجة فيه الي الاعلان لعدم التباسه بشء حتي يميز، ولعدم التهمة في ترك الصحبة والجماع، فالطلاق كالبيع والاجارة وساءر العقود في احضار الشهود لمخافة الانكار.
# ويقولون ايضا: لا يقع الطلاق بالكنايات ان كان الزوج حاضرا، مع انه لا خلاف بين حضوره وغيبته، (3) بل هو خلاف قاعدة الشرع، فان الشارع لم يعتبر في ايقاع الطلاق حضور الزوج وغيبته قط، بل في كل باب. فالفرق تشريع جديد من قبلهم.
# ويقولون ايضا: اذا نكح المجبوب - وهو مقطوع الذكر فقط - امراة ثم طلقها بعد الخلوة الصحيحة لا تجب العدة عليها، مع انهم قاءلون بثبوت نسب الولد بهذا الرجل ان ولد منها. (4) فاحتمال العلوق من هذا الرجل ثبت ايضا عندهم، فكيف لا تجب عليها العدة؟ فان وجوبها انما هو لمعرفة العلوق، ويمكن حصوله من هذا الرجل بناء علي القواعد PageV01P231
# الطبية، لان محل المني ووعاءه الانثيان لا الذكر فيحتمل ان يخرج منيه من منفذ الذكر عند المساحقة ويدخل في الفرج فيجذبه الرحم بسرعة فيتعلق الولد منه، لان الرحم اشد اشتياقا للمني لعدم النضج التام بسبب انتفاء المحل.
# ويقولون ايضا: لا يقع الظهار اذا اراد الزوج بايقاعه اضرار زوجته بترك الوطء، (1) مع ان الشارع قصد سد باب الاضرار بايجاب الكفارة علي المظاهر، فلو لم يقع الظهار ولم يجب شء في الاضرار لزم المناقضة في مقصود الشارع. ومع ذلك فقولهم مخالف لنص الكتاب والاحاديث واثار الاءمة، فانها واقعة بلا تقييد ومروية بروايات مصححة في كتبهم. (2)
# ويقولون ايضا: ان عجز المظاهر عن اداء خصال الكفارة - من تحرير رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا - فليصم ثمانية عشر يوما، وهذا القدر من الصوم يكفيه. (3) ولا يخفي ان هذا الحكم تشريع جديد من قبلهم بخلاف ما انزل الله.
# ويقولون ايضا: يشترط في اللعان كون المراة مدخولا بها، (4) مع ان لحوق العار بتهمة الزنا اكثر من غير الدخول بها، وقد تقرر ان اللعان لدفع عار التهمة، وانه ايضا مخالف لقوله تعالي {والذين يرمون المحصنات ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} الاية فقد ورد بغير تقييد الدخول. (5)
### | مساءل الاعتاق والايمان
# يقولون لا يقع العتق بلفظ العتق. (6) سبحان الله ما اغرب هذا الحكم حتي انه ليضحك الثكلي ويسخر منه الصبيان.
# ويقولون ايضا: لا يقع العتق بلفظ فك الرقبة ايضا، (7) مع انه قد وقع في عدة مواضع من القران التعبير بهذا اللفظ عن العتق وصار حقيقة شرعية فيه كقوله تعالي {فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة} الاية. PageV01P232
# ويقولون ايضا: لا يصح عتق عبد او امة ذاهب بمذهب اهل الحق او غيرهم مما هو مخالف لمذهب الاثني عشرية، (1) مع انه لا دليل لهم علي هذا لا من الكتاب ولا من السنة، وما ذاك الا محض عناد وجهل بالمراد. الا تري ان عتق العبد الكافر صحيح فضلا عن ان يكون له مذهب، وقد ثبت ايمان اهل السنة في كتبهم. (2)
# ويقولون ايضا: لو صار العبد مجذوما او اعمي او زمنا يعتق بنفسه من غير اعتاق مالكه. (3) وهذا العتق بخلاف قواعد الشرع، اذ لا يخرج مال احد عن ملكه بنفسه بمعيوبيته، ولان سبب تشريع العتق هو نفع العبد وقد صار ههنا لمحض ضرره وهلاكه؛ لانه حينءذ لا اقتدار له علي الكسب ولا نفقة له علي سيده. فان قالوا قد يحصل للعبد نفع بذلك بسبب استراحته عن الخدمة، قلنا لا يجوز علي المالك تكليف مثل هءلاء.
# ويقولون ايضا: ان خرجت نطفة السيد من بطن الامة صارت ام ولد، (4) فعلي هذا يلزم صيرورة كل جارية موطوءة ام ولد لان عادة النساء ذلك. ومما علم بالتجربة انه يبقي في الرحم من النطفة قدر الانعلاق ويخرج ما زاد عليه، فحينءذ لو كان خروج النطفة دليلا لكان علي عدم الانعلاق، فكيف تصير الامة ام ولد بخروجها؟
# ويقولون ايضا: لو رهن رجل امته ووطءها المرتهن مطلقا وجاءت بولد من المرتهن صارت ام ولد له. (5) مع ان وطء المرتهن محض الزنا اذ لا ملك له ولا تحليل، مع ان التحليل ايضا لا يوجب كونها ام ولد عند الفرقة ايضا. (6)
# ويقولون ايضا: لا ينعقد يمين الولد بغير اذن الوالد في غير فعل الواجب وترك القبيح، وكذلك يمين المراة بغير اذن الزوج فيهما. (7) مع ان ذلك مخالف لصريح قوله تعالي {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} وقوله سبحانه {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}. PageV01P233
# ويقولون ايضا: ان نذر احد ان يمشي الي الكعبة راجلا وحج يسقط عنه هذا النذر، نص عليه ابو جعفر الطوسي. (1) مع انه مخالف لقوله تعالي {وليوفوا نذورهم} وقوله تعالي {يوفون بالنذر}.
# ويقولون ايضا: يلزم النذر بقصد القلب من غير ان يتلفظ بلفظ النذر سرا وجهرا، ويسمونه نذر الضمير. (2) مع انه لا يلزم في الشرع شء بقصد القلب من جنس ما لا بد فيه من القول كاليمين والنذر والنكاح والطلاق والعتاق والرجعة والبيع الاجارة والهبة والصداقة وغيرها.
### | مساءل القضاء
# يقولون لا ينفذ قضاء القاضي في الحدود، بل لابد فيها من الامام المعصوم. (3) فيلزم تعطيل الحدود في زمن غيبة الامام او عدم تسلط الاءمة كما كانت في الازمنة الماضية كذلك. ولو كان موجودا في محل فمن يقيم الحدود في محل اخر؟ مع ان جميع العبادات والمعاملات والكفارات ليست موقوفة علي حضور الامام، فلتكن اقامة الحدود ايضا من ذلك.
# ويقولون ايضا: يشترط في القضاء علم الكتابة. (4) مع انه لا دليل عليه، بل ان الدليل قاءم علي خلافه، فان خاتم النبيين - صلي الله عليه وسلم - كان له منصب القضاء بلا ريب لقوله تعالي {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} ولم يتصف بالكتابة لقوله تعالي {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} مع انه لم يلحقه قصور من ذلك.
### | مساءل الدعوي
# يقولون تقبل دعوي امراة ماتت ابنتها بانها تركت عند ابنتها المتوفاة متاعا او خادما بالامانة وذلك من غير بينة ولا شهود؛ نص عليه ابن بابويه. مع انه مخالف لقوله تعالي {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذا لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون} ولقوله - صلي الله عليه وسلم - «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر». (5) وايضا لو قبلت الدعاوي من غير بينة لفسد الدين واختل نظام المسلمين. PageV01P234
# ويقولون ايضا: لو ادعي احد علي عدوه بالزنا وليس عنده شهود علي اثبات هذه الدعوي يحلف ولا يحد بالقذف؛ نص عليه شيخهم المقتول في (المبسوط). (1) مع ان الحلف لا اعتبار له في الحدود، ويجب حد القذف علي مدعيه اذا عجز عن اقامة البينة، وكيف لا ينظر الي العداوة التي هي سبب ظاهر للاتهام والكذب؟
### | مساءل الشهادة والصيد والطعام
# ويقولون: تقبل شهادة الصبي غير البالغ في القصاص. (2) مع ان الطفل ليس له اهلية الشهادة، لقوله تعالي {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} ولا سيما باب القصاص الذي فيه اتلاف النفس.
# ويقولون ايضا: صيد اهل الكتاب حرام، (3) وذبيحة اهل السنة ميتة، (4) وكذا ذبيحة من لم يستقبل القبلة عند الذبح. (5) وكل ذلك مخالف لقوله تعالي {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين}.
# ويقولون ايضا: لو اصطاد احد بغير المعتاد من الالة لا يصير الصيد مملوكا. (6) مع انه لا فرق بين الالة المعتادة وغيرها.
# ويقولون ايضا: ان لبن الميتة وما لا يءكل من الحيوان حلال. (7)
# ويقولون ايضا: ان الخبز الذي عجن دقيقه بماء نجس طاهر؛ كما ذكر الحلي في (التذكرة). (8)
# وايضا يقولون: ان الطعام الذي وقع فيه زرق الدجاج واضمحل فيه طاهر جاءز اكله، (9) وكذا لو طبخ المرق او نحوه بماء الاستنجاء او وقع شء من زرق الدجاج، وكذا ماء الغدير الذي استنجي فيه كثير من الناس ووقع فيه دم حيض او نفاس او مذي وودي وبال فيه الكلب فانه طاهر يجوز استعماله للشرب وطبخ شء به، (10) وكذا اذا طبخ شء بماء وكان قدر نصفه دم مسفوح او بول حمار او فرس. مع ان كل ذلك مخالف لقوله تعالي {ويحرم عليهم الخباءث}.
# ويقولون ايضا: ان من كان جاءعا ولو غنيا فنهب طعاما من مالكه الذي يطلب عليه ازيد من الثمن المتعارف فاكله جاءز. (11) PageV01P235
### | مساءل الفراءض والوصايا
# يقولون: ان ابن الابن لا يرث مع وجود الابوين، مع ان هذا مخالف (1) لقوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم} وولد الابن داخل في الاولاد بلا شبهة لقوله تعالي {ابناءنا وابناءكم} وقوله تعالي {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} وقوله تعالي {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة} الاية، ومخالف ايضا لما ثبت عندهم من الاخبار الصحيحة. (2)
# ويقولون ايضا: لا يرث اولاد الام من دية المقتول، (3) وكذا لا ترث الزوجة من العقار. (4) مع ان النصوص عامة.
# ويقولون ايضا: ان اكبر اولاد الميت (5) يخصص من تركة ابيه بالسيف والمصحف والخاتم ولباسه بدون عوض، (6) مع ان ذلك ايضا مخالف لنص الكتاب. وبعضهم يجعل الجدات والاعمام وابناءهم محرومين من الارث. (7)
# ويقولون في مساءل الوصايا: ان المظروف تابع للظرف، فلو اوصي لاخر بصندوق يدخل في الوصية ما فيه من النقود والمتاع. (8)
# ويقولون ايضا: تصح الوصية بتحليل فرج الامة لرجل الي سنة او سنتين. (9)
### | مساءل الحدود والجنابات
# ويقولون في مساءل الحدود: يجب الحد علي المجنون لو زني بامراة غافلة. (10) وهو مخالف لما ثبت عندهم من قوله - صلي الله عليه وسلم - «رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق ... » الحديث. (11)
# ويقولون ايضا: يجب الرجم علي امراة جامعها زوجها ثم ساحقت تلك المراة بكرا وحملت تلك البكر، تحد البكر ماءة جلدة، مع ان السحاق لم يقل احد انه زنا. (12)
# ويقولون ايضا: يجب حد القذف علي مسلم قال لاخر با ابن الزانية وكانت ام المقذوف كافرة، (13) مع ان نص القران يخصص حد القذف بالمحصنات والكافرة ليست بمحصنة، بل يجب تعزيره لحرمة ولدها المسلم.
# ويقولون ايضا: لو قتل الاعمي مسلما معصوما لا يقتص منه، (14) مع ان اية القصاص عامة للاعمي وغيره. PageV01P236
# ويقولون ايضا: لو جاع شخص وعند اخر طعام لا يعطيه لجاءع يجوز للجاءع ان يقتله وياخذ طعامه ولا يجب عليه شء من القصاص والدية، مع ان عدم الاطعام للجاءع ليس مجوزا للقتل في شريعة من الشراءع.
# ويقولون ايضا: لو قتل ذمي مسلما يعطي ورثة المقتول مال القاتل كله، والورثة مخيرون في جعل الذمي عبدا لهم وفي قتله. وكذا ان كان للذمي اولاد صغار يجوز لورثة المقتول ان يتخذوهم عبيدا واماء. (1) مع ان الاية تدل علي القصاص فقط، ولا يجوز الجمع بين القصاص والدية فضلا عن ان يصير القاتل عبدا او ورثته، وقد قال تعالي {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
# ولنكتف بهذا المقدار لان هذياناتهم في مساءل الدين لا تسع اسفار، فنسبتها الي العترة المطهرة محض بهتان، لا يخفي علي ذوي العرفان.
### | الباب الثامن مطاعنهم في الخلفاء الراشدين وساءر الصحابة المكرمين وحضرة الصديقة ام المءمنين رضي الله تعالي عنهم اجمعين
# اعلم اولا انه لم يسلم احد من الكلام عليه والقاء التهمة بين يديه. ولله در من قال ممن وقف علي حقيقة الحال:
# قيل ان الاله ذو ولد ... قيل ان الرسول قد كهنا
# ما نجا الله والرسول معا ... من لسان الوري فكيف انا؟
# ومع هذا لا يخفي علي ذوي الالباب ان مطاعن هءلاء لفرقة الضالة اشبه شء ينبح الكلاب، بل لعمري انه لصرير او طنين ذباب.
# واذا اتتك نقيصتي (2) من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل PageV01P237
# فدونك فانظر فيها، وتامل بظواهرها وخافيها.
### | المطاعن الاولي في حق الصديق الاجل
# فمنها انه صعد يوما علي منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال له السبطان «انزل منبر جدنا» (1) فعلم ان ليس له لياقة الامامة.
# والجواب - علي فرض التسليم - ان السبطين كانا اذ ذاك صغيرين، فان الحسن ولد في الثالثة من الهجرة في رمضان والحسين في الرابعة منها في شعبان، والخلافة في اول الحادية عشرة، فافعالهما ان اعتبرت بحيث تترتب عليها الاحكام لزم ترك التقية الواجبة، والا فلا نقص ولا عيب. فمن داب الاطفال انهم اذا راوا احدا في مقام محبوبهم ولو برضاءه يزاحمونه ويقولون له قم عن هذا المقام، فلا يعتبر العقلاء هذا الكلام، وهم وان ميزوا عن غيرهم لكن للصبي احكاما، ولهذا اشترط في الاقتداء البلوغ الي حد كمال العقل. الا تري ان الانبياء لم يبعثوا الا علي راس الاربعين الا نادرا كعيسي، والنادر كالمعدوم.
# ومنها انه درا الحد عن خالد بن الوليد امير الامراء عنده ولم يقتص منه ايضا، ولهذا انكر عليه عمر لانه قتل مالك بن نويرة مع اسلامه ونكح امراته في تلك الليلة ولم تمض عدة الوفاة.
# وجوابه ان في قتله شبهة، اذ قد شهد عنده ان مالكا واهله اظهروا السرور فضربوا بالدفوف وشتموا اهل الاسلام (2) عند وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم -، (3) بل وقد قال في حضور PageV01P238
# خالد في حق النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «رجلكم او صاحبكم كذا». (1) وهذا التعبير اذ ذاك من شعار الكفار والمرتدين. وثبت ايضا انه لما سمع بالوفاة رد صدقات قومه عليهم وقال: قد نجوت من مءنة هذا الرجل، فلما حكي هذا للصديق لم يوجب علي خالد القصاص ولا الحد اذ لا موجب لهما. (2) فتدبر. (3) وعدم الاستبراء بحيضة لا يضر ابا بكر، وخالد غير معصوم، علي انه لم يثبت انه جامعها في تلك الليلة في كتاب معتبر. (4) وقد اجيب عنه بان مالكا كان قد طلقها وحبسها عن الزواج علي عادة الجاهلية مدة مضي العدة، فالنكاح حلال. ثم ان الصديق قد حكم في درء القصاص حكم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ قد ثبت في التواريخ ان خالدا هذا اغار علي قوم مسلمين (5) فجري علي لسانهم «صبانا صبانا» اي صرنا بلا دين، وكان مرادهم انا تبنا عن ديننا القديم ودخلنا الصراط المستقيم فقتلهم خالد، حتي غضب عبد الله بن عمر فاخبر النبي - صلي الله عليه وسلم - فاسف وقال: «اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد»، ولم يقتص منه، (6) [ولم يءدهم] (7) فالفعل هو الفعل. علي ان الصديق اداهم الدية. ويجاب ايضا انه لو توقف الصديق في القصاص طعنا لكان توقف الامير في قتلة عثمان اطعن. وليس، فليس. وايضا استيفاء القصاص انما يكون واجبا لو طلبه الورثة. وليس، PageV01P239
# فليس. بل ثبت ان اخاه متمم بن نويرة (1)
# اعترف بارتداده في حضور عمر مع عشقه له ومحبته فيه محبة تضرب بها الامثال، وفيه قال:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصعدها
# فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا (2)
# ثم ان عمر ندم علي ما كان من انكاره زمن الصديق. (3) والله ولي التوفيق.
# ومنها انه تخلف عن جيش اسامة المجهز للروم مع انه - صلي الله عليه وسلم - اكد غاية التاكيد عليه حتي قال: جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف. (4)
# وجوابه: ان كان الطعن (5) من جهة عدم التجهيز فهذا افتراء صريح لانه جهز وهيا. وان كان من جهة التخلف (6) فله عدة اجوبة:
# الاول ان الرءيس اذا ندب رجلا مع جيش ثم امره بخدمة من خدمات حضوره فقد استثناه وعزله. (7) والصديق لامره بالصلاة كذلك، فالذهاب اما ترك الامر او ترك الاهم وهو محافظة المدينة المنورة من الاعراب.
# الثاني ان الصديق قد انقلب له المنصب بعد وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم - لانه كان من احاد المءمنين فصار خليفة النبي - صلي الله عليه وسلم - فانقلبت في حقه الاحكام، الا تري كيف انقلبت احكام الصبي اذا بلغ والمجنون اذا افاق والمسافر اذا اقام والمقيم اذا سافر، الي غير ذلك. والنبي - صلي الله عليه وسلم - لو عاش لما ذهب في جيش اسامة، فالخليفة لكونه قاءما مقامه يكون كذلك.
# الثالث ان الامر عند الشيعة ليس مختصا بالوجوب كما نص عليه المرتضي في (الدرر والغرر) فلا ضرر في المخالفة. (8) وجملة "لعن الله من تخلف" مكذوبة لم تثبت في كتب السنة. (9)
# الرابع ان مخالفة ادم ويونس لحكم الله تعالي بلا واسطة قد ثبت عند الشيعة، فالامام لو خالف امرا واحدا لاضير، فتدبر.
# ومنها ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يامر ابا بكر قط امرا مما يتعلق بالدين فلم يكن حريا بالامامة.
# الجواب ان هذا كذب محض تشهد علي ذلك السير والتورايخ. فقد ثبت تاميره PageV01P240
# لمقاتلة ابي سفيان بعد احد، وتاميره ايضا في غزوة بني فزارة كما رواه الحاكم عن سلمة بن الاكوع، وتاميره في العام التاسع ليحج بالناس ايضا ويعلمهم الاحكام من الحلال والحرام، (1) وتاميره ايضا بالصلاة قبيل الوفاة، (2) الي غير ذلك من مما يطول.
# ويجاب ايضا - علي فرض التسليم - بان عدم ذلك ليس لعدم اللياقة بل لكونه وزيرا ومشيرا علي ما هي العادة. روي الحاكم عن حذيفة بن اليمان انه قال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: اني اريد ان ارسل الناس الي الاقطار البعيدة لتعليم الدين والفراءض كما كان عيسي ارسل الحواريين. فقال بعض الحضار: يا رسول الله مثل هءلاء الناس موجودون فينا كابي بكر وعمر، قال: انه لا غني لي عنهما، انهما من الدين كالسمع والبصر. (3) وايضا قال - صلي الله عليه وسلم -: اعطاني الله اربعة وزراء وزيرين من اهل السماء ووزيرين من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر. (4)
# وايضا لو كان عدم الارسال موجبا لسلب اللياقة يلزم عدم لياقة الحسنين - معاذ الله تعالي من ذلك.
# ومنها ان ابا بكر ولي عمر امور المسلمين، مع ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ولاه علي اخذ الصدقات سنة ثم عزله، فالتولية مخالفة.
# ويجاب بان محض الجهالة ان يقال لانقطاع العمل عزل. وعلي تقدير العزل فاين النهي عن توليته كي تلزم المخالفة بالتولية؟ فافهم.
# ومنها ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جعله وعمر وتابعين لعمر بن العاص واسامة ايضا، ولو كانا لاءقين لامرهما.
# ويجاب بان ذلك لا يدل علي الافضلية ونفي اللياقة، (5) اذ المصلحة ربما اقتصت ذلك، فان عمرا كان ذا خديعة في الحرب ودهاء وحيلة عارفا بمكايد الاعداء، ولم يكن غيره فيها كذلك، كما يولي مثل هذا لقمع السارقين وعسس الليل ونحوهما من لا يولي لذلك من الاكابر. واسامة استشهد ابوه علي ايدي كفار الشام والروم فكان ذلك تسلية له وتشفية. وايضا مقصود النبي - صلي الله عليه وسلم - من ذلك اطلاع ابي بكر وعمر علي حال التابع والمتبوع كما هو شان تربية الحكيم خادمه، فلا تغفل. PageV01P241
# ومنها ان ابا بكر استخلف والنبي - صلي الله عليه وسلم - لم يستخلف، (1) فقد خالف. (2)
# ويجاب بان النبي - صلي الله عليه وسلم - اشار بالاستخلاف، والاشارة اذ ذاك كالعبارة. وفي زمن الصديق كثر المسلمون من العرب، وهم حديثو عهد بالاسلام واهله فلا معرفة لهم بالرموز والاشارات، فلا بد من التنصيص والعبارات، حتي لا تقع المنازعات والمشاجرات. وفي كل زمان رجال، ولكل مقام مقال. وايضا عدم استخلاف النبي - صلي الله عليه وسلم - انما كان لعلمه بالوحي بخلافة الصديق كما ثبت في صحيح مسلم، ولا كذلك الصديق اذ لا يوحي اليه ولم تساعده قراءن فعمل بالاصلح للامة، ونعم ما عمل، فقد فتح الفاروق البلاد، ورفع قدر ذوي الرشاد، واباد الكفار (3) واعان الابرار.
# ومنها ان ابا بكر كان يقول «ان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني، وان زغت فقوموني». (4) ومن هذا حاله لا يليق للامامة. (5)
# ويجاب بان هذا غير ثابت عندنا، فلا الزام. بل الثابت انه اوصي عمر قبل الوفاة فقال: «والله ما نمت فحلمت، وما شبهت فتوهمت، واني لعلي السبيل ما زغت، ولم ال جهدا. واني اوصيك بتقوي الله تعالي» (6) الخ. نعم قال في اول خطبة خطبها علي ما في مسند الامام احمد: «يا اصحاب الرسول انا خليفة الرسول فلا تطلبوا مني الامرين الخاصين بالنبي - صلي الله عليه وسلم -: الوحي والعصمة من الشيطان» ... وفي اخرها: «اني لست معصوما فاطاعتي فرض عليكم فيما وافق الرسول وشريعة الله تعالي من امور الدين، ولو امرتكم بخلافها فلا تقبلوه مني ونبهوني عليه». وهذا عين الانصاف. ولما كان الناس معتادين عند المشكلات الرجوع الي وحي الهي واطاعة النبي - صلي الله عليه وسلم - كان لازما علي الخليفة التنبيه علي الاختصاص بالجناب الكريم. وايضا روي في الكافي للكليني في رواية صحيحة عن جعفر الصادق ان لكل مءمن شيطانا يقصد اغواءه. (7) وفي الحديث المشهور ما يءيد هذا ايضا فقد قال - صلي الله عليه وسلم - «ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن» فقالت الصحابة: حتي انت يا رسول الله؟ قال «نعم، ولكن الله غلبني عليه لاسلم وامن من شره». (8) فاي طعن فيما ذكروه؟ والمءمن يعتريه الشيطان بالوسوسة PageV01P242
# فينتبه، قال تعالي {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}. نعم ان النقصان في اتباع الشيطان، وهو بمعزل عنه. (1)
# ومنها انه روي عن عمر بن الخطاب انه قال: «الا ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله المءمنين شرها، فمن عاد بمثلها فاقتلوه» (2) قالوا: ويءيد هذه الرواية رواية البخاري في صحيحه فقد دلت صراحة علي بيعة ابي بكر قد وقعت بغتة بلا تامل ولا مشورة، وانها غير تمسك بدليل، فلم يكن اماما بحق.
# والجواب ان هذا الكلام صدر من عمر في زجر رجل كان يقول ان مات عمر ابايع فلانا وحدي او مع اخر كما كان في مبايعة ابي بكر ثم استقر الامر عليها، فمعني كلام الفاروق في رده لهذا القول ان بيعة رجل او رجلين شخصيا من غير تامل سابق ومراجعة اهل الحل والعقد ليست بصحيحة، وبيعة ابي بكر وان كانت فجاة بسبب مناقشة الانصار وعدم وجود فرصة للمشورة فقد حلت محلها وصادفت اهلها للدلاءل علي ذلك والقراءن علي ما هنالك كامامة الصلاة ونحوها. وهذا معني «وقي الله المءمنين شرها» فلا يقاس غيره به. (3) وفي اخر هذه الرواية التي رواها الشيعة «وايكم مثل ابي بكر» اي في الافضلية والخبرية وعدم الاحتياج الي المشورة. علي انه قد ثبت عند اهل السنة وصح ان سعد بن عبادة وامير المءمنين عليا والزبير قد بايعوه بعد تلك المناقشة واعتذروا له عن التخلف اول الامر.
# ومنها ان ابا بكر كان يقول للصحابة: «اني لست بخير منكم وعلي فيكم». (4) فان كان صادقا في هذا القول لم يكن لاءقا للامامة البتة، اذ المفضول لا يليق مع وجود الفاضل. وان كان كاذبا فكذلك اذ الكاذب فاسق والفاسق لا يصلح للامامة.
# والجواب علي فرض التسليم بما يجاب من قبلهم عما يثبت في الصحيفة الكاملة (5) وهي من الكتب الصحيحة عندهم من قول الامام السجاد - رضي الله عنه - «انا الذي افنت الذنوب عمره» ... الخ. فان كان صادقا بهذا الكلام لم يكن لاءقا للامامة ان الفاسق المرتكب للذنوب لا يصلح للامامة، وكذا ان كان كاذبا لما مر. فما هو جوابهم فهو جوابنا.
# وزاد بعض الشيعة PageV01P243
# علي قول «اني لست بخير منكم» لفظ «اقيلوني اقيلوني» (1) فاعترض علي هذا البهتان بان ابا بكر قد استعفي عن الامامة فلا يكون قابلا لها. (2)
# والجواب - علي فرض تسليمه - بما يجاب عما صح في كتب الشيعة من ان الامير لم يكن يقبل الخلافة بعد شهادة عثمان الا بعد ان كثر الحاح المهاجرين والانصار، (3) علي انه لو صح ذلك عن ابي بكر لكان دليلا علي عدم طمعه وحبه للرياسة والامامة بل ان الناس قد اجبروه علي قبولها. (4)
# ومنها ان ابا بكر لم يعط فاطمة رضي الله عنها من تركة ابيها - صلي الله عليه وسلم - حتي قالت: يا ابن قحافة انت ترث اباك وانا لا ارث ابي؟ (5) واحتج ابو بكر علي عدم توريثها بما رواه هو فقط من قوله - صلي الله عليه وسلم - «نحن معاشر الانبياء لا نورث» مع ان هذا الخبر مخالف لصريح قوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} فانه عام للنبي وغيره، ومخالف ايضا لقوله تعالي {وورث سليمان داود} وقوله تعالي {فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب} (6)
# وجوابه ان ابا بكر لم يمنع فاطمة من الارث لعداوة وبغض، بدليل عدم توريثه الازواج المطهرات حتي ابنته الصديقة، بل السبب في ذلك سماعه للحديث باذنه منه - صلي الله عليه وسلم -، وقد روي علماء السنة هذا الحديث عن حذيفة بن اليمان والزبير بن العوام وابي الدرداء وابي هريرة والعباس وعلي وعثمان وعبد الرحمن ابن عوف وسعد بن ابي وقاص، فقولهم ان هذا الحديث رواه ابو بكر فقط غير مسلم عند اهل السنة. وروي الكليني في الكافي عن ابي البختري عن ابي عبد الله جعفر الصادق - عليه السلام - قال «ان العلماء ورثة الانبياء لم يرثوا ولم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما اورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ بحظ وافر» (7) وكلمة «انما» تفيد الحصر لما هو مسلم عندهم، فثبت المدعي برواية المعصوم عندهم.
# اما كون هذا الحديث مخالفا للايات فجهل عظيم، لان الخطاب في {يوصيكم} لما عدا النبي - صلي الله عليه وسلم -، فهذا الخبر مبين لتعيين الخطاب لا مخصص، بل لو كان مخصصا للاية فاي ضرر فيه، فقد خصص من الاية الولد الكافر والرقيق والقاتل. ومما يدل علي صحة هذا الخبر لدي اهل البيت ان تركة النبي - صلي الله عليه وسلم - لما وقعت في ايديهم اخرجوا العباس واولاده PageV01P244
# ولم يورثوهم مما ترك - صلي الله عليه وسلم -، وكذا لم يورثوا امهات المءمنين. (1)
# واما قوله تعالي {ورث سليمان داود} (2) فالمراد النبوة. فقد روي الكليني عن ابي عبد الله «ان سليمان ورث داود وان محمدا ورث سليمان»، (3) فقد علم ان هذه وراثة العلم والنبوة ، والا فوراثة نبينا مال سليمان لا يتصور لا شرعا ولا عقلا، ولو كان المراد وراثة سليمان مال داود فما وجه تخصيصه بالذكر مع انه كان لداود - عليه السلام - تسعة عشر ابنا (4) باجماع المءرخين، وعلي ما ذكرنا يحمل قوله تعالي {يرثني ويرث من ال يعقوب} اذ لا يتصور ان يكون يحيي وراثا لجميع بني اسراءيل بل هو وارث زكريا فقط فما فاءدة ذكر {ويرث} الخ. (5)
# هذا واما ابقاء الحجرات في ايدي الازواج المطهرات فلاجل كونها مملوكة لهن لا لكونها ميراثا، فان النبي - صلي الله عليه وسلم - بني كل حجرة لزوجة من ازواجه ووهبها لهن فتحققت الهبة بالقبض وهي موجبة للملك كحجرة فاطمة واسامة، ولذا اضاف الله تعالي البيوت لهن في حياة النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله عز اسمه {وقرن في بيوتكن}.
# ومنها قولهم ان ابا بكر لم يعط فاطمة رضي الله تعالي عنها فدكا (6) وقد كان النبي - صلي الله عليه وسلم - وهبها لها ولم يسمع دعواها الهبة ولم يقبل شهادة علي (7) وام ايمن (8) لها فغضبت فاطمة - رضي الله عنه - وهجرته، وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - في حقها: (9) من اغضبها اغضبني. (10)
# الجواب ان ليس له اصل عند اهل السنة، بل ذكر البخاري في رواية عروة بن الزبير (11) عن عاءشة رضي الله عنها: طلبت فاطمة رضي الله عنها فدكا من ابي بكر لا بطريق دعوي الهبة بل بطريق الميراث، (12) وعلي تقدير تسليم روايتهم فان الهبة لا تتحقق الا بالقبض، ولا يصح الرجوع عنها بعد تصرف المتهب في الموهوب، ولم تكن فدك في عهده - صلي الله عليه وسلم - في تصرف فاطمة رضي الله عنها، بل كانت في يده - صلي الله عليه وسلم - يتصرف فيها تصرف المالك فلم يكذبها ابو بكر في دعوي الهبة ولكن بين لها ان الهبة لا تكون سببا للملك ما لم يتحقق القبض فلا حاجة حينءذ الي شهود، وما زعموا انه صدر من علي كرم الله تعالي وجهه وام ايمن محض اخبار، وابو بكر لم يقض، لا انه لم يقبل شهادتهما. علي انه لو لم يقبلها وردها لكان له وجه، فان نصاب الشهادة في غير الحدود والقصاص رجلان PageV01P245
# او رجل وامراتان. واما اغضابه اياها فلم يتحقق منه، اذ الاغضاب انما هو جعل احد غضبانا بالفعل او القول قصدا، وكيف يقصد الصديق اغضاب تلك البضعة الطاهرة وقد كان يقول لها مرارا «والله با ابنة رسول الله ان قرابة رسول الله احب الي ان اصل من قرابتي» وليس الوعيد علي غضبها، كيف لا وقد غضبت علي الامير زوجها مرارا كغضبها يوم سمعت بخطبة الامير بنت ابي جهل لنفسه حتي اتت اباها - صلي الله عليه وسلم - باكية فخطب اذ ذاك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال «الا ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويربيني ما رابها، فمن اغضبها اغضبني». (1) وكغضبها يوم ذهب الامير الي المسجد ونام علي التراب ولذلك لقب بابي تراب، فقد اتاها النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال لها: اين ابن عمك؟ قالت: غاضبني فخرج ولم يقل عندي. (2)
# ومع ذلك فقد ثبت عند الفريقين ان غضب فاطمة قد شق علي الصديق حتي رضيت عنه، فقد روي صاحب (محجاج السالكين) وغيره من الامامية ان ابا بكر لما راي ان فاطمة انقبضت عنه وهجرته ولم يتكلم بعد ذلك في امر فدك كبر ذلك عنده فاراد استرضاءها فاتاها فقال لها صدقت با ابنة رسول الله فيما ادعيت، ولكني رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقسمها فيعطي الفقراء والمساكين وابن السبيل بعد ان يءتي منها قوتكم والصانعين بها. فقالت: افعل فيها كما كان ابي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعل فيها. فقال: ولك الله علي ان افعل ما كان يفعل ابوك. فقالت: والله لتفعلن؟ فقال: والله لفعلن ذلك. فقال: اللهم اشهد. فرضيت بذلك واخذت العهد عليه. وكان ابو بكر يعطيهم منها قوتهم ويقسم الباقي علي من ذكر. انتهي والله الهادي للصواب. (3)
# ومنها ان ابا بكر ما كان يعلم بعض المساءل الشرعية، فقد امر بقطع يد السارق اليسري، واحرق لوطيا، ولم يعلم مسالة الجدة والكلالة، فلا يكون لاءقا للامامة اذ العلم بالاحكام الشرعية من شروط الامامة باجماع الفريقين. (4)
# الجواب عن الامر الاول ان قطع يد السارق اليسري في السرقة الثالثة موافق للحكم الشرعي. فقد روي الامام محيي السنة البغوي في (شرح السنة) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حق السارق «ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله، ثم ان سرق فاقطعوا يده، PageV01P246
# ثم ان سرق فاقطعوا رجله». (1) قال البغوي: اتفق اهل العلم علي ان السارق اول مرة تقطع يده اليمني، ثم اذا سرق ثانيا تقطع رجله اليسري، ثم اذا سرق ثالثا تقطع يده اليسري بناء علي قول الاكثر، ثم اذا سرق رابعا تقطع رجله اليمني ثم اذا سرق بعده يعزر ويحبس. والذي قطع ابو بكر يده اليسري كان في المرة الثالثة فحكمه موافق لحكمة - صلي الله عليه وسلم -. (2)
# والجواب عن الثاني ان الصديق لم يحرق احدا في حال الحياة، لان الرواية الصحيحة انما جاءت عن سويد عن ابي ذر انه امر بلوطي فضربت عنقه ثم امر به فاحرق، (3) واحراق الميت لعبرة الناس جاءز كالصلب، ولذلك فان الميت لا تعذيب له بمثل هذه الامور لعدم الحياة. وعلي فرض تسليم روايتهم فالذي يجيبون به عن احراق علي بعض الزنادقة فهو جوابنا، وقد ثبت ذلك في كتبهم، فقد روي المرتضي الملقب عندهم بعلم الهدي في كتاب (تنزيه الانبياء والاءمة) ان عليا احرق رجلا اتي غلاما في دبره. (4)
# والجواب عن الثالث ان هذا الطعن لا يوجب الزام اهل السنة، اذ العلم بجميع الاحكام بالفعل ليس شرطا في الامامة عندهم، بل الاجتهاد. ولما لم تكن النصوص مدونة في زمنه ولا روايات الاحاديث مشهورة في ايام خلافته استفسر من الصحابة. قال في (شرح التجريد) اما مسالة الجدة والكلالة فليست بدعا من المجتهدين، (5) اذ يبحثون عن مدارك الاحكام ويسالون من احاط بها علما، ولهذا رجع علي في بيع امهات الاولاد الي قول عمر، (6) وذلك لا يدل علي عدم علمه، بل هذا التفحص والتحقيق يدل علي ان ابا بكر الصديق كان يراعي في احكام الدين كمال الاحتياط ويعمل في قواعد الشريعة بشراءط الاهتمام التام. ولهذا لما اظهر المغيرة مسالة الجدة ساله: هل معك غيرك؟ (7) والا فليس التعدد شرطا في الرواية، فهذا الامر في الحقيقة منقبه عظمي له. وقد روي عبد الله بن بشر ان عليا سءل عن مسالة فقال «لا علم لي بها». (8) جازي الله تعالي هذه الفرقة الضالة بعدله حيث يجعلون المنقبة منقصة.
# فرصاص من احببته ذهب كما ... ذهب الذي لم ترض عنه رصاص PageV01P247
### | المطاعن الثانية في حق الفاروق رضي الله عنه
# فمنها وهو عمدة مطاعنهم ما روي البخاري ومسلم عن ابن عباس انه - صلي الله عليه وسلم - قال في مرض موته يوم الخميس قبل الوفاة باربعة ايام للصحابة الحاضرين في حجرته المباركة: «اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا» فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع. فقالوا: ما له اهجر؟ استفهموه. فقال: «ذروني، فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه» فامرهم بثلاث قال: «اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم». والثالثة اما ان سكت عنها، واما ان قالها فنسيتها. (1)
# وهذه رواية اهل السنة الصحيحة وزعموا انه يستفاد منها الطعن علي عمر بوجوه:
# الاول انه رد قول النبي - صلي الله عليه وسلم - واقواله كلها وحي لقوله تعالي {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} ورد الوحي كفر لقوله تعالي {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} (2)
# والجواب علي فرض تسليم ان هذا القول صدر من الفاروق فقط انه لم يرد قوله - صلي الله عليه وسلم - بل قصد راحته ورفع الحرج عنه - صلي الله عليه وسلم - في حال شدة المرض، اذ كل محب لا يرضي ان يتعب محبوبه ولا سيما في المرض، مع عدم كون ذلك الامر ضروريا، ولم يخاطب بذلك الرسول - صلي الله عليه وسلم - بل خاطب الحاضرين تادبا. واثبت الاستغناء عن ذلك بقوله تعالي {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} وقد نزلت الاية قبل هذه الواقعة بثلاثة اشهر، وقد انسد باب النسخ والتبديل والزيادة والنقصان في الدين، فيتمنع احداث شء. وتاكيد المتقدم مستغني عنه لا سيما في تلك الحالة. ولو كان بيان المصلحة رد الوحي وقول الرسول للزم ذلك علي الامير ايضا، فقد روي البخاري الذي PageV01P248
# هو اصح الكتب عند اهل السنة بعد القران بطرق متعددة ان الرسول - صلي الله عليه وسلم - ذهب الي بيت الامير والبتول ليلة وايقظها من مضجعها وامرهما بصلاة التهجد مءكدا، فقال الامير: والله ما نصلي الا ما كتب الله علينا اي الصلاة المفروضة، وانما انفسنا بيد الله، يعني لو وفقنا الله لصلاة التهجد لصلينا. فرجع النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يضرب علي فخذيه ويقول {وكان الانسان اكثر شء جدلا} فقد رد الامير قول الرسول، ولكن لما كانت القراءن الحالية دالة علي صدق الامير واستقامته لم يلمه النبي - صلي الله عليه وسلم -. وروي البخاري ايضا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما تصالح مع قريش في الحديبية كتب الامير كتاب الصلح وزاد لفظ «رسول الله» فامتنع الكفار عن قبوله وقالوا: لو سلمنا بهذا اللقب لما حاربناه وصددناه عن طواف البيت، فامر النبي - صلي الله عليه وسلم - عليا ان يمحو هذا اللفظ واكد ذلك، فلم يمحه الامير لكمال الايمان وخالف الرسول في ذلك حتي محاه النبي - صلي الله عليه وسلم - بيده الشريفة. وقد ثبتت مخالفة الامير ايضا في كتبهم، فقد روي محمد بن بابويه في (الامالي) والديلمي (1) في (ارشاد القلوب) ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعطي فاطمة سبعة دراهم وقال: اعطيها عليا ومريه ان يشتري لاهل بيته طعاما فقد غلب عليهم الجوع، فاعطتها عليا وقالت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرك ان تبتاع لنا طعاما. فاخذها علي وخرج من بيته ليبتاع طعاما لاهل بيته فسمع رجلا يقول: من يقرض الملي الوفي؟ فاعطاه درهم. (2) فقد خالف قول الرسول، وتصرف في مال الغير.
# ومع ذلك فاهل السنة لا يطعنون علي الامير بمثل هذه المخالفات، بل لا يعدون ذلك مخالفة. فكيف يطعنون علي عمر بما هو اخف منها. (3)
# واما قولهم ان اقوال الرسول كلها وحي فمردود، لان اقواله - صلي الله عليه وسلم - لو كانت كلها وحيا فلم قال الله تعالي {عفا الله عنك لم اذنت لهم} وقال تعالي {ولا تكن للخاءنين خصيما} وقال تعالي {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم} وقال تعالي في المعاتبة عن اخذ الفدية من اساري بدر (4) {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} وايضا يلزمهم ان الامير ايضا قد رد PageV01P249
# الوحي حين امره النبي - صلي الله عليه وسلم - بالتهجد ومحو اللفظ وابتياع الطعام مع انهم لا يقولون بذلك.
# الثاني من وجوه الطعن انه قال «اهجر» مع ان الانبياء معصومون من هذه الامور فاقوالهم وافعالهم في جميع الاحوال والاوقات كلها معتبرة وحقيقة بالاتباع.
# والجواب عن هذا انه من اين يثبت ان قاءل هذا القول عمر؟ مع انه قد وقع في اكثر الروايات «قالوا» بصيغة الجمع «استفهموه» علي طريق الانكار، فان النبي لا يتكلم بالهذيان البتة وكانوا يعلمون انه - صلي الله عليه وسلم - ما خط قط بل كان يمتنع صدور هذه الصنعة منه - صلي الله عليه وسلم - لقوله تعالي {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخط بيمينك} ولذا قالوا فاسءلوه. وتحقيق ذلك ان الهجر في اللغة هو اختلاط الكلام بوجه غير مفهم، وهو علي قسمين: قسم لا نزاع لاحد في عروضه للانبياء عليهم السلام وهو عدم تبيين الكلام لبحة الصوت وغلبة اليبس بالحرارة علي اللسان كما في الحميات الحارة، وقد ثبت باجماع اهل السير ان نبينا - صلي الله عليه وسلم - كانت بحة الصوت عارضة له في مرض موته - صلي الله عليه وسلم -. والقسم الاخر جريان الكلام غير المنتظم او المخالف للمقصود علي اللسان بسبب الغشي العارض بسبب الحميات المحرقة في الاكثر. وهذا القسم وان كان ناشءا من العوارض البدنية ولكن قد اختلف العلماء في جواز عروضه للانبياء، فجوزه بعضهم قياسا علي النوم، ومنعه اخرون، فلعل القاءل بذلك القول اراد القسم الاول؛ يعني ان هذا الكلام خلاف عادته - صلي الله عليه وسلم - فلعلنا لم نفهم كلامه بسبب وجود الضعف في ناطقته، فلا اشكال. (1)
# الثالث من وجوه الطعن انه رفع الصوت وتنازع في حضرة النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد قال تعالي {يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}. (2)
# والجواب انه من اين يثبت ان عمر اول من رفع الصوت؟ وعلي تقديره فرفع صوته انما كان علي صوت غيره من الحاضرين لا علي صوت النبي - صلي الله عليه وسلم - المنهي عنه في الاية، والاول جاءز والاية تدل عليه حيث قال {كجهر بعضكم لبعض}، وقوله - صلي الله عليه وسلم - في احدي الروايات «قوموا عني» من قبيل قلة الصبر العارضة للمريض، فانه يضيق صدره اذا وقعت منازعة في حضوره، وما يصدر PageV01P250
# من المريض في حق احد لا يكون محلا للطعن عليه، مع ان الخطاب كان لجميع الحاضرين المجوزين والمانعين.
# الرابع من اوجه الطعن انه اتلف حق الامة، اذ لو كتب الكتاب المذكور لحفظت الامة من الضلالة ولم ترهم في كل واد يهيمون، ووبال جميع ذلك علي عمر. (1)
# والجواب انه انما يتحقق الاتلاف لو حدث حكم من الله تعالي نافع للامة ومنعه عمر. وقوله تعالي {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية تدل علي عدم الحدوث، بل لم يكن الكتاب الا لمصالح الملك وتاكيد ما بلغه، والا فلا يتصور منه - صلي الله عليه وسلم - ان يقول او يكتب في هذا الوقت الضيق ما لم يكن قاله قط مع ان زمن نبوته امتد ثلاثا وعشرين سنة. وكيف يمتنع عن ذلك بمجرد منع عمر، ولم يقله لاحد بعد ذلك مع عدم وجود عمر. فانه - صلي الله عليه وسلم - قد عاش بعد ذلك خمسة ايام باتفاق الفريقين. (2)
# فان قيل: لو لم يكن ما يكتب امرا دينيا فلم قال «لن تضلوا بعدي»؟ قلنا: للضلال معان، والمراد ههنا عدم الخطا في تدبير الملك وهو اخراج المشركين من جزيرة العرب، واجازة الوفد بنحو ما كان يجيزهم، وتجهيز جيش اسامة منه، لا الضلالة والغواية عن الدين. فقد تبين لك بطلان ما طعنوا به، واظهر لك فساده وقبيح كذبه. والحمد لله رب العالمين. (3) PageV01P251
# ومنها ان عمر قصد احراق بيت سيدة النساء، وضربها علي جنبها الشريف بقبضة سيفه حتي وضعت حملها بسبب ذلك. (1)
# والجواب ان هذه القصة محض هذيان وزور من القول وبهتان. ولذا قد انكر صحتها اكثر الامامية وان روايتها عندهم غير صحيحة ولا مرضية. (2) مع ان فعل عمر هذا لو فرض وقوعه فهو اقل مما فعله الامير كرم الله تعالي وجهه مع ام المءمنين عاءشة الصديقة، مع انه لم يلحقه طعن من ذلك عند الفريقين بناء علي حفظ الانتظام في امور الدنيا والدين:
# وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا (3)
# ومنها ان عمر انكر موت الرسول - صلي الله عليه وسلم - وحلف انه لم يمت، حتي قرا ابو بكر قوله تعالي {انك ميت وانهم ميتون}. (4)
# والجواب ان ذلك من شدة دهشته بموت الرسول وكمال محبته له - صلي الله عليه وسلم - حتي لم يبق له في ذلك الحين شعور بشء، وكثيرا ما يحصل الذهول بسبب تفاقم المصاءب وتراكم الشداءد، لان النسيان والذهول من اللوازم البشرية. الا تري ان يوشع - مع كونه نبيا معصوما - نسي ان يخبر موسي بفقد الحوت مع المكتل. بل ان موسي - عليه السلام - مع كونه من اولي العزم - قد نسي معاهدته مع الخضر علي عدم السءال ثلاث مرات. وقال تعالي في حق ادم {فنسي ولم نجد له عزما}
# وقد روي ابو جعفر الطوسي عن عبيد الله الحلبي (5) ان الامام ابا عبد الله - عليه السلام - كان يسهو في صلاته ويقول في سجدتي السهو «بسم الله وبالله، وصلي الله علي محمد واله وسلم» (6) فاي ذنب لابن الخطاب بدهشته من هذا الامر العظيم واي طعن عليه بسبب ما حصل له من فقد محبوبه - صلي الله عليه وسلم -؟ فتبا لكم ايها الفرقة الضالة فقد نال الشيطان من عقولكم حتي صرتم شياطين امثاله .
# ومنها ان عمر كان لا يعلم بعض المساءل الشرعية التي هي شرط في الامامة والخلافة؛ كامره برجم الحامل من الزنا، فرده الامير وقال له: ان كان لك عليها سبيل فليس لك علي ما في بطنها، فندم حينءذ وقال: «لولا علي لهلك عمر.» (7) وكما اراد رجم امراة مجنونة PageV01P252
# فرده الامير بقوله - صلي الله عليه وسلم - «رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يبلغ، وعن المجنون حتي يفيق»، وكاتمامه عدد الضربات في حد ابنه ابي شحمة بعد ان مات في اثناء الحد، مع ان الميت غير معقول، وكعدم علمه بحد شرب الخمر حتي قرره بمشورة الصحابة ورايهم.
# والجواب عن الاول ان عمر - رضي الله عنه - لم يكن علي علم بحمل المراة لان هذا امر لا يدرك بالبصر الا بعد تمام مدة الحمل وما يقاربه، والامير كان مطلعا علي ذلك واخبر بحملها فنبه عمر الي ذلك فشكره، والقضاء علي ظاهر الحال لا يوجب النقص في الامامة، بل ولا في النبوة. الا تري ان موسي - عليه السلام - اخذ براس اخيه الكبير ولحيته مع انه نبي واهانه حين لم يطلع علي حقيقة الامر، وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - «انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، وان بعضكم الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بحق اخيه فانما اقطع له قطعة من نار»، (1) وقد روي عند الفريقين ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر عليا باقامة الحد علي امراة حديثة بنفاس فلم يقم عليها الحد خشية ان تموت، فذكر ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: «احسنت، دعها حتي ينقطع دمها» (2) فقد تبين ان عدم الاطلاع علي حقيقة الحال غير الجهل بالمساءل الشرعية. وعن الثاني ان عمر - رضي الله عنه - لم يكن واقفا علي جنونها ايضا، فقد روي الامام احمد عن عطاء بن السايب عن ابي ظبيان الحصين بن جندب الجنبي ان امراة اتوا بها ماخوذة الي عمر بجريمة الزنا فحكم برجمها بعدما ثبت، فقادوها للرجم، فاذا علي لاقاهم في الطريق فسالهم : اين تذهبون بهذه المراة؟ فقالوا: ان الخليفة امر برجمها لثبوت الزنا عنده، فاخذها الامير من ايديهم وجاء بها الي عمر وقال: هذه المراة مجنونة من بني فلان انا اعلمها كما هي، وقال «رفع القلم عن المجنون حتي يفيق» فمنع عمر من رجمها. (3) فقد علم ان عمر كان يعلم ان المجنونة لا ترجم، ولكن لم يكن له علم بجنونها.
# وعن الثالث: بانه كذب وبهتان ولم يصح عند الفريقين، بل الثابت في الروايات الصحية ان المحدود بقي حيا بعد الحد، نعم قد غشي عليه اثناء الحد، ولذا توهم الناس موته. (4)
# وعن الرابع ان عدم العلم بشء لم يحدث من قبل ولم يعين في الشرع حكمه ليس محلا للطعن، لان العلم تابع المعلوم، وحد شارب الخمر لم يكن في عهده - صلي الله عليه وسلم - معينا ومقررا، بل كانوا يضربون PageV01P253
# الشارب بالنعال والجراءد والاسواط، وقد خمن الصحابة ذلك من زمن ابي بكر باربعين ضربة، (1) وقد تعدد شرب الخمر في خلافة عمر فجمع الصحابة كلهم وشاورهم في ذلك فقال الامير وعبد الرحمن بن عوف ينبغي ان يكون كحد القذف ثمانين جلدة، لان السكران يزول عقله بالسكر فربما يسب احدا ويشتمه، فارتضي جميع الصحابة ذلك الاستنباط واجمعوا عليه، وقد ذكر هذه القصة ابن المطهر الحلي ايضا في (منهاج الكرامة) (2) وبما ذكرنا من ان عمر زاد حد الخمر بقول الامير اندفع الخامس.
# هذا مع ان معرفة جميع الاحكام الشرعية بالفعل ليست شرطا للامامة، بل ولا النبوة، فقد كانت توحي الي النبي - صلي الله عليه وسلم - الاحكام الشرعية علي حسب الوقاءع، والامام يعلم بعض الاحكام بالاجتهاد، وربما يخطء فيه، كما روي الترمذي عن عكرمة ان عليا احرق قوما ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: «لو كنت انا لقتلتهم»، فبلغ ذلك عليا فقال: «صدق ابن عباس»، (3) والله تعالي الهادي.
# ومنها ان عمر درا حد الزنا عن المغيرة بن شعبة مع ثبوته بالبينة وهي اربعة رجال، ولقن الرابع كلمة تدرا الحد فقد قال له لما جاء للشهادة: اري وجه رجل لا يفضح الله به رجلا من المسلمين. (4)
# والجواب ان درء الحد انما يكون بعد ثبوته، ولم يثبت لعدم شهادة الرابع كما ينبغي، وتلقينه الشاهد كذب وبهتان من اهل العدوان، اذ قد يثبت في التواريخ المعتبرة كتاريخ البخاري وابن الاثير وغيرهما انه لما جاء الرابع وهو زياد ابن ابيه قالوا له: اتشهد كاصحابك؟ قال: اعلم هذا القدر، اني رايت مجلسا ونفسا حثيثا وانتهازا ورايته مستبطنها - اي مخفيها تحت بطنه - ورجلين كانهما اذنا حمار، فقال عمر: هل رايت كالميل في المكحلة؟ قال: لا. (5) وقد وقع ذلك بمحضر الامير وغيره من الصحابة. فاين التلقين يا ارباب الزور المفترين؟ ولفظ «اري وجه رجل لا يفضح الله به رجلا من المسلمين» (6) انما قاله المغيرة في ذلك الحين كما هو حال الخصم مع الشهود، ولا سيما اذا كان يترتب عليه PageV01P254
# حكم موجب لهلاكه.
# علي ان عمر لو درا الحد لكان فعله لفعل المعصوم، (1) فقد روي ابن بابويه في (الفقيه) ان رجلا جاء الي امير المءمنين - عليه السلام - واقر بالسرقة اقرارا موجبا للقطع، فلم يقطع يده، (2) والله تعالي الهادي.
# ومنها ان عمر لم يعط اهل البيت سهمهم من الخمس الثابت بقوله تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} فقد خالف حكم الله تعالي. (3)
# والجواب ان فعل عمر موافق لفعل النبي - صلي الله عليه وسلم -. وتحقيقه ان ابا بكر وعمر كانا يخرجان سهم ذوي القربي من الخمس ويعطيانه لفقراءهم ومساكينهم (4) كما كان ذلك في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم -. وعليه الحنفية (5) وجمع كثير من الامامية. (6) وذهب الشافعية الي ان لهم خمس الخمس يستوي فيه غنيهم وفقيرهم، ويقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، ويكون بين بني هاشم والمطلب دون غيرهم. (7) والامير ايضا عمل كعمل عمر فقد روي الطحاوي والدارقطني عن محمد بن اسحق انه قال: سالت ابا جعفر محمد [بن علي] بن الحسين [بن علي بن ابي طالب] (8): ان امير المءمنين علي بن ابي طالب لما ولي امر الناس كيف كان يصنع في سهم ذوي القربي؟ فقال: سلك به والله مسلك ابي بكر وعمر. (9) الي غير ذلك من رواياتهم، فاذا كان فعل عمر موافقا لفعل النبي - صلي الله عليه وسلم - والامير كيف يكون محلا للطعن؟ ومن يضلل الله فلا هادي له، نساله تعالي السلامة من الغباوة والوله.
# ومنها ان عمر احدث في الدين ما لم يكن منه كصلاة التراويح واقامتها بالجماعة، فانها بدعة كما اعترف هو بذلك، وكل بدعة ضلالة. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد عليه». (10)
# والجواب انه قد ثبت عند اهل السنة باحاديث مشهورة متواترة انه - صلي الله عليه وسلم - صلة التراويح بالجماعة مع الصحابة ثلاث ليالي من رمضان جماعة ولم يخرج في الليلة الرابعة وقال «اني خشيت ان تفرض عليكم» (11) فلما زال هذا المحذور بعد وفاته - صلي الله عليه وسلم - احيي عمر هذه السنة السنية. (12) وقد ثبت في اصول الفريقين ان «الحكم اذا PageV01P255
# كان معللا بعلة نص الشارع يرتفع ذلك الحكم اذا زالت العلة» (1) واعترف عمر بكونها بدعة حيث قال «نعمت البدعة هي» فمراده ان المواظبة عليها بالجماعة شء حديث لم يكن في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم -، وما ثبت في زمن الخلفاء الراشدين والاءمة المطهرين مما لم يكن في زمنه - صلي الله عليه وسلم - لا يسمي بدعة، ولو سميت بدعة فهي حسنة، والحديث مخصوص باحداث ما لم يكن له اصل في الشرع. (2)
# ومعلوم ان الشيعة لم يعتقدوا بدعية صلاة الشكر يوم قتل عمر - رضي الله عنه -، وهو اليوم التاسع من ربيع الاول، وتعظيم النيروز، (3) وتحليل فروج الجواري، وحرمان بعض الاولاد من بعض التركة، (4) الي غير ذلك من الامور التي لم تكن في زمنه - صلي الله عليه وسلم - بناء علي زعمهم ان الاءمة احدثوها. اما ان لا يعتقد اهل السنة بدعية ما احدثه عمر فلانه عندهم كالاءمة عند الشيعة لقوله - صلي الله عليه وسلم - «ومن يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا ، فعليك بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ» والله سبحانه الهادي.
# ومنها ان عمر منع من متعة النساء ومتعة الحج، مع ان كلتا المتعتين كانتا في زمنه - صلي الله عليه وسلم -، فنسخ حكم الله تعالي وحرم ما احله سبحانه، بدليل ما ثبت عند اهل السنة من قوله «متعتان كانتا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا انهي عنهما». (5)
# والجواب ان اصح الكتب عند اهل السنة الصحاح الست، واصحها البخاري ومسلم، وقد روي مسلم في صحيحه عن سلمة بن الاكوع وسبرة بن معبد الجهني انه - صلي الله عليه وسلم - قد حرم PageV01P256
# هو المتعة بعد ما كان احلها ورخصها لهم ثلاثة ايام، (1) وجعل تحريمها اذ حرمها مءبدا الي يوم القيامة. ومثل هذه الرواية في الصحاح الاخر، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من كتب اهل السنة رواية الاءمة عن الامير بتحريمها. (2) فان ادعت الشيعة ان ذلك كان في غزوة خيبر ثم احلت في غزوة الاوطاس (3) فمردود، لان غزوة جيبر كانت مبدا تحريم لحوم الحمر الاهلية لا متعة النساء، فقد روي جمع من اهل السنة عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن الامير كرم الله تعالي وجهه انه قال: «امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان انادي بتحريم المتعة» (4) فقد علم ان تحريم المتعة كان في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مرة او مرتين، فالذي بلغه النهي امتنع عنها ومن لا فلا، ولما شاع في عهد عمر ارتكابها اظهر حرمتها واشاعها وهدد من كان يرتكبها. وايات الكتاب شاهدة علي حرمتها وقد سبق ذلك في المساءل الفقهية فتذكر فما في العهد من قدم.
# والجواب عن متعة الحج - اعني تادية اركان العمرة مع الحج في سفر واحد في اشهر الحج قبل الرجوع الي بيته - ان عمر لم يمنعها قط، ورواية التحريم عنه افتراء صريح. نعم انه كان بري افراد الحج والعمرة اولي من جمعها في احرام واحد وهو القران، او في سفر واحد وهو التمتع ، وعليه الامام الشافعي وسفيان الثوري واسحاق بن راهويه وغيرهم لقوله تعالي {واتموا الحج والعمرة لله - الي قوله - فمن تمتع بالعمرة الي الحج} الاية، فاوجب سبحانه الهدي علي المتمتع لا علي المفرد جبرا لما فيه من النقصان، كما اوجبه تعالي في الحج اذا حصل فيه قصور ونقص، لانه - صلي الله عليه وسلم - حج في حجة الوداع مفردا واعتمر في عمرة PageV01P257
# القضاء (1) وعمرة جعرانة (2) كذلك ولم يحج فيها بل رجع الي المدينة مع وجود المهلة.
# واما ما رووا من قول عمر «وانا انهي عنهما» فمعناه ان الفسقة وعوام الناس لا يبالون بنهي الكتاب وهو قوله تعالي {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} وقوله تعالي {واتموا الحج والعمرة لله} الا ان يحكم عليهم الحاكم والسلطان ويجبرهم علي مراعاة ما امروا به وما نهوا عنه فلذلك اضاف النهي الي نفسه، فقد تبين لك ولله تعالي الحمد زيف اقوالهم وظهر لك مزيد ضلالهم، والحق يعلو وكلمة الصدق تسمو.
### | المطاعن الثالثة في حق ذي النورين وثالث العمرين - رضي الله عنه -
# فمنها ان عثمان ولي وامر من صدر منه الظلم والخيانة وارتكاب الامور الشنيعة كالوليد ابن عقبة (3) الذي شرب الخمر وام الناس في الصلاة وهو سكران وصلي الصبح اربع ركعات PageV01P258
# ثم قال: هل ازيدكم؟ وولي معاوية الشام التي هي عبارة عن اربع ممالك فتقوي حتي انه نازع الامير وبغي عليه في ايام خلافته. (1) وولي عبد الله بن سعد مصر فظلم اهلها ظلما شديدا حتي اضطرهم الي الهجرة الي المدينة وخرجوا عليه. وجعل مروان وزيره وكاتبه فمكر في حق محمد بن ابي بكر وكتب مكان اقبلوه اقتلوه. (2) ولم يعزلهم بعد الاطلاع علي احوالهم حتي تضجرت الناس منه فال امره الي ان قتل، ومن كان في هذا حاله فهو غير لاءق بالامامة. (3)
# والجواب ان الامام لابد له ان يفوض بعض الامور الي من يراه لاءقا لما هنالك بحسب الظاهر، اذ ليس له علم الغيب، فانه ليس بشرط في الامامة عند اهل الحق. وقد كان عماله ظاهرا مطيعين له منقادين لاوامره. (4) وقد ثبت في التاريخ انهم خدموا الاسلام وشيدوا الدين، فقد فتحوا بلادا كثيرة حتي وصلوا غربا الي الاندلس وشرقا الي بلخ (5) وكابل، (6) وقاتلوا برا وبحرا، واستاصلوا ارباب الفتن والفساد من عراق العجم وخراسان. وقد عزل بعض من تحقق لديه بعد ذلك سوء حاله كما عزل الوليد. (7) ومعاوية PageV01P259
# لم يبلغ في زمنه حتي يستحق العزل، بل قد اجري خدمات كثيرة، كما غزا الروم وفتح منها بلادا متعددة. (1)
# واما الشكايات التي وقعت علي عبد الله بن سعد فمن تزوير عبد الله ابن سبا وتسويلاته. وبالجملة لم يكن لعثمان قصور مما هنالك، وحاله مع عماله كحال الامير مع عمله، الا ان عمال عثمان كانوا منقادين لاوامره ومطيعين له بخلاف عمال الامير. ومن راجع ما سلف منا من خطب الامير في حق اتباعه وجنده واشياعه تبين له صدق هذا الكلام، وان لا عتب علي ذي النورين في ذلك ولا ملام. وقد كتب الامير كرم الله تعالي وجهه الي المنذر بن الجارود العبدي «اما بعد فصلاح ابيك غرني وظننت انك تتبع هداه وتسلك سبيله، فاذا انت - فيما نما الي عنك - لا تدع لهواك انقيادا، ولا تبقي لاخرتك عتادا. تغمر دنياك بخراب اخرتك، وتصل عشيرتك بقطيعة دينك» الي اخر ما قال. (2) ومثل هذا كثير في ذلك الكتاب. فكما ان الامير لا يلحقه طعن بسبب ما وقع PageV01P260
# من عماله، كذلك عثمان. والا فما الفرق؟ والله سبحانه الموفق للهداية وبه نستعيذ من الضلالة والغواية.
# ومنها ان عثمان ادخل الحكم (ابا مروان) بن العاص (1) المدينة وقد اخرجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# والجواب ان الرسول - صلي الله عليه وسلم - انما اخرجه لحبه المنافقين وتهيجه الفتن بين المسلمين ومعاونته الكفار، (2) ولما زال الكفر والنفاق بعد وفاته - صلي الله عليه وسلم - وقوي الاسلام في خلافة الشيخين لم يبق محذور من ارجاعه اليها. وقد سبق مما هو مقرر عند الفريقين ان الحكم اذا علل بعلة ثم زالت زال. وعدم ارجاع الشيخين اياه لما حصل عندهما من ظن بقاءه PageV01P261
# علي ما كان عليه في زمن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وقد ارتفع ذلك عن عثمان زمن خلافته لان الحكم كان ابن اخيه. علي ان عثمان قال اعترضوا عليه بذلك: اني كنت اخذت الاذن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرض موته علي دخول الحكم المدينة وعدم قبول ابي بكر ذلك مني لطلبه شاهدا اخر علي اذنه - صلي الله عليه وسلم - له بالدخول المدينة، وكذلك عمر، ولما ادت النوبة الي عملت بما علمت. (1) وايضا قد ثبت ان الحكم قد تاب في اخر عمره من النفاق ومما كان يفعله من التزوير والاختلاق، والله تعالي الهادي الي طريق السداد، ومنه التوفيق والرشاد.
# ومنها ان عثمان وهب لاهل بيته واقاربه كثيرا من المال، وصرف من بيت المال مصارف كثيرة في غير محلها مما يدل علي اسرافه، كما اعطي الحكم ماءة الف درهم (2) واعطي مروان خمس افريقية (3) [وسعيد بن] العاص (4) ثلاث ماءة الف درهم وذلك لما جاء من مكة، (5) الي غير ذلك من الاسراف الوافر والبذل المتكاثر، ومن كان بهذه الاحوال كيف يستحق الامامة من بين الرجال. (6)
# والجواب - علي فرض التسليم - ان عثمان - رضي الله عنه - بذل ذلك من كيسه لا من بيت المال، فانه كان من المتمولين قبل ان يكون خليفة، ومن راجع كتب السير اقر بهذا الامر، فقد كان - رضي الله عنه - يعتق في كل جمعة رقبة، ويضيف المهاجرين والانصار، ويطعمهم في كل يوم. وقد روي عن الامام الحسن البصري انه قال: اني شهدت منادي عثمان ينادي «يا ايها الناس اغدوا علي اعطياتكم، فيغدون فياخذونها وافرة، يا ايها الناس اغدوا علي ارزاقكم، فيغدون فياخذونها وافية حتي والله لقد سمعته اذناي يقول: اغدوا علي كسوتكم، فياخذون الحلل» (7) ومن راجع كتب التواريخ PageV01P262
# علم درجة سخاءه رضي الله تعالي عنه، ولم ينقل عن احد الانفاق في سبيل الله تعالي موجب للطعن، (1) والله تعالي الهادي. (2)
# ومنها ان عثمان قد عزل في خلافته جمعا من الصحابة عن مناصبهم كما عزل ابا موسي الاشعري عن البصرة (3) ونصب مكانه عبد الله بن عامر، (4) وعزل عمرو بن العاص (5) عن مصر PageV01P263
# ونصب مكانه عبد الله بن سعد (1) مع انه قد ارتد في عهد الرسول - صلي الله عليه وسلم - ولحق بمشركي مكة واباح - صلي الله عليه وسلم - دمه يوم الفتح حتي تكفله عثمان فاسلم. (2) وعزل عمار بن ياسر (3) عن الكوفة وعبد الله بن مسعود عن قضاءها. (4)
# والجواب ان عزل العمال ونصبهم من وظيفة الخلفاء والاءمة، ولا يلزمهم ابقاء العمال السابقين علي حالهم. نعم لا ينبغي العزل من غير سبب وعزل هءلاء كان لسبب، وقد فصل ذلك في كتب التواريخ فراجعها.
# ومنها ان عثمان درا القصاص (5) عن عبيد الله بن عمر وقد قتل الهرمزان ملك الاهواز الذي اسلم في زمن عمر بعد ان اتهمه في مشاركة من قتل عمر، (6) مع ان القاتل كان ابا لءلءة فقط وقد قتل ايضا جنيفة النصراني لاتهامه بذلك. وقد اجتمع الصحابة عليه ليقتص من عبيد فلم يوافقوهم وادي ديتهم عنه فخالف حكم الله فليس يليق PageV01P264
# للامامة.
# والجواب ان القصاص لم يثبت في تلك الصور، لان ورثة الهرمزان لم يكونوا في المدينة بل كانوا في فارس، ولما ارسل عليهم عثمان لم يحضروا المدينة خوفا كما ذكر المرتضي في بعض كتبه. (1) وشرط حضور جميع ورثة المقتول كما ذهبت اليه الحنفية، فلم يبق الا الدية، وقد اعطاها من بيت المال لا من القاتل، ولان بنت ابي لءلءة كانت مجوسية وجفنة كان نصرانيا وقد قال - صلي الله عليه وسلم - «لا يقتل مسلم بكافر» (2) وهذا ثابت عندهم. (3) علي انه لو اقتص عثمان من عبيد الله لوقعت فتنة عظيمة لان بني تيم وبني عدي كانوا مانعين من القتل، وكانوا يقولون لو اقتص عثمان من عبيد الله لحاربناه، ونادي عمرو بن العاص وهو رءيس بني سهم فقال: ايقتل امير المءمنين امس ويقتل ابنه اليوم؟ لا والله لا يكون هذا ابدا. (4) وهذا كما ثبت عندهم من ان الامير لم يقتص من قتله عثمان خوفا من الفتنة. (5)
# ومنها ان عثمان غير سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لانه صلي اربع ركعات في مني مع انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقصر الصلاة الرباعية في سفره داءما. وقد انكر عليه الجماعة من الصحابة ذلك الفعل. (6)
# والجواب ان عثمان ما كان اذ ذك مسافرا لانه تزوج في مكة وتبوا منزلا فيها واقام في تلك البقعة المباركة، ولما طلع الاصحاب علي حقيقة الحال زال عنهم الانكار والاشكال. (7)
# ومنها ان عثمان قد وهب لصحابه ورفقاءه كثيرا من اراضي بين المال واتلف حقوق المسلمين.
# والجواب انه كان ياذن لهم باحياء اراضي الموات، ومن يحيي الموات فهي له لقوله عليه الصلاة والسلام: «موتان الارض لله ولرسوله فمن احيا منها شيءا فهو له» (8) ولم يهب لاحد ارضا معمورة مزروعة كا يعلم ذلك من التاريخ. (9) PageV01P265
# ومنها ان الصحابة كلهم كانوا راضين بقتله ويتبراون منه حتي تركوه بعد قتله ثلاثة ايام بلا دفن. (1)
# والجواب ان هذا كله كذب صريح وبهتان فضيح علي الصبيان فضلا عن ذوي العرفان، (2) الا تري ان طلحة والزبير وعاءشة الصديقة ومعاوية وعمرو بن العاص رضي الله عنهم قد قاتلوا لاجل طلب القصاص لعثمان، وقد ثبت في التواريخ عند الفريقين ان الصحابة كلهم لم يالوا جهدا في دفع البلوي عنه حتي استاذنوا منه في قتال المحاصرين فلم يجوز لهم، (3) وكانوا مهما تمكنوا يوصلون اليه الماء ويفرجون عنه. PageV01P266
# وجاء زيد بن ثابت الانصار وقال شبابهم له: ان شء ت كنا انصار الله مرتين. (1) وجاء عبد الله بن عمر مع المهاجرين وقال: ان الذين خرجوا عليك قد امنوا سيوفنا، واستاذنه لقتالهم فلم يءذن له. (2) وكان السبطان (3) وعبد الله بن عمر (4) وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر بن ربيعة (5) وابو هريرة (6) وغيرهم من الصحابة معه في دار وكانوا يدافعون عنه كلما هجم عليه اهل البغي والعدوان ولم ياذن لهم ولا لاحد بقتالهم.
# وقد ثبت في نهج البلاغة من كلام الامير انه قال «والله قد دفعت عنه» (7) الي غير ذلك. (8) وقد شيع جنازته جماعة من الصحابة والتابعين ودفنوه بثيابه الملطخة بالدم ليلا ولم يءخروه. وقد حضرت الملاءكة جنازته لما روي الحافظ الدمشقي مرفوعا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «يوم موت عثمان تصلي عليه ملاءكة السماء» قال الراوي: قلت يا رسول الله عثمان خاصة او الناس عامة؟ قال: عثمان خاصة. (9)
# ونسبة هجوه وبغضه الي الصحابة كذب وزور، وذلك في غاية الظهور. فقد روي الديلمي وهو من المعتبرين عند الشيعة في (المنتقي) عن الحسن بن علي قال «ما كنت لاقاتل بعد رءيا رايتها: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واضعا يده علي العرش، ورايت ابا بكر واضعا يده علي منكب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ورايت عمر واضعا يده علي منكب ابي بكر، ورايت عثمان واضعا يده علي منكب عمر، ورايت دما دونه، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: دم عثمان يطلبه الله تعالي به». (10)
# وروي ابن السمان عن قيس بن عباد قال سمعت عليا يوم الجمل يقول «اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان، ولقد طاش عقلي يوم قتل عثمان، وانكرت نفسي، وجاءوني PageV01P267
# للبيعة فقلت: الا استحي من الله ان ابايع قوما قتلوا رجلا قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة، اني لاستحي من الله ان ابايع وعثمان قتيل في الارض لم يدفن بعد، فانصرفوا. فلما دفن رجع الناس يسالون البيعة فقلت: اللهم اني مشفق مما اقدم عليه. ثم جاءت عزيمة فبايعت. قال: فقالوا «يا امير المءمنين» فكانما صدع قلبي» (1)
# وروي ابن السمان ايضا عن محمد بن الحنفية ان عليا قال يوم الجمل «لعن الله قتلة عثمان في السهل والجبل» وعنه ان عليا بلغه ان عاءشة تلعن قتلة عثمان فرفع يديه حتي بلغ بهما وجهه فقال «وانا العن قتلة عثمان، لعنهم الله في السهل والجبل» مرتين او ثلاثا. (2) الي غير ذلك من اقوال اهل البيت وساءر الصحابة مما يدل علي مزيد حبهم له وتاسفهم علي مصيبته.
# وهذا الكتاب لا يحتمل ذكر ذلك علي سبيل التفصيل، وتاخير دفنه الي ثلاثة ايام زور وبهتان كما يعلم مما ذكرنا من البيان. كيف وقد اجمع المءرخون علي ان شهادته - رضي الله عنه - بعد العصر يوم الجمعة لعشر خلون من ذي الحجة، ودفن في البقيع ليلة السبت - رضي الله عنه - وارضاه، وجعل الغرف العالية مستقرة ومثواه، ونساله تعالي ان يحشرنا في زمرتهم، ويميتنا علي محبتهم.
### | المطاعن الرابعة في حق ام المءمنين وحبيبة حبيب رب العالمين عاءشة الصديقة وزوج مفخر العوالم علي الحقيقة
# منها انها خرجت من المدينة الي مكة (3) ومنها الي البصرة ومعها ما يزيد عل ستة عشر الف رجل من العسكر. وقد قال تعالي في الازواج المطهرات {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} فامرهن بالسكون في البيوت، ونهاهن عن الخروج من بيوتهن. (4)
# والجواب ان الامر باستقرارهن في البيوت والنهي عن الخروج منها ليس بمطلق، ولو كان مطلقا لما اخرجهن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد نزول الاية الي الحج والعمرة PageV01P268
# والغزوات ولا رخص لهن بزيارة الوالدين وعيادة المريض وتعزية اقاربهن. واللازم باطل فكذا الملزوم. والمراد من هذا الامر والنهي تاكيد التستر والحجاب بان لا يدرن ولا يتسكعن في الطرق والاسواق كنساء العوام، ولا منافاة بين السفر وبين التستر والحجاب، الا تري ان المخدرات من نساء الامراء والملوك يخرجن من بلد الي بلد ومعهن جمع من الخدم والاتباع. ولا سيما اذا كان السفر متضمنا لمصلحة دينية ودنيوية كالجهاد والحج والعمرة. وسفر ام المءمنين كان من هذا القبيل، لانها خرجت لاصلاح ذات البين واخذ القصاص من قتلة عثمان - رضي الله عنه - المقتول ظلما وعدوانا، وذلك لا يعد تبرجا.
# ويجاب ايضا بان ما طعنوا به ام المءمنين وجد في فاطمة - رضي الله عنه - ايضا لما ثبت في كتبهم بطريق التواتر ان الامير قد اركب فاطمة علي مطية وطاف بها (1) في محلات المدينة ومساكن الانصار طالبا منهم الاعانة علي ما غصب من حقها زمن خلافة الصديق - رضي الله عنه -. (2)
# ويجاب ايضا بان جميع رجال المءمنين ابناء لازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - بالاتفاق، (3) وجميع من كان مع الصديقة في سفرها فهم ابناءه. ولذا طلبت القصاص من القتلة، فلا اشكال ولا قيل ولا قال. وسياتي قريبا بيان هذه القصة مفصلا ان شاء الله تعالي.
# ومنها ان عسكر عاءشة لما اتوا البصرة نهبوا بيت المال واخرجوا عامل الامير عثمان بن حنيف الانصاري مهانا، مع انه من صحابة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# والجواب ان هذه الامور لم تقع برضاء عاءشة ولا علمت بذلك، حتي انها لما علمت ما جري في حق عثمان بن حنيف اعتذرت له واسترضته. (4) ومثل هذا وقع لعسكر الامير مع ابي موسي الاشعري فقد احرقوا بيته ونهبوا متاعه لما دخلوا الكوفة (5) ومنهم مالك الاشتر. (6)
# ومنها ان عاءشة افشت سر النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال تعالي {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير}. (7)
# والجواب ان افشاء السر وقع من حفصة PageV01P269
# لا غير باجماع المفسرين، وذلك انها رات النبي - صلي الله عليه وسلم - مع مارية في فراشها من ثقب الباب، وقال لها اني حرمت مارية علي نفسي فاكتميه ولا تفشيه، فذهبت حفصة وبشرت عاءشة بذلك. (1) ومن مزيد فرحها اشتبه عليها الامر فظنت ان الذي امرت بكتمانه هو ما راته من الشق لا التحريم. وقد عد ذلك الافشاء من حفصة معصية وقد تابت عنها، وقد ثبت ذلك في تفاسير الشيعة كمجمع البيان للطبرسي. (2)
# ومنها ان عاءشة قالت: ما غرت علي احد من نساء النبي - صلي الله عليه وسلم - ما غرت علي خديجة (3) وما رايتها قط ولكن كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر ذكرها. (4)
# والجواب ان الغيرة محبوبة في النساء، ولا مءاخذة علي الامور الجبلية. نعم لو صدر قول او فعل مخالف للشرع للغيرة تتوجه الملامة. وفي الحديث الصحيح ان بعض امهات المءمنين غارت علي الاخري حين ارسلت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طعاما لذيذا وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذ ذاك في بيت من تغار واخذت الطبق من يد خادمها فضربت به علي الارض حتي انكسر [الاناء] (5) وانصب الطعام فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي ذلك الطعام بنفسه فاجتناه وجمعه من الارض وقال «قد غارت امكم» (6) ولم يعاتبها ولم يوبخها، فكيف يسوغ لافراد الامة ان يجعلوا امهات المءمنين هدفا لسهام مطاعنهم؟ والله الموفق.
# ومنها ان عاءشة كانت تقول في اخر الحال: قاتلت عليا ووددت اني كنت نسيا منسيا. (7)
# والجواب ان هذه الرواية ما صحت بهذا اللفظ، والذي صح انها تذكر يوم الجمل وتبكي بكاءا شديدا حتي يبتل محجرها (8) المبارك بالدموع لاستعجالها وترك التامل ولم تحقق من قبل ان ماء الحواب (9) واقع في اثناء السبيل ام لا. وعلي تقدير صدور ذلك PageV01P270
# منها فلا ضير، اذ قد صح عند اهل السنة صدور مثل هذا اللفظ عن الامير كرم الله تعالي وجهه لما طاف علي القتلي من الطرفين فقال «يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا» وهو يضرب فخذيه.
# ومنها انها زينت يوما جارية كانت عندها وقالت: لعلنا نصطاد بها شابا من شباب قريش بان يكون مشغوفا بها. (1)
# والجواب ان هذه الرواية وردت عن وكيع بن الجراح [عن العلاء بن عبد الكريم] (2) عن عمار بن عمران عن امراة من غنم عن عاءشة رضي الله عنها، وعمار بن عمران والامراة مجهولان فلا تقبل هذه الرواية. (3) والحاصل ان هذا الخبر لا صحة له عند اهل السنة بل لا ورود له. وعلي تقدير وروده عند الشيعة فبمقتضي قواعد الاصول عند الفريقين انه غير مقبول لما ذكرنا. ولا يخفي علي من يعرف ما لهم في هذا الباب من المصنفات ان جميع مطاعنهم واعتراضاتهم من قبيل هذه الهذيانات. نسال الله تعالي التوفيق والهداية، والعصمة من الضلالة والغواية.
### | مطاعنهم في الصحابة رضي الله تعالي عنهم علي سبيل العموم
# منها ان اكثر الصحابة انفضوا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي العير التي جاءت من الشام وتركوه وحده في خطبة الجمعة وتوجهوا الي اللهو واشتغلوا بالتجارة، وذلك دليل علي عدم PageV01P271
# الديانة. (1)
# والجواب ان هذه القصة انما وقعت في بدء زمن الهجرة، ولم يكونوا اذ ذاك واقفين علي الاداب الشريعة كما ينبغي، وكان للناس مزيد رغبة في الغلة، وظنوا ان لو ذهبت الابل يزيد الغلاء ويعم البلاء، ولم يخرجوا جميعهم بل كبار الصحابة كابي بكر وعمر كانوا قاءمين عنده - صلي الله عليه وسلم - كما ثبت في الاحاديث الصحيحة، ولذا لم يشنع عليهم ولم يوعهم سبحانه بعذاب ولم يعاتبهم الرسول - صلي الله عليه وسلم - ايضا. (2)
# ومنها ان اهل السنة رووا في صحاحهم عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فاقول كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد. فيقال: انهم لن يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم». (3)
# والجواب انا لا نسلم ان المراد بالاصحاب ما هو المعلوم في عرفنا، بل المراد بهم مطلق المءمنين به - صلي الله عليه وسلم - المتبعين له، وهذا كما يقال لمقلدي ابي حنيفة اصحاب ابي حنيفة ولمقلدي الشافعي اصحاب الشافعي وهكذا وان لم يكن هناك رءية واجتماع. وكذا يقول الرجل للماضين الموافقين له في مذهب اصحابنا، مع ان بينه وبينهم عدة من السنين. ومعرفته - صلي الله عليه وسلم - لهم مع عدم رءيتهم في الدنيا بسبب امارات تلوح عليهم، فقد جاء في الخبر ان عصاة هذه الامة يمتازون يوم القيامة من عصاة غيرهم كما ان طاءعيهم يمتازون عن طاءعي غيرهم، وجذبهم الي ذات الشمال كان تاديبا لهم وعقابا علي معاصيهم. ولو سلمنا ان المراد بهم ما هو معلوم في العرف فهم الذين ارتدوا من الاعراب علي عهد الصديق - PageV01P272
# رضي الله عنه -. (1) وقوله - صلي الله عليه وسلم - «اصحابي اصحابي» لظن انهم لم يرتدوا كما يءذن به ما قيل في جوابه من انك لا تدري ما احدثوا بعدك. (2)
# فان قلت: ان «رجالا » في الحديث كما يحتمل ان يراد منه من ذكرت من مرتدي الاعراب يحتمل ان يراد ما زعمته الشيعة.
# اجيب: ان ما ورد في حقهم من الايات والاحاديث واقوال الاءمة مانع من ارادة ما زعمته الشيعة. اما الايات فكقوله تعالي {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} وقوله تعالي {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} وقوله تعالي {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} وقال تعالي {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الي غير ذلك من الايات التي لا تحصي. واما الاحاديث فقوله - صلي الله عليه وسلم - «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» (3) وقوله - صلي الله عليه وسلم - «الله الله في اصحابي» (4) الحديث، الي غير ذلك من الاخبار التي يضيق عنها المقام، واما اقوال الاءمة فقد مر لك شء منها، ولا مساغ للتخصيص الذي يزعمه الشيعة بوجه من الوجوه.
# ومنها ان كثيرا من الصحابة فر من الزحف في غزوتي احد وحنين، والفرار من الزحف من اكبر الكباءر. (5)
# والجواب ان الفرار يوم احد كان قبل النهي، ولءن قلنا كان بعده فهو معفو عنه بدليل قوله تعالي {ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم} (6) واما الفرار يوم حنين فبعد تسليم انه كان فرارا في الحقيقة معاتبا عليه، لم يصر عليه اولءك المخلصون بل انقلبوا وظفروا بدليل قوله تعالي PageV01P273
# {ثم انزل الله سكينته علي رسول الله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين}. (1)
# ومنها ما رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: كما امرنا الله تعالي. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كلا بل تتنافسون ثم تتدابرون ثم تتباغضون ثم تنطلقون الي مساكن المهاجرين فتحملون بعضهم علي رقاب بعض» (2) فان هذا صريح في وقوع التنافس والتدابر والتباغض فيما بين الصحابة.
# والجواب ان الخطاب وان كان للصحابة لكن باعتبار وقوع ذلك فيما بينهم وهو لا يستدعي ان يكون منهم. ويدل علي ذلك ان الصحابة اما مهاجرون او انصار، والحديث صريح في ان اولءك الفرقة ليسوا مهاجرين، والواقع ينفي كونهم من الانصار لانهم ما حملوا المهاجرين علي التحارب. فتعين انهم من التابعين، وقد وقع ذلك منهم، فانهم حملوا المهاجرين علي التحارب بينهم كمالك الاشتر واضرابه، ولا كلام لنا فيهم.
# ومنها ان الصحابة قد اذوا عليا وحاربوه، وقد قال - صلي الله عليه وسلم - «من اذي عليا فقد اذاني». (3)
# والجواب ان تلك المحاربات كانت لامور اجتهادية فلا يلحقهم طعن من ذلك. ولا بد ههنا من التفصيل، ليتبين من هو علي الحق ممن سلك التضليل فاقول: اعلم ان اعظم ما تداولت الالسن من الاختلاف الواقع بين الصحابة رضي الله تعالي عنهم ما وقع في زمن الامير كرم الله تعالي وجهه، فنشا منه وقعتان عظيمتان: وقعة الجمل، ووقعة PageV01P274
# صفين. والاصل الاصيل لذلك قتل عثمان. - رضي الله عنه -، وانكر الهشامية (1) تلك الوقعتين، وانكار ذلك مكابرة لا يلقي لها سمع، لان الخبر متواتر في جميع مراتبه.
### | (وقعة الجمل)
# وتلخيص الاولي انه لما قتل عثمان - رضي الله عنه - عنه صبرا توجع المسلمون، فسار طلحة والزبير وعاءشة - وكان قد لقيها الخبر وهي مقبلة من عمرتها - نحو البصرة، (2) فلما علم علي كرم الله وجهه بمخرجهم اعترضهم من المدينة لءلا يحدث ما يشق عصا الاسلام، ففاتوه، وارسل ابنه الحسن وعمارا يستنفران اهل المدينة واهل الكوفة، ولما قدموا البصرة استعانوا باهلها وبيت مالها، حتي اذا جاءهم الامام كرم الله تعالي وجهه حاول الصلح واجتماع الكلمة وسعي الساعون بذلك، فثار قتلة عثمان وكان ما كان. (3) وانتصر علي كرم الله تعالي وجهه، وكان قتالهم من ارتفاع النهار يوم الخميس الي صلاة العصر لعشر خلون من جمادي الاخرة. (4) ولما ظهر علي - رضي الله عنه - جاء الي ام المءمنين - رضي الله عنه - فقال «غفر الله لك» قالت «ولك. وما اردت الا الاصلاح» (5) ثم انزلها دار عبد الله بن خلف وهي اعظم دار في البصرة علي صفية (6) بنت الحارث ام طلحة الطلحات. (7)
# وزارها بعد ثلاث ورحبت به وبايعته وجلس عندها فقال رجل: يا امير المءمنين ان بالباب رجلين ينالان من عاءشة فامر القعقاع بن عمر ان يجلد كل واحد منهما ماءة جلدة وان يجردهما من ثيابهما ففعل. (8) ولما ارادت الخروج من البصرة بعث اليها بكل ما ينبغي من مركب وزاد ومتاع واذن لمن نجا من الجيش ان يرجع الا ان يحب المقام، وارسل معها PageV01P275
# اربعين امراة وسير معها اخاها محمدا. ولما كان اليوم الذي ارتحلت فيه جاء علي كرم الله تعالي وجهه فوقف علي الباب في الهودج فودعت الناس ودعت لهم وقالت: «يا بني لا يغتب (1) بعضكم بعضا، انه ما كان بيني وبين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - في القديم الا ما يكون بين المراة واحماءها، وانه لمن الاخيار» فقال علي كرم الله تعالي وجهه «صدقت، والله ما كان بيني وبينها الا ذلك، وانها زوجة نبيكم - صلي الله عليه وسلم - في الدنيا والاخرة» (2) وسار معها مودعا اميالا، وسرح بنيه معها بقية ذلك اليوم. (3) وكانت رضي الله تعالي عنها بعد ذلك اذا ذكرت ما وقع تبكي حتي تبل خمارها. (4)
# ففي هذه المعاملة من الامير كرم الله تعالي وجهه دليل علي خلاف ما تزعمه الشيعة من كفرها (5) - وحاشاها رضي الله عنها - وفي ندمها وبكاءها علي ما كان دليل علي انها لم تذهب الي ربها الا وهي نقية من غبار المعركة، علي ان في كلامها ما يدل علي انها كانت حسنة النية في ذلك. وقال غير واحد انها اجتهدت ولكنها اخطات في الاجتهاد ولا اثم علي المجتهد المخطء بل اجر علي اجتهاده وكونها رضي الله تعالي عنها من اهل الاجتهاد مما لا ريب فيه. (6) نعم قالت الشيعة انه يبطل اجتهادها انه - صلي الله عليه وسلم - قال يوما لازواجه كاني باحداكن تنبحها كلاب الحواب، (7) فاياك ان تكوني انت يا حميراء. (8) والحواب كجعفر منزل بين PageV01P276
# البصرة ومكة قيل نزلته عاءشة ونبحتها كلابه فتذكرت الحديث وهو صريح في النهي ولم ترجع.
# والجواب عن ذلك ان الثابت عندنا انها لما سمعت ذلك وتحقيقه من محمد بن طلحة همت بالرجوع الا انها لم توافق عليه ومع هذا شهد لها مروان بن الحكم مع ثمانين رجلا من دهاقين تلك الناحية ان هذا المكان مكان اخر وليس الحواب، (1) علي ان «اياك ان تكوني يا حميراء» ليس موجودا في الكتب المعول عليها عند اهل السنة. (2) فليس في الخبر نهي صريح ينافي الاجتهاد، علي انه لو كان فلا يرد محذورا ايضا لانها اجتهدت فسارت حين لم تعلم ان في طريقها هذا المكان، ولو انها علمت لم يمكنها الرجوع لعدم الموافقة عليه. وليس في الحديث بعد هذا النهي امر بشء لتفعله، فلا جرم مرت علي ما قصدته من اصلاح ذات البين المامورة به بلا شبهة.
# واما طلحة والزبير رضي الله عنهما فلم يموتا الا علي بيعة الامام كرم الله تعالي وجهه. اما طلحة فقد روي الحاكم (3) عن ثور بن مجزاة انه قال: مررت بطلحة يوم الجمل في اخر رمق فقال لي: من انت؟ قلت: من اصحاب امير المءمنين علي - رضي الله عنه -، فقال: ابسط يدك ابايعك، فبسطت يدي فبايعني وقال: هذه بيعة علي، وفاضت نفسه. فاتيت عليا - رضي الله عنه - فاخبرته فقال: الله اكبر صدق الله تعالي ورسوله - صلي الله عليه وسلم - ابي الله سبحانه ان يدخل طلحة الجنة الا وبيعتي في عنقه. (4) واما الزبير - رضي الله عنه - فقد ناداه علي كرم الله تعالي وجهه وخلا به وذكره قول النبي - صلي الله عليه وسلم - له: لتقاتلن عليا وانت له ظالم، فقال: لقد اذكرتني شيءا انسانيه الدهر، لا جرم، لا اقاتلك ابدا، (5) فخرج من العسكرين نادما وقتل بوادي السباع مظلوما قتله همرو بن جرموز. (6) وقد ثبت عند الفريقين انه (7) جاء بسيفه واستاذن علي الامير كرم الله تعالي وجهه فلم ياذن له، فقال: انا قاتل الزبير، فقال: ابقتل ابن صفية تفتخر؟ سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «بشر قاتل ابن صفية بالنار». (8)
# واما عدم قتله فلقيام الشبهة PageV01P277
# علي ما قيل، ونظيره ما اخرجه ابن ابي حاتم والبيهقي عن الحسن ان اناسا من الصحابة - رضي الله عنه - ذهبوا يتطرقون، (1) فقتل واحد منهم رجلا قد فر وهو يقول: اني مسلم، فغضب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غضبا شديدا ولم يقتل القاتل. (2) وكذا قتل اسامة - رضي الله عنه - فيما اخرجه السدي رجلا يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، فلامه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جدا ولم يقبل عذره وقال له: كيف انت ولا اله الا الله؟ ونزل قوله تعالي {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} الاية. (3)
# واجاب اخرون بان العلماء اختلفوا في انه هل يجب علي الحاكم القصاص اذا لم يطلبه الولي ام لا؟ ولعل الامير كرم الله تعالي وجهه ممن لا يري الوجوب بدون طلب ولم يقع. وروي ايضا ان الامير - رضي الله عنه - قال لما جاءه عمر بن طلحة بعد موت ابيه «مرحبا بابن اخي، اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير من الذين قال الله تعالي فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}» (4) وهذا ونحوه يدل علي انهما رضي الله تعالي عنهما لم يذهبا الا طاهرين متطهرين.
### | (وقعة صفين)
# واما تلخيص الواقعة الثانية فقد ذكر المءرخون ان معاوية - رضي الله عنه - كان قد استنصره ابنا عثمان - رضي الله عنه - ووكلاه في طلب حقهما من قتلة ابيهما، فلما بلغه فراغ علي كرم الله تعالي وجهه من وقعة الجمل ومسيره الي الشام خرج عن دمشق حتي ورد صفين في نصف المحرم فسبق الي سهولة المنزل وقرب من الفرات، فلما ورد الامير - رضي الله عنه - دعاهم الي البيعة فلم يفعلوا، وطلبوا منه قتلة عثمان - وكانوا قد انحازوا PageV01P278
# الي عسكره، ولهم عشاءر وقباءل ومع هذا لم يمتازوا باعيانهم - فمال - رضي الله عنه - الي التاخير حتي يمتازوا ويتحقق القاتل من غيره، فابي معاوية الا تسليم من يزعمونه قاتلا. (1) وكثر القيل والقال حتي اتهم بنو امية الامير كرم الله تعالي وجهه بانه الذي دلس علي قتلة عثمان - رضي الله عنه -، وكان كرم الله تعالي وجهه قد تصرف بسلاح عثمان فقال لذلك قاءلهم: (2)
# الا ما لليلي لا تغور كواكبه ... اذا غار نجم لاح نجم يراقبه
# بني هاشم ردوا سلاح ابن اختكم (3) ... ولا تنهبوه لا تحل مناهبه
# بني هاشم لا تعجلونا فانه ... سواء علينا قاتلوه وسالبه
# وانا واياكم وما كان منكم ... كصدع الصفا لا يراب الصدع شاعبه (4)
# بني هاشم كيف التقاعد بيننا ... وعند علي سيفه وحراءبه
# لعمرك لا انسي ابن اروي (5) وقتله ... وهل ينسين الماء ما عاش شاربه
# هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما فعلت يوما بكسري مرازبه
# وكان الامير كرم الله تعالي وجهه يلعن القتلة ويقول «يا معاوية، لو نظرت بعين عقلك دون عين هواك لرايتني ابرا الناس من قتلة عثمان». (6) وتصرفه - رضي الله عنه - بسلاحه لانه كان من الاشياء الراجعة الي بيت المال، وحكمه اذ ذاك كحكم المدافع في زماننا في ان حق التصرف في ذلك للامام. ثم انه قد وقع الحرب بينهم مرارا وبقي كرم الله تعالي وجهه بصفين ثلاثة اشهر وقيل سبعة وقيل تسعة، وجري ما تشيب منه الرءوس وتهون معه حرب البسوس، (7) وليلة الهرير امرها شهير، (8) وال الامر الي التحكيم، وحدث من ذلك ما اوجب ترك القتال مع معاوية والاشتغال بامر الخوارج، وذلك تقدير العزيز العليم. (9) PageV01P279
# واهل السنة الا من شذ يقولون: ان عليا كرم الله تعالي وجهه في كل ذلك علي الحق لم يفترق عنه قيد شبر، وان مقاتليه في الوقعتين مخطءون باغون وليسوا بكافرين خلافا للشيعة، ولا فاسقين خلافا للعمرية اصحاب عمر بن عبيد من المعتزلة.
# واما ان الحق مع علي كرم الله تعالي وجهه فغني عن البيان، واما كون المقاتل باغيا فلان الخروج علي الامام الحق بغي، وقد صح عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: ويح عمار تقتله الفءة الباغية. (1) وقد قتله عسكر معاوية. وقوله حين اخبر بذلك «قتله من اخرجه» (2) مما لا يلتفت اليه، والا لصح ان يقال ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاتل حمزة واضرابه ممن قاتل معه - صلي الله عليه وسلم -. وكذا قول من قال: المراد من الفءة الباغية الفءة الطالبة اي لدم عثمان، فلا يدل الخبر علي البغي بالمعني المذموم. (3)
# واما كونه ليس بكافر فلما في نهج البلاغة ان عليا كرم الله تعالي وجهه خطب يوما فقال: «اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام علي ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج والشبهة» (4)، وقوله تعالي {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يجب المقسطين} فسمي الله تعالي الطاءفتين المقتتلين (مءمنين) وامر بالاصلاح بينهما.
# واجاب بعض الشيعة عن الاية بانها في قتال المءمنين بعضهم مع بعض دون القتال مع الامام والنعي عليه، والخطاب فيها للاءمة امروا ان يصلحوا بين طاءفتين PageV01P280
# من المءمنين اقتتلوا فيما بينهم، وان يقاتلوا اذا بلغت احداهما حتي تفء. (1)
# ولا يخفي ما في هذا الجواب من الوهن وعدم نفعه للمجيب اصلا، لان الامر الثاني يستدعي ان يكون القتال مع الامام ضرورة فافهم. ومما يدل علي ان المحارب غير كافر صلح الحسن - رضي الله عنه - مع معاوية، وهو مما لا مجال لانكاره. (2)
# وقد روي المرتضي وصاحب (الفصول المهمة) من الامامية انه لما ابرم الصلح بينه - رضي الله عنه - وبين معاوية خطب (3) فقال: «ان معاوية نازعني حقا لي دونه، فنظرت الصلاح للامة وقطع الفتنة، وقد كتنم بايعتموني علي ان تسالموا من سالمني وتحاربوا من حاربني، ورايت ان حقن دماء المسلمين خير من سفكها ولم ارد بذلك الا صلاحكم» (4) انتهي.
# وفي هذا دلالة ظاهرة علي اسلام الفريق المصالح وان المصالحة لم تقع الا اختيارا، ولو كان المصالح كافرا لما جاز ذلك ولما صح ان يقال «فنظرت الصلاح للامة وقطع الفتنة» اه. فقد قال سبحانه وتعالي {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}.
# ويدل علي وقوع ذلك اختيارا ايضا ما رواه صاحب (الفصول) عن ابي مخنف (5) من ان الحسين - رضي الله عنه - كان يبدي كراهة الصلح ويقول لو جز انفي كان احب الي مما فعله اخي. (6) فانه لا معني لهذا الكلام لو لم يكن وقوع الصلح من اخيه رضي الله عنهما اختيارا فان الضرورات تبيح المحظورات وهو ظاهر.
# وبعد هذا كله قد ثبت عند جمع ان معاوية - رضي الله عنه - ندم علي ما كان منه في المقاتلة والبغي علي الامير كرم الله تعالي وجهه واتفق ان بكي عليه كرم الله تعالي وجهه. فقد اخرج ابن الجوزي عن ابي صالح قال: قال معاوية لضرار: صف لي عليا. فقال: اوتعفيني. قال: بل تصفه. فقال: اوتعفيني. قال: لا اعفيك. قال: اما ولابد فانه كان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس PageV01P281
# بالليل وظلمته. كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفه ويخاطب نفسه. يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما خشن. كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه، ويبتدءنا اذا اتيناه، وياتينا اذا دعوناه - الي ان قال - لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سجوفه، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين، فكاني اسمعه يقول: يا دنيا يا دنيا الي تعرضت ام بي تشوقت؟ هيهات هيهات، غري غيري قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطوك كبير، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق. قال: فذرفت دموع معاوية، فما يملكها وهو ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء. ثم قال معاوية: رحم الله تعالي ابا الحسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ فقال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها. (1) انتهي.
# وما يذكره المءرخون من ان معاوية - رضي الله عنه - كان يقع في الامير كرم الله تعالي وجهه بعد وفاته ويظهر ما يظهر في حقه ويتكلم بما يتكلم في شانه مما لا ينبغي ان يعول عليه او يلتفت اليه، لان المءرخين ينقلون ما خبث وطاب، ولا يميزون بين الصحيح والموضوع والضعيف، واكثرهم حاطب ليل لا يدري ما يجمع. (2) فالاعتماد علي ذلك في مثل هذا المقام الخطر والطريق الوعر والمهمة القفر الذي تضل فيه القطا وتقصر دونه الخطا مما لا يليق بشان عاقل فضلا عن فاضل، وما جاء من ذلك في بعض روايات صحيحة وكتب معتبرة رجيحة فينبغي ايضا التوقف عن قبوله والعمل بموجبه، لان له معارضات مسلمة في الصحة والثبوت. علي ان من سلم من داء التعصب بما يندفع به الطعن عن اولءك السادة الاماثل، والله تعالي الهادي الي سواء السبيل وهو حسبنا ونعم الوكيل. PageV01P282
### | الباب التاسع في ذكر ما اختص بهم ولم يوجد في غيرهم من فرق الاسلام
### | (في ذكر بعض خرافاتهم)
# فمن ذلك انكارهم كرامات الاولياء، واقامتهم حفلات العزاء والنياحة والجزع، وتصوير الصور، وضرب الصدور وما اشبه ذلك مما يصدر في العشرة الاولي من المحرم. ويعتقدون ان ذلك مما يقرب به الي الله تعالي وتكفر به سيءاتهم وما يصدر عنهم من الذنوب في السنة كلها، وما دروا ان ذلك موجب لطردهم من رحمة الله تعالي، كيف لا وفيه هتك لبيت النبوة واستهزاء بهم، ولله تعالي در من قال: (1)
# هتكوا الحسين بكل عام مرة ... وتمثلوا بعداوة وتصوروا
# ويلاه من تلك الفضيحة انها ... تطوي وفي ايدي الروافض تنشر
# ومن ذلك انهم يجعلون من الدقيق شبح انسان، ويملاون جوفه دبسا او عسلا، ويسمونه باسم عمر، ثم يمثلون حادث قتله ويشربون ما فيه من عسل بزعم انه دم عمر. ويتشاءمون من يوم الاثنين، (2) وكذا من عدد الاربعة لءلا يذهب الوهم الي ان الخلفاء اربعة. ويتفاءلون بعدد الاثني عشر . ولكن خواصهم يظهرون عدم الاستحسان لمثل هذه الامور فلا حاجة بنا الي صرف المداد في ردها.
# ومن ذلك مزيد اوهامهم وكثرة خطاهم باعتقاد ان كل مخالف عدو مع ان المخالف اعم من العدو مطلقا. فانه اذا قصد شخصان مقصدا واحدا واختلفا في الطريق اليه كيف يحكم بكون احدهما عدوا للاخر. وايضا قد ثبت في كتب الشيعة ان ابا مخنف يروي عن الامام الحسين في باب صلح الامام الحسن مع معاوية انه كان ينكر علي هذا الصلح، وكان يقول لو جدع انفي كان احب الي مما فعله اخي. فلو كانت المخالفة موجبة للعداوة يلزم ان يكون الامام الحسين عدوا للامام الحسن، معاذ الله من ذلك الاعتقاد الفاسد والكفر الصريح. PageV01P283
# وكاعتقادهم عدم وجود المتنافيين في شء في وقتين، ولذا قالوا ان الخلفاء الثلاثة ليسوا بمءمنين، بناء علي انهم كانوا كافرين فلا يليقون للامامة. (1) وهذا غلط ظاهر، اذ عدم اجتماع المتنافيين مشروط باتحاد الزمان وغير ذلك من الوحدات الثماني المذكورة في المنطق. وكاعتقادهم ان الفرع مشارك للاصل في الاحكام، ولذا اعتقدوا العصمة في الاءمة بناء علي انهم خلفاء المعصوم، واعتقدوا ان الاءمة افضل من الانبياء بناء علي انهم نواب افضل الانبياء، مع ان النبي مبلغ بالذات، والعصمة من خواص المبلغ، ولا يلزم ان يكون ناءب شخص مثله في جميع صفاته، والا لزم مساواة التابع للمتبوع.
# وكاعتقادهم ان من سمي بغيره فله مثله في الحكم، ولذا تراهم يسمون شخصا بيزيد او شمر فيهينونه ويظهرون له العداوة، قال تعالي {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان} والنار حارة وليس لفظها كذلك، وهو يتحاشون من التسمية بعبد الله وعبد الرحمن، ويستحسنون التسمية بكلب علي وكلب حسين وما اشبه ذلك. وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - ان احسن الاسماء الي الله تعالي عبد الله وعبد الرحمن. (2)
# وكتوهم بطلان ما لا دليل عليه، كما انكروا فضاءل الصحابة بناء علي عدم ثبوتها في كتبهم. (3) مع ان نفس الامر غير تابع للعلم والجهل ، ولو تليت عليهم ايات الله لولوا {وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون}
# ومن ذلك مزيد تعصبهم كترجيحهم الرواية لضعيفة علي القوية التي توافق مخالفهم. (4)
# وكزعمهم ان من في قلبه حب علي يدخل الجنة ولو كان يهوديا او نصرانيا او مشركا، وان من يحب الصحابة يدخل النار ولو كان صالحا وفي قلبه محبة اهل البيت. ولذا حكم رضي الدين اللغوي (5) احد كبار الشيعة بكون زنينا بن اسحاق النصراني من اهل الجنة بسبب مدحه الامير واهل البيت بقوله:
# عدي وتيم لا احاول ذكرهم ... بسوء ولكني محب لهاشم
# وما تعتريني في علي واهله ... اذا ذكروا في الله لومة لاءم PageV01P284
# يقولون ما بال النصاري تحبهم ... واهل النهي من عربهم الاعاجم
# فقلت لهم اني لاحسب حبهم ... سري في قلوب الخلق حتي البهاءم (1)
# وجميع فرق الشيعة يترضون علي ابن فضلون اليهودي (2) لقوله:
# رب هب لي من المعيشة سءلي ... واعف عني بحق ال الرسول
# واسقني شربة بكف علي ... سيد (الاوصياء) بعل البتول
# مع ان حب ال البيت غاية الامر انه عبادة، وقد اشترط لقبولها الايمان لقوله تعالي {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له لكاتبون} وايضا ان نجاة الكفار ودخولهم الجنة عند الشيعة محال كما سبق في العقاءد، وقوله تعالي {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.
# وكتعصبهم في تسمية امة محمد - صلي الله عليه وسلم - «الامة الملعونة» (3) ولم يلتفتوا الي قوله تعالي {كنتم خير امة اخرجت للناس} ويلزمهم من ذلك انهم ليسوا من امة محمد، والا يلزمهم لعن انفسهم واخراج اهل البيت من الامة.
# وكترجيحهم لعن عمر وساءر الصحابة والعياذ بالله علي ذكر الله وساءر العبادات، (4) وقد ثبت في كتبهم ان لعن الشيخين - في كل صباح ومساء - موجب لسبعين حسنة. (5) وقد قال تعالي {ولذكر الله اكبر}. PageV01P285
# وكانكارهم كون رقية وام كلثوم زوجتي عثمان بنتي النبي - صلي الله عليه وسلم - وان خديجة امهما. (1) مع انه مخالف لقوله تعالي {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك} ولما ذكر في (نهج البلاغة) من معاتبة الامير لعثمان علي تغييره سيرة الشيخين بقوله «قد بلغت من صهره ما لم ينالا» (2) اي الشيخين. وروي ابو جعفر الطوسي في (التهذيب) عن الامام جعفر الصادق انه كان يقول في دعاءه «اللهم صل علي رقية بنت نبيك، اللهم صل علي ام كلثوم بنت نبيك». (3) وروي الكليني ايضا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوج خديجة وهو ابن بضع وعشرين سنة فولد منها قبل مبعثه - صلي الله عليه وسلم - «القاسم ورقية وزينب وام كلثوم، وبعد المبعث الطيب والطاهر وفاطمة». (4) واورد في رواية اخري انه لم يولد له بعد المبعث الا فاطمة وان الطيب والطاهر ولدا قبل المبعث.
# وكقولهم ان ابا بكر وعمر وعثمان منافقون، مع ان الامير اقتدي بهم في الاوقات الخمسة زمن خلافتهم، وقال تعالي {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب}.
# وكقولهم ان الايات المشعرة بمدح الصحابة من المهاجرين والانصار وام المءمنين كلها متشابهات لا يعلم تاويلها الا الله. (5)
# وكقولهم ان اهل السنة شر من اليهود والنصاري، ذكر ذلك ابن المعلم وغيره. (6) {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} فيا ليت شعري اين ذهب ايمان اهل السنة بالله وملاءكته وكتبه ورسله وباليوم الاخر، ومحبتهم لاهل البيت الطاهرين والاءمة الزاكين وصلاتهم وزكاتهم حجهم وجهادهم، وكيف يكون من اشرك بالله تعالي وكفر برسوله - صلي الله عليه وسلم - ارجح من هءلاء؟ وما اشبه قولهم بقول اليهود في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - ان الكافرين اهدي من المءمنين؛ قال تعالي {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا}. PageV01P286
# ومن تعصباتهم ان اهل السنة عندهم انجس من اليهود والنصاري، حتي لو اصاب البدن شء منهم غسلوه، مع ان المتلطخ بالغاءط والعذرة عندهم ليس بنجس.
# ومن تعصباتهم انهم يرون ان الابتداء بلعن ابي بكر وعمر بدل التسمية في كل امر ذي بال احب واولي. ويقولون : كل طعام لعن عليه الشيخان سبعين مرة كان فيه زيادة البركة. (1) ولا يخفي علي من له بصيرة ان هءلاء لا ايمان لهم ولا دين، بل هم من زمرة الشياطين، {وكذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار}
### | (القول بالتقية)
# ومن خصاءصهم القول بالتقية بالمعني الذي لا يريده اهل السنة من قوله تعالي {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة} (2)
# وتحقيق ذلك علي وجه البسط ان التقية محافظة النفس او العرض او المال من شر الاعداء. (3) والعدو قسمان: الاول من كانت عداوته مبنية علي اغراض دنيوية كالمال والمتاع والملك والامارة، ومن هنا صارت (التقية) قسمين: اما القسم الاول في العداوة المبنية علي اختلاف الدين فالحكم الشرعي فيه ان كل مءمن وقع في محل لا يمكن له ان يظهر دينه لتعرض المخالفين وجب عليه الهجرة الي محل يقدر فيه علي اظهار دينه، ولا يجوز له اصلا ان يبقي هناك ويخفي دينه ويتشبث بعذر الاستضعاف، فان ارض الله واسعة. نعم ان كان ممن له عذر شرعي في ترك الهجرة كالصبيان والنساء والعميان والمحبوسين والذين يخوفهم المخالفون بالقتل او قتل الاولاد او الاباء او الامهات تخويفا يظن معه ايقاع ما خوفوا غالبا، سواء كان هذا القتل بضرب العنق او بحبس القوت او بنحو ذلك، فانه يجوز له المكث مع المخالف والموافقة بقدر الضرورة، ويجب عليه ان يسعي في الحيلة للخروج والفرار بدينه. وان كان التخويف بفوات المنفعة او بلحوق المشقة التي يمكنه تحملها كالحبس مع القوت والضرب غير المهلك فانه لا يجوز له موافقتهم، وفي صورة PageV01P287
# الجواز ايضا فان موافقتهم رخصة، واظهار مذهبه عزيمة، فلو تلفت نفسه بذلك فانه شهيد قطعا. ومما يدل علي انها رخصة ما روي عن الحسن ان مسيلمة الكذاب اخذ رجلين من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال لاحدهما: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، فقال: اتشهد اني رسول الله ؟ قال: نعم. ثم دعا الاخر فقال له اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: اني اصم، قالها ثلاثا وفي كل يجيبه باني اصم، فضرب عنقه. فبلغ ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اما هذا المقتول فقد مضي علي صدقه ويقينه واخذ بفضله، فهنيءا له، واما الاخر فقد رحمه الله تعالي فلا تبعة عليه. (1)
# واما القسم الثاني في العداوة المبينة علي الاغراض الدنيوية فقد اختلف العلماء في وجوب الهجرة وعدمه، فقال بعضهم: تجب لقوله تعالي {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} وبدليل النهي عن اضاعة المال. وقال قوم: لا تجب اذ الهجرة عن ذلك المقام مصلحة من المصالح الدنيوية. ولا يعود من تركها نقصان في الدين لاتحاد الملة، وعدوه القوي المءمن لا يتعرض له بالسوء من حيث هو مءمن. وقال بعضهم: الحق ان الهجرة هنا قد تجب ايضا اذا خاف هلاك نفسه او اقاربه او هتك حرمته بالافراط، ولكن ليست عبادة وقربة حتي يترتب عليها الثواب، فان وجوبها محض مصلحة دنيوية لذلك المهاجر لا لاصلاح الدين فيترتب عليها الثواب، وليس كل واجب يثاب عليه لان التحقيق ان كل واجب لا يكون عبادة، بل كثير من الواجبات لا يترتب عليه ثواب كالاكل عند شدة الجوع والاحتراز عن المضرات المعلومة او المظنونة في المرض، فهذه الهجرة في مصالح الدنيا ليست كالهجرة الي الله تعالي ورسوله - صلي الله عليه وسلم - فتكون مستوجبة لفضل الله تعالي وثواب الاخرة. وعد قوم من باب التقية مداره الكفار والفسقة والظلمة والانة الكلام والتبسم في وجوههم والانبساط معهم واعطاءهم لكف اذاهم وقطع لسانهم وصيانة العرض منهم، ولا يعد ذل من باب الموالاة المنهي عنها، بل هي سنة وامر مشروع، فقد روي الديلمي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ان الله امرني بمداراة الناس، كما امرني باقامة الفراءض» (2) وفي رواية «بعثت بالمداراة» (3) وفي الجامع «سياتيكم ركب مبغضون، PageV01P288
# فاذا جاءوكم فرحبوا بهم» (1) وروي ابن ابي الدنيا (2) «راس العقل بعد الايمان بالله تعالي مداراة الناس» (3) وفي رواية البيهقي «راس العقل المداراة» (4) واخرج الطبراني «مداراة الناس صدقة» (5) وفي رواية له «ما وقي به المءمن عرضه فهو صدقة» (6) واخرج ابن عدي وابن عساكر «من عاش مداريا مات شهيدا، قوا باموالكم اعراضكم، وليصانع احدكم بلسانه عن دينه» (7) وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: استاذن رجل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا عنده، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «بءس ابن العشيرة او اخو العشيرة» ثم اذن له فالان له القول، فلما خرج قلت: يا رسول الله قلت ما قلت ثم النت له القول، فقال: «يا عاءشة ان من شر الناس من يتركه الناس - او يدعه الناس - اتقاء فحشه» (8) وفي البخاري عن ابي الدرداء «انا لنكشر في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم» وفي رواية الكشميهني «وان قلوبنا لتقليهم» وفي رواية ابن ابي الدنيا وابراهيم الحرمي بزيادة «ونضحك اليهم» الي غير ذلك من الاحاديث.
# ولكن لا ينبغي المداراة الي حيث يخدش الدين ويرتكب المنكر ويسء الظنون. هذا كله علي مذهب اهل السنة، وبقي قولان لفءتين متباينتين من الناس وهم الخوارج والشيعة:
# اما الخوارج فذهبوا الي انه لا تجوز التقية بحال، ولا يراعي المال وحفظ النفس والعرض في مقابلة الدين اصلا. ولهم تشديدات في هذا الباب عجيبة، منها ان احدا لو كان يصلي وجاء سارق او غاصب ليسرق او يغصب ماله الخطير لا يقطع الصلاة بل يحرم عليه قطعها، وطعنوا علي بريدة الاسلمي صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه كان يحافظ علي فرسه في صلاته كيلا يهرب. (9) ولا يخفي ان هذا المذهب من التفريط بمكان.
# واما الشيعة فكلامهم مضطرب في هذا المقام، فقال بعضهم انها جاءزة في الاقوال كلها عند الضرورة، وربما وجبت فيها لضرب من اللطف والاستصلاح، ولا تجوز في الافعال كقتل المءمن ولا يكون فيما يعلم او يغلب علي الظن انه فساد في الدين. وقال المفيد: انها قد تجب احيانا، وقد يكون فعلها في وقت افضل من تركها، وقد يكون تركها افضل من فعلها. وقال ابو جعفر الطوسي: ان ظاهر الروايات يدل علي انها واجبة عند الخوف علي النفس. (10) وقال غيره: انها واجبة عند الخوف علي المال ايضا، (11) ومستحبة لصيانة العرض PageV01P289
# حتي يسن لمن اجتمع مع اهل السنة ان يوافقهم في صلاتهم وصيامهم وساءر ما يدينون به. ورووا عن بعض اءمة اهل البيت «من صلي وراء سني تقية فكانما صلي وراء نبي». (1) وفي وجوب قضاء تلك الصلاة عندهم خلاف. وكذا في وجوب قضاء الصوم علي من افطر تقية حيث لا يحل الافطار قولان ايضا. (2) وفي افضلية التقية من سني واحد صيانة لمذهب الشيعة عن الطعن خلاف ايضا. وافتي كثير منهم بالافضلية، ومنهم من ذهب الي جواز - بل وجوب - اظهار الكفر لادني مخافة او طمع، ولا يخفي انه من الافراط بمكان. وحملوا اكثر افعال الاءمة - مما يوافق مذهب اهل السنة ويقوم به الدليل علي رد مذهب الشيعة - علي التقية، وجعلوا هذا اصلا اصيلا واستوي عليه دينهم وهو الشاءع الان فيما بينهم. (3) حتي نسبوا ذلك للانبياء عليهم السلام، (4) وجل غرضهم من ذلك ابطال خلافة الخلفاء الراشدين رضي الله تعالي عنهم، ويابي الله تعالي ذلك، ففي كتبهم ما يبطل كون امير المءمنين علي كرم الله تعالي وجهه ونبيه - رضي الله عنه - ذوي تقية، بل ويبطل ايضا فضلها الذي زعموه.
# ففي كتاب (نهج البلاغة) الذي هو في زعمهم اصح الكتب بعد كتاب الله ان الامير كرم الله تعالي وجهه قال: «علامة الايمان ايثارك الصدق حيث يضرك علي الكذب حيث ينفعك» (5) واين هذا من تفسيرهم قوله تعالي {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} باكثركم تقية؟ (6) وفيه ايضا انه كرم الله تعالي وجهه قال «اني والله لو لقيتهم واحدا وهم طلاع الارض (7) كلها ما بليت ولا استوحشت، واني من ضلالتهم التي هم فيها والهدي الذي انا عليه لعلي بصيرة من نفسي ويقين من ربي، والي لقاء الله وحسن ثوابه لمنتظر راج» (8) وفي هذا دلالة علي ان الامير لم يخف وهو منفرد من حرب الاعداء وهم جموع، PageV01P290
# ومثله لا يتصور ان يتاتي منه ما فيه هدم الدين. وروي العياشي عن زرارة بن اعين عن ابي بكر بن حزم انه قال توضا رجل ومسح علي خفيه فدخل المسجد [فصلي] (1) فجاء علي كرم الله تعالي وجهه فوجاه علي رقبته فقال: ويلك تصلي وانت علي غير وضوء؟ فقال: امرني عمر، فاخذ بيده فانتهي اليه ثم قال: انظر ما يقول هذا عنك - ورفع صوته علي عمر - فقال عمر: انا امرته بذلك. (2) فانظر كيف رفع الصوت ولم يتاقه.
# وروي الراوندي شارح نهج البلاغة ومعتقد الشيعة في كتاب الخراءج والجراءح (3) عن سلمان الفارسي ان عليا بلغه عن عمر انه ذكر شيعته فاستقبله في بعض طرق بساتين المدينة وفي يد علي قوس فقال يا عمر بلغني عنك ذكرك لشيعتي، فقال: اربع علي صلعتك. فقال علي: انك ههنا؟ ثم رمي بالقوس علي الارض فاذا هي ثعبان كالبعير فاغرا فاه وقد اقبل نحو عمر ليبتلعه، فقال عمر: الله الله يا ابا الحسن، لا عدت بعدها في شء، فجعل يتضرع، فضرب بيده علي الثعبان فعادت القوس كما كانت، فمضي عمر الي بيته. قال سلمان: فلما كان الليل دعاني علي فقال: سر الي عمر، فانه حمل اليه مال من ناحية المشرق، وقد عزم ان يخبءه فقل له: يقول لك علي: اخرج ما حمل اليك من المشرق ففرقه علي من هو لهم ولا تخبءه فافضحك. قال سلمان: فمضيت اليه واديت الرسالة، فقال: اخبرني عن امر صاحبك من اين علم به؟ فقلت: وهل يخفي عليه مثل هذا؟ فقال: يا سليمان اقبل عني ما اقول لك، ما علي الا ساحر، والصواب ان تفارقه وتصير من جملتنا. قلت: ليس كما قلت، لكنه PageV01P291
# ورث من اسرار النبوة ما قد رايت منه، وعنده اكثر من هذا. قال: ارجع اليه فقل: السمع والطاعة لامرك. فرجعت الي علي، فقال: احدثك عما جري بينكما؟ فقلت: انت اعلم مني. فتكلم بما جري بيننا ثم قال: ان رعب الثعبان في قلبه الي ان يموت. (1)
# وفي هذه الرواية ضرب عنق التقية ايضا ، اذ صاحب هذه القوس تغنيه قوسه عنها ولا تحوجه ان يزوج ابنته ام كلثوم (2) من عمر خوفا منه وتقية. (3)
# وروي الكليني عن معاذ بن كثير (4) عن ابي عبد الله انه قال: ان الله عز وجل انزل علي نبيه - صلي الله عليه وسلم - كتابا، فقال جبريل: يا محمد هذه وصيتك الي النجباء فقال: ومن النجباء يا جبريل؟ فقال: علي بن ابي طالب وولده. وكان علي الكتاب خواتم من ذهب، فدفعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي علي وامره ان يفك خاتما منه فيعمل بما فيه، ثم دفعه الي الحسن ففك منه خاتما فعمل بما فيه، ثم دفعه الي الحسين ففك خاتما فوجد فيه ان اخرج قومك الي الشهادة فلا شهادة لهم الا معك واشتر نفسك من الله تعالي، ففعل. ثم دفعه الي علي بن الحسين ففك خاتما فوجد فيه ان اطرق واصمت والزم منزلك واعبد ربك حتي ياتيك اليقين، ففعل. ثم دفعه الي ابنه محمد بن علي ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم وانشر علوم اهل بيتك وصدق اباءك الصالحين ولا تخافن احدا الا الله تعالي فانه لا سبيل لاحد عليك. ثم دفعه الي جعفر الصادق ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم ولا تخافن الا الله تعالي وانشر علوم اهل بيتك وصدق اباءك الصالحين فانك في حرز وامان، ففعل. ثم دفعه الي موسي وهكذا الي المهدي. (5) رواه من طريق اخر عن معاذ ايضا عن ابي عبد الله وفي الخاتم الخامس: وقل الحق في الامن والخوف، ولا تخش الا الله تعالي. (6) وهذه الرواية ايضا PageV01P292
# صريحة بان اولءك ليس دينهم كما تزعمه الشيعة.
# وروي سليم بن قيس الهلالي الشيعي من خبر طويل ان امير المءمنين قال: «لما قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومال الناس الي ابي بكر فبايعوه حملت فاطمة واخذت بيد الحسن والحسين ولم تدع احدا من اهل بدر واهل السابقة من المهاجرين والانصار الا ناشدتهم الله تعالي حقي ودعوتهم الي نصرتي، فلم يستجب لي من جميع الناس الا اربعة: الزبير وسلمان وابو ذر والمقداد.» (1) وهذه تدل علي ان التقية لم تكن واجبة علي الامام، لان هذا الفعل عند من بايع ابا بكر - رضي الله عنه - فيه ما فيه.
# وفي كتاب ابان بن عياش ان ابا بكر بعث قنفدا (2) الي علي حين بايعه الناس ولم يبايعه علي وقال: انطلق الي علي وقل له اجب خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فانطلق فبلغه، فقال له: ما اسرع ما كذبتم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وارتددتم والله ما استخلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غيري. (3)
# وفيه ايضا: «انه لما لم يجب علي غضب عمر واضرب النار بباب علي واحرقه ودخل فاستقبلته فاطمة وصاحت: يا ابتاه، يا رسول الله. فرفع عمر السيف وهو في غمده فوجا به جنبها المبارك ورفع السوط فضرب به درعها فصاحت: يا ابتاه. فاخذ علي بتلابيب عمر وهزه ووجا انفه ورقبته». (4)
# وفيه ايضا ان عمر PageV01P293
# قال لعلي: بايع ابا بكر، قال: ان لم افعل ذلك؟ قال: اذا لاضربن عنقك. قال: كذبت والله يا ابن صهاك (1) لا تقدر علي ذلك، انت الام واضعف من ذلك. (2)
# فهذه الروايات تدل صريحا ان التقية بمراحل من ذلك الامام، اذ لا معني لهذه المناقشة والمسابة مع وجوب التقية.
# وروي محمد بن سنان (3) ان امير المءمنين قال لعمر: يا مغرور، اني اراك في الدنيا قتيلا بجراحة عبد ام معمر، (4) تحكم عليه جورا فيقتلك، ويدخل بذلك الجنان علي رغم منك» (5)
# وروري ايضا انه قال مرة لعمر: «ان لك ولصاحبك الذي قمت مقامه هتكا وصلبا، وتخرجان من جوار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتصلبان علي شجرة يابسة فتورق فيفتتن بذلك من ولاكما، ثم يءتي بالنار التي اضرمت لابراهيم وياتي جرجيس (6) ودانيال (7) وكل نبي وصديق فتصلبان فيها فتحرقان وتصيران رمادا، ثم تاتي ريح فتنسفكما في اليم نسفا». (8)
# فانظر بالله عليك من يروي هذه الاكاذيب (9) عن الامام كرم الله تعالي وجهه، هل ينبغي له ان يقول بنسبة التقية اليه؟ سبحان الله ! ان هذا لهو العجب العجاب والداء العضال.
# ومما يرد قولهم ان زكريا ويحيي والحسين ليس لهم عند الله كرامة وفضل لانهم لم يفعلوا التقية، ويلزم ان يكون جميع المنافقين في عهده - صلي الله عليه وسلم - في اعلي المراتب من الكرامة. PageV01P294
# سبحانك هذا بهتان عظيم. {ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون}
# وايضا ان التقية لا تكون الا لخوف، والخوف قسمان:
# الاول الخوف علي النفس وهو منتف في حضرات الاءمة بوجهين: احدهما ان موتهم الطبيعي باختيارهم كما اثبت هذه المسالة الكليني في (الكافي) وعقد لها بابا واجمع عليها ساءر الامامية. (1) وثانيهما ان الاءمة يكون لهم علم بما كان ويكون، (2) فهم يعلمون اجالهم وكيفيات موتهم واوقاته بالتفصيل والتخصيص، فقبل وقته لا يخافون علي انفسهم، ولا حاجة بهو الي ان ينافقوا في دينهم ويغروا عوام المءمنين.
# القسم الثاني خوف المشقة والايذاء البدني والسب والشتم وهتك الحرمة، ولا شك ان تحمل هذه الامور والصبر عليها وظيفة الصلحاء، فقد كانوا يتحملون البلاء داءما في امتثال اوامر الله تعالي، وربما قابلوا السلاطين الجبابرة. واهل البيت النبوي اولي بتحمل الشداءد في نصرة دين جدهم - صلي الله عليه وسلم -. (3) وايضا لو كانت التقية واجبة فلم توقف امام الاءمة كرم الله تعالي وجهه عن بيعة خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ستة اشهر؟ وماذا منعه من اداء الواجب اول وهلة؟ (4)
# ومما يرد قولهم في نسبة التقية الي الانبياء عليهم السلام بالمعني الذي ارادوه قوله تعالي في حقهم {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا} وقوله سبحانه لنبيه - صلي الله عليه وسلم - {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} وقوله تعالي {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يجب الصابرين} الي غير ذلك من الايات.
# نعم لو ارادوا بالتقية المداراة التي اشرنا اليها لكان لنسبتها الي PageV01P295
# الانبياء والاءمة وجه، وهذا احد محملين لما اخرجه عند بن حميد عن الحسن انه قال: التقية جاءزة الي يوم القيامة. (1) والثاني حمل التقية علي ظاهرها وكونها جاءزة انما هو علي التفصيل الذي ذكرناه. وانما ذكرت لك ما ذكرت، وحررت في هذا المقام ما حررت، من الدلاءل القطعية والبراهين الجلية، لينقطع عرق التقية التي هي اساس مذهب الشيعة وعماد كل قبيحة وشنيعة.
### | (الانبياء وولاية علي)
# ومن تعصباتهم انهم يقولون ان الله تعالي ارسل جميع الانبياء والرسل الكرام عليهم الصلاة والسلام لولاية علي. (2) وكان علي من جميع الانبياء سرا، ومع نبينا - صلي الله عليه وسلم - جهرا، كما رواه ابن طاوس وغيره. (3) وانه لولا علي لم تخلق الانبياء كما رواه ابن المعلم عن محمد بن الحنفية. (4) وان درجة علي فوق درجة الانبياء والرسل يوم القيامة، (5) وانهم يحشرون مع شيعته، (6)
# وانهم متدينون بمحبته كما رواه ابن طاوس ايضا. (7) ومن اعتقد خلاف ذلك فهو كافر بزعمهم. وانت تعلم ان هذا مخالف لجميع الشراءع، وبداهة العقل، وايات الكتاب. (8) نسال الله تعالي السلامة من مثل هذه العقاءد الباطلة لدي اولي الالباب.
# ومن تعصباتهم انهم يقولون: ان الله تعالي قد امر الكرام الكاتبين يوم قتل عمر ان يرفعوا الاقلام ثلاثة ايام عن جميع الخلاءق فلا يكتبون ذنبا علي احد، كما رواه علي ابن مظاهر الواسطي عن احمد بن اسحاق القمي عن العسكري عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما حكاه عن ربه جل جلاله. (9) ولا يخفي كذب هذه الرواية وبطلانها، اذ يلزم ان من زني بامه او سب الامير او عبد الاوثان في تلك الايام ومات فيها دخل الجنة بلا حساب وفاز بالنعيم PageV01P296
# من غير عقاب وقد قال تعالي {ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} وكثير من روايات الاءمة توافق هذه الاية، ولكن من اضله الله تعالي لا تنفعه الهداية.
# ومن تعصباتهم انهم يقولون: انما اخذ النبي - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر معه حين هاجر من مكة لءلا يعلم كفار قريش بخروجه وطريق ذهابه. (1) ويرده قوله تعالي {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} فقد حكي الله تعالي حزنه علي الرسول وتسلية الرسول - صلي الله عليه وسلم - له. وقال عبد الله المشهدي احد روساء الشيعة: الحق ان هذا الاحتمال، اي اخراج الرسول له لءلا يعلم كفار قريش بخروج النبي - صلي الله عليه وسلم - بعيد جدا ولعل النبي الف صحبته لسبقه في الاسلام وملازمته للرسول - صلي الله عليه وسلم -. وقال المفسر النيسابوري: (2) ثم اننا لا ننسي ان اضطجاع علي علي فراشه - صلي الله عليه وسلم - طاعة وفضيلة، الا ان صحبة ابي بكر اعظم، لان الحاضر اعلي من الغاءب، ولان عليا ما تحمل المحنة الا ليلة واحدة وابو بكر مكث في الغار اياما، وانما اختار عليا للنوم في فراشه لانه كان صغيرا لم تظهر منه دعوة بالدليل والحجة وجهاد بالسيف والسنان، بخلاف ابي بكر فانه دعا في جماعة الي الدين، وقد ذب عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - بالنفس والمال، وكان غضب الكفار علي ابي بكر اشد من غضبهم علي علي، ولهذا لم يقصدوا عليا بضرب والم لما عرفوا انه مضطجع. انتهي. PageV01P297
# ومن هذيانتهم انهم يقولون: المراد من دابة الارض في القران امير المءمنين، وقد فسر الكليني بذلك قوله تعالي {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون}. ويزعم انه روي ذلك عن ابي جعفر عن امير المءمنين انه قال «انا الدابة التي تكلم الناس» (1) مع ان الدابة حسبما تدل عليه الاية ستخرج قبل قيام الساعة، (2) ورجعة الامير التي يزعمونها في عهد الامام المهدي، وبينه وبين قيام الساعة امد بعيد وزمان مديد، (3) وبالله تعالي العجب، وما اجرا هءلاء الكفرة علي سوء الادب! (4)
### | (في مشابهتهم لليهود والنصاري)
# ولنذكر لك ههنا فاءدة تتعلق بحالهم وتزيد بصيرة في ضلالهم.
# ان مذهب الشيعة له مشابهة تامة ومناسبة عامة مع فرق الكفرة والفسقة الفجرة؛ اعني اليهود والنصاري والصابءين والمجوس والمشركين.
### | (مشابهتهم لليهود)
# اما مشابهتهم لليهود فلان اليهود قالت: لا تصلح الامامة الا لرجل من ال داود عليه السلام، وقالت الرافضة: لا تصلح الامامة الا لردل من ولد علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -. (5) وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال وينزل بسبب من السماء، وقالت الرافضة: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المهدي وينادي مناد من السماء. (6) واليهود تءخر صلاة المغرب حتي تشتبك النجوم، وكذلك الرافضة يءخرونها. (7) واليهود تنود في الصلاة، وكذلك الرافضة. (8) واليهود لا تري علي النساء عدة، وكذلك الرافضة. (9) واليهود حرفوا التوراة، وكذلك الرافضة حرفوا القران. (10) واليهود يبغضون PageV01P298
# جبريل - عليه السلام - ويقولون هو عدونا من الملاءكة، وكذلك صنف من الروافضة يقولون: غلط جبريل - عليه السلام - بالوحي الي محمد - صلي الله عليه وسلم -، وانما بعث علي كرم الله تعالي وجهه. (1) واليهود كانوا يبغضون الصحابة، وكذلك الرافضة. (2) الي غير ذلك.
### | (مشابهتهم للنصاري)
# واما مشابهتهم للنصاري فلان النصاري احدثوا كثيرا من الاعياد، وكذلك الرافضة. كيوم مقتل عمر وعثمان وما اشبه ذلك. (3) والنصاري يصورون صورة عيسي ومريم ويضعون ذلك في كناءسهم ويعظمونها ويسجدون لها، فكذلك الرافضة فانهم يصورون صور الاءمة ويعظمونها بل يسجدون لها ولقبورهم وما جري مجري ذلك. (4)
### | (مشابهتهم للصابءين)
# واما مشابهتهم للصابءين فلن الصابءين كانوا يحترزون عن ايام يكون القمر بها في العقرب او الطرف او المحاق، وكذلك الرافضة. (5) وكانت الصابءة يعتقدون ان جميع الكواكب فاعلة مختارة، وانها هي المدبرة للعالم السفلي، وكذلك الرافضة. (6) PageV01P299
### | (مشابهتهم للمشركين)
# واما مشابهتهم للمشركين فلانهم يعظمون قبور الاءمة ويطوفون حولها، بل ويصلون اليها مستدبرين القبلة، الي غير ذلك من الامور التي يستقل لديها فعل المشركين مع اصنامهم. (1) وان حصل لك ريب من ذلك فاذهب يوم السبت (2) الي مرقدي موسي الكاظم ومحمد الجواد - رضي الله عنه - فانظر ماذا تري، ومع ذلك فهذا معشار ما يصنعون عند قبر الامير كرم الله تعالي وجهه ومرقد الامام الحسين - رضي الله عنه -، ومما لا يشك ذو عقل في اشراكهم والعياذ بالله تعالي.
### | (مشابهتهم للمجوس)
# واما متشابهتهم للمجوس فلان المجوس يزعمون ان خالق الخير يزدان وخالق الشر اهرمن وكذلك الروافض يزعمون [ان] الله تعالي خالق الخير فقط، والانسان والشيطان خالقان الشر. ولهذا قال الاءمة في حقهم «انهم مجوس هذه الامة» كما مر في الالهيات. وكذلك تعظيمهم للنيروز (3) وغير ذلك، اعاذنا الله تعالي من سلوك هاتيك المسالك.
### | (
### | خاتمة
# )</span>
# ومن استكشف عن عقاءدهم الخبيثة وما انطووا عليه، علم ان ليس لهم في الاسلام نصيب، وتحقق كفرهم لديه وراي منهم كل امر عجيب، واطلع علي كل امر غريب، وتيقن انهم قد انكروا الحسي، وخالفوا البديهي الاولي. ولا يخطر بالهم عتاب ولا يمر علي اذهانهم عذاب او عقاب. فان جاءهم الباطل احبوه ورضوه، واذا جاءهم الحق كذبوه وردوه: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون} ولقد غشي علي PageV01P300
# قلوبهم الران فلا يعون ولا يسمعون، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ولقد تعنتوا بالفسق والعصيان في فروع الدين واصوله، فصدق ظن ابليس فاتبعوه من دون الله ورسوله. فيا ويلهم من تضييعهم الاسلام ويا خسارتهم مما وقعوا فيه من حيرة الشبه والاوهام. فلو التفت الي ما هم عليه في هذا الزمان، لوجدتهم في صريح من الضلال والخسران، لانهم الي الحق لا يلتفتون، ولا بمثل ذلك يعباون، بل هم بالدين يستهزءون.
# ولو انك ذكرت لهم شيءا من مثالبهم، وصرحت بشء من عيوبهم، اخذتهم العزة بالاثم، وصار ذلك عندهم من انكر المناكر، حيث انهم قد فرحوا بما عندهم من الجهل، وما انطووا عليه من خبث السراءر، حتي كانهم للدنيا خلقوا، فهم لها في جميع احوالهم يعملون، وعلي دقاءق شء ونها بافكارهم يغوصون، وبالمتاعب وتحمل المشاق فيها الي الموت يترددون، لبءس ما كانوا يصنعون.
# فالاشتغال بعلومهم، ورد ما ادعوه في كتبهم من اصولهم وفروعهم، اولي ممن خالف اهل الحق باعداد العدد، واحق من هءلاء بما نستمده من كل برهان وسند. كيف لا وهم قد وافقونا في لباسنا، وزاحمونا في املاكنا، ونفثوا بسحرهم في اسلاكنا، بحيث ما القوه من الدساءس في عباراتهم، ويذهب علي كثير من الناس ما يصدر عنهم من لحن القول في محاوراتهم، حتي ان كثيرا منهم يبرا من بدعته، ويلتزم ما التزمه اهل السنة في طريقته، بحيث تخفي حاله علي كل احد، ولا يتبين امره الا لمن عرف ونفذ، فيتوصل بذلك الي شبه ودساءس يلقيها في كلامه لجل اضلال مخاطبه من حيث لا يشعر بمقصوده ولا يدري بمرامه.
# فمنهم من الف كتابا في مناقب الامام الشافعي واودع فيه من الدساءس الرافضية ما يخفي الا علي المتبحر. ومنهم من الف في مذاهب المجتهدين وذكر فيا ما يخالف مذهبهم قصدا الي ترويج مذهبه وابطال مذهب اءمة الدين. فهم اعداء انبياء الله تعالي ورسله، والمحرفون لكلام الشريعة عن موضعه ومحله. ولعمر الله ان هءلاء الطغام الحياري اضر علي عوام المسلمين من اليهود والنصاري. فالحذر الحذر منهم، والفرار الفرار منهم.
# والزم ايها الاخ الطالب للنجاة من الارتباك في ورطة الشبه والتمويه، وعليك بالسلوك في طريق الهدي ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلال وشبه
# PageV01P301
# المبتدعين ولا تغتر بتوافر الملحدين، وكثرة الهالكين. وكن حريصا علي التفتيش عما كان عليه الصحابة من الاحوال متبعا ما كانوا يتحرونه من الاعمال، فهم السواد الاعظم، الواقفون من الهداية المحمدية علي ما لم نعلم. ومنهم يعرف الحسن من القبيح، والمرجوح من الرجيح. فمن اتبع غير سبيل المءمنين (1)، فهو الحقيق بوعيد رب العالمين. قال تعالي تعليما لعباده وتذكيرا {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}.
# ومن نظر بعين بصيرته، وامعن الفكر في طريق الاتباع وحقيقته، فحاد وابتدع، وللهوي والاطماع اتبع، كان كحاطب ليل او متحير يدعو علي نفسه بالثبور والويل، وقال تعالي في بيان طريق الهدي وتفضيله {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} فحث سبحانه علي اتباع سبيله الذي هو الكتاب والسنة، ونهي جل شانه عن اتباع السبل مبينا بان ذلك سبب للتفرق والمحنة.
# ولذلك تري اهل السنة قد لزموا سبيلا واحدا، ولم تر منهم زاءغا عما به وحاءدا. واما اهل البدع والاهواء وذوو الضلال والافتراء فقد افترقوا في سبلهم علي حسب معتقداتهم الفاسدة، وتشتتوا علي مقتضي اراءهم الكاسدة، فهم علي ما زعموه مصرون، وكل حزب بما لديهم فرحون.
# فاذا الواجب علينا معاشر اهل السنة اتباعه - صلي الله عليه وسلم - في جميع اقواله، والتاسي به في ساءر افعاله واحواله، والاقتداء بما كان عليه اصحابه، فانهم المبلغون عنه - صلي الله عليه وسلم - واحبابه، لان من اقتدي باولءك الاعلام، فقد اقتدي به - صلي الله عليه وسلم -. وما اخبث رجلا ترك سبيل السنة الشارحة للكتاب، واستبدل بالنعيم المقيم العذاب {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة في الدنيا او يصيبهم عذاب اليم}.
# روي البخاري في صحيحه عن حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - انه قال: «كان الناس يسالون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل PageV01P302
# بعد هذا الخير من شر؟ قال - صلي الله عليه وسلم -: نعم. قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال نعم، وفيه دخن. قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يهدون بغير هديي، وتعرف منهم وتنكر، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها. قلت: يا رسول الله صفهم لنا. قال: هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا. قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وامامهم. قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك».
# فيا له من حديث اشتمل علي علوم اخبر بها الصادق الامين، وابان عن فواءد جليلة تفيد العلم اليقين: منها حرص الصحابة - رضي الله عنه - علي علم ما يستقيم به دينهم المتين، ومنها ان اول خير يقع في امته فيه كدورة تذهب بصفاءه ، وفيه تغيير يغاير ما امروا باقتفاءه. ومنها ان يكون بعد ذلك دعاة من الاشرار، من اجابهم قذفوه والعياذ بالله تعالي في النار، فهم كذابون دجالون، ضالون مضلون.
# روي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتوكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا يضلونكم» اخرجه الامام مسلم وغيره. ولقد صدق عليهم قوله تعالي {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون}
# ومنها ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر من ادرك الزمان ان يلزم جماعة المسلمين وامامهم، وهم الذين اتبعوا سنته ولازموا طريقته، فان لم يكن لهم جماعة وكانوا غرباء فالواجب عليهم العزلة عن تلك الفرق كلها. ثم حرض - صلي الله عليه وسلم - علي هذا الاعتزال الذي فيه سلامة الدين بقوله علي سبيل المبالغة «ولو ان تعض باصل شجرة حتي ياتيك الموت» وانت علي هذا العمل، معرض عن كل ما يفسد عليك دينك الذي هو راس مالك، صابر علي تلك المعاطب والمهالك.
# وروي ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن العرباض بن سارية - رضي الله عنه - قال: وعظنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون. فقلنا يا رسول الله كانها موعظة مودع، فاوصنا. قال «اوصيكم
# PageV01P303
# بتقوي الله والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد، ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة»
# فقد اوصانا - صلي الله عليه وسلم - بلزوم سنته وسنة الخلفاء الراشدين الذين هم علي طريقته. الي غير ذلك من الاحاديث الصحيحة والاخبار الرجيحة التي تحث علي اتباع الكتاب وسنة الرسول - صلي الله عليه وسلم -، فانهما الي سبيل العليم العلام.
# {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا، انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}
# وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد النبي الامي واله وصحبه اجمعين
# تم بحمد الله هذا المختصر
# وقد سماه علامة العراق السيد محمود شكري الالوسي رحمه الله
# المنحة الالهية
# تلخيص ترجمة التحفة الاثني عشرية
# والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
# PageV01P304
### | خاتمة
# : حملة رسالة الاسلام الاولون وما كانوا عليه من المحبة والتعاون علي الحق والخير وكيف شوه المغرضون جمال سيرتهم
# روي الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه (ك 62 ب 1) عن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم (قال عمران بن حصين: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثا، (1) ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يفون، ويظهر فيهم السمن».
# وروي البخاري مثله بعده عن عبد الله بن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. وحديث هذا عند الامام احمد ايضا في مسنده، وفي صحيح مسلم، وفي سنن الترمذي. وروي مسلم مثله في صحيحه عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها. PageV01P305
# فالهدي كل الهدي، مما لم تر الانسانية مثله - قبله ولا بعده - هو الذي تلقاه الصحابة عن معلم الناس الخير. وكان الصحابة به خير امة محمد - صلي الله عليه وسلم - بشهادته هو لهم وصدق رسول الله. اما الذين يدعون خلاف ذلك فهم الكاذبون.
# ان الخير كل الخير فيما كان عليه اصحاب رسول الله، وان الدين كل الدين ما اتبعهم عليه صالحو التابعين، ثم مشي علي اثارهم فيه التابعون لهم باحسان.
# ومن احط اكاذيب التاريخ زعم الزاعمين ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يضمر العداوة بعضهم لبعض. بل هم كما قال الله سبحانه في سورة الفتح - 29: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}. وكما خاطبهم ربنا في سورة الحديد 10: {ولله ميراث السماوات والارض * لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل، اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا، وكلا وعد الله الحسني} ولا يخلف الله وعده. وهل بعد قول الله عز وجل في سورة ال عمران 110: {كنتم خير امة اخرجت للناس} يبقي مسلما من يكذب ربه في هذا، ثم يكذب رسوله في قوله: «خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم ... »؟!. في صدر هذه الامة حفظ الله كتابه بحفظته امينا عن امين، حتي ادوا امانة ربهم بعناية لم يسبق لها نظير في امة من الامم، فلم يفرطوا في شء من الفاظ الكتاب علي اختلاف الالسنة العربية في تلاوتها ونبرات حروفها، تنوع مدودها وامالاتها، الي ادق ما يمكن ان يتصوره المتصور. فتم بذلك وعد الله عز وجل في سورة الحجر 9: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.
# ومن صدر هذه الامة تفرغ فريق من الصحابة فالتابعين وتلاميذهم لحمل امانة السنة فكانوا يمحصون احاديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويذرعون اقطار الارض ليدركوا الذين سمعوها من فم النبي - صلي الله عليه وسلم - فيتلقوها عنهم كما يتلقون اثمن كنوز الدنيا. بل كانت دار الامارة في المدينة المنورة منتدي الفقهاء الاولين في صدر الاسلام يجتمعون الي اميرهم مروان
# PageV01P306
# ابن الحكم، فاذا عزيت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سنة غير الذي كان معروفا عندهم ارسل مروان في تحقيق ذلك الي من نسبت تلك السنة اليه من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - او ازواجه، حتي يرد الحق الي نصابه (انظر مسند الامام احمد: الطبعة الاولي 6: 299 و 306).
# وبينما كان حفظه القران وحملة السنة المحمدية يجاهدون في حفظ اصول الشريعة الكاملة، كان اخرون من ابناء الصحابة وابطال التابعين يحملون امانة الامامة والرعاية والجهاد والفتوح، ويعملون علي نقل الامم الي الاسلام: يعربون السنتها، ويطهرون نفوسها، ويسلكونها في سلك الاخوة الاسلامية لتتعاون معهم علي توحيد الانسانية تحت راية الهدي وتوجيهها الي اهداف السعادة.
# وقد بارك الله لهءلاء واولءك في اوقاتهم، واتم علي ايديهم في ماءة سنة ما يستحيل علي غيرهم - من اهل الطراءق والاساليب الاخري - ان يعملوه في الاف السنين.
# هءلاء هم الذين اخبر عنهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بانهم خير امته، وقد صح ما اخبر به قبل الاسلام انما راي الخير علي ايديهم، فبهم حفظ الله اصوله، وبهم هدي الله الامم. والبلاد التي دخلت في الاسلام علي ايديهم نبغ منها في ظل طريقتهم وعلي اساليبهم كبار الاءمة كالامام البخاري والامام ابي حنيفة والليث بن سعد وعبد الله بن المبارك، فكانت الامم تقبل علي هذه الهداية بشغف وتقدير واخلاص - لما تري من اخلاص دعاتها وصدقهم وايثار الاجلة علي العاجلة - والامة التي تولت الدعاية لهذه الهداية تستقبل نوابغ المهتدين بصدر رحب، وتبوي المستاهلين منهم المكانة التي هم اهل لها.
# هكذا كانت الحال في البطون الثلاثة الاولي التي امتدحها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ووصفها بانها خير امته. اما العصور التي اتت بعدهم فان المسلمين يتميزون فيها بمقدار اتباعهم للصدر الاول فيما كان عليه من حق وخير. وهم كما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيهم: «مثل امتي مثل المطر: لا يدري اوله خير ام اخره» رواه الامام احمد في مسنده والترمذي في سننه عن انس، ورواه ابن حبان والامام احمد في مسنده ايضا من حديث عمار، ورواه ابو ليلي
# PageV01P307
# في مسنده عن علي بن ابي طالب، ورواه الطبراني في معجمه الكبير عن عبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص، كل هءلاء الصحابة رووه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. فامة محمد الي خير في كل زمان ومكان ما تحرت الطريق الذي مشي فيه هداة القرون الثلاثة الاولي وتابعوهم فيه. بل يرجي لمن يقيم الحق في ازماننا كما اقامه الصحابة والتابعون في ازمنتهم ان يبلغوا منزلتهم عند الله ويعدوا في طبقتهم، ولعلهم المعنيون بقول النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما رواه الامام احمد والدارمي والطبراني من حديث ابي جمعة قال: قال ابو عبيدة «يا رسول الله ااحد خير منا؟ اسلمنا معك، وجاهدنا معك » فقال - صلي الله عليه وسلم -: «قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني» واسناده حسن، وصححه الحاكم. واحتج الحافظ الاندلسي ابو عمر بن عبد البر بان السبب في كون القرن الاول خير القرون انهم كانوا غرباء في ايمانهم لكثرة الكفار في الارض وصبرهم علي الهدي وتمسكهم به، الي ان عم بهم في ارجاءها. قال ابن عبد البر: فكذلك اواخرهم اذا اقاموا الدين وتمسكوا به وصبروا علي الطاعة حين ظهور المعاصي والفتن، كانوا ايضا عند ذلك غرباء، وزكت اعمالهم في ذلك الزمان كما زكت اعمال اولءك. ويشهد له ما رواه مسلم عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء».
# ومن غرابة الاسلام بعد البطون الثلاثة الاولي مءلفين شوهوا التاريخ تقربا للشيطان او الحكام، فزعموا ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكونوا اخوانا في الله، ولم يكونوا رحماء بينهم، وانما كانوا اعداء يلعن بعضهم بعضا، ويمكر بعضهم ببعض، وينافق بعضهم لبعض، يتامر بعضهم علي بعض، بغيا وعدوانا.
# لقد كذبوا. وكان ابو بكر وعمر وعثمان وعلي اسمي من ذلك وانبل، وكانت بنو هاشم وبنو امية اوفي من ذلك لاسلامها ورحمها وقرابتها واوثق صلة واعظم تعاونا علي الحق والخير.
# حدثني بعض الذين لقيتهم في ثغر البصرة لما كنت معتقلا في سجن الانجليز سنة 1332ه ان رجلا من العرب كان ينتقل بين بعض قري ايران فقتله القرويون
# PageV01P308
# لما علموا اسمه (عمر). قلت: واي باس يرونه باسم (عمر)؟ قالوا: حبا بامير المءمنين علي. قلت: وكيف يكونون من شيعة علي وهم يجهلون ان عليا سمي ابناءه - بعد الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية - باسماء اصدقاءه واخوانه في الله (ابي بكر) و (عمر) و (عثمان) رضوان الله عليهم اجمعين، وام كلثوم الكبري بنت علي بن ابي طالب كانت زوجة لعمر ابن الخطاب ولدت له زيدا ورقية، وبعد مقتل عمر تزوجها ابن عمها محمد بن جعفر ابن ابي طالب ومات عنها فتزوجها بعده اخوه عون بن جعفر فماتت عنده. وعبد الله بن جعفر ذي الجناحين ابن ابي طالب سمي احد بنيه باسم (ابي بكر) وسمي ابنا اخر له باسم (معاوية)، ومعاوية هذا - اي بن ابي طالب - كان من نسله عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب اشتهر بالمبارك العلوي وكان يكني (ابا بكر). والحسن السبط بن علي ابن ابي طالب سمي احد بنيه (ابا بكر) واخر باسم (عمر) وثالثا باسم (طلحة). وزين العابدين علي بن الحسين سمي احد اولاده امير المءمنين (عمر) تيمنا وتبركا. ولعمر هذا ذرية مباركة منهم العلماء والشعراء والشرفاء. والحسن السبط كان مصاهرا لطلحة بن عبيد الله. وان ام اسحاق بنت طلحة هي ام فاطمة بنت الحسين بن علي. وسكينة بنت الحسين السبط كانت زوجا لزيد بن عمر بن عثمان بن عفان الاموي. واختها فاطمة بنت الحسين السبط بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي. واختها فاطمة بنت الحسين السبط بن علي بن ابي طالب كات زوجة عبد الله الاكبر بن عمرو بن عثمان بن عفان. وكانت قبل ذلك زوجة الحسن المثني، وله منها جدنا عبد الله المحض. وام ابيها بنت عبد الله بن جعفر ذي الجناحين بن ابي طالب كانت زوجة لامير المءمنين عبد الملك بن مروان ثم تزوجها علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. وام كلثوم بنت جعفر ذي الجناحين كانت زوجة الحجاج بن يوسف وتزوجها بعد ذلك ابان بن عثمان بن عفان. والسيدة نفيسة المدفونة في مصر (وهي بنت حسن الانوار زيد بن الحسن السبط) كانت زوجة لامير المءمنين الوليد بن عبد الملك وولدت له. وعلي الاكبر ابن الحسين السبط
# PageV01P309
# ابن علي بن ابي طالب امه ليلي بنت مرة بن مسعود الثقفي وامها ميمونة بنت ابي سفيان ابن حرب الاموي. والحسن المثني ابن الحسن السبط امه خولة بنت منظور الفزارية وكانت زوجة لمحمد بن طلحة بن عبيد الله، فلما قتل عنها يوم الجمل ولها منه اولاد تزوجها الحسن السبط فولدت له الحسن المثني. وميمونة بنت ابي سفيان بن حرب جدة علي الاكبر ابن الحسين بن علي لامه. ولما توفيت فاطمة بنت النبي - صلي الله عليه وسلم - تزوج علي بعدها اماة بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن امية.
# فهل يعقل ان هءلاء الاقارب المتلاحمين المتراحمين الذين يتخيرون مثل هذه الامهات لانسالهم، ومثل هذه الاسماء لفلذات اكبادهم، كانوا علي غير ما اراده الله لهم من الاخوة في الاسلام، والمحبة في الله، والتعاون علي البر والتقوي؟!.
# لقد تواتر عن امير المءمنين علي كرم الله تعالي وجهه انه كان يقول علي منبر الكوفة «خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر» روي هذا عنه من اكثر من ثمانين وجها، ورواه البخاري وغيره، ولا يوجد تاريخ في الدنيا، لا تاريخ الاسكندر المقدوني، لا تاريخ نابليون، صحت اخباره كصحة هذا القول - من الوجهة العلمية التاريخية - عن علي بن ابي طالب. وكان كرم الله وجهه يقول: «لا اوتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا ضربته حد المفتري» اي ان هذه الفرية توجب علي صاحبها الحد الشرعي، ولهذا كان الشيعة المتقدمون متفقين علي تفضيل ابي بكر وعمر. نقل عبد الجبار الهمداني في كتاب (تثبيت النبوة) ان ابا القاسم نصر بن الصباح البلخي قال في (كتاب النقض علي ابن الراوندي): سال ساءل شريك بن عبد الله فقال له: ايهما افضل: ابو بكر او علي؟ فقال له: ابو بكر. فقال الساءل: تقول هذا وانت شيعي؟ فقال له: نعم: من لم يقل هذا فليس شيعيا. والله لقد رقي هذه الاعواد علي فقال: «الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر» فكيف نرد قوله وكيف نكذبه؟ والله ما كان كذابا. وفي ترجمة يحيي بن يعمر العدواني من (وفيات الاعيان) للقاضي ابن خلكان ان يحيي
# PageV01P310
# ابن يعمر كان عداده في بني ليث لانه حليف لهم، وكان شيعيا من الشيعة الاولي القاءلين بتفضيل اهل البيت من غير تنقيص لذي فضل من غيرهم. ثم ذكر قصة له في الحجاج واقامته الحجة علي ان الحسن والحسين من ذرية رسول الله باية {ووهبنا له - اي لابراهيم - اسحاق ويعقوب} الي قوله: {وزكريا ويحيي وعيسي}. قال يحيي بن يعمر: وما بين عيسي وابراهيم اكثر مما بين الحسن والحسين ومحمد - صلي الله عليه وسلم -، فاقره الحجاج علي ذلك وكبر في نظره وولاه القضاء علي خراسان مع علمه بتشيعه. وانت تعلم ان الحجاج هو ما هو، ومع ذلك فقد كان - مع فاضل متجاهر بشيعيته المعتدلة محتج للحق بالحق - اكثر انصافا من هءلاء الكذبة الفجرة الذين جاءوا في زمن السوء فصاروا كلما تعرضوا لاهل السابقة والخير في الاسلام، ومن فتحت اقطار الارض علي ايديهم، ودخلت الامم في الاسلام بسعيهم ودعوتهم وبركتهم وكلهم من اهل خير القرون بشهادة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لهم، وما منهم الا من يتصل ببني هاشم وال البيت بالخءولة او الرحم او المصاهرة، وبالرغم من كل ذلك يتعرضون لسيرتهم بالمساءة كذبا وعدوانا، ويرضون لانفسهم بان يكونوا اقل انصافا واذعانا للحق حتي من الحجاج بن يوسف. واني اخشي عليهم لو انهم كانوا في مثل مركز الحجاج بن يوسف لكانت فيهم كل ماخذ الصالحين عليه، مع التجرد من كل مزاياه وفضاءله وفتوحه التي بلغت تحت رايات كبار قواده وضغاءر الي اقصي اقطار السند، وغشيت جبال الهند وما صاقبها.
# وان خطبة الامير علي بن ابي طالب في نعت صديقه وامامه خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابي بكر يوم وفاته من بليغ ما كان يستظهره الناس في الاجيال الماضية. وفي خلافة عمر دخل علي في بيعته ايضا وكان من اعظم اعوانه علي الحق، وكان يذكره بالخير ويثني عليه في كل مناسبة، وقد علمت انه بعد اخيه وصهره عمر سمي ولدين من اولاده باسميهما ثم سميي ثالثا باسم عثمان لعظيم مكانته عنده، ولانه كان امامه ما عاش، ولولا ان عثمان - بعد ان قام الحجة علي الذين ثاروا عليه بتحريض اعداء الله رجال عبد الله بن سبا اليهودي - منع الصحابة من الدفاع عنه حقنا لدماء المسلمين، وتضييقا لداءرة الفتنة، ولما يعلمه من
# PageV01P311
# بشارة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - له بالشهادة والجنة، لولا كان ذلك لكان علي في مقدمة من في المدينة من المهاجرين والانصار الذين كانوا عل استعداد للدفاع عنه ولو ماتوا في سبيل ذلك جميعا. ومع ذلك فان عليا جعل ولديه الحسن والحسين علي باب عثمان، وامرهما بان يكونا كوع اشارته في كل ما يامرهما به ولو ادي الي سفك دمهما، واوعز اليهما يخبرا اباهما بكل ما يحب عثمان ان يقوم له به. وكذب علي الله وعلي التاريخ كل ما اخترعه الكاذبون مما يخالف ذلك ويناقض وقوف الحسن والحسين في بابه واستعدادهما لطاعته في كل ما يامر. وقد كان من عادة سلفنا ان يدونوا اخبار تلك الازمان منسوبة الي رواتها، ومن اراد معرفة قيمة كل خبر علي طريقة (اني لك هذا؟) فرجع الي ترجمة كل راو في كل سند لتمحصت له الاخبار، وعلم ان الاخبار الصحيحة التي يرويها اهل الصدق والعدالة هي التي تثبت ان اصحاب رسول الله كانوا كلهم من خيرة من عرفت الانسانية من صفوة اهلها، وان الاخبار التي تشوه سيرة الصحابة وتوهم انهم كانوا صغار النفوس هي التي رواها الكذبة من المجوس الذين تسموا باسماء المسلمين.
# ولعلك تسالني: اذن ما هو اصل التشيع، وهل لم يكن لعلي شيعة في الصدر الاول؟ وما هي قصة وقعة الجمل، وما الباعث علي وقوعها؟ وما هي حقيقة التحكيم؟.
# ان الجواب علي هذه الاسءلة بالاسانيد الي ترتاح اليها قلوب المنصفين مهما اختلفت مشاربهم ومذاهبهم، يحتاج الي كتابة تاريخ المسلمين من جديد، والي اخذه - عند كتابته - من ينابيعه الصافية، ولا سيما في المواطن التي شوهها اهل الذمم الخربة من ملفقي الاخبار. واعيد هنا ما قلته غير مرة، وهو ان الامة الاسلامية اغني امم الارض بالمادة السليمة التي تستطيع ان تبني كيان تاريخها، الا انها لا تزال اقل امم الارض عناية ببناء تاريخها من تلك المواد السليمة، والناس الان بين قارء لكتب قديمة اراد مءلفوها ان يتداركوا الاخبار قبل ضياعها فيها كل ما وصلت اليه ايديهم من عث وسمين، ومنبهين علي مصادر هذه الاخبار واسماء رواتها ليكون القارء علي بينة
# PageV01P312
# من صحيحها وسقيها، ولكن لبعد الزمن وجهل اكثر القراء بمراتب هءلاء الرواة ودرجاتهم في الصدق والكذب، وفي الوفاء للحق او الميل مع الهوي، تراهم لا يستفيدون من هذه المصادر ولا من الكتب التي اعتمدت عليها بلا تمحيص وتحقيق. (1) وهنالك كتب قديمة ايضا ولكنها دون هذه الكتب، لان اصحابها من اهل الهوي، وممن لهم صبغات حزبية يصبغون اخبارهم بالوانها، فهي اعظم ضررا، ولعلها اوسع من تلك انتشارا. اما الكتب الحديثة كمءلفات جرجي زيدان، والبحوث التي يستقيها حملة الاقلام من مءلفات المستشرقين علي غير بصيرة بدساءسهم، فانها ثالثة الاثافي والعظاءم، ولذلك باتت هذه الامة محرومة اغزر ينابيع قوتها وهو الايمان بعظمة ماضيها، في حين انها سليلة سلف لم ير التاريخ سيرة اطهر ولا ابهر ولا ازهر من سيرته.
# الا ان من نعم الله علينا عناية علماء الحديث بتحقيق احوال رواة الاخبار ومبلغ امانتهم في حملها وقد صنفوا في ذلك كتبا ومعاجم عظيمة النفع لمن يراجعها عند التاليف، ولهم تحقيقات جليلة في جميع المساءل التي يترتب عليها اتجاه الحق في الحكم علي الاحداث الكبري في تاريخ الاسلام.
# ومع ان كثيرا من امهات الكتب النفيسة فقدت في كارثة هولاكو، (2) ثم في الحروب الصليبية واكتساح الاندلس، وما تلا ذلك كله من انحطاط المستوي العلمي في القرون الاخيرة، الا ان كثيرا من تحقيقات المحققين لا تزال منبثة في مطاوي الكتب الاسلامية. والامل عظيم في قيام نهضة جديدة لبعث ماضي هذه الامة المجيد علي ضوء ما تركه علماءها من نصوص وتوجيهات. PageV01P313
# واعود بعد هذه الاسءلة التي تقدمت انفا عن اصل الفتن والتشيع، فقد زعم الزاعمون لعلي - كرم الله وجهه - ما لم يكن له علم به: زعموا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - عينه للخلافة بعده يوم استخلفه علي المدينة وهو متجه الي الشام في غزوة تبوك، وقال له يومءذ «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي». ورجال الحديث مختلفون في درجة هذا الخبر من الصحة، فبعضهم يراه صحيحا، وبعضهم يراه ضعيفا، وذهب الامام ابو الفرج بن الجوزي الي انه موضوع مكذوب، ونحن اذا رجعنا الي الظروف التي قالوا انها لابست هذا الحديث نري ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما اراد الله له ان يتوجه نحو تبوك - امر عليا بان يتخلف في المدينة، وكان رجالها والقادرون عل الحرب من الصحابة قد خرجوا مع النبي - صلي الله عليه وسلم -، فوجد علي في نفسه وقال للنبي - صلي الله عليه وسلم -: «اتجعلني مع النساء والاطفال والضعفة!» فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم - تطيبا لنفسه: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟» اي في استخلاف موسي اخاه هارون لما ذهب الي الجبل ليعود بالالواح فهذا استخلاف لم يكن له في نظر سيدنا علي كرم الله تعالي وجهه هذا المعني الوهمي الذي اخترعه المتحزبون فيما بعد، بل هو علي عكس ذلك كان يراه حرمانا له من مكانة اعلي وهي مشاركة اخوانه الصحابة في ثوب الجهاد لتكوين الكيان الاسلامي المنشود. زد علي ذلك ان هذا النوع من الاستخلاف لم ينفرد به علي كرم الله وجهه، بل تكرر من النبي - صلي الله عليه وسلم - استخلاف ابن ام مكتوم علي المدينة نفسها، وكان ابن ام مكتوم يتولي الامامة بالناس في المدينة مدة خلافته عليها، وقد ناظر كبار الشيعة في هذا الحديث علامة العراق السيد عبد الله السويدي عندما جمعه بهم نادر شاه في النجف سنة 1156ه فافحمهم السويدي وخذل باطلهم كما تري ذلك فيما دونه رحمه الله بقلمه عن هذه الواقعة واثبتناه في رسالة طبعناها بعنوان (مءتمر النجف).
# فالامام علي كرم الله تعالي وجهه كان يعلم ان الخلافة الحقة هي التي انضوي فيها الي جماع اخوانه اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم قدر الله لها بحكمته ما شاء، وقضي فيها بعدله ما اراد وما كان لمسلم من عامة المسلمين - فضلا عن مثل علي في تعظيم مكانته في الاولين
# PageV01P314
# والاخرين - ان يسخط قدر الله، او يتمرد علي قضاءه، او يرضي غير الذي ارتضاه اخوانه من الصحابة، او يداجي معهم علي ما فيه صلاح المسلمين. ومن الافتءات عليه والانتقاص من قدره والتشويه لجمال الاسلام وتاريخه الشك في اخلاص علي او في اغتباطه بما بايع عليه خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر الصديق وصاحبيه بعده عمر وعثمان رضوان الله عليهم اجمعين.
# ومن المزايا التي تنفرد بها علي وطبقته ممن ولي الخلافة او دخل في بيعتها في الصدر الاول انهم كانوا يرون ولاية هذا الامر (واجبا) يقوم به الواحد اذا وجب عليه كما يقوم بساءر واجباته، ولا يرونها (حقا) لاحدهم يعادي عليه المسلمين، ويعرض دماءهم للخطر والشر، ليستاثر بها علي غيره.
# وجميع الوقاءع - اذا جردت من زيادات اهل الاهواء - تدل علي هذه المكانة السامية لعلي واخوانه، فلما شوهت الوقاءع واخبارها بما دسه فيها المتزايدون من اكاذيب لا مصلحة فيها لعلي واله وبنيه صورة قبيحة لا تنطبق علي الحقيقة والواقع وظن المخدوعون بها ان تلك الطبقة - الممتازة علي جميع امم الارض بعفتها وطهارة نفوسها وترفعها عن الصغاءر - انما كانت علي عكس ذلك: تنازع كالاطفال والرعاع علي توافه الدنيا وسفاف العاجلة. فالخلافة كانت في نظر الراشدين (عبءا) يتولي الواحد منهم حمله بتكليف من المسلمين اداء الواجب، ولم تكن عند احد منهم (متاعا) ولا (ماكله) حتي ينازع غيره عليها. ولما تامرت المجوسية واليهودية علي سفك دم امير المءمنين عمر بن الخطاب، ابقي الله من حياته بقية يدبر فيها للمسلمين امرهم بعده، جعل الامر شوري، واقترح عليه بعض لصحابة ان يريح المسلمين من ذلك فيعهد الي ابنه عبد الله بن عمر - ولم يكن عبد الله بن عمر دون ابيه في علم او حزم او بعد نظر او اخلاص لله ورسوله والمءمنين - رفض عمر ذلك وقال: «بحسب ال الخطاب ان يليها واحد منهم، فان كان خيرا قد اصبنا منه وان كان زرءا فقد قمنا بنصيبنا فيه ». وعبد الله بن عمر نفسه عرضت
# PageV01P315
# عليه الامامة فيمن عرضت عليهم عند مقتل عثمان في ذي الحجة سنة 35 فهرب منها كما كان يهرب منها طلحة والزبير وعلي، ولم يتولها علي الا قياما بواجب، ولم يستمدها من خرافات المنحرفين وسخافاتهم، بل من ارادة الامة في ذينك اليومين (الخميس 24 ذي الحجة، والجمعة 25 منه) كما اعلن ذلك علي رءوس الاشهاد وهو واقف علي اعواد منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فعلي الي تلك الساعة لم تكن له شيعة خاصة به يعرفها وتتصل به، ولم يخطر قط علي باله ان يجعل احدا من الناس شيعة له، لانه هو نفسه وساءر اخوانه من الصحابة كانوا شيعة الاسلام الملتفة حول خلفاء نبيها - صلي الله عليه وسلم - ابي بكر ثم عمر ثم عثمان. ولو حدثته نفسه باتخاذ شيعة خاصة به عند جمهور الامة الذي يتشيع للبيعة العامة لكان ذلك نقصا منه لما عقد عليه صفقة يمينه لامامه، وما طوق به من بيعة الاسلام لاصحابها، ولا شك انه استمر علي ذلك الي عشية الخميس 24 من ذي الحجة سنة 35 للهجرة، كان اهلا لان يستمر علي ذلك بامانة واخلاص. ولو لم يكن علي كذلك لما كان في هذه المنزلة السامية عند الله والناس. ومن الثابت عنه في عشية ذلك اليوم انه كان يدافع الخلافة عن نفسه، ويحاول ان يقنع اخاه طلحة بن عبيد الله - احد العشرة المبشرين بالجنة - بان يتولي هو هذا الامر عن المسلمين، بينما طلحة ايضا كان يدافعها عن نفسه ويحاول اقناع علي بان يكون هو حامل هذا العبء، القاءم عن المسلمين بهذا الواجب. وانظر الحوار بينهما في ذلك كما رواه عالم من كبار علماء التابعين وهو الامام محمد بن سيرين علي ما اورده ابو جعفر الطبري في تاريخه (6: 156 طبعة مصر و 1: 3075 طبعة هولندا) فيقول علي لطلحة «ابسط يدك يا طلحة لابايعك» فيقول له طلحة «انت احق، فانت امير المءمنين، فابسط يدك».
# وكاد الثاءرون من جماعة الفسطاط والكوفة والبصرة يثبون بعلي وطلحة والزبير فيقتلونهم لهربهم من ولاية الامر وتعففهم جميعا عن قبول الخلافة، فانتهي الامر بقبول علي، وارتقي منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اليوم التالي (الجمعة 25 من ذي الحجة سنة 35) فخطب خطبة حفظ لنا الطبري نصها (6: 157 و 1: 3077) فقال: «ايها الناس عن ملا واذن ان هذا امركم، وليس لاحد فيه حق الا من امرتم. وقد افترقنا بالامس علي امر (اي علي
# PageV01P316
# البيعة له) فان شء تم قعدت لكم، والا فلا اجد علي احد» وبذلك اعلن انه لا يستمد الخلافة من شء سبق، بل يستمدها من البيعة اذا ارتضتها الامة.
# ومن مزايا الطبقة الاولي التي صحبت النبي - صلي الله عليه وسلم - وتادبت بادبه وتشبعت بسنته انها كانت تري (الاعتدال) ميزان الدين، (والرفق) جمال الاسلام، لان نبيها - صلي الله عليه وسلم - كان يقول لها: «ان الرفق ما كان في شء الا زانه، ولا نزع من شء الا شانه» وكان يقول لها: «من يحرم الرفق يحرم الخير كله» ويقول: «ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق» ويقول: «اياكم والغلو في الدين، فانما هلك من كان قبلكم بالغلو فيه». فلما نشات الطبقة الثانية في حياة الطبقة الاولي ادب الاباء بينهم بهذا الادب. ولكن اكثر ما كانت هذه الطريقة ناجحة في الحجاز ونجد والشام. وكان في ناشء ة الكوفة والبصرة والفسطاط من اخذ بهذه الطريقة، كما ان فيهم من شب علي العفو في الدين. ومن اكبر المصاءب في الاسلام في ذلك الحين تسلط ابليس من ابالسة اليهود علي الطبقة الثانية من المسلمين فتظاهر لها بالاسلام وادعي الغيرة علي الدين والمحبة لاهله، وبدا برمي شبكته في الحجاز والشام فلم تعلق بشء بسبب تشيعهم بفطرة الاسلام في اعتداله ورفقه، وحذرهم من طرفي الافراط والتفريط. فذهب الملعون يتنقل بين الكوفة والبصرة والفسطاط ويقول لحديثي السن وقليلي التجربة من شبابها: عجبا لمن يزعم ان عيسي يرجع ويكذب بان محمدا يرجع. وقد قال عز وجل {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} فمحمد احق بالرجوع من عيسي. وكان يقول لهءلاء الشبان «كان فيما مضي الف نبي، ولكل نبي وصي، وان عليا وصي محمد» ويقول لهم: «محمد خاتم الانيباء، وعلي خاتم الاوصياء» (1) ثم يقول لهم محرضا علي عثمان، وكان ذلك في اواخر خلافة عثمان سنة 30: PageV01P317
# «ومن اظلم ممن لم يجز وصية رسول الله، وممن يثب علي علي وصي رسول الله وينزع منه امر الامة» ويقول لهم «ان عثمان اخذ الخلافة بغير حق، وهنالك علي وصي رسول الله فانهضوا فحركوه واظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تستميلوا الناس» ... ..
# ان هذا الشيطان هو عبد الله بن سبا من يهود صنعاء، وكان يسمي ابن السوداء وكان يبث دعوته بخبث وتدرج ودهاء. واستجاب له ناس من مختلف الطبقات، فاتخذ بعضهم دعاة فهموا اغراضه وعولوا علي تحقيقها. واستنكر اتباعه باخرين من البلهاء الصالحين المتشددين في الدين المتنطعين في العبادة ممن يظنون الغلو فضيلة والاعتدال تقصيرا. فلما انتهي ابن سبا من تربية نفر من الدعاة الذين يحسنون الخداع ويتقنون تزوير الرساءل واختراع الاكاذيب ومخاطبة الناس من ناحية اهواءهم، بث هءلاء الدعاة في الامصار - ولا سيما الفسطاط والكوفة والبصرة - وعني بالتاثير علي ابناء الزعماء من قادة القباءل واعيان المدن الذين اشترك اباءهم في الجهاد والفتح، فاستجاب له من بلهاء الصالحين واهل الغلو من المتنطعين جماعات كان علي راسهم في الفسطاط الغافقي بن حرب العكي وعبد الرحمن بن عديس البلوي التجيبي الشاعر وكنانة بن بشر بن عتاب التجيبي وسودان ابن حمران السكوني وعبد الله بن زيد بن ورقاء الخزاعي وعمرو بن الحمق الخزاعي وعروة بن النباع الليثي وقتيرة السكوني. وكان علي راس من استغواهم ابن سبا في الكوفة عمرو ابن الاصم وزيد بن صوحان العبدي والاشتر مالك بن الحارث النخعي وزياد بن النضر الحارثي وعبد الله بن الاصم. ومن البصرة حرقوص بن زهير السعدي وحكيم بن جبلة العبدي وذريح بن عباد العبدي وبشر بن شريح الحطم بن ضبيعة القيسي وابن المحرش ابن عبد عمرو الحنفي. اما المدينة فلم يندفع في هذا الامر من اهلها الا ثلاثة نفر وهم: محمد بن ابي بكر ومحمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وعمار بن ياسر. ومن دهاء ابن سبا ومكره انه كان يبث في جماعة الفسطاط الدعوة لعلي (وعلي لا يعلم ذلك)، وفي جماعة الكوفة الدعوة لطلحة، وفي جماعة البصرة الدعوة للزبير. وليس هنا موضع
# PageV01P318
# تحليل نفسيات المخدوعين بدعوة هذا الشيطان، ولا نريد ان ننقل ذم علي وطلحة والزبير لهم وما قالوه فيهم يوم نزل الثاءرون في ذي خشب والاعوص وذي المروة، وكيف زور ابن سبا وشياطينه رسالة علي لسان علي بدعوة جماعة الفسطاط الي الثورة في المدينة، فلما واجهوا عليا بذلك قالوا له: انت الذي كتبت الينا تدعونا، فانكر عليهم انه كتب لهم، وكان ينبغي ان يكون ذلك سببا ليقظتهم ويقظة علي ايضا الي ان بين المسلمين شيطانا يزور عليهم الفساد لخطة مرسومة تنطوي علي الشر الداءم والشر المستطير، وكان ذلك كافيا لايقاظهم الي ان هذه اليد الشريرة هي التي زورت الكتاب علي عثمان الي عامله بمصر بدليل ان حامله كان يتراءي لهم متعمدا ثم يتظاهر بانه يتكتم عنهم ليثير ريبتهم فيه، فراح المسلمون الي يومنا هذا ضحية سلامة قلوبهم في ذلك الحين. ان دراسة هذا الموضوع الان علي ضوء القراءن القليلة التي بقيت لنا بعد مضي ثلاثة عشر قرنا تحتاج الي من يتفرغ لها من شباب المسلمين، وسيجدون مستندات الحق في تاريخهم كافية لوضع كل شء في موضعه ان شاء الله.
# فاول فتنة وقعت في الاسلام هي فتنة المسلمين بمقتل خليفتهم وصهر نبيهم الامام العادل الكريم الشهيد ذي النورين عثمان بن عفان رضوان الله عليه. وقد علمت ان الذين قاموا بها وجنوا جنايتها فريقان: خادعون ومخدوعون. وقد وقعت هذه الكارثة في شهر الحج، وكانت عاءشة ام المءمنين قد خرجت الي مكة مع حجاج بيت الله ذلك العام، فلما علمت بما حدث في مدينة الرسول احزنها بغي البغاة علي خليفة نبيهم. وعلمت ان عثمان كان حريصا علي تضييق داءرة الفتنة، فمنع الصحابة من الدفاع عنه، بعد ان اقام الحجة علي الثاءرين في كل ما دعوه عليه وعلي عماله، وكان الحق معه في كل ذلك وهم علي الباطل، وكان هو المثل الانساني الاعلي في العدل وكرم النفس والنزول علي قواعد الاسلام واتباع سننه وكان في مدة خلافته اكرم واصلح واكثر انصافا وقياما بالحق واتباعا للخير مما كان هو عليه في زمن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. واجتمعت عاءشة بكبار الصحابة، وتداولت الراي معهم فيما ينبغي عمله - وقد عرف القراء ما كانوا عليه من نزاهة، وفرار من الولاية، وترفع عن شهوات النفس - فراوا ان يسيروا مع عاءشة الي العراق ليتفقوا مع امير المءمنين علي علي
# PageV01P319
# الاقتصاص من السبايين الذين اشتركوا في دم عثمان واوجب الاسلام عليهم الحد فيه، ولم يكن يخطر علي بال عاءشة وكل الذين كانوا معها - وفي مقدمتهم طلحة والزبير المشهود لهما من النبي - صلي الله عليه وسلم - بالجنة - انهم ساءرون ليحاربوا عليا، ولم يكن يخطر ببال علي ان هءلاء اعداء له وانهم حرب عليه. وكل ما في الامر ان اولءك المتنطعين الغلاة لاذين انخدعوا بدعوة عبد الله بن سبا واشتركوا في قتل عثمان انغمروا في جماعة علي، وكان فيهم الذين تلقنوا الدعوة له وتتلمذوا علي ذلك الشيطان اليهودي في دسيسة اوصياء الانبياء ودعوي خاتم الاوصياء، فجاءت عاءشة ومن معها للمطالبة باقامة الحد علي الذين اشتركوا في جناية قتل عثمان، وما كان علي - وهو ما هو في دينه وخلقه - ليتاخر عن ذلك، الا انه كان ينتظر ان يتحاكم اليه اولياء عثمان. وقبل ان يتفق الفريقان علي ذلك شعر قتلة عثمان بان الداءرة ستدور عليهم، وهم علي يقين بان عليا لن يحميهم من الحق عند ظهوره، فانشب هءلاء حرب الجمل، فكانت الفتنة الثانية بعد الفتنة الاولي. قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (13: 41 - 42 و 44) معتمدا علي كتاب (اخبار البصرة) لعمر بن شبة، وعلي غيره من الوثاءق القديمة التي جاء فيها عن ابن بطال قول الملهب: « ... .. ان احدا لم ينقل ان عاءشة ومن معها نازعوا عليا في الخلافة، ولا دعوا الي احد منهم ليولوه الخلافة وانما انكرت هي ومن معها علي علي منعه من قتل قتلة عثمان وترك الاقتصاص منهم. وكان علي ينتظر من اولياء عثمان ان يتحاكموا اليه، فاذا ثبت علي احد بعينه انه ممن قتل عثمان اقتص منه. فاختلفوا بحسب ذلك وخشي من نسب اليهم القتل ان يصطلحوا علي قتلهم، فانشبوا الحرب بينهم (اي بين فريقي عاءشة وعلي) الي ان كان ما كان».
# ونجح قتلة عثمان في اثارة الفتنة بوقعة الجمل، فترتب عليها نجاتهم وسفك دماء المسلمين من الفريقين، وانك لتجد الاسماء التي سجلها التاريخ في فتنة عثمان بقي يتردد كثير منها في وقعة الجمل، فيما بين الجمل وصفين، ثم في وقعة صفين وحادثة التحكيم، وفي هذه الحادثة الاخيرة اتسعت داءرة الغلو في الدين، فكثر المصابون بوباءه، وتفتننوا في مذهبه، الي ان انتهي امرهم بانشقاق (الخوارج) عن علي، وتميز فريق من المتخلفين مع علي
# PageV01P320
# باسم (الشيعة)، ولم يقع نظري علي اسم للشيعة في حياة علي كلها الا في هذا الوقت سنة 37ه. ومن الظواهر التي تسترعي الانظار في تاريخ هذه الفترة ان الغلاة من الفريقين - فريق الشيعة وفريق الخوارج - كانوا سواء في الحرمة للشيخين ابي بكر وعمر - رضي الله عنه -، تبعا لما كان عليه امير المءمنين علي نفسه، وما كان يعلنه علي منبر الكوفة من الثناء عليهما والتنويه بفضلهما. اما الخوارج فانهم والاباضية ظلوا علي ذلك لم يتغيروا ابدا، فابو بكر وعمر كانا عندهم افضل الامة بعد نبيها، استرسالا منهم فيما كانوا عليه مع علي قبل ان يفارقوه. واما الشيعة فانهم عند ما جددوا بيعتهم لعلي بعد خروج الخوارج الي حروراء والنهروان قالوا له اولا: «نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت». فشرط لهم كرم الله تعالي وجهه سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اي ان بوالوا من والي علي سنة رسول الله ويعادوا من عادي علي سنته - صلي الله عليه وسلم -. فجاءه ربيعة بن ابي شداد الخثعمي - وكان صاحب راية خثعم في جيش علي ايام الجمل وصفين - فقال له علي: «بايع علي كتاب الله وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم -» فقال ربيعة: «وعلي سنة ابي بكر وعمر» فقال علي: «ولو ان ابا بكر وعمر عملا بغير كتاب الله وسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكونا علي شء من الحق» اي ان سنة ابي بكر وعمر انما كانت محمودة ومرغوبا فيها لانها قاءمة علي العمل بكتاب الله وسنة رسوله، فبيعتكم الان علي كتاب الله وسنة رسوله تدخل فيها سنة ابي بكر وعمر.
# هكذا كان امير المءمنين علي من اخويه وحبيبه خليفتي رسول الله ابي بكر وعمر في حياته كلها، وهكذا كانت شيعته الاولي: من خرج منهم عليه، ومن جدد البيعة له بعد التحكيم.
# وحكاية التحكيم هذه كانت مادة دسمة للمغرضين من مجوس هذه الامة اتاحت لهم دس السموم في تاريخنا علي اختلاف العصور، واول من شمر عن ساعديه للعبث بها وتشويه وقاءعها ابو مخنف لوط بن يحيي، ثم خلف خلف بعد ابي مخنف بلغوا من الكذب ما جعل ابا مخنف في منزلة الملاءكة بالنسبة الي هءلاء الابالسة، وابو مخنف معروف عند ممحصي
# PageV01P321
# الاخبار وصيارفة الرجال بانه اخباري تالف لا يوثق به. نقل الحافظ الذهبي في (ميزان الاعتدال) عن حافظ ايران وراس المحققين من رجالها ابي حاتم الرازي رحمه الله انه تركه وحذر الامة من اخباره، وان الدارقطني اعلن ضعفه، وان ابن معين حكم عليه بانه ليس بثقة، وان ابن عدي وصفه بانه «شيعي محترق».
# ومن براعة هءلاء المغرضين في تحريف الوقاءع ودس اغراضهم فيها، وتوجيهها بحسب اهءاءهم، لا كما وقعت بالفعل، انهم كانوا يعمدون الي حادثة وقعت بالفعل فيرددون منها ما كان يعرفه الناس، ثم يلصقون بها لصيقا من الكذب والافك يوهمون انه من اصل الخبر ومن جملة عناصره، فياتي الذين بعدهم فيجدون الخبر القديم مختصرا فيحكمون عليه انه ناقص، ويقولون «من حفظ حجة علي من لم يحفظ» ويتناولون الخبر ما لصق به من لصيق مفتري، حتي تكون الرواية الجديدة وما في بطنها من جنين الاثم هي المتداولة بين الناس. وقد يعمد هءلاء المغرضون الي موهبة من مواهب النبوغ عرف بها احد ابطال التاريخ الاسلامي وعظماء الدعاة الفاتحين، لم يعرف عنه استعمالها الا في سبيل الحق والخير، فيطلعون علي الناس باكاذيب يرتبونها علي تلك الوهبة، ويوهمون ان رجل الحق والخير الذي حلاه الله بتلك الموهبة ولم يستعملها الا في نشر دين الله وتوسيع نطاق الوطن الاسلامي، وقد انقلب بزعمهم مع الزمن، وسخر نبوغه للباطل والشر، فاذا اخذ المحققون في تمحيص ذلك وتحري مصادر هذه التهم التي لا تلتءم مع ما تقدمها من سيرة ذلك البطل المجاهد، وجدوها من بضاعة الكذابين ومفترياتهم، ولكن قلما يجدي ذلك بعد ان يكون «قد قيل ما قيل ان صدقا وان كذبا».
# هذا ابو عبد الله عمرو بن العاص بن واءل السهمي بطل اجنادين، وفاتح مصر، واول حاكم الغي نظام الطبقات فيها، وكان السبب الاول في عروبتها واسلام اهلها وشريك مسلميها في حسناتهم من زمنه الي الان لانه الساعي في دخولهم في الاسلام - هذا الرجل العظيم عرفه التاريخ بالدهاء ونضوج العقل وسرعة البادرة، وكان نضوج عقله سبب انصرافه
# PageV01P322
# عن الشرك ترجيحا لجانب الحق واختيارا لما دله عليه دهاءه من سبيل الخير، فجاء مزيفو الاخبار من مجوس هذه الامة وضحاياهم من البلهاء فاستغلوا ما اشتهر به عمرو من الدهاء استغلالا تقر به عين عبد الله بن سبا في طبقات الجحيم.
# يقول قاضي قضاه اشبيلية بالاندلس الامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري (المولود في اشبيلية سنة 468 والمتوفي بالمغرب سنة 543) في كتابه (العواصم من القواصم) ص 177 بعد ان ذكر ما شاع بين الناس في مسالة تحكيم عمرو وابي موسي، وما زعموه من ان ابا موسي كان ابله وان عمرا كان محتالا: «هذا كله كذب صراح، ما جري منه حرف قط، وانما هو شء اخبر عنه المبتدعة، ووضعته التاريخية للملوك، فتوارثه اهل المجانة والجهارة بمعاص الله والبدع، وانما الذي روي الاءمة الثقات الاثبات انهما - يعني عمرا وابا موسي - لما اجتمعوا للنظر في الامر، في عصبة كريمة من الناس منهم ابن عمر، عزل عمرو معاوية. ذكر الدارقطني بسنده عن حضين بن المنذر انه لما عزل عمرو معاوية جاء (اي حضين) فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية، فبلغ نباه معاوية فارسل اليه فقال: انه بلغني عن هذا (يعني عمرو بن العاص) كذا وكذا (يعني اتفاقه مع ابي موسي علي عزل الاميرين المتنازعين حقنا لدماء المسلمين وردا للامر اليهم يختارون من يكون به صلاح امرهم). فاذهب فانظر ما هذا الذي بلغني عنه - فقال حضين -: فاتيته فقلت: اخبرني عن الامر الذي وليت انت وابو موسي كيف صنعتما فيه؟ قال: قد قال الناس في ذلك ما قالوا، والله ما كان الامر علي ما قالوا، ولقد قلت لابي موسي: ما تري في هذا الامر؟ قال: اري انه في النفر الذي توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عنهم راض. قلت: فاين تجعلني انا ومعاوية؟ فقال: ان يستعن بكما ففيكما معونة، وان يستعن عنكما فطالما استغني امر الله عنكما. قالت: فكانت هي التي قتل معاوية منها نفسه. فاتيته (اي ان حضينا اتي معاوية) فاخبرته ان الذي بلغه عنه كما بلغه. اي ان الذي بلغ معاوية من ان عمرا وابا موسي عزلاه هو كما بلغه، وانهما رايا ان يرجع في الاختيار من جديد الي النفر الذي توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عنهم راض. ثم ذكر القاضي ابو بكر بن العربي
# PageV01P323
# بقية خبر الدارقطني عن ارسال معاوية رسولا - وهو ابو الاعور الذاكواني - الي عمرو بن العاص يعاتبه، وان عمرا اتي معاوية وجري بينهما حوار وعتاب، فقال عمرو لمعاوية: «عن الضجور قد تحليت العلبة» وهو مثل معناه ان الناقة الضجور التي لا تسكن للحالب قد ينال الحالب من لبنها ما يملا العلبة. فقال له معاوية «ونربذ الحالب فتدق انفه وتكفا اناءه».
# فرواية الدارقطني هذه - وهو من اعلام الحديث - عن رجال عدول معروفين بالتثبت ويقدرون مسءولية النقل، هي التي تتناسب مع ماضي عمرو وابي موسي وايامهما في الاسلام ومكانتهما من النبي - صلي الله عليه وسلم - وموضوعهما من ثقة الفريقين بهما واختيارهما من بين السادة القادة المجربين. واما الافتءات علي ابي موسي والايهام بانه كان ابله فهو اشبه بالرقعة الغربية في رداءه السابغ الجميل. يقول القاضي ابو بكر بن العربي (ص 174): «وكان ابو موسي رجلا تقيا ثقفا فقيها عالما ارسله النبي - صلي الله عليه وسلم - الي اليمن مع معاذ، وقدمه عمر ابن الخطاب واثني عليه بالفهم. (1) وزعمت الطاءفة التاريخية انه كان ابله ضعيف الراي مخدوعا في القول» ثم رد هذه الاكاذيب واحال في تفصيل الرد علي كتاب له اسمه (سراج الدين).
# وبعد فان صحاءف اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانت كقلوبهم نقاء وسلامة وطهرا. وما نتمناه من تمحيص التاريخ اول ما يشترط له فيمن يتولاه ان يكون سليم الطوية لاهل الحق والخير، عارفا بهم كما لو كان معاصرا لهم، بارعا في التمييز بين حملة الاخبار: من عاش منهم بالكذب والدس والهوي، ومن كان منهم يدين لله بالصدق والامانة والتحرز عن تشويه صحاءف المجاهدين الفاتحين الذين لولاهم لكنا نحن واهل اوطاننا جميعا لا نزال كفرة ضالين. (2) PageV01P324