
 
 [الحجاب]
 المءلف: مصطفي لطفي بن محمد لطفي بن محمد حسن لطفي المنفلوطي (المتوفي: ه)
 الناشر: مكتبة الهداية
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  ذهب فلان الي اوروبا وما ننكر من امره شيءا، فلبث فيها بضع سنين، ثم عاد وما بقي مما كنا نعرفه منه شء.
 ذهب بوجه كوجه العذراء ليلة عرسها، وعاد بوجه كوجه الصخرة الملساء تحت الليلة الماطرة، وذهب بقلب نقي طاهر يانس بالعفو ويستريح الي العذر، وعاد بقلب ملفق مدخول لا يفارقه السخط علي الارض وساكنها، والنقمة علي السماء وخالقها، وذهب بنفس غضة خاشعة تري كل نفس فوقها.. وعاد بنفس ذهابة نزاعة لا تري شيءا فوقها، ولا تلقي نظرة واحدة علي ما تحتها،
 
 وذهب براس مملوءة حكما ورايا، وعاد براس كراس التمثال المثقب لا يملاها الا الهواء المتردد، وذهب وما علي وجه الارض احب اليه من دينه ووطنه، وعاد وما علي وجهها اصغر في عينيه منهما.
 وكنت اري ان هذه الصورة الغريبة التي يتراءي فيها هءلاء الضعفاء من الفتيان العاءدين من تلك الديار الي اوطانهم انما هي اصباغ مفرغة علي اجسامهم افراغا لا تلبث ان تطلع عليها شمس المشرق حتي تنصل وتتطاير ذراتها في اجواء السماء، وان مكان المدينة الغربية من نفوسهم مكان الوجه من المراة، اذا انحرف عنها زال خياله منها، فلم اشا ان افارق ذلك الصديق، ولبسته علي علاته وفاء بعهده السابق، ورجاء لغده المنتظر، محتملا في سبيل ذلك من حمقه ووسواسه وفساد
 
 تصوراته وغرابة اطواره، ما لا طاقة لمثلي باحتمال مثله، حتي جاءني ذات ليلة بداهية الدواهي.. ومصيبة المصاءب، فكانت اخر عهدي به.
 دخلت عليه فرايته واجما مكتءبا، فحييته فاوما الي بالتحية ايماء، فسالته ما باله
 فقال: مازلت منذ الليلة من هذه المراة في عناء لا اعرف السبيل الي الخلاص منه، ولا ادري مصير امري فيه.
 قلت: واي امراة تريد؟
 قال: تلك التي يسميها الناس زوجتي، واسميها الصخرة العاتية في طريق مطالبي وامالي. قلت: انك كثير الامال يا سيدي، فعن اي امالك تتحدث؟
 
  قال: ليس لي في الحياة الا امل واحد هو ان اغمض عيني ثم افتحهما فلا اري برقعا علي وجه امراة في هذا البلد.
  قلت: ذلك ما لا تملكه ولا راي لك فيه
 قال: ان كثيرا من الناس يرون في الحجاب رايي، ويتمنون في امره ما اتمني، ولا يحول بينهم وبين نزعه عن وجوه نساءهم وابرازهن الي الرجال يجالسنهم كما يجلس بعضهن الي بعض الا العجز والضعف والهيبة التي لا تزال تلم بنفس الشرقي كلما حاول الاقدام علي امر جديد، فرايت ان اكون اول هادم لهذا البناء العادي القديم الذي وقف سدا دون سعادة الامة وارتقاءها دهرا طويلا، وان يتم علي يدي ما لم يتم علي يد احد غيري من
 
 دعاة الحرية واشياعها، فعرضت الامر علي زوجتي فاكبرته واعظمته وخيل اليها انني جءتها باحدي النكبات العظام، والرزايا الجسام، وزعمت انها ان برزت الي الرجال فانها لا تستطيع ان تبرز الي النساء بعد ذلك حياء منهن وخجلا، ولا خجل هناك ولا حياء، ولكنه الموت والجمود والذل الذي ضربه الله علي هءلاء النساء في هذا البلد ان يعشن في قبور مظلمة من خدورهن وخمرهن حتي ياتيهن الموت فينتقلن من مقبرة الدنيا الي مقبرة الاخرة، فلا بد لي ان ابلغ امنيتي، وان اعالج هذا الراس القاسي المتحجر علاجا ينتهي باحدي الحسنيين اما بكسره او بشفاءه!.. فورد علي من حديثه ما ملا نفسي هما وحزنا، ونظرت اليه نظرة الراحم الراثي
 وقلت: اعالم انت ايها الصديق ما تقول؟
 
 قال: نعم اقول الحقيقة التي اعتقدها وادين نفسي بها واقعة من نفسك ونفوس الناس جميعا حيث وقعت!..
 قلت: هل تاذن لي ان اقول لك انك عشت فترة طويلة في ديار قوم لا حجاب بين رجالهم ونساءهم، فهل تذكر ان نفسك حدثتك يوما من الايام وانت فيهم بالطمع في شء مما لا تملك يمينك من اعراض نساءهم فنلت ما تطمح فيه من حيث لايشعر مالكه؟
 قال: ربما وقع لي شء من ذلك فماذا تريد؟
 قلت: اريد ان اقول لك اني اخاف علي عرضك ان يلم به من الناس ما الم باعراض الناس منك.
 قال: ان المراة الشريفة تستطيع ان تعيش بين الرجال من شرفها وعفتها في حصن حصين لا تمتد اليه المطامع،
 
 فتداخلني ما لم املك معه وقلت له: تلك هي الخدعة التي يخدعكم بها الشيطان ايها الضعفاء، والثلمة التي يعثر بها في زوايا رءوسكم فينحدر منها الي عقولكم، ومدارككم فيفسدها عليكم، فالشرف كلمة لا وجود لها الا في قواميس اللغة ومعاجمها، فان اردنا ان نفتش عنها في قلوب الناس وافءدتهم قلما نجدها، والنفس الانسانية كالغدير الراكد لا يزال صافيا راءقا حتي يسقط فيه حجر فاذا هو مستنقع كدر. والعفة لون من الوان النفس لا جوهر من جواهرها، وقلما تثبت الالوان علي اشعة الشمس المتساقطة.
 قال: اتنكر وجود العفة بين الناس؟
 قلت: لا انكرها لاني اعلم انها موجودة بين
 
 البله الضعفاء والمتكلفين، ولكني انكر وجودها عند الرجل القادر المختلب والمراة الحاذقة المترفقة اذا سقط بينهما الحجاب وخلا وجه كل منهما لصاحبه.
 في اي جو من اجواء هذا البلد تريدون ان تبرز نساءكم لرجالكم؟
 افي جو المتعلمين، وفيهم من سءل مرة: لم لم يتزوج؟ فاجاب: نساء البلد جميعا نساءي.
 ام في جو الطلبة، وفيهم من يتواري عن اعين خلانه واترابه خجلا ان خلت محفظته يوما من الايام من صور عشيقاته وخليلاته، او اقفرت من رساءل الحب والغرام؟
 ام في جو الرعاع والغوغاء وكثير منهم يدخل البيت خادما ذليلا، ويخرج منه صهرا كريما
 
 وبعد، فما هذا الولع بقصة المراة، والتمطق بحديثها، والقيام والقعود بامرها وامر حجابها وسفورها، وحريتها واسرها، كانما قد قمتم بكل واجب للامة عليكم في انفسكم، فلم يبق الا ان تفيضوا من تلك النعم علي غيركم؟!..
 هذبوا رجالكم قبل ان تهذبوا نساءكم، فان عجزتم عن الرجال، فانتم عن النساء اعجز.
 ابواب الفخر امامكم كثيرة، فاطرقوا ايها شءتم، ودعوا هذا الباب موصدا، فانكم ان فتحتموه فتحتم علي انفسكم ويلا عظيما.. وشقاء طويلا.
 
 اروني رجلا واحدا منكم يستطيع ان يزعم في نفسه انه يمتلك هواه بين يدي امراة يرضاها، فاصدق ان امراة تستطيع ان تملك هواها بين يدي رجل ترضاه.
 انكم تكلفون المراة ما تعلمون انكم تعجزون عنه وتطلبون عندها ما لا تعرفونه عند انفسكم، فانتم تخاطرون بها في معركة احسبكم الا خاسرين.
 ما شكت المراة اليكم ظلما، ولا تقدمت اليكم في ان تحلوا قيدها وتطلقوها من اسرها، فما دخولكم بينها وبين نفسها؟ وما تمضغكم ليلكم ونهاركم بقصصها واحاديثها؟!..
 انها لا تشكو الا فضولكم واسفافكم
 
 ومضايقتكم لها ووقوفكم في وجهها حيثما سارت واينما حلت، حتي ضاق بها وجه الفضاء فلم تجد لها سبيلا الا ان تسجن نفسها بنفسها في بيتها فوق ما سجنها اهلها، فاوصدت من دونها بابها، واسبلت استارها، تبرما بكم وفرارا من فضولكم، فواعجبا لكم تسجنونها بايديكم، ثم تقفون علي باب سجنها تبكونها وتندبون شقاءها!..
 انكم لا ترثون لها، بل ترثون لانفسكم، ولا تبكون عليها، بل علي ايام قضيتموها في ديار يسيل جوها تبرجا وسفورا، ويتدفق خلاعة واستهتارا، وتودون بجدع الانف لو ظفرتم هنا بذلك العيش الذي خلفتموه هناك.
 لقد كنا، وكانت العفة في سقاء من الحجاب
 
 موكوء، فما زلتم به تثقبون في جوانبه، كل يوم ثقبا، والعفة تتسلل منه قطرة قطرة حتي تقبض وتكرش، ثم لم يكفكم ذلك منه حتي جءتم اليوم تريدون ان تحلوا وكاءه حتي لا تبقي فيه قطرة واحدة.
 عاشت المراة المصرية حقبة من دهرها مطمءنة في بيتها، راضية عن نفسها وعن عيشها، تري السعادة كل السعادة في واجب تءديه لنفسها، او وقفة تقفها بين يدي ربها، او عطفة تعطفها علي ولدها، او جلسة تجلسها الي جارتها تبثها ذات نفسها، وتستبثها سريرة قلبها، وتري الشرف كل الشرف في خضوعها لابيها واءتمارها بامر زوجها، ونزولها عند رضاهما.
 
 وكانت تفهم معني الحب، وتجهل معني الغرام، فتحب زوجها لانه زوجها، كما تحب ولدها لانه ولدها، فان راي غيرها من النساء ان الحب اساس الزواج، رات هي ان الزواج اساس الحب. فقلتم لها ان هءلاء الذين يستبدون بامرك من اهلك، ليسوا باوفر منك عقلا ولا افضل رايا، ولا اقدر علي النظر لك من نظرك لنفسك، فلاحق لهم في هذا السلطان الذي يزعمونه لانفسهم عليك، فازدرت اباها، وتمردت علي زوجها، واصبح البيت الذي كان بالامس عرسا من الاعراس الضاحكة، مناحة قاءمة، لا تهدا نارها، ولا يخبو اوارها.
 وقلتم لها لا بد لك ان تختاري زوجك بنفسك حتي لا يخدعك اهلك عن سعادة مستقبلك، فاختارت لنفسها اسوا مما اختار لها
 
 اهلها، فلم يزد عمر سعادتها علي يوم وليلة، ثم الشقاء الطويل بعد ذلك، والعذاب الاليم.
 قلتم لها ان الحب اساس الزواج فما زالت تقلب عينيها في وجوه الرجال مصعدة مصوبة، حتي شغلها الحب عن الزواج فعنيت به عنه.
 وقلتم لها ان سعادة المراة في حياتها ان يكون زوجها عشيقها، وما كانت تعرف الا ان الزواج غير العشيق، فاصبحت تطلب في كل يوم زوجا جديدا يحيي من لوعة الحب ما امات الزوج القديم.. فلا قديما استبقت ولا جديدا افادت.
 وقلتم لها لا بد ان تتعلمي لتحسني تربية ولدك، والقيام علي شءون بيتك، فتعلمت كل شء الا تربية ولدها، والقيام علي شءون بيتها.
 وقلتم لها نحن لا نتزوج من النساء الا من
 
 نحبها ونرضاها، ويلاءم ذوقها ذوقنا، وشعورها شعورنا، فرات ان لا بد لها ان تعرف مواقع اهواءكم، ومباهج انظاركم، لتتجمل لكم بما تحبون، فراجعت فهرس حياتكم، صفحة صفحة، فلم تر فيه غير اسماء الخليعات المستهترات، والضاحكات اللاعبات، والاعجاب بهن والثناء علي ذكاءهن وفطنتهن، فتخلعت، واستهترت لتبلغ رضاكم، وتنزل عند محبتكم، ثم مشت اليكم بهذا الثوب الرقيق الشفاف، تعرض نفسها عليكم عرضا، كما تعرض الامة في سوق الرقيق، فاعرضتم عنها ونبوتم بها، وقلتم لها:
  انا لا نتزوج النساء العاهرات، كانكم لا تبالون ان يكون نساء الامة جميعا ساقطات، اذا سلمت لكم نساءكم، فرجعت ادراجها خاءبة منكسرة، وقد اباها الخليع، وترفع عنها المحتشم، فلم تجد بين يديها غير باب السقوط فسقطت.
 
 وكذلك انتشرت الريبة في نفوس الامة جميعا وتمشت الظنون بين رجالها ونساءها ، فتعاجز الفريقان، واظلم الفضاء بينهما، واصبحت البيوت كالاديرة لا يري فيها الراءي الا رجالا مترهبين، ونساء عانسات.
 ذلك بكاءكم علي المراة ايها الراحمون.. وهذا رثاءكم لها وعطفكم عليها!..
 نحن نعلم كما تعلمون ان المراة في حاجة الي العلم، فليهذبها ابوها او اخوها، فالتهذيب انفع لها من العلم، والي اختيار الزوج العادل الرحيم، فليحسن الاباء اختيار الازواج لبناتهم وليجمل الازواج عشرة نساءهم. والي النور والهواء تبرز اليهما، وتتمتع فيهما بنعمة الحياة، فلياذن لها
 
 اولياءها بذلك، وليرافقها رفيق منهم في غدواتها وروحاتها، كما يرافق الشاة راعيها، خوفا عليها من الذءاب، فان عجزنا عن ان ناخذ الاباء والاخوة والازواج بذلك، فلننفض ايدينا من الامة جميعها نساءها ورجالها، فليست المراة باقدر علي اصلاح نفسها من الرجل علي اصلاحها.
 اعجب ما اعجب له في شءونكم انكم تعلمتم كل شء، الا شيءا واحدا هو ادني الي مدارككم ان تعلموه قبل كل شء، وهو ان لكل تربة نباتا ينبت فيها، ولكل نبات زمنا ينمو فيه.
 رايتم العلماء في اوروبا يشتغلون بكماليات العلوم بين امم قد فرغت من ضرورياتها، فاشتغلتم بها مثلهم في امة لا يزال سوادها الاعظم في حاجة الي معرفة حروف الهجاء.
 ورايتم الفلاسفة فيها ينشرون فلسفة الكفر بين
 
 شعوب ملحدة، لها من عقولها وادابها ما يغنيها بعض الغناء عن ايمانها، فاشتغلتم بنشرها بين امة ضعيفة ساذجة لا يغنيها عن ايمانها شء، ان كان هناك ما يغني عنه.
 ورايتم الرجل الاوروبي حرا مطلقا يفعل ما يشاء ويعيش كما يريد، لانه يستطيع ان يملك نفسه وخطواته في الساعة التي يعلم فيها انه قد وصل الي حدود الحرية التي رسمها لنفسه فلا يتخطاها، فاردتم ان تمنحوا هذه الحرية نفسها رجلا ضعيف الارادة والعزيمة، يعيش من حياته الادبية في راس منحدر زلق ان زلت به قدمه مرة تدهور من حيث لا يستطيع ان يستمسك، حتي يبلغ الهوة ويتردي في قرارتها.
 ورايتم الزوج الاوروبي الذي اطفات البيءة غيرته.. وازالت خشونة نفسه وحرشتها، يستطيع ان يري
 
 زوجته تخاصر من تشاء، وتصاحب من تشاء، وتخلو بمن تشاء، فيقف امام ذلك المشهد موقف الجامد المتلبد. فاردتم الرجل الشرقي الغيور الملتهب ان يقف موقفه، ويستمسك استمساكه!..
 ورايتم المراة الاوروبية الجريءة المتفتية في كثير من مواقفها من الرجال ان تحتفظ بنفسها وكرامتها، فاردتم من المراة المصرية الضعيفة الساذجة ان تبرز للرجال بروزها، وتحتفظ بنفسها احتفاظها. وكل نبات يزرع في ارض غير ارضه، او في ساعة غير ساعته، اما ان تاباه الارض فتلفظه، واما ان ينشب فيها فيفسدها.
 انا نضرع اليكم باسم الشرف الوطني، والحرمة
 
 الدينية، ان تتركوا تلك البقية الباقية من نساء الامة مطمءنات في بيوتهن، ولا تزعجوهن باحلامكم وامالكم كما ازعجتم من قبلهن، فكل جرح من جروح الامة له دواء، الا جرح الشرف، فان ابيتم الا ان تفعلوا، فانتظروا بانفسكم قليلا ريثما تنتزع الايام من صدوركم هذه الغيرة التي ورثتموها عن اباءكم واجدادكم لتستطيعوا ان تعيشوا في حياتكم الجديدة سعداء امنين.
 فما زاد الفتي علي ان ابتسم في وجهي ابتسامة الهزء والسخرية،
 وقال: تلك حماقات ما جءنا الا لمعالجتها، فنصطبر عليها حتي يقضي الله بيننا وبينها.
 
 فقلت له: لك امرك في نفسك وفي اهلك فاصنع بهما ما تشاء.. واءذن لي ان اقول لك اني لا استطيع ان اختلف الي بيتك بعد اليوم ابقاء عليك وعلي نفسي، لاني اعلم ان الساعة التي ينفرج لي فيها جانب ستر من استار بيتك عن وجه امراة من اهلك تقتلني حياء وخجلا. ثم انصرفت.. وكان هذا فراق ما بيني وبينه.
 وما هي الا ايام قلاءل حتي سمعت الناس يتحدثون ان فلانا هتك الستر في منزله بين نساءه ورجاله، وان بيته اصبح مغشيا، لا تزال النعال خافقة ببابه، فذرفت عيني دمعة، لا اعلم هل هي دمعة
 
 الغيرة علي العرض المذال، او الحزن علي الصديق المفقود!..
 مرت علي تلك الحادثة ثلاثة اعوام لا ازوره فيها، ولا يزورني، ولا القاه في طريقه الا قليلا، فاحييه تحية الغريب للغريب من حيث لا يجري لما كان بيننا ذكر ثم انطلق في سبيلي.
 فاني لعاءد الي منزلي ليلة امس، وقد مضي الشطر الاول من الليل، اذ رايته خارجا من منزله يمشي مشية الذاهل الحاءر وبجانبه جندي من جنود الشرطة كانما هو يحرسه او يقتاده فاهمني امره، ودنوت منه فسالته عن شانه
 فقال:  لا علم لي بشء سوي ان هذا الجندي قد طرق الساعة بابي يدعوني الي مخفر الشرطة، ولا اعلم لمثل هذه الدعوة في مثل هذه الساعة سببا، وما انا بالرجل المذنب، ولا المريب. فهل استطيع ان ارجوك يا صديقي بعد
 
 الذي كان بيني وبينك ان تصحبني الليلة في وجهي هذا علني احتاج الي بعض المعونة فيما قد يعرض لي هناك من الشءون؟
 قلت: لا احب الي من ذلك. ومشيت معه صامتا لا احدثه ولا يقول لي شيءا، ثم شعرت كانه يزور في نفسه كلاما يريد ان يفضي به الي فيمنعه الخجل والحياء، ففاتحته الحديث وقلت له:
  الا تستطيع ان تتذكر لهذه الدعوة سببا؟ فنظر الي نظرة حاءرة،
 وقال: ان اخوف ما اخافه ان يكون قد حدث لزوجتي الليلة حادث، فقد رابني من امرها انها لم تعد الي المنزل حتي الساعة، وما كان ذلك شانها من قبل.
 قلت: اما كان يصحبها احد؟
 
 قال: لا.
 قلت: الا تعلم المكان الذي ذهبت اليه؟
 قال: لا.
 قلت: ومم تخاف عليها؟
 قال: لا اخاف شيءا، سوي اني اعلم انها امراة غيور حمقاء، فلعل بعض الناس حاول العبث بها في طريقها فشرست عليه.. فوقعت بينهما واقعة انتهي امرها الي مخفر الشرطة.
 وكنا قد وصلنا الي المخفر فاقتادنا الجندي الي قاعة المامور فوقفنا بين يديه، فاشار الي جندي امامه اشارة لم نفهمها، ثم استدني الفتي اليه وقال له:
 يسوءني ان اقول لك يا سيدي ان رجال الشرطة قد عثروا الليلة في مكان من امكنة الريبة برجل وامراة في حال غير صالحة، فاقتادوهما الي المخفر، فزعمت المراة ان لها بك
 
 صلة، فدعوناك لتكشف لنا الحقيقة في امرها، فان كانت صادقة اذنا لها بالانصراف معك اكراما لك، وابقاء علي شرفك، والا فهي امراة عاهرة لا نجاة لها من عقاب الفاجرات.. وها هما وراءك فانظرهما. وكان الجندي قد جاء بهما من غرفة اخري، فالتفت وراءه فاذا المراة زوجته، واذا الرجل احد اصدقاءه..
 فصرخ صرخة رجفت لها جوانب المخفر، وملات نوافذه وابوابه عيونا واذانا، ثم سقط في مكانه مغشيا عليه، فاشرت علي المامور ان يرسل المراة الي منزل ابيها ففعل، واطلق سبيل صاحبها، ثم حملنا الفتي في مركبة الي منزله، ودعونا له الطبيب فقرر انه مصاب بحمي دماغية شديدة.. ولبث ساهرا
 
 بجانبه بقية الليل يعالجه حتي دنا الصبح، فانصرف علي ان يعود متي دعوناه، وعهد الي بامره فلبثت بجانبه ارثي لحاله.. وانتظر قضاء الله فيه، حتي رايته يتحرك في مضجعه، ثم فتح عينيه فراني، فلبث شاخصا الي هنيهة كانما يحاول ان يقول لي شيءا فلا يستطيعه، فدنوت منه وقلت له:
  هل من حاجه يا سيدي؟
 فاجاب بصوت ضعيف خافت: حاجتي الا يدخل علي احد من الناس.
 قلت: لن يدخل عليك الا من تريد.
 فاطرق هنيهة، ثم رفع راسه فاذا عيناه مخضلتان بالدموع..
 فقلت: ما بكاءك يا سيدي؟
 قال: اتعلم اين زوجتي الان؟
 قلت: وماذا تريد منها؟
 
 قال: لا شء، سوي ان اقول لها اني قد عفوت عنها.
 قلت: انها في بيت ابيها.
 قال: وارحمتاه لها ولابيها ولجميع قومها! فقد كانوا قبل ان يتصلوا بي شرفاء امجادا فالبستهم مذ عرفوني ثوبا من العار لا تبلوه الايام. من لي بمن يبلغهم عني جميعا انني مريض مشرف، وانني اخشي لقاء الله ان لقيته بدماءهم، وانني اضرع اليهم ان يصفحوا عني ويغتفروا زلتي، قبل ان يسبق الي الاجل؟!.. لقد كنت اقسمت لابيها يوم اهتديتها ان اصون عرضها صيانتي لحياتي، وان امنعها مما امنع
 
 منه نفسي، فحنثت في يميني، فهل يغفر لي ذنبي، فيغفر لي الله بغفرانه؟ نعم انها قتلتني!.. ولكنني انا الذي وضعت في يدها الخنجر الذي اغمدته في صدري، فلا يسالها احد عن ذنبي. البيت بيتي، والزوجة زوجتي، والصديق صديقي، وانا الذي فتحت باب بيتي لصديقي الي زوجتي ، فلم يذنب الي احد سواي.
 ثم امسك عن الكلام هنيهة، فنظرت اليه فاذا سحابة سوداء تنتشر فوق جبينه شيءا فشيءا، حتي لبست وجهه، فزفر زفرة خلت انها خرقت حجاب قلبه، ثم انشا يقول:
  اه ما اشد الظلام امام عيني!.. وما اضيق الدنيا في وجهي!.. في هذه الغرفة علي هذا المقعد تحت هذا السقف كنت اراهما جالسين يتحدثان
 
 فتملا نفسي غبطة وسرورا، واحمد الله علي ان رزقني بصديق وفي يءنس زوجتي في وحدتها، وزوجة سمحة كريمة تكرم صديقي في غيبتي، فقولوا للناس جميعا: ان ذلك الرجل الذي كان يفخر بالامس بذكاءه وفطنته، ويزعم انه اكيس الناس واحزمهم، قد اصبح يعترف اليوم انه ابله الي الغاية من البلاهة، وغبي الي الغاية التي لا غاية وراءها.
  والهفا علي ام لم تلدني واب عاقر لا نصيب له في البنين. لعل الناس كانوا يعلمون من امري ما كنت اجهل، ولعلهم كانوا اذا مررت بهم يتناظرون ويتغامزون ويبتسم بعضهم الي بعض، او يحدقون الي ويطيلون النظر في وجهي ليروا كيف تتمثل البلاهة في وجوه البله.. والغباوة في وجوه الاغبياء!..
 
 ولعل الذين كانوا يتوددون الي ويتمسحون بي من اصدقاءي، انما كانوا يفعلون ذلك من اجلها لا من اجلي!.. ولعلهم كانوا يسمونني فيما بينهم قوادا ويسمون زوجتي مومسا!.. وبيتي ماخورا.. وانا عند نفسي اشرف الناس وانبلهم.
 فوارحمتاه لي ان بقيت علي ظهر الارض بعد اليوم ساعة واحدة، ووالهفا علي زاوية منفردة في قبر موحش يطويني ويطوي عاري معي. ثم اغمض عينيه وعاد الي ذهوله واستغراقه.
 وهنا دخلت الحجرة مرضع ولده تحمله علي يدها حتي وضعته بجانب فراشه، ثم تركته وانصرفت، فما زال الطفل يدب علي اطرافه حتي علا صدر ابيه فاحس به، ففتح عينيه فراه فابتسم لمراه
 
 وضمه الي صدره ضمة الرفق والحنان، وادني فمه من وجهه ليقبله، ثم انتفض فجاة واستسر بشره، ودفعه عنه بيده دفعة شديدة واخذ يصيح:
  ابعدوه عني لا اعرفه!.. ليس لي اولاد ولا نساء، سلوا امه عن ابيه من هو واذهبوا به اليه ، لا البس العار في حياتي واتركه اثرا خالدا وراءي بعد مماتي.
 وكانت المرضع قد سمعت صياح الطفل فعادت اليه وحملته وذهبت به، فسمع صوته وهو يبتعد عنه شيءا فشيءا فانصت اليه واستعبر باكيا وصاح:
  ارجعوه الي، فعادت به المرضع، فتناوله من يدها وانشا
 
 يقلب نظره في وجهه ويقول:
  في سبيل الله يابني ما خلف لك ابوك من اليتم، وما خلفت لك امك من العار، فاغفر لهما ذنبهما اليك، فلقد كانت امك امراة ضعيفة فعجزت عن احتمال صدمة القضاء فسقطت، وكان ابوك حسن في جريمته التي اجترمها، فاساء من حيث اراد الاحسان. سواء اكنت ولدي يا بني، ام ولد الجريمة، فاني قد سعدت بك حقبة من الدهر فلا انسي يدك عندي حيا او ميتا، ثم احتضنه اليه، وقبله، في جبينه قبلة لا اعلم هل هي قبلة الاب الرحيم، او المحسن الكريم!..
 وكان قد بلغ منه الجهد فعاودته الحمي، وغلت نارها في راسه، وما زال يثقل شيءا فشيءا حتي
 
 خفت عليه التلف، فارسلت وراء الطبيب، فجاء والقي عليه نظره طويلة ثم استردها مملوءة ياسا وحزنا.
 ثم بدا ينزع نزعا شديدا، ويءن انينا مءلما، فلم تبق عين من العيون المحيطة به الا ارفضت عن كل ما تستطيع ان تجود به من مدامعها.
 فانا لجلوس حوله وقد بدا الموت يسبل استاره السوداء علي سريره، واذا امراة مءتزرة بازار اسود قد دخلت الحجرة، وتقدمت نحوه ببطء، حتي ركعت بجانبه، ثم اكبت علي يده الموضوعة فوق صدره فقبلتها واخذت تقول له:
  لا تخرج من الدنيا وانت مرتاب في ولدك، فان امه تعترف بين يديك وانت ذاهب الي ربك، انها وان كانت قد دنت من الجريمة، ولكنها لم ترتكبها، فاعف عني يا والد ولدي، واسال
 
 الله عندما تقف بين يديه ان يلحقني بك، فلا خير لي في الحياة من بعدك.
 ثم انفجرت باكية، ففتح عينيه، والقي علي وجهها نظرة باسمة، كانت هي اخر عهده بالحياة وقضي.
 الان عدت من المقبرة بعدما دفنت صديقي بيدي واودعت حفرة القبر ذلك الشباب الناضر، والروض الزاهر، وجلست لكتابة هذه السطور وانا لا اكاد املك مدامعي وزفراتي، فلا يهون وجدي عليه الا ان الامة كانت علي باب خطر عظيم من اخطارها، فتقدم هو امامها الي ذلك الخطر وحده، فاقتحمه.. فمات شهيدا.. فنجت بهلاكه. 