
# PageV00P000
### | مدخل
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
# الحمد لله الذي نزل احسن الحديث كتابا والصلاة والسلام علي من جاء ببيان ما نزل اليه سكوتا وفعلا وخطابا وعلي اله ناقلي اخباره ومدوني احاديثه واثاره.
# اما بعد: فان العلم الذي لا بد منه لكل قاصد ولا يستغني عن طلبه عالم ولا عابد علم الحديث والسنة وما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم لامته وسنة:
# دين النبي وشرعة اخباره ... واجل علم يقتفي اثاره
# من كان مشتغلا بها وبنشرها ... بين البرية لاعفت اثاره
# وهو من العلوم الاخروية والنجاة لمن تمسك به من كل بلية والعصمة لمن التجا اليه والهدي لمن استهدي به وعول عليه واهله حفاظ الشريعة من الاعداء وحراسها ممن يريد التمرد والشقاء ولولاهم لاضمحل الدين وكان عرضة لتلاعب المتمردين وهم عدول هذه الامة والكاشفون عنها كل غمة وخلفاء النبي عليه السلام واهله الخاصون به من الانام وكفاهم شرفا انهم اكثر الناس صلاة علي حبيبه المصطفي صلي الله عليه وسلم وقد اشتهروا بطول الاعمار
# PageV01P001
# والتجربة مصدقة لذلك في ساءر الاعصار ودعا لهم النبي بالرحمة والنضارة وبشرهم بالجنة التي هي اجل بشارة وقيل فيهم: انهم من اكثر الناس خيرا ومالا واوفرهم رزقا حلالا وقد قيل: وهو لابي اسحاق ابراهيم بن عبد القادر الرياحي التونسي:
# اهل الحديث طويلة اعمارهم ... ووجوههم بدعا النبي منضرة
# وسمعت من بعض المشايخ انهم ... ارزاقهم ايضا به متكثره
# وانهم ممن يستدفع بهم البلاء واقرب الناس منزلة يوم القيامة من خير الانبياء وسيد الشفعاء وانهم هم العلماء علي الحقيقة والتمام ولا يدعي باسم العالم غيرهم يوم القيام وقيل: من علامات محبته عليه السلام العكوف علي ذكره وسماع حديثه في الارتحال والمقام ومما انشده بعضهم:
# لم اسم1 في طلب الحديث لسمعة ... او لاجتماع قديمة وحديثه
# لكن اذا فات المحب لقاء من ... يهوي تعلل باستماع حديثه
# وقد وضعت فيه وفيما يتعلق به الدواوين الكثيرة والمءلفات الصغيرة والكبيرة وهي من كثرتها لا تعد ولا تحصر ولا يمكن ان يحصيها محص ولو اكثر
# والمقصود في هذه الرسالة المستطرفة: بيان المشهور وما تشتد اليه الحاجة منها ليكون الطالب منه علي كمال البصيرة والمعرفة وتتميم الفاءدة PageV01P002
# بنسبة كل كتاب لمءلفه وذكر وفاة جامعه ومصنفه والله اسال العون والقبول ونيل المني والوطر والسول بمنه امين.
# واعلم ان علم الحديث لدي من يقول: انه اعم من السنة هو: العلم المشتمل علي نقل ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم او الي صحابي او الي من دونه من الاقوال والافعال والتقارير والاحوال والسير والايام حتي الحركات والسكنات في اليقظة والمنام واسانيد ذلك وروايته وضبطه وتحرير الفاظه وشرح معانيه
# وقد كان السلف الصالح من الصحابة والتابعين لا يكتبون الحديث ولكنهم يءدونه لفظا وياخذونه حفظا الا كتاب الصدقة وشيءا يسيرا يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء حتي خيف عليه الدروس واسرع في العلماء الموت فكتب عمر بن عبد العزيز1 الي عامله علي المدينة ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري التابعي2: انظر ما كان عندك اي: في بلدك من سنة او حديث فاكتبه فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء ولا تقبل الا حديث النبي صلي الله عليه وسلم - وليفشوا العلم وليجلسوا حتي يعلم من لا يعلم فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا، فتوفي عمر بن عبد العزيز قبل ان يبعث اليه ابو بكر بما PageV01P003
# كتبه وكان عمر قد كتب بمثل ذلك ايضا الي اهل الافاق وامرهم بالنظر في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وجمعه.
# واول من دونه بامره وذلك علي راس الماءة الاولي: ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المدني1 ففي الحلية عن سليمان بن داود قال: اول من دون العلم ابن شهاب، وعن ابن شهاب قال: لم يدون هذا العلم احد قبل تدويني ثم كثر بعد ذلك التدوين ثم التصنيف وحصل بذلك خير كثير فلله الحمد.
# واول من صنف في الصحيح المجرد علي ما قاله غير واحد: الامام ابو عبد الله البخاري وكانت الكتب قبله مجموعة ممزوجا فيها الصحيح وغيره ولا يرد علي هذا موطا مالك فانها قبل البخاري وهي مخصوصة بالصحيح ايضا لان مالكا ادخل فيها المرسل والمنقطع2 والبلاغات، وليست من الصحيح علي راي جماعة خصوصا المتاخرين، ولا يقال ان صحيح الامام البخاري كذلك ايضا لانا نقول ما في الموطا هو كذلك مسموع لمالك غالبا وهو حجة عنده وعند من يقلده وما في البخاري حذف اسناده عمدا اما لقصد التخفيف PageV01P004
# ان كان ذكره في موضع اخر واما لقصد التنويع ان كان علي غير شرطه ليخرجه عن موضوع كتابه، وانما يذكر ما يذكر من ذلك تنبيها واستشهادا واستءناسا وتفسيرا لبعض ايات وغير ذلك فما فيه لا يخرجه عن كونه جرد فيه الصحيح بخلاف الموطا كذا ذكر الحافظ ومن تبعه، وقال السيوطي: ما في كتاب مالك من المراسيل فانها مع كونها حجة عنده وعند من وافقه من الاءمة من الاحتجاج بالمرسل هي ايضا حجة عندنا لان المرسل عندنا حجة اذا اعتضد وما من مرسل في الموطا الا وله عاضد او عواضد فالصحيح اطلاق ان الموطا صحيح لا يستثني منه شء. انظر حاشيته علي الموطا.
# وقال الشيخ صالح الفلاني في بعض طرره علي الفيه السيوطي في المصطلح بعد نقله لكلام ابن حجر الذي تقدم بعضه ملخصا ما نصه: قلت: وفيما قاله الحافظ من الفرق بين بلاغات الموطا ومعلقات البخاري نظر فلو امعن النظر في الموطا كما امعن النظر في البخاري لعلم انه لا فرق بينهما وما ذكره من ان مالكا سمعها كذلك غير مسلم لانه يذكر بلاغا في رواية يحيي مثلا او مرسلا فيرويه غيره عن مالك موصولا مسندا وما ذكر من كون مراسيل الموطا حجة عند مالك ومن تبعه دون غيرهم مردود بانها حجة عند الشافعي واهل الحديث لاعتضادها كلها بمسند كما ذكره ابن عبد البر والسيوطي وغيرهما وما
# PageV01P005
# ذكره العراقي: ان من بلاغاته ما لا يعرف مردود بان ابن عبد البر ذكر: ان جميع بلاغاته ومراسيله ومنقطعاته كلها موصولة بطرق صحاح الا اربعة وقد وصل ابن الصلاح الاربعة بتاليف مستقل وهو عندي وعليه خطه، فظهر بهذا انه لا فرق بين الموطا والبخاري وصح ان مالكا اول من صنف في الصحيح كما ذكره ابن العربي وغيره فافهم اه، من خطه بواسطة بعض العلماء.
# وقد قال ابن حجر في اول مقدمة فتح الباري ما نصه: اعلم ان اثار النبي صلي الله عليه وسلم لم تكن في عصر الصحابة وكبار التابعين مدونة في الجوامع ولا مرتبه لامرين، احدهما: انهم كانوا في ابتداء الحال قد نهوا عن ذلك كما ثبت في صحيح مسلم خشية ان يختلط بعض ذلك بالقران العظيم، وثانيهما: لسعة حفظهم وسيلان اذهانهم ولان اكثرهم كانوا لا يعرفون الكتابة، ثم حدث في اواخر عصر التابعين تدوين الاثار وتبويب الاخبار لما انتشر العلماء في الامصار وكثر الابتداع من الخوارج والروافض ومنكري الاقدار واتسع الخرق علي الراقع وكاد ان يلتبس الباطل بالحق، فاول من جمع في ذلك الربيع بن صبيح وسعيد ابن ابي عروبة وغيرهما وكانوا يصنفون كل باب علي حده الي ان قام كبار اهل الطبقة الثانية في منتصف القرن الثاني فدونوا الاحكام فصنف الامام مالك الموطا بالمدينة وتوخي فيه القوي من حديث
# PageV01P006
# اهل الحجاز ومزجه باقوال الصحابة وفتاوي التابعين ومن بعدهم اول من صنف الحديث بمكة ابن جريج وصنف ابو محمد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بمكة وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي بالشام وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري بالكوفة وابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار بالبصرة، ابتداء تدوين المسانيد علي راس الماءتين، ثم تلاهم كثير من اهل عصرهم في النسج علي منوالهم الي ان راي بعض الاءمة منهم ان يفرد حديث النبي صلي الله عليه وسلم خاصة وذلك علي راس الماءتين، فصنف عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي مسندا وصنف مسدد بن مسرهد البصري مسندا وصنف اسد بن موسي الاموي مسندا وصنف نعيم بن حماد الخزاعي نزيل مصر مسندا ثم اقتفي الاءمة بعد ذلك اثرهم فقل امام من الحفاظ الا وصنف حديثه علي المسانيد كالامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وعثمان بن ابي شيبة وغيرهم من النبلاء، ومنهم من صنف علي الابواب والمسانيد معا كابي بكر بن ابي شيبة اه.
# وعبارته في ارشاد الساري قال: منهم من رتب علي المسانيد كالامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي بكر ابن ابي شيبة واحمد بن منيع وابي خيثمة والحسن بن سفيان وابي بكر البزار وغيرهم، ومنهم من رتب علي العلل، بان يجمع في كل متن طرقه واختلاف الرواة فيه بحيث يتضح ارسال ما يكون متصلا او وقف ما يكون مرفوعا او غير ذلك، ومنهم من رتب علي الابواب الفقهية وغيرها ونوعه انواعا وجمع ما ورد في كل نوع
# PageV01P007
# وفي كل حكم اثباتا ونفيا في باب فباب بحيث يتميز ما يدخل في الصوم مثلا عما يتعلق بالصلاة
# واهل هذه الطريقة منهم من تقيد بالصحيح كالشيخين وغيرهما ومنهم من لم يتقيد بذلك كباقي الكتب الستة وكان اول من صنف في الصحيح محمد بن اسماعيل البخاري ومنهم المقتصر علي الاحاديث المتضمنة للترغيب والترهيب ومنهم من حذف الاسناد واقتصر علي المتن فقط كالبغوي في مصابيحه واللءلءي في مشكاته اه.
# وقال شيخ الاسلام زكريا الانصاري في شرحه لالفية المصطلح للعراقي: اول من صنف مطلقا ابن جريج بمكة ومالك وابن ابي ذءب بالمدينة، والاوزاعي بالشام والثوري بالكوفة وسعيد ابن ابي عروبة والربيع بن صبيح وحماد بن سلمة بالبصرة، اول من صنف الحديث باليمن ومعمر بن راشد وخالد بن جميل باليمن وجرير بن عبد الحميد بالري وابن المبارك بخراسان وهءلاء في عصر واحد فلا يدري ايهم سبق ذكره شيخنا يعني ابن حجر كالناظم يعني العراقي اه، وذكر غيره من جملة هءلاء ايضا هشيم بن بشير الواسطي بواسط.
# وقال الابي1 في شرح مسلم: قال مكي في القوت كره كتبه يعني الحديث الطبقة الاولي من التابعين خوف ان يشتغل به عن القران فكانوا يقولون: احفظوا كما كنا نحفظ، واجاز ذلك من بعدهم وما حدث التصنيف PageV01P008
# الا بعد موت الحسن وابن المسيب وغيرهما من كبار التابعين فاول تاليف وضع كتاب ابن جريج وضعه بمكة في الاثار وشء من التفسير عن عطاء ومجاهد وغيرهما من اصحاب ابن عباس ثم كتاب معمر بن راشد اليماني باليمن فيه سنن ثم الموطا ثم جامع سفيان الثوري وجامع سفيان بن عيينة في السنن والاثار وشء من التفسير فهذه الخمسة اول شء وضع في الاسلام اه.
# وقال في تبييض الصحيفة: قال بعض من جمع مسند ابي حنيفة من مناقب ابي حنيفة التي انفرد بها انه اول من دون علم الشريعة ورتبه ابوابا ثم تابعه مالك بن انس في ترتيب الموطا ولم يسبق ابا حنيفة احد اه.
# وقال في تدريب الراوي: اول من جمع ذلك يعني الاثار ابن جريج بمكة وابن اسحاق او مالك بالمدينة اول من صنف الحديث بالبصرة والربيع بن صبيح او سعيد ابن ابي عروبة او حماد بن سلمة بالبصرة وسفيان الثوري بالكوفة والاوزاعي بالشام وهشيم بواسط ومعمر باليمن وجرير بن عبد الحميد بالري وابن المبارك بخراسا قال العراقي وابن حجر: وكان هءلاء في عصر واحد فلا ندري ايهم سبق وقد صنف ابن ابي ذءب بالمدينة موطا اكبر من موطا مالك حتي قيل لمالك: ما الفاءدة في تصنيفك، فقال: ما كان لله بقي جمع الحديث سبق اليه الشعبي قال شيخ الاسلام يعني ابن حجر: وهذا بالنسبة الي الجمع بالابواب اما جمع حديث الي
# PageV01P009
# مثله في باب واحد فقد سبق اليه الشعبي فانه روي عنه انه قال: هذا باب من الطلاق جسيم وساق فيه احاديث ثم تلا المذكورين كثير من اهل عصرهم الي ان راي بعض الاءمة ان تفرد احاديث النبي صلي الله عليه وسلم - خاصة وذلك علي راس الماءتين ثم ذكر بقية كلام شيخ الاسلام الذي تقدم لنا عنه
# ثم قال: قلت وهءلاء المذكورون في اول من جمع كلهم في اثناء الماءة الثانية ابتداء تدوين الحديث وقع علي راس الماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز واما ابتداء تدوين الحديث فانه وقع علي راس الماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز بامره اه المراد منه وبالجملة فتدوين الحديث والعلوم النافعة لديه انما حدث بعد الصدر الاول المرجوع اليه ثم كثرت بعد ذلك فيه التصانيف وانتشرت في انواعه وفنونه التاليف حتي اربت علي العد وارتقت من كثرتها عن التفصيل والحد وهي مراتب متفاوتة وانواع مختلفة.
# ما ينبغي لطالب الحديث البداية به:
# وهو امهات الكتب الحديثية واصولها واشهرها وهي ستة: صحيح الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن المغيرة بن بردزبه البخاري بلدا نسبة الي بخاري بالقصر اعظم مدينة وراء النهر بينها وبين سمرقند مسافة ثمانية ايام الجعفي ولاء لان جده المغيرة اسلم علي يد اليمان بن اخنس الجعفي والي بخاري الفارسي نسبا من ابناء فارس المتوفي بخرتنك قرية بظاهر سمرقند علي ثلاث فراسخ منها وقيل: علي فرسخين سنة ست وخمسين وماءتين وهو
# PageV01P010
# اصح كتاب بين اظهرنا بعد كتاب الله.
# وصحيح ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري نسبة الي بني قشير قبيلة معروفة من قباءل العرب النيسابوري نسبة الي نيسابور مدينة مشهورة بخراسان من احسن مدنها واجمعها للعلم والخير المتوفي بها سنة احدي وستين وماءتين.
# وسنن ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي نسبة الي الازد ابي قبيلة باليمن السجستاني نسبة الي سجستان وينسب اليها سجزي ايضا علي غير قياس مدينة بخراسان المتوفي بالبصرة سنة خمس وسبعين وماءتين قيل: وهو اول من صنف في السنن وفيه نظر يتبين مما ياتي.
# وجامع ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي بضم السين خلافا لمن قال بفتحها نسبة الي بني سليم قبيلة معروفة الترمذي نسبة الي ترمذ مدينة قديمة علي طرف نهر بلخ المسمي بجيحون الضرير المتوفي بترمذ او ببوغ وهي قرية من قري ترمذ علي ستة فراسخ منها سنة تسع وقيل: سنة خمس وسبعين وماءتين ويسمي: بالسنن ايضا خلافا لمن ظن انهما كتابان وبالجامع الكبير.
# وسنن ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي نسبة الي نسا مدينة بخراسان وقيل : كورة من كور نيسابور والقياس
# PageV01P011
# نسوي المتوفي بالرملة بمدينة فلسطين من ارض الشام ودفن بها وقيل: حمل الي مكة فدفن فيها بين الصفا والمروة وقيل: انه توفي بمكة ودفن بها سنة ثلاث وثلاثماءة، وهو اخر الخمسة المذكورين وفاة واطولهم سنا والمراد بها الصغري فهي المعدودة من الامهات وهي التي خرج الناس عليها الاطراف والرجال دون الكبري خلافا لمن قال انها المرادة.
# وسنن ابي عبد الله محمد بن يزيد المعروف بابن ماجة وهو لقب ابيه لا جده ولا انه اسم امه خلافا لمن زعم ذلك وهاءه ساكنة وصلا ووقفا لانه اسم اعجمي الربعي نسبة الي ربيعة مولاهم القزويني نسبة الي قزوين مدينة مشهورة بعراق العجم المتوفي بقزوين سنة ثلاث او خمس وسبعين وماءتين وهي التي كملت بها الكتب الستة والسنن الاربعة بعد الصحيحين واعتني باطرافها الحافظ ابن عساكر ثم المزي مع رجالها ولم يذكر ابن الصلاح والنووي وفاته كما لم يذكرا كتابه في الاصول بل جعلاها خمسة فقط تبعا لمتقدمي اهل الاثر وكثير من محققي متاخريهم ولما راي بعضهم كتابه كتابا مفيدا قوي النفع في الفقه وراي من كثرة زواءده علي الموطا ادرجه علي ما فيه في الاصول وجعلها ستة واول من اضافه الي الخمسة مكملا به الستة ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي في اطراف الكتب الستة له وكذا في شروط الاءمة الستة له ثم الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد
# PageV01P012
# بن علي بن سرور المقدسي في الكمال في اسماء الرجال اي: رجال الكتب الستة الذي هذبه الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي بكسر الميم وتشديد الزاي المكسورة نسبة الي المزة قرية بدمشق فتبعهما علي ذلك اصحاب الاطراف والرجال والناس ومنهم من جعل السادس الموطا كرزين بن معاوية العبدري في التجريد واثير الدين ابي السعادات المبارك بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري الشافعي في جامع الاصول وقال قوم من الحفاظ منهم ابن الصلاح والنووي وصلاح الدين العلاءي والحافظ ابن حجر: لو جعل مسند الدارمي سادسا كان اولي ومنهم من جعل الاصول سبعة فعد منها زيادة علي الخمسة كلا من الموطا وابن ماجة ومنهم من اسقط الموطا وجعل بدله سنن الدارمي والله اعلم.
# PageV01P013
### | ومنها كتب الاءمة الاربعة ارباب المذاهب المتبوعة
# وهي موطا نجم الهدي امام الاءمة عالم المدينة ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي نسبة الي ذي اصبح من ملوك اليمن المدني المتوفي بها سنة تسع وسبعين وماءة وهي في الرتبة بعد مسلم علي ما هو الاصح ويذكر ان جميع مساءلها ثلاثة الاف مسالة واحاديثها سبعماءة حديث وعن مءلفها فيها روايات كثيرة اشهرها واحسنها: رواية يحيي بن كثير الليثي الاندلسي واذا اطلق في هذه الاعصار موطا
# PageV01P013
# مالك فانما ينصرف لها واكبرها رواية: عبد الله بن مسلمة القعنبي ومن اكبرها واكثرها: زيادات رواية ابي مصعب احمد بن ابي بكر القرشي الزهري قاضي المدينة ومن جملتها رواية محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة وفي موطءه احاديث يسيرة يرويها عن غير مالك واخري زاءدة علي الروايات المشهورة وهي ايضا خالية عن عدة احاديث ثابتة في ساءر الروايات.
# ولابي الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري القروي القابسي نسبة الي قابس مدينة بافريقية بالقرب من المهدية المالكي الضرير المتوفي بالقيروان سنة ثلاث واربعماءة كتاب الملخص بكسر الخاء كما ذكره صاحب1 تثقيف2 اللسان وكذلك سماه صاحبه وتجوز قراءته بفتحها وبالوجهين ذكره عياض في فهرسته جمع فيه ما اتصل اسناده من حديث مالك في الموطا رواية عبد الرحمن بن القاسم المصري قال ابو عمرو الداني: وهو خمسماءة حديث وعشرون حديثا وقال غيره: هو علي صغر حجمه جيد فيه بابه.
# وشرع في شرحه شهاب الدين القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي الخويي نسبة الي خوي بلفظ التصغير PageV01P014
# لخو بلد مشهور من اعمال اذربيجان الشافعي الدمشقي فشرح منه خمسة عشر حديثا في مجلد واخترمته المنية فمات سنة ثلاث وتسعين وستماءة.
# ولابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي حافظ المغرب بل والمشرق الشهير المتوفي: بشاطبة من بلاد الاندلس سنة ثلاث وستين واربعماءة كتاب التقصي1 جمع فيه ما في الموطا من الاحاديث المرفوعة موصولة كانت او منقطعة مرتبة علي شيوخ مالك وله ايضا كتاب في وصل ما فيها من المرسل والمنقطع والمعضل قال: وجميع مافيها من قوله بلغني ومن قوله عن الثقة عنده مما لم يسنده احد وستون حديثا كلها مسندة من غير طريق مالك الا اربعة لا تعرف ثم ذكرها قال الشيخ صالح الفلاني: وقد رايت لابن الصلاح تاليفا وصل هذه الاربعة فيه باسانيده.
# ولابي محمد عبد الله بن محمد بن فرحون اليعمري التونسي الاصل المدني المولد والمنشا المالكي المتوفي: سنة تسع وستين وسبعماءة الدر المخلص من التقصي والملخص جمع فيه احاديث الكتابين المذكورين وشرحه بشرح عظيم الفاءدة في اربع مجلدات سماه: كشف الغطا في شرح مختصر الموطا. PageV01P015
# ولابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري المصري المالكي المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة كتاب مسند الموطا وكتاب مسند ما ليس بالموطا ذكره في الديباج.
# ومسند امام الاءمة ايضا ركن الاسلام ابي حنيفة النعمان بن ثابت الفارسي الكوفي فقيه العراق المتوفي: ببغداد سنة خمسين او احدي وخمسين وماءة وله خمسة عشر مسندا واوصلها الامام ابو الصبر ايوب الخلوتي في ثبته الي سبعة عشر مسندا كلها تنسب اليه لكونها من حديثه وان لم تكن من تاليفه.
# وقد جمع بين خمسة عشر منها ابو المءيد محمد بن محمود بن محمد بن الحسن الخطيب الخوارزمي نسبة الي خوارزم بضم الخاء وكسر الراء ناحية معلومة المتوفي: سنه خمس وخمسين وستماءة1 في كتاب سماه جامع المسانيد رتبه علي ترتيب ابواب الفقه بحذف المعاد وترك تكرير الاسناد.
# واعتبر بعضهم منها ما خرجه ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن خليل الكلاباذي الحارثي السبذموني نسبة الي سبذمون قرية من قري بخاري علي نصف فرسخ المعروف: بعبد الله الاستاذ المتوفي: سنة اربعين وثلاثماءة. PageV01P016
# والذي اعتبره الحافظ ابن حجر في كتابه تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاربعة هو ما خرجه الامام الزكي الحافظ ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو بضم الخاء وسكون المهملة البلخي المتوفي: سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
# ومسند عالم قريش ومجدد الدين علي راس الماءتين احد اقطاب الدنيا واوتادها ابي عبد الله محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع الشافعي القرشي المطلبي المكي نزيل مصر المتوفي بها: سنة اربع وماءتين وليس هو من تصنيفه ايضا وانما هو عبارة عن الاحاديث التي اسندها مرفوعها موقوفها ووقعت في مسموع ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاصم الاموي مولاهم المعقلي النيسابوري عن الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي مولاهم المءذن المصري صاحب الشافعي وراوية كتبه من كتابي الام والمبسوط للشافعي الا اربعة احاديث رواها الربيع عن البويطي عن الشافعي التقطها بعض النيسابوريين وهو ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر المطري العدل النيسابوري الحافظ من شيوخ الحاكم من الابواب لابي العباس الاصم المذكور لحصول الرواية له بها عن الربيع وقيل جمعها1 الاصم لنفسه فسمي ذلك مسند الشافعي ولم يرتبه فلذا وقع PageV01P017
# التكرار فيه في غير ما موضع انظر فهرست الامير وشرح الاحياء في كتاب اداب الاخوة والصحبة ووفاة الربيع هذا سنة سبعين وماءتين وابي العباس الاصم سنة ست واربعين وثلاثماءة وابي عمرو المطري سنة ستين وثلاثماءة.
# ومسند الامام الاوحد محي السنة ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي ثم البغدادي المتوفي: سنة احدي واربعين وماءتين وكان يحفظ الف الف حديث ومسنده هذا يشتمل علي ثمانية عشر مسندا:
# اولها: مسند العشرة وما معه وفيه من زيادات ولده عبد الله ويسير من زيادات ابي بكر القطيعي الراوي عن عبد الله وقد اشتهر عند كثير من الناس انه اربعون الف حديث قال ابو موسي المديني: لم ازل اسمع ذلك من الناس حتي قراته علي ابي منصور بن رزيق اه، وكذا صرح بذلك الحافظ شمس الدين محمد بن علي الحسيني في التذكرة فقال: عدة احاديثه اربعون الفا بالمكرر وقال ابن المنادي: انه ثلاثون الفا والاعتماد علي قوله دون غيره وقد انتقاه من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الف حديث ولم يدخل فيه الا ما يحتج به عنده وتفضيل ابن الصلاح كتب السنن عليه منتقد وبالغ بعضهم فاطلق عليه اسم الصحة والحق ان فيه احاديث كثيرة ضعيفة وبعضها اشد في الضعف من بعض حتي ان ابن الجوزي ادخل كثيرا منها
# PageV01P018
# في موضوعاته ولكن تعقبه في بعضها الحافظ ابو الفضل العراقي وفي ساءرها الحافظ ابن حجر في القول المسدد في الذب عن مسند احمد والسيوطي في ذيله المسمي: بالذيل الممهد علي القول المسدد وحقق الاول منهما نفي الوضع عن جميع احاديثه وانه احسن انتقاء وتحريرا من الكتب التي لم تلتزم الصحة في جمعها قال: وليست الاحاديث الزاءدة فيه علي ما في الصحيحين باكثر ضعفا من الاحاديث الزاءدة في سنن ابي داود والترمذي عليهما وقال غيره: ما ضعف من احاديثه احسن حالا مما يصححه كثير من المتاخرين وقد رتبه علي الابواب بعض الحفاظ الاصبهانيين وكذا الحافظ ناصر الدين ابن رزيق وكذا بعض من تاخر عنه ورتبه علي حروف المعجم في اسماء المقلين الحافظ ابو بكر بن المحب.
# ولولده ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل البغدادي الحافظ المتوفي سنة تسعين وماءتين كتاب في زواءد مسنده هذا وهو نحو من ربعه في الحجم قيل: انه مشتمل علي عشر الاف حديث وله ايضا زواءد كتاب الزهد لابيه وللامام الحافظ ابي بكر محمد بن الحافظ ابي محمد بن عبد الله المقدسي الحنبلي ترتيب مسند احمد هذا كله علي حروف المعجم فهذه هي كتب الاءمة الاربعة وباضافتها الي الستة الاولي تكمل الكتب العشرة التي هي اصول الاسلام وعليها مدار الدين.
# PageV01P019
### | ومنها كتب التزم اهلها فيها الصحة من غير ما تقدم من الموطا والصحيحين
# منها صحيح ابي عبد الله وابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري الشافعي شيخ ابن حبان المتوفي: سنة احدي عشرة وثلاثماءة ويعرف عند المحدثين بامام الاءمة.
# وصحيح ابي حاتم محمد بن حبان بن احمد بن معاذ التميمي الدارمي البستي بضم الموحدة واسكان السين وفوقية نسبة الي بست بلد كبير من بلاد الغور بطرف خراسان الشافعي احد الحفاظ الكبار صاحب التصانيف العديدة المتوفي: ببست سنة اربع وخمسين وثلاثماءة وهو المسمي: بالتقاسيم والانواع في خمس مجلدات وترتيبه مخترع ليس علي الابواب ولا علي المسانيد والكشف منه عسر جدا.
# وقد رتبه بعض المتاخرين علي الابواب ترتيبا حسنا وهو الامير علاء الدين ابو الحسن علي بن بلبان بن عبد الاله الفارسي الحنفي الفقيه النحوي المتوفي: بالقاهرة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة وسماه: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان كما انه رتب معجم الطبراني الكبير علي الابواب ايضا وصحيح ابن حبان هذا موجود الان بتمامه بخلاف صحيح ابن خزيمة فقد عدم
# PageV01P020
# اكثره كما قاله السخاوي: وقد قيل ان اصح من صنف في الصحيح بعد الشيخين ابن خزيمة فابن حبان اه.
# وصحيح ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحاكم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف: بابن البيع بوزن قيم صاحب التصانيف التي لم يسبق الي مثلها ككتاب الاكليل وكتاب المدخل اليه وتاريخ نيسابور وفضاءل الشافعي وغير ذلك المتوفي: بنيسابور سنة خمس واربعماءة وهو المعروف بالمستدرك علي كتاب الصحيحين مما لم يذكراه وهو علي شرطهما او شرط احدهما او لا علي شرط واحد منهما وهو متساهل في التصحيح واتفق الحفاظ علي ان تلميذه البيهقي اشد تحريا منه.
# وقد لخص مستدركه هذا الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قيماز1 التركماني الفارقي2 الاصل الذهبي نسبة الي الذهب كما في التبصير الدمشقي الشافعي المتوفي: بدمشق سنة ثمان واربعين وسبعماءة وتعقب كثيرا منه بالضعف والنكارة او الوضع وقال في بعض كلامه: ان العلماء لا يعتدون بتصحيح الترمذي ولا الحاكم وذكر له ابن الجوزي في موضوعاته ستين حديثا او نحوها ولكن انتصر له الحفاظ في اكثرها وفي PageV01P021
# التعقبات: انه جرد بعض الحفاظ منه ماءة حديث موضوعة في جزء ولجلال الدين السيوطي توضيح المدرك في تصحيح المستدرك لم يكمل ولخصه ايضا اعني المستدرك برهان الدين الحلبي وزعم ابو سعد الماليني انه ليس فيه حديث علي شرطهما ورده الذهبي: بانه غلو واسراف بل فيه جملة وافرة علي شرطهما واخري كبيرة علي شرط احدهما ولعل مجموع ذلك نحو نصف الكتاب وفيه نحو الربع مما صح سنده وان كان فيه علة وما بقي وهو نحو الربع فهو مناكير وواهيات لا تصح وفي بعض ذلك موضوعات ويقال: ان السبب في التساهل الواقع فيه انه صنفه اواخر عمره وقد حصلت له غفلة وتغير او انه لم يتيسر له تحريره وتنقيحه ويدل له ان تساهله في قدر الخمس الاول منه قليل جدا بالنسبة لباقيه وقد قال الحافظ: وجدت قريبا من نصف الجزء الثاني من تجزءة ستة من المستدرك الي هنا انتهي املاء الحاكم قال: وما عدا ذلك من الكتاب لا يءخذ عنه الا بطريق الاجازة والتساهل في القدر المملي قليل جدا بالنسبة الي ما بعده وقد قال الحازمي: ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم وقال العماد ابن كثير: قد التزم ابن خزيمة وابن حبان الصحة وهما خير من المستدرك بكثير وانظف اسانيد ومتونا وقال غيرهما: صحيح ابن خزيمة اعلي مزية من صحيح ابن حبان وصحيح ابن حبان اعلي من الحاكم وهو مقارب للحاكم في التساهل لانه غير متقيد بالمعدلين بل ربما يخرج للمجهولين لا سيما ومذهبه ادراج الحسن في الصحيح لكن
# PageV01P022
# هذا كله اصطلاح له ولا مشاحة فيه علي ان في صحيح ابن خزيمة ايضا احاديث محكوما منه بصحتها وهي لا ترتقي عن درجة الحسن بل وفيما صححه الترمذي من ذلك ايضا جملة مع انه ممن يفرق بين الصحيح والحسن وحينءذ فلا بد من النظر في احاديث كل ليحكم علي كل واحد منها بما يليق به. والله اعلم.
# وكتاب الالزامات لابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني نسبة الي دار القطن محلة كبيرة ببغداد البغدادي الشافعي صاحب السنن والعلل وغيرهما امير المءمنين في الحديث ولم ير مثل نفسه المتوفي: ببغداد سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وهو ايضا كالمستدرك علي الصحيحين جمع فيه ما وجده علي شرطهما من الاحاديث وليس بمذكور في كتابيهما والزمهما ذكره وهو مرتب علي المسانيد في مجلد لطيف.
# وكتاب المستدرك عليهما ايضا للحافظ ابي ذر عبد بغير اضافة ابن احمد بن محمد بن عبد الله عفير الانصاري الهروي نسبة الي هراة احدي كراسي مملكة خراسان فانها مملكة عظيمة وكراسيها اربع: نيسابور ومرو وبلخ وهراة المالكي نزيل مكة ذي التصانيف الكثيرة والزهد والورع والعبادة المتوفي علي ما هو الصواب: سنة اربع وثلاثين واربعماءة وهو كالمستخرج علي كتاب الدارقطني في مجلد لطيف ايضا.
# PageV01P023
# وصحيح الحافظ ابي حامد احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري المعروف: بابن الشرقي من تلاميذ مسلم المتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة ذكره الذهبي في التذكرة والتاج1 في طبقاته وعبارة التاج: صنف الصحيح وحج مرات اه وهو غير مشهور وربما يكون مخرجا علي صحيح مسلم.
# وكتاب الاحاديث الجياد المختارة مما ليس في الصحيحين او احدهما لضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد احمد عبد الرحمن السعدي المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي الحافظ الثقة الجبل الزاهد الورع المتوفي: سنة ثلاث واربعين وستماءة وهو مرتب علي المسانيد علي حروف المعجم لا علي الابواب في ستة وثمانين جزءا ولم يكمل التزم فيه الصحة وذكر فيه احاديث لم يسبق الي تصحيحها وقد سلم له فيه الا احاديث يسيره جدا تعقبت عليه وذكر ابن تيمية والزركشي وغيرهما: ان تصحيحه اعلا مزية من تصحيح الحاكم وفي اللءالي ذكر الزركشي في تخريج الرافعي: ان تصحيحه اعلا مزية من تصحيح الحاكم وانه قريب من تصحيح الترمذي وابن حبان اه، وذكر ابن عبد الهادي في الصارم المنكي نحوه وزاد: فان الغلط فيه قليل ليس هو مثل صحيح الحاكم فان فيه احاديث كثيرة يظهر انها كذب موضوعة فلهذا انحطت درجته عن درجة غيره اه. PageV01P024
# وكتاب المنتقي. اي المختار من السنن المسندة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحكام. لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري الحافظ المجاور بمكة المتوفي سنة ست او سبع وثلاثماءة. وهو كالمستخرج علي صحيح ابن خزيمة في مجلد لطيف واحاديثه تبلغ نحو الثمانماءة وتتبعت فلم ينفرد عن الشيخين منها الا بيسير وله شرح يسمي بالمرتقي في شرح المنتقي لابي عمرو الاندلسي.
# وكتاب المنتقي لابي محمد قاسم بن اصبغ بن محمد يوسف البياني نسبة الي بيانة كجبانة كوره بالاندلس بينها وبين قرطبة ثلاثون ميلا القرطبي المالكي الحافظ ذي التصانيف المتوفي بقرطبة سنة اربعين وثلاثماءة وهو علي نحو كتاب المنتقي لابن الجارود وكان قد فاته السماع منه ووجده قد مات فالفه علي ابواب كتابه باحاديث خرجها عن شيوخه قال ابو محمد بن حزم وهو خير انتقاء منه.
# وصحيح الحافظ ابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي المصري. نزيل مصر المتوفي بها: سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة. ويسمي بالصحيح المنتقي. وبالسنن الصحاح الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. لكنه كتاب محذوف الاسانيد. جعله ابوابا في جميع ما يحتاج اليه من الاحكام ضمنه ما صح عنده من السنن الماثورة قال: وما ذكرته في كتابي هذا مجملا فهو مما اجمعوا علي صحته.
# PageV01P025
# وما ذكرته بعد ذلك مما يختاره احد من الاءمة الذين سميتهم. فقد بينت حجته في قبول ما ذكره ونسبته الي اختياره دون غيره. وما ذكرته مما ينفرد به احد من اهل النقل للحديث فقد بينت علته ودللت علي انفراده دون غيره انظر شفاء السقام للتقي السبكي.
# والكتب المخرجة علي الصحيحين اواحدهما، وهي كثيرة:
# كمستخرج الحافظ ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي الجرجاني امام اهل جرجان الشافعي المتوفي: سنة احدي وسبعين وثلاثماءة وقد قال الذهبي فيه: ابتهرت بحفظه وجزمت بان المتاخرين علي اياس من ان يلحقوا المتقدمين في الحفظ والمعرفة اه. وله تصانيف منها المعجم والمسند الكبير.
# والحافظ ابي احمد محمد بن ابي حامد احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف بن الجهم الغطريفي نسبة الي جده غطريف العبدي الجرجاني الرباطي رفيق ابي بكر الاسماعيلي. المتوفي: سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي عبد الله محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن عصيم بن بلال بن عصم بضم فسكون. المعروف بابن ابي ذهل. الضبي العصمي الهروي. المتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني. صاحب التاريخ والتفسير المسند ايضا. المتوفي سنة ست عشر واربعماءة. وهو ابن
# PageV01P026
# مردويه الكبير. واما الصغير. فهو حفيده محدث اصبهان المفيد الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني. لم يلحق جده. توفي: سنة ثمان وتسعين واربعماءة. الاربعة علي البخاري.
# والحافظ ابي عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراييني. بفتح الهمزة وقيل: بكسرها. نسبة الي اسفرايين بليدة حصينة من نواحي نيسابور علي منتصف الطريق من جرجان النيسابوري الاصل الشافعي احد الحفاظ الجوالين والمحدثين المكثرين المتوفي: باسفرايين سنة ست عشرة وثلاثماءة وله فيه زيادات عدة.
# والحافظ ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني القرطبي وتقدمت وفاته.
# والحافظ ابي جعفر احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري نسبة الي الحيرة محلة كبيرة مشهورة بنيسابور النيسابوري المتوفي: قبل ابن خزيمة بايام سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
# والحافظ ابي بكر محمد بن محمد بن رجاء النيسابوري الاسفراييني وهو متقدم يشارك مسلما في اكثر شيوخه توفي: سنة ست وثمانين وماءتين.
# والحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني النيسابوري محدثها الجوزقي وجوزق قرية من قري نيسابور المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
# PageV01P027
# والحافظ ابي حامد احمد بن محمد بن شارك الهروي الشاركي الشافعي المتوفي: بهراة سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي الوليد حسان بن محمد بن احمد بن هارون القرشي الاموي القزويني النيسابوري الشافعي المتوفي: سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي عمران موسي بن العباس بن محمد الجويني نسبة الي جوين كورة علي طريق القوافل من بسطام الي نيسابور النيسابوري احد الرحالين المتوفي: بجوين سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي النصر محمد بن محمد بن يوسف الطوسي الشافعي المتوفي: سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي سعيد احمد ابن ابي بكر محمد بن الحافظ الكبير ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري النيسابوري المستشهد بطرسوس سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي الفضل احمد بن سلمة النيسابوري البزار رفيق مسلم في الرحلة الي بلخ والي البصرة المتوفي سنة ست وثمانين وماءتين قال الذهبي: له مستخرج كهيءة صحيح مسلم وقال الشيخ ابو القاسم النصراباذي: رايت ابا علي الثقفي في النوم فقال لي: عليك بصحيح احمد بن سلمة.
# PageV01P028
# والحافظ ابي محمد احمد بن محمد بن ابراهيم الطوسي البلاذري الواعظ المتوفي: سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة قال الذهبي: خرج صحيحا علي وضع كتاب مسلم الاثنتا عشرة كلها علي مسلم.
# والحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصفهاني نسبة الي اصبهان مدينة عظيمة مشهورة من اعلام المدن واعيانها الصوفي الشافعي صاحب التصانيف المتوفي: باصبهان سنة ثلاثين واربعماءة.
# والحافظ ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري المعروف: بابن الاخرم المتوفي: سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي ذر الهروي وتقدمت وفاته.
# والحافظ ابي محمد الحسن ابن ابي طالب محمد بن الحسن بن علي البغدادي المعروف: بالخلال بفتح الخاء المعجمة وشد اللام نسبة الي الخل الماكول المتوفي: سنة تسع وثلاثين واربعماءة.
# والحافظ ابي علي الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن عيسي بن ما سرجس الماسرجسي نسبة الي جده ماسرجس المذكور كان نصرانيا فاسلم علي يد عبد الله بن المبارك النيسابوري المتوفي: سنة خمس وستين وثلاثماءة.
# PageV01P029
# والحافظ ابي مسعود سليمان بن ابراهيم الاصبهاني المليحي1 المتوفي: سنة ست وثمانين واربعماءة.
# والحافظ ابي بكر احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن منجويه الاصبهاني البردي نزيل نيسابور المتوفي: سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
# والحافظ ابي بكر احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الشيرازي محدث الاهواز المتوفي: سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
# والحافظ ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني نسبة الي برقانة قرية من نواحي خوارزم الشافعي المتوفي: ببغداد سنة خمس وعشرين واربعماءة التسعة علي كل منهما.
# وهذا بخلاف الكتب المخرجة علي غيرهما كالسنن فانه لا يحكم بصحة جميعها كمستخرج قاسم بن اصبغ وابي بكر بن منجويه الاصفهاني المتقدمين وابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرج القرطبي مسند الاندلس المتوفي: سنة ثلاثين وثلاثماءة الثلاثة علي سنن ابي داود.
# ثم اختصر قاسم بن اصبغ كتابه وسماه: المجتني بالنون فيه من الحديث المسند الفان واربعماءة وتسعون حديثا في سبعة اجزاء.
# ومستخرج ابي بكر بن منجويه ايضا وابي علي الحسن بن علي بن PageV01P030
# نصر الخراساني الطوسي شيخ ابي حاتم الرازي المتوفي: سنة ثنتي عشرة وثلاثماءة كل منهما علي الترمذي وقد شارك الثاني منهما الترمذي في كثير من شيوخه.
# ومستخرج ابي نعيم الاصفهاني علي التوحيد لابن خزيمة واملي الحافظ ابو الفضل العراقي وتاتي وفاته علي المستدرك للحاكم مستخرجا لم يكمل والمستخرج عندهم ان ياتي المصنف الي الكتاب فيخرج احاديثه باسانيد لنفسه من غير طريق صاحب الكتاب فيجتمع معه في شيخه او في من فوقه ولو في الصحابي مع رعاية ترتيبه ومتونه وطرق اسانيده وشرطه ان لا يصل الي شيخ ابعد حتي يفقد سندا يوصله الي الاقرب الا لعذر من علو او زيادة مهمة وربما اسقط المستخرج احاديث لم يجد له بها سندا يرتضيه وربما ذكرها من طريق صاحب الكتاب.
# وقد يطلق المستخرج عندهم علي كتاب استخرجه مءلفه اي: جمعه من كتب مخصوصة كمستخرج الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي مولاهم الاصفهاني المتوفي: سنة سبعين واربعماءة جمعه من كتب الناس واستخرجه للتذكرة وسماه: المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الناس للمعرفة جمع فيه فاوعي ومن تصانيفه: المسند وكتاب الوفيات وجزء في اكل
# PageV01P031
# الطين وغير ذلك وكثيرا ما ينقل عن مستخرجه المذكور الحافظ ابن حجر في كتبه فيقول: ذكر ابن منده في مستخرجه وتارة يقول في تذكرته والله اعلم.
# PageV01P032
### | ومنها: كتب تعرف بالسنن
# وهي في اصطلاحهم الكتب المرتبة علي الابواب الفقهية من الايمان والطهارة والصلاة والزكاة الي اخرها وليس فيها شء من الموقوف لان الموقوف لايسمي في اصطلاحهم سنة ويسمي حديثا ومن كتب السنن زيادة علي ما تقدم من السنن الاربعة المشهورة:
# سنن الامام الشافعي رواية ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني ثم رواية ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي في مجلد.
# وسنن النساءي الكبري ومنها لخص الصغري تاركا لما تكلم في اسناده بالتعليل واذا اطلق اهل الحديث ان النساءي روي حديثا فانما يعنون في السنن الصغري وهي المجتبي لا في هذه.
# وسنن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد التميمي السمرقندي الدارمي نسبة الي دارم بن مالك بطن كبير من تميم المتوفي: بمرو سنة خمس وخمسين وماءتين وله اسانيد عالية وثلاثيات، وثلاثياته اكثر من ثلاثيات البخاري.
# PageV01P032
# وسنن الامام الحافظ الكبير الشهير شيخ السنة ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي نسبة الي بيهق قري مجتمعة بنواحي نيسابور علي عشرين فرسخا منها الخسرو جردي الشافعي المتوفي: بنيسابور سنة ثمان وخمسين واربعماءة وحمل تابوته الي بيهق ودفن بها بخسر وجرد وهي من قراها الصغري وهي في مجلدين والكبري ويقال لها: كتاب السنن الكبير وهي في عشر مجلدات وهما علي ترتيب مختصر المزني لم يصنف في الاسلام مثلهما والكبري مستوعبة لاكثر احاديث الاحكام.
# وعليها حاشية للشيخ علاء الدين قاضي القضاة عز الدين علي بن فخر الدين عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني الحنفي المعروف بابن التركماني المتوفي: سنة خمسين وسبعماءة، سماها: الجوهر النقي في الرد علي البيهقي في سفر كبير اكثرها اعتراضات عليه ومناقشات له ومباحثات معه.
# وقد لخصها زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي وتاتي وفاته وسماه: ترصيع الجوهر النقي ورتبه علي ترتيب حروف المعجم وصل فيه الي حرف الميم وللبيهقي كتب كثيرة قيل: انها نحو الالف وقد التزم في جميعها انه لا يخرج فيها حديثا يعلمه موضوعا ككتاب الاعتقاد ودلاءل النبوة وشعب الايمان ومناقب الشافعي والدعوات الكبير وهذه قال التاج السبكي:
# PageV01P033
# اقسم ما لواحد منها نظير وكتاب الاسماء والصفات قال التاج ايضا فيه: لا اعرف له نظيرا وكتاب الخلافيات قال التاج: لم يسبق الي نوعه ولم يصنف مثله وكتاب معرفة السنن والاثار اي: معرفة الشافعي بها قال التاج: لا يستغني عنه فقيه شافعي وكتاب المدخل الي السنن الكبري وكتاب البعث والنشور وغير ذلك.
# ومن كتب السنن ايضا سنن ابي الوليد ويقال ابي خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الرومي الاموي مولاهم المكي صاحب التصانيف الذي يقال: انه اول من صنف الكتب في الاسلام المتوفي: سنة خمسين وقيل: سنة احدي وخمسين وماءة ووهم ابن المديني في قوله: سنة تسع واربعين وماءة.
# وسنن ابي عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المرزي ويقال: الطالقاني ثم البلخي ثم الخراساني المتوفي: بمكة وبها صنف السنن سنة سبع وعشرين وماءتين وهي من مظان المعضل والمنقطع والمرسل كمءلفات ابن ابي الدنيا.
# وسنن ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز البصري الكشي نسبة الي كش بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان علي جبل وربما قيل له الكجي قيل: نسبة الي الكج وهو بالفارسية الجص لانه كان وهو يبني دارا بالبصرة يقول: هاتو الكج واكثر من ذكره
# PageV01P034
# فلقب الكجي توفي ببغداد ثم حمل الي البصرة سنة اثنين وتسعين وماءتين.
# وسنن الدارقطني جمع فيها غراءب السنن واكثر فيها من رواية الاحاديث الضعيفة والمنكرة بل والموضوعة.
# وسنن ابي جعفر محمد بن الصباح الدولابي مولدا الرازي ثم البغدادي البزار الثقة الحافظ المتوفي: بالكرخ سنة سبع وعشرين وماءتين.
# وسنن ابي قرة موسي ابن طارق اليماني الزبيدي بفتح الزاي نسبة الي زبيد المدينة المشهورة باليمن القاضي من رجال النساءي يروي عن موسي ابن عقبة وابن جريج وطاءفة وعنه احمد وغيره وفي التقريب: انه ثقة يقرب من التاسعة ولم يذكر له وفاة.
# وسنن ابي بكر احمد بن محمد بن هاني الطاءي او الكلبي او الخراساني البغدادي الاسكاف صاحب الامام احمد المعروف بالاثرم احد الاعلام الفقيه الحافظ المتوفي: سنة ثلاث وسبعين وماءتين وهي من الكتب النفيسة تدل علي امامته وسعة حفظه.
# وسنن ابي علي الحسن بن علي بن محمد الهزلي الخلال نسبة الي الخل الحلواني بضم الحاء نسبة الي مدينة حلوان اخر العراق نزيل مكة الحافظ الثقة ذي التصانيف المتوفي: سنة اثنين واربعين وماءتين.
# وسنن ابي عمرو سهل ابن ابي سهل زنجلة بوزن حنظلة العقدي
# PageV01P035
# بمعجمة بعد المهملة الرازي الخياط الاشتر الحافظ المتوفي في حدود: الاربعين وماءتين.
# وسنن ابي الحسين احمد بن عبيد بن اسماعيل البصري الصفار الحافظ قال الدارقطني: كان ثقة ثبتا صنف المسند وجوده اه ولم يذكر الذهبي وفاته الا انه ذكر: ان سماع علي بن احمد بن عبدان الشيرازي الاهوازي منه كان في سنة احدي واربعين وثلاثماءة وذكر ايضا: ان سننه هذه هي التي يكثر ابو بكر البيهقي من التخريج منها في سننه.
# وسنن ابي بكر محمد بن يحيي الهمداني الشافعي المتوفي: سنة سبع واربعين وثلاثماءة قال شيرويه: كان سننه لم يسبق الي مثلها.
# وسنن ابي بكر احمد بن علي بن احمد بن محمد بن الفرج بن لال ومعناه بالفارسية الاخرس الهمداني الشافعي المتوفي: بنواحي عكا بالشام سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
# وسنن ابي بكر احمد بن سليمان بن الحسن بن اسراءيل النجاد البغدادي الحنبلي الحافظ المتوفي1 في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وثلاثماءة وكتابه في السنن كتاب كبير. PageV01P036
# وسنن ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل القاضي الازدي البصري ثم البغدادي المالكي شيخ المالكية في عصره المتوفي فجاة: سنة اثنين وثمانين وماءتين.
# وسنن ابي محمد يوسف بن يعقوب بن حماد بن زيد بن درهم القاضي الازدي مولاهم البصري ثم البغدادي المتوفي: سنة سبع وتسعين وماءتين.
# وسنن ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي الشافعي الشهير باللالكاءي الحافظ المتوفي: بالدينور سنة ثمان عشرة واربعماءة فهذه هي مشاهير كتب السنن وبعضها اشهر من بعض وباضافتها الي السنن الاربعة السابقة تكمل كتب السنن خمسة وعشرين كتابا.
# PageV01P037
### | ومنها كتب تعرف بكتب السنة
# وهي الكتب الحاضة علي اتباعها والعمل بها وترك ما حدث بعد الصدر الاول من البدع والاهواء منها:
# كتاب السنة للامام احمد ولابي داود ولابي بكر الاثرم ولعبد الله بن احمد ولابي القاسم اللالكاءي وتقدمت وفياتهم.
# ولابي علي حنبل بن اسحاق بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني الحافظ الثقة ابن عم الامام احمد وتلميذه المتوفي: سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# ولابي بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي المعروف بالخلال
# PageV01P037
# مءلف علم احمد بن حنبل وجامعه ومرتبه المتوفي: سنة احدي عشرة وثلاثماءة وهو في ثلاث مجلدات وله ايضا كتاب العلل وهو في عدة مجلدات وغيره من التصانيف.
# ولابي الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان بفتح المهملة والتحتية الاصبهاني الحياني نسبة الي جده حيان المذكور الحافظ ذي التصانيف المتوفي: سنة تسع وستين وثلاثماءة.
# ولابي بكر احمد بن عمرو بن النبيل ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري قاضي اصبهان المتوفي: سنة سبع وثمانين وماءتين.
# ولابي حفص عمر بن احمد بن عثمان البغدادي الواعظ المعروف: بابن شاهين الحافظ الكبير صاحب التصانيف العجيبة التي بلغت ثلاثماءة وثلاثين مصنفا المتوفي: سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
# ولابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطر اللخمي الشافعي الطبراني منسوب الي طبرية الشام مسند الدنيا الحافظ المكثر صاحب التصانيف الكثيرة المتوفي: سنة ستين وثلاثماءة عن ماءة سنة وعشر اشهر.
# ولابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي نسبة الي اخوال جده ابي عبد الله بني عبد يا ليل الاصبهاني الحافظ الجوال
# PageV01P038
# ختام الرحالين وفرد المكثرين وصاحب التصانيف الكثيرة المتوفي: سنة خمس او ست وتسعين وثلاثماءة
# ومما هو في حيزها كتاب الرد علي الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي ولعبد الرحمن ابن ابي حاتم وتاتي وفاتهما.
# وكتاب الاستقامة في الرد علي اهل البدع لابي عاصم خشيش بمعجمات مصغرا ابن اصرم النساءي الحافظ المتوفي: سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
# والحجة علي تارك المحجة لابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود المقدسي الشافعي نزيل دمشق المتوفي بها: سنة تسعين واربعماءة وقبره معروف بباب الصغير تحت قبر معاوية والدعاء عنده مستجاب.
# والابانة عن اصول الديانة لابي نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي بكسر السين نسبة الي سجستان علي غير قياس الواءلي البكري نسبة لبكر بن واءل نزيل الحرم ومصر الحافظ المتوفي: بمكة سنة اربع واربعين واربعماءة قال الذهبي: هو صاحب الابانة الكبري في مسالة القران وهو كتاب طويل في معناه دال علي امامة الرجل وبصره بالرجال والطرق اه.
# PageV01P039
### | ومنها: كتب مرتبة علي الابواب الفقهية
# مشتملة علي السنن وما هو في حيزها او له تعلق بها بعضها يسمي مصنفا وبعضها جامعا وغير ذلك سوي ما تقدم منها:
# مصنف ابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ورءاس بطن من قيس عيلان الكوفي محدث العراق المتوفي: في اخر سنة ست او اول سنة سبع وتسعين وماءة.
# ومصنف ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي مولاهم البصري البزاز المتوفي: بعد عيد النحر سنة سبع وستين وماءة.
# ومصنف ابي الربيع سليمان بن داود العتكي الزهراني البصري نزيل بغداد المتوفي: سنة اربع وثلاثين وماءتين.
# ومصنف ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل الكوفي العبسي مولاهم الحافظ المتوفي: سنة خمس وثلاثين وماءتين وهو في مجلدين ضخمين جمع فيه الاحاديث علي طريقة المحدثين بالاسانيد وفتاوي التابعين واقوال الصحابة مرتبا علي الكتب والابواب علي ترتيب الفقه.
# ومصنف ابي بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم الصنعاني المتوفي: سنة احدي عشرة وماءتين وهو اصغر من مصنف ابن ابي شيبة رتبه ايضا علي الكتب والابواب.
# PageV01P040
# ومصنف بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي الحافظ وتاتي وفاته ذكر فيه فتاوي الصحابة والتابعين فمن بعدهم قال ابن حزم: اربي فيه علي مصنف ابن ابي شيبة وعلي مصنف عبد الرزاق وعلي مصنف سعيد ابن منصور اه. وجامع عبد الرزاق سوي المصنف وهو كتاب شهير وجامع كبير خرج اكثر احاديثه الشيخان والاربعة.
# وجامع ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري نسبة الي ثور ابي قبيلة من مضر الكوفي شيخ الاسلام وسيد الحافظ المتوفي: بالبصرة سنة ستين او احدي وستين وماءة.
# وجامع ابي محمد سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي مولاهم الكوفي ثم المكي المتوفي بها: سنة ثمان وتسعين وماءة وله ايضا التفسير.
# وجامع ابي عروة معمر بن راشد الازدي مولاهم البصري نزيل اليمن المتوفي: سنة ثلاث او اربع وخمسين وماءة.
# وجامع ابي بكر احمد بن محمد الخلال الحنبلي وهو كبير جدا.
# والجامع الكبير والصغير كلاهما للامام البخاري.
# وجامع مسلم بن الحجاج.
# وجامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام للشيخ الاكبر محي الدين بن عربي الحاتمي قدس سره وتاتي وفاته وهو مرتب علي الابواب كلها
# PageV01P041
# بالاحاديث المسندة والجامع عندهم ما يوجد فيه من الحديث جميع الانواع المحتاج اليها من العقاءد والاحكام والرقاق واداب الاكل والشرب والسفر والمقام وما يتعلق بالتفسير والتاريخ والسير والفتن والمناقب والمثالب وغير ذلك.
# وكتاب الاثار لمحمد بن الحسن الشيباني بفتح الشين المعجمة نسبة الي بني شيبان قبيلة مولاهم الكوفي صاحب ابي حنيفة واحد رواة الموطا المتوفي: سنة تسع وثمانين وماءة وهو مرتب علي الابواب الفقهية في مجلدة لطيفة.
# وكتاب الام للامام الشافعي رضي الله عنه من رواية الربيع بن سليمان المرادي عنه في سبع مجلدات.
# وشرح السنة لركن الدين ومحي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء نسبة لعمل الفراء وبيعها وهي جمع فرو جلود تدبغ وتخاط وتلبس البغوي نسبة علي غير قياس الي بغشور ويقال بغ بلدة من بلاد خراسان بين مرو وهرات الفقيه الشافعي المحدث المفسر صاحب المصنفات المبارك له فيها لقصده الصالح المتعبد الناسك الرباني المتوفي: بمرو في شوال سنة ست عشر وخمسماءة.
# وكتاب الشريعة في السنة لابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي الاجري نسبة الي قرية من قري بغداد يقال لها اجر الفقيه الشافعي
# PageV01P042
# المحدث صاحب كتاب الاربعين حديثا وهي المشهورة به وغيرها من المصنفات الصالح العابد المتوفي بمكة: سنة ستين وثلاثماءة.
# وتهذيب الاثار لابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري ثم الاملي نسبة الي امل بلد بطبرستان والطبري نسبة الي صدر طبرستان المتوفي: ببغداد علي الصحيح سنة عشر وثلاثماءة وهو من عجاءب كتبه ابتدا فيه بما رواه ابو بكر الصديق ما صح عنه بسنده وتكلم علي كل حديث بعلله وطرقه وما فيه من الفقه والسنن واختلاف العلماء وحججهم وما فيه من المعاني والغريب فتم منه مسند العشرة واهل البيت والموالي ومن مسند ابن عباس قطعة كبيرة ومات قبل تمامه.
# وشرح معاني الاثار لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك الازدي نسبة الي الازد قبيلة كبيرة مشهورة من قباءل اليمن الطحاوي بفتح المهملتين منسوب الي طحا قرية بصعيد مصر قاله ابن الاثير وقال السيوطي: ليس هو منها وانما هو من طحطوط بقربها فكره ان يقال الطحطوطي المصري الحنفي العلامة الامام الحافظ ابن اخت المزني1 المتوفي بمصر ودفن بالقرافة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة PageV01P043
# وهو كتاب جليل مرتب علي الكتب والابواب ذكر فيه الاثار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحكام التي يتوهم ان بعضها ينقض بعضا وبين ناسخها من منسوخها ومقيدها من مطلقها وما يجب به العمل منها وما لا في مجلدين وقد شرحه بدر الدين العيني وافرد رجاله وسمي شرحه: مباني الاخبار في شرح معاني الاثار.
# وكتاب معاني الاخبار وهو المسمي: ببحر الفواءد لابي بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي البخاري وتاتي وفاته.
# وكتاب معرفة السنن والاثار لابي سليمان حمد بفتح المهملة واسكان الميم ابن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي نسبة الي جده خطاب المذكور ويقال: انه من نسل زيد بن الخطاب اخي عمر بن الخطاب وسماه بعضهم احمد وهو غلط الفقيه الحافظ المشهور المتوفي: سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة وهو صاحب معالم السنن وغيرها من التصانيف.
# PageV01P044
### | ومنها كتب مفردة في ابواب مخصوصة
# ككتاب التصديق بالنظر لله للاجري وتثبيت الرءيا لله لابي نعيم الاصبهاني.
# والاخلاص لابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس المعروف
# PageV01P044
# بابن ابي الدنيا الاموي مولاهم البغدادي الحافظ صاحب التصانيف المشهورة المفيدة المتوفي: سنة احدي وثمانين وماءتين.
# ولابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن ابي الحسين علي بن محمد بن علي بن الجوزي قيل له ذلك لجوزة كانت في دارهم لم يكن بواسط سواها وقيل: انه منسوب الي فرضة الجوز موضع مشهور ومن قال الي الجوز ببيع او غيره لم يحرر القرشي التيمي البكري الصديقي البغدادي الحنبلي الواعظ صاحب التصانيف الساءرة في الفنون التي بلغ مجموعها ماءتين ونيفا وخمسين كما ذكره سبطه المتوفي: ببغداد سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
# والايمان لاحمد ولابي بكر ابن ابي شيبة ولابي الفرج او ابي الحسن عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري الاصبهاني الحافظ المتوفي: سنة خمسين او ست واربعين وماءتين وهو الملقب برسته بوزن غرفه ولغيرهم.
# والتوحيد واثبات الصفات لابي بكر بن خزيمة في اجزاء ولابي عبد الله بن منده وهو محمد بن اسحاق الاصفهاني المتقدم ولغيرهما وكتاب الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد للبيهقي والاسماء والصفات له ايضا.
# وذم الكلام لابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن مت الانصاري الهروي المعروف: بشيخ الاسلام المتوفي: سنة احدي وثمانين واربعماءة وهو صاحب كتاب منازل الساءرين.
# PageV01P045
# والطهور لابي عبيد القاسم بن سلام بتشديد اللام كان ابوه عبدا روميا لرجل من اهل هراة البغدادي اللغوي الشافعي الحافظ المتوفي: بمكة وقيل: بالمدينة سنة اثنين او ثلاث او اربع وعشرين وماءتين ولابي بكر عبد الله ابن ابي داود السجستاني صاحب السنن الازدي الحافظ ابن الحافظ المتوفي: سنة ست عشرة وثلاثماءة، والانتفاع بجلود السباع للامام مسلم بن الحجاج وفضل السواك لابي نعيم الاصفهاني وخصاءل السواك لابي الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني ثم القزويني الحاكمي وسياتي وفاته وهو مختصر مشتمل علي اثني عشر فصلا .
# والصلاة لابي نعيم الفضل بن دكين الكوفي التيمي مولاهم الملاءي الاحوال الحافظ المتوفي: سنة ثمان عشرة او تسع عشرة وماءتين وهو من كبار شيوخ البخاري ولابي عبد الله محمد بن نصر المروزي الشافعي احد اءمة الفقهاء ذي التصانيف الجليلة المتوفي: بسمرقند سنة اربع وتسعين وماءتين ولغيرهما.
# والاذان لابي الشيخ ابن حيان والمواقيت له ايضا والنية لابن ابي الدنيا والقراءة خلف الامام للبخاري ورفع اليدين في الصلاة له ايضا والبسملة لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي المالكي ولغيره وصفة الصلاة لابي حاتم بن حبان قال
# PageV01P046
# في كتاب التقاسيم له: في اربع ركعات يصليها الانسان ستماءة سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرجناها بفصولها في كتاب صفة الصلاة اه والقنوت لابي القاسم بن منده.
# وسجدات القران لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن بشير الحربي البغدادي الشافعي المتوفي: ببغداد سنة خمس وثمانين وماءتين وله مصنفات كثيرة وقيام الليل لمحمد بن نصر.
# والتهجد لابن ابي الدنيا والعيدين له ايضا ولابي بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي نسبة الي بلد بالترك يقال لها فرياب المتوفي: ببغداد سنة احدي وثلاثماءة وصلاة الضحي لابي عبد الله الحاكم وغيره والجناءز لابي حفص بن شاهين واتباع الاموات لابراهيم الحربي والعزاء لابن ابي الدنيا والمحتضرين له ايضا وحياة الانبياء للبيهقي والزكاة لابي محمد يوسف بن يعقوب القاضي.
# والاموال لابي عبيد ولابي الشيخ ولابي احمد حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله النساءي الازدي المعروف: بابن زنجويه وهو لقب ابيه المتوفي: سنة ثمان واربعين وقيل: سنة احدي وخمسين وماءتين وكتابه كالمستخرج علي كتاب ابي عبيد وقد شاركه في بعض شيوخه وزاد عليه زيادات.
# والصيام لجعفر بن محمد الفريابي وليوسف القاضي والصوم والاعتكاف
# PageV01P047
# لابي بكر ابن ابي عاصم وصدقة الفطر لجعفر الفريابي والمناسك لابراهيم الحربي ولابي القاسم الطبراني ولابي بكر ابن ابي عاصم والاضاحي لابن ابي الدنيا والضحايا والعقيقة لابي الشيخ والرمي لابن ابي الدنيا والسبق والرمي لابي الشيخ والايمان والنذور لابي عبيد القاسم بن سلام ولابي بكر ابن ابي عاصم والمرض والكفارات لابن ابي الدنيا.
# والجهاد لبهاء الدين ابي محمد قاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين المعروف: بابن عساكر الحافظ ابن الحافظ المتوفي: بدمشق سنة ستماءة وهو ولد ابي القاسم بن عساكر صاحب تاريخ دمشق الشهير وكتابه هذا في مجلدين غير انه اطال بكثرة اسانيده وطرقه الي نحو خمسة عند الاختصار
# ولابي بكر ابن ابي عاصم ولابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي الحنظلي مولي بني حنظلة التميمي من تابع التابعين الحافظ احد الاعلام المتوفي: بهيت وهي مدينة علي الفرات سنة احدي او اثنتين وثمانين وماءة وهو اول من صنف في الجهاد ولغيرهم والنكاح لجعفر الفريابي ولابي الشيخ ابن حيان ولابي عبيد القاسم بن سلام وعشرة النساء لابي القاسم الطبراني والاكراه لمحمد بن الحسن الشيباني والبيوع لابي بكر الاثرم.
# والقضاة والشهود لابي سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش
# PageV01P048
# نسبة الي من ينفش السقوف وغيرها الاصبهاني الخليلي الثقة المتوفي: سنة اربع عشرة واربعماءة والقضاء باليمين مع الشاهد للدارقطني والقطع والسرقة لابي الشيخ ابن حيان والولاء والعتق وام الولد والمكاتب والمدبر عن الامام احمد تصنيف ابي بكر الاثرم والفراءض والوصايا لابي الشيخ ابن حيان والاستءذان لعبد الله بن المبارك والاشربة للامام احمد وللبخاري ولابي بكر ابن ابي عاصم والاطعمة له ايضا ولغيره واكرام الضيف لابراهيم الحربي وبر الوالدين له ايضا ولابي عبد الله البخاري والبر والصلة لعبد الله بن المبارك والاحداث لابي عبيد القاسم بن سلام والملاحم لابي داود والفتن لابي الشيخ.
# والفتن والملاحم لابي عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي المروزي نزيل مصر اول من جمع المسند المتوفي محبوسا: بسامرا سنة ثمان وعشرين وماءتين وكتاب المهدي لابي نعيم.
# واشراط الساعة لابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي تقي الدين محدث الاسلام صاحب التصانيف نزيل مصر في اخر عمره المتوفي بها: سنة ستماءة وله تسع وخمسون سنة ودفن بالقرافة والبعث والنشور لابي بكر ابن ابي داود ولابن ابي الدنيا ولابي بكر البيهقي وللضياء المقدسي الي غير ذلك.
# PageV01P049
### | ومنها كتب مفردة في الاداب والاخلاق والترغيب والترهيب والفضاءل ونحو ذلك
# ككتاب ذم الغيبة وكتاب ذم الحسد وكتاب ذم الدنيا وكتاب ذم الغضب وكتاب ذم الملاهي وكتاب الصمت وكتاب مكايد الشيطان لاهل الايمان وكتاب التقوي وكتاب صفة الجنة وكتاب صفة النار وكتاب التوبة وكتاب التفكر والاعتبار وكتاب البكاء وكتاب التوكل وكتاب اليقين وكتاب قري الضيف وكتاب حسن الظن بالله وكتاب الصبر وكتاب من عاش بعد الموت وكتاب العقوبات وكتاب فضل الاخوان وكتاب الذكر وكتاب قصر الامل وكتاب الاهوال وكتاب الجوع وكتاب السحاب وكتاب المطر وكتاب قضاء الحواءج وكتاب ذكر الموت وكتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكتاب اصطناع المعروف وكتاب اصلاح الدين وكتاب التواضع والخمول وكتاب محاسبة النفس وكتاب القناعة وكتاب الطواعين وكتاب العزلة وكتاب مجابي الدعوة وكتاب المنامات وكتاب المتمنين الاربعون كتابا المذكورة كلها لابن ابي الدنيا.
# وكتاب الشكر له ولابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر الخراءطي السامري الحافظ المتوفي: بمدينة يافا من الشام سنة سبع وعشرين وثلاثماءة واعتلال القلوب للخراءطي ومساوي الاخلاق له ايضا
# PageV01P050
# ومكارم الاخلاق له وللطبراني وهو نحو جزءين ولابي بكر بن لال وكتاب اخلاق النبي صلي الله وعليه وسلم لابي الشيخ ابن حيان والتوبيخ له ايضا وذم الغيبة لابراهيم الحربي.
# والزهد لاحمد وهو اجود ما صنف فيه لكنه مرتب علي الاسماء ولعبد الله بن المبارك وهو مرتب علي الابواب وفيه احاديث واهية ولابي السري هناد بن السري بن مصعب التميمي الدارمي الحافظ شيخ الكوفة الزاهد القدوة المتوفي: سنة ثلاث واربعين وماءتين وهو كتاب كبير وعندهم ايضا هناد بن السري الكوفي الصغير توفي: بالكوفة سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة ولابي بكر البيهقي له كتاب الزهد الكبير والصغير والدعاء للطبراني وهو مجلد كبير ولابن ابي الدنيا.
# ومن جملة الاذكار المروية فيه الاربعون الادريسية المشهورة والدعوات لابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر المستغفري نسبة الي المستغفر وهو جده المذكور النسفي خطيبها نسبة الي نسف من بلاد ما وراء النهر المتوفي بها: سنة اثنين وثلاثين واربعماءة ومن تصانيفه ايضا فضاءل القران والشماءل والدلاءل ومعرفة الصحابة والاواءل والطب والمسلسلات وغير ذلك لكنه يروي الموضوعات من غير تبيين كفعل غير واحد من المحدثين ولابي بكر البيهقي له كتاب الدعوات الكبير.
# PageV01P051
# وكتاب الذكر والدعاء لابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري العلامة الحافظ فقيه العراق الكوفي صاحب ابي حنيفة قال ابن معين: ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا ولا اثبت منه وهو صاحب حديث وسنة توفي: سنة اثنتين وثمانين وماءة.
# وكتاب العقل اي: فضاءله لابي سليمان داود بن المحبر كمعظم ابن قحذم الثقفي البكراوي البصري نزيل بغداد المتوفي: سنة ست وماءتين قال الدارقطني: فيه متروك وقال الذهبي: حديثه في فضل قزوين موضوع وهو في ابن ماجة ولقد شان كتابه به وقال في التقريب: اكثر كتاب العقل الذي صنفه موضوعات اه.
# وكتاب الريحان والراح لابي الحسين احمد بن زكريا بن فارس الرازي الفقيه المالكي الامام في علوم شتي خصوصا اللغة فلذا يقال له اللغوي صاحب المصنفات المتوفي: سنة تسعين وقيل خمس وسبعين وثلاثماءة والمجتني لابي بكر محمد بن الحسن المعروف: بابن دريد الازدي البصري اللغوي المتوفي في شعبان: سنة عشرين او احدي وعشرين وثلاثماءة اشتمل علي اخبار والفاظ واشعار ومعاني وحكم واحاديث باسانيد.
# والنجوم لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي الشافعي الحافظ الشهير صاحب التصانيف المنتشرة المتوفي: ببغداد سنة ثلاث وستين
# PageV01P052
# واربعماءة ودفن بباب حرب الي جنب قبر بشر الحافي ومن العجيب ان الخطيب هذا كان حافظ المشرق وابن عبد البر حافظ المغرب وتوفيا في سنة واحدة وكتاب البخلاء له ايضا والفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا ولغيره ايضا والعظمة لابي الشيخ ذكر فيه عظمة الله تعالي وعجاءب الملكوت العلوية واخبار النوادر في مجلد ضخم والادب وهو الاخذ بمكارم الاخلاق واستعمال ما يحمد قولا وفعلا لابي الشيخ ابن حيان ولابي بكر البيهقي ضمنه ما روي في البر والصلة ومكارم الاخلاق والاداب والكفارات وهو في مجلد وادب النفوس لابي بكر الاجري والتفرد والعزلة له ايضا والادب المفرد اي: الذي افرد بالتاليف احترازا عن كتاب الادب الذي هو من جملة الجامع الصحيح للبخاري يشتمل علي احاديث زاءدة عما في الصحيح وفيه قليل من الاثار الموقوفة وهو كثير الفاءدة وذكر الامير انه كتاب ضخم نحو عشرة اجزاء والذي رايناه فيه مجلدة لطيفة مشتملة علي نحو من ماءة وعشرين ورقة وخلق افعال العباد له ايضا.
# والمجالسة وجواهر العلم لابي بكر احمد بن مروان بن محمد الدينوري نسبة الي دينور بلد بين الموصل واذربيجان القاضي المالكي نزيل مصر المتوفي بها: سنة ثمان1 وتسعين وماءتين وله اربع وثمانون سنة جمع فيه PageV01P053
# علوما كثيرة من التفسير وعظمة الله والاحاديث والاثار وغير ذلك في ستة وعشرين جزءا في مجلد وانتخبه بعضهم وسماه نخبة الموانسة من كتاب المجالسة وله ايضا كتاب فضاءل مالك وغيره.
# والفتوة وادب الصحبة كلاهما لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي بضم ففتح نسبة الي جد له اسمه سليم الازدي النيسابوري الحافظ المحدث الورع الزاهد الصوفي شيخ الصوفية وعالمهم بخراسان وصاحب التصانيف نحو الماءة والكرامات الثقة ولا عبرة بقول القطان1: كان يضع للصوفية المتوفي: سنة ثنتي عشرة واربعماءة.
# والامثال لابي عبيد القاسم بن سلام ولابن احمد الحسن بي عبد الله بن سعيد بن اسماعيل بن زيد بن حكيم اللغوي العسكري نسبة الي عسكر مكرم بصيغة اسم مفعول اكرم وهي مدينة من كور الاهواز نسبت الي مكرم الباهلي لكونه اول من اختطها المتوفي سنة اثنتين2 وثمانين وثلاثماءة.
# ولتلميذه وسميه وبلديه ابي هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد PageV01P054
# بن يحيي بن مهران العسكري المتوفي: علي ما ذكره في مواضع من كشف الظنون سنة خمس وتسعين وثلاثماءة وفي بغية الوعاة عن ياقوت: انه كان حيا في شعبان من السنة المذكورة.
# ولابي الحسن علي بن سعيد بن عبد الله العسكري عسكر سامرا نزيل الري الحافظ المتوفي: سنة خمس وقيل: سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وكتابه الامثال جمع فيه الف حديث مشتملة علي الف مثل عن النبي صلي الله عليه وسلم وهكذا فعل ايضا ابو احمد العسكري في امثاله ولابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي الرام هرمزي نسبة الي رام1 هرمز مدينة مشهورة بنواحي خوزستان القاضي الحافظ عاش الي قريب الستين وثلاثماءة بمدينة رام هرمز وهو ايضا مءلف كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي في علوم الحديث.
# والامثال والاواءل لابي عروبة الحسين بن محمد بن مودود بن حماد السلمي الحراني الحافظ المتوفي: سنة ثمان عشرة وثلاثماءة والاواءل لابي بكر ابن ابي شيبة ولابي القاسم الطبراني.
# والطب النبوي لابي نعيم ولابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم PageV01P055
# بن اسباط الدينوري المعروف: بابن السني نسبة الي السنة ضد البدعة صاحب النساءي الشافعي الحافظ المتوفي: سنة ثلاث او اربع وستين وثلاثماءة والطب والامراض لابن ابي عاصم.
# والعلم لابي خيثمة زهير بن حرب بن شداد الحربي النساءي البغدادي نزيلها الحافظ المتوفي: سنة اربع وثلاثين وماءتين روي عنه مسلم اكثر من الف حديث ولابن عبد البر النمري وهو المسمي بجامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله.
# وفضل العلم لابي نعيم الاصبهاني ولابي العباس احمد بن علي بن الحرث الموهبي بكسر الهاء نسبة الي موهب كمجلس قال في التيسير: بطن من المعافر انظره في حديث رحم الله امرا اصلح من لسانه ولم اقف الان علي وفاته واقتضاء العلم العمل لابي بكر الخطيب وشرف اصحاب الحديث والرحلة في طلب الحديث كلاهما له ايضا.
# والانتصار لاصحاب الحديث لابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني المتوفي: سنة تسع وثمانين واربعماءة.
# ونوادر الاصول في احاديث الرسول وهي ثلاثماءة اصل الا تسعة في نحو ثلاثة اسفار لابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن بشر الملقب بالحكيم الترمذي المءذن الصوفي احد الاوتاد الاربعة وصاحب التصانيف المتوفي
# PageV01P056
# مقتولا ببلخ قيل: سنة خمس وتسعين وماءتين وفي اللسان للحافظ: انه عاش الي حدود العشرين وثلاثماءة لان ابن الانباري ذكر انه سمع منه سنة ثمان عشرة وثلاثماءة قال الحافظ: وعاش نحوا من تسعين سنة اه وله مختصر علي قدر ثلثه وهو مطبوع وقربان المتقين في ان الصلاة قرة عين العابدين لابي نعيم الاصفهاني.
# والترغيب والترهيب لابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي القرشي التيمي الطلحي الاصفهاني الملقب بقوام الدين الحافظ الكبير الذي يضرب به المثل في الصلاح المتوفي: سنة خمس وثلاثين وخمسماءة وفيه احاديث موضوعة ولابي حفص بن شاهين ولغيرهما وفضاءل الاعمال لحميد بن زنجويه وقال الذهبي: هو مصنف كتاب الاموال وكتاب الترغيب والترهيب وثواب الاعمال لابي الشيخ بن حيان.
# وثواب المصاب بالولد لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين المعروف بابن عساكر الدمشقي الشافعي خاتمة الجهابذة الحفاظ وصاحب التصانيف الجليلة التي منها تاريخ دمشق المتوفي بها: سنة احدي وسبعين وخمسماءة وعمل اليوم والليلة للنساءي ولابن السني ولابي نعيم الاصبهاني ولغيرهم واخبار الثقلاء لابي محمد الخلال الحلواني وهو رسالة علي طريقة المحدثين.
# PageV01P057
# وشعب الايمان لابي بكر البيهقي في نحو ستة اسفار ولابي عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي نسبة الي جده هذا البخاري الجرجاني نسبة الي جرجان لكونه ولد بها الشافعي العلامة البارع رءيس اهل الحديث بما وراء النهر القاضي احد اصحاب الوجوه واذكياء زمانه وفرسان النظر المتوفي: سنة ثلاث واربعماءة سماها منهاج الدين في نحو ثلاث مجلدات وقد اختصرها ابو محمد عبد الجليل بن موسي القصري وغيره.
# وفضاءل القران للشافعي وهو اول من صنف في فضاءله ولابن ابي داود ولابي عبيد القاسم بن سلام ولابي ذر الهروي ولجعفر بن محمد الفريابي ولابي العباس جعفر بن محمد المستغفري ولابي عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي المعروف بابن الضريس بالتصغير البجلي الرازي الحافظ المتوفي: بالري سنة اربع وتسعين وماءتين ولغيرهم وثواب القران لابن ابي شيبة.
# وفضاءل الصحابة لابي نعيم الاصبهاني ولابي بكر بن ابي عاصم وهو المسمي بكتاب الاحاد والمثاني ولابي الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الطرابلسي الحافظ الرحالة الثقة محدث الشام المتوفي: سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة قال ابن منده: كتبت عنه بطرابلس الف جزء ولابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس الاندلسي القرطبي قاضي الجماعة بها المتوفي: سنة اثنتين واربعماءة في
# PageV01P058
# ماءة جزء ولغير واحد ومنهاج اهل الاصابة في محبة الصحابة لابي الفرج بن الجوزي.
# والموافقة بين اهل البيت والصحابة وما رواه كل فريق في حق الاخر لابي سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه الرازي البصري المعروف بالسمان الحافظ الكبير المتقن شيخ العدلية اي المعتزلة وعالمهم ومحدثهم المتوفي في شعبان: سنة خمس واربعين واربعماءة وهو القاءل: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام وكتاب الذرية الطاهرة المطهرة لابي بشر محمد بن احمد الدولابي الحافظ المشهور وسياتي وفضاءل الخلفاء الاربعة لابي نعيم الاصبهاني ولغيره وفضاءل الانصار لابي داود وخصاءص علي للنساءي في جزء لطيف.
# والدرة الثمينة في فضاءل المدينة لمحب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن المعروف بابن النجار البغدادي الحافظ المشهور المتوفي: ببغداد سنة ثلاث واربعين وستماءة وله ايضا كتاب نزهة الوري في ذكر ام القري وروضة الاولياء في مسجد ايلياء.
# واخبار المدينة لابي عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت القرشي الاسدي المدني القاضي المتوفي: سنة ست وخمسين وماءتين ولابي زيد عمر بن شبة واسمه زيد وشبة لقبه ابن عبيدة بن زيد النميري
# PageV01P059
# نسبة الي نمير بن عامر بن صعصعة قبيلة كبيرة البصري الاخباري نزيل مصر وصاحب تاريخ البصرة وغيره المتوفي: بسر من راي سنة اثنتين وقيل ثلاث وستين وماءتين.
# وفضاءل المدينة وكذا مكة كلاهما لابي سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي نسبة الي الجند بفتحتين بطن من المعافر وبلدة باليمن الشعبي المتوفي: في حدود سنة ثلاثماءة وفضاءل بيت المقدس لابي بكر او ابي الفتح محمد بن احمد الواسطي ولم اعرف الان وفاته ولغيره ايضا وفضاءل المدينة وفضاءل مكة وفضاءل المسجد الاقصي وهو المسمي جامع المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي الثلاثة لابي القاسم بن عساكر الدمشقي الي غير ذلك مما لا يكاد يحصي.
# PageV01P060
### | ومنها كتب ليست علي الابواب ولكنها علي المسانيد
# جمع مسند وهي الكتب التي موضوعها جعل حديث كل صحابي علي حدة صحيحا كان او حسنا او ضعيفا مرتبين علي حروف الهجاء في اسماء الصحابة كما فعله غير واحد وهو اسهل تناولا او علي القباءل او السابقة في الاسلام او الشرافة النسبية او غير ذلك وقد يقتصر في بعضها علي احاديث صحابي واحد كمسند ابي بكر او احاديث جماعة منهم كمسند الاربعة او العشرة
# PageV01P060
# او طاءفة مخصوصة جمعها وصف واحد كمسند المقلين ومسند الصحابة الذين نزلوا مصر الي غير ذلك والمسانيد كثيرة جدا:
# منها مسند احمد وهو اعلاها وهو المراد عند الاطلاق واذا اريد غيره قيد وقد تقدم ومنها مسند البخاري الكبير والمسند الكبير علي الرجال لمسلم بن الحجاج.
# ومسند ابي داود سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي نسبة الي الطيالسة التي تجعل علي العماءم القرشي مولي ال الزبير الفارسي الاصل البصري الحافظ الثقة المتوفي: بالبصرة سنة ثلاث او اربع وماءتين قيل: وهو اول مسند صنف ورد بان هذا صحيح لو كان هو الجامع له لتقدمه لكن الجامع له غيره وهو بعض حفاظ خراسان جمع فيه ما رواه يونس بن حبيب عنه خاصة وله من الاحاديث التي لم تدخل هذا المسند قدره او اكثر وقد قيل: انه كان يحفظ اربعين الف حديث ومسند نعيم بن حماد المروزي.
# ومسند ابي اسحاق ابراهيم بن نصر المطوعي مفيد نيسابور المتوفي شهيدا: سنة عشر وقيل: سنة ثلاث عشرة وماءتين.
# ومسند اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان
# PageV01P061
# بن الحكم الاموي المصري المعروف باسد السنة المتوفي: سنة اثني عشرة وماءتين.
# ومسند ابي محمد عبيد الله بن موسي ابن ابي المختار باذام العبسي الكوفي المتوفي: سنة ثلاث عشرة وماءتين .
# ومسند يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني الكوفي المتوفي: سنة ثمان وعشرين وماءتين.
# ومسند ابي الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي البصري المتوفي: سنة ثمان وعشرين وماءتين وهو في مجلد لطيف وله اخر قدره ثلاث مرات وفيه كثير من الموقوف والمقطوع وقد قال الدارقطني: اول من صنف مسندا وتتبعه نعيم بن حماد قال الخطيب: وقد صنف اسد بن موسي مسندا وهو اكبر منه سنا واقدم مساعا فيحتمل ان يكون نعيم سبقه في حداثته وقال الحاكم: اول من صنف المسند علي تراجم الرجال في الاسلام عبيد الله بن موسي العبسي وابو داود الطيالسي وقال ابن عدي: يقال ان يحيي بن عبد الحميد الحماني اول من صنف المسند بالكوفة واول من صنف المسند بالبصرة مسدد واول من صنف المسند بمصر اسد السنة وهو قبلهما واقدم موتا اه، وقال العقيلي عن علي بن عبد العزيز سمعت يحيي الحماني
# PageV01P062
# يقول: لا تسمعوا كلام اهل الكوفة في فانهم يحسدونني لاني اول من جمع المسند ومسند ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي البغدادي نزيلها.
# ومسند ابي جعفر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفي مولاهم الحافظ الحجة البخاري المعروف بالمسندي بفتح النون لاعتناءه بالاحاديث المسندة المتوفي: سنة تسع وعشرين وماءتين.
# ومسند ابي جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي المعروف بمطين بوزن مكرم لانه كان وهو صغير يلعب مع الصبيان في الماء فيطينون ظهره فقال له ابو نعيم الفضل بن دكين: يا مطين لم لا تحضر مجلس العلم فلقب بذلك وهذا هو مطين الكبير وهو المتوفي: سنة سبع وتسعين وماءتين قال ابو بكر بن دارم1: كتبت عنه ماءة الف حديث.
# ومسند ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري الطبري ثم البغدادي الحافظ المتوفي: سنة اربع او سبع او تسع واربعين وماءتين خرج فيه مسند ابي بكر الصديق في نيف وعشرين جزءا.
# ومسند ابي يعقوب اسحاق بن بهلول التنوخي الانباري المتوفي: بالانبار سنة اثنتين وخمسين وماءتين وهو مسند كبير. PageV01P063
# ومسند ابي الحسن علي بن الحسن الذهلي الافطس النيسابوري محدثها كان حيا سنة احدي وخمسين وماءتين.
# ومسند ابي الحسن محمد بن اسلم بن سالم بن يزيد الكندي مولاهم الطوسي نسبة الي طوس العالم الرباني احد الحفاظ الثقاة والاولياء الابدال المتوفي: سنة اثنين واربعين وماءتين قيل: انه صلي عليه الف الف انسان.
# ومسند ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي مولاهم الرازي منسوب الي الري بزيادة الزاي مدينة مشهورة من امهات البلاد الحافظ الثقة المتوفي: سنة اربع وستين وماءتين ومسند ابي مسعود احمد بن الفرات بن خالد الضبي الرازي صاحب الجزء المشهور وياتي.
# ومسند ابي ياسر عمار بن رجاء التغلبي الاستراباذي العابد الزاهد الحافظ المتوفي: بجرجان سنة سبع وستين وماءتين وقبره يزار.
# ومسند ابي بكر احمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي الحافظ الثقة الشهير المتوفي: سنة خمس وستين وماءتين.
# ومسند ابي سعيد عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الدارمي الامام الحافظ الحجة محدث هراة المتوفي: سنة ثمانين وماءتين وهو مسند كبير.
# PageV01P064
# ومسند ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور البغوي الحافظ الصدوق شيخ الحرم المتوفي: سنة ست وثمانين وماءتين.
# ومسند ابي عبد الرحمن تميم بن محمد بن معاوية الطوسي الحافظ الثقة المتوفي: بعد التسعين وماءتين قال الحاكم فيه: محدث ثقة كثير الحديث والرحلة والتصنيف جمع المسند الكبير ورايته عند جماعة من اشياخنا اه.
# ومسند ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر المعروف بابن راهويه التميمي الحنظلي المروزي نسبة الي مرو بلدة معروفة وزيدت الزاي في النسب للفرق بينه وبين المروي ثياب مشهورة النيسابوري نزيلها وعالمها المتوفي بها: سنة ثمان وثلاثين وماءتين وسءل: لم قيل له ابن راهويه؟ فقال: ان ابي ولد في الطريق فقالت المراوزة راهويه يعني انه ولد في الطريق املي المسند والتفسير من حفظه وما كان يحدث الا من حفظه وكان يحفظ سبعين الف حديث عن ظهر قلب ومسنده هذا في ست مجلدات ومسند الحافظ ابي بكر الاسماعيلي وهو مسند كبير جدا في نحو ماءة مجلد.
# ومسند ابي جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي نزيل بغداد الحافظ المتوفي: سنة اربع واربعين وماءتين.
# PageV01P065
# ومسند ابي محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر التميمي البغدادي الحافظ المتوفي يوم عرفة: سنة اثنين وثمانين وماءتين ومسند ابي بكر ابن ابي عاصم وهو مسند كبير نحو خمسين الف حديث ومسند ابي بكر بن محمد بن ابي شيبة.
# ومسند اخيه ابي الحسن عثمان بن محمد ابن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل الكوفي العبسي مولاهم الحافظ المتوفي: سنة تسع وثلاثين وماءتين.
# ومسند ابي عبد الله محمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني الداراوردي نزيل مكة ويقال: ان ابا عمر كنية ابيه يحيي المتوفي: سنة ثلاث واربعين وماءتين وفي التذكرة: انه حج سبعا وسبعين حجة وعمر دهرا.
# ومسند ابي محمد عبد بدون اضافة ويسمي عبد الحميد كما جزم به ابن حبان وغير واحد ابن حميد بن نصر الكسي بكسر اوله وتشديد السين المهملة نسبة الي كس مدينة تقارب سمرقند وقال ابن ماكولا: كسره العراقيون وغيرهم يقوله بفتح الكاف وربما صحفه بعضهم فقاله بالشين المعجمة وهو خطا اه والذي قال انه بالشين المعجمة ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي وزعم انه منسوب الي كش قرية ممن قري جرجان علي جبل قال: واذا عرب كتب بالسين الثقة الحافظ المتوفي: سنة تسع واربعين وماءتين وله مسندان
# PageV01P066
# كبير وصغير وهو المسمي بالمنتخب وهو القدر المسموع لابراهيم بن خريم الشاشي منه وهو الموجود في ايدي الناس في مجلد لطيف وهو خال عن مسانيد كثير من مشاهير الصحابة.
# ومسند ابي بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي القرشي الاسدي المكي من كبار اصحاب ابن عيينة الحافظ الثقة المتوفي: بمكة سنة تسع عشرة وماءتين وقيل بعدها وهو من مشايخ البخاري قال الحاكم: كان البخاري اذا وجد الحديث عن الحميدي لا يعدوه الي غيره وهو غير الحميدي الجامع بين الصحيحن ومسنده احد عشر جزءا .
# ومسند ابي عبد الله محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم التركي الفريابي نزيل قيسارية من مداءن فلسطين المتوفي: في اول سنة ثنتي عشرة وماءتين.
# ومسند ابي جعفر احمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان الواسطي الحافظ المتوفي: سنة تسع وقيل: قبلها سنة ست او ثمان وخمسين وماءتين وهو مخرج علي الرجال ومسند اسماعيل بن اسحاق القاضي.
# ومسند ابي علي الحسين بن داود المصيصي بكسر الميم وشد الصاد الاولي ويقال: بفتح الميم وتخفيف الصاد نسبة الي المصيصة مدينة وهو
# PageV01P067
# الملقب بسنيد كزبير الحافظ المحتسب صاحب التفسير المسند المشهور المتوفي: سنة ست وعشرين وماءتين.
# ومسند ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري الحافظ الشهير المتوفي: بالرملة سنة اثنتين وتسعين وماءتين وله مسندان الكبير المعلل وهو المسمي بالبحر الزاخر يبين فيه الصحيح من غيره قال العراقي: ولم يفعل ذلك الا قليلا الا انه يتكلم في تفرد بعض رواة الحديث ومتابعة غيره عليه والصغير ومسند ابي عبد الله محمد بن نصر المروزي الشافعي الحافظ.
# ومسند ابي عمرو احمد بن حازم ابن ابي عزرة الغفاري الكوفي الحافظ المتوفي: سنة ست وسبعين وماءتين.
# ومسند ابي جعفر احمد بن مهدي بن رستم الاصبهاني الحافظ الكبير الزاهد العابد المتوفي: سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
# ومسند ابي يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج النيسابوري الحافظ المتوفي: سنة احدي وخمسين وماءتين.
# ومسند ابي امية محمد بن ابراهيم بن مسلم البغدادي ثم الطرسوسي بفتح الطاء والراء نسبة الي طرسوس مدينة مشهورة من بلاد الثغر بالشام الحافظ الكثير المتوفي: بطرسوس سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# PageV01P068
# ومسند ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي العبدي الحافظ المتوفي: سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
# ومسند ابي عبد الله محمد بن الحسين الكوفي محدثها المتوفي: سنة سبع وسبعين وماءتين.
# ومسند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني الحافظ الثقة نزيل مصر المتوفي: بصعيدها سنة ثمان وخمسين وماءتين.
# ومسند ابي يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي مولاهم البصري نزيل بغداد المالكي الحافظ المتوفي: سنة اثنتين وستين وماءتين قال الذهبي: هو صاحب المسند الكبير الذي ما صنف مسند احسن منه ولكنه ما اتمه اه قيل: ولم يتمم مسند معلل قط وقد ظهر من مسند يعقوب هذا مسند العشرة وابن مسعود وعمار والعباس وعتبة بن غزوان وبعض الموالي ويقال: ان مسند علي منه في خمس مجلدات وقيل: ان نسخة مسند ابي هريرة منه شوهدت بمصر فكانت ماءتي جزء وشوهد ايضا منه بعض اجزاء من مسند ابن عمر يذكر فيه الاحاديث باسانيدها وعللها ولو تم لكان في ماءتي مجلد.
# ومسند ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الطوسي محدثها العنبري
# PageV01P069
# المتوفي: قبل التسعين وماءتين ومنهم من قال: سنة ثمانين وماءتين وهو في ماءتي جزء وبضعة عشر جزءا.
# ومسند ابي علي الحسين بن محمد بن زياد العبدي النيسابوري القباني بفتح القاف وتشديد الباء الموحدة المتوفي: سنة تسع وثمانين وماءتين.
# ومسند ابي بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي الحافظ الحجة القاضي احد اوعية العلم وثقات المحدثين المتوفي: في منتصف ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وماءتين قال الذهبي في التذكرة: له تصانيف مفيدة ومسانيد اه.
# ومسند ابي عبد الله محمد بن هشام بن شبيب بن ابي خيرة بكسر المعجمة وفتح التحتانية السدوسي البصري ثم المصري الثقة المصنف المتوفي: سنة احدي وخمسين وماءتين.
# ومسند ابي اسحاق ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي قاضي نسف وعالمها المتوفي: سنة خمس وتسعين وماءتين وهو مسند كبير.
# ومسند ابي يحيي عبد الرحمن بن محمد الرازي الحافظ وله ايضا التفسير المتوفي: سنة احدي وتسعين وماءتين.
# ومسند ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الرازي الحافظ المتوفي: سنة احدي وثلاثماءة وهو ازيد من ماءة جزء.
# PageV01P070
# ومسند ابي محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البربري ثم البغدادي المتوفي: في هذه السنة "301ه" ايضا وهو في ماءة واثنين وثلاثين جزءا.
# ومسند ابي العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء الشيباني النساءي البالوزي نسبة الي بالوز قرية من قري نسا علي ثلاث فراسخ منها محدث خراسان وامام عصره في الحديث من غير مدافع المتوفي: ببالوز سنة ثلاث وثلاثماءة وقبره بها يزار وله مسانيد ثلاثة.
# ومسند ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن نصر النيسابوري المعروف بالبشتي بالشين المعجمة نسبة الي بشت بضم الباء بلد بنواحي نيسابور ذكره ياقوت في معجمه ولم يذكر له وفاة وقال الذهبي: ما ادري متي توفي الا انه بقي الي سنة ثلاث وثلاثماءة.
# ومسند ابي يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي الحافظ المشهور الثقة المتوفي: بالموصل سنة سبع وثلاثماءة وقد زاد علي الماءة وعمر وتفرد ورحل الناس اليه وله مسندان صغير وكبير وفيه قال اسماعيل بن محمد بن الفضل التميمي الحافظ: قرات المسانيد كمسند العدني ومسند ابن منيع وهي كالانهار ومسند ابي يعلي كالبحر فيكون مجمع الانهار.
# PageV01P071
# ومسند ابي العباس الوليد بن ابان بن توبة الاصبهاني الحافظ الثقة صاحب التفسير ايضا المتوفي: سنة عشر وثلاثماءة وهو مسند كبير.
# ومسند ابي بكر محمد بن هارون الروياني نسبة الي رويان مدينة بنواحي طبرستان خرج منها جماعة من العلماء الامام الحافظ المشهور المتوفي: سنة سبع وثلاثماءة وهو مسند مشهور قال فيه ابن حجر: انه ليس دون السنن في الرتبة.
# ومسند ابي سعد بسكون العين علي ما هو الصواب فيه عبد الرحمن بن الحسن الاصبهاني الاصل النيسابوري وهو ايضا صاحب كتاب شرف المصطفي الحافظ المتوفي: في هذه السنة "307 ه" ايضا ذكره الذهبي في تاريخه بوصف الحافظ واغفله في طبقات الحفاظ.
# ومسند ابي عبد الله محمد بن عقيل بن الازهر بن عقيل البلخي محدث بلخ وعالمها الحافظ الكبير صاحب التاريخ والابواب ايضا المتوفي: سنة ست عشرة وثلاثماءة ومسند ابي جعفر الطحاوي.
# ومسند ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران التميمي الحنظلي قيل: نسبة الي درب حنظلة بالري الرازي حافظ الري وابن حافظها بحر العلم واحد الابدال المتوفي: سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وهو في الف جزء.
# PageV01P072
# ومسند ابي سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي نسبة الي شاش مدينة وراء نهر سيحون من ثغور الترك خرج منها جماعة من العلماء وهو محدث ما وراء النهر توفي: سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة وهو مسند كبير.
# ومسند ابي الحسن علي بن حمشاد العدل النيسابوري الحافظ الكبير صاحب التصانيف المتوفي: سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة وهو في اربعماءة جزء.
# ومسند ابي الحسين احمد بن عبيد بن اسماعيل البصري الصفار الحافظ الثقة المتوفي: بعد الاربعين وثلاثماءة قال الدارقطني: صنف المسند وجوده.
# ومسند ابي محمد دعلج بوزن جعفر ابن احمد بن دعلج البغدادي محدثها السجزي من اوعية العلم وبحور الرواية المتوفي: سنة احدي وخمسين وثلاثماءة وهو مسند كبير.
# ومسند ابي علي الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن عيسي بن ما سرجس الماسرجسي النيسابوري وهو مسند معلل مهذب في الف وثلاثماءة جزء ولو كتب بخطوط الوراقين لكان في اكثر من ثلاثة الاف جزء وقد كان مسند ابي بكر الصديق بخطه الي بضعة عشر جزءا بعلله وشواهده فكتبه النساخ في نيف وستين جزءا وقد قيل: انه لم يصنف في الاسلام مسند اكبر منه.
# PageV01P073
# ومسند ابي اسحاق ابراهيم بن نصر الرازي المتوفي: سنة خمس وثمانين وثلاثماءة في نيف وثلاثين جزءا.
# ومسند ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد بن جميع كزبير الغساني الصيداوي مسند الشام ومحدثه الجوال الحافظ المتوفي: سنة اثنتين واربعماءة ومسند محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن النجار البغدادي وهو المسمي بالقمر المنير في المسند الكبير ذكر فيه كل صحابي وماله من الحديث ومسند ابي حفص عمر بن احمد البغدادي المعروف بابن شاهين في الف وستماءة جزء.
# فهذه اثنتان وثمانون مسندا بمسند احمد وبما لبعضهم من مسندين او ثلاثة والمسانيد كثيرة سوي ما ذكرناه
# وقد يطلق المسند عندهم علي كتاب مرتب علي الابواب او الحروف او الكلمات لا علي الصحابة لكون احاديثه مسندة ومرفوعة او اسندت ورفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم كصحيح البخاري فانه يسمي بالمسند الصحيح وكذا صحيح مسلم وكسنن الدارمي فانها تسمي مسند الدارمي علي ما فيها من الاحاديث المرسلة والمنقطعة والمعضلة علي ان له مسندا علي الصحابة.
# وكمسند ابي عبد الرحمن بقي بوزن علي بن مخلد الاندلسي القرطبي الحافظ شيخ الاسلام صاحب التفسير ايضا وغيره المتوفي: سنة ست
# PageV01P074
# وسبعين وماءتين قال ابن حزم: روي فيه عن الف وثلاثماءة صحابي ونيف ورتبه علي ابواب الفقه فهو مسند ومصنف ليس لاحد مثله اه.
# وكمسند ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج بشد الراء نسبة الي عمل السروج الثقفي مولاهم النيسابوري محدث خراسان ومسندها الحافظ الثقة الصالح المتوفي: سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة فانه مرتب علي الابواب ولم يوجد منه الا الطهارة وما معها في اربعة عشر جزءا.
# وكمسند كتاب الفردوس لابي منصور شهردار بن شيرويه الديلمي الهمداني المتوفي: سنة ثمان وخمسين وخمسماءة يتصل نسبه بالضحاك بن فيروز الديلمي الصحابي.
# وكتاب الفردوس لوالده المحدث المءرخ سيد حفاظ زمانه ابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فنا خسرو الديلمي الهمداني مءرخ همدان المتوفي: سنة تسع وخمسماءة اورد فيه عشرة الاف حديث من الاحاديث القصار مرتبة علي نحو من عشرين حرفا من حروف المعجم من غير ذكر اسناد في مجلد او مجلدين وسماه: فردوس الاحكام بماثور الخطاب المخرج علي كتاب الشهاب اي: شهاب الاحكام للقضاعي واسند احاديثه ولد المذكور في اربع مجلدات خرج سند كل حديث تحته وسماه: ابانة الشبه في معرفة كيفية الوقوف علي ما في كتاب الفردوس من
# PageV01P075
# علامة الحروف واختصره الحافظ ابن حجر وسماه: تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس.
# وكمسند كتاب الشهاب في المواعظ والاداب وهو عشرة اجزاء في مجلد واحد لشهاب الدين ابي عبد الله محمد بن سلامه بن جعفر بن علي القضاعي نسبة الي قضاعة شعب من معد بن عدنان ويقال: هو من حمير وهو الاكثر والاصح قاضي مصر الفقيه المحدث الشافعي ذي التصانيف المتوفي: بمصر سنة اربع وخمسين واربعماءة اسند فيه احاديث كتاب الشهاب المذكور وهو كتاب لطيف له جمع فيه احاديث قصيرة من احاديث الرسول - صلي عليه وسلم - وهي الف حديث وماءتان في الحكم والوصايا محذوفة الاسانيد مرتبة علي الكلمات من غير تقيد بحرف ورتبه علي الحروف الشيخ عبد الرءوف المناوي الشافعي وتاتي وفاته. واضاف الي ذلك بيان المخرجين في مجلد سماه: اسعاف الطلاب بترتيب الشهاب والله اعلم.
# PageV01P076
### | ومنها: كتب في التفسير ذكرت فيها احاديث واثار باسانيدها
# كتفسير عبد الرحمن بن ابي حاتم. وهو في اربع مجلدات. عامته اثار مسندة. واسحاق بن راهويه. وابي بكر بن ابي شيبة. واخيه عثمان بن ابي شيبة. وابي عبد الله بن ماجة القزوين. وعبد بن حميد. وعبد الرزاق الصنعاني. ومحمد بن يوسف الفريابي. وابي الشيخ ابن حيان. وابي حفص بن شاهين.
# PageV01P076
# وهو في الف جزء. ووجد بواسط في نحو من ثلاثين مجلدا. وبقي ابن مخلد.
# وقد قال ابن حزم: ما صنف في الاسلام مثل تفسيره اصلا لا تفسير محمد بن جرير ولا غيره وسنيد [ابن داود] وابن جرير الطبري. وقد قال النووي: اجمعت الامة علي انه لم يصنف مثل تفسيره. وقال السيوطي: هو اجل التفاسير اعظمها. وقال ابو حامد الاسفراييني: لو سافر احد الي الصين في تحصيله لم يكن كثيرا. وابي بكر بن مردويه. وابي القاسم الاصبهاني. وله التفسير الكبير في ثلاثين مجلدا. وتفاسير اخر. وهءلاء كلهم تقدمت وفياتهم.
# وابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري. نزيل مكة. صاحب التصانيف التي لم يصنف مثلها. ككتاب الاشراف. وهو كتاب كبير وكتاب المبسوط وهو اكبر منه وكتاب الاجماع وهو صغير المتوفي: بمكة سنة تسع او عشر او ست عشرة او ثمان عشرة وثلاثماءة وكان مجتهدا لا يقلد احدا.
# وابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش نسبة الي من ينقش السقوف والحيطان كان في مبدا امره يتعاطي هذه الصنعة فعرف بها الموصلي الاصل البغدادي المولد والمنشا المتوفي: سنة احدي وخمسين وثلاثماءة وتفسيره هذا هو المسمي: بشفاء الصدور وفيه موضوعات كثيرة
# PageV01P077
# قال ابو القاسم اللالكاءي: تفسير النقاش اشقاء الصدور ليس بشفاء الصدور قال الذهبي: يعني مما فيه من الموضوعات وقال البرقاني: كل حديث النقاش مناكير ليس في تفسيره حديث صحيح انظر الميزان للذهبي وتاريخ ابن خلكان.
# وابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي الاصل البغدادي الحافظ الكبير مسند العالم المتوفي: سنة سبع عشرة وثلاثماءة وهو متقدم علي محي السنة البغوي بزمان ويعرف بالبغوي الكبير وتفسيره هو المسمي بمعالم التنزيل1 وقد يوجد فيه من المعاني والحكايات ما يحكم بضعفه او وضعه.
# وابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ويقال له: الثعالبي وهو لقب لانسب النيسابوري المتوفي: سنة سبع وعشرين واربعماءة قال ابن خلكان: كان اوحد زمانه في علم التفسير وصنف التفسير الكبير الذي فاق غيره من التفاسير وله كتاب العراءس في قصص الانبياء وغير ذلك اه.
# وابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي الواحدي النيسابوري واحد عصره في التفسير المتوفي: بنيسابور سنة ثمان وستين واربعماءة وهو PageV01P078
# من تلاميذ ابي اسحاق الثعلبي لازمه وغيره وله التصانيف الثلاثة في التفسير البسيط والوسيط والوجيز واسباب النزول وغيرها من الكتب ولم يكن له ولا لشيخه الثعلبي كبير بضاعة في الحديث بل في تفسيريهما وخصوصا الثعلبي احاديث موضوعة وقصص باطلة.
# وابي يوسف عبد السلام بن محمد القزويني شيخ المعتزلة المتوفي: ببغداد سنة ثمان وثمانين واربعماءة قال الذهبي: وتفسيره في اكثر من ثلاثماءة مجلد اه الي غيرها من التفاسير الكثيرة.
# PageV01P079
### | ومنها كتب في المصاحف والقراات فيها ايضا احاديث واثار باسانيد:
# ككتاب المصاحف لابن ابي داود ولابي بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري نسبة الي الانبار بلدة قديمة علي الفرات علي عشرة فراسخ من بغداد النحوي المعدود في حفاظ الحديث ومصنف التصانيف الكثيرة المتوفي: ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة حدث عنه: انه كمان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا من تفاسير القران باسانيدها وهو غير ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي ذي التصانيف ايضا المتوفي: سنة سبع وسبعين وخمسماءة وغلط من لم يفرق بينهما وكالمعجم في القراات لابي بكر النقاش .
# PageV01P079
# وككتاب الوقف والابتداء لابي بكر بن الانباري ولابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي النحاس ويقال له الصفار نسبة الي من يعمل النحاس او الصفر اي الاواني النحاسية او الصفرية النحوي الحافظ المصري ذي التصانيف الكثيرة المتوفي: غريقا في النيل فلم يوقف له علي خبر بعد ذلك سنة ثمان او سبع وثلاثين وثلاثماءة وله في ذلك كتابان كبير وصغير الي غير ذلك.
# PageV01P080
### | ومنها كتب في الناسخ والمنسوخ من القران او الحديث باسانيد ايضا:
# فمن الاول: وهو القران كتاب الناسخ والمنسوخ لابي عبيد القاسم بن سلام ولابي بكر بن الانباري ولابي جعفر بن النحاس ولغيرهم
# ومن الثاني: وهو الحديث كتاب الناسخ والمنسوخ لاحمد بن حنبل ولابي داود صاحب السنن ولابي بكر الاثرم ولابي الشيخ بن حيان ولابي حفص بن شاهين ولابي الفرج بن الجوزي وله ايضا تجريد الاحاديث المنسوخة وهو مختصر جدا.
# ولابي بكر زين الدين محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي نسبة الي جده حازم المذكور الهمداني الحافظ المتقن الشافعي المتوفي: ببغداد سنة اربع وثمانين وخمسماءة وكتابه هذا هو المسمي كتاب الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار في مجلد الي غير ذلك.
# PageV01P080
### | ومنها كتب في الاحاديث القدسية الالهية الربانية
# وهي: المسندة الي الله تعالي بان جعلت من كلامه سبحانه ولم يقصد الي الاعجاز بها:
# كالاربعين الالهية لابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وياتي.
# وكتاب مشكاة الانوار في ما روي عن الله سبحانه وتعالي من الاخبار لامام المحققين وصدر الاولياء العارفين محي الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عربي الحاتمي الطاءي الاندلسي المرسي نسبة الي مرسية من بلاد الاندلس لكونه ولد بها ثم المكي ثم الدمشقي المتوفي بها: سنة ثمان وثلاثين وستماءة ضمنه الاحاديث القدسية المروية عن الله تعالي باسانيده فجاءت ماءة حديث وحديثا واحدا الهية وللشيخ عبد الرءوف المناوي وتاتي وفاته الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية ذكر فيه ما وقف عليه من الاحاديث القدسية المروية عن خير البرية مرتبا له علي حروف المعجم في مجلد لطيف لكن بغير اسناد.
# PageV01P081
### | ومنها كتب في الاحاديث المسلسلة وهي التي تتابع رجال اسنادها علي صفة او حالة
# كالمسلسل بالاولية لابي طاهر عماد الدين احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة بكسر السين وفتح اللام لقب لجد جده ابراهيم
# PageV01P081
# وقيل: لجده احمد وهو لفظ اعجمي معناه بالعربية ثلاث شفاه لان شفته الواحدة كانت مشقوقة فصارت مثل شفتين غير الاخري الاصلية والاصل فيه سلبة بالباء فابدلت فاء السلفي الاصبهاني الجرواني وجروان محلة باصبهان الحافظ المتوفي فجاة: بثغر الاسكندرية سنة ستة وسبعين وخمسماءة وله ماءة وست سنين.
# قال الذهبي: ولا اعلم احدا في الدنيا حدث نيفا وثمانين سنة سوي السلفي وللحافظ الذهبي وهو المسمي: بالعذب السلسل في الحديث المسلسل.
# ولتقي الدين بقية المجتهدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام الانصاري السبكي وسبك قرية من قري منوف ولد بها المتوفي: بجزيرة الفيل علي شاطء النيل سنة ست وخمسين وسبعماءة.
# ولابي زرعة ولي الدين احمد بن ابي الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي الاصل نسبة الي عراق العرب وهو القطر الاعم الكردي الشافعي الحافظ ابن الحافظ المتوفي: بالقاهرة سنة ستة وعشرين وثمانماءة.
# وكمسلسلات ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري وابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسين بن شاذان البغدادي البزاز محدث بغداد المتوفي: سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة وهو والد مسند العراق ابي علي بن شاذان المتوفي:
# PageV01P082
# سنة خمس وعشرين واربعماءة وابي نعيم الاصبهاني وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني الديباجي محدث الاسكندرية المتوفي: سنة اثنين وسبعين وخمسماءة.
# وابي القاسم القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الاوسي الانصاري القرطبي المعروف: بابن الطيلسان حافظ الاندلس المتوفي: بمالقة لنزوله بها بعد خروجه من قرطبة وقت اخذ الفرنج لها سنة اثنين واربعين وستماءة وهي المسماة: بالجواهر المفصلات في الاحاديث المسلسلات.
# وابي بكر جمال الدين محمد بن يوسف بن موسي بن يوسف الازدي المهلبي الاندلسي الغرناطي نزيل مكة المعروف بابن مسدي الحافظ المشهور المتوفي: بمكة شهيدا مطعونا سنة ثلاث وستين وستماءة ودفن بالمعلاة ومن تاليفه المسند الغريب جمع فيه مذاهب العلماء المتقدمين والمتاخرين قال في نفح الطيب: وهو اشهر من نار علي علم والاربعون المختارة في فضل الحج والزيارة.
# وابي الحسن علم الدين علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي الفقيه المفسر اللغوي النحوي الشافعي نزيل دمشق المتوفي: سنة ثلاث واربعين وستماءة وهي المسماة: بالجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة.
# وصلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي
# PageV01P083
# الدمشقي ثم المقدسي الحافظ الشافعي المتوفي: ببيت المقدس سنة احدي وستين وسبعماءة ومن تاليفه: جامع التحصيل في احكام المراسيل واختصار جامع الاصول لابن الاثير الجزري.
# ونجم الدين محمد المدعو: عمر بن تقي الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن فهد الهاشمي العلوي المكي المتوفي: سنة خمس وثمانين وثمانماءة ومن تاليفه: اتحاف الوري باخبار ام القري.
# وشمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد السخاوي الاصل نسبة الي سخا قرية من اعمال مصر علي غير قياس القاهري المولد الشافعي المتوفي: بالمدينة المنورة سنة اثنين وتسعماءة وهي ماءة مسلسل افردها بالتصنيف مبينا شانها.
# وجلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي الشافعي المتوفي: سنة احدي عشرة وتسعماءة وهي المسلسلات الكبري خمسة وثمانون حديثا وله ايضا جياد المسلسلات وقد قال: جمعت كتابا فيما وقع في سماعاتي من المسلسلات باسانيدها وجمع الناس في ذلك كثيرا.
# وابي عبد الله المسند المحدث الصوفي جمال الدين محمد بن احمد بن سعيد المشتهر والده: بعقيلة المكي الحنفي المتوفي: بمكة سنة خمسين وماءة والف وهي المسماة: بالفواءد الجليلة في مسلسلات محمد بن احمد عقيلة.
# PageV01P084
# ولابي الفيض محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق الشهير: بمرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي ثم المصري الحنفي المتوفي: بمصر سنة خمس وماءتين والف التعليقة الجليلة علي مسلسلات ابن عقيلة .
# وابي عبد الله شمس الدين محمد بن الطيب بن محمد بن محمد بن موسي الشركي الفاسي المالكي نزيل المدينة المنورة المحدث المسند اللغوي المتوفي: بالمدينة سنة سبعين وماءة والف ودفن عند قبر حليمة السعدية وهي ازيد من ثلاثماءة مسلسل جمعها في كتاب.
# وابي عبد الله محمد عابد بن احمد علي بن يعقوب الانصاري الخزرجي السندي ثم المدني المتوفي بها: سنة سبع وخمسين وماءتين والف وهي التي ضمنها فهرسه المسمي: بحصر الشارد في اسانيد محمد عابد الي غير ذلك من مسلسلاتهم وهي كثيرة جدا ومجموع الاحاديث المسلسلة يزيد علي اربعماءة وللشيخ مرتضي الاسعاف بالحديث المسلسل بالاشراف يعني: حديث لا اله الا الله حصني وله ايضا المرقاة العلية في شرح الحديث المسلسل بالاولية والله اعلم.
# PageV01P085
### | ومنها كتب في المراسيل:
# ككتاب المراسيل لابي داود صاحب السنن في جزء لطيف مرتب علي
# PageV01P085
# الابواب ولابن ابي حاتم وهو مرتب علي الابواب ايضا ومن ابوابه في اوله باب ما ذكر في الاسانيد المرسلة انها لا تثبت بها الحجة ولصلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي مجلد صغير الحجم سماه: جامع التحصيل في احكام المراسيل رتبه علي ستة ابواب ولبرهان الدين الحلبي حواشي عليه.
# ومنها اجزاء حديثية: والجزء عندهم تاليف الاحاديث المروية عن رجل واحد من الصحابة او من بعدهم وقد يختارون من المطالب المذكورة في صفة الجامع مطلبا جزءيا يصنفون فيه مبسوطا وفواءد حديثية ايضا ووحدانيات وثناءيات الي العشاريات واربعونيات وثمانونيات والماءة والماءتان وما اشبه ذلك وهي كثيرة جدا فمن الاجزاء الحديثية:
# جزء الحسن بن سفيان الشيباني النساءي صاحب المسند وكتاب الواحدان بضم الواو وغيرهما والمراد بالوحدان من لم يرو عنه الا راو واحد من الصحابة او التابعين فمن بعدهم وقد صنف في ذلك ايضا الامام مسلم وغيره وهو غير من لم يرو الا حديثا واحدا الذي الف فيه البخاري لكن تاليفه خاص بالصحابة.
# وجزء ابي عاصم الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني مولاهم البصري المعروف: بالنبيل الحافظ شيخ الاءمة الحفاظ المتوفي: سنة ثنتي عشرة وماءتين.
# PageV01P086
# وجزء ابي علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي البغدادي المعمر المتوفي: سنة سبع وخمسين وماءتين وقد جاوز الماءة.
# وجزء ابي مسعود احمد بن الفرات بن خالد الضبي الرازي نزيل اصبهان ومحدثها وصاحب التصانيف الحافظ الثقة المتوفي: سنة ثمان وخمسين وماءتين قال الذهبي: وجزءه من اعلي ما يسمع اليوم اه وقد نقل عنه انه قال: كتبت عن الف وسبعماءة شيخ وكتبت الف الف حديث وخمسماءة فعملت من ذلك في تاليفي خمسماءة الف حديث.
# وجزء ابي العباس محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن قسيم بن ملاس النميري الدمشقي المحدث المتوفي: سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# وجزء ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري القاضي الثقة شيخ البخاري المتوفي: سنة خمس عشرة وماءتين وهو من الاجزاء العالية الشهيرة.
# وجزء ابي الحسن احمد بن عبد العزيز بن احمد بن ترتال التميم البغدادي المتوفي: بمصر سنة ثمان واربعماءة وله احدي وتسعون سنة رواه عنه ابو الحسن علي بن فاضل بن سعد الله الصوري ثم المصري وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال المصري.
# وجزء ابي عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف بن خالد السلمي
# PageV01P087
# النيسابوري الزاهد العابد شيخ الصوفية المتوفي: سنة خمس او ست وستين وثلاثماءة1 وهو جد ابي عبد الرحمن السلمي ومن رجال الرسالة القشيرية.
# وجزء الاستاذ ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي القطان الطبري المقري الشافعي صاحب التصانيف المجاور بمكة المتوفي بها: سنة ثمان وسبعين واربعماءة ذكر فيه ما رواه ابو حنيفة عن الصحابة ومن تصانيفه: الجامع الكبير في القراات اشتمل علي الف وخمسماءة وخمسين رواية.
# وجزء ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار المتوفي: سنة احدي واربعين وثلاثماءة وجزء ابي احمد محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم الغطريفي2 مصنف الصحيح علي البخاري وهو من حديث القاضي ابي بكر الطبري.
# وجزء رشيد الدين ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي الاموي النابلسي ثم المصري العطار المالكي الحافظ المتوفي: سنة ثنتين وستين وستماءة وفيه ثمانية احاديث.
# وجزء ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بكسر الموحدة PageV01P088
# واسكان المعجمة السكري البغدادي المعدل الثقة احد شيوخ البيهقي المتوفي: سنة خمس عشرة واربعماءة عن سبع وثمانين سنة.
# وجزء ابي طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم الاسدي البالسي المعروف: بابن فيل بالفاء علي لفظ الحيوان المعروف خلافا لمن صحفه بالقاف احد من روي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري الحافظ المتقدم صاحب المسند.
# وجزء لوين1 محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي وصاحبه كما قاله الذهبي في التذكرة: هو ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري المتوفي: باصبهان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
# وجزء ابي بكر احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي ويعرف بالمنجوفي نسبة الي جده المذكور وهو من مشايخ البخاري في الصحيح المتوفي: سنة اثنتين وخمسين وماءتين وجزء ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني وجزء ابي يعلي الخليل وجزء ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي جمعه من حديث ايوب السختياني وجزء ابي القاسم البغوي وجزء ابي بكر بن شاذان البغدادي البزاز وجزء ابي سعيد محمد بن علي النقاش وجزء ابي العباس الاصم وجزء ابي بكر محمد بن الحسن النقاش وهو في فضل صلاة التراويح. PageV01P089
# وجزء القناعة لابي العباس احمد بن محمد بن مسروق الطوسي ثم البغدادي المتوفي بها: قبل الثلاثماءة بسنة وقيل: بسنتين وكان كبير الشان يعد من الابدال وهو من رجال الرسالة القشيرية.
# والجزء المعروف بمنتقي سبعة اجزاء لابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص بضم الميم وفتح المعجمة وكسر اللام الثقيلة الذهبي البغدادي مسند بغداد الحافظ المشهور المتوفي: سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
# وجزء صلاة التسبيح لابي بكر الخطيب البغدادي وجزء من حدث ونسي له ايضا ولابي الحسن الدارقطني.
# وجزء ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار الحافظ المتوفي: سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة وهو جزء لطيف مشتمل علي نحو من تسعين حديثا.
# وجزء البطاقة من املاء ابي القاسم حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني المصري الحافظ المتوفي: سنة سبع وخمسين وثلاثماءة رواه عنه ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني المصري الصواف المتوفي: سنة احدي واربعين واربعماءة ذكره في حسن المحاضرة.
# وجزء من روي هو وابوه وجده للحافظ ابي زكرياء يحيي بن الحافظ ابي عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن المحدث ابي يعقوب
# PageV01P090
# اسحاق بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن الحافظ ابي زكريا يحيي بن منده وهو ابراهيم بن الوليد ومنده لقب له العبدي مولاهم الاصبهاني احد الحفاظ المشهورين واصحاب الحديث المبرزين المتوفي: باصبهان يوم النحر سنة احدي عشرة وخمسماءة وله جزء اخر في اخر الصحابة موتا وبيتهم بيت علم وحديث وفضل وقد قال بعضهم: انه بدء بيحيي وختم بيحيي وجزء فضل سورة الاخلاص لابي نعيم الاصبهاني ولابي علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الخلال.
# وجزء ابي بكر محمد بن السري بن عثمان التمار لحق الحسن بن عرفة وحدث عنه الدارقطني وغيره وهو معروف برواية المناكير والموضوعات ذكره الذهبي في الميزان ولم يذكر له وفاة.
# والاجزاء الثقفيات وهي عشرة اجزاء لابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي الاصبهاني الحافظ المتوفي: سنة تسع وثمانين واربعماءة.
# والاجزاء الجعديات وهي اثنا عشر جزءا من جمع ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي لحديث شيخ بغداد ابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الهاشمي مولاهم الجوهري المتوفي: سنة وثلاثين ماءتين عن شيوخه مع تراجمهم وتراجم شيوخهم.
# والاجزاء الخلعيات وهي عشرون جزءا للقاضي ابي الحسن علي
# PageV01P091
# بن الحسن بن الحسين بن محمد الشافعي المعروف: بالخلعي بكسر ففتح لانه كان يبيع الخلع لاولاد الملوك بمصر الموصلي الاصل المصري الدار والوفاة الفقيه الصالح ذي الكرامات والتصانيف اعلي اهل مصر اسنادا المتوفي: سنة اثنتين وتسعين واربعماءة وقبره بالقرافة يعرف: بقبر قاضي الجن والانس وباجابة الدعاء عنده جمعها له ابو نصر احمد بن الحسين الشيرازي وخرجها عنه وسماها: الخلعيات.
# والاجزاء السلفيات وهي تزيد علي ماءة جزء لابي طاهر احمد بن محمد السلفي انتخبها من اصول ابن الشرف الانماطي ومن اصول ابن الطيوري وغيرهما ومن مشيخته البغدادية وغيرها وله ايضا اجزاء حديثية سبعة تسمي بالسفينة الجراءدية الكبري من روايته عن شيوخه واجزاء اخر خمسة تسمي: بالسفينة الجراءدية الصغري من حديثه ايضا وله ايضا السفينة البغدادية.
# والاجزاء الطيوريات من انتخابه من حديث ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الازدي الصيرفي المعروف: بابن الطيوري المكثر الثقة المتوفي: ببغداد سنة خمسماءة وهي في مجلدين.
# ومن الاجزاء الحديثية ايضا: الاجزاء الغيلانيات وهي احد عشر جزءا تخريج الدارقطني من حديث ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البغدادي الشافعي البزار الامام الحجة المفيد المتوفي: سنة اربع وخمسين
# PageV01P092
# وثلاثماءة وهو القدر المسموع لابي طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز المتوفي: سنة اربعين واربعماءة من ابي بكر المذكور وهي من اعلي الحديث واحسنه.
# والاجزاء القطيعيات وهي خمسة اجزاء لابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب البغدادي القطيعي بفتح القاف وكسر المهملة لسكناه قطيعة الرقيق ببغداد مسند العراق المتوفي: سنة ثمان وستين وثلاثماءة روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل المسند والتاريخ والزهد والمساءل كلها لابيه.
# والاجزاء الكنجروديات وهي ايضا خمسة من تخريج ابي سعيد علي بن موسي النيسابوري الشهير: بالسكري المتوفي: في ايابه من الحج سنة خمس وستين واربعماءة من حديث ابي سعيد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي واخري من تخريج ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي من حديثه ايضا.
# والاجزاء المحامليات بفتح الميم الاولي وكسر الثانية هي ستة عشر جزءا من رواية البغداديين والاصبهانيين للقاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي نسبة الي ضبة قبيلة كبيرة مشهورة البغدادي المحاملي نسبة الي بيع المحامل التي يحمل الناس عليها في السفر شيخ بغداد ومحدثها
# PageV01P093
# الفاضل الصدوق المصنف الجامع المتوفي: سنة ثلاثين وثلاثماءة بعد ما ولي قضاء الكوفة ستين سنة.
# والاجزاء الوحشيات وهي خمسة من انتقاء ابي علي الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر البلخي الوحشي ووحش قرية من اعمال بلخ المتوفي: سنة احدي وسبعين واربعماءة لابي نعيم الاصبهاني الحافظ.
# والاجزاء اليشكريات وهي اربعة اجزاء من املاء ابي العباس احمد بن محمد اليشكري والاجزاء المخلصيات من حديث ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص الذهبي والاجزاء الحديثية كثيرة جدا تنوف علي الالف بكثير بل تبلغ عدة الاف بل نقل الذهبي في تذكرته عن ابي حازم عمر بن احمد العبدوني الحافظ قال: كتبت بخطي عن عشرة من شيوخي عشرة الاف جزء عن كل واحد الف جزء وقد ذكر طرفا منها في كشف الظنون مرتبا لها علي حروف المعجم علي ما فيه من التخليط والتحريف وكذا ذكر شيءا منها محب الدين الطبري في اول الرياض النضرة وابن سليمان المغربي في صلة الخلف بموصول السلف فراجعها.
# PageV01P094
### | ومن الفواءد:
# فواءد تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي ثم الدمشقي
# PageV01P094
# الحافظ ابن الحافظ المتوفي: سنة اربع عشرة واربعماءة وتوفي والده ابو الحسن محمد: سنة سبع واربعين وثلاثماءة وهي في ثلاثين جزءا.
# وفواءد ابي بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي الاصبهاني الملقب: بسمويه الحافظ المتقن الطواف المتوفي: سنة سبع وستين وماءتين وهي في ثمانية اجزاء قال الذهبي: ومن تامل فواءده المروية علم اعتناءه بهذا الشان اه.
# وفواءد ابي عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده العبدي مولاهم الاصبهاني الحافظ الفاضل المتوفي: باصبهان سنة خمس وسبعين واربعماءة.
# وفواءد ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الاصبهاني الخازن الشهير: بابن المقرء بضم الميم وسكون القاف صاحب المعجم الكبير والاربعين حديثا ومسند ابي حنيفة ايضا المتوفي: سنة احدي وثمانين وثلاثماءة وهي في ثمانية اجزاء.
# وفواءد ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال الخزرجي الانصاري القرطبي مءلف كتاب الصلة الذي جعله ذيلا علي تاريخ علماء الاندلس لابي الوليد بن الفرضي وغير ذلك المتوفي: بقرطبة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
# PageV01P095
# وفواءد ابي الحسين محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ويعرف: بابن الغريق المتوفي: ببغداد سنة خمس وستين واربعماءة هو اخر من حدث عن الدارقطني وابن شاهين وغيرهما وفواءد العراقيين لابي سعيد النقاش وفواءد ابي الحسين بن بشران وفواءد ابي بكر الشافعي وفواءد ابي الحسن الخلعي.
# وفواءد ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري1 ممن سمع ابن خزيمة وغيره سمع منه البرقاني والحاكم وابن ابي الفوارس وغيرهم وتعرف بالمزكيات.
# وفواءد ابي طاهر المخلص وهي من تخريج ابي الفتح محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل البغدادي المعروف: بابن ابي الفواس المتوفي: سنة اثنتي عشرة واربعماءة ومن تخريج ابي عبد الله الحسين بن احمد بن علي بن البقال المتوفي: سنة سبع وسبعين واربعماءة وفواءد ابي بكر النجاد صاحب السنن.
# وفواءد ابي محمد عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد العسكري نسبة الي عسكر مكرم الاهوازي الجواليقي المعروف: بعبدان صاحبد PageV01P096
# التصانيف المتوفي: في اخر سنة ست وثلاثماءة وكتب الفواءد الحديثية كثيرة ايضا وقد ذكر جملة منها في صلة الخلف فراجعه.
# PageV01P097
### | ومن الوحدانيات فما بعدها:
# الوحدانيات لابي حنيفة الامام جمعها ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المقري الشافعي في جزء لكن باسانيد ضعيفة غير مقبولة والمعتمد انه لا رواية له عن احد من الصحابة.
# والثناءيات لمالك في الموطا وهي اعلي ما عنده.
# والثلاثيات للبخاري وهي اثنان وعشرون جمعها الحافظ ابن حجر وغيره وشرحها غير واحد واطول اسانيده تسعة ولمسلم خارج صحيحه لانها ليست علي شرطه وللترمذي في جامعه وهي حديث واحد1 وهو حديث انس: "ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر" ولابن ماجه وهي خمسة احاديث بسند واحد عن انس لكن من طريق جبارة بن المغلس الحماني الكوفي وهو ضعيف عن كثير بن سليم الضبي وهو ضعيف ايضا عن انس رضي الله عنه وللدارمي في سننه وهي خمسة عشر حديثا وللشافعي في مسنده وغيره من حديثه وهي جملة احاديث. PageV01P097
# ولاحمد في مسنده وهي ثلاثماءة وسبعة وثلاثون حديثا علي ما في عقود اللءالي في الاسانيد العوالي وقيل: ثلاثماءة وثلاثة ستون وهو ما جري عليه الشيخ محمد بن احمد بن سالم بن سليمان النابلسي السفاريني نسبة الي سفارين قرية من اعمال نابلس ولد بها الحنبلي مذهبا الاثري معتقدا القادري مشربا المتوفي: بنابلس سنة ثمان وثمانين وماءة والف في نفثات الصدر المكمد بشرح ثلاثيات المسند وهو في مجلد ضخم ولعبد بن حميد في مسنده وهي واحد وخمسون حديثا وللطبراني في معجمه الصغير وهي ثلاثة.
# والرباعيات للامام الشافعي من تخريج ابي الحسن الدارقطني وهي الجزء الرابع والثامن من فواءد ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وهي جزء ضخم وقد تكون في جزءين ولابي عبد الله البخاري وقد شرحها بعضهم وسماه درر الدراري في شرح رباعيات البخاري ولمسلم في صحيحه وللنساءي في سننه وهي اعلا ما عندهما وللطبراني في معاجمه وهي علي ما قال في صلة الخلف اربعة احاديث وللترمذي في جامعه وهي ماءة وسبعون حديثا وللبخاري حديثان من الرباعيات الملحقة بالثلاثيات ولابي داود منها حديث واحد في السءال عن الحوض وهي ان يروي تابعي عن تابعي عن الصحابي او صحابي عن صحابي فيحسب التابعيان او الصحابيان في درجة واحدة فهما اثنان في حكم الواحد فاذا كان معهم راو اخذ عنه المءلف يقال
# PageV01P098
# فيه رباعي في حكم الثلاثي وهو اعلا ما عند ابي داود وعندهم ايضا رباعيات الصحابة لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي وياتي.
# ولابي الحجاج شمس الدين يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي الحافظ محدث حلب ومسند الشام المتوفي: سنة ثمان واربعين وستماءة عن ثلاث وتسعين سنة وله ايضا ثمانيات لنفسه.
# ورباعيات التابعين لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي ولابي المواهب محدث دمشق ومفيدها الحسن بن ابي العظاءم هبة الله بن محفوظ بن صصري بفتح الصادين المهملتين الربعي التغلبي الدمشقي الحافظ المتوفي: سنة ست وثمانين وخمسماءة وله ايضا المعجم وفضاءل الصحابة وفضاءل بيت المقدس وعوالي ابن عيينة وغير ذلك.
# والخماسيات لمسند العراق في وقته ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البغدادي البزار المتوفي: سنة سبعين واربعماءة افردت ايضا من سنن الدارقطني.
# والسداسيات لمسند الديار المصرية واحد عدول الاسكندرية ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي يعرف: بابن الخطاب المتوفي: سنة خمس وعشرين وخمسماءة من تخريج ابي طاهر السلفي.
# PageV01P099
# والسداسيات والخماسيات من مرويات ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد النيسابوري الشحامي مسند نيسابور ومحدثها المتوفي: سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
# وعندهم ايضا سداسيات التابعين لابي موسي محمد بن عمر بن احمد بن عمر المديني الاصبهاني الحافظ صاحب المصنفات المتوفي: باصبهان سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
# والسباعيات لابي موسي المديني ولابي جعفر الصيدلاني ولابي القاسم بن عساكر ولولده القاسم ولابي الفرج النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصيقل الحراني الحنبلي مسند الديار المصرية المتوفي: سنة اثنين وسبعين وستماءة من تخريج السيد الشريف الحافظ عز الدين احمد بن محمد الحسيني ولغيرهم.
# والثمانيات له ايضا وهي في اربعة اجزاء وللرشيد ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله العطار سماها: تحفة المستفيد في الاحاديث الثمانية الاسانيد وللضياء المقدسي وغيرهم.
# والتساعيات لرضي الدين ابراهيم بن محمد الطبري المكي المتوفي: سنة اثنين وعشرين وسبعماءة.
# ولقاضي القضاة عز الدين ابي عمر عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين
# PageV01P100
# محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي المصري المتوفي: بمكة سنة سبع وستين وسبعماءة وهي الاربعون التي خرجها ابو جعفر1 محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي المتوفي: سنة تسعين وسبعماءة.
# ولاثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الاندلسي الغرناطي النحوي اللغوي المقرء المفسر صاحب الكتب المشهورة الشافعي المتوفي: بمنزله بالقاهرة سنة خمس واربعين وسبعماءة.
# والعشاريات للترمذي وللنساءي وهي انزل ما عندهما ولبرهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي البعلي الاصل الدمشقي المنشا ثم المصري الحافظ وتاتي وفاته وللزين العراقي ولتلميذهما الحافظ وقد املي منها جملة وخرج منها اي: العشاريات من مرويات شيخه التنوخي ماءة واربعين حديثا ومن مرويات شيخه العراقي ستين كمل بها الاربعين التي كان الشيخ خرجها لنفسه وللحافظ السخاوي ولجلال الدين السيوطي وله النادريات من العشاريات جمع فيه ما وقع له عشاريا وهو ثلاثة احاديث وجدها في رحلته بنواحي دمياط قال فيه: وبعد فان الاسناد العالي سنة محبوبة وللقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم رتبة مطلوبة ولذلك اعتني اهل الحديث بتخريج عواليهم واعلاها وارفعها في الدرجة واسناها فخرجوا الثلاثيات PageV01P101
# ثم الرباعيات ثم الخماسيات ثم السداسيات ثم السباعيات ثم الثمانيات وكلها قبل السبعماءة سنة وخرجوا بعد السبعماءة سنة التساعيات والعشاريات وممن خرجها قبل الثمانماءة سنة الزين العراقي وبعده جماعة منهم ابن حجر قال: وكان اكثر ما يقع لي غالبا احد عشر لكون زماني بعيدا وقد فحصت فوقع لي احاديث يسيرة عشارية الي اخر ما قال وله ايضا جزء السلام من سيد الانام قال في كشف الظنون: جمع فيه ما وقع له عشاريا وهو ثلاثة وعشرون حديثا فرغ من جمعه في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وتسعماءة اه. وانظر شرح الفية العراقي للسخاوي في الكلام علي العالي والنازل.
# والاربعون لعبد الله بن المبارك الحنظلي وهو اول من صنف في الاربعينات ولمحمد بن اسلم الطوسي وللحسن بن سفيان النساءي ولابي بكر الاجري وهي جزء لطيف في كراريس ولابي بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني المعروف: بابن المقري ولابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي ولابي نعيم الاصبهاني ولابي عبد الرحمن السلمي ولابي بكر البيهقي ولابي الحسن الدارقطني ولابي عبد الله الحاكم ولابي طاهر السلفي ولابي القاسم بن عساكر وله اربعونات منها: الاربعون الطوال والاربعون البلدانية والاربعون في الجهاد وهي التي سماها: الاجتهاد في اقامة فرض الجهاد.
# ولابي سعد بفتح فسكون احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن
# PageV01P102
# حفص بن الخليل الانصاري الماليني نسبة الي مالين قري مجتمعة من اعمال هراة الهروي احد الحفاظ المكثرين الرحالين وكبار الصوفية الزاهدين المتوفي: بمصر سنة اثنتي عشرة واربعماءة ومن تصانيفه ايضا: كتاب المءتلف والمختلف.
# ولابي الفتوح محمد بن محمد بن علي بن محمد الطاءي الهمذاني المتوفي: سنة خمس وخمسين وخمسماءة سماها: ارشاد الساءرين الي منازل المتقين من مسموعاته عن اربعين شيخا كل حديث عن واحد من الصحابة.
# ولابي بكر تاج الاسلام محمد بن اسحاق البخاري الكلاباذي نسبة الي كلاباذ محلة كبيرة من بخاري الحنفي المتوفي: سنة ثمانين وثلاثماءة.
# ولابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم الصابوني نسبة الي الصابون النيسابوري مقدم اهل الحديث بخراسان الامام في عدة علوم المتوفي: سنة تسع او سبع او اربع واربعين واربعماءة.
# ولابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي الصيف اليمني المكي الشافعي المتوفي: بمكة في ذي الحجة سنة سبع او ست وستماءة جمع اربعين حديثا عن اربعين شيخا من اربعين مدينة ولابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي الحافظ وتاتي وفاته وهي في فضل سيدنا العباس ولرضي الدين
# PageV01P103
# ابي الخير احمد بن اسماعيل القزوين الحاكم وتاتي وفاته ايضا وهي في فضل سيدنا عثمان وله اخري في فضل سيدنا علي.
# ولابي محمد عبد القاهر بن عبد الله بن عبد الرحمن الرهاوي بضم الراء نسبة الي الرها مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام وقبيلة من مذحج الحافظ الرحال الحنبلي محدث الجزيرة المتوفي: بحران سنة اثنتي عشرة وستماءة وهي والاربعون المتباينة الاسانيد في مجلد كبير ولابي عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر بن عبد الغافر الفارسي والد ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي الحافظ.
# ولتقي الدين محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن الفاسي الشريف الحسن الحافظ نزيل مكة المتوفي: سنة اثنين وثلاثين وثمانماءة وله الاربعون المتباينات وله ايضا: شفاء الغرام باخبار بلد الله الحرام في ثلاث مجلدات واختصاره تحفة الكرام في مجلد والعقد الثمين في تاريخ البلد الامين في اربع او ست مجلدات ومختصره المسمي: بعجالة القري للراغب في تاريخ ام القري وغير ذلك ولغيرهم ممن يكثر جدا وراجع كشف الظنون وصلة الخلف والثمانون لابي بكر الاجري.
# والماءة لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي المتوفي:
# PageV01P104
# سنة احدي وثمانين واربعماءة والماءة المنتقاة من صحيح مسلم لصلاح الدين العلاءي والماءة المنتقاة من الترمذي له ايضا والمءتان لابي عثمان الصابوني.
# والف حديث عن ماءة شيخ ويسمي: بالامالي لابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد التميمي السمعاني نسبة الي سمعان بطن من تميم المروزي الحنفي ثم الشافعي المتوفي: بمرو سنة تسع وثمانين واربعماءة وهو جد ابي سعد السمعاني جمع الالف المذكورة. وتكلم عليها فاحسن الي غير ذلك مما يحتاج في ذكره الي عدة اوراق.
# PageV01P105
### | ومنها كتب في الشماءل النبوية والسير المصطفوية والمغازي:
# ككتاب الشماءل للترمذي ولابي بكر المقري الحافظ ولابي العباس المستغفري وكتاب الانوار في شماءل النبي المختار لابي محمد حسين بن مسعود البغوي رتبه علي واحد وماءة باب علي طريقة المحدثين بالاسانيد ودلاءل النبوة لابي نعيم الحافظ ولابي بكر البيهقي وفيه يقول الذهبي: عليك به فانه كله هدي ونور ولابي بكر الفرياني ولابي حفص بن شاهين واعلام النبوة لابي داود السجستاني ودلاءل الرسالة لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ القرطبي الحافظ وهو في عشرة اسفار وله ايضا اسباب النزول في ماءة جزء وفضاءل الصحابة في ماءة ايضا ومعرفة التابعين في ماءة وخمسين والناسخ والمنسوخ في ثلاثين والاخوة في اربعين
# PageV01P105
# واشياء يطول ذكرها بالاسانيد له ودلاءل الاعجاز لابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفرايني وكتاب الوفا في فضاءل المصطفي لابي الفرج بن الجوزي زادت ابوابه علي خمسماءة في مجلدين.
# وكتاب الشفا بالتعريف بحقوق المصطفي لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي نسبا نسبة الي يحصب بن مالك قبيلة من حمير السبتي دارا وبلدا نسبة الي سبتة مدينة مشهورة بالمغرب الاندلسي اصلا المالكي مذهبا المتوفي: بمراكش سنة اربع واربعين وخمسماءة ودفن بباب ايلان داخل المدينة وفيه احاديث ضعيفة واخري قيل فيها: انها موضوعة تبع فيها شفاء الصدور للخطيب ابي الربيع سليمان بن سبع السبتي ولم ينصف الذهبي في قوله: انه محشو بالاحاديث الموضوعة والتاويلات الواهية الدالة علي قلة نقده مما لا يحتاج قدر النبوة له اه فانه تحامل منه لا ينبغي كما قاله غير واحد بل هو كتاب عظيم النفع وكثير الفاءدة لم يءلف مثله في الاسلام وقد جربت قراءته لشفاء الامراض المزمنة وتفريج الكروب ودفع الخطوب شكر الله سعي مءلفه وجازاه عليه باتم جزاء واعظمه امين وقد افرد بعضهم الاحاديث المسندة فيه وهي ستون حديثا في جزء.
# وكتاب السيرة لابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن
# PageV01P106
# شهاب القرشي الزهري المدني نزيل الشام احد الاعلام التابعي الصغير القاءل: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيه قال بعضهم: اول سيرة الفت في الاسلام سيرة الزهري اه.
# والسيرة لابي بكر وقيل: ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق ورءيس اهل المغازي المتوفي: ببغداد سنة احدي او اثنتين او ثلاث وخمسين وماءة والاول اصح قال الذهبي: كان احد اوعية العلم حبرا في معرفة المغازي والسير وليس بذاك المتقن فانحط حديثه عن رتبة الصحة وهو صدوق في نفسه مرضي اه، وهي التي هذبها ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري المصري المتوفي بها: سنة ثمان عشرة وماءتين فصارت تنسب اليه رواها عن زياد بن عبد الله البكاءي عنه.
# ولابي القاسم وابي زيد عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد السهيلي نسبة الي سهيل قرية قرب مالقة سميت سهيل باسم الكوكب لانه لا يري في جميع بلاد الاندلس الا من جبل مطل علي هذه القرية يرتفع نحو درجتين ويغيب الخثعمي الاندلسي المالقي الاعمي صاحب التصانيف المتوفي: بمراكش سنة احدي وثمانين وخمسماءة كتاب الروض الانف بالفاء كعنق في شرح غريب الفاظها واعراب غامضها وكشف مستغلقها في اربع مجلدات
# PageV01P107
# ذكر فيه انه استخرجه من ماءة وعشرين مصنفا فاجاد فيه وافاد واختصره بدر الدين او عز الدين محمد بن ابي بكر بن عز الدين بن جماعة الكناني وتاتي وفاته وسماه نور الروض وعليه حاشية لشرف الدين قاضي القضاة بمصر وشيخ الاسلام بها يحيي بن محمد بن محمد بن محمد المناوي بضم الميم المتوفي: سنة احدي وسبعين وثمانماءة جردها سبطه زين العابدين عبد الرءوف المناوي والسيرة لابي عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي نسبة الي جده واقد المذكور الاسلمي مولاهم وقيل: انه مولي بني هاشم الحافظ المتروك مع سعة علمه المتوفي: ببغداد وهو يومءذ قاض بها سنة ست او سبع او تسع وماءتين.
# والسيرة لابي حفص عمر بن محمد الموصلي المعروف بالملاءي لكونه كان يملا الماء من بير في جامع الموصل احتسابا وكان اماما عظيما ناسكا زاهدا في زمن السلطان نور الدين الشهيد وكان السلطان المذكور يشهر قوله ويقبل شفاعته لجلالته.
# والسيرة للحافظ محب الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن محمد الطبري المكي الشافعي فقيه الحرم ومحدث الحجاز المتوفي: سنة اربع وتسعين وستماءة يروي فيها احاديث باسانيده.
# والسيرة لابي الفتح محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس
# PageV01P108
# اليعمري الاندلسي الاصل المصري الشافعي احد الاعلام الحفاظ المتوفي: سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ودفن بالقرافة الكبري وهي المسماة: بعيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير وهو كتاب معتبر جامع لفواءد السير من احسن ما الف فيها في مجلدين غير انه اطال بذكر الاسناد ومن ثم اختصرها كما ياتي.
# وكتاب شرف المصطفي لابي سعيد بكسر العين عبد الملك بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الواعظ المتوفي: بنيسابور سنة ست واربعماءة وهو في ثمان مجلدات ولمءلفه في علوم الشريعة كتب وهو غير ابي سعد بسكون العين عبد الرحمن بن الحسن الاصبهاني النيسابوري صاحب كتاب شرف المصطفي ايضا وقد تقدم وهناك ايضا كتاب شرف المصطفي لابي الفرج بن الجوزي.
# والمغازي لمحمد بن اسحاق ولابن شهاب الزهري المدني ولابي ايوب يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاصي الاموي الكوفي نزيل بغداد الملقب بالجمل المتوفي: سنة اربع وتسعين وماءتين ولابي عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي.
# ولموسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي مولاهم المدني التابعي الصغير المتوفي: سنة احدي واربعين وماءة ومغازيه اصح المغازي كما قاله
# PageV01P109
# تلميذه مالك بن انس وقال الشافعي: ليس في المغازي اصح من كتابه مع صغره وخلوه من اكثر ما يذكر في كتب غيره وقال احمد: عليكم بمغازي موسي بن عقبة فانه ثقة ولابي محمد المعتمر بن سليمان التيمي البصري احد الاعلام المتوفي: سنة سبع وثمانين وماءة ولابي عبد الله او ابي احمد محمد بن عاءذ بتحتانية ومعجمة في اخره القرشي الدمشقي الحافظ الكاتب الثقة القدري المتوفي: سنة ثلاث او اربع وثلاثين وماءتين ولغيرهم.
# PageV01P110
### | ومنها كتب في احاديث شيوخ مخصوصين من المكثرين:
# كاحاديث سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم الملقب بالاعمش لابي بكر الاسماعيلي واحاديث الفضيل بن عياض التميمي اليربوعي المروزي للنساءي.
# واحاديث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري لابي عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي بضم الذال المعجمة واسكان الهاء وباللام النيسابوري احد الحفاظ الاعيان امير المءمنين في الحديث المتوفي: علي الصحيح سنة ثمان وقيل: سنة اثنين وقيل: سنة سبع وخمسين وماءتين وهي المسماة: بالزهريات في مجلدين جمع فيها حديث ابن شهاب الزهري وجوده وكان قد اعتني به وتعب عليه وكان من اعلم الناس
# PageV01P110
# بحديثه ولابي علي الحسين بن محمد الماسرجسي وقد زاد علي الذهلي وجمع حديث الزهري جمعا لم يسبقه اليه احد وكان يحفظه مثل الماء.
# ولابي بكر محمد بن مهران النيسابوري المعروف بالاسماعيلي الحافظ الثقة المتوفي: سنة خمس وتسعين وماءتين فانه جمع ايضا حديث الزهري وجوده كما جمع حديث مالك وجوده ايضا وحديث يحيي بن سعيد وحديث عبد الله بن دينار وحديث موسي بن عقبة ولابي العباس احمد بن علي بن مسلم الابار الحافظ محدث بغداد صاحب التاريخ والتصانيف المتوفي: سنة تسعين وماءتين.
# واحاديث محمد بن حجادة للطبراني وله ايضا كتاب مسند شعبة وكتاب مسند سفيان وكتاب مسند الاعمش وكتاب مسند الاوزاعي وغير ذلك وقد قال عثمان بن سعيد الدارمي: يقال من لم يجمع حديث هءلاء الخمسة فهو مفلس في الحديث: الثوري وشعبة ومالك وحماد بن زيد وابن عيينة وهم اصول الدين
# قال ابن الصلاح: واصحاب الحديث يجمعون حديث خلق كثير سواهم منهم ايوب السختياني والزهري والاوزاعي قال السخاوي: وقد سرد منهم الخطيب في جامعه جملة قال: وهذا غير جمع الراوي شيوخ نفسه كالطبراني في معجمه الاوسط المرتب علي حروف المعجم في شيوخه وكذا في المعجم الصغير لكنه يقتصر غالبا علي حديث في كل شيخ اه.
# PageV01P111
### | ومنها كتب في جمع طرق بعض الاحاديث:
# كطرق حديث: ان لله تسعة وتسعين اسما لابي نعيم الاصبهاني وطرق حديث: الحوض للضياء المقدسي وطرق حديث: الافك لابي بكر الاجري وطرق حديث: قبض العلم لمحمد بن اسلم الطوسي ولابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الشافعي وللخطيب البغدادي وهو في ثلاثة اجزاء وطرق حديث: طلب العلم فريضة لبعضهم.
# وطرق حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه لابي العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولي بني هاشم المعروف بابن عقدة الحافظ الجامع المصنف المتوفي: سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة وكذا جمع طرقه الذهبي كما انه جمع طرق حديث الطير ذكر ذلك في التذكرة وطرق حديث: من كذب علي للطبراني وليوسف بن خليل الدمشقي ولغيرهما.
# وطرق حديث: الرحمة لابي عمرو تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر الكردي الشهرزوري ثم الدمشقي الشافعي الحافظ المعروف بابن الصلاح وهو لقب ابيه المتوفي: بدمشق سنة ثلاث واربعين وستماءة1 وللذهبي ولتقي الدين السبكي ولاخرين. PageV01P112
### | ومنها كتب في رواة بعض الاءمة المشهورين او في غراءب احاديثهم:
# ككتاب تراجم رواة مالك للخطيب البغدادي ذكر فيه من روي عن مالك الامام فبلغ بهم الفا الا سبعة وزاد عليه غيره كثيرا فاوصلهم الي ازيد من الف وثلاثماءة راو، والتمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابي عمر بن عبد البر فانه ترجم فيه لرواة مالك في الموطا علي حروف المعجم مع الكلام علي متونها واخراج الاحاديث المتعلقة بها باسانيده وهو كتاب كبير الجرم في سبعين جزءا غزير العلم لم يتقدمه احد الي مثله وقد قال ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا فكيف احسن منه وككتاب غراءب مالك اي: الاحاديث الغراءب التي ليست في الموطا للدارقطني قال ابن عبد الهادي: وهو كتاب ضخم ولقاسم بن اصبغ البياني القرطبي وللطبراني ولابي القاسم بن عساكر وهو في عشرة اجزاء وله ايضا عوالي مالك في خمسين جزءا ولابي بكر محمد بن ابراهيم المعروف بابن المقري ولابي محمد دعلج بن احمد السجزي.
# وكتاب غراءب شعبة بن الحجاج بن ورد ابي بسطام الازدي العتكي مولاهم الواسطي نزيل البصرة ومحدثها الحافظ امير المءمنين في الحديث المتوفي: سنة سبعين وماءة ولابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده وقيل لولده ابي عمرو عبد الوهاب وهي في اربعة اسفار وغراءب الصحيح وافراده للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي الي غير ذلك.
# PageV01P113
### | ومنها كتب الاحاديث الافراد، بفتح الهمزة جمع فرد وهو قسمان:
# فرد مطلق: وهو ما تفرد به راويه عن كل احد من الثقات وغيرهم بان لم يروه احد من الرواة مطلقا الا هو وفرد نسبي: وهو ما تفرد به ثقة بان لم يروه احد من الثقات الا هو او تفرد به اهل بلد بان لم يروه الا اهل بلدة كذا كاهل البصرة او تفرد به راويه عن راو مخصوص بان لم يروه عن فلان الا فلان وان كان مرويا من وجوه عن غيره ومن الكتب المصنفة فيها:
# كتاب الافراد للدارقطني وهو كتاب حافل في ماءة جزء حديثيه وعمل ابو الفضل بن طاهر اطرافه وكتاب الافراد لابي حفص بن شاهين.
# والافراد المخرجة من اصول ابي الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق البغدادي نزيل مصر المتوفي: سنة احدي وتسعين وثلاثماءة وصنف ابو داود السنن التي تفرد بكل سنة منها اهل بلدة كحديث طلق بن علي في مس الذكر وقال: انه تفرد به اهل اليمامة وكحديث عاءشة في صلاته صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء في المسجد فان الحاكم قال: تفرد اهل المدينة بهذه السنة.
# PageV01P114
### | ومنها كتب في المتفق لفظا وخطا من الاسماء والالقاب والانساب ونحوها
# وهو مفترق معني، وفي المءتلف اي المتفق خطا منها وهو مختلف
# PageV01P114
# لفظا، وفي المتشابه المركب من النوعين وهو المتفق لفظا وخطا من اسمين او نحوهما مع اختلاف اسم ابيهما لفظا لا خطا او العكس.
# فمن الاول: كتاب المتفق والمفترق للخطيب البغدادي وهو كتاب نفيس في مجلد كبير وشرع الحافظ ابن حجر في تلخيصه مع استدراك ما فاته فكتب منه شيءا يسيرا ولم يكمله وكتاب المتفق والمفترق ايضا لابي عبد الله محمد بن النجار البغدادي الحافظ ولابي بكر الجوزقي وهو مشهور وله اخر ابسط منه في نحو من ثلاثماءة جزءا.
# ومما هو مءلف فيه كتاب ما اتفق لفظ وافترق معناه من اسماء البلدان والاماكن المشتبهة في الخط لابي بكر محمد بن موسي الحازمي ولابي موسي المديني ايضا اختصره من كتاب الفه ابو الفتح نصر بن عبد الرحمن الاسكندري النحوي.
# ومن الثاني: كتاب المختلف والمءتلف للدار قطني وهو كتاب حافل ولابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف اللخمي المري نسبة الي المرية بفتح فكسر وياء مشددة مدينة كبيرة من كور البيرة من اعمال الاندلس الاندلسي المعروف: بالرشاطي بضم الراء لان احد اجداده كانت له في جسمه شامة كبيرة وكانت له خادمة اعجمية تحضنه في صغره فاذا لاعبته قالت له رشاطة وكثر ذلك منها فقيل له: الرشاطي المتوفي شهيدا: بالمرية عند
# PageV01P115
# تغلب النصاري عليها سنة اثنين واربعين وخمسماءة كتاب الاعلام بما في المءتلف والمختلف للدار قطني من الاوهام وكتاب المءتلف والمختلف لابي سعد الماليني.
# ومما هو مءلف فيه كتاب المختلف والمءتلف لعلاء الدين علي بن عثمان المارديني المعروف بابن التركماني ولابي محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد الازدي المصري الحافظ المشهور النسابة المتفنن المتوفي: سنة تسع واربعماءة وله فيه كتابان احدهما في مشتبه الاسماء والاخر في مشتبه الانساب ثم جاء الخطيب فجمع بين كتابي الدارقطني وعبد الغني وزاد عليهما وجعله كتابا مستقلا سماه: المءتلف تكملة المختلف.
# ثم جاء الامير ابو نصر علي بن الوزير ابي القاسم هبة الله بن علي بن جعفر البغدادي العجلي الحافظ المعروف بابن ماكولا وهو اسم اعجمي قال ابن خلكان: لا اعرف معناه المتوفي: قتيلا قتله مماليكه الاتراك بكرمان واخذوا ماله سنة خمس وسبعين واربعماءة وقيل: سنة ست وثمانين او سبع وثمانين او تسع وثمانين فزاد علي هذه التكملة وضم اليها الاسماء التي وقعت له وجعله ايضا كتابا مستقلا وسماه: الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب وهو في مجلدين في
# PageV01P116
# غاية الافادة وعليه اعتماد المحدثين وما يحتاج الامير ابو نصر معه الي فضيلة اخري.
# ثم جاء معين الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني ابن ابي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي الحافظ المعروف: بابن نقطة المتوفي: ببغداد سنة تسع وعشرين وستماءة فذيله بما فاته او تجدد بعده وهو ذيل مفيد في قدر ثلثي الاصل قال الذهبي: وهو منبء بامامته وحفظه وجمع كتابا اخر سماه: التقييد لمعرفة رجال السنن والمسانيد.
# ثم ذيل علي ابن نقطة كل من الجمال ابي حامد محمد بن علي بن محمد بن احمد المعروف: بابن الصابوني الدمشقي الحافظ المتوفي: سنة ثمانين وستماءة ووجيه الدين ابي المظهر منصور بن سليم بالفتح بن منصور بن فتوح الهمداني1 الاسكندري الشافعي محتسب الاسكندرية الحافظ المتوفي: سنة ثلاث او اربع وسبعين وستماءة وثانيهما اكبرهما وتواردا في بعض ما ذكراه.
# وكذا ذيل عليه ايضا علاء الدين مغلطاي بن قليج وهو السيف بلغة الترك بن عبد الله الحنفي التركي المصري الحافظ صاحب التصانيف التي PageV01P117
# زادت علي الماءة المتوفي: سنة اثنين وستين وسبعماءة جامعا بين الذيلين المذكورين مع زيادات من اسماء الشعراء وانساب العرب وغير ذلك ولكن فيه اوهام وتكرير.
# وممن ذيل علي ابن ماكولا ايضا ابو عبد الله محمد بن محمود البخاري البغدادي الحافظ وعلي عبد الغني بن سعيد ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري ولابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي القرطبي الاندلسي المعروف: بابن الفرضي نسبة الي علم الفراءض الحافظ صاحب تاريخ علماء الاندلس الذي ذيل عليه ابن بشكوال بكتابه الذي سماه: الصلة المتوفي شهيدا: يوم فتح قرطبة قتله البربر في داره سنة ثلاث واربعماءة كتاب حسن في المءتلف والمختلف وفي مشتبه النسبة.
# ولابي علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني المعروف: بالجياني نسبة الي جيان مدينة كبيرة بالاندلس الاندلسي الحافظ المتوفي: سنة ثمان وتسعين واربعماءة كتاب ما اتلف خطه واختلف لفظه من اسماء رجال الصحيحين ويسمي بكتاب تقييد المهمل وتمييز المشكل ضبط فيه كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال الصحيحين وما قصر فيه في جزءين ولابي بكر محمد بن موسي الحازمي كتاب الفيصل في مشتبه النسبة وللذهبي مختصر جدا جامع في مشتبه الاسماء والنسبة لخصه من عبد الغني وابن ماكولا وابن نقطه
# PageV01P118
# وابي الوليد بن الفرضي ولكنه اجحف في الاختصار واكتفي بضبط القلم فصار بذلك كتابه مباينا لموضوعه لعدم الامن من التصحيف فيه وفاته من اصوله اشياء واختصره الحافظ ابن حجر فضبطه بالحروف علي الطريقة المرضية وزاد ما يتعجب من كثرته مع شدة تحريره واختصاره فانه في مجلد وهو المسمي: تبصير المنتبه في تحرير المشتبه.
# ولعصريه حافظ الشام شمس الدين محمد بن ناصر الدين ابي بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي محدث البلاد الدمشقية وصاحب التصانيف الحسنة البهية المتوفي: سنة اثنتين واربعين وثمانماءة مصنف حافل مبسوط في توضيح المشتبه ايضا وجرد منه الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام ومن تاليفه مورد الصادي بمولد الهادي ولابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري كتاب تصحيفات المحدثين شرح فيه الاسماء والالفاظ المشكلة التي تتشابه في صورة الخط فيقع فيها التصحيف في مجلد.
# ومن الثالث: تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم للخطيب البغدادي في مجلد ثم ذيل عليه بما يتفق من اسماء الرواة وانسابهم غير ان في بعضه زيادة حرف وسماه : تالي التلخيص في اجزاء وهو كتاب جليل القدر كثير الفاءدة بل قال ابن الصلاح: انه من احسن كتبه
# وقد اختصره علاء الدين قاضي القضاة علي بن فخر الدين عثمان بن مصطفي
# PageV01P119
# بن سليمان المعروف: بابن التركماني المارديني الحنفي واختصره ايضا السيوطي وسماه: تحفة النابه بتلخيص المتشابه.
# PageV01P120
### | ومنها كتب في معرفة الاسماء والكني والالقاب اي اسماء من اشتهر بكنيته وكني من اشتهر باسمه والقاب المحدثين ونحو ذلك:
# ككتاب الاسماء والكني للامام احمد بن حنبل ولابي بشر محمد بن احمد بن حماد بن سعيد بن مسلم الانصاري بالولاء الوراق الرازي الدولابي بفتح الدال وضمها نسبة الي عمل الدولاب وهو شبه الناعورة المتوفي: بالعرج بين مكة والمدينة سنة عشر وثلاثماءة وكتاب الاسماء والالقاب لابي الفرج بن الجوزي وهو المسمي: كشف النقاب عن الاسماء والالقاب ولابي الوليد بن الفرضي محدث الاندلس وهو المسمي: مجمع الاداب في معجم الاسماء والالقاب وكتاب الكني والالقاب لابي عبد الله الحاكم.
# وكتاب الالقاب والكني لابي بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن موسي الفارسي الشيرازي الحافظ المتوفي: بشيراز سنة احدي عشرة واربعماءة وهو في مجلد مفيد كثير النفع بل هو اجل كتاب الف في هذا الباب قبل ظهور تاليف ابن حجر واختصره ابو الفضل بن طاهر.
# PageV01P120
# وكتاب الالقاب لابي الفضل علي بن الحسين بن احمد بن الحسن الفلكي لان جدا له كان بارعا في علم الفلك والحساب الهمداني الرحال الحافظ المتوفي: بنيسابور سنة سبع او ثمان وعشرين واربعماءة سماه: منتهي الكمال في معرفة القاب الرجال وللحافظ ابن حجر مءلف بديع في الالقاب ايضا سماه: نزهة الالباب جمع فيه مع التلخيص ما لغيره وزيادة وزاد عليه تلميذه السخاوي زواءد كثيرة ضمها اليه في تصنيف مستقل وللسيوطي كشف النقاب عن الالقاب وكتاب الكني للبخاري ولمسلم وللنساءي ولعلي بن المديني ولابن ابي حاتم ولابن حبان له كتاب اسامي من يعرف بالكني في ثلاثة اجزاء وكتاب كني من يعرف بالاسامي في ثلاثة ايضا ولابي القاسم عبد الرحمن بن منده ووالده ابي عبد الله محمد بن اسحاق.
# ولابي احمد الحاكم الكبير وهو محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي الحافظ محدث خراسان وصاحب التصانيف وشيخ ابي عبد الله الحاكم المتوفي: سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة وكتابه هذا في اربعة عشر سفرا ويصير بالخط الرفيع في خمسة اسفار او نحوها حرر فيه واجاد وزاد علي غيره وافاد ولم يرتبه علي المعجم فرتبه الذهبي واختصره وزاد عليه وسماه: المقتني في سرد الكني ولابن عبد البر وهو المسمي: بالاستغنا
# PageV01P121
# في معرفة الكني في مجلد ضخم وللحافظ السيوطي كتاب المني في الكني وكتب هذه الانواع كثيرة.
# PageV01P122
### | ومنها كتب في مبهم الاسانيد او المتون من الرجال او النساء:
# ككتاب عبد الغني بن سعيد المصري في ذلك وهو المسمي: بكتاب الغوامض والمبهمات ثم الخطيب البغدادي مرتبا له علي حروف المعجم معتبرا اسم المبهم ولكن تحصيل الفاءدة منه عسير لان العارف بالمبهم لا يحتاج الي كشفه والجاهل به لا يعرف موضعه ثم ابن بشكوال في كتاب الغوامض والمبهمات ايضا بدون ترتيب وهو اجمعها وانفسها واختصر النووي كتاب الخطيب بحذف اسانيده مع نفاءس واحاديث يسيره ضمها اليه ورتبه علي الحروف في راوي الخبر وسماه: الاشارات الي المبهمات وهو اسهل للكشف لكنه قد يصعب ايضا لعدم استحضار اسم صحابي ذلك الحديث وفاته ايضا الجم الغفير.
# واختصر كتاب ابن بشكوال بحذف اسانيده ايضا ابو الحسن علي بن الحافظ المشهور سراج الدين ابي حفص عمر بن علي بن احمد بن محمد بن الملقن الانصاري الاندلسي ثم المصري القاهري الشافعي ولم اعثر الان علي وفاته.
# وبرهان الدين ابو الوفا ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي الاصل
# PageV01P122
# طرابلس الشام الحلبي المولد والدار الشافعي المعروف: بسبط ابن العجمي لان امه بنت عمر بن محمد بن احمد بن هاشم بن عبد الله بن العجمي الحلبي المتوفي مطعونا: وهو يتلو القران سنة احدي واربعين وثمانماءة واتي الاول فيه بزيادات.
# وكذا صنف في ذلك شمس الدين ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن احمد المقدسي الشيباني المعروف: بابن القيسراني نسبة الي قيسرية بليدة بالشام علي ساحل البحر الحافظ الكبير الجوال. احد المشهورين بالحفظ والمعرفة بعلوم الحديث وله في ذلك مصنفات المتوفي: ببغداد سنة سبع او ثمان وخمسماءة وقد جمع فيه نفاءس الا انه توسع فيه بذكر ما ليس من شرط المبهمات.
# والحافظ قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد بن علي المصري القسطلاني نسبة الي قسطلينة بضم القاف وتخفيف اللام وبعضهم ضبطه بفتح وشد اللام من اقليم افريقيا بالمغرب المتوفي: في محرم سنة ست وثمانين وستماءة وسماه: الافصاح عن المعجم من الغامض والمبهم رتبه علي الحروف، والشيخ ولي الدين ابو زرعه احمد بن عبد الرحيم العراقي وسماه: المستفاد من مبهمات المتن والاسناد رتبه علي الابواب الفقهية ليسهل الكشف منه علي من اراد ذلك واورد فيه جميع ماذكره الخطيب وابن بشكوال
# PageV01P123
# والنووي مع زيادة عليهم وهو احسن ما صنف في هذا النوع واعتني ابن الاثير في اواخر كتابه جامع الاصول بتحرير المبهمات وكذا اورد ابن الجوزي في تلقيحه منها جملة.
# واعتني الحافظ ابن حجر بذلك لكن بالنسبة للبخاري خاصة فاربي فيه علي من سبقه بحيث كان معول القاضي جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن سراج الدين ابي حفص عمر البلقيني بضم الباء والقاف مفتوحة او مكسورة الشافعي المتوفي: سنة اربع وعشرين وثمانماءة في تصنيفه المفرد في ذلك عليه وهو المسمي: بالافهام بما وقع في البخاري من الابهام.
# PageV01P124
### | ومنها كتب في الانساب:
# ككتاب الانساب لتاج الاسلام ابي سعد ويقال: ابي سعيد عبد الكريم ابي محمد بن ابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار التميمي السمعاني بفتح السين وكسرها المروزي الشافعي الحافظ ذي الشيوخ الذين زادوا علي اربعة الاف شيخ والتصانيف المفيدة المتقنة التي منها: الذيل وتاريخ مرو والامالي وتاريخ الوفاة للمتاخر من الرواة وغير ذلك المتوفي: بمرو سنة اثنين وستين وخمسماءة عن ثلاث واربعين سنة وهو كتاب عظيم في هذا الفن لم يصنف فيه مثله في نحو ثمان مجلدات لكنه قليل الوجود.
# PageV01P124
# واختصره عز الدين ابو الحسن علي بن محمد والصواب في اسمه: محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابو عبد الله الشيباني المعروف: بابن الاثير الجزري نسبة الي جزيرة ابن عمر لكونه من اهلها الموصلي المحدث الغوي النسابة العارف بالرجال واسماءهم لاسيما الصحابة اخو صاحب النهاية وجامع الاصول المتوفي: بالموصل سنة ثلاثين وستماءة وزاد فيه اشياء اهملها واستدرك علي مافاته ونبه علي اغلاط وسماه: اللباب وهو كتاب مفيد جدا في ثلاثة مجلدات وهو الموجود بايدي الناس ثم لخصه السيوطي وزاد عليه اشياء وسماه: لب اللباب في تحرير الانساب وهو في مجلد لطيف ولخص ايضا انساب السمعاني القاضي قطب الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر الخيضري الشافعي المتوفي: سنة اربع وتسعين وثمانماءة وضم اليها ماعند ابن الاثير والرشاطي وغيرهما من الزيادات وسماه: الاكتساب في تلخيص كتب الانساب.
# وكتاب انساب المحدثين لمحب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي ولابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي وذيله في جزء لطيف لتلميذه ابي موسي محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي احمد بن عمر بن محمد بن ابي عيسي الاصبهاني المديني الحافظ المشهور صاحب التصانيف المفيدة المتوفي: باصبهان سنة احدي وثمانين وخمسماءة ذكر فيه ما اهمله وماقصر فيه وهو
# PageV01P125
# منسوب الي مدينة اصبهان وقد ذكر ابن السمعاني في انسابه: هذه النسبة الي عدة مدن المدينة المنورة واكثر ما يقال في النسبة اليها مدني ومرو ونيسابور واصبهان ومدينة المبارك بقزوين وبخاري وسمرقند ونسف ومن تاليفه: اللطاءف من دقاءق المعارف في علوم الحفاظ الاعارف اورد فيه انواعا لطافا من علم الحديث لايهتدي الي مثلها الا النحرير من الحفاظ وهو غير علي بن عبد الله بن جعفر بن المديني وسياتي وذيل هذا الذيل في كتاب لطيف لابن نقطة الحنبلي، ومن الكتب المءلفة في الانساب، كتاب العجالة لابي بكر محمد بن موسي الحازمي وكتاب الانساب لابي محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف اللخمي المعروف بالرشاطي وهو المسمي: باقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار اخذه الناس عنه واحسن فيه وجمع وماقصر والكتب المءلفة في الانساب كثيرة.
# PageV01P126
### | ومنها كتب في معرفة الصحابة، مرتبين علي الحروف او علي القباءل او علي غير ذلك:
# ككتاب معرفة الصحابة لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري وهو مرتب علي القباءل ولابي العباس جعفر بن محمد المستغفري ولابي محمد عبد الله بن محمد بن عيسي المروزي الشافعي الحافظ مفتي مرو وعالمها وزاهدها المعروف: بعبدان المتوفي: سنة ثلاث وتسعين وماءتين له كتاب
# PageV01P126
# المعرفة في ماءة جزء وكتاب الموطا ولابي الحسين عبد الباقي بن قانع منقول من اسم فاعل قنع ابن مرزوق بن واثق الاموي مولاهم البغدادي الحافظ المصنف القاضي المتوفي: سنة احدي وخمسين وثلاثماءة ولابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي المصري ويسمي: بالحروف ولابي الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم المديني ثم البصري الحافظ الثقة صاحب التصانيف التي هي نحو من ماءتين وحافظ العصر وقدوة اهل هذا الشان المتوفي: سنة اربع وثلاثين وماءتين وفيه كان البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني1 وكتابه هذا هو: كتاب معرفة من نزل من الصحابة ساءر البلدان في خمسة اجزاء لطيفة ولابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني وهو كبير جليل قال ابن عساكر: وله فيه اوهام كثيرة والذيل الكبير عليه او علي ابي نعيم لابي موسي المديني.
# وكذا كتاب معرفة الصحابة لابي نعيم الاصبهاني في ثلاث مجلدات ولابي القاسم البغوي ولابي حفص بن شاهين ولابي حاتم محمد بن حبان البستي وهو مختصر في مجلد ولابي بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن PageV01P127
# سعيد بن البرقي الحافظ المتوفي: سنة سبعين وماءتين ولابي منصور محمد بن سعد الباوردي نسبة الي باورد ويقال ابيورد بليدة بخراسان بين سرخس ونسا وهو من شيوخ ابي عبد الله محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني المتوفي: سنة احدي وثلاثماءة الذي هو جد ابي عبد الله محمد بن اسحاق المذكور قريبا ولابي عمر بن عبد البر وهو المسمي: بالاستيعاب في معرفة الاصحاب في مجلدين سماه: بالاستيعاب لظنه انه استوعب الاصحاب مع انه فاته شء كثير وجميع من فيه باسمه او كنيته او حصل له فيه وهم ثلاثة الاف وخمسماءة ترجمة ولعز الدين ابي الحسن بن الاثير الجزري صاحب كتاب الكامل ومختصر كتاب الانساب لابن السمعاني وهو المسمي: باسد الغابة في معرفة الصحابة في ست او خمس مجلدات اشتمل علي سبعة الاف وخمسماءة واربعة وخمسين نفسا ولغيرهم ممن يكثر.
# PageV01P128
### | ومنها كتب في تواريخ الرجال واحوالهم:
# كتاريخ البخاري الكبير جمع فيه اسامي من روي عنه الحديث من زمن الصحابة الي زمنه فبلغ عددهم قريبا من اربعين الفا بين رجل وامراة وضعيف وثقة لكن جمع الحاكم من ظهر جرحه من جملة الاربعين الفا فلم يزيدوا علي ماءة وستة وعشرين رجلا الفه وهو ابن ثمان عشرة سنة تجاه
# PageV01P128
# قبره صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة وفيه قال التاج السبكي: انه لم يسبق اليه ومن الف بعده في التاريخ او الاسماء او الكني فعيال عليه وله ايضا التاريخ الوسط والصغير.
# وتاريخ ابي زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد الغطفاني مولاهم البغدادي الحافظ المشهور سيد الحفاظ وملكهم وامام الجرح والتعديل1، المتوفي بالمدينة المنورة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين2 وفيه قال ابن المديني: لا نعلم احدا من لدن ادم - عليه السلام - كتب من الحديث ما كتب يحيي بن معين وعنه قال: كتبت بيدي الف الف حديث وتاريخه هذا مرتب علي حروف المعجم.
# وكتاب الرجال عن ابن معين لابي الفضل عبد الله بن محمد بن حاتم الهاشمي مولاهم الدوري البغدادي صاحب يحيي بن معين المتوفي: سنة احدي وسبعين وماءتين قال الذهبي: في مجلد كبير نافع ينبء عن بصره بهذا الشان. PageV01P129
# وتاريخ ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي الحافظ القدوة نزيل طرابلس المغرب المتوفي بها: سنة احدي وستين وماءتين وتاريخ ابي الحسن عثمان بن محمد بن ابي شيبة الكوفي وتاريخ ابي عمرو خليفة بن خياط الشيباني العصفري وتاريخ محمد بن سعد كاتب الواقدي وستاتي وفاته ووفاة العصفري في بيان كتب الطبقات.
# وتاريخ ابي بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي ثم البغدادي الحافظ المتوفي: سنة تسع وسبعين وماءتين وهو كبير احسن فيه واجاد في ثلاثين مجلدا صغارا واثني عشر كبارا ذكر فيه الثقاة والضعفاء قال الخطيب: لا اعرف اغزر فواءد منه وتاريخ ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري الحافظ وتاريخ حنبل بن اسحاق وتاريخ ابي العباس محمد بن اسحاق السراج وتاريخ ابن حبان.
# وتاريخ ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري الدمشقي الحافظ محدث الشام المتوفي: سنة احدي وثمانين وماءتين.
# وتاريخ ابي يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل القزويني الخليلي نسبة الي جده المذكور القاضي الحافظ المتوفي: سنة ست واربعين واربعماءة وهو المسمي: بالارشاد في علماء البلاد ذكر فيه المحدثين
# PageV01P130
# وغيرهم من العلماء علي ترتيب البلاد الي زمانه ورتبه الحافظ زين الدين ابو العدل قاسم بن قطلوبغا الحنفي من تلاميذ الحافظ ابن حجر المتوفي: بحارة الديلم سنة تسع وسبعين وثمانماءة علي الحروف.
# وتاريخ اصبهان لابي نعيم الاصبهاني في مجلد ولابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ومنهم من نسبه لابي عبد الله محمد بن يحيي بن منده ومنهم من نسبه لابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده ويجمع بان كل واحد منهم وضع لها تاريخا ولابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني وغيرهم.
# وتاريخ بغداد لابي بكر الخطيب البغدادي من اجل الكتب واعودها فاءدة ذكر فيه رجالها ومن ورد اليها وضم اليه فواءد جمة في اربعة عشر مجلدا وقيل: في عشر مجلدات رتبه علي حروف المعجم وذكر فيه الثقاة والضعفاء والمتروكين وغير ذلك وعليه ذيولات متعددة منها لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني صاحب كتاب الانساب وهو في نحو من خمسة عشر مجلدا احسن فيه ما شاء وله ايضا تاريخ مرو يزيد علي عشرين مجلدا، وعلي ابن السمعاني ايضا ذيولات منها للحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج المعروف: بابن الدبيثي نسبة الي دبيث قرية بنواحي واسط الواسطي الشافعي المتوفي ببغداد سنة
# PageV01P131
# سبع وثلاثين وستماءة، ذكر فيه ما لم يذكره ابن السمعاني ممن اغفله او جاء بعده وهو في ثلاث مجلدات1 وتاريخها ايضا لمحب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود النجار وهو ذيل علي ابن الخطيب نفسه جمع فيه فاوعي يقال: انه في ثلاثين مجلدا وفي تذكرة الحفاظ للذهبي: انه في ثلاثماءة جزء وفي بغية الوعاة في بضعة عشر مجلدا لكنه اخل بذكر جماعة كثيرين ذكرهم ابن السمعاني وعليه ايضا ذيولات ولبغداد ايضا عدة تواريخ.
# وتاريخ دمشق الشام لحافظ الامة وناصر السنة وخادمها ختام الجهابذة الحافظ وصاحب التصانيف الجليلة ابي القاسم بن عساكر الدمشقي في ثمانين مجلدا او اكثر وفي بغية الوعاة في سبعة وخمسين مجلدا وفي اول شرح القاموس للشيخ مرتضي انه: خمس وخمسون مجلدا اتي فيه بالعجاءب وهو علي نسق تاريخ بغداد ذكر فيه تراجم الاعيان والرواة ومروياتهم وقد قالوا انه يقصر العمر عن ان يجمع الانسان فيه مثل هذا الكتاب وعليه اذيال وله مختصرات ومن مختصراته: مختصر لشهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان الدمشقي الشافعي المعروف: بابي شامة لشامة كبيرة كانت علي حاجبه الايسر المتوفي: سنة خمس وستين وستماءة وهو نسختان: كبري في خمسة عشر مجلدا وصغري. PageV01P132
# وتاريخ نيسابور لابي عبد الله الحاكم وهو التاريخ الذي تخضع له جهابذة الحفاظ ومن نظره عرف تفنن الرجل في العلوم جميعها وهو علي ما قال في بغية الوعاة ست مجلدات وعليه ذيل يسمي: بالسياق عليه لابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد بن سعيد الفارسي النيسابوري الحافظ مءلف المفهم لشرح غريب مسلم ومجمع الغراءب في غريب الحديث وغير ذلك المتوفي: بنيسابور سنة تسع وعشرين وخمسماءة في مجلد واختصره ايضا الحافظ الذهبي .
# وتاريخ قزوين وهي مدينة عظيمة مشهورة بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا لابن ماجة القزويني ولابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني الحافظ ولابي القاسم امام الدين عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي نسبة الي رافع بن خديج الصحابي الشافعي المتوفي: سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
# وتاريخ مصر لابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن الامام صاحب الشافعي يونس بن عبد الاعلي الصدفي نسبة الي الصدف بكسر الدال وانما تفتح في النسب قبيلة كبيرة من حمير نزلت مصر المحدث المءرخ المصري المتوفي: سنة سبع واربعين وثلاثماءة وجمع لها تاريخين احدهما وهو الاكبر: يختص بالمصريين والاخر وهو صغير: يشتمل علي ذكر الغرباء الواردين عليها وما
# PageV01P133
# قصر فيهما وقد ذيلها ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي المعروف: بابن الطحان المتوفي: سنة ست عشرة واربعماءة وبني عليهما وتواريخها كثيرة جدا.
# وتاريخ المدينة لابن النجار وهو المسمي: بالدرة الثمينة في اخبار المدينة ولابي عبد الله الزبير بن بكار ولابي الحسن محمد بن الحسن بن زبالة بفتح الزاي وتخفيف الموحدة المخزومي المدني المتوفي: قبل الماءتين وقد وصفوه بالكذب وله ايضا ولد اسمه عبد العزيز بن محمد المدني من اءمة الحديث قال ابن حبان: ياتي عن المدنيين الاشياء المعضلات فبطل الاحتجاج به ذكره الذهبي في الميزان ولعمر بن شبة النميري ولغيرهم.
# وتاريخ مكة وما جاء فيها من الاثار لابن النجار ولابي الوليد محمد بن عبد الله بن ابي محمد او ابي الوليد احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو بن الحارث الازرقي نسبة الي جده المذكور الغساني المكي المتوفي: علي ما في كشف الظنون سنة ثلاث وعشرين وماءتين لكن جده احمد المذكور ذكر في التقريب: انه توفي: سنة سبع عشرة وقيل: اثنين وعشرين وماءتين فيبعد عليه ان يكون حفيده مءرخ مكة متوفيا في السنة المذكورة او لايصح ذلك بالكلية وهو من رواية ابي محمد اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع الخزاعي عنه ولغيرهما.
# PageV01P134
# وتاريخ الامم والملوك لابن جرير الطبري وهو من التواريخ المشهورة الجامعة لاخبار العالم احد عشر مجلدا قال ابن خلكان: وهو من اصح التواريخ واثبتها وتاريخ الاسلام للحافظ الذهبي عشرون مجلدا وقيل: في اثني عشر علي ترتيب السنين جمع فيه بين الحوادث والوفيات ثم اختصر منه مختصرات ومنها سير النبلاء في اربعة عشر مجلدا الي غير ذلك من التواريخ التي لا تنحصر وهذه امهاتها لما فيها من الاحاديث والنوادر.
# PageV01P135
### | ومنها كتب المعاجم
# جمع معجم وهو في اصطلاحهم: ما تذكر فيه الاحاديث علي ترتيب الصحابة او الشيوخ او البلدان او غير ذلك والغالب ان يكونوا مرتبين علي حروف الهجاء:
# كمعجم الطبراني الكبير المءلف في اسماء الصحابة علي حروف المعجم عدا مسند ابي هريرة فانه افرده في مصنف يقال: انه اورد فيه ستين الف حديث في اثني عشر مجلدا وفيه قال ابن دحية: هو اكبر معاجم الدنيا واذا اطلق في كلامهم المعجم فهو المراد واذا اريد غيره قيد والاوسط الفه في اسماء شيوخه وهم قريب من الفي رجل حتي انه روي عمن عاش بعده لسعة روايته وكثرة شيوخه واكثر من غراءب حديثهم قال الذهبي: فهو نظير كتاب الافراد للدارقطني بين فيه فضيلته وسعة روايته ويقال: ان فيه ثلاثين الف حديث وهو في ست مجلدات كبار وكان يقول فيه:
# PageV01P135
# هذا الكتاب روحي لانه تعب فيه قال الذهبي: وفيه كل نفيس وعزيز ومنكر والصغير وهو في مجلد خرج فيه عن الف شيخ يقتصر فيه غالبا علي حديث واحد عن كل واحد من شيوخه قيل: وهو عشرون الف حديث ذكره غير واحد لكن ذكر المقري في فتح المتعال نقلا عن كتاب ارشاد المهتدين لمشايخ ابن فهد تقي الدين: ان المعجم الصغير للطبراني في مجلد يشتمل علي نحو من الف وخمسماءة حديث باسانيدها قال: لانه خرج فيه عن الف شيخ كل شيخ حديثا او حديثين اه وهو التحرير والصواب وخلافه سبق قلم، والله اعلم.
# وكمعجم الصحابة لاحمد بن علي بن لال الهمداني الشافعي قال القاضي ابن شهبة في تاريخه في حق معجمه هذا: ما رايت شيءا احسن منه ثم ذكر ان الدعاء عند قبره مستجاب ولابي الحسين بن قانع ولابي منصور الباوردي ولابي القاسم البغوي وهو البغوي الكبير ولابي القاسم بن عساكر الدمشقي وله ايضا معجم النسوان ومعجم البلدان، ولابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ولابي العباس محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي بفتح الدال المهملة والغين المعجمة فواو فلام نسبة الي دغول رجل السرخسي الحافظ المتوفي: سنة خمس وعشرين وثلاثماءة ولغيرهم.
# وكمعجم الشيوخ لابي بكر الاسماعيلي ولابي نعيم الاصبهاني وهو في
# PageV01P136
# شيوخه ولابي عبد الله الحاكم الضبي ولابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم المعروف: بابن الاعرابي نسبة الي الاعراب بفتح الهمزة البصري ثم المكي الصوفي الورع العابد الرباني الثقة الكبير القدر صاحب التصانيف التي منها المعجم المذكور وهو في شيوخه وطبقات النساك والتاريخ الكبير للبصرة وغير ذلك المتوفي: بمكة سنة اربعين وثلاثماءة، ولابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقري الاصبهاني رتبه علي حروف الهجاء واخرج عن كل شيخ حديثا او اكثر ولابي القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي نسبة الي سهم بن عمرو قبيلة معروفة القرشي الجرجاني الواعظ الحافظ الرحال المتوفي: بنيسابور سنة سبع وعشرين واربعماءة وهو من شيوخ ابي القاسم القشيري صاحب الرسالة يروي فيها عنه ومن تصانيفه: كتاب اداب الدين ولابي سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني الحافظ له معجم الشيوخ ومعجم البلدان والتحبير في المعجم الكبير ولابي طاهر احمد بن محمد السلفي له ايضا ثلاث معاجم:
# معجم لمشيخة اصبهان في مجلد واخر لمشيخة بغداد وهو كبير واخر لباقي البلاد سماه: معجم السفر ولابي بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي اللمتوني الاشبيلي المالكي الحافظ المقري خال ابي القاسم السهيلي مءلف الروض الانف المتوفي: سنة خمس وسبعين وخمسماءة وهو البرنامج
# PageV01P137
# الذي وضعه في اسماء شيوخه ومروياته عنهم ولابي المظفر عبد الكريم بن منصور السمعاني المتوفي: سنة خمسة عشرة وستماءة وهو في ثمانية عشر جزءا ولشرف الدين ابي محمد عبد المءمن بن خلف الشافعي الدمياطي الامام العلامة الفقيه النسابة الحافظ الحجة شيخ المحدثين المتوفي فجاة: سنة خمس او ست وسبعماءة ضمنه شيوخه وهم الف وثلاثماءة ولابي اسحاق برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي نسبة الي تنوخ بفتح التاء وضم النون المخففة اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا علي التناصر وقاموا هناك فسموا تنوخا والتنوخ الاقامة البعلي الاصل الدمشقي المنشا المصري المتوفي: سنة ثمانماءة ولتقي الدين السبكي وللشمس محمد بن احمد الذهبي له المعجم الكبير وله اللطيف ايضا الي غير ذلك من المعاجم الكثيرة.
# PageV01P138
### | ومنها كتب الطبقات
# وهي التي تشتمل علي ذكر الشيوخ واحوالهم ورواياتهم طبقة بعد طبقة وعصرا بعد عصر الي زمن المءلف.
# ككتاب الطبقات لمسلم بن الحجاج ولابي عبد الرحمن النساءي وكالطبقات الكبري لابي عبد الله محمد بن سعد بن منيع الهاشمي مولاهم البصري الحافظ نزيل بغداد المعروف: بكاتب الواقدي صحبه زمانا وكتب له فعرف به المتوفي: ببغداد سنة ثلاثين او خمس وثلاثين وماءتين جمع فيها
# PageV01P138
# الصحابة والتابعين فمن بعدهم الي وقته فاجاد واحسن في نحو من خمسة عشر مجلدا وله طبقات اخري صغري ثانية وثالثة والتاريخ.
# وطبقات التابعين لابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي الحنظلي الحافظ المشهور من اقران البخاري ومسلم المتوفي: بالري سنة خمس او سبع وسبعين وماءتين ولابي القاسم عبد الرحمن بن مندة ولغيرهما وطبقات النساك لابي سعيد بن الاعرابي.
# وطبقات الرواة لابي عمرو خليفة بن خياط بن خليفة الشيباني العصفري نسبة الي العصفر الذي يصبغ به الثياب البصري المعروف: بشباب الحافظ احد شيوخ البخاري صاحب التاريخ الحسن وغيره المتوفي: سنة ثلاثين وقيل: سنة اربعين او ست واربعين وماءتين.
# وطبقات الهمداني لابي الفضل صالح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح بن عبد الله بن قيس التميمي الهمداني السمسار الحافظ المعمر صاحب التصانيف المتوفي: سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
# وطبقات القراء لابي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي مولاهم القرطبي الاصل الداني لنزوله دانية بلد من بلاد الاندلس احد الاءمة الجامعين لعلوم القران والمحصلين لعلوم الحديث المتوفي: بدانية سنة اربع واربعين واربعماءة.
# PageV01P139
# وطبقات الصوفية لابي عبد الرحمن السلمي وكتاب حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصبهاني في عشر مجلدات ضخام وتوجد في عشرين مجلدا متوسطة وفي اكثر من ذلك وفيها الصحيح والحسن والضعيف وبعض الموضوع ولما صنفها بيعت في حياته باربعماءة دينار ولها بركات وفضاءل وللحافظ نور الدين الهيثمي ترتيب احاديثها علي الابواب سماه: تقريب البغية في ترتيب احاديث الحلية واختصرها ابو الفرج بن الجوزي وسماه: صفوة الصفوة في اربع مجلدات وطبقات الاصفهانيين لابي الشيخ بن حيان وطبقات الرجال في الف جزء لابي الفضل علي بن الحسين الفلكي.
# وطبقات الشافعية لتاج الدين قاضي القضاة ابي النصر عبد الوهاب بن تقي الدين علي بن عبد الكافي بن تمام الانصاري السبكي الشافعي صاحب التصانيف الكثيرة الجليلة المتوفي: سنة احدي وسبعين وسبعماءة وطبقات الحفاظ للذهبي وغيرها مما يكثر.
# PageV01P140
### | ومنها كتب المشيخات
# وهي التي تشتمل علي ذكر الشيوخ الذين لقيهم المءلف واخذ عنهم او اجازوه وان لم يلقهم:
# كمشيخة الحافظ ابي يعلي الخليلي ومشيخة ابي يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان بفتح الجيم والواو المثقلة اخره نون الفارسي الفسوي نسبة الي فسا مدينة بفارس الحافظ المصنف المكثر الثقة صاحب التاريخ
# PageV01P140
# الكبير المتوفي: سنة سبع وسبعين وماءتين، وهي في ستة اجزاء مرتبة علي البلاد ومشيخة ابي الحسين بن المهدي ومشيخة ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني سمعها من خلاءق بعدة مداءن جمع فيها الجم الغفير مع فواءد لا تحصي وجملتها يزيد علي ماءة جزء، ومشيخة القاضي عياض اليحصبي ذكر فيها ماءة ترجمة من تراجم شيوخه وبعض مروياته عنهم وهي مترجمة بكتاب الغنية والمشيخة التي خرجها لشيخه ابي علي الحسين بن محمد الصدفي عن ماءة وستين شيخا.
# ومشيخة ابي القاسم عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني الفقيه المتوفي: بهمدان سنة اثنين وثمانين وخمسماءة قال في الميزان: خرج لنفسه اربعين حديثا واتهمه ابن الصلاح اه.
# ومشيخة الشيخ شهاب الدين ابي حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمرويه1 البكري السهروردي نسبة الي سهرود بضم الراء الاولي وفتحها بلد عند زنجان الشافعي الصوفي صاحب كتاب عوارف المعارف المتوفي: ببغداد سنة اثنين وثلاثين وستماءة.
# ومشيخة تاج الدين علي بن انجب بن الساعي البغدادي المتوفي: سنة ثلاث او اربع وسبعين وستماءة في عشرين مجلدا. PageV01P141
# ومشيخة ابي الحسن علم الدين محمد بن ابي علي الحسين بن عتيق بن رشيق الربعي المصري الفقيه المالكي شيخ المالكية هو وابو وجده المتوفي: سنة ثمانين وستماءة.
# ومشيخة ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء الحنبلي المقري الفقيه ذي التصانيف التي بلغت ماءة وخمسين المتوفي: سنة احدي وسبعين واربعماءة.
# ومشيخة ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد عرف: بابن البخاري المقدسي الحنبلي المتوفي: سنة تسعين وستماءة؛ ومشيخة ابي سعد اسماعيل بن علي بن الحسين البصري المعتزلي المعروف: بالسمان الحافظ وله ايضا المعجم والموافقة بين اهل البيت والصحابة والمسلسلات وغيرها الي غير ذلك من كتب المشيخات وهي كثيرة جدا.
# PageV01P142
### | ومنها كتب في علوم الحديث، اي مصطلحه ذكرت فيها احاديث باسانيد:
# ككتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للقاضي ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرام هرمزي قال الذهبي: لم اظفر بتاريخ موته واظنه بقي الي حدود الخمسين وثلاثماءة وذكر ابو القاسم بن منده في
# PageV01P142
# كتاب الوفيات له: انه عاش الي قرب الستين وثلاثماءة بمدينة رام هرمز وهو اول كتاب الف في علوم الحديث في ما يغلب علي الظن وان كان يوجد قبله مصنفات مفردة في اشياء من فنونه لكن هو اجمع ما جمع من ذلك في زمانه وان كان لم يستوعب ثم كتاب علوم الحديث لابي عبد الله الحاكم لكنه لم يهذب ولم يرتب وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي فصنف في قوانين الرواية واصولها كتابا سماه: الكفاية وفي ادابها كتابا سماه: الجامع لاداب الشيخ والسامع وكل منهما غاية في بابه وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا وكان كما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة: كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه ثم جاء بعدهم القاضي عياض فصنف كتابا لطيفا سماه: الالماع الي معرفة اصول الروايات وتقييد السماع والحافظ ابو حفص الميانجي1 فجمع جزءا سماه: مالا يسع المحدث جهله والحافظ ابو جعفر عمر بن عبد المجيد المقدسي فصنف كتاب ايضاح مالا يسع المحدث جهله الي غير ذلك وسياتي الكلام علي ما صنفه ابن الصلاح فمن بعده. PageV01P143
### | ومنها كتب في الضعفاء والمجروحين من الرواة، او في الثقات منهم او فيهما معا:
# ككتاب الضعفاء للبخاري وللنساءي ولابي حاتم بن حبان البستي وللدارقطني حواش عليه ولابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن البرقي الزهري مولاهم المصري الحافظ المتوفي: سنة تسع واربعين وماءتين وقيل له: البرقي لانهم كانوا يتجرون الي برقة. ولابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي ولابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي بضم العين الحافظ الكبير ذي التصانيف الثقة العالم بالحديث المتوفي: سنة ثلاث او اثنين وعشرين وثلاثماءة وهو كتاب كبير، ولابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد الجرجاني الاستراباذي نسبة الي استراباذ بفتح الهمزة والتاء بينهما سين مهملة ساكنة واخره ذال معجمة بلدة كبيرة مشهورة من اعمال طبرستان بين سارية وجرحان الحافظ احد الاءمة المتوفي: باستراباذ في اخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة وهو في عشرة اجزاء.
# ولابي الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن عبد الله بن يزيد بن النعمان الازدي نسبة الي ازدشنوءة الموصلي نزيل بغداد الحافظ المتوفي: سنة اربع وسبعين وثلاثماءة قال الذهبي: له مصنف كبير في الضعفاء
# PageV01P144
# وهو قوي النفس في الجرح وهاه جماعة بلا مستند طاءل اه وله ايضا: كتاب في علوم الحديث واخر في الصحابة وغير ذلك.
# ولابي احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن المبارك الجرجاني1 الحافظ الكبير احد الجهابذة المرجوع اليهم في العلل والرجال ومعرفة الضعفاء المتوفي: سنة خمس وستين وثلاثماءة وكتابه هذا هو المعروف: بالكامل ذكر فيه كل من تكلم فيه ولو كان من رجال الصحيحين وذكر في ترجمة كل واحد حديثا فاكثر من غراءبه ومناكيره وهو في مقدار ستين جزءا في اثني عشر مجلدا، وفي اول شرح القاموس لمرتضي: في ثمان مجلدات وهو اكمل كتب الجرح وعليه الاعتماد فيها والي ما يقول رجع المتقدمون والمتاخرون وقد جمع ابن طاهر احاديثه ورتبها علي حروف المعجم وذيل عليه اعني: علي الكامل ابو العباس احمد بن محمد بن مفرج الاموي مولاهم الاندلسي الاشبيلي المعروف: بابن الرومية المتوفي: سنة سبع وثلاثين وستماءة وذلك في مجلد كبير سماه: الحافل في تكملة الكامل.
# وللحافظ شمس الدين الذهبي وهو المسمي: بميزان الاعتدال في نقد الرجال في مجلدين او ثلاثة سلك فيه مسلك ابن عدي في ذكر كل من PageV01P145
# تكلم فيه وان كان ثقة واتي في بعض تراجمه ايضا بحديث او اكثر من غراءب صاحب الترجمة ومناكيره وفاته جماعة ذيلهم عليه الحافظ زين الدين العراقي في مجلد وعمل شيخ الاسلام ابن حجر لسان الميزان ضمنه الميزان وزواءد في مجلدين او ثلاثة واختصر اللسان في مجلد كبير ابو زيد عبد الرحمن بن ابي العلاء ادريس بن محمد العراقي الحسيني الفاسي المتوفي: سنة اربع وثلاثين وماءتين والف واختصر الميزان الحافظ برهان الدين الحلبي سماه: نثل الهميان في معيار الميزان لكنه كما قال الحافظ ابن حجر: لم يمعن النظر فيه.
# وككتاب الثقات لابي حاتم بن حبان البستي الا انه ذكر فيه عددا كثيرا وخلقا عظيما من المجهولين الذين لا يعرف هءلاء غيره احوالهم وطريقته فيه انه يذكر من لم يعرفه بجرح وان كان مجهولا لم يعرف حاله فينبغي ان يتنبه لهذا ويعرف ان توثيقه للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من ادني درجات التوثيق وقد قال هو في اثناء كلامه: والعدل من لم يعرف منه الجرح اذ الجرح ضد العدل فمن لم يعرف بجرح فهو عدل حتي يتبين ضده اه وهذه طريقته في التفرقة بين العدل وغيره ووافقه عليها بعضهم وخالفه الاكثرون علي انه قد ذكر في كتابه هذا خلقا كثيرا ثم اعاد ذكرهم في كتاب الضعفاء والمجروحين وبين ضعفهم وذلك من تناقضه وغفلته او من
# PageV01P146
# تغير اجتهاده وللحافظ نور الدين الهيثمي ترتيب كتاب الثقات هذا باشارة من شيخه ورفيقه زين الدين العراقي وولده ابي زرعة.
# وكتب الثقات متعددة وللشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي كتاب الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة وهو كبير في اربع مجلدات وكتاريخي البخاري وابن ابي خيثمة المتقدمين في الجمع بين الثقات والضعفاء وهما غزيرا الفواءد، وككتب الجرح والتعديل لابي حاتم بن حبان البستي ولابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي قال الذهبي: وهو كتاب مفيد يدل علي سعة حفظه ولعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي وهو كبير في ست مجلدات اقتص فيه اثر البخاري واجاد كل الاجادة، ولابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي الجوزجاني نسبة الي جوزجان بضم الجيم الاولي كورة واسعة من كور بلخ بخراسان نزيل دمشق ومحدثها واحد الحفاظ المصنفين المخرجين الثقات الا انه رمي بالنصب المتوفي: سنة تسع وخمسين وماءتين وقال الذهبي: له كتاب في الضعفاء.
# PageV01P147
### | ومنها كتب في العلل
# اي علل الاحاديث جمع علة وهي عبارة عن سبب غامض خفي فاضح في الحديث مع ان الظاهر السلامة منه:
# ككتاب العلل للبخاري ولمسلم وللترمذي وشرحه الحافظ زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن الحسين بن محمد البغدادي ثم الدمشقي
# PageV01P147
# الحنبلي المعروف: بابن رجب المتوفي: بدمشق سنة خمسة وتسعين وسبعماءة، وله ايضا شرح الجامع للترمذي وقطعة من صحيح البخاري وطبقات الحنابلة ولاحمد بن حنبل ولعلي بن المديني ولابي بكر الاثرم مع ضمه لذلك معرفة الرجال ولابي علي النيسابوري ولابن ابي حاتم وهو في مجلد ضخم مرتب علي الابواب وشرع الحافظ ابن عبد الهادي في شرحه فاخترمته المنية بعد ان كتب منه مجلدا علي يسير منه ولابي عبد الله الحاكم ولابي بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي المعروف: بالخلال وهو في عدة مجلدات.
# ولابي يحيي زكريا بن يحيي الضبي البصري الساجي الحافظ محدث البصرة المتوفي: سنة سبع وثلاثماءة وقد قارب التسعين قال الذهبي: له كتاب جليل في علل الحديث يدل علي تبحره في هذا الفن وللدارقطني وهو اجمع كتاب في العلل مرتب علي المسانيد في اثني عشر مجلدا وليس من جمعه بل الجامع له تلميذه الحافظ ابو بكر البرقاني ولابن الجوزي وهو المسمي: بالعلل المتناهية في الاحاديث الواهية في ثلاث مجلدات عليه في كثير منها انتقاد وللحافظ ابن حجر الزهر المطلول في الخبر المعلول.
# PageV01P148
### | ومنها كتب في الموضوعات:
# ككتاب الموضوعات من الاحاديث المرفوعات، ويقال له: كتاب
# PageV01P148
# الاباطيل لابي عبد الله الحسين بن ابراهيم بن حسين بن جعفر الهمداني الجوزقي وجوزقان ناحية من همذان الحافظ1 المتوفي: سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، قال الذهبي: وهو محتو علي احاديث موضوعة وواهية طالعته واستفدت منه مع اوهام فيه وقد بين بطلان احاديث واهية بمعارضة احاديث صحاح لها اه وقال غيره: اكثر فيه من الحكم بالوضع بمجرد مخالفة السنة الصحيحة، قال الحافظ ابن حجر: وهو خطاء الا ان تعذر الجمع اه.
# وكتاب الموضوعات الكبري لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي في نحو مجلدين ومنهم من قال في اربع مجلدات ولعلها صغار بدليل عبارة بعضهم في اربعة اجزاء الا انه تساهل فيه كثيرا بحيث اورد فيه الضعيف بل والحسن والصحيح مما هو في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة ومستدرك الحاكم وغيرها من الكتب المعتمدة بل فيه حديث في صحيح مسلم بل واخر في صحيح البخاري فلذلك كثر الانتقاد عليه، ومن العجب انه اورد في كتابه العلل المتناهية كثيرا مما اورد في الموضوعات كما انه اورد في الموضوعات كثيرا من الاحاديث الواهية مع ان موضوعهما مختلف وذلك PageV01P149
# تناقض وقد عابه عليه الحفاظ، قال الحافظ ابن حجر: وفاته من نوعي الموضوع والواهي في الكتابين قدر ما كتب اه بل اكثر في تصانيفه الوعظية وما اشبهها من ايراد الموضوع وشبهه والكمال لله سبحانه وقد اختصر كتابه هذا جماعة منهم، الشيخ محمد بن احمد السفاريني الحنبلي في مجلد ضخم سماه: الدرر المصنوعات في الاحاديث الموضوعات، والحافظ جلال الدين السيوطي وهو المسمي: باللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة وقد اختصرها ابو الحسن علي بن احمد الحريشي الفاسي المالكي نزيل المدينة المنورة المتوفي بها: سنة ثلاث واربعين وماءة والف، وللسيوطي ايضا عليها ذيل في سفر وهو المسمي: بذيل اللالي وله ايضا كتاب التعقبات علي ابن الجوزي سماه: النكت البديعيات علي الموضوعات ثم اختصره في اخر سماه: التعقبات علي الموضوعات وعدة الاحاديث المتعقبة له ثلاثماءة ونيف حسبما ذكر اخر التعقبات ولابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني المتوفي: سنة ثلاث وستين وتسعماءة كتاب جمع فيه بين موضوعات ابن الجوزي والسيوطي ورتبه علي ترتيبهما واهداه الي السلطان سليمان خان سماه: تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة.
# وفي هذا النوع ايضا كتب عديدة منها، كتاب تذكرة الموضوعات لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي وتذكرة الموضوعات ايضا لرءيس
# PageV01P150
# محدثي الهند جمال الدين محمد طاهر الصديقي الفتني نسبة الي فتن1 كبقم بلدة من بلاد الكجرات بالهند الهندي الملقب بملك المحدثين المتوفي قتيلا: سنة ست ثمانين وتسعماءة.
# ورسالتان لرضي الدين ابي الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر العدوي العمري الصغاني ويقال: الصاغاني بالف بعد الصاد نسبة الي صاغان قرية بمرو ويقال لها: جاغان فعرب الحنفي اللغوي حامل لواء اللغة في زمانه المتوفي: ببغداد سنة خمسين وستماءة ونقل جسده حسب وصيته الي مكة ودفن بها جمع فيهما الاحاديث الموضوعة وادرج فيهما كثيرا من الاحاديث التي لم تبلغ درجة الوضع فعد لذلك من المشددين كابن الجوزي وصاحب سفر السعادة وهو: المجد اللغوي وغيرهما من المحدثين.
# وكتاب الفواءد المجموعة في بيان الاحاديث الموضوعة لشمس الدين خاتمة المحدثين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الشامي الدمشقي الصالحي نزيل البرقوقية بصحراء مصر القاهرة المتوفي: سنة اثنين واربعين وتسعماءة اشار اليه في سيرته. PageV01P151
# وكتاب الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة للقاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني ثم الصنعاني اليمني المتوفي: بهجرة سنة خمسين او خمس وخمسين وماءتين والف لكنه ادرج فيه كثيرا من الاحاديث التي لم تبلغ درجة الوضع بل واحاديث صحاحا وحسانا تقليدا للمشددين المتساهلين في الموضوعات نبه علي ذلك عبد الحي اللكنوي في ظفر الاماني.، وكتاب المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب للحافظ ضياء الدين ابي حفص عمر بن بدر بن سعيد الموصلي الحنفي المتوفي: سنة ثلاث وعشرين وستماءة، قال السخاوي في فتح المغيث: وعليه فيه مءاخذات كثيرة وان كان له في كل باب من ابوابه سلف من الاءمة خصوصا المتقدمين اه، وقال السيوطي في تدريب الراوي: الف عمر بن بدر الموصلي وليس من الحفاظ كتابا في قولهم: لم يصح شء في هذا الباب وعليه في كثير مما ذكره انتقادا اه، وقال ايضا: في بعض تاليفه قد حكم جمع من المتقدمين علي احاديث بانها لا اصل لها ووجد الامر بخلاف ذلك وفوق كل ذي علم عليم اه، ولعمر بن بدر ايضا العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة وكتاب معرفة الموقوف علي الموقوف اورد فيه ما اورده اصحاب
# PageV01P152
# الموضوعات في موضوعاتهم وهو صحيح عن غيره - صلي الله تعالي عليه وسلم - من الصحابة او التابعين او من بعدهم.
# وكتاب الكشف الالهي عن شديد الشغف والموضوع والواهي لمحمد بن محمد بن محمد الحسيني الطرابلسي السندروسي الحنفي المتوفي: سنة سبع وسبعين وماءة والف جمع فيه الاحاديث الشديدة الضعف والواهية والموضوعة ورتب احاديث علي حروف المعجم وجعل في كل حرف ثلاثة فصول لكل نوع من هذه الانواع الثلاثة فصل.
# ومن الكتب في هذا النوع ايضا، كتاب تذكرة الموضوعات في مجلد لطيف ورسالة اخري مختصرة فيها تسمي: بالمصنوع في معرفة الحديث الموضوع كلاهما لابي الحسن علي بن محمد سلطان الهروي نزيل مكة المعروف: بالقاري الحنفي المتوفي: بمكة ودفن بالمعلاة منها سنة اربع عشرة والف وعليه ايضا فيهما مواخذات.
# وكتاب الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة لابي الحسنات محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي المتولد: سنة اربع وستين وماءتين والف والمتوفي: سنة اربع وثلاثماءة والف.
# واللءلء المرصوع فيما قيل لا اصل له او باصلة الموضوع لابي المحاسن
# PageV01P153
# محمد بن خليل القاوقجي نسبة الي عمل القاووق كالفاروق وهو تاج كانت الملوك تلبسه ثم لبسه العلماء ثم العامة ثم ترك الحسني العلمي المشيشي الطرابلسي الشامي المتوفي: بمكة حاجا قبل الحج سنة خمس وثلاثماءة والف.
# وتحذير المسلمين من الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين في جزء لطيف لابي عبد الله محمد البشير ظافر المالكي الازهري المتوفي: في طريق الحج ذاهبا الي مكة بعد خروجه من الزيارة الشريفة بالمدينة المنورة سنة خمس وعشرين وثلاثماءة والف ومن تاليفه: اليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة في سفرين والكتب في هذا النوع ايضا كثيرة.
# PageV01P154
### | ومنها كتب في بيان غريب الحديث:
# ككتاب غريب الحديث والاثار لابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي الحافظ ويقال: انه اول من الف في غريب الحديث ولعله مع الاستقصاء في الجملة والا فاول من الف فيه علي الصحيح النضر بن شميل المازني وكتاب ابي عبيد هذا هو القدوة في هذا الشان وقد افني فيه عمره حتي لقد قال فيما يروي عنه: جمعت كتابي هذا في اربعين سنة، وذيله لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة القتبي الدينوري النحوي مءلف كتاب المعارف وكتاب عيون الاخبار وغيرهما المتوفي: سنة ست وسبعين وماءتين وهو اكبر من
# PageV01P154
# اصله مع انه اضاف اليه كثيرا من اوهامه وافرد للاعتراض عليه كتابا سماه: اصلاح الغلط
# وذيل ابن قتيبة لابي محمد قاسم بن ثابت بن حزم العوفي السرقسطي نسبة الي سرقسطة مدينة بالاندلس الاندلسي الفقيه المالكي المحدث المشارك لابيه في رحلته وشيوخه الورع الناسك المجاب الدعوة المتوفي: سنة اثنين وثلاثماءة وهو المسمي: بالدلاءل في شرح ما اغفله ابو عبيد وابن قتيبة من غريب الحديث وفيه قال ابو علي القالي: ما اعلم انه وضع بالاندلس مثل كتاب الدلاءل، قال ابن الفرضي: ولو قال ما وضع مثله بالمشرق ما ابعد مات ولم يكمله فاتمه ابوه ابو القاسم ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف السرقسطي الحافظ المشهور المتوفي بسرقسطة سنة ثلاث عشرة او اربع عشرة وثلاثماءة، وكتاب غريب الحديث ايضا لابي سليمان حمد بسكون الميم الخطابي البستي وهو ايضا ذيل علي القتبي مع التنبيه علي اغاليطه وهذه الكتب هي امهات كتب غريب الحديث المتداولة.
# ومن الكتب المءلفة فيه؛ كتاب ابي عمرو شمر بن حمدويه المتوفي: سنة ست وخمسين وماءتين يقال: انه قدر كتاب ابي عبيد مرارا وكتاب ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي احد معاصري ابن قتيبة والمتوفي بعده وهو كتاب حافل اطاله بالاسانيد وسياق المتون بتمامها ولو لم يكن
# PageV01P155
# في المتن من الغريب الا كلمة واحدة فهجر لذلك كتابه مع كثرة فواءده وجلالة مءلفه.
# ومن الكتب الخالية عن الاسانيد فيه كتاب الغريبين اي: غريب القران وغريب الحديث في مجلد ضخم لابي عبيد احمد بن محمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي المءدب الهروي نسبة الي هراة احدي مدن خراسان الكبار الفاشاني نسبة الي فاشان قرية من قري هراة المتوفي: سنة احدي واربعماءة وما ذكرناه في نسبه هو المنقول كما في ابن خلكان ووجد علي ظهر كتابه الغريبين انه احمد بن محمد بن عبد الرحمن والله سبحانه وتعالي اعلم، وكتاب المغيث في مجلد لابي موسي المديني كمل به كتاب الغريبين واستدرك عليه وهو كتاب نافع.
# وكتاب النهاية في غريب الحديث لابي السعادات اثير الدين او مجد الدين المبارك بن محمد المعروف: بابن الاثير الشيباني الجزري الموصلي الشافعي المتوفي: سنة ست وستماءة وهو في اربع مجلات، قال السيوطي: وهو احسن كتب الغريب واجمعها واشهرها الان واكثرها تداولا وقد فاته الكثير فذيل عليه الصفي الارموي بذيل لم نقف عليه قال: وقد شرعت في تلخيصها تلخيصا حسنا مع زيادات جمه والله اسال الاعانة علي اتمامها اه، وقد اتمه
# PageV01P156
# وهو الان مطبوع مع النهاية في هامشها وكتاب مجمع الغراءب لعبد الغافر الفارسي.
# وكتاب الفاءق في غريب الحديث ايضا في مجلد ضخم او مجلدين متوسطين لابي القاسم جار الله1 محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري نسبة الي زمخشر قرية كبيرة من قري خوارزم الخوارزمي المعتزلي الاعرج صاحب التصانيف التي منها: الكشاف وهو اول ما صنف والاساس وربيع الابرار وغيرها المتوفي: ليلة عرفة بجرجانية اي: قصبة خوارزم بعد رجوعه من مكة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، وكتاب مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي ابي الفضل عياض جمع فيه بين ضبط الالفاظ واختلاف الروايات وبيان المعني وخصه بالموطا والصحيحين وهو كتاب لو وزن بالجوهر او كتب بالذهب كان قليلا فيه.
# وكتاب مطالع الانوار علي صحاح الاثار للحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الوهراني الحمزي المعروف: بابن قرقول كعصفور المتوفي: بفاس سنة تسع وستين وخمسماءة وهو من تلاميذ عياض صنفه علي مثال المشارق له مختصرا له منها مع زيادة البعض وخصه ايضا بالكتب المذكورة.
# وكتاب التقريب في علم الغريب للقاضي نور الدين ابي الثناء محمود بن PageV01P157
# احمد بن محمد الهمداني الفيومي الاصل الحموي المولد الشافعي المعروف: بابن خطيب جامع الدهشة المتوفي: بحماة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ذكر انه لغة تتعلق بالموطا والصحيحين وهو في مجلد وكتاب مجمع البحار في لغة الاحاديث والاثار لرءيس محدثي الهند: محمد طاهر الصديقي الفتني الهندي في مجلدين مقتطف من النهاية وغيرها وكتب الغريب كثيرة ايضا والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P158
### | ومها كتب في اختلاف الحديث
# ...
# ومنها كتب في اختلاف الحديث
# او تقول في تاويل مختلف الحديث او تقول في مشكل الحديث او تقول في مناقضة الاحاديث وبيان محامل صحيحيها:
# ككتاب اختلاف الحديث للشافعي رضي الله عنه وهو من رواية الربيع بن سليمان المرادي عنه في مجلد جليل قال السخاوي في فتح المغيث: من جملة كتب الام، ولابي محمد عبد الله بن مسلم المعروف: بابن قتيبة اتي فيه باشياء حسنة وقصر باعه في اشياء قصر فيها ولابي يحيي زكريا بن يحيي الساجي ولابي جعفر محمد بن جرير الطبري وابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي سماه: مشكل الاثار وهو من اجل كتبه ولكنه قابل للاختصار غير مستغن عن الترتيب والتهذيب ولغيرهم.
# PageV01P158
# ومنها كتب تعرف بكتب الامالي جمع املاء، وهو من وظاءف العلماء قديما خصوصا الحفاظ من اهل الحديث في يوم من ايام الاسبوع يوم الثلاثاء او يوم الجمعة وهو المستحب كما يستحب ان يكون في المسجد لشرفهما، وطريقهم فيه ان يكتب المستملي في اول القاءمة: هذا مجلس املاه شيخنا فلان بجامع كذا في يوم كذا ويذكر التاريخ ثم يورد المملي باسانيده احاديث واثارا ثم يفسر غريبها ويورد من الفواءد المتعلقة بها باسناد او بدونه ما يختاره ويتيسر له وقد كان هذا في الصدر الاول فاشيا كثيرا ثم ماتت الحفاظ وقل الاملاء، وقد شرع الحافظ السيوطي في الاملاء بمصر سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة وجدده بعد انقطاعه عشرين سنة من سنة مات الحافظ ابن حجر علي ما قاله في المزهر وكتبه كثيرة:
# كالامالي لابي القاسم بن عساكر ولولده ابي محمد قاسم ولابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ولجده ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده ولابي بكر الخطيب ولابي طاهر المخلص ولابي محمد الحسن بن محمد الخلال وهي عشرة مجالس ولابي عبد الله الحاكم وله ايضا امالي العشيات ولعبد الغافر الفارسي ولابي المواهب قاضي القضاة بن صصري وهو غير ابي القاسم بن صصري ولابي الفتح بن ابي الفوارس ولابي حفص بن
# PageV01P159
# شاهين ولابي بكر احمد بن جعفر القطيعي ولابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي نسبة الي دار السلام بغداد محدث العراق الشافعي ثم الحنبلي الثقة الحافظ السني المتوفي: سنة خمسين وخمسماءة.
# ولابي القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل القزويني الرافعي المتوفي: سنة ثلاث وعشرين وستماءة وهي ثلاثون مجلسا علي عدد كلمات الفاتحة املي فيها ثلاثين حديثا باسانيدها وتكلم عليها وشرحها بفصول وهي المسماة: بالامالي الشارحة لمفردات الفاتحة في مجلد.
# وللقاضي ابي الحسين عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني الاسدابادي الشافعي المعتزلي وهو الذي تلقبه المعتزلة قاضي القضاة ولا يطلقون هذا اللقب علي غيره ذي التصانيف الساءرة والذكر الشاءع في الاصول المتوفي: بالري سنة خمس عشرة واربعماءة ودفن في داره.
# ولابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور البغدادي الامام القدوة الحافظ الورع الثقة المتوفي: سنة تسع وثمانين واربعماءة ولابي الحسين او ابي الخير رضي الدين احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس القزوني الحاكمي الشافعي الصوفي الواعظ ببغداد المتوفي: بقزوين سنة
# PageV01P160
# تسعين وخمسماءة ولابي بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق البغدادي المحدث المكثر المتوفي: سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
# ولابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي بفتح الميم نسبة الي المحامل التي تحمل في السفر الضبي البغدادي القاضي شيخ بغداد ومحدثها المتوفي: سنة ثلاثين وثلاثماءة وهي في ستة عشر جزءا من رواية البغداديين والاصبهانيين ولابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران البغدادي الواعظ مسند العراق المتوفي: سنة ثلاثين واربعماءة.
# ولابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي وهو صاحب الجمل المتوفي: بطبرية سنة تسع وثلاثين وقيل: سنة اربعين وثلاثماءة له امالي كثيرة في مجلد ضخم فيها احاديث باسانيد، قال في المزهر: وهو اخر من علمته املي علي طريقة اللغويين ولابن الصلاح ولابي الفضل زين الدين والحفاظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي الاثري الامام الكبير حافظ العصر وصاحب المصنفات البديعة في الحديث المتوفي: سنة ست وثمانماءة وهي تنوف عن اربعماءة مجلس، قال تلميذه ابن حجر: شرع في املاء
# PageV01P161
# الحديث من سنة ست وتسعين فاحيا الله به السنة بعد ان كانت داءرة فاملي اكثر من اربعماءة مجلس غالبها من حفظه متقنة مهذبة محررة كثيرة الفواءد الحديثية اه ولولده ابي زرعة العراقي وهي تنوف عن ستماءة مجلس.
# ولشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر نسبة الي ال حجر قوم سكنوا الجنوب الاخذ علي بلاد الجريد وارضهم قابس الكناني العسقلاني الاصل ثم المصري المولد والمنشا والدار والوفاة الشافعي الحافظ بل سيد الحفاظ والمحدثين في تلك الامصار وما قاربها الموصوف بانه: البيهقي الثاني المتوفي: سنة اثنين وخمسين وثمانماءة ودفن بالقرافة الصغري، قال السيوطي: وختم به الفن وقال غيره: انتهت اليه الرحلة والرياسة في الحديث في الدنيا باجمعها فلم يكن في عصره حافظ سواه والف كتبا كثيرة واملي اكثر من الف مجلس، وللسخاوي قال في فتح المغيث: امليت بمكة وبعدة اماكن من القاهرة وبلغ عدة ما امليته من المجالس الي الان نحو الستماءة والاعمال بالنيات اه، وللسيوطي املي كما ذكره في تدريب الراوي ثمانين مجلسا ثم خمسين اخري وللحافظ ابن حجر ايضا امالي الاذكار والامالي المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي في
# PageV01P162
# عدة مجلدات يذكر فيها طرق الحديث كلها باسانيده وللحافظ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي امالي مسانيد ابي حنيفة وهي في مجلدين وللسيوطي امالي الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة للغزالي وكتب الامالي كثيرة.
# PageV01P163
### | ومنها كتب رواية الاكابر عن الاصاغر والاباء عن الابناء وعكسه
# وهي انواع مهمة ولها فواءد والاصل في اولها رواية النبي - صلي الله تعالي عليه وسلم - عن تميم الداري خبر الجساسة ومن كتبها:
# كتاب ما رواه الكبار عن الصغار والاباء عن الابناء للحافظ ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس بن المنجنيقي البغدادي الوراق نزيل مصر الثقة الحافظ المتوفي: سنة اربع وثلاثماءة، وكتاب رواية الصحابة عن التابعين وكتاب رواية الاباء عن الابناء كلاهما للخطيب البغدادي وكتاب رواية الابناء عن اباءهم لابي نصر عبيد الله بن سعيد السجزي الواءلي وزاد عليه بعض المتاخرين اشياء مهمة نفيسة كما قال ابن كثير وكتاب من روي عن ابيه من الصحابة والتابعين لابي حفص بن شاهين وجزء من روي عن ابيه عن جده لابن ابي خيثمة وكتاب الوشي المعلم في من روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لصلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي الحافظ، وهو اجمع مصنف صنف في هذا اعني من روي
# PageV01P163
# عن ابيه عن جده وهو في مجلد كبير قسمه اقساما وخرج في كل ترجمة حديثا عن مرويه وقد لخصه الحافظ ابن جحر وزاد عليه تراجم كثيرة جدا.
# PageV01P164
### | ومنها كتب في اداب الرواية وقوانينها:
# منها كتاب الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب البغدادي وكتاب الكفاية في معرفة اصول علم الرواية له ايضا وكتاب ادب املاء الحديث لابي سعد بن السمعاني.
# وكتاب سنن الحديث لابي الفضل صالح بن احمد بن محمد بن احمد التميمي الهمداني الحافظ الثقة الصالح المتوفي: في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة والدعاء عند قبره مستجاب.
# PageV01P164
### | ومنها كتب في عوالي بعض المحدثين، وهي كثيرة:
# ككتاب عوالي الاعمش لابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي وعوالي عبد الرزاق للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي في ستة اجزاء وعوالي سفيان بن عيينة لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده.
# وعوالي مالك لابي عبد الله الحاكم وعواليه ايضا لابي الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي نسبة الي الري بزيادة الزاي الفقيه الشافعي المتوفي: سنة سبع واربعين واربعماءة وله ايضا كتاب الترغيب وكتاب غريب
# PageV01P164
# الحديث وغير ذلك ومعها ثلاثة احاديث سباعية له وعوالي الليث بن سعد لابي العدل قاسم بن قطلوبغا الحنفي وعوالي البخاري لتقي الدين بن تيمية الحراني، وعوالي ابي الشيخ ابن حبان وعوالي الرشيد ابي الحسين يحيي بن علي العطار.
# وعوالي ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني الطبري الشافعي صاحب المصنفات الساءرة في الافاق القاءل: لو احترقت كتب الشافعي لامليتها من حفظي المتوفي: شهيدا سنة احدي او اثنين وخمسماءة.
# وعوالي ابي محمد عبد الرحمن بن مفتي قرطبة وعالمها ابي عبد الله محمد بن عتاب الجزامي الاندلسي المالكي المتوفي: سنة عشرين وخمسماءة وتوفي والده المذكور: سنة اثنين وستين واربعماءة.
# وعوالي ابي علي الحسين بن محمد بن فيرة بن حيون الصدفي المعروف: بابن سكرة السرقسطي الاندلسي الامام الحافظ البارع المتوفي شهيدا: بثغر الاندلس سنة اربع عشرة وخمسماءة وعوالي محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود النجار البغدادي الحافظ والدرر الغوالي في الاحاديث العوالي لشمس الدين محمد بن طولون الشامي وتاتي وفاته اشتمل علي عشرة احاديث الي غير ذلك مما هو كثير جدا.
# PageV01P165
### | ومنها كتب في التصوف وطريق القوم، ذكرت فيها احاديث باسانيد:
# ككتاب ادب النفوس لابي بكر الاجري وكتاب المجالسة لابي بكر الدينوري وادب الصحبة لابي عبد الرحمن السلمي وهذه تقدمت، وكتاب سنن الصوفية وتاريخ اهل الصفة كلاهما ايضا للسلمي وكتاب الاولياء لابن ابي الدنيا وكرامات الاولياء لابي محمد الحسن بن ابي طالب الخلال الحافظ البغدادي الذي خرج المسند علي الصحيحين ولابي سعيد بن الاعرابي.
# وكتاب الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي ويقال له: كتاب الجليس والانيس لابي الفرج المعافي بن زكرياء النهرواني1 المتوفي: سنة تسعين وثلاثماءة يذكر فيه احاديث باسانيد ورياضة النفس للحكيم الترمذي الحافظ الزاهد الصوفي الواعظ ذي التصانيف التي منها كتاب ختم الاولياء الذي اعرب عنه الشيخ الاكبر في كتاب عنقاء مغرب في معرفة ختم الاولياء وشمس المغرب.
# والرسالة القشيرية لابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الاستاذ الشافعي المتوفي: سنة خمس وستين واربعماءة وهي التي قيل فيها: انها ما كانت في بيت فينكب اهله واثني عليها وعلي صاحبها غير واحد من PageV01P166
# الراسخين وعوارف المعارف لشهاب الدين ابي حفص عمر السهروردي والفتوحات المكية للشيخ الاكبر محي الدين بن عرابي الحاتمي الطاءي الي غير ذلك فهذه جملة من الكتب الحديثية مما غالبه ذكر الاحاديث فيه كلها او بعضها باسانيد الا ما اضيف اليها وذكر تبعا لها من كتب المتاخرين الذين لا عناية لهم بالاسناد.
# وكتب الاسانيد كثيرة جدا ولا تكاد تنحصر ومن اكبرها واجمعها، كتاب بحر الاسانيد لابي محمد الحسن بن احمد بن محمد بن قاسم بن جعفر السمرقندي الامام الرحال الحافظ المتوفي: سنة احدي وتسعين واربعماءة قال الذهبي: جمع فيه ماءة الف حديث لو رتب وهذب لم يقع في الاسلام مثله وهو ثمانماءة جزء اه وما اذكره بعد هذا من كتب الحديث او نحوها غالبه متجرد من الاسناد.
# PageV01P167
### | ومنها كتب الاطراف
# ...
# فمنها كتب الاطراف
# وهي: التي يقتصر فيها علي ذكر طرف الحديث الدال علي بقيته مع الجمع لاسانيده اما علي سبيل الاستيعاب او علي جهة التقيد بكتب مخصوصة:
# كاطراف الصحيحين لابي مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي الحافظ المتوفي: سنة احدي واربعماءة ولابي محمد خلف بن محمد بن علي بن حمدون الواسطي المتوفي: في هذه السنة ايضا وهو احسن ترتيبا ورسما
# PageV01P167
# واقل خطا ووهما في اربع مجلدات ويوجد ايضا في ثلاث ولابي نعيم الاصبهاني وللحافظ ابن حجر.
# واطراف الكتب الخمسة وهي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي لابي العباس احمد بن ثابت بن محمد الطرقي بالفتح للمهملة والسكون للراء بعدها قاف نسبة الي طرق قرية من اعمال اصبهان الازدي الحافظ ذكره ياقوت في معجمه ولم يذكر له وفاة.
# واطراف الستة وهي الخمسة المتقدمة ومعها ابن ماجة لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي لكنه اخطا في مواضع منها خطا فاحشا، واطرافها ايضا لجمال الدين ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن الحلبي المولد الدمشقي الدار والمنشا المزي بكسر الميم وتشديد الزاي المكسورة نسبة الي المزة قرية بدمشق المتوفي: سنة اثنين واربعين وسبعماءة بدار الحديث الاشرفية من دمشق ودفن في مقابر الصوفية وفيه اوهام جمعها ابو زرعة العراقي وقد اختصره ايضا الحافظ الذهبي.
# وكذا للحافظ شمس الدين ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني الدمشقي المتوفي: سنة خمس وستين وسبعماءة وهو المسمي: بالكشاف في معرفة الاطراف.
# PageV01P168
# والاشراف علي معرفة الاطراف اي: اطراف السنن الاربعة في ثلاث مجلدات لابي القاسم بن عساكر ذكر فيه انه جمع اطراف السنن الثلاثة مرتبة علي حروف المعجم ثم اتصل باطراف الستة للمقدسي وقد اضاف اليها سنن ابن ماجة فاختبر وسبر فظهر له فيه امارات النقص فاضاف اطرافها ايضا الي كتابه خشية نقصه عنها وترك اطراف الصحيحين لتمام ما صنف فيها.
# والاشراف علي الاطراف ايضا لسراج الدين ابي حفص عمر بن نور الدين ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الاندلسي ثم المصري القاهري الشافعي المعروف: بابن الملقن قال في شرح القاموس: كمحدث الحافظ المشهور المتوفي: بالقاهرة سنة اربع وثمانماءة.
# واطراف الكتب العشرة للحافظ ابن حجر وهو المسمي: باتحاف المهرة باطراف العشرة في ثمان مجلدات وقد رايت مقيدا ما نصه: اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة الحافظ ابن حجر وهي الموطا ومسند الشافعي ومسند احمد ومسند الدارمي وصحيح ابن خزيمة ومنتقي ابن الجارود وصحيح ابن حبان ومستدرك الحاكم ومستخرج ابي عوانة وشرح معاني الاثار وسنن الدارقطني وانما زاد العدد واحدا لان صحيح ابن خزيمة لم يوجد منه سوي قدر ربعه هكذا في لحظ الالحاظ ذيل تذكرة الحفاظ اه، واطراف
# PageV01P169
# مسند الامام احمد له ايضا وهو المسمي: باطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي في مجلدين افرده من كتاب اتحاف المهرة واطراف الاحاديث المختارة للضياء المقدسي له ايضا في مجلد ضخم واطراف الفردوس له ايضا.
# واطراف الغراءب والافراد للدارقطني لابي الفضل بن طاهر رتب فيه كتاب الدارقطني علي حروف المعجم في مجلد واطراف صحيح ابن حبان لابي الفضل العراقي.
# واطراف المسانيد العشرة لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ابي بكر محمد بن اسماعيل بن سليم بن قيماز بن عثمان بن عمر بن طلحة الكناني البوصيري الشافعي نزيل القاهرة المتوفي بها: سنة اربعين وثمانماءة يريد بها مسند ابي داود الطيالسي ومسند ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي ومسند مسدد بن مسرهد ومسند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ومسند اسحاق بن راهويه ومسند ابي بكر بن ابي شيبة ومسند احمد بن منيع ومسند عبد بن حميد ومسند الحارث بن محمد بن ابي اسامة ومسند ابي يعلي الموصلي الي غير ذلك.
# PageV01P170
### | ومنها كتب الزواءد
# اي الاحاديث التي يزيد بها بعض كتب الحديث علي بعض اخر معين منها:
# كزواءد سنن ابن ماجة علي كتب الحفاظ الخمسة للشهاب البوصيري سماه: مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة في مجلد وفواءد المنتقي لزواءد
# PageV01P170
# البيهقي في سننه الكبري علي كتب الستة واتحاف السادة المهرة الخيرة بزواءد المسانيد العشرة اي: علي الكتب الستة له ايضا وقد اختصره، والمطالب العلية في زواءد المسانيد الثمانية للحافظ ابن حجر وهي مسند بن ابي عمر العدني ومسند ابي بكر الحميدي ومسند مسدد ومسند الطيالسي ومسند ابن منيع ومسند ابن ابي شيبة ومسند عبد بن حميد ومسند الحارث، قال السخاوي: وفيه ايضا الاحاديث الزواءد من المسانيد التي لم يقف عليها مصنفه - اعني شيخنا تامة - كاسحاق بن راهويه والحسن بن سفيان ومحمد بن هشام السدوسي ومحمد بن هارون الروياني والهيثم بن كليب وغيرها اه، وزواءد مسند البزار علي مسند احمد والكتب الستة له ايضا لخصها من مجمع الزواءد لشيخه نور الدين الهيثمي وزواءد الفردوس في مجلد له ايضا. وغاية المقصد في زواءد المسند، اي: مسند احمد علي الكتب الستة للحافظ نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي بالثاء المثلثة واما احمد ابن حجر الهيتمبي فقال الامير في ثبته: بالمثناة الفوقية نسبة للهياتم من قري مصر اه الشافعي المصري المتوفي: بالقاهرة سنة سبع وثمانماءة وهو رفيق ابي الفضل العراقي في سماع الحديث وصهره وتلميذه وهو الذي اشار عليه بجمع الزواءد المذكورة وهي في مجلدين، وله ايضا: زواءد مسند البزار علي الكتب الستة وسماها: البحر الزخار في زواءد مسند البزار في مجلد
# PageV01P171
# ضخم وزواءد ابي يعلي الموصلي عليها ايضا في مجلد وزواءد المعجم الكبير للطبراني عليها ايضا وسماها: البدر المنير في زواءد المعجم الكبير في ثلاث مجلدات وزواءد المعجم الاوسط والصغير له عليها ايضا وسماها: مجمع البحرين في زواءد المعجمين في مجلدين ثم جمع الزواءد الستة المذكورة كلها في كتاب واحد محذوف الاسانيد مع الكلام عليها بالصحة والحسن والضعف وما في بعض رواتها من الجرح والتعديل وسماه: مجمع الزواءد ومنبع الفواءد وهو في ست مجلدات كبار ويوجد في ثمان مجلدات واكثر وهو من انفع كتب الحديث بل لم يوجد مثله كتاب ولا صنف نظيره في هذا الباب وللسيوطي بغية الراءد في الذيل علي مجمع الزواءد ولكنه لم يتم وزواءد صحيح ابن حبان علي الصحيحين لنور الدين الهيثمي ايضا وسماها موارد1 الظمان الي زواءد ابن حبان في مجلد وزواءد الحارث بن محمد بن ابي اسامة له ايضا وسماها: بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث وزواءد الحلية لابي نعيم في مجلد ضخم وزواءد فواءد تمام كلاهما له ايضا.
# وزواءد سنن الدارقطني في مجلد لقاسم بن قطلوبغا الحنفي وزواءد شعب الايمان للبيهقي في مجلد وزواءد نوادر الاصول للحكيم الترمذي كلاهما للسيوطي. PageV01P172
### | ومنها كتب في الجمع بين بعض الكتب الحديثية:
# كالجمع بين الصحيحين للصاغاني وهو مسمي: مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية وقد شرحه غير واحد والجمع بينهما ايضا لابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل بفتح فكسر الازدي الحميدي بالتصغير نسبة الي جده الاعلي حميد الاندلسي القرطبي الميورقي نسبة الي ميورق جزيرة تجاه شرق الاندلس الظاهري مذهبا من كبار تلامذة ابن حزم الحافظ المتوفي: ببغداد سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
# ولابي عبد الله محمد بن حسين بن احمد بن محمد الانصاري المري بوزن غني نسبة الي المرية المتوفي: سنة اثنين وثمانين وخمسماءة وهو كتاب حسن اخذه الناس عنه.
# ولابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد بن ابراهيم الازدي الاشبيلي نسبة الي اشبيلية من امهات بلاد الاندلس المعروف: بابن الخراط الفقيه الحافظ العالم بالحديث وعلله العارف بالرجال الصالح الزاهد الورع نزيل بجاية وصاحب التصانيف الكثيرة المتوفي: ببجاية سنة احدي او اثنين وثمانين وخمسماءة في مجلدين.
# والجمع بين الاصول الستة اي: الصحاح الثلاثة التي هي للبخاري ومسلم
# PageV01P173
# والموطا والسنن الثلاثة وهي: سنن ابي داود والترمذي والنساءي لابي الحسن رزين بوزن امير بن معاوية العبدري السرقسطي الاندلسي المالكي المتوفي: بمكة بعد ما جاور بها اعواما سنة خمس وثلاثين وخمسماءة وهو المسمي: بالتجريد للصحاح والسنن.
# والجمع بينها ايضا لابي السعادات مجد الدين المبارك بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف: بابن الاثير الجزري نسبة الي جزيرة ابن عمر لكونه ولد بها ونشا بها ثم انتقل الي الموصل وبه توفي سنة ست وستماءة ودفن برباطه1 وهو المسمي: جامع الاصول من احاديث الرسول علي وضع كتاب رزين الا ان فيه زيادات كثيرة عليه في عشرة اجزاء واختصره ابو زيد وابو الضياء حافظ العصر وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عمر الشهير: بابن الديبع بدال مهملة مفتوحة فياء تحتية ساكنة فباء موحدة مفتوحة ايضا فعين مهملة اخره الشيباني الزبيدي اليمني الشافعي المولود: بزبيد سنة ست وستين وثمانماءة والمتوفي: ضحي يوم الجمعة سادس وعشري رجب سنة اربع واربعين وقيل: سنة خمسين وتسعماءة وهو احسن مختصراته سماه: تيسير الوصول الي جامع الاصول في مجلدين, كما اختصره ايضا قاضي حماه شرف الدين ابو القاسم هبة الله بن PageV01P174
# عبد الرحيم بن ابراهيم البارزي الجهني الحموي الشافعي المتوفي: سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة وسماه: تجريد جامع الاصول من احاديث الرسول ومحمد طاهر الفتني الهندي الصديقي وغيرهما ولمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الشيرازي نسبة الي شيراز قرية بنواحي سرخس الفيروزابادي مءلف القاموس وغيره ومجدد اللغة علي راس القرن الثامن المتوفي: سنة سبع عشرة وثمانماءة زواءد عليه سماها: كتاب تسهيل طريق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول في اربع مجلدات صنفه للناصر ولد الاشرف صاحب اليمن.
# وككتاب انوار المصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح لابي عبد الله محمد بن عتيق بن علي التجيبي الغرناطي المتوفي: في حدود ستة واربعين وستماءة وجامع الجوامع السبعة اعني: الصحيحين والسنن الاربعة وسنن الدارمي لبعضهم.
# والجمع بين الاصول الستة ومسانيد احمد والبزار وابي يعلي والمعجم الكبير وربما زيد عليها من غيرها وهو المسند الكبير للحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر المعروف: بابن كثير القرشي الدمشقي الشافعي المحدث المتقن البارع ذي الفضاءل والتصانيف التي سارت في البلاد في حياته المتوفي: سنة اربع وسبعين وسبعماءة سماه: جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن
# PageV01P175
# رتبه علي حروف المعجم يذكر كل صحابي له رواية ثم يورد في ترجمته جميع ما وقع له في هذه الكتب وما تيسر من غيرها ولابي الفرج بن الجوزي ايضا كتاب جامع المسانيد بالخص الاسانيد جمع فيه بين الصحيحين والترمذي ومسند احمد رتبه ايضا علي المسانيد في سبع مجلدات ورتبه الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الله الطبري ثم المكي وهو المعروف: بالمحب, ولابي المءيد الخوارزمي كتاب جامع المسانيد ايضا جمع فيه المسانيد الخمسة عشر المنسوبة لابي حنيفة من تخاريج الاءمة من اصحابه الاربعة فمن بعدهم وشرحه الحافظ ابو العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي وهناك ايضا جامع المسانيد للسيوطي وغيره وللحافظ نور الدين الهيثمي كتاب جمع احاديث الغيلانيات والخلعيات وفواءد تمام وافراد الدارقطني مع ترتيبها علي الابواب في مجلدين وقفت عليه بخط الحافظ السخاوي في مجلد واحد نقله من خط جامعه ذكر في اخره انه كتبه سريعا جدا في ثلاثة عشر يوما.
# وللشيخ الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن سليمان المغربي الروداني صاحب صلة الخلف بموصول السلف المتوفي: سنة اربع وتسعين والف ودفن بسفح جبل قاسيون من دمشق الشام كتاب جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد اشتمل علي الصحيحين والموطا والسنن الاربعة ومسند الدارمي ومسند احمد ومسند ابي يعلي ومسند البزار ومعاجم الطبراني الثلاثة.
# PageV01P176
### | ومنها كتب مجردة او منتقاة من كتب الاحاديث المسندة خصوصا او عموما:
# كالتجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح لشهاب الدين ابي العباس احمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي1 الحنفي المتوفي: سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة.
# وكمصباح السنة لابي محمد البغوي قسمها الي صحاح وحسان مريدا بالصحاح: ما اخرجه الشيخان او احدهما وبالحسان: ما اخرجه ارباب السنن الاربعة مع الدارمي او بعضهم وهو اصطلاح له ولم يعين فيه من اخرج كل حديث علي انفراده ولا الصحابي الذي رواه وعين ذلك الامام ولي الدين بقية الاولياء وقطب العلماء ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي بكسر التاء نسبة الي تبريز من اكبر مدن اذربيجان كذا ذكره السمعاني وغيره بالكسر للتاء والمشهور فتحها في مشكاة المصابيح الذي فرغ من جمعه سنة سبع وثلاثين وسبعماءة مع زيادة فصل ثالث وقد وضع الناس علي كل منهما شروحا عديدة. PageV01P177
# وككتاب الاحكام الشرعية الكبري لابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي المعروف: بابن الخراط في ست مجلدات انتقاها من كتب الاحاديث وقد وضع عليها الحافظ الناقد ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الحميري الكناني المعروف: بابن القطان المتوفي: سنة1 ثمان وعشرين وستماءة كتابه المسمي: ببيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، قال الذهبي: وهو يدل علي حفظه وقوة فهمه لكنه تعنت في احوال رجال فما انصف بحيث انه اخذ يلين هشام بن عروة ونحوه اه، وقد تعقب كتابه هذا في توهيمه لعبد الحق تلميذه الحافظ الناقد المحقق ابو عبد الله محمد بن الامام يحيي بن المواق في كتاب سماه: بكتاب الماخذ الحقال السامية عن ماخذ الاهمال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من الاخلال والاغفال وما انضاف اليه من تتميم واكمال تعقبا ظهر فيه كما قاله الشيخ القصار ادراكه ونبله وبراعة نقده الا انه تولي تخريج بعضه من المبيضة ثم اخترمته المنية ولم يبلغ من تكميله الامنية فتولي تكميل تخريجه مع زيادة تتمات وكتب ما تركه المءلف بياضا ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن رشيد السبتي الفهري المالكي صاحب الرحلة المشهورة في ست مجلدات وغيرها من التصانيف وتوفي: سنة احدي او اثنتين وعشرين وسبعماءة PageV01P178
# وابن المواق هذا غير محمد بن يوسف المواق شارح مختصر خليل خلافا لما قد يتوهم وجلالة عبد الحق لا تخفي فقد اعتمده الفاظ في التعديل والتجريح ومدحوه بذلك كالحافظ ابن حجر وغيره، واما الفقهاء: كابن عرفة وخليل وابن مرزوق وابن هلال وغيرهم فاعتمدوه من غير نزاع بينهم بل اعتمدوا سكوته عن الحديث لانه لا يسكت الا علي الصحيح والحسن كعادة ابن حجر في فتح الباري فانه لا يسكت الا علي ذلك كما نص عليه في مقدمته ولعبد الحق ايضا الاحكام الوسطي في مجلدين، قال في شفاء السقام وهي المشهورة اليوم بالكبري ذكر في خطبتها: ان سكوته عن الحديث دليل علي صحته في ما نعلم والاحكام الصغري في لوازم الشرع واحكامه وحلاله وحرامه في ضروب من الترغيب والترهيب وذكر الثواب والعقاب اخرجها من كتب الاءمة وهداة الامة الموطا والستة وفيها احاديث من كتب اخري، ذكر في خطبتها: انه تخيرها صحيحة الاسناد معروفة عند النقاد قد نقلها الاثبات وتناولها الثقات في مجلد وعليها شرح لشارح العمدة والشفاء والبردة ومختصر ابن الحاجب الفرعي ومحلات من مختصر الشيخ خليل لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق التلمساني عرف: بالخطيب المتوفي: بمصر سنة احدي وثمانين وسبعماءة ودفن بين ابن القاسم واشهب، قاله الذهبي نقلا عن ابن الابار: ولعبد الحق في الجمع بين الصحيحين مصنف، وله
# PageV01P179
# مصنف كبير جمع فيه بين الكتب الستة وله كتاب المعتل من الحديث وكتاب في الرقاءق ومصنفات اخري اه.
# وكتاب عمدة الاحكام عن سيد الانام في جزءين لتقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الحنبلي كتاب عز نظيره وهو الذي شرحه الحافظ المجتهد شيخ الاسلام ابن دقيق العيد وابن مرزوق الخطيب وسراج الدين بن الملقن الشافعي والمجد الفيروزابادي وغيرهم وشرح ابن الخطيب في خمس مجلدات وله ايضا الاحكام في ستة اجزاء.
# والامام في احاديث الاحكام ومختصره الالمام باحاديث الاحكام كلاهما لتقي الدين ابي الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع المعروف: بابن دقيق العيد المالكي الشافعي المتوفي: في صفر سنة اثنتين وسبعماءة
# جمع فيها الاحاديث المتعلقة بالاحكام ثم شرح بعضا من المختصر شرحا عظيما برع فيه سماه: الامام في شرح الالمام كما شرحه ايضا جماعة من الاءمة، قال الذهبي: ولو كمل تصنيف الامام وتبييضه لجاء في خمسة عشر مجلدا.
# والمنتقي في الاحكام لمجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني جد والد ابي العباس ابن تيمية وهو الذي شرحه الشوكاني كما ياتي وبلوغ المرام من احاديث الاحكام للحافظ ابن حجر وقد شرحه ايضا غير واحد.
# PageV01P180
# وكالترغيب والترهيب للحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد المنذري الشامي المصري المتوفي: سنة ست وخمسين وستماءة وهي سنة فتنة التتار وهو في مجلدين متوسطين وقد لخصه الحافظ ابن حجر وعليه تعليقة لبرهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود المحدث الشافعي الدمشقي المشهور: بالناجي المتوفي: سنة تسعماءة وشرح للفاضل الفيومي وهو في خزانة جامع القرويين بفاس واخر للشيخ محمد حياة بن ابراهيم السندي الاصل والمولد المدني الحنفي حامل لواء السنة بالمدينة المنورة المتوفي: سنة ثلاث وستين وماءة والف ودفن بالبقيع وهو في مجلدين ضخمين.
# والفاءق في الكلام الراءق لجمال الدين عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان بن حماءل الشهير: بابن غناءم المتوفي شابا: سنة اربع واربعين وسبعماءة جمع فيه عشرة الاف كلمة مما سمعه ورواه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الاداب والحكم والوصايا والامثال والمواعظ علي نحو الشهاب مجردة عن الاسانيد مرتبة علي الحروف في مجلد وايضا الفاءق في اللفظ الراءق للقاضي ابي القاسم عبد المحسن بن عثمان بن غانم التنيسي جمع فيه ايضا من الالفاظ النبوية عشرة الاف كلمة في الحكم والامثال والمواعظ كل كلمة منها تامة البنا وافية المعني محذوفة الاسانيد في مجلد ايضا.
# PageV01P181
# والنجم من كلام سيد العرب والعجم لابي العباس احمد بن معد بن عيسي بن وكيل التجيبي الاندلسي الاقليشي المتوفي: سنة خمسين وخمسماءة رتبه علي عشرة ابواب وجعل الباب العاشر مختصا بادعية ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم في مجلد وقد شرحه الشيخ الامام عفيف الدين ابو سعد سعيد بن محمد بن مسعود الكازروني بتقديم الزاي المفتوحة علي الراء نسبة الي كازرون مدينة بفارس نسب اليها جماعة من اهل العلم المتوفي: سنة ثمان وخمسين وسبعماءة
# ونثر الدرر في احاديث خير البشر قيل: انه لتقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي وقيل: لغيره بدء فيه بما اتفق عليه الشيخان ثم بما في السنن الاربعة واثبت اسم كل صحابي اول حديث وزاد بيان معني الالفاظ من النهاية وهو كتاب مختصر محذوف الاسانيد في الاحكام والمواعظ والاداب مرتب علي حروف المعجم وصنف البدر الزركشي مثله ايضا وللتقي هذا ايضا كتاب نزهة السامعين من اخبار سيد المرسلين.
# والجوامع الثلاثة للسيوطي وهي الصغير وفيه علي ما قيل: عشرة الاف حديث وتسعماءة واربعة وثلاثون حديثا في مجلد وسط وذيله المسمي: بزيادة الجامع وهو قريب من حجمه والكبير وهو المسمي: بجمع الجوامع قصد فيه جمع الاحاديث النبوية باسرها والمشاهدة تمنع ذلك علي انه توفي قبل
# PageV01P182
# اكماله وهي مرتبة علي الحروف عدا القسم الثاني من الكبير وهو قسم الافعال فانه مرتب علي المسانيد ذاكرا عقب لكل حديث من اخرجه من الاءمة واسم الصحابي الذي خرج عنه وقد رتب الثلاثة علي الابواب الفقهية الشيخ علاء الدين علي الشهير: بالمتقي بن حسام الدين عبد الملك بن قاضي خان الهندي ثم المدني القادري الشاذلي الجشتي المتوفي: بمكة سنة خمس وسبعين وتسعماءة.
# ولخاتمة المعتنين بالحديث بالديار المغربية ابي العلاء مولانا ادريس بن محمد بن ادريس العراقي الحسيني الفاسي المتوفي بها: سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة والف كتاب عرف فيه باءمة الحديث المخرج لهم في الجامع الكبير سماه: فتح البصير في التعريف بالرجال المخرج لهم في الجامع الكبير وله ايضا: كتاب اخر في الكلام علي احاديثه بالصحة والحسن وغيرهما وسماه: الدرر اللوامع في الكلام علي احاديث جمع الجوامع لكنه لم يكمل ودرر البحار في الاحاديث القصار للسيوطي ايضا.
# والدرر في حديث سيد البشر لزين الدين عبد الغني بن محمد بن عمر الازهري الشافعي قرا عليه في مجالس اخرها في رجب عام: اثنين وثمانين وثمانماءة رتبه ايضا علي الحروف ولم يرمز لذكر المخرجين كما فعل السيوطي بل
# PageV01P183
# ذكرهم تصريحا وكتاب راموز الاحاديث لاحمد ضياء الدين الحنفي رتبه علي حروف المعجم ايضا مع الرمز للمخرجين كما فعل السيوطي.
# وكنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق فيه عشرة الاف حديث في عشر كراريس في كل كراسة الف وفي كل ورقة ماءة وفي كل وجه خمسون وفي كل سطر حديثان للشيخ محمد المدعو عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحاجي القاهري المعروف: بالمناوي بضم الميم علي ما ذكره في كشف الظنون وغيره نسبة الي منية ابي الخصيب1 بلد بمصر الشافعي المولود: سنة اثنين وخمسين وتسعماءة والمتوفي: بالقاهرة صبيحة يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر الخير سنة احدي وثلاثين والف علي ما هو الصواب في وفاته رتبه علي حروف المعجم ايضا لكن من غير ذكر للصحابي المروي عنه وهو مشحون بالاحاديث الضعيفة والموضوعة وفي رموزه بعض تحريف يغلب علي الظن انه من النساخ وله ايضا الجامع الازهر من حديث النبي الانور في ثلاث مجلدات ويوجد ايضا في مجلدين PageV01P184
# اوله: الحمد لله الذي جعل بحر السنة لا ساحل له ولا قرار وله ايضا الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية وقد تقدم التنبيه عليه.
# PageV01P185
### | ومنها كتب في تخريج الاحاديث الواقعة في كلام بعض المصنفين من اهل العقاءد ومن المفسرين والمحدثين والاصوليين والفقهاء والصوفية واللغويين:
# كفراءد القلاءد في تخريج احاديث شرح العقاءد اي: النسفية لعلي القاري.
# وتخريج احاديث الكشاف للحافظ جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف بن محمد كذا سماه: السيوطي في حسن المحاضرة وغير واحد وسماه بعضهم: يوسف بن عبد الله الزيلعي نسبة الي زيلع موضع محط السفن علي ساحل بحر الحبشة الصومال الحنفي المتوفي: بالقاهرة سنة اثنين وستين وسبعماءة استوعب ما فيه من الاحاديث المرفوعة فاكثر من تبيين طرقها وتسمية مخارجها علي نمط ماله في تخريج احاديث الهداية لكنه فاته كثير من الاحاديث المرفوعة التي يذكرها الزمخشري بطريق الاشارة ولم يتعرض غالبا للاثار الموقوفة
# وهو غير الفخر الزيلعي عثمان بن علي بن محمد شارح
# PageV01P185
# الكنز المتوفي: سنة ثلاث واربعين وسبعماءة وقد كان جمال الدين الزيلعي هذا مرافقا لزين الدين العراقي في مطالعة الكتب الحديثية لتخريج الكتب التي كانا قد اعتنيا بتخريجها فالعراقي لتخريج احاديث الاحياء والاحاديث التي يشير اليها الترمذي في كل باب والزيلعي لتخريج احاديث الهداية والكشاف وكل منهما يعين الاخر، وللحافظ ابن حجر وهو المسمي: بالكافي الشاف في تخريج احاديث الكشاف لخصه من تخريج الزيلعي وزاد عليه ما اغفله من الاحاديث المرفوعة التي ذكرها الزمخشري بطريق الاشارة والاثار الموقوفة فانه ترك تخريجها اما عمدا واما سهوا.
# واحاديث تفسير البيضاوي للشيخ عبد الرءوف المناوي وللشيخ محمد همات زاده بن حسن همات زاده الحنفي التركماني الاصل القسطنطيني الامام المسند المحدث المتوفي: سنة خمس وسبعين وماءة والف ولغيرهما سماه: تحفة الراوي في تخريج احاديث البيضاوي1.
# واحاديث تفسير ابي الليث السمرقندي للشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الجمالي الحنفي واحاديث شرح معاني الاثار للطحاوي لبعضهم سماه: الحاوي PageV01P186
# في بيان اثار الطحاوي عزي فيه كل حديث من احاديثه الي الكتب المشهورة من الستة وغيرها وبين صحيحها وحسنها وضعيفها، واحاديث الاذكار للنووي والاربعين له ايضا للحافظ ابن حجر ولم يكمل تخريج الاول فكمله تلميذه السخاوي واحاديث المصابيح والمشكاة له ايضا وهو المسمي: هداية الرواة الي تخريج احاديث المصابيح والمشكاة.
# والمناهج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح لقاضي القضاة صدر الدين ابي المعالي محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي ثم القاهري الشافعي المتوفي: غريقا في الفرات سنة ثلاث وثمانماءة.
# واحاديث الشفا للسيوطي وهو المسمي: مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا وللشيخ قاسم بن قطلوبغ الحنفي ولابي العلاء ادريس بن محمد الحسين العراقي الفاسي سماه: موارد اهل السداد والوفا في تكميل مناهل الصفا واحاديث الشهاب للقضاعي لابي العلاء العراقي المذكور ولجامع هذه الرسالة تاب الله عليه لكنه لم يتم يسر الله اتمامه بمنه.
# واحاديث منهاج البيضاوي في الاصول للتاج السبكي ولابن الملقن وهو المسمي: تحفة المحتاج الي احاديث المنهاج واضاف اليه في اخره فصلا مختصرا
# PageV01P187
# في ضبط ما يشكل علي الفقيه الصرف من الاسماء والالفاظ واللغات ولابي الفضل زين الدين العراقي.
# واحاديث المختصر الكبير لابن الحاجب في الاصول للحافظ ابن حجر ولابن الملقن ولشمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي الحافظ الحاذق ذي الفنون المتوفي: سنة اربع واربعين وسبعماءة .
# واحاديث الهداية في الفقه الحنفي للزيلعي وهو المسمي: نصب الراية لاحاديث الهداية وهو تخريج نافع جدا به استمد من جاء بعده من شراح الهداية بل منه استمد كثيرا الحافظ ابن حجر في تخاريجه وهو شاهد علي تبحره في فن الحديث واسماء الرجال وسعة نظره في فروع الحديث الي الكمال ولابن حجر وهو المسمي: بالدراية في منتخب تخريج احاديث الهداية.
# ولمحي الدين ابي محمد عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم القرشي الحنفي المصري المتوفي: سنة خمس وسبعين وسبعماءة وهو المسمي: بالعناية في تخريج احاديث الهداية وله ايضا: الجواهر المضية في طبقات الحنفية وغير ذلك ولعلاء الدين علي بن عثمان المارديني وهو المسمي: بالكفاية في معرفة احاديث الهداية في مجلدين.
# PageV01P188
# واحاديث شرح المختار في الفقه الحنفي ايضا وهو المسمي: بالاختيار لتعليل المختار كل من الشرح والمشروح لابي الفضل مجد الدين عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي المتوفي: سنة ثلاث وثمانين وستماءة والتخريج لقاسم بن قطلوبغا الحنفي.
# واحاديث شرح مختصر ابي الحسين احمد بن محمد القدوري في فروع الحنفية لحسام الدين علي بن احمد بن مكي الرازي المسمي: خلاصة الدلاءل في تنقيح المساءل وخرج عبد القادر بن محمد القرشي احاديث وسماه: الطرق والوساءل في تخريج احاديث خلاصة الدلاءل في مجلد ضخم.
# واحاديث الشرح الكبير للرافعي علي وجيز الغزالي في الفقه الشافعي لسراج الدين عمر بن الملقن وهو المسمي: بالبدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير في سبع مجلدات ثم لخصه في اربع مجلدات وسماه: خلاصة البدر المنير ثم انتقاه في جزء وسماه: منتقي خلاصة البدر المنير وللحافظ ابن حجر وهو المسمي: بالتخليص الحبير في تخريج احاديث شرح الوجيز الكبير وللسيوطي وهو المسمي: نشر العبير في تخريج احاديث الشرح الكبير، ولعز الدين قاضي القضاة ابي عمر عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الشافعي المتوفي: بمكة المشرفة سنة سبع وستين وسبعماءة ولحفيده بدر الدين او عز الدين
# PageV01P189
# محمد بن شرف الدين ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة الكناني الشافعي المتوفي: سنة تسع عشرة وثمانماءة
# ولبدر الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن بهادر التركي الاصل المصري الشافعي المشهور: بالزركشي بوزن الجعفري ذي التصانيف العديدة في عدة فنون المتوفي: بالقاهرة سنة اربع وتسعين وسبعماءة ودفن بالقرافة الصغري.
# واحاديث الوسيط للغزالي ايضا لابن الملقن وهو المسمي: تذكرة الاخيار بما في الوسيط من الاخبار وهو في مجلد.
# واحاديث المهذب لابي اسحاق الشيرازي في الفقه الشافعي ايضا لابن الملقن ولابي بكر محمد بن موسي الحازمي.
# واحاديث الاحياء للغزالي لابي الفضل زين الدين عبد الرحيم العراقي وله عليها تخريجان: احدهما كبير والاخر صغير وهو المتداول وصنف الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المصري كتابا سماه: تحفة الاحياء بما فات من تخاريج الاحياء.
# واحاديث عوارف المعارف للسهروردي للشيخ قاسم المذكور.
# واحاديث النصيحة الكافية للشيخ زروق لابي الحسن علي بن احمد الحريشي الفاسي المتقدم لكن جل نظره فيه في الجامعين للسيوطي.
# PageV01P190
# واحاديث الصحاح في اللغة للجوهري للحافظ جلال الدين السيوطي وهو المسمي: فلق الاصباح في تخريج احاديث الصحاح الي غير ذلك.
# PageV01P191
### | ومنها كتب في الاحاديث المشهورة علي الالسنة:
# كالمقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للحافظ شمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي واختصارها لتلميذه ابي الضياء عبد الرحمن بن الديبع الشيباني وهو المسمي: بتمييز الطيب من الخبيث في ما يدور علي الالسنة من الحديث ولبعضهم وهو المسمي: بالدرة اللامعة في بيان كثير من الاحاديث الشاءعة.
# ولابي عبد الله محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن احمد بن علوان الزرقاني المصري المالكي خاتمة المحدثين بالديار المصرية المتوفي: سنة اثنين وعشرين وماءة والف له عليها مختصران كبير وصغير وهو المتداول.
# والوساءل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزواءد الاسيوطية لابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن خلف المنوفي بلدا المصري مولدا المالكي من تلاميذ السيوطي اجاز بعض العلماء بروايته في صفر سنة سبع وثلاثين وتسعماءة ثم توفي: في صفر ايضا سنة تسع وثلاثين وهو شارح الرسالة المشهورة والتذكرة في الاحاديث المشتهرة لبدر الدين
# PageV01P191
# الزركشي والدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة للسيوطي لخصه من التذكرة للزركشي وزاد عليه.
# والبدر المنير في غريب احاديث البشير النذير نحو من الفين وثلاثماءة حديث مرتبة علي حروف المعجم للقطب سيدي عبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني المصري الشافعي الانصاري وذكر هو في بعض كتبه انه من ذرية محمد بن الحنفية افضل اولاد سيدنا علي بعد السبطين المتوفي: بمصر سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة انتخبها من جوامع السيوطي مع المقاصد الحسنة والغماز علي اللماز لجلال الدين السمهودي.
# وتسهيل السبيل الي كشف الالتباس عما دار من الاحاديث بين الناس للشيخ عز الدين محمد بن احمد الخليلي القادري الشافعي المتوفي: سنة سبع وخمسين والف، واسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب للشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن درويش الحوت البيروتي من جمع ولده العلامة الفاضل ابي زيد عبد الرحمن الحوت البيروتي وهو اعني الولد الجامع حي لهذا العصر حفظه الله بمنه.
# PageV01P192
### | ومنها كتب في الفتاوي الحديثية:
# كفتاوي الامام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي الحافظ الجامع المصنف الطاءر الصيت في الافاق المءلف لثلاثماءة مجلد المتوفي: بدمشق سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ودفن الي جنب قبر اخيه الامام شرف الدين عبد الله بمقابر الصوفية، قال الذهبي: ما رايت اشد استحضارا للمتون وعزوها منه وكانت السنة بين عينيه وعلي طرف لسانه بعبارة رشيقة وعين مفتوحة اه1 وقال السخاوي في فتاويه: ناهيك به اطلاعا وحفظا اقر له بذلك المخالف والموافق اه.
# وفتاوي شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني وفتاوي ابي الخير السخاوي وهي المسماة: بالاجوبة المرضية عما سءلت عنه من الاحاديث النبوية وفتاوي جلال الدين السيوطي، ومنها كتاب الحاوي للفتاوي له اورد فيه اثنين وثمانين PageV01P193
# رسالة من مهمات الفتاوي التي افتي فيها وفتاوي شهاب الدين مفتي الحجاز ابي الفضل احمد بن محمد بدر الدين بن محمد شمس الدين بن علي نور الدين بن حجر السعدي الهيتمي نسبة لمحلة ابي الهيتم من اقاليم مصر الغربية ولد بها وهو بالتاء المثناة من فوق المكي الشافعي المتوفي: بمكة سنة ثلاث او اربع او خمس وسبعين وتسعماءة وفتاوي ابي العلاء ادريس بن محمد العراقي الحسيني الفاسي.
# PageV01P194
### | ومنها كتب مفردة في جمع احاديث بعض انواع الحديث:
# ككتب الاحاديث المتواترة التي منها الفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة للسيوطي ومختصره المسمي: بالازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة له ايضا ضمنه علي ما قال ماءة حديث وعددت احاديثه فوجدتها ماءة واثني عشر ولعل الزاءد ملحق.
# واللءالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة لشمس الدين مسند الشام في عصره ابي عبد الله محمد بن محمد بن علي بن طولون بضم الطاء وهو اسم تركي الدمشقي الصالحي الحنفي المتوفي: سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة
# ولقط اللءالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة لابي الفيض محمد مرتضي الحسيني الزبيدي المصري لخص فيه ابن طولون.
# PageV01P194
# ونظم المتناثر من الحديث المتواتر لجامع هذه الرسالة غفر الله ذنوبه وستر بمنه وكرمه عيوبه ضمنه ثلاثماءة حديث وعشرة احاديث مما هو متواتر لفظا او معني الي غير ذلك.
# PageV01P195
### | ومنها كتب من التفاسير والشروح الحديثية لاهلها حفظ للحديث ومعرفة به واعتناء بشانه واكثار فيما يتعلق به:
# كتفسير الحافظ عماد الدين بن كثير في عشر مجلدات فانه مشحون بالاحاديث والاثار باسانيد مخرجيها مع الكلام عليها صحة وضعفا وقد قال السيوطي في ذيل تذكرة الحافظ والزرقاني في شرح المواهب: انه لم يءلف علي نمطه مثله، وكالدر المنثور في تفسير الكتاب العزيز بالماثور للحافظ السيوطي لخصه من التفسير الكبير المسند لما راي قصور اكثر الهمم عن تحصيله ورغبتهم في الاقتصار علي متون الاحاديث وهو في ست مجلدات يذكر المتون عازيا لها لمن خرجها من الاءمة، وككتاب الاستذكار في شرح مذاهب علماء الامصار مما رسمه مالك في موطءه من الراي والاثار للحافظ ابي عمر بن عبد البر وكفتح الباري للحافظ ابن حجر.
# وعمدة القاري لبدر الدين قاضي القضاة ابي محمد وابي الثناء محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين العيني ويقال: العينتابي نسبة عين تاب
# PageV01P195
# بلدة كبيرة حسنة ولها قلعة حسنة علي ثلاث مراحل من حلب القاهري الحنفي المتوفي: بالقاهرة سنة خمس وخمسين وثمانماءة، وقد ذكروا ان شرح البخاري كان دينا علي الامة فاداه ابن حجر والعيني وكشرحي الشيخ عبد الرءوف المناوي للجامع الصغير للسيوطي الكبير: وهو المسمي: بفيض القدير في خمس مجلدات والصغير: وهو المسمي: بالتيسير في مجلدين.
# وكفتح القدير لكمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود الشهير: بابن الهمام الحنفي السيواسي نسبة الي سيواس من بلاد الروم السكندري المتوفي: سنة احدي وستين وثمانماءة وهو حاشية له علي شرح البداية المسمي: بالهداية في فقه الحنفية في ثمان مجلدات ملاها بذكر الاحاديث وتخريجها وبيان حالها.
# وكشرح التحرير له لشمس الدين القاضي ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن امير الحاج الحلبي الحنفي المتوفي: سنة تسع وسبعين وثمانماءة في اصول الفقه في ثلاث مجلدات فانه مشحون ايضا بتخريج الاحاديث وبيان طرقها ومخرجيها.
# وكشرح الاحياء للشيخ ابي الفيض محمد مرتضي الواسطي الزبيدي المصري نزلا الحنفي مذهبا الحسني نسبا فانه مشحون ايضا بذلك وهو
# PageV01P196
# في عشر مجلدات او اكثر، وكنيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار في ثمان مجلدات لمحمد بن علي الشوكاني فانه غاية ايضا في جمع الطرق واستقصاءها وبيان المخرجين الي غير ذلك.
# PageV01P197
### | ومنها كتب في السيرة النبوية والخصاءص المحمدية من غير ما سبق:
# كسيرة ابي الفتح بن سيد الناس الصغري وهي المسماة: بنور العيون في تلخيص سيرة الامين المامون مختصرة من الكبري المسماة: بعيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير وعلي الصغري تعليقة لبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي سبط ابن العجمي وهي المسماة: نور النبراس في شرح سيرة ابن سيد الناس.
# والدرر في اختصار المغازي والسير لابي عمر بن عبد البر وخلاصة سير سيد النبيين لمحب الدين الطبري جمعه من اثني عشر مءلفا، وزاد المعاد في هدي خير العباد لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي الدمشقي المعروف: بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفي: سنة احدي وخمسين وسبعماءة في مجلدين ويوجد في ثلاثة، والزهر الباسم في سيرة المصطفي ابي القاسم للحافظ علاء الدين مغلطاي واختصارها له ايضا وهو المسمي: بالاشارة الي سيرة المصطفي وتاريخ من بعده من الخلفا.
# PageV01P197
# وسيرة ابي الربيع سليمان بن موسي بن سليمان بن حسان الحميدي الكلاعي1 البلنسي الحافظ البارع العالم محدث الاندلس وبليغها المعتني بالحديث اتم عناية صاحب التصانيف العديدة المتوفي شهيدا: ببلد العدو في العشرين من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وستماءة سماها: الاكتفاء في مغازي المصطفي والثلاثة الخلفاء
# وشرحها لابي عبد الله محمد بن عبد السلام البناني بفتح الباء وتشديد النون الفاسي المتوفي بها: سنة ثلاث وستين وماءة والف في خمس او ست مجلدات.
# والسيرة السرية في شماءل خير البرية للذهبي والسيرة الكبري لعز الدين ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة والصغري له ايضا والسيرة لشرف الدين ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي باهمال الدال وبعضهم اعجمها نسبة الي دمياط بلد مشهور بمصر قال المزي: ما رايت في الحديث احفظ منه.
# والسيرة لقطب الدين مفتي الديار المصرية الحافظ ابي محمد عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي الحلبي ثم المصري الحنفي المعروف: بابن اخت الشيخ نصر المتوفي: سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
# والسيرة لنور الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن علي الحلبي PageV01P198
# القاهري الشافعي المتوفي: سنة اربع واربعين والف سماها: انسان العيون في سيرة الامين المامون في ثلاث مجلدات لخصها من سيرة ابي الفتح بن سيد الناس والسيرة للحافظ ابن حجر.
# وسبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد وذكر فضاءله واعلام نبوته وافعاله واحواله في البدء والمعاد لشمس الدين خاتمة المحدثين محمد بن يوسف بن علي الشامي الدمشقي الصالحي نزيل القاهرة في نحو من اربع مجلدات ضخام او اكثر رايت اجزاء منها وهي من احسن كتب المتاخرين في السيرة النبوية وابسطها انتخبها من اكثر من ثلاثماءة كتاب وتحري فيها الصواب واتي فيها من الفواءد بالعجب العجاب وقد زادت ابوابه علي سبعماءة وختم كل باب بايضاح ما اشكل فيه مع بيان غراءب الالفاظ وضبط المشكل رتبها تلميذه محمد بن محمد بن احمد الفيشي المالكي من مسودة المءلف وغيرها علي حذو مءلفها واول ذلك من اثناء السرايا فرغ منها: سنة احدي وسبعين وتسعماءة، ومن تاليف الشامي هذا الايات العظيمة الباهرة في معراج سيد اهل الدنيا والاخرة رتبه علي سبعة عشر بابا ثم ظفر باشياء فالحقها وسماه: الفضل الفاءق وله ايضا عقود الجمان في مناقب ابي حنيفة النعمان والفواءد المجموعة في بيان الاحاديث الموضوعة والاتحاف بتمييز ما تبع فيه البيضاوي صاحب
# PageV01P199
# الكشاف وغير ذلك وهو من تلاميذ السيوطي وكثيرا ما ينقل عنه في سيرته وقد تقدمت وفاته.
# والابتهاج في الكلام علي الاسراء والمعراج لنجم الدين ابي المواهب محمد بن احمد بن علي بن ابي بكر السكندري ثم المصري الغيطي منسوب الي غيطة العدة بمصر لانه كان يسكن بها الشافعي المتوفي: سنة احدي وثمانين وتسعماءة.
# والدرر السنية في نظم السيرة النبوية لابي الفضل العراقي وهي الفية من الرجز وقد شرحها عبد الرءوف المناوي شرحا مبسوطا ثم لخصه وسماه: الفتوحات السبحانية ثم شرحها ايضا شرحا ممزوجا مفيدا مبسوطا ابو الارشاد نور الدين علي بن زين العابدين محمد عبد الرحمن بن علي الاجهوري المالكي المتوفي: بمصر سنة ست وستين والف في مجلدين ثم الشيخ ابو عبد الله محمد الطيب بن عبد المجيد بن عبد السلام بن كيران الفاسي المتوفي: سنة سبع وعشرين وماءتين والف في مجلد ضخم.
# والمواهب اللدنية بالمنح المحمدية لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك بن احمد الخطيب القسطلاني المصري الشافعي المتوفي: بمصر سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة ودفن بمدرسة العيني قريبا من الجامع الازهر في مجلدين، وحاشيتها لابي الضياء نور الدين علي بن علي
# PageV01P200
# الشبراملسي نسبة الي شبرا ككسري مضافة الي ملس بفتح الميم وشد اللام المكسورة مركبة تركيب مزج قرية بمصر القاهري الازهري الشافعي المتوفي: سنة سبع وثمانين والف، قال في كشف الظنون: في خمس مجلدات ضخام وقال غيره: في اربع ولعلي القاري الحنفي وللشمس محمد بن احمد الشوبري الشافعي المصري المتوفي: سنة تسع وستين والف، ولابراهيم بن محمد الميموني المصري الشافعي المتوفي: سنة تسع وسبعين والف وشرحها للشيخ محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني المصري المالكي في ثمان مجلدات.
# والتنوير في مولد السراج المنير للحافظ ابي الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن دحية الكلبي الاندلسي البلنسي نسبة الي بلنسية مدينة في شرق الاندلس المتوفي: بالقاهرة سنة ثلاث وثلاثين وستماءة ودفن بسفح المقطم وله عدة تصانيف.
# والدر النظيم في مولد النبي الكريم لابن طغربك بضم الطاء والراء بينهما غين معجمة ساكنة وفتح الباء وسكون الكاف بعدها وهو الامام العلامة المحدث سيف الدين ابو جعفر عمر بن ايوب بن عمر الحميدي التركماني الدمشقي الحنفي صاحب النطق المفهوم ينقل عنه في المواهب اللدنية وتعرض له شارحها مرارا ولم يذكر وفاته والنطق المذكور يروي فيه احاديث
# PageV01P201
# باسانيد وجامع الاثار في مولد المختار للحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدمشقي وهو في ثلاث مجلدات.
# والوفا بما يجب لحضرة المصطفي صلي الله عليه وسلم للسيد الشريف نور الدين ابي الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن علي الحسني السمهودي نسبة الي سمهود لكونه ولد بها ثم المدني الشافعي المتوفي: بالمدينة المنورة سنة احدي عشرة وتسعماءة وهو صاحب: وفاء الوفا باخبار دار المصطفي وغيره.
# وتوثيق عري الايمان في تفضيل حبيب الرحمن لشرف الدين ابي القاسم هبة الله بن عبد الرحيم البارزي لخصه من الشفا في مجلد، وشفاء الصدور في اعلام نبوة الرسول وخصاءصه للامام الخطيب ابي الربيع سليمان بن سبع بضم الباء واسكانها السبتي وكتاب الخصاءص لابي الخطاب بن دحية الكلبي الاندلسي سماه: نهاية السول في خصاءص الرسول جزان في مجلد ولسراج الدين ابن الملقن سماه: غاية السول في خصاءص الرسول ولقطب الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر الخيضري الشافعي سماه: اللفظ المكرم بخصاءص النبي المحترم والانوار بخصاءص النبي المختار لابن حجر العسقلاني، وكفاية اللبيب في خصاءص الحبيب للسيوطي ذكر فيه انه تتبع هذه الخصاءص عشرين سنة الي ان زادت علي الالف وهو في مجلدين
# PageV01P202
# ثم لخصه وسماه: انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب كما اختصره ايضا الشيخ سيدي عبد الوهاب الشعراني
# وعلي الانموذج شرحان لعبد الرءوف المناوي احدهما: فتح الرءوف المجيب وهو صغير والثاني: توضيح فتح الرءوف المجيب وهو كبير في مجلد وكتب الخصاءص والسير كثيرة.
# PageV01P203
### | ومنها كتب في اسماء الصحابة من غير ما تقدم:
# منها ذيولات كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابي عمر بن عبد البر ومختصراته فمن مختصراته اعلام الاصابة باعلام الصحابة لمحمد بن يعقوب بن محمد بن احمد الخليلي وروضة الاحباب في مختصر الاستيعاب لشهاب الدين احمد بن يوسف بن ابراهيم الاذرعي المالكي، وتهذيبه لابن ابي طي يحيي بن حميدة الحلبي1 المتوفي: سنة ثلاثين وستماءة ومن ذيولاته ذيل ابي اسحاق بن الامين من معاصري صاحب الذيل بعده وذيل ابي بكر محمد بن ابي القاسم خلف بن سليمان بن خلف بن محمد بن فتحون الاندلسي المتوفي: سنة تسع عشرة او سبع عشرة وخمسماءة وهو ذيل حافل احسن من ذيل من قبله، ذكر فيه ان ابن عبد البر ذكر في كتابه من الصحابة ثلاثة PageV01P203
# الاف وخمسماءة يعني: ممن ذكره باسمه او كنيته او حصل له فيه وهم وانه استدرك فيه عليه ممن هو علي شرطه قريبا ممن ذكره وابن فتحون هذا من شيوخ عياض قال في فهرسته: اجازني كتابيه المءلفين علي كتاب الصحابة لابي عمر بن عبد البر كتاب التنبيه وكتاب الذيل اه، وذيل ابي الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد الجماهري التنوخي1 الشافعي المتوفي: سنة ثمان وخمسين وخمسماءة استدرك فيه علي ما لم يذكر في الاستيعاب سماه: الارتجال في اسماء الرجال، وذيل ابي القاسم محمد بن عبد الواحد الغافقي الغرناطي الملاحي المتوفي: سنة تسع عشرة وستماءة.
# ومنها مختصرات كتاب اسد الغابة في معرفة الصحابة لعز الدين ابي الحسن بن الاثير الجزري كمختصره للنووي ولمحمد بن محمد الكاشغي النحوي اللغوي المتوفي: سنة خمس وسبعماءة، وللذهبي وهو المسمي: بالتجريد في مجلدين لطيفين اختصره وزاد عليه وفيه نحو من ثمانية الاف نفس، ومنها: كتاب الاصابة في عد او في تمييز الصحابة للحافظ ابن حجر جمع فيه ما في الاستيعاب وذيولاته واسد الغابة والتجريد وزاد عليهم كثيرا لكنه مات قبل عمل المبهمات، وقد اختصره السيوطي وسماه: عين الاصابة في معرفة الصحابة وقد نقل في تدريب الراوي عن العراقي قال: جميع من صنف في الصحابة لم PageV01P204
# يبلغ مجموع ما في تصانيفهم عشرة الاف مع كونهم يذكرون من توفي في حياته صلي الله عليه وسلم ومن عاصره او ادركه صغيرا اه.
# PageV01P205
### | ومنها كتب في بيان حال الرواة غير الكتب المتقدمة وضبط اسماءهم واسماء بلدانهم:
# ككتاب معجم البلدان والجبال والاودية والقيعان والقري والمحال والاوطان والبحار والانهار والغدران والاصنام والانداد والاوثان لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي المولد الرومي الجنس البغدادي الدار المتوفي: في الخان بظاهر مدينة حلب سنة ست وعشرين وستماءة، وله ايضا: المتقضب في انساب العرب وكتاب المشترك وضعا المختلف صقعا وهو من الكتب النافعة وغير ذلك ومعجم البلدان في معرفة المدن والقري والخراب والعمار والسهل والوعر من كل مكان لابي القاسم بن عساكر ثم اختصره وسماه: بمراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع كما اختصر السيوطي معجم ياقوت وسماه بهذا الاسم الا انه لم يكمله.
# وكتاب قرة العين في ضبط اسماء رجال الصحيحين لعبد الغني بن صفي الدين احمد بن محمد بن علي البحراني الشافعي فرغ من تحريره في شهر شوال سنة اربع وسبعين وماءة والف وككتاب مشتبه الاسماء والنسبة للذهبي
# PageV01P205
# وللحافظ ابن حجر وهو المسمي: بتبصير المنتبه في تحرير المشتبه وقد تقدم التنبيه عليهما.
# ولمحي الدين محدث الشام ولي الله ابي زكريا يحيي بن شرف الدين النووي الشافعي المتوفي: سنة ست وسبعين وستماءة كتاب تهذيب الاسماء واللغات جمع فيه الالفاظ الموجودة في مختصر المزني والمهذب والوسيط والتنبيه والوجيز والروضة، وقال: ان هذه الستة تجمع ما يحتاج اليه من اللغات وضم الي ما فيها جملا مما يحتاج اليه مما فيها من اسماء الرجال والنساء والملاءكة والجن وغيرهم ممن له ذكر في هذه الكتب برواية او غيرها مسلما كان او كافرا برا كان او فاجرا ورتبه علي قسمين: الاول: في الاسماء والثاني: في اللغات وهو جيد في بابه.
# ولمحمد طاهر الفتني كتاب في ضبط اسماء الرجال وانسابهم سماه: المغني وفي القاموس وشرحه ايضا لابي الفيض الحسيني من ضبط اسماء الرواة وبلدانهم شء كثير فليرجع الي ذلك والي غيره مما تقدم التنبيه عليه من كتب المءتلف والمختلف وما ذكر معها وكتب الانساب.
# وككتاب ابي نصر احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن رستم البخاري الكلاباذي الحافظ المتقن احفظ من كان بما وراء النهر في زمانه
# PageV01P206
# المولود: سنة ست وثلاثماءة والمتوفي: سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة في رجال البخاري سماه: بكتاب الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد الذين اخرج لهم الامام محمد بن اسماعيل البخاري في جامعه.
# وكتاب ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي: سنة اربع وسبعين واربعماءة في رجاله ايضا سماه: بكتاب التعديل والتجريح لمن روي عنه البخاري في الصحيح وكتاب ابي بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني المعروف: بابن منجويه في رجال مسلم.
# وكتاب الجمع بين رجالهما لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي جمع فيه بين كتابي ابي نصر وابن منجويه واستدرك عليهما ولسراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان بن نصر البلقيني نسبة الي بلقين بضم الموحدة وسكون اللام والباء وكسر القاف قرية بمصر قرب الحلة الشافعي الحافظ شيخ الاسلام وعلامة الدنيا المتوفي: سنة خمس وثمانماءة ولابي القاسم هبة الله بن الحسن الطبري المعروف: باللالكاءي ولشهاب الدين ابي الحسين احمد بن احمد بن احمد بن الحسين بن موسي الكردي الاصل الهكاري المتوفي: سنة ثلاث وستين وسبعماءة وله ايضا كتاب رجال السنن الاربعة كذا للحافظ ابن حجر والرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة للامام المحدث عماد الدين ابي زكرياء يحيي بن ابي بكر العامري
# PageV01P207
# اليمني المتوفي: سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة وله ايضا بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص السير والمعجزات والشماءل في مجلد.
# وكتاب اسماء رجال سنن ابي داود لابي علي الحسين بن محمد الغساني المعروف: بالجياني الحافظ
# وكذا رجال الترمذي ورجال النساءي لجماعة من المغاربة منهم: الحافظ ابو محمد الدورقي فان له في رجال كل منهما كتابا مفردا.
# وكتاب الجمع بين رجال الكتب الستة لابن النجار البغدادي وهو المسمي: بالكمال في معرفة الرجال ولبرهان الدين الحلبي وهو المسمي: نهاية السول في رواة الستة الاصول، وللحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي وهو المسمي: بالكمال في اسماء الرجال في اربع مجلدات وهذبه الحافظ ابو الحجاج المزي وسماه: تهذيب الكمال في اسماء الرجال في اثني عشر مجلدا وهو المجمع كما قال التاج السبكي علي انه لم يصنف مثله وقال غيره: هو كتاب كبير لم يءلف مثله ولا يظن ان يستطاع ويقال: انه لم يكمله وكمله الحافظ مغلطاي وله مختصرات منها للذهبي وسماه: تذهيب التهذيب ثم اختصر التذهيب وسماه الكاشف,
# واختصر التذهيب ايضا مع زيادات صفي الدين احمد بن عبد الله
# PageV01P208
# الخزرجي الساعدي المولود: سنة تسعماءة وجمع هذا المختصر سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة وسماه: خلاصة التذهيب، ومنها للحافظ ابن حجر وزاد عليه فواءد كثيرة وسماه: تهذيب التهذيب ثم لخصه في تصنيف لطيف وسماه: تقريب التهذيب وله ايضا كتاب الثقات ممن ليس في التهذيب ولم يكمل وفواءد الاحتفال في احوال الرجال المذكورين في البخاري زيادة علي تهذيب الكمال في مجلد، وللسيوطي زواءد الرجال علي تهذيب الكمال ولسراج الدين بن الملقن اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال وكذا للحافظ مغلطاي وللحافظ ابن حجر تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة ترجم فيه لمن خرج له في كتاب من كتب الاءمة الاربعة دون احد الكتب الستة، ولشمس الدين محمد بن علي بن الحسن الدمشقي الحسيني الحافظ التذكرة في رجال العشرة.
# والتعريف برجال الموطا في اربعة اسفار لابي عبد الله محمد بن يحيي بن احمد بن محمد يعرف: بابن الحذاء التميمي المتوفي: سنة عشر واربعماءة1، واسعاف المبطا برجال الموطا للسيوطي والتعريف برجال معاني الاثار لبدر الدين العيني سماه: مغاني الاخيار في رجال معاني الاثار في مجلدين، وللشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي وهو المسمي: بالايثار في رجال معاني الاثار PageV01P209
# في مجلدين، وللشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي وهو المسمي بالايثار في رجال معاني الاثار.
# واسماء رجال الشماءل لابي الامداد برهان الدين ابراهيم بن ابراهيم بن حسن اللقاني1 المالكي المتوفي: وهو راجع من الحج سنة احدي واربعين والف وهو المسمي: بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل في مجلد ولغيره ايضا.
# واسماء رجال مشكاة المصابيح لمءلفها وكتاب الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة لقاسم بن قطلوبغا.
# وكتاب قانون الموضوعات في ذكر الضعفاء والوضاعين لمحمد طاهر الفتني وكتاب الضعفاء والمتروكين لابي الفرج بن الجوزي والتكميل في اسماء الثقات والضعفاء والمجاهيل للحافظ عماد الدين ابن كثير جمع فيه بين تهذيب المزي وميزان الذهبي مع زيادات، وكتاب المغني في الضعفاء وبعض الثقات للذهبي في مجلد يحكم علي كل رجل بالاصح فيه بكلمة واحدة وهو نفيس جدا وللسيوطي عليه ذيل وللذهبي ايضا ديوان الضعفاء وله ايضا كتاب معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد. PageV01P210
# وكشف الاحوال في نقد الرجال اي: المذكورين في اللءالي المصنوعة وذيلها للسيوطي لعبد الوهاب بن محمد غوث بن محمد بن احمد المراسي والكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث للحافظ برهان الدين الحلبي افرد فيه الرواة الذين وصفوا بالوضع والتبيين لاسماء المدلسين والاعتباط بمن رمي بالاختلاط كل منهما له ايضا وتعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس للحافظ ابن حجر الي غير ذلك مما هو كثير جدا.
# PageV01P211
### | ومنها كتب في الوفيات
# ككتاب در السحابة في وفيات الصحابة للصاغاني والاعم بوفيات الاعلام للذهبي والتكملة لوفيات النقلة للحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري، وتاريخ الوفاة للمتاخرين من الرواة لابي سعد السمعاني وكتاب الوفيات لابي القاسم عبد الرحمن بن منده وهو مستوعب جدا قال الذهبي: لم ار اكثر استيعابا منه.
# وقد كان ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي صاحب كتاب الجمع بين الصحيحين يقول: ثلاثة اشياء من علوم الحديث يجب تقديم التهمم بها: كتاب العلل واحسن كتاب وضع فيه كتاب الدارقطني وكتاب المءتلف والمختلف واحسن كتاب وضع فيه اي: بالنسبة لمن تقدمه كتاب الامير ابي
# PageV01P211
# نصر بن ماكولا وكتاب وفيات الشيوخ وليس فيه كتاب اه، قال في تدريب الراوي: اي: علي سبيل الاستقصاء والا ففيه كتب كالوفيات لابن زبر ولابن قانع وذيل علي ابن زبر الحافظ عبد العزيز بن احمد الكتاني ثم ابو محمد الاكفاني ثم الحافظ ابو الحسن بن المفضل ثم المنذري ثم الشريف عز الدين احمد بن محمد الحسيني ثم المحدث احمد بن ايبك الدمياطي ثم الحافظ ابو الفضل العراقي اه.
# قلت: ممن الف في الوفيات: القاضيان ابو الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي الحافظ وتقدم انه توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة واخر وفياته عنه سنة ست واربعين وثلاثماءة وابو سليمان محمد بن ابي محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر الربعي الدمشقي محدث دمشق وقاضيها ابي محمد بن زبر الحافظ المفيد المصنف الثقة المتوفي: سنة تسع وسبعين وثلاثماءة قال الذهبي: له كتاب الوفيات مشهور علي السنين اه جمعه من الهجرة ووصل الي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
# ثم ذيله ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الكتاني التميم الدمشقي الصوفي الحافظ المتوفي سنة ست وستين واربعماءة.
# ثم ذيل علي الكتاني تلميذه محدث دمشق ابو محمد هبة الله بن احمد الانصاري الاكفاني الحافظ المتوفي سنة اربع وعشرين وخمسماءة ذيلا
# PageV01P212
# صغيرا نحو عشرين سنة منه الي سنة خمس وثمانين واربعماءة سماه: جامع الوفيات.
# ثم ذيل علي الاكفاني شرف الدين ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي ثم الاسكندري المالكي الحافظ ذو التصانيف المتوفي: بالقاهرة سنة احدي عشرة وستماءة الي سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
# ثم ذيل علي ابن المفضل زكي الدين ابو محمد عبد العظيم المنذري وهو ذيل كبير كثير الاتقان والفاءدة قيل في ثلاث مجلدات وفي بغية الوعاة انه في مجلد سماه: التكملة لوفيات النقلة وذكر ان الكتب المذكورة قد اهمل في كل منها جماعة ووعد بذكرهم.
# ثم ذيل علي المنذري تلميذه الحافظ عز الدين ابو العباس او ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الرحمن الشريف الحسين الحلبي ثم المصري المتوفي سنة خمس وتسعين وستماءة في مجلد.
# ثم ذيل علي الشريف شهاب الدين ابو الحسن احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي المعروف: بالدمياطي الحافظ المحدث الي نازلة الطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة وفيها توفي في رمضان مطعونا.
# ثم ذيل علي ابن ايبك الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي الي سنة اثنين
# PageV01P213
# وستين فذيل عليه ولده الولي ابو زرعة العراقي الي ان مات سنة ست وعشرين وثمانماءة
# قال السخاوي: لكن الذي وقفت عليه منه الي سنة سبع وثمانين وسبعماءة ووريقات متفرقة بعد ذلك اه والذيول المتاخرة ابسط من المتقدمة واكثر فواءد والكل مرتب علي السنين.
# PageV01P214
### | ومنها كتب في علم المصطلح
# اول من الف في ذلك كما تقدم الحافظ ابو محمد الرامهرمزي الا انه لم يستوعب ثم الحافظ ابو عبد الله الحاكم وذكر خمسين نوعا من انواع الحديث ولكنه لم يستوعب ايضا كما انه لم يهذب.
# ثم الحافظ ابو عمرو عثمان بن الصلاح في كتاب علوم الحديث له فذكر منها خمسة وستين نوعا وهذب وجمع في كتابه ما تفرق في غيره فعكف الناس عليه وعدلوا في الفن اليه فمن ناظم لكتابه ومختصر ومستدرك ومقتصر ومعارض ومنتصر ولكل من الزين العراقي والبدر الزركشي والحافظ ابن حجر عليه نكت ونكت العراقي تسمي: بالتقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح في مجلد والحافظ ابن حجر تسمي: بالافصاح علي نكت ابن الصلاح واختصره جماعة منهم قاضي القضاة بالديار المصرية بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الشافعي المتوفي: بمصر سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة ودفن بالقرافة وسماه بالمنهل الروي في 
# PageV01P214
# الحديث النبوي، وشرحه سبطه عز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن بدر الدين بن جماعة الكناني وسماه: المنهج السوي في شرح المنهل الروي، ومنهم النووي في كتاب سماه: الارشاد ثم اختصره وسماه تقريب الارشاد وهو المشهور الان1 وعليه شروح عديدة للزين العراقي والسخاوي والسيوطي وغيرهم ونظمه وزاد عليه الزين العراقي في الفية تسمي: نظم الدرر في علم الاثر، ثم شرحها بشرحين مطول ومختصر وممن شرحها ايضا السخاوي وسماه: فتح المغيث في شرح الفية الحديث وهو افضل شروحها لا تري كما قال هو فيه له نظيرا في الاتقان والجمع مع التلخيص والتحقيق والسيوطي وسماه: قطر الدرر وقطب الدين محمد بن محمد الخيضري الدمشقي وسماه: صعود المراقي، وشيخ الاسلام القاضي ابو يحيي زكريا بن محمد الانصاري المصري الشافعي المتوفي: بمصر سنة ثمان وعشرين وتسعماءة وسماه: فتح الباقي بشرح الفية العراقي وللشيخ علي بن احمد بن مكرم الصعيدي العدوي المالكي المتوفي: بمصر سنة تسع وثمانين وماءة والف حاشية عليه في مجلد وللسيوطي في ذلك ايضا الفية حاذي بها الفية العراقي وزاد عليها نكتا غزيرة وفواءد جمة. PageV01P215
# ومن كتب هذا الفن ايضا: نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر للحافظ ابن حجر ثم شرحها وسماه: نزهة النظر وعليه حاشية للشيخ ابي الامداد ابراهيم بن ابراهيم بن حسن اللقاني المالكي سماها: قضاء الوطر من نزهة النظر وحاشية اخري للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي وعليها ايضا شروح عديدة منها، لولده كمال الدين محمد بن احمد بن حجر العسقلاني وسماه: نتيجة النظر في شرح نخبة الفكر ولمعاصره كمال الدين ابي عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن يحيي بن محمد بن خلف الله بن خليفة التميمي الجاري المالكي المغربي الاصل الشمني بضم الشين المعجمة تشديد النون نسبة لمزرعة بباب قسطنطينية يقال لها: شمنه الاسكندري نزيل القاهرة المتوفي: سنة احدي وعشرين وثمانماءة، وقد ترجمه ابن حجر في معجمه وقال: نظم نخبة الفكر التي لخصتها في علوم الحديث وشرح نخبة الفكر ايضا رايته بخطه اه وللشيخ علي القاري الحنفي شرح الشرح للمءلف سماه: مصطلحات اهل الاثر علي شرح نخبة الفكر وللشيخ عبد الرءوف المناوي ايضا وسماه: اليواقيت والدرر في شرح شرح نخبة الفكر، وكذا شرحها ايضا الشيخ ابو الحسن محمد صادق بن عبد الهادي السندي المدني الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفي بها سنة ثمان وثلاثين وماءة والف وغيرهم ونظمها ايضا اعني: النخبة جماعة منهم كمال الدين الشمني كما تقدم قريبا، ثم شرح هذا النظم ولده تقي الدين
# PageV01P216
# ابو العباس احمد بن محمد الشمني القسطنطيني الاصل الاسكندري المولد القاهري المنشا المالكي ثم الحنفي وهو شارح المغني لابن هشام ومحشي الشفا المتوفي: سنة اثنين وسبعين وثمانماءة وسماه: العالي الرتبة في شرح نظم النخبة، ومنهم ابو حامد سيدي العربي بن ابي المحاسن سيدي يوسف بن محمد الفاسي دارا ولقبا القصري اصلا الفهري نسبا المتوفي: سنة اثنين وخمسين والف وسماه: عقد الدرر في نظم نخبة الفكر وله عليها شرح وله ايضا منظومة مختصرة في القاب الحديث سماها في اخرها بالطرفة وعليها شرح لابي عبد الله سيدي محمد فتحا بن شيخ الاسلام ابي محمد عبد القادر بن علي بن ابي المحاسن سيدي يوسف الفاسي المتوفي: سنة ست عشرة وماءة والف وهو مشهور متداول ووضعت عليه في هذا لعصر حواشي عديدة استمد بعضهم فيها مما كتبناه عليه من الطرر في حواشيه.
# وللسيد الشريف ابي الحسن علي بن محمد بن علي الحسين الجرجاني الحنفي المتوفي: بشيراز سنة ست عشرة وثمانماءة وارخه العيني سنة اربع عشر والاول اصح مختصر جامع لمعرفة علوم الحديث رتبه علي مقدمة ومقاصد واكثره ماخوذ من خلاصة حسن الطيبي في اصول الحديث وقد شرحه العلامة المتاخر ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي المتوفي: سنة اربع وثلاثماءة والف وسماه ظفر الاماني في مختصر الجرجاني.
# PageV01P217
# ولابي العباس شهاب الدين احمد بن فرح بالفاء والحاء المهملة بن احمد بن محمد اللخمي الاشبيلي الشافعي نزيل دمشق المتوفي: سنة تسع وتسعين وستماءة منظومة في القاب الحديث تعرف بالقصيدة الغرامية لقوله في اولها: غرامي صحيح الخ ، وعليها عدة شروح للحافظ قاسم بن قطلوبغا الحنفي ولبدر الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة سماه: زوال الترح بشرح منظومة ابن فرح وفي بغية الرواة ان له عليها شروحا ثلاثة ولابي العباس احمد بن حسين بن علي بن الخطيب بن قنفذ القسمطيني المتوفي: سنة عشر وثمانماءة ولشمس الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد الدلجي العثماني1 الشافعي المتوفي: سنة خمسين او سبع واربعين وتسعماءة ولمحمد بن ابراهيم بن خليل التتاءي المالكي المتوفي: سنة سبع وثلاثين وتسعماءة ولغيرهم.
# ولعمر بن محمد بن فتوح البيقوني الدمشقي الشافعي منظومة تعرف بالبيقونية في علم المصطلح ايضا وضع الناس عليها ايضا شروحا عديدة منها: للشيخ محمد بن صعدان الشهير: بجاد المولي الشافعي الحاجري المتوفي: سنة تسع وعشرين وماءتين والف وللحموي ولابن الميت البديري الدمياطي ولمحمد بن عبد الباقي الزرقاني ولغيرهم وكتب المصطلح كثيرة. PageV01P218
# جدا كما ان انواع علوم الحديث كذلك وقد اطنب فيها الاءمة حتي ان الضعيف وهو نوع منها بلغ به ابو حاتم بن حبان في تقسيمه خمسين قسما الا واحدا وذكر ابن الملقن ان انواعه تزيد علي الماءتين فما ظنك في غيره والله اعلم.
# خاتمة:
# من اهم انواع العلوم تحقيق معرفة الاحاديث النبوية اعني: معرفة متونها واسانيدها وما يتعلق بهما ودليل ذلك ان شرعنا مبني علي الكتاب العزيز والسنن المروية وعلي السنن مدار اكثر الاحكام الفقهية لان اكثر الايات الفروعية مجملة وبيانها في السنن قال الله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} ، وقد اتفق العلماء: علي ان من شرط المجتهد من القاضي والمفتي ان يكون عالما بالاحاديث المتعلقة بالاحكام فثبت ان الاشتغال بالحديث متاكد وانه من افضل انواع الخيرات واكد القربات، وقد قال سفيان الثوري: ما اعلم عملا افضل من طلب الحديث لم اراد به الله عز وجل ونحوه عن ابن المبارك وكيف لا يكون كذلك وهو مع ما ذكرناه مشتمل علي بيان حال افضل الخلق سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ولقد كان شانه فيما مضي عظيما وامره مفخما جسيما عظيمة جموع طلبته رفيعة مقادير حفاظه وحملته.
# وكان اكثر اشتغال العلماء في الاعصار الماضية به حتي لقد كان يجتمع
# PageV01P219
# في المجلس الواحد من مجالس الحديث الالاف الكثيرة من الطالبين له فتناقص ذلك في هذه الازمان وضعفت الهمم فلم يبق الا اثار قليلة من اثارهم بل ذهب في هذا الوقت اثره واضمحل ذكره وخبره فالله المستعان علي هذه المصيبة وغيرها من المصاءب، وبالجملة فيتاكد او يتعين علي من فيه اهلية الاعتناء به والتحريض عليه لما ذكرناه ولان ذلك ايضا من النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم وذلك هو الدين كما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قال بعضهم: من جمع ادوات الحديث استنار قلبه واستخرج كنوزه الخفيه وذلك لكثرة فواءده الظاهرة والكامنة وهو جدير بذلك فانه كلام افصح الخلق ومن اعطي جوامع الكلم لا ينطق عن الهوي صلي الله عليه وسلم وحقيق لمن اشتغل به وانحاش اليه وقصر اغراضه من العلوم كلها عليه وتخلق باخلاقه وتادب بادابه ان يعد من افراد هذه الامة المحمدية وخواص اهل الله تعالي واهل رسوله صلي الله عليه وسلم.
# وقد اخرج الشيخ نصر المقدسي في كتاب الحجة علي تارك المحجة بسنده الي الامام احمد انه قيل له: هل لله في الارض ابدال؟ قال: نعم قيل: من هم؟ قال: ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فما اعرف لله ابدالا نقله السيوطي في تاليفه المسمي: بالخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال وسءل ايضا عن الطاءفة التي ورد في الحديث انها لا تزال منصورة لا يضرها
# PageV01P220
# من خذلها حتي تقوم الساعة فقال: ان لم تكن اهل الحديث فلا ادري من هي؟ وكان الشافعي رضي الله تعالي عنه يقول: اذا رايت اصحاب الحديث فكاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ثم الغالب ان تحقيق هذا العلم انما يحصل بمن اعطاه كله واستغرق فيه اوقاته دون من يكثر منه الالتفافات الي غيره من العلوم فانه لا يحققه كل التحقيق، قال الخطيب البغدادي : علم الحديث لا يعلق - يعني علوقا تاما الا بمن قصر نفسه عليه ولم يضم غيره من الفنون اليه وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه: اتريد ان تجمع بين الفقه والحديث هيهات! وكان شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن مت الانصاري الاصبهاني الهروي1 يقول: هذا الشان يعني الحديث شان من ليس شانه سوي هذا الشان ولذا قدم فيه كلام الحافظ السخاوي علي كلام السيوطي عند التعارض لان صاحب فن يغلب صاحب فنون لكن قد يجمع الله بينهما جمعا كاملا لمن شاء من خلقه كما وقع لامامنا مالك رضي الله تعالي عنه ولغيره من بعض الاءمة، وقد قالوا: ان هذه العلوم الثلاثة وهي: الحديث والفقه والتصوف قل ان تجتمع في شخص علي وجه الكمال واذا اجتمعت فيه فهو فرد وقته والقاب عصره بل ينبغي ان تشد PageV01P221
# الرحال اليه فانه لا مثل له وفضل الحديث واهله كثير جدا وقد افرد بالتاليف الكثيرة.
# نساله سبحانه وتعالي ان يصرف اليه بقيتنا ويوجه الي العناية به وجهتنا وكليتنا ويحفظنا من الشيطان الرجيم ويجعلنا من المتطفلين علي ابواب هذا النبي الكريم وخدام حضرته العلية المتادبين باداب سنته الزكية صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم امين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# قيده لساءله عبيد الله تعالي واقل العبيد طالبا من مولاه التوفيق والتسديد محمد بن جعفر بن ادريس بن الطاءع الكتاني الحسني الادريسي الفاسي غفر الله ذنوبه وستر بمنه وكرمه عيوبه، امين.
# ووافق الفراغ من تخريجه من مبيضته يوم الخميس خامس وعشري ربيع الثاني عام ثمانية وعشرين وثلاثماءة والف من هجرة خير الوري واجل من وطء الثري سيدنا ومولانا محمد عليه افضل الصلوات وازكي التسليم وعلي اله اجمعين وصحابته الي يوم الدين امين. PageV01P222