

#
# | 1 ( مقدمة المءلف ) 1
# | نحمدك يا من اوضحت لنا سبل الهداية ، وازحت عن بصاءرنا غشاوة الغواية ، ونصلي ونسلم علي من ارسلته شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ، وعلي الاصحاب الذين هجروا الاوطان يبتغون من الله الفضل والرضوان ، والانصار الذين اووا ونصروا وبذلوا لاعزاز الدين ما جمعوا وما ادخروا . | اما بعد ، فيقول محمد الخضري ابن المرحوم الشيخ عفيفي الباجوري : كنت اجد من نفسي منذ النشاة الاولي ارتياحا لقراءة تواريخ السالفين وقصص الغابرين ، واجدها لعقل الانسان احسن مهذب ، وانصح معلم ، وكنت اري في تاريخ نبينا عليه الصلاة والسلام وما لقيه من اذي قومه حينما دعاهم الي الحق ، وعظيم صبره حتي هجر اوطانه وبلاده ، اعظم مرب لافكار المسلمين ، فانه يدلهم علي ما يجب اتباعه ، وما يلزم اجتنابه ، ليسودوا كما ساد سابقوهم ، وخصوصا ما يتعلق بالحكام ، من اجتذاب النفوس النافرة ، والتاليف بين القلوب المختلفة ، وما يتعلق بقواد الجيوش ، من تاليف الرجال واحكام المعدات حتي يتم لهم النصر علي اعداءهم ، وما يتعلق بالعامة ، من اتحاد قلوبهم وصيرورتهم يدا علي من سواهم . فكنت اجد من قراءتها ارتياحا عظيما ، وكانت نفسي كثيرا ما تاسف علي ترك المسلمين لها ، فقلما اجد من يشتغل بها ، ولكني كنت اقدم لهم العذر بتطويل الكتب المءلفة في هذا الموضوع . فلما قدمت مدينة المنصورة جمعتني النوادي مع محمود بك سالم ، القاضي بمحكمة المنصورة المختلطة ، فوجدت منه علما بدينه تقف دونه فحول الرجال ، وتتاخر PageV01P003 عن مسابقته فيه الابطال ، فقلما توضع مسالة دينية الا وجدته مبرزا فيها ، مفصحا عن الجواب عنها . اما علمه بسيرة الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم فعنده منها الخبر اليقين ، وكنت كثيرا ما اسمعه يتشوف لعمل سيرة خالية من الحشو والتعقيد تنتفع بها عامة المسلمين ، فقلت : يا لله لقد وافق هذا السيد الكريم ما في نفسي ، ولكني كنت اري في عزيمتي قصورا عن تنفيذ رغبته وتتميم امنيته ، فان المقام عظيم ، وصعوباته اعظم . ولكن لم ار من الامر بدا تلقاء ما كنت اسمعه من كبار رجال المنصورة ، فانهم اكثروا من الاماني لعمل هذا الكتاب ، العميم النفع ، الجزيل الفاءدة ، فقمت معتمدا علي الله راجيا منه ان يوفقني لما فيه رضاه ، وواصلت السير بالسري حتي بلغت المني ، فجاء بحمد الله ، سهل المنال ، عذب المورد ، تنتفع به العامة ، وترجع اليه الخاصة . وقد كان موردي في تاليفه : القران الشريف ، وصحيح السنة مما رواه الامامان البخاري ومسلم ، ولم اخرج عنهما الا فيما لا بد من تفيهم العبارات ، فكان يساعدني ( الشفا ) للقاضي عياض و ( السيرة الحلبية ) و ( المواهب اللدنية ) للقسطلاني ، و ( احياء علوم الدين ) للغزالي . PageV01P004
# | الباب الاول نسب النبي عليه الصلاة والسلام مولده ونشاته
# PageV01P005 صفحة فارغة . | PageV01P006 |
# | الفصل الاول | مولده وطفولته عليه الصلاة
# | النسب الشريف :
# والسلام السيد الاكرم الذي شرف الناس بوجوده هو : ( محمد بن عبد الله ) من زوجه امنة بنت وهب الزهرية القرشية . ( ابن عبد المطلب ) من زوجه فاطمة بنت عمرو المخزومية القرشية . وكان عبد المطلب شيخا معظما في قريش يصدرون عن رايه في مشكلاتهم ويقدمونه في مهماتهم . ( ابن هاشم ) من زوجه سلمي بنت عمرو النجارية الخزرجية . ( ابن عبد مناف ) من زوجه عاتكة بنت مرة السلمية . ( ابن قصي ) من زوجه حبي بنت حليل الخزاعية ، وكان الي قصي في الجاهلية حجابة البيت ، وسقاية الحاج ، واطعامه المسمي بالرفادة ، والندوة وهي الشوري لا يتم امر الا في بيته ، واللواء ، لا تعقد راية لحرب الا بيده . ولما اشرف علي الموت جعلها في يد احد اولاده عبد الدار ، لكن بنو عبد مناف اجمعوا رايهم علي الا يتركوا بني عمهم عبد الدار يستاثرون بهذه المفاخر ، وكاد يفضي الامر الي القتال لولا ان تدارك الامر عقلاء PageV01P007 الفريقين ، فاعطوا بني عبد المناف السقاية والرفادة فدامتا فيهم الي ان انتهتا للعباس بن عبد المطلب ، ثم لبنيه من بعده ، اما الحجابة فبقيت بيد بني عبد الدار ، واقرها لهم الشرع فهي فيهم الي الان . وهم بنو شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ، واما اللواء فدام فيهم حتي ابطله الاسلام ، وجعله حقا للخليفة علي المسلمين يضعه فيمن يراه صالحا له ، وكذلك الندوة . وقصي ( بن كلاب ) من زوجه فاطمة بنت سعد ، وهي يمانية من ازد شنوءة . ( ابن مرة ) من زوجه هند بنت سرير من بني فهر بن مالك . ( ابن كعب ) من زوجه وحشية بنت شيبان من بني فهر ايضا . ( ابن لءي ) من زوجه ام كعب ماوية بنت كعب من قضاعة . ( ابن غالب ) من زوجه ام لءي سلمي بنت عمرو الخزاعي . ( ابن فهر ) من زوجه ام غالب ليلي بنت سعد من هذيل . وفهر هو قريش في قول الاكثرين وكانت قريش اثنتي عشرة قبيلة : بنو عبد مناف ، وبنو عبد الدار بن قصي ، وبنو اسد بن عبد العزي بن قصي ، وبنو زهرة بن كلاب ، وبنو مخزوم بن يقظة بن مرة ، وبنو تيم بن مرة ، وبنو عدي بن كعب ، وبنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب ، وبنو عامر بن لءي ، وبنو تيم بن غالب ، وبنو الحارث بن فهر ، وبنو محارب بن فهر ، والمقيمون منهم بمكة يسمون قريش البطاح ، والذين بضواحيها قريش الظواهر . ( ابن مالك ) من زوجه جندلة بنت الحارث من جرهم . ( ابن النضر ) من زوجه عاتكة بنت عدوان من قيس عيلان . ( ابن كنانة ) من زوجه برة بنت مر بن اد . ( ابن خزيمة ) من زوجه عوانة بنت سعد بن قيس عيلان . PageV01P008 ( ابن مدركة ) من زوجه سلمي بنت اسلم من قضاعة . ( ابن الياس ) من زوجه خندف المضروب بها المثل في الشرف والمنعة . ( ابن مضر ) من زوجه الرباب بنت حيدة بن معد . ( ابن نزار ) من زوجه سودة بنت عك . ( ابن معد ) من زوجه معانة بنت جوشم من جرهم . ( ابن عدنان ) . | هذا هو النسب المتفق علي صحته من علماء التاريخ والمحدثين ، اما النسب فوق ذلك فلا يصح فيه طريق ، غاية الامر انهم اجمعوا علي ان نسب الرسول صلي الله عليه وسلم ينتهي الي اسماعيل بن ابراهيم ابي العرب المستعربة . نسب شريف كما تري : اباء طاهرون وامهات طاهرات ، لم يزل عليه السلام ينتقل من اصلاب اولءك الي ارحام هءلاء حتي اختاره الله هاديا مهديا من اوسط العرب نسبا . فهو من صميم قريش التي لها القدم الاولي في الشرف وعلو المكانة بين العرب ، ولا تجد في سلسلة اباءه الا كراما ليس فيهم مسترذل بل كلهم سادة قادة ، وكذلك امهات اباءه من ارفع قباءلهن شانا ، ولا شك ان شرف النسب وطهارة المولد من شروط النبوة ، وكل اجتماع بين اباءه وامهاته كان شرعيا بحسب الاصول العربية ، ولم ينل نسبه شء من سفاح الجاهلية بل طهره الله من ذلك والحمد لله . |
# | 1 ( زواج عبد الله بامنة وحملها ) 1
# | كان عبد الله بن عبد المطلب من احب ولد ابيه اليه ، فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، وسنه ثماني عشرة سنة ، وهي يومءذ من افضل نساء قريش نسبا وموضعا ، ولما دخل عليها حملت بالرسول صلي الله عليه وسلم ، ولم يلبث ابوه ان توفي بعد الحمل بشهرين ، ودفن بالمدينة عند اخواله بني عدي بن النجار ، فانه كان قد ذهب بتجارة الي الشام ، فادركته منيته بالمدينة وهو راجع ، ولما تمت مدة حمل امنة وضعت ولدها ، فاستبشر العالم بهذا المولود الكريم الذي بث في ارجاءه PageV01P009 روح الاداب وتمم مكارم الاخلاق . وقد حقق المرحوم محمود باشا الفلكي ان ذلك كان صبيحة يوم الاثنين تاسع ربيع الاول الموافق لليوم العشرين من ابريل سنة ( 571 ) من الميلاد ، وهو يوافق السنة الاولي من حادثة الفيل ، وكانت ولادته في دار ابي طالب بشعب بني هاشم ، وكانت قابلته الشفاء ام عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن بن عوف ، ولما ولد ارسلت امه لجده تبشره ، فاقبل مسرورا وسماه محمدا ، ولم يكن هذا الاسم شاءعا قبل عند العرب ، ولكن اراد الله ان يحقق ما قدره وذكره في الكتب التي جاءت بها الانبياء كالتوراة والانجيل ، فالهم جده ان يسميه بذلك انفاذا لامره ، وكانت حاضنته ام ايمن بركة الحبشية ، امة ابيه عبد الله ، واول من ارضعه ثويبة امة عمه ابي لهب . |
# | 1 ( الرضاع الشريف ) 1
# | وكان من عادة العرب ان يلتمسوا المراضع لمواليدهم في البوادي ليكون انجب للولد ، وكانوا يقولون : ان المربي في المدن يكون كليل الذهن فاتر العزيمة ، فجاءت نسوة من بني سعد بن بكر يطلبن اطفالا يرضعنهم ، فكان الرضيع المحمود من نصيب حليمة بنت ابي ذءيب السعدية ، واسم زوجها ابو كبشة ، وهو الذي كانت قريش تنسب له الرسول صلي الله عليه وسلم حينما يريدون الاستهزاء به فيقولون : هذا ابن ابي كبشة يكلم من السماء ودرت البركات علي اهل ذاك البيت الذين ارضعوه مدة وجوده بينهم وكانت تربو عن اربع سنوات . | PageV01P010
# | 1 ( حادثة شق الصدر ) 1
# | وحصل له وهو بينهم حادثة مهمة وهي شق صدره واخراج حظ الشيطان منه ، فاحدث ذلك عند حليمة خوفا فردته الي امه وحدثتها قاءلة : بينما هو واخوته في بهم لنا خلف بيوتنا اذ اتي اخوه يعدو ، فقال لي ولابيه : ذاك اخي القرشي قد اخذه رجلان عليهما ثياب بيض ، فاضجعاه ، فشقا بطنه فهما يسوطانه . فخرجت انا وابوه نحوه فوجدناه منتقعا لونه ، فالتزمته والتزمه ابوه ، فقلنا له : ما لك يا بني ؟ فقال : جاءني رجلان عليهما ثياب بيض ، فقال احدهما لصاحبه : اهو هو ؟ قال : نعم . فاقبلا يبتدراني فاضجعاني فشقا بطني ، فالتمسا فيه شيءا ، فاخذاه وطرحاه ولا ادري ما هو . |
# | 1 ( وفاة امنة وكفالة عبد المطلب ووفاته وكفالة ابي طالب ) 1
# | ثم ان امه اخذته منها ، وتوجهت به الي المدينة لزيارة اخوال ابيه بني عدي بن النجار ، وبينما هي عاءدة ادركتها منيتها في الطريق فماتت بالابواء فحضنته ام ايمن ، وكفله جده عبد المطلب ، ورق له رقة لم تعهد له في ولده ، لما كان يظهر عليه مما يدل علي ان له شانا عظيما في المستقبل ، وكان يكرمه غاية الاكرام ، ولكن لم يلبث عبد المطلب ان توفي بعد ثماني سنوات من عمر الرسول صلي الله عليه وسلم ، فكفله شقيق ابيه ابو طالب فكان له رحيما وعليه غيورا ، وكان ابو طالب مقلا من المال فبارك الله له في قليله ، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم في مدة كفالة عمه مثال القناعة والبعد عن السفاسف التي يشتغل بها الاطفال عادة ، كما روت ذلك ام ايمن حاضنته ، فكان اذا اقبل وقت الاكل جاء الاولاد يختطفون وهو قانع بما سييسره الله له . | PageV01P011 |
# | الفصل الثاني | نشاته ورحلاته
#
# | 1 ( السفر الي الشام ) 1
# | ولما بلغت سنه عليه الصلاة والسلام اثنتي عشرة سنة ، اراد عمه وكفيله السفر بتجارة الي الشام ، فاستعظم الرسول صلي الله عليه وسلم فراقه ، فرق له ، واخذه معه ، وهذه هي الرحلة الاولي ، ولم يمكثوا فيها الا قليلا ، وقد اشرف علي رجال القافلة وهم بقرب بصري بحيرا الراهب ، فسالهم عما راه في كتبهم المقدسة من بعثة نبي من العرب في هذا الزمن ، فقالوا : انه لم يظهر للان . وهذه العبارة كثيرا ما كان يلهج بها اهل الكتاب من يهود ونصاري قبل بعثة الرسول { فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فرين } ( البقرة : 89 ) . |
# | 1 ( حرب الفجار ) 1
# | ولما بلغت سنه عليه الصلاة والسلام عشرين سنة حضر حرب الفجار ، وهي حرب كانت بين كنانة ومعها قريش ، وبين قيس . وسببها : انه كان للنعمان بن المنذر ملك العرب بالحيرة تجارة يرسلها كل عام الي سوق عكاظ لتباع له ، وكان يرسلها في امان رجل ذي منعة وشرف في قومه ليجيزها فجلس يوما وعنده البراض بن قيس الكناني وكان فاتكا خليعا خلعه قومه لكثرة شره وعروة بن عتبة الرحال فقال : من يجيز لي تجارتي هذه حتي يبلغها عكاظ ؟ فقال البراض : انا اجيزها علي بني كنانة ، فقال النعمان : انما اريد من يجيزها علي الناس كلهم . فقال عروة : ابيت اللعن اكلب خليع يجيزها لك ؟ انا اجيزها علي اهل الشيح والقيصوم من اهل PageV01P012 نجد وتهامة . فقال البراض : او تجيزها علي كنانة يا عروة ؟ قال : وعلي الناس كلهم ، فاسرها في نفسه ، وتربص له حتي اذا خرج بالتجارة ، قتله غدرا ، ثم ارسل رسولا يخبر قومه كنانة بالخبر ، ويحذرهم قيسا قوم عروة . واما قيس فلم تلبث بعد ان بلغها الخبر ان همت لتدرك ثارها ، حتي ادركوا قريشا وكنانة بنخلة ، فاقتتلوا ، ولما اشتد الباس وحميت قيس ، احتمت قريش بحرمها ، وكان فيهم رسول الله . ثم ان قيسا قالوا لخصومهم : انا لا نترك دم عروة ، فموعدنا عكاظ العام المقبل ، وانصرفوا الي بلادهم يحرض بعضهم بعضا ، فلما حال الحول جمعت قيس جموعها وكانت معها ثقيف وغيرها ، وجمعت قريش جموعها من كنانة والاحابيش وهم حلفاء قريش وكان رءيس بني هاشم الزبيربن عبد المطلب ومعه اخوته ابو طالب وحمزة والعباس وابن اخيه النبي الكريم ، وكان علي بني امية حرببن امية ، وله القيادة العامة لمكانه في قريش شرفا وسنا . وهكذا كان علي كل بطن من بطون قريش رءيس ، ثم تناجزوا الحرب ، فكان يوما من اشد ايام العرب هولا ، ولما استحل فيه من حرمات مكة التي كانت مقدسة عند العرب سمي يوم الفجار . وكادت الداءرة تدور علي قيس حتي انهزم بعض قباءلها ولكن ادركهم من دعا المتحاربين للصلح علي ان يحصوا قتلي الفريقين ، فمن وجد قتلاه اكثر اخذ دية الزاءد ، فكانت لقيس زيادة اخذوا ديتها من قريش وتعهد بها حرببن امية ، ورهن لسدادها ولده ابا سفيان . وهكذا انتهت هذه الحرب التي كثيرا ما تشبه حروب العرب تبدءها صغيرات الامور حتي الف الله بين قلوبهم وازاح عنهم هذه الضلالات بانتشار نور الاسلام بينهم . |
# | 1 ( حلف الفضول ) 1
# | وعند رجوع قريش من حرب الفجار تداعوا لحلف الفضول فتم في دار PageV01P013 عبد الله بن جدعان التيمي احد رءساء قريش ، وكان المتحالفون : بني هاشم وبني المطلب ابني عبد مناف ، وبني اسدبن عبد العزي ، وبني زهرةبن كلاب ، وبني تيمبن مرة تحالفوا وتعاقدوا الا يجدوا بمكة مظلوما من اهلها او من غيرهم من ساءر الناس الا قاموا معه ، حتي ترد اليه مظلمته ، وقد حضر هذا الحلف رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اعمامه ، وقال بعد ان شرفه الله بالرسالة : ( لقد شهدت مع عمومتي حلفا في دار عبد اللهبن جدعان ما احب ان لي به حمر النعم ولو دعيت به في الاسلام لاجبت ) وذلك لانه عليه الصلاة والسلام مبعوث بمكارم الاخلاق ، وهذا منها ، وقد اقر دين الاسلام كثيرا منها ، يرشدك الي هذا قوله عليه الصلاة والسلام : ( بعثت لاتمم مكارم الاخلاق ) وقد دعا بهذا الحلف كثيرون فانصفوا . |
# | 1 ( رحلته الي الشام المرة الثانية ) 1
# | ولما بلغت سنه عليه الصلاة والسلام خمسا وعشرين سنة سافر الي الشام المرة الثانية ، وذلك ان خديجة بنت خويلد الاسدية كانت سيدة تاجرة ذات شرف ومال ، تستاجر الرجال في مالها وتضاربهم اياه ، فلما سمعت عن السيد من الامانة وصدق الحديث ما لم تعرفه في غيره حتي سماه قومه الامين ، استاجرته ليخرج في مالها الي الشام تاجرا ، وتعطيه افضل مما كانت تعطي غيره ، فسافر مع غلامها ميسرة فباعا وابتاعا وربحا ربحا عظيما ، وظهر للسيد الكريم في هذه السفرة من البركات ما حببه في قلب ميسرة غلام خديجة . | PageV01P014 |
# | الفصل الثالث | زواجه وحياته قبل البعثة
#
# | 1 ( زواجه خديجة ) 1
# | فلما قدما مكة ورات خديجة ربحها العظيم سرت من الامين عليه الصلاة والسلام وارسلت اليه تخطبه لنفسها ، وكانت سنها نحو الاربعين ، وهي من اوسط قريش حسبا واوسعهم مالا ، فقام الامين عليه الصلاة والسلام مع اعمامه حتي دخل علي عمها عمروبن اسد ، فخطبها منه بواسطة عمه ابي طالب ، فزوجها عمها . وقد خطب ابو طالب في هذا اليوم فقال : الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم ، وزرع اسماعيل وضءضء معد ، وعنصر مضر ، وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه ، وجعله لنا بيتا محجوجا وحرما امنا ، وجعلنا حكام الناس ، ثم ان ابن اخي هذا محمدبن عبد الله لا يوزن به رجل شرفا ونبلا وفضلا ، وان كان في المال قل ، فان المال ظل زاءل ، وامر حاءل ، وعارية مستردة ، وهو والله بعد هذا له نبا عظيم وخطر جليل ، وقد خطب اليكم رغبة في كريمتكم خديجة ، وقد بذل لها من الصداق كذا . وعلي ذلك تم الامر . وقد كانت متزوجة قبله بابي هالة ، توفي عنها وله منها ولد اسمه هالة ، وهو ربيب المصطفي عليه الصلاة والسلام . |
# | 1 ( بناء البيت ) 1
# | ولما بلغت سنه عليه الصلاة والسلام خمسا وثلاثين سنة ، جاء سيل جارف فصدع جدران الكعبة بعد توهينها من حريق كان اصابها قبل ، فارادت قريش هدمها ليرفعوها ويسقفوها ، فانها كانت رضيمة فوق القامة ، فاجتمعت قباءلهم لذلك ، ولكنهم هابوا هدمها لمكانها في قلوبهم . فقال لهم الوليدبن المغيرة : اتريدون PageV01P015 بهدمها الاصلاح ام الاساءة ؟ قالوا : بل الاصلاح ، قال : ان الله لا يهلك المصلحين ، وشرع يهدم فتبعوه وهدموا حتي وصلوا الي اساس اسماعيل ، وهناك وجدوا صحافا نقش فيها كثير من الحكم علي عادة من يضعون اساس بناء شهير ليكون تذكرة للمتاخرين بعمل المتقدمين . ثم ابتدءوا في البناء واعدوا لذلك نفقة ليس فيها مهر بغي ولا بيع ربا ، وجعل الاشراف من قريش يحملون الحجارة علي اعناقهم ، وكان العباس ورسول الله فيمن يحمل ، وكان الذي يلي البناء نجار رومي اسمه باقوم ، وقد خصص لكل ركن جماعة من العظماء ينقلون اليه الحجارة ، وقد ضاقت بهم النفقة الطيبة عن اتمامه علي قواعد اسماعيل ، فاخرجوا منها الحجر ، وبنوا عليه جدارا قصيرا ، علامة علي انه من الكعبة ، ولما تم البناء ثمانية عشر ذراعا بحيث زيد فيه عن اصله تسعة اذرع ورفع الباب عن الارض بحيث لا يصعد اليه الا بدرج ارادوا وضع الحجر الاسود موضعه ، فاختلف اشرافهم فيمن يضعه ، وتنافسوا في ذلك حتي كادت تشب بينهم نار الحرب ، ودام بينهم هذا الخصام اربع ليال ، وكان اسن رجل في قريش اذ ذاك ابو اميةبن المغيرة المخزومي عم خالدبن الوليد فقال لهم : يا قوم لا تختلفوا وحكموا بينكم من ترضون بحكمه . فقالوا : نكل الامر لاول داخل ، فكان هذا الداخل هو الامين المامون عليه الصلاة والسلام ، فاطمان الجميع له لما يعهدونه فيه من الامانة وصدق الحديث وقالوا : هذا الامين رضيناه ، هذا محمد ؛ لانهم كانوا يتحاكمون اليه اذ كان لا يداري ولا يماري . فلما اخبروه الخبر بسط رداءه وقال : لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ، ثم وضع فيه الحجر وامرهم برفعه حتي انتهوا الي موضعه فاخذه ووضعه فيه وهكذا انتهت هذه المشكلة التي كثيرا ما يكون امثالها سببا في انتشار حروب هاءلة بين العرب ، لولا ان من الله عليهم بعاقل مثل ابي امية يرشدهم الي الخير ، وحكيم مثل الرسول صلي الله عليه وسلم يقضي بينهم بما يرضي جميعهم . PageV01P016 ولا يستغرب من قريش تنافسهم هذا ، لان البيت قبلة العرب وكعبتهم التي يحجون اليها ، فكل عمل فيه عظيم به الفخر والسيادة ، وهو اول بيت وضع للعبادة بشهادة القران الكريم ، قال تعالي في سورة ال عمران : { ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين ( 96 ) فيه ءاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت بين صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت مقام ابر صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هيم ومن دخله كان ءامنا } ( ال عمران : 96 ، 97 ) وكان يلي امره بعد ولد اسماعيل قبيلة جرهم فلما بغوا وظلموا من دخل مكة اجتمعت عليهم خزاعة واجلوهم عن البيت ، ووليته خزاعة حينا من الدهر ، ثم اخذته منهم في عهد قصيبن كلاب ، وبسببه امنوا في بلادهم ، فكانت قباءل العرب تهابهم ، واذا احتموا به كان حصنا امينا من اعتداء العادين ، وامتن الله عليهم بذلك في تنزيله ، فقال في سورة العنكبوت : { اولم يروا انا جعلنا حرما ءامنا ويتخطف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس من حولهم } ( العنكبوت : 67 ) . |
# | 1 ( معيشته عليه الصلاة والسلام قبل البعثة ) 1
# | لم يرث عليه الصلاة والسلام من والده شيءا ، بل ولد يتيما عاءلا فاسترضع في بني سعد ، ولما بلغ مبلغا يمكنه ان يعمل عملا كان يرعي الغنم مع اخوته من الرضاع في البادية ، وكذلك لما رجع الي مكة كان يرعاها لاهلها علي قراريط كما ذكر ذلك البخاري في صحيحه . ووجود الانبياء في حال التجرد عن الدنيا ومشاغلها امر لا بد منه ، لانهم لو وجدوا اغنياء لالهتهم الدنيا وشغلوا بها عن السعادة الابدية ، ولذلك تري جميع الشراءع الالهية متفقة علي استحسان الزهد فيها والتباعد عنها ، وحال الانبياء السالفين اعظم شاهد علي ذلك ، فكان عيسي عليه السلام ازهد الناس في الدنيا ، وكذلك كان موسي ، وابراهيم . وكانت حالتهم في صغرهم ليست سعة بل كلهم سواء ؛ تلك حكمة بالغة اظهرها الله علي انبياءه ليكونوا نموذجا لمتبعيهم في الامتناع عن التكالب علي الدنيا والتهافت عليها ، وذلك سبب البلايا والمحن . PageV01P017 وكذلك رعاية الغنم ، فما من نبي الا رعاها كما اخبر عن ذلك الصادق المصدوق في حديث للبخاري . وهذه ايضا من بالغ الحكم فان الانسان اذا استرعي الغنم وهي اضعف البهاءم سكن قلبه الرافة واللطف تعطفا ، فاذا انتقل من ذلك الي رعاية الخلق كان لما هذب اولا من الحدة الطبيعية والظلم الغريزي ، فيكون في اعدل الاحوال . ولما شب عليه الصلاة والسلام كان يتجر ، وكان شريكه الساءببن ابي الساءب . وذهب بالتجارة لخديجة رضي الله عنها الي الشام علي جعل ياخذه . ولما شرفت خديجة بزواجه ، وكانت ذات يسار ، عمل في مالها وكان ياكل من نتيجة عمله . وحقق الله ما امتن عليه به في سورة الضحي بقوله جل ذكره : { الم يجدك يتيما فاوي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 6 ) ووجدك ضالا فهدي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 7 ) ووجدك عاءلا فاغني صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 8 ) وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لكت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ب ولا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لايم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كن جعلن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا } ( الشوري : 52 ) . |
# | 1 ( سيرته في قومه قبل البعثة ) 1
# | كان عليه الصلاة والسلام احسن قومه خلقا ، واصدقهم حديثا ، واعظمهم امانة ، وابعدهم عن الفحش والاخلاق التي تدنس الرجال ، حتي كان افضل قومه مروءة ، واكرمهم مخالطة ، وخيرهم جوارا ، واعظمهم حلما ، واصدقهم حديثا ، فسموه الامين لما جمع الله فيه من الامور الصالحة الحميدة ، والفعال السديدة من الحلم ، والصبر ، والشكر ، والعدل ، والتواضع ، والعفة ، والجود ، والشجاعة ، والحياء . حتي شهد له بذلك الد اعداءه النضربن الحارث من بني عبد الدار حيث يقول : قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ، ارضاكم فيكم واصدقكم حديثا واعظمكم امانة ، حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم قلتم : ساحر ، لا والله ما هو بساحر . PageV01P018 قال ذلك في معرض الاتفاق علي ما يقولونه للعرب الذين يحضرون الموسم حتي يكونوا متفقين علي قول مقبول يقولونه . ولما سال هرقل ملك الروم ابا سفيان قاءلا : هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال ؟ قال : لا ، فقال هرقل : ما كان ليدع الكذب علي الناس ويكذب علي الله ، ورد ذلك في اول صحيح البخاري . | وقد حفظه الله في صغره من كل اعمال الجاهلية التي جاء شرعه الشريف بضدها وبغضت اليه الاوثان بغضا شديدا حتي ما كان يحضر لها احتفالا او عيدا مما يقوم به عبادها . وقال عليه الصلاة والسلام : ( لما نشات بغضت الي الاوثان ، وبغض الي الشعر ، ولم اهم بشء مما كانت الجاهلية تفعله الا مرتين ، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك . ثم ما هممت بسوء بعدهما حتي اكرمني الله برسالته . قلت ليلة لغلام كان يرعي معي : لو ابصرت لي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر كما يسمر الشباب ، فخرجت لذلك حتي جءت اول دار من مكة اسمع عزفا بالدفوف والمزامير لعرس بعضهم ، فجلست لذلك ، فضرب الله علي اذني فنمت فما ايقظني الا مس الشمس ولم اقض شيءا ، ثم عراني مرة اخري مثل ذلك ) . وكان عليه الصلاة والسلام لا ياكل ما ذبح علي النصب وحرم شرب الخمر علي نفسه مع شيوعه في قومه شيوعا عظيما ، وذلك كله من الصفات التي يحلي الله بها انبياءه ليكونوا علي تمام الاستعداد لتلقي وحيه ، فهم معصومون من الادناس قبل النبوة وبعدها ، اما قبل النبوة فليتاهلوا للامر العظيم الذي سيسند اليهم ، واما بعدها فليكونوا قدوة لاممهم . عليهم من الله افضل الصلوات واتم التسليمات . |
# | 1 ( ما اكرمه الله به قبل النبوة ) 1
# | اول منحة من الله ما حصل من البركات علي ال حليمة الذين كان مسترضعا فيهم ، فقد كانوا قبل حلوله بناديهم مجدبين فلما صار بينهم صارت غنيماتهم تءوب من مرعاها وان اضراعها لتسيل لبنا ، ويرحم الله البوصيري حيث PageV01P019 يقول في همزيته : | واذا سخر الاله اناسا لسعيد فانهم سعداء ثم اعقب ذلك ما حصل من شق صدره واخراج حظ الشيطان منه ، وليس هذا بالعجيب علي قدرة الله تعالي ، فمن استبعد ذلك كان قليل النظر ، لا يعرف من قوة الله شيءا ، لان خرق العادات للانبياء ليس بالامر المستحدث ولا المستغرب . | ومن المكرمات الالهية تسخير الغمامة له في سفره الي الشام ، حتي كانت تظله في اليوم الصاءف لا يشترك معه احد في القافلة ، كما روي ذلك ميسرة غلام خديجة الذي كان مشاركا له في سفره ، وهذا ما حببه الي خديجة حتي خطبته لنفسها ، وتيقنت ان له في المستقبل شانا . ولذلك لما جاءته النبوة كانت اسرع الناس ايمانا به ، ولم تنتظر اية اخري زيادة علي ما علمته من مكارم الاخلاق ، وما سمعته من خوارق العادات . | ومن منن الله عليه ما كان يسمعه من السلام عليه من الاحجار والاشجار ، فكان اذا خرج لحاجته ابعد حتي لا يري بناء ، ويفضي الي الشعاب وبطون الاودية فلا يمر بحجر ولا شجر الا سمع : الصلاة والسلام عليك يا رسول الله ، وكان يلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يري احدا ، وقد حدث بذلك عن نفسه . وليس في ذلك كبير اشكال فقد سخر الله الجمادات للانبياء قبله ، فعصا موسي التقمت ما صنع سحرة فرعون بعد ان تحولت حية تسعي ثم رجعت كما كانت ، ولما ضرب بها الحجر نبع منه الماء اثنتي عشرة عينا لكل سبط من اسباط بني اسراءيل عين . وكذلك غيره من الانبياء سخر الله لهم ما شاء من انواع الجمادات لتدل العقلاء علي عظيم قدرهم وخطارة شانهم . | PageV01P020 |
# | الباب الثاني | البعث والدعوة
# PageV01P021 صفحة فارغة . | PageV01P022 |
# | الفصل الاول | الكتب السماوية تبشر بمقدمه
# .
# | 1 ( تبشير التوراة به ) 1
# انزل الله التوراة علي موسي محتوية علي الشراءع التي تناسب اهل ذاك الزمن ، ونوه فيها بذكر كثير من الانبياء الذين علم الله انه سيرسلهم ، فمما جاء فيها تبشيرا برسولنا الكريم خطابا لسيدنا موسي عليه السلام : ( وسوف اقيم لهم نبيا مثلك من بين اخوتهم واجعل كلامي في فمه ويكلمهم بكل شء امره به ، ومن لم يطع كلامه الذي يتكلم به باسمي فانا الذي انتقم منه ، فاما النبي الذي يجترء علي بالكبرياء ويتكلم باسمي بما لم امره به او باسم الهة اخري فليقتل ، واذا احببت ان تميز بين النبي الصادق والكاذب فهذه علامتك : ان ما قاله ذلك النبي باسم الرب ولم يحدث فهو كاذب يريد تعظيم نفسه ولذلك لا تخشاه ) . ويقول اليهود ان هذه البشارة ليوشعبن نون خليفة موسي عليه السلام ، مع انهم كانوا ينتظرون في مدة المسيح نبيا اخر غير المسيح ، فانهم ارسلوا ليوحنا المعمدان ( يحيي ) يسالونه عن نفسه فقالوا له : انت ايليا ؟ فقال : لا ، فقالوا انت المسيح ؟ فقال : لا ، فقالوا انت النبي ؟ فقال : لا ، فقالوا ما بالك اذا تعمد اذا كنت لست ايليا ولا المسيح ولا النبي ؟ فهذه تدل علي ان التوراة تبشر بايليا والمسيح ونبي لم يات حتي زمن المسيح ، ثم ان التوراة تقول في صفة النبي انه مثل موسي ، وقد نصت في اخر سفر التثنية علي انه لم يقم في بني اسراءيل نبي مثل موسي ، وورد في هذه البشارة ان النبي الذي يفتري علي الله يقتل ، ويشبه ذلك في القران قوله تعالي في سورة الحاقة : { ولو تقول علينا بعض PageV01P023 صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاقاويل ( 44 ) لاخذنا منه ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ليمين ( 45 ) ثم لقطعنا منه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لوتين ( 46 ) و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يعصمك من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس } ( الماءدة : 67 ) اكان يعجز الله وهو القادر علي كل شء ان يعاقب من ينسب اليه ما لم يقله وهو الذي قال في سورة الشوري : { ام يقولون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; فتري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله كذبا فان يشا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يختم علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; قلبك ويمح صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لب صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; طل ويحق صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحق بكلم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ته انه عليم بذات صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لصدور ( 24 )
# وقد اخبرنا هذه البشارة عن العلامة التي نعرف بها صدق النبي من كذبه وهي الاخبار بما سياتي . | وقد اخبر النبي عليه السلام عن اشياء كثيرة فحدثت كما اخبر عنها ومنها ما لا ينفع معه الحدس والتخمين كالاخبار بان الروم سيغلبون بعد ان قهرهم الفرس قهرا شديدا حتي كادوا يحتلون القسطنطينية عاصمة ملكهم فالاخبار اذا بان الروم سيردون ما فقد منهم بعد بضع سنين لا يكون الا من عند الله ، ولذلك استغربه جدا بعض المشركين من قريش وراهن علي ذلك ابا بكر رضي الله عنه وقد حقق الله الخير فاستحق الصديق الرهن وهذا قليل من كثير سياتيك تفصيله ان شاء الله تعالي . وروي القاضي عياض في الشفا ان عطاء بن يسار سال عبد الله بن عمرو بن العاص عن صفة رسول الله عليه الصلاة والسلام فقال : اجل والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران : ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لنبي انا ارسلن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ك شاهدا ومبشرا ونذيرا ( 45 ) | وحرزا للامين انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق ، ولا يدفع السيءة بالسيءة ولكن يعفو ويغفر ولن PageV01P024 يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا لا اله الا الله ويفتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا . وروي مثله عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه وهو الذي كان رءيس اليهود فلم تعمه الرياسة حتي يترك الدين القويم ، وكذلك كعب الاحبار . وفي بعض طرق الحديث : ( ولا صخاب في الاسواق ولا قوال للخنا ، اسدده لكل جميل ، واهب له كل خلق كريم ، واجعل السكينة لباسه ، والبر شعاره ، والتقوي ضميره ، والحكمة مقوله ، والصدق والوفاء طبيعته ، والعفو والمعروف خلقه ، والعدل سيرته ، والحق شريعته ، والهدي امامه ، والاسلام ملته ، واحمد اسمه ، اهدي به بعد الضلالة ، واعلم به بعد الجهالة ، وارفع به بعد الخمالة ، واسمي به بعد النكرة ، واكثر به بعد القلة ، واغني به بعد العيلة ، واجمع به بعد الفرقة ، واءلف به بين قلوب مختلفة ، واهواء متشتتة ، وامم متفرقة ، واجعل امته خير امة اخرجت للناس ) . وقد اخبر عليه الصلاة والسلام عن صفته في التوراة فقال وهو الصادق الامين : عبدي احمد المختار مولده مكة ومهاجره المدينة او قال : طيبة وامته الحمادون الله علي كل حال . |
# | 1 ( تبشير الانجيل ) 1
# | بشر عيسي عليه السلام قومه في الانجيل بالفارقليط ومعناه قريب من محمد او احمد ويصدقه في القران قول الله تعالي في سورة الصف : واذ قال عيسي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; بن مريم ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بني اسر صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ءيل اني رسول صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله اليكم مصدقا لما بين يدي من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; سمه احمد } ( الصف : 6 ) وقد وصف المسيح هذا الفارقليط باوصاف لا تنطبق الا علي نبينا فقال : انه يوبخ العالم علي خطيءته ، وانه يعلمهم جميع الحق لانه ليس ينطق من عنده بل يتكلم بكل ما يسمع ، وهذا ما ورد في القران الكريم في سورة النجم : { وما ينطق عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لهوي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 3 ) ان هو الا وحي يوحي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 4 ) } ( النجم : 3 4 ) PageV01P025 وقد ورد في انجيل برنابا الذي ظهر منذ زمن قريب واخفته حجب الجهالة ذكر اسم الرسول عليه الصلاة والسلام صراحة . |
# | 1 ( حركة الافكار قبل البعثة ) 1
# | وهذا يسهل لك فهم الحركة العظيمة من الاحبار والرهبان قبيل البعثة فكان اليهود يستفتحون علي عرب المدينة برسول منتظر . فقد حدث عاصمبن عمربن قتادة عن رجال من قومه ، قالوا : انما دعانا للاسلام مع رحمة الله تعالي لنا ما كنا نسمع من احبار يهود ، كنا اهل شرك واصحاب اوثان وكانوا اهل كتاب عندهم علم ليس لنا وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور ، فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون ، قالوا لنا : قد تقارب زمان نبي يبعث الان ، نقتلكم معه قتل عاد وارم . فكثيرا ما نسمع ذلك منهم . فلما بعث الله رسوله محمدا اجبنا حين دعانا الي الله وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به ، فبادرناهم اليه فامنا وكفروا . وانما قال لهم اليهود نقتلكم معه قتل عاد وارم لان من صفته عليه الصلاة والسلام في كتبهم ان هذا النبي يستاصل المشركين بالقوة ، ولم يكونوا يظنون ان الحسد والبغي سيتمكنان من افءدتهم فينبذون الدين القيم فيحق عليهم العذاب في الدنيا والاخرة . وكان اميةبن ابي الصلت المتنصر العربي كثيرا ما يقول : اني لاجد في الكتب صفة نبي يبعث في بلادنا . وحدث سلمان الفارسي رضي الله عنه عن نفسه انه صحب قسيسا فكان يقول له : يا سلمان ان الله سوف يبعث رسولا اسمه احمد ، يخرج من جبال تهامة ، علامته انه ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة ، وهذا الحديث كان من اسباب اسلام سلمان . ولما راسل عليه الصلاة والسلام ملوك الارض لم يهن كتابه الا كسري الذي ليس عنده علم من الكتاب ، واما جميع ملوك النصاري كالنجاشي ملك الحبشة ، والمقوقس PageV01P026 ملك مصر ، وقيصر ملك الروم ، فاكرموا وفادة رسله . ومنهم من امن كالنجاشي ، ومنهم من رد ردا لطيفا وكاد يسلم لولا غلبة الملك كقيصر ، ومنهم من هادي كالمقوقس ، ولم يكن عليه الصلاة والسلام في قوة يرهب بها هءلاء الملوك اللهم ما ذاك الا لانهم يعلمون ان المسيح عليه السلام بشر برسول ياتي من بعده ، ووافقت صفات رسولنا ما عندهم فاجابوا بالتي هي احسن ، واما ما سمع من الهواتف والكهان قبيل زمنه فهو ما لا يدخل تحت حصر . وليس بعد ما ذكرته لك زيادة لمستكثر . ومع ذلك كله فالاعمال التي جاد الله بها علي يديه والاقوال التي اتانا بها اعظم مقو لحجته ومءيد لدعوته . وسياتي عليك بيان ذلك كله باجلي بيان فتامله ترشد هداك الله الي الصراط السوي . | PageV01P027 |
# | الفصل الثاني . | بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم
# .
# | 1 ( بدء الوحي ) 1
# | لما بلغ عليه الصلاة والسلام سن الكمال وهي اربعون سنة ارسله الله للعالمين بشيرا ونذيرا ليخرجهم من ظلمات الجهالة الي نور العلم وكان ذلك في اول فبراير سنة 610 من الميلاد كما اوضحه المرحوم محمود باشا الفلكي ، تبين بعد دقة البحث ان ذلك كان في 17 رمضان سنة 13 قبل الهجرة وذلك يوافق يوليو سنة 610 . واول ما بدء به الوحي الرءيا الصادقة ، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح ، وذلك لما جرت به عادة الله في خلقه من التدريج في الامور كلها حتي تصل الي درجة الكمال . ومن الصعب جدا علي البشر تلقي الوحي من الملك لاول مرة ، ثم حبب اليه عليه الصلاة والسلام الخلاء ، ليبتعد عن ظلمات هذا العالم وينقطع عن الخلق الي الله فان في العزلة صفاء السريرة . وكان يخلو بغار حراء فيتعبد فيه الليالي ذوات العدد ، فتارة عشرا ، وتارة اكثر الي شهر . وكانت عبادته علي دين ابيه ابراهيم عليه السلام وياخذ لذلك زاده ، فاذا فرغ رجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي جاءه الحق وهو في غار حراء ، فبينما هو قاءم في بعض الايام علي الجبل اذ ظهر له شخص ، وقال : ابشر يا محمد انا جبريل ، وانت رسول الله الي هذه الامة . ثم قال له : اقرا ، قال : ما انا بقارء ، فانه عليه الصلاة والسلام امي لم يتعلم القراءة قبلا . فاخذه فغطه بالنمط الذي كان ينام عليه حتي بلغ منه الجهد ، ثم ارسله ، فقال : اقرا . قال : ما انا بقارء . فاخذه فغطه ثانية ثم ارسله ، فقال : اقرا . قال : ما انا بقارء ، فاخذه فغطه الثالثة ، ثم ارسله فقال : صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; قرا ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; سم ربك صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي خلق ( 1 ) خلق صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن من علق ( 2 ) صلي الله عليه وسلم
# PageV01P028 1649 ; قرا وربك صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاكرم ( 3 ) صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي علم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقلم ( 4 ) علم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن ما لم يعلم ( 5 ) فرجع بها عليه السلام يرجف فءاده مما الم به من الروع الذي استلزمه مقابلة الملك لاول مرة فدخل علي خديجة زوجه فقال : زملوني زملوني لتزول عنه هذه القشعريرة فزملوه حتي ذهب عنه الروع فقال خديجة واخبرها الخبر : لقد خشيت علي نفسي ، لان الملك غطه حتي كاد يموت ولم يكن له عليخ السلام علم قبل ذلك بجبريل ولا بشكله ، فقالت : كلا والله ما يخزيك الله عز وجل ابدا ، انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعيين علي نواءب الحق فلا يسلط الله عليك الشياطين والاوهام ولا مراء ان الله اختارك لهداية قومك . | وللتاكد خديجة مما ظنته ارادت ان تتثبت ممن لهم علم بحال الرسل ممن اطلعوا علي كتب الاقدمين فانطلقت به حتي اتت ورقة بن نوفل ابن عم خديجة وكان امرءا قد تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي . | فقالت له خديجة : يا ابن عم اسمع من ابن اخيك فقال : يا ابن اخي ماذا تري ؟ فاخبره جبريل عليه السلام خير ما اري ، فقال له ورقة : هذا الناموس الذي انزل الله علي موسي لانه يعرف ان رسول الله الي انبياءه هو جبريل ثم قال : يا ليتني فيها جذعا ( شابا جلدا ) اذ يخرجك قومك من بلادك التي نشات بها لمعاداتهم اياك وكراهيتهم لك ، حينما تطالبهم بتغيير اعتقادات وجدوا عليها اباءهم ، فاستغرب عليه السلام مانسب لقومه مع ما يعلمه من حبهم له لاتصافه بمكارم الاخلاق وصدق القول حتي سموه الامين وقال : او مخرجي هم ؟ قال : لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي ، وقد نطق بذلك القران الكريم قال تعالي في سورة ابراهيم
# 1649 ; لذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا } ( ابراهيم : 13 ) ولتمام تصديق ورقة برسالة الرسول الاكرم عليه الصلاة والسلام قال : وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا ( معضدا ) . ثم لم يلبث ورقة ان توفي . | PageV01P029
# | 1 ( فترة الوحي ) 1
# | وفتر الوحي مدة لم يتفق عليها المءرخون ، وارجح اقوالهم فيها اربعون يوما ، ليشتد شوق الرسول للوحي ، وقد كان ، فان الحال اشتد به عليه الصلاة والسلام حتي صار كلما اتي ذروة جبل بدا له ان يرمي نفسه منها ، حذرا من قطيعة الله له بعد ان اراه نعمته الكبري ، وهي اختياره لان يكون واسطة بينه وبين خلقه ، فيتبدي له الملك قاءلا : انت رسول الله حقا ، فيطمءن خاطره ويرجع عما عزم عليه ، حتي اراد الله ان يظهر للوجود نور الدين فعاد اليه الوحي . |
# | 1 ( عود الوحي ) 1
# | فبينما هو يمشي اذ سمع صوتا من السماء فرفع اليه بصره ، فاذا الملك الذي جاءه بحراء جالس بين السماء والارض ، فرعب منه لتذكر ما فعله في المرة الاولي فرجع وقال : دثروني ، دثروني . فانزل الله تعالي عليه : { يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمدثر ( 1 ) قم فانذر ( 2 ) اي حذر الناس من عذاب الله ان لم يرجعوا عن غيهم وما كان يعبد اباءهم وربك فكبر ( 3 ) بالتعظيم ولا تشرك معه في ذلكك غيره . وثيابك فطهر ( 4 ) لتكون مستعدا للوقوف بين يدي الله اذ لا تليق بالمءمن ان يكون مستقذرا نجسا و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرجز ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; هجر ( 5 ) اي اهجر اسباب الرجز وهو العذاب بان تطيع الله وتنفذ امره . ولا تمنن تستكثر ( 6 ) ولا تهب احدا هبة وانت تطمع ان تستعيض من الموهوب اكثر مما وهبت فهذا ليس من شان الكرام ولربك ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; صبر ( 7 ) علي ما سيلحقك من اذي قومك حينما تدعوهم الي الله . | PageV01P030 |
# | الفصل الثالث . | الدعوة الي الهدي
#
# | 1 ( الدعوة سرا واول الناس اسلاما ) 1
# | فقام عليه الصلاة والسلام بالامر ودعا لعبادة الله اقواما جفاة لا دين لهم ، الا ان يسجدوا لاصنام لا تنفع ولا تضر ، ولا حجة لهم الا انهم متبعون لما كان يعبد اباءهم ، وليس عندهم من مكارم الاخلاق الا ما كان مرتبطا بالعزة والانفة ، وهو الذي كثيرا ما كان سببا في الغارات والحروب واهراق الدماء ، فجاءهم رسول الله بما لا يعرفونه . فذوو العقول السليمة بادروا الي التصديق وخلع الاوثان ، ومن اعمته الرياسة ادبر واستكبر كيلا تسلب منه عظمته . وكان اول من سطع عليه نور الاسلام خديجة بنت خويلد زوجه ، وعليبن ابي طالب ابن عمه ، وكان مقيما عنده يطعمه ويسقيه ويقوم بامره ، لان قريشا كانوا قد اصابتهم مجاعة ، وكان ابو طالب مقلا كثير الاولاد ، فقال عليه الصلاة والسلام لعمه العباسبن عبد المطلب ( ان اخاك ابا طالب كثير العيال ، والناس فيما تري من الشدة ، فانطلق بنا اليه لنخفف من عياله ، تاخذ واحدا ، وانا واحدا ) ، فانطلقا وعرضا عليه الامر ، فاخذ العباس جعفربن ابي طالب ، واخذ عليه الصلاة والسلام عليا ، فكان في كفالته كاحد اولاده الي ان جاءت النبوة وقد ناهز الاحتلام ، فكان تابعا للنبي في كل اعماله ، ولم يتدنس بدنس الجاهلية من عبادة الاوثان ، واتباع الهوي ، واجاب ايضا زيدبن حارثةبن شرحبيل الكلبي ، مولاه عليه الصلاة والسلام ، وكان يقال له زيدبن محمد ، لانه لما اشتراه اعتقه وتبناه ، وكان المتبني معتبرا كابن حقيقي يرث ويورث ، واجابت ايضا ام ايمن حاضنته التي زوجها لمولاه زيد . واول من اجابه من غير اهل بيته ابو بكربن ابي قحافةبن عامربن عمروبن كعببن سعدبن تيمبن مرة التيمي القرشي ، كان صديقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل النبوة يعلم PageV01P031 ما اتصف به من مكارم الاخلاق ولم يعهد عليه كذبا منذ اصطحبا ، فاول ما اخبره برسالة الله اسرع بالتصديق ، وقال : بابي انت وامي ، اهل الصدق انت ، اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله . وكان رضي الله عنه صدرا معظما في قريش علي سعة من المال وكرم الاخلاق ، وكان من اعف الناس ، سخيا ، يبذل المال ، محببا في قومه ، حسن المجالسة ، ولذلك كله كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة الوزير ، فكان يستشيره في اموره كلها ، وقال في حقه : ( ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت له كبوة غير ابي بكر ) . وكانت الدعوة الي الاسلام سرا حذرا من مفاجاة العرب بامر شديد كهذا ، فيصعب استسلامهم ، فكان عليه الصلاة والسلام لا يدعو الا من يثق به . ودعا ابو بكر الي الاسلام من يثق به من رجال قريش ، فاجابه جمع منهم : عثمانبن عفانبن ابي العاصبن اميةبن عبد شمسبن عبد مناف الاموي القرشي ، ولما علم عمه الحكم باسلامه ، اوثقه كتافا وقال : ترغب عن دين اباءك الي دين مستحدث ؟ والله لا احلك حتي تدع ما انت عليه ، فقال عثمان : والله لا ادعه ولا افارقه . فلما راي الحكم صلابته في الحق تركه ، وكان كهلا يناهز الثلاثين من عمره . ومنهم : الزبيربن العوامبن خويلدبن اسدبن عبد العزيبن قصي القرشي ، وامه صفية بنت عبد المطلب ، وكان عم الزبير يرسل الدخان عليه وهو مقيد ليرجع الي دين اباءه ، فقواه الله بالثبات ، وكان شابا لا يتجاوز سن الاحتلام . | ومنهم : عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نبن عوفبن عبد عوفبن الحارثبن زهرةبن كلاب القرشي الهاشمي ، وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو فسماه عليه الصلاة والسلام عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن . | ومنهم : سعدبن ابي وقاص مالكبن اهيببن عبد منافبن زهرةبن كلاب الزهري القرشي . ولما علمت امه حمنة بنت ابي سفيانبن امية باسلامه قالت PageV01P032 له : يا سعد بلغني انك قد صبات ، فوالله لا يظلني سقف من الحر والبرد ، وان الطعام والشراب علي حرام حتي تكفر بمحمد . وبقيت كذلك ثلاثة ايام فجاء سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشكا اليه امر امه فنزل في ذلك تعليما قول الله تعالي في سورة العنكبوت : ووصينا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن بوالديه حسنا وان ج صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون ( 8 ) ف } من امن منكم ومن اشرك ، فاجازيكم حق جزاءكم . وفي ختام هذه الاية فاءدتان : التنبيه علي ان الجزاء الي الله فلا تحدث نفسك بجفوتهما لاشراكهما ، والحض علي الثبات في الدين لءلا ينال شر الجزاء في الاخري . | ومنهم : طلحةبن عبيد اللهبن عثمانبن عمروبن كعببن سعدبن تيمبن مرة التيمي القرشي وقد كان عرف من الرهبان ذكر الرسول وصفته ، فلما دعاه ابو بكر وسمع من رسول الله ما نفعه الله به ، وراي الدين متينا بعيدا عما العرب من المثالب ، بادر الي الاسلام . | وممن سبقوا الي الاسلام : صهيب الرومي وكان من الموالي ، وعماربن ياسر العنسي وقد قال رضي الله عنه : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد وامراتان وابو بكر وكذلك اسلم ابوه ياسر وامه سمية . | ومن السابقين الاولين : عبد اللهبن مسعود ، كان يرعي الغنم لبعض مشركي قريش ، فلما راي الايات الباهرة وما يدعو اليه عليه السلام من مكارم الاخلاق ، ترك عبادة الاوثان ولزم رسول الله ، وكان رضي الله عنه كثير الدخول علي الرسول لا يحجب ، ويمشي امامه ، ويستره اذا اغتسل ، ويوقظه اذا نام ، ويلبسه نعليه اذا PageV01P033 قام ، فاذا جلس ادخلهما في ذراعيه . | ومن السابقين الاولين : ابو ذر الغفاري وكان من اعراب البادية فصيحا حلو الحديث ، ولما بلغه مبعث رسول الله قال لاخيه : اركب الي هذا الوادي فاعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ياتيه الخبر من السماء ، واسمع من قوله ، ثم اءتني . فانطلق الاخ حتي قدم مكة وسمع من قول الرسول صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي ابي ذر فقال : رايته يامر بمكارم الاخلاق ويقول كلاما ما هو بالشعر ، فقال : ما شفيتني مما اردت . فتزود وحمل قربة له فيها ماء ، حتي قدم مكة فاتي المسجد ، فالتمس النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرفه ، وكره ان يسال عنه لما يعرفه من كراهة قريش لكل من يخاطب رسول الله ، حتي اذا ادركه الليل راه علي فعرف انه غريب فاضافه عنده ، ولم يسال احد منهما صاحبه عن شء ( علي قاعدة الضيافة عند العرب لا يسال الضيف عن سبب قدومه الا بعد ثلاث ) فلما اصبح احتمل قربته وزاده الي المسجد وظل ذلك اليوم ولا يراه الرسول حتي امسي ، فعاد الي مضجعه ، فمر به علي فقال : اما ان للرجل ان يعرف منزله الذي اضيف به بالامس ؟ فاقامه ، فذهب معه لا يسال واحد منهما صاحبه عن شء ، حتي اذا كان اليوم الثالث عاد علي مثل ذلك ، ثم قال له علي : الا تحدثني ما الذي اقدمك ؟ قال : ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت ، ففعل فاخبره ، قال : فانه حق ، وهو رسول الله ، فاذا اصبحت فاتبعني ، فاني ان رايت شيءا اخافه عليك قمت كاني اريق الماء ، فان مضيت فاتبعني حتي ندخل مدخلي ففعل . فانطلق يتبع اثره حتي دخل علي النبي ، ودخل معه ، فسمع من قوله ، واسلم مكانه ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ( ارجع الي قومك فاخبرهم حتي ياتيك امري ) ، قال : والذي نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم . فخرج حتي اتي المسجد ، فنادي باعلي صوته : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله . فقام القوم فضربوه حتي اضجعوه ، واتي العباس فاكب عليه وقال : ويلكم اولستم تعلمون انه من غفار ، وان طريق تجارتكم الي الشام عليه ؟ PageV01P034 فانقذه منهم ، ثم عاد من الغد لمثلها ، فضربوه وثاروا اليه ، فاكب العباس عليه . رواه البخاري . وكان رضي الله عنه من اصدق الناس قولا ، وازهدهم في الدنيا . | ومن السابقين : سعيدبن زيد العدوي القرشي ، وزوجه فاطمة بنت الخطاب اخت عمر ، وام الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية ، زوج العباسبن عبد المطلب ، وعبيدةبن الحارثبن عبد المطلببن هاشم ، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو سلمة عبد اللهبن عبد الاسد المخزومي القرشي ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وزوجه ام سلمة ، وعثمانبن مظعون الجمحي القرشي ، واخواه قدامة ، وعبد الله ، والارقمبن ابي الارقم المخزومي القرشي . | ومن السابقين الاولين : خالدبن سعيدبن العاصبن اميةبن عبد شمس الاموي القرشي ، كان ابوه سيد قريش اذا اعتم لم يعتم قرشي اجلالا له ، وكان خالدبن سعيد قد راي في منامه انه سيقع في هاوية ، فادركه رسول الله وخلصه منها فجاء اليه وقال : الام تدعو يا محمد ؟ قال : ( ادعوك الي عبادة الله وحده لا شريك له ، وان تخلع ما انت عليه من عبادة حجر لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ، والاحسان الي والديك ، وان لا تقتل ولدك خشية الفقر ، وان لا تقرب الفاحشة ما ظهر منها وما بطن ، وان لا تقتل نفسا حرم الله الا بالحق ، وان لا تقرب مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده ، وان توفي الكيل والميزان بالقسط ، وان تعدل في قولك ولو حكمت علي ذوي قرباك ، وان توفي لمن عاهدت ) فاسلم رضي الله عنه ، وحينءذ غضب عليه ابوه واذاه حتي منعه القوت ، فانصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكان يلزمه ويعيش معه ، ويغيب عن ابيه في ضواحي مكة ، واسلم بعده اخوه عمروبن سعيد . | وهكذا دخل هءلاء الاشراف في دين الاسلام ، ولم يكن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف يضرب به اعناقهم حتي يطيعوه صاغرين ، وليس معه ما يرغب فيه حتي يترك هءلاء العظماء اباءهم ، وذوي الثروة منهم ، ويتبعوا الرسول لياكلوا من PageV01P035 فضل ماله ، بل كان الكثير منهم واسع الثروة اكثر منه عليه الصلاة والسلام كابي بكر وعثمان وخالدبن سعيد وغيرهم ، والذين اتبعوه من الموالي اختاروا الاذي والجوع والمشقات مع اتباع الرسول ، بحيث لو اتبعوا سادتهم لكانوا في هذه الدنيا اهدا بالا وانعم عيشة ، اللهم ليس ذلك الا من هداية الله وسطوع انوار الدين عليهم ، حتي ادركوا ما هم عليه من الضلالة وما عليه رسول الله من الهدي . |
# | 1 ( الجهر بالتبليغ ) 1
# | مضت كل هذه المدة والنبي عليه الصلاة والسلام لا يظهر الدعوة في مجامع قريش العمومية ، ولم يكن المسلمون يتمكنون من اظهار عبادتهم حذرا من تعصب قريش ، فكان كل من اراد العبادة ذهب الي شعاب مكة يصلي مستخفيا ، ولما دخل في الدين ما يربو علي الثلاثين ، وكان من اللازم اجتماع الرسول بهم ليرشدهم ويعلمهم ، اختار لذلك دار الارقمبن ابي الارقم وهو ممن ذكرنا اسلامهم ومكث عليه الصلاة والسلام يدعو سرا حتي نزل عليه قوله تعالي في سورة الحجر : ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; صدع بما تءمر واعرض عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمشركين ( 94 ) فبدل الدعوة سرا بالدعوة جهرا ممتءلا امر ربه واثقا بوعده ونصره فصعد علي الصفا فجعل ينادي : يا بني فهر يا بني عدي . . لبطون قريش ، فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا لينظر الخبر فجاء ابو لهب بن عبد المطلب وقريشا فقال عليه السلام : ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي ؟ قالوا : نعم ما جربنا عليك كذبا ، قال : فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ، فقال ابو لهب : تبا لك الهذا جمعتنا ؟ فانزل الله في شانه ( 1 ) ما اغني صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عنه ماله وما كسب ( 2 ) سيصلي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نارا ذات لهب ( 3 ) و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; مراته حمالة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحطب ( 4 ) في جيدها حبل من مسد ( 5 ) | والقصد من حمل الحطب المشي بالنميمة لانها كانت تقول علي رسول الله الاكاذيب في نوادي النساء . PageV01P036 | ثم نزل عليه سورة الشعراء . وانذر عشيرتك صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاقربين ( 214 ) و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; خفض جناحك لمن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تبعك من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنين ( 215 ) فان عصوك } ( الشعراء : 215 ، 216 ) اي : العشيرة والاقربون { فقل اني برء مما تعملون } ( الشعراء : 216 ) فجمعهم عليه الصلاة والسلام وقال لهم : ( ان الراءد لا يكذب اهله ، والله لو كذبت الناس جميعا ما كذبتكم ، ولو غررت الناس جميعا ما غررتكم ، والله الذي لا اله الا هو اني لرسول الله اليكم خاصة ، والي الناس كافة ، والله لتموتن كما تنامون ، ولتبعثن كما تستيقظون ، ولتحاسبن بما تعملون ، ولتجزون بالاحسان احسانا ، وبالسوء سوءا ، وانها لجنة ابدا او لنار ابدا ) . فتكلم القوم كلاما لينا غير عمه ابي لهب الذي كان خصما لدودا فانه قال : خذوا علي يديه قبل ان تجتمع عليه العرب ، فان اسلمتموه اذا ذللتم ، وان منعتموه قتلتم ، فقال ابو طالب : والله لنمنعنه ما بقينا ، ثم انصرف الجمع . | ولما جهر رسول الله عليه الصلاة والسلام بالدعوة سخرت منه قريش واستهزءوا به في مجالسهم فكان اذا مر عليهم يقولون : هذا ابن ابي كبشة يكلم من السماء ، وهذا غلام عبد المطلب يكلم من السماء لا يزيدون علي ذلك ، فلما عاب الهتهم ، وسفه عقولهم وقال لهم : ( والله يا قوم لقد خالفتم دين ابيكم ابراهيم ) ، ثارت في رءوسهم حمية الجاهلية غيرة علي تلك الالهة التي كان يعبدها اباءهم ، فذهبوا الي عمه ابي طالب سيد بني هاشم الذي اخذ علي نفسه حمايته من ايدي اعداءه ، فطلبوا منه ان يخلي بينهم وبينه او يكفه عما يقول ، فردهم ردا جميلا فانصرفوا عنه ، ومضي رسول الله لما يريده لا يصده عن مراده شء ، فتزايد الامر ، واضمرت قريش الحقد والعداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وحث بعضهم بعضا علي ذلك . ثم مشوا الي ابي طالب مرة اخري وقالوا له : ان لك سنا وشرفا ومنزلة منا ، وانا قد طلبنا منك ان تنهي ابن اخيك فلم تنهه عنا ، وانا والله لا نصبر علي هذا من PageV01P037 شتم اباءنا ، وتسفيه عقولنا ، وعيب الهتنا . فانهم كانوا اذا احتجوا بالتقليد في استمرارهم علي عدم اتباع الحق ذمهم لعدم استعمال عقولهم فيما خلقت له . قال تعالي في سورة البقرة : { واذا قيل لهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تبعوا ما انزل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه ءاباءنا اولو كان ءاباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون ( 170 ) واذا قيل لهم تعالوا الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ما انزل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله والي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه ءاباءنا اولو كان ءاباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون ( 104 ) ومن ءاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ته ان خلق لكم من انفسكم ازو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت لقوم يتفكرون ( 21 ) قال مترفوها انا وجدنا ءاباءنا علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; امة وانا علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ءاث صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; رهم مقتدون } ( الزخرف : 23 ) . ولما شبههم بمن قبلهم من الامم في هذه المقالة الدالة علي التعصب والعناد قال : { قل اولو جءتكم باهدي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; مما وجدتم عليه ءاباءكم قالوا انا بما ارسلتم به ك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فرون ( 24 ) | فلما تمسكوا بحجة التقليد لاباءهم جر ذلك الي وصف اباءهم بعدم العقل وعدم الهداية فهاج ذلك اضغانهم وقالوا لابي طالب اما ان تكفه او تنازله واياك في ذلك حتي يهلك احد الفريقين ، ثم انصرفوا فعظم علي ابي طالب فراق قومه ولم يطب نفسا بخذلان ابن اخيه فقال لهخ يا بن اخي ان القوم جاءوني فقالوا لي كذا فابق علي نفسك ولا تحملني من الامر ما لا اطيق . | فظن الرسول ان عمه خاذله فقال : والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ما فعلت ؟ تي بظهرة الله او اهلك دونه ، ثم بكي وولي . فقال ابو طالب : اقبل يا بن اخي . فاقبل عليه فقال : اذهب فقل ما احببت ، والله لا اسلمك . | PageV01P038
# | 1 ( الايذاء ) 1
# | وراي رسول الله من المشركين كثير الاذي وعظيم الشدة ، خصوصا اذا ذهب الي الصلاة عند البيت ، وكان من اعظمهم اذي لرسول الله جماعة سموا لكثرة اذاهم بالمستهزءين . | فاولهم واشدهم : ابو جهل عمروبن هشامبن المغيرة المخزومي القرشي ، قال يوما : يا معشر قريش ان محمدا قد اتي ما ترون من عيب دينكم وشتم الهتكم ، وتسفيه احلامكم ، وسب اباءكم ، اني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر لا اطيق حمله ، فاذا سجد في صلاته رضخت به راسه فاسلموني عند ذلك او امنعوني ، فليصنع بي بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم ، فلما اصبح اخذ حجرا كما وصف ، ثم جلس لرسول الله ينتظره ، وغدا عليه الصلاة والسلام كما كان يغدو الي صلاته ، وقريش في انديتهم ينتظرون ما ابو جهل فاعل ، فلما سجد عليه الصلاة والسلام احتمل ابو جهل الحجر واقبل نحوه ، حتي اذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه من الفزع ورمي حجره من يده . فقام اليه رجال من قريش فقالوا : ما لك يا ابا الحكم ؟ قال : قمت اليه لافعل ما قلت لكم ، فلما دنوت منه عرض لي فحل من الابل والله ما رايت مثله قط هم بي ان ياكلني ، فلما ذكر ذلك لرسول الله قال : ذاك جبريل ولو دنا لاخذه . وكان ابو جهل كثيرا ما ينهي الرسول عن صلاته في البيت فقال له مرة بعد ان راه يصلي : الم انهك عن هذا ؟ فاغلظ له رسول الله القول وهدده ، فقال : اتهددني وانا اكثر اهل الوادي ناديا ؟ فانزل الله تهديدا له في اخر سورة اقرا : كلا لءن لم ينته لنسفعا ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناصية ( 15 ) ناصية ك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذبة خاطءة ( 16 ) فليدع ناديه ( 17 ) سندع صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لزبانية ( 18 ) كلا لا تطعه و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; سجد و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; قترب ناديه ( 19 ) | ومن اذيته للرسول ما حكاه عبد اللهبن مسعود من رواية البخاري قال : كنا مع رسول الله في المسجد وهو يصلي ، فقال ابو جهل : الا رجل يقوم الي فرث PageV01P039 جزور بني فلان فيلقيه علي محمد وهو ساجد ؟ فقام عقبةبن ابي معيطبن ابي عمروبن اميةبن عبد شمس ، وجاء بذلك الفرث ، فالقاه علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد ، فلم يقدر احد من المسلمين الذين كانوا بالمسجد علي القاءه عنه لضعفهم عن مقاومة عدوهم ، ولم يزل عليه الصلاة والسلام ساجدا حتي جاءت فاطمة بنته فاخذت القذر ورمته . فلما قام دعا علي من صنع هذا الصنع القبيح فقال : ( اللهم عليك بالملا من قريش ) وسمي اقواما ، قال ابن مسعود : فرايتهم قتلوا يوم بدر . | ومما حصل لرسول الله مع ابي جهل ان هذا ابتاع اجمالا من رجل يقال له الاراشي فمطله باثمانها فجاء الرجل مجمع قريش يريد منهم مساعدة علي اخذ ماله ، فدلوه علي رسول الله لينصفه من ابي جهل استهزاء لما يعلمونه من افعال ذلك الشقي بالرسول ، فتوجه الرجل اليه وطلب منه المساعدة علي ابي جهل فخرج معه حتي ضرب عليه بابه فقال : من هذا ؟ قال : محمد ، فخرج منتقعا لونه فقال له الرسول : اعط هذا حقه ، فقال ابو جهل : لا تبرح حتي تاخذه ، فلم يبرح الرجل حتي اخذ دينه ، فقالت قريش : ويلك يا ابا الحكم ما راينا مثل ما صنعت قال : ويحكم والله ما هو الا ان ضرب علي بابي حتي سمعت صوته فملءت منه رعبا ، ثم خرجت اليه وان فوق راسي فحلا من الابل ما رايت مثله . | ومن جماعة المستهزءين : ابو لهببن عبد المطلب ، عم رسول الله كان اشد عليه من الاباعد ، فكان يرمي القذر علي بابه لانه كان جارا له ، فكان الرسول يطرحه ويقول : يا بني عبد مناف اي جوار هذا ؟ وكانت تشاركه في قبيح عمله زوجه ام جميل بنت حرببن امية ، فكانت كثيرا ما تسب رسول الله ، وتتكلم فيه بالنماءم ، وخصوصا بعد ان نزل فيها وفي زوجها سورة ابي لهب . | ومن المستهزءين : عقبةبن ابي معيط كان الجار الثاني لرسول الله ، وكان يعمل معه كابي لهب ، صنع مرة وليمة ودعا لها كبراء قريش وفيهم رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام : ( والله لا اكل طعامك حتي تءمن بالله ) ، فتشهد فبلغ ذلك ابي بن خلف PageV01P040 الجمحي القرشي ، وكان صديقا له فقال : ما شء بلغني عنك ؟ قال : لا شء ، دخل منزلي رجل شريف فابي ان ياكل طعامي حتي اشهد له ، فاستحييت ان يخرج من بيتي ولم يطعم فشهدت له . | قال ابي : وجهي من وجهك حرام ان لقيت محمدا فلم تطا عنقه ، وتبزق في وجهه ، وتلطم عينه ، فلما راي عقبة رسول الله فعل به ذلك فانزل الله فيه في سورة الفرقان : ويوم يعض صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لظ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لم علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; يديه يقول ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ليتني صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تخذت مع صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرسول سبيلا ( 27 ) ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا ( 28 ) لقد اضلني عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذكر بعد اذ جاءني وكان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشيط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن للانس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن خذولا ( 29 ) | ومن اشد ما صنعه ذلك الشقي برسول الله ما رواه البخاري في صحيحه قال : بينما النبي يصلي في حجر الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فوضع ثوبه في عنق الرسول فخنقه خنقا شديدا فاقبل ابو بكر ؟ حتي اخذ بمنكبه ودفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال : اتقتلون رجلا ان يقول ربي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وقد جاءكم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لبين صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت من ربكم } ( غافر : 28 ) . | ومن جماعة المستهزءين : العاصبن واءل السهمي القرشي والد عمروبن العاص ، كان شديد العداوة لرسول الله ، وكان يقول : غر محمد اصحابه ان يحيوا بعد الموت ، والله ما يهلكنا الا الدهر ، فقال الله ردا عليه في دعواه في سورة الجاثية : { وقالوا ما هي الا حياتنا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون ( 24 ) | وكان عليه دين لخباب بن الارت احد رجال المسلمين فتقاضاه اياه فقال العاصي : اليس يزعمن محمدا هذا الذي انت علي دينه ان في الجنة ما يبتغي اهلها من ذهب او فضة او ثياب او خدم ؟ قال : خباب : بلي ، قال : فانظرني الي هذا اليوم فساوتي مالا وولدا واقضيك دينك ، فانزل الله فيه في سورة مريم : { افرايت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي كفر بءاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تنا وقال لاوتين مالا وولدا ( 77 ) اطلع صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لغيب ام صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تخذ عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن عهدا ( 78 ) PageV01P041 كلا سنكتب ما يقول ونمد له من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعذاب مدا ( 79 ) ونرثه ما يقول وياتينا فردا ( 80 ) | ومن جماعة المستهزءين : الاسودبن عبد يغوث ، الزهري ، القرشي ، من بني زهرة ، اخوال رسول الله ، كان اذا راي اصحاب النبي مقبلين يقول : قد جاءكم ملوك الارض ، استهزاء بهم لانهم كانوا متقشفين ، ثيابهم رثة ، وعيشهم خشن ، وكان يقول لرسول الله سخرية : اما كلمت اليوم من السماء ؟ | ومنهم : الاسودبن عبد المطلب الاسدي ، ابن عم خديجة ، كان هو وشيعته اذا مر عليهم المسلمون يتغامزون وفيهم نزل في سورة المطففين : ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين اجرموا كانوا من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا يضحكون ( 29 ) واذا مروا بهم يتغامزون ( 30 ) واذا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نقلبوا الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اهلهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نقلبوا فكهين ( 31 ) واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون ( 32 ) | ومنهم : الوليدبن المغيرة ، عم ابي جهل ، كان من عظماء قريش وفي سعة من العيش ، سمع القران مرة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لقومه بني مخزوم : والله لقد سمعت من محمد انفا كلاما ما هو من كلام الانس ولا من كلام الجن ، وان له لحلاوة ، وان عليه لطلاوة ، وان اعلاه لمثمر ، وان اسفله لمغدق ، وانه يعلو وما يعلي ، فقالت قريش : صبا والله الوليد ، لتصبان قريش كلها ، فقال ابو جهل : انا اكفيكموه . فتوجه وقعد اليه حزينا وكلمه بما احماه ، فقام فاتاهم فقال : تزعمون ان محمدا مجنون فهل رايتموه يهوس ؟ وتقولون : انه كاهن فهل رايتموه يتكهن ؟ وتزعمون انه شاعر فهل رايتموه يتعاطي شعرا قط ؟ وتزعمون انه كذاب ، فهل جربتم عليه شيءا من الكذب ؟ فقالوا في كل ذلك : اللهم لا ، ثم قالوا : فما هو ؟ ففكر قليلا ثم قال : ما هو الا ساحر ، اما رايتموه يفرق بين الرجل واهله وولده ومواليه ؟ فارتج النادي فرحا فانزل الله في شان الوليد في سورة المدثر مخاطبا لرسوله : ذرني ومن خلقت وحيدا ( 11 ) وجعلت له مالا ممدودا ( 12 ) وبنين شهودا ( 13 ) ومهدت له تمهيدا ( 14 ) ثم يطمع ان ازيد ( 15 ) كلا انه كان لاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تنا عنيدا ( 16 ) سارهقه صعودا ( 17 ) انه فكر وقدر ( 18 ) فقتل كيف قدر ( 19 ) ثم قتل كيف قدر ( 20 ) ثم نظر ( 21 ) ثم عبس وبسر ( 22 ) ثم ادبر و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستكبر ( 23 ) فقال ان ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا الا سحر يءثر ( 24 ) PageV01P042 ان ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا الا قول صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لبشر ( 25 ) ساصليه سقر ( 26 ) | وانزل فيه ايضا في سورة القلم : ولا تطع كل حلاف } كثير الحلف وكفي بهذا زاجرا لمن اعتاد الحلف مهين } حقير واراد به الكذاب لانه حقير في نفسه هماز } عياب طعان مشاء بنميم } بنقل الاحاديث للافساد بين الناس مناع للخير معتد اثيم عتل } غليظ جاف بعد ذلك زنيم } دخيل ان كان ذا مال وبنين ، اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ، سنسمه علي الخرطوم } كناية عن الاذلال والتحقير لان الوجه اكرم عضو والانف اشرف ما فيه ، ولذلك اشتقوا منه كل ما يدل علي العظمة ، كالانفة وهي : الحمية . فالوسم علي اشرف عضو دليل الاذلال والاهانة . | ومن المستهزءين : النضربن الحارث العبدري من بني عبد الداربن قصي . كان اذا جلس رسول الله مجلسا للناس يحدثهم ويذكرهم ما اصاب من قبلهم ، قال النضر : هلموا يا معشر قريش فاني احسن منه حديثا ثم يحدث عن ملوك فارس ، وكان يعلم احاديثهم ، ويقول : ما احاديث محمد الا اساطير الاولين وفيه نزل في سورة لقمان : ومن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس من يشتري لهو صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحديث ليضل عن سبيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين ( 6 ) واذا تتلي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عليه ءاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تنا ولي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم ( 7 ) } صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمستهزءين ( 95 ) صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين يجعلون مع صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ال صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ها ءاخر فسوف يعملون ( 96 ) وقدو وضع الله جل ذكره في صورة الماضي للتحقق من وقوعه لان الاية مكية وهلاك هذه الفءة كان بعد الهجرة فمنهم من قتل كابي جهل والنضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط ، ومنهم من ابتلاه الله بامراض شديدة فهلك منها كابي لهب والعاص بن واءل والوليد بن المغيرة . | PageV01P043
# | 1 ( اسلام حمزة ) 1
# | وكان بعض ايذاءهم هذا سببا لاسلام عمه حمزةبن عبد المطلب ، فقد ادركته الحمية عندما عيرته بعض الجواري بايذاء ابي جهل لابن اخيه ، فتوجه الي ذلك الشقي وغاضبه وسبه ، وقال : كيف تسب محمدا وانا علي دينه ؟ ثم انار الله بصيرته بنور اليقين حتي صار من احسن الناس اسلاما ، واشدهم غيرة علي المسلمين ، واقواهم شكيمة علي اعداء الدين حتي سمي اسد الله . | وكما اوذي الرسول عليه الصلاة والسلام ، اوذي اصحابه لاتباعهم له ، خصوصا من ليس له عشيرة تحميه ، وترد كيد عدوه عنه ، وكل هذا الاذي كان حلوا في اعينهم ما دام فيه رضاء الله ، فلم يفتنوا عن دينهم بل ثبتهم الله حتي اتم امره علي ايديهم ، وصاروا ملوك الارض بعد ان كانوا مستضعفين فيها ، كما قال جل ذكره في سورة القصص : ونريد ان نمن علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستضعفوا في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لوارثين ( 5 ) | ومن الذين اوذوا في الله : بلالبن رباح كان مملوكا لاميةبن خلف الجمحي القرشي ، فكان يجعل في عنقه حبلا ويدفعه الي الصبيان يلعبون به ، وهو يقول : احد احد . لم يشغله ما هو فيه عن توحيد الله . وكان امية يخرج به في وقت الظهيرة في الرمضاء وهي الرمل الشديد الحرارة لو وضعت عليه قطعة لحم لنضجت ثم يءمر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره ، ثم يقول له : لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي ، فيقول : احد احد . مر به ابو بكر يوما فقال : يا امية اما تتقي الله في هذا المسكين ، حتي متي تعذبه ؟ قال : انت افسدته فانقذه مما تري . فاشتراه منه واعتقه فانزل الله فيه وفي امية في سورة الليل : فانذرتكم نارا تلظي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 14 ) لا يصل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ها الا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاشقي ( 15 ) صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي كذب وتولي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 16 ) وسيجنبها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاتقي ( 17 ) صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي يءتي ماله يتزكي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 18 ) وما لاحد عنده من نعمة تجزي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 19 ) الا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; بتغاء وجه ربه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاعلي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 20 ) ولسوف يرضي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 21 ) } ( الليل : 14 21 ) بما PageV01P044 يعطيه الله في الاخري جزاء اعماله . وقد نبه الله جل ذكره علي ان بذل الصديق ماله في شراء بلال وعتقه لم يكن الا ابتغاء وجه ربه ، وكفي بهذا شرفا وفضلا للصديق رضي الله عنه وارضاه ، وقد اعتق غير بلال جماعة من الارقاء اسلموا فعذبهم مواليهم . | ومنهم : حمامة ام بلال ، وعامربن فهيرة كان يعذب حتي لا يدري ما يقول ، وابو فكيهة ، كان عبدا لصفوانبن اميةبن خلف . | ومنهم امراة تسمي زنيرة عذبت في الله حتي عميت فلم يزدها ذلك الا ايمانا ، وكان ابو جهل يقول : الا تعجبون لهءلاء واتباعهم ؟ لو كان ما اتي به محمد خيرا ما سبقونا اليه افتسبقنا زنيرة الي رشد ؟ فانزل الله في سورة الاحقاف : وقال صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين كفروا للذين ءامنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه واذ لم يهتدوا به فسيقولون ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا افك قديم ( 11 ) | وممن عذب في الله : عماربن ياسر ، واخوه ، وابوه ، وامه ، كانوا يعذبون بالنار فمر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ( صبرا ال ياسر فموعدكم الجنة ، اللهم اغفر لال ياسر وقد فعلت ) . اما ابو عمار وامه فماتا تحت العذاب رحمهما الله ، واما هو فثقل عليه العذاب فقال بلسانه كلمة الكفر ، فان ابا جهل كان يجعل له دروعا من الحديد في اليوم الصاءف ويلبسه اياها ، فقال المسلمون : كفر عمار ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( عمار ملء ايمانا من فرقه الي قدمه ) وانزل الله في شانه استثناء في حكم المرتد ، فقال جل ذكره في سورة النحل : من كفر ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله من بعد ايم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نه الا من اكره وقلبه مطمءن ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لايم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ولهم عذاب عظيم ( 106 ) | PageV01P045 وممن اوذي في الله : خباب بن الارت ، سبي في الجاهلية فاشترته ام انمار ، وكان حدادا وكان النبي يالفه قبل النبوة ، فلما شرفه الله بها اسلم خباب ، فكانت مولاته تعذبه بالنار فتاتي بالحديدة المحماة فتجعلها علي ظهره ليكفر فلا يزيده ذلك الا ايمانا . وجاء خباب مرة الي رسول الله وهو متوسد بردة في ظل الكعبة ، فقال : يا رسول الله الا تدعو الله لنا ؟ فقعد عليه الصلاة والسلام محمرا وجهه فقال : ( انه كان من قبلكم ليمشط احدهم بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ، ويوضع المنشار علي فرق راس احدهم فيشق ، ما يصرفه ذلك عن دينه ، وليظهرن الله تعالي هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله ، والذءب علي غنمه ) . قال ذلك عليه الصلاة والسلام وهو في هذه الحال الشديدة التي لا يتصور فيها اعقل العقلاء ، وانبل النبلاء ، قوة منتظرة او سعادة مستقبلة ، اللهم الا ان ذلك وحي يوحي اليه ، ثم انزل الله تعالي تثبيتا للمءمنين اول سورة العنكبوت : الم ( 1 ) احسب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس ان يتركوا ان يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ( 2 ) ولقد فتنا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين من قبلهم فليعلمن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله : 3 } ( العنكبوت : 1 3 ) . | وممن اوذي في الله : ابو بكر الصديق ، ولما اشتد عليه الاذي اجمع امره علي الهجرة من مكة الي جهة الحبشة ، فخرج حتي اتي برك الغماد فلقيه ابن الدغنة ( وهو سيد قبيلة عظيمة اسمها القارة ) فقال : الي اين يا ابا بكر ؟ فقال : اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي ، فقال ابن الدغنة : مثلك يا ابا بكر لا يخرج ، انك تكسب المعدوم ، وتصل الرحم وتحمل الكل ، وتقري الضيف ، وتعين علي نواءب الحق ، فانا لك جار ، فارجع واعبد ربك ببلدك ، فرجع وارتحل ابن الدغنة معه ، وطاف في اشراف قريش ، فقال لهم : ابو بكر لا يخرج مثله . اتخرجون رجلا يكسب المعدوم ، ويصل الرحم ، ويحمل الكل ، ويقري الضيف ، ويعين علي نواءب الحق ؟ فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة ، وقالوا له : مر ابا بكر فليعبد ربه في PageV01P046 داره ، فليصل فيها ما شاء ، وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن ، فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا ، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر ، فلبث بذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرا في غير داره ، ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره ، وكان يصلي فيه ويقرا القران ، فينقذف عليه نساء المشركين وابناءهم وهم يعجبون منه وينظرون اليه . وكان رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران ، فافزع ذلك اشراف قريش ، فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا : انا كنا قد اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره فقد جاوز ذلك ، فابتني مسجدا بفناء داره فاعلن بالصلاة والقراءة فيه ، وانا قد خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا ، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه بفناء داره فعل ، وان ابي الا ان يعلن ذلك فسله ان يرد اليك ذمتك ، فانا قد كرهنا ان نخفرك ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان . فاتي ابن الدغنة ابا بكر ، فقال : لقد علمت الذي عاقدت لك عليه . فاما ان تقتصر علي ذلك ، واما ان ترجع الي ذمتي ، فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له . فقال ابو بكر : فاني ارد عليك جوارك وارضي بجوار الله . رواه البخاري . وكان ذلك سببا لايصال اذي عظيم الي ابي بكر رضي الله عنه . | وبالجملة فلم يخل احد من المسلمين من اذية لحقته ، ولكن كل ذلك ضاع سدي تلقاء ثباتهم وعظيم ايمانهم ، فانهم لم يسلموا لغرض دنيوي يرجون حصوله فيسهل ارجاعهم ، ولكن وفقهم الله لادراك حقيقة الايمان فراوا كل شء دونه سهلا . | ولما راي كفار قريش ان ذلك الاذي لم يجدهم نفعا ، بل كلما زادوا المسلمين اذي ازداد يقينهم ، اجتمعوا للشوري فيما بينهم ، فقال لهم عتبةبن ربيعة العبشمي من بني عبد شمسبن عبد مناف وكان سيدا مطاعا في قومه : يا معشر قريش الا اقوم لمحمد فاكلمه واعرض عليه امورا عله يقبل بعضها فنعطيه اياها ويكف عنا ؟ فقالوا : يا ابا الوليد فقم اليه فكلمه . PageV01P047 فذهب الي رسول الله وهو يصلي في المسجد ، وقال : يابن اخي انك منا حيث قد علمت من خيارنا حسبا ونسبا ، وانك قد اتيت قومك بامر عظيم ، فرقت به جماعتهم ، وسفهت احلامهم ، وعبت الهتهم ودينهم ، وكفرت من مضي من اباءهم فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( قل يا ابا الوليد اسمع ) . | فقال : يا ابن اخي ان كنت تريد بما جءت به من هذا الامر مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا ، وان كنت تريد شرفا سودناك علينا حتي لا نقطع امرا دونك ، وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا ، وان كان هذا الذي ياتيك رءيا من الجن لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب وبذلنا فيه اموالنا حتي نبرءك منه فانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( فقد فرغت يا ابا الوليد ؟ ) قال : نعم ، ( قال : فاسمع مني ) فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم اول سورة فصلت : | بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم } حم ( 1 ) تنزيل من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرحيم ( 2 ) كت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ب فصلت ءاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ته قرءانا عربيا لقوم يعلمون ( 3 ) بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون ( 4 ) وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي ءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; عمل اننا ع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ملون ( 5 ) قل انما انا بشر مثلكم يوحي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; الي انما ال صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هكم ال صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ه و صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; حد ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستقيموا اليه و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستغفروه وويل للمشركين ( 6 ) صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين لا يءتون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لزكو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ة وهم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة هم ك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فرون ( 7 ) ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا وعملوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لح صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت لهم اجر غير ممنون ( 8 ) قل اءنكم لتكفرون ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي خلق صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين ( 9 ) وجعل فيها رواسي من فوقها وب صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; رك فيها وقدر فيها اقو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تها في اربعة ايام سواء للساءلين ( 10 ) ثم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستوي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; الي صلي الله عليه وسلم 
# 1649 ; لسماء وهي دخان فقال لها وللارض صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ( 11 ) فقضاهن سبع سم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; و صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت في يومين واوحي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; في كل سماء امرها وزينا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسماء صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدنيا بمص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بيح وحفظا ذلك تقدير صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعزيز صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعليم ( 12 ) فان اعرضوا فقل انذرتكم ص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عقة مثل ص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عقة عاد وثمود ( 13 ) اذ جاءتهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرسل من بين ايديهم ومن خلفهم الا تعبدوا الا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله قالوا لو شاء ربنا لانزل مل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ءكة فانا بما ارسلتم به ك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فرون ( 14 ) | PageV01P048 فامسك عتبة بفيه ، وناشده الرحم ان يكف عن ذلك ، فلما رجع عتبة سالوه فقال : والله لقد سمعت قولا ما سمعت مثله قط ، والله ما هو بالشعر ولا بالكهانة ولا بالسحر ، يا معشر قريش اطيعوني فاجعلوها لي ، خلوا بين الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه ، فوالله ليكونن لكلامه الذي سمعت نبا ، فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ، وان يظهر علي العرب فعزه عزكم ، فقالوا : لقد سحرك محمد ، فقال : هذا رايي . | ثم عرضوا عليه بعد ذلك ان يشاركهم في عبادتهم ويشاركوه في عبادته فانزل الله تعالي في ذلك : قل يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فرون ( 1 ) لا اعبد ما تعبدون ( 2 ) ولا انتم ع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بدون ما اعبد ( 3 ) ولا انا عابد ما عبدتم ( 4 ) ولا انتم ع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بدون ما اعبد ( 5 ) لكم دينكم ولي دين ( 6 ) قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي } ( يونس : 15 ) . | وقد حصل له مع كفار قريش نادرة تكون لمن استهان بالضعيف كمصباح يستضء به ، وهو انه بينما الرسول عليه الصلاة والسلام مع كبراء قريش واشرافهم يتالفهم ويعرض عليهم القران وما جاء به من الدين اذ اقبل عليه عبد الله ابن ام مكتوم الاعمي وهو ممن اسلموا قديما والنبي مشتغل بالقول ، وقد لقي منهم مءانسة حتي طمع في اسلامهم ، فقال له عبد الله : يا رسول الله علمني مما علمك الله واكثر عليه القول ، فشق ذلك علي الرسول ، وكره قطعه لكلامه ، وخاف عليه الصلاة والسلام ان يكون التفاته لذلك المسكين ينفر عنه قلب اولءك الاشراف ، فاعرض عنه فعاتبه الله علي ذلك بقوله اول سورة عبس : عبس وتولي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 1 ) ان جاءه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاعمي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 2 ) وما يدريك لعله يزكي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 3 ) او يذكر فتنفعه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذكري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 4 ) اما من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستغني صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 5 ) فانت له تصدي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 6 ) وما عليك الا يزكي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 7 ) واما من جاءك يسعي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 8 ) وهو يخشي PageV01P049 صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 9 ) فانت عنه تلهي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 10 ) | ولما راي المشركون ان هذه المطالب التي يعرضونها لا تقبل منهم ارادوا ان يدخلوا في باب اخر ، وهو تعجيز الرسول بطلب الايات ، فاجتمعوا ، وقالوا : يا محمد ان كنت صادقا فارنا اية نطلبها منك وهي ان تشق لنا القمر فرقتين ، فاعطاه الله هذه المعجزة ، وانشق القمر فرقتين فقال رسول الله : ( اشهدوا ) وهذه القصة رواها عبد اللهبن مسعود وهو من السابقين الاولين رويت عنه من طرق كثيرة ، ورواها عبد اللهبن عباس وغيره ، ورواها عنهم جمع غزير حتي صار الحديث كالمتواتر وقد ذكرها القران الكريم في قوله تعالي في اول سورة القمر : صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; قتربت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لساعة و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نشق صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقمر ( 1 ) وان يروا ءاية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ( 2 ) لن نءمن لك حتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تفجر لنا من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ر خل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لها تفجيرا ( 91 ) او تسقط صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لملءكة قبيلا ( 92 ) او يكون لك بيت من زخرف او ترقي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه } ( الاسراء : 90 93 ) ولم يجبهم الله الا بقوله : { قل سبح صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن ربي هل كنت الا بشرا رسولا } ( الاسراء : 93 ) لان الله علم ما تكنه جوانحهم من التعصب والعناد ، فلا يءمنون مهما جاءهم من البينات كما قال جل ذكره في سورة الانعام : { وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون } ( الانعام : 109 ) وكيف يرجي PageV01P050 الخير ممن قالوا كما في سورة الانفال : صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; للهم ان كان ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا هو صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحق من عندك فامطر علينا حجارة من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسماء او صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ءتنا بعذاب اليم } ( الانفال : 32 ) ولم يقولوا ان كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا اليه ، وهذه سنة من سنن الانبياء اذا راوا من طلاب الايات عنادا ، وانهم يطلبونها تعجيزا لا يسالون الله انفاذ هذه الايات كيلا يحل بقومهم الهلاك كما حصل لعاد وثمود وغيرهم . وهذا هو المراد من قوله تعالي في سورة الاسراء : { وما منعنا ان نرسل ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت الا ان كذب بها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاولون } ( الاسراء : 59 ) . هذا ولما راي المشركون ضعفهم عن مقاومة المسلمين بالبرهان ، تحولوا الي سياسة القوة التي اختارها قوم ابراهيم عندما عجزوا عنه حيث قالوا : { حرقوه و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نصروا ءالهتكم } ( الانبياء : 68 ) كما في سورة الانبياء اما هءلاء فازدادوا بالاذي علي كل من اسلم رجاء صدهم عن اتباع الرسول عليه الصلاة والسلام ، ولم يتركوا بابا الا ولجوه ، فقال عليه الصلاة والسلام لاصحابه : ( تفرقوا في الارض ، فان الله سيجمعكم ) ، فسالوه عن الوجه فاشار الي الحبشة . | PageV01P051 |
# | الفصل الرابع | الهجرات
#
# | 1 ( هجرة الحبشة الاولي ) 1
# | فعند ذلك تجهز ناس للخروج من ديارهم واموالهم فرارا بدينهم كما اشار عليه الصلاة والسلام ، وهذه هي اول هجرة من مكة ، وعدة اصحابها عشرة رجال وخمس نسوة ، وهم : عثمانبن عفان وزوجه رقية بنت رسول الله ، وابو سلمة وزوجه ام سلمة ، واخوه لامه ابو سبرةبن ابي رهم ، وزوجه ام كلثوم ، وعامربن ربيعة وزوجه ليلي ، وابو حذيفةبن عتبةبن ربيعة وزوجه سهلة بنت سهيل ، وعبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نبن عوف ، وعثمانبن مظعون ، ومصعببن عمير ، وسهيلبن البيضاء ، والزبيربن العوام ، وجلهم من قريش ، وكان عليهم فيما روي ابن هشام عثمانبن مظعون ، فساروا علي بركة الله ، ولما انتهوا الي البحر ، استاجروا سفينة اوصلتهم الي مقصدهم ، فاقاموا امنين من اذي يلحق بهم من المشركين ، ولم يبق مع النبي عليه الصلاة والسلام الا القليل . |
# | 1 ( اسلام عمر ) 1
# | وفي ذلك الوقت اسلم الشهم الهمام عمربن الخطاب العدوي القرشي بعد ما كان عليه من كراهية المسلمين وشدة اذاهم . قالت ليلي احدي المهاجرات لارض الحبشة مع زوجها : كان عمربن الخطاب من اشد الناس علينا في اسلامنا ، فلما ركبت بعيري اريد ان اتوجه الي ارض الحبشة اذا انا به ، فقال لي : الي اين يا ام عبد الله ؟ فقلت : قد اذيتمونا في ديننا ، نذهب في ارض الله حيث لا نءذي ، فقال : صحبكم الله ، فلما جاء زوجي عامر اخبرته بما رايت من رقة عمر ، فقال : ترجين ان يسلم ؟ والله لا يسلم حتي يسلم حمار الخطاب وذلك لما كان يراه من قسوته وشدته علي المسلمين ، PageV01P052 ولكن حصلت له بركة دعوة المصطفي صلي الله عليه وسلم ، فانه قال قبيل اسلامه : ( اللهم اعز الاسلام بعمر ) . وكان اسلامه في دار الارقمبن ابي الارقم التي كان المسلمون يجتمعون فيها وقد حقق الله باسلامه ما رجاه عليه الصلاة والسلام ، فقد قال عبد الله بن مسعود من رواية البخاري : ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر . فانه طلب من رسول الله ان يعلن صلاته في المسجد ففعل وقد ادرك الكفار كابة شديدة حينما راوا عمر اسلم ، وكانوا قد ارادوا قتله حتي اجتمع جمع حول داره ينتظرونه ، فجاء العاصبن واءل السهمي وهو من بني سهم حلفاء بني عدي قوم عمر وعليه حلة حبرة ، وقميص مكفوف بحرير ، فقال لعمر : ما بالك ؟ فقال : زعم قومك انهم سيقتلونني ان اسلمت . قال : لا سبيل اليك فانا لك جار ، فامن عمر ، وخرج العاص فوجد الناس قد سال بهم الوادي ، فقال : اين تريدون ؟ قالوا : نريد هذا ابن الخطاب الذي صبا . قال : لا سبيل اليه . فرجع الناس من حيث اتوا . |
# | 1 ( رجوع مهاجري الحبشة ) 1
# | وبعد ثلاثة اشهر من خروج مهاجري الحبشة رجعوا الي مكة حيث لا تتيسر لهم الاقامة فيها لانهم قليلو العدد وفي الكثرة بعض الانس واضف الي ذلك انهم اشراف قريش ومعهم نساءهم ، وهءلاء لا يطيب لهم عيش في دار غربة بهذه الحالة . | وقد اولع بعض المءرخين بحكاية يجعلونها سببا في رجوع مهاجري الحبشة ، وهي انه بلغهم اسلام قومهم حينما قرا عليهم الرسول سورة النجم ، وتكلم فيها كلاما حسنا عن الهتهم حيث قال بعد : افرءيتم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعزي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 19 ) ومنو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لثالثة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 20 ) | وهذا مما لا تجوز روايته الا من قليلي الادراك الذين ينقلون كل ما وجدوه غير متثبتين من صحته ، PageV01P053 وها نحن اولاء نسوق لك ادلة النقل والعقل علي بطلان ما ذكر ، اما الحديث فسنده ومتنه قلقان ، فالسند قال فيه القاضي عياض في الشفا : ( لم يخرجه احد من اهل الصحة ولا رواه ثقة بسند سليم ) ، واما المتن فليس اصحاب رسول الله ولا المشركون مجانين حتي يسمعوا مدحا اثناء ذم ويجوز ذلك عليهم ، فبعد ذكر الاصنام قال : ان هي الا اسماء سميتموها انتم وءاباءكم ما انزل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله بها من سلط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن } ( النجم : 23 ) . فالكلام غير منتظم ، ولو كان ذلك قد حصل لاتخذه الكفار عليه حجة يحاجونه بها وقت الخصام ، وهم من نعرفهم من العناد فيما ليس فيه ادني حجة ، فكيف بهذه ؟ وليس ذلك القيل اقل من تحويل القبلة الي الكعبة ، وهذا قالوا فيه ما قالوا حتي سماهم الله سفهاء وانزل فيهم في سورة البقرة : { سيقول صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسفهاء من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس ما ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هم عن قبلتهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتي كانوا عليها } ( البقرة : 142 ) . ولكن لم يسمع عن اي واحد من رجالاتهم والمتصدرين للعناد منهم ان قال : ما لك ذممت الهتنا بعد ان مدحتها ؟ وكان ذلك اولي لهم من تجريد السيوف وبذل مهج الرجال . | علي ان المءرخين الذين ينقلون هذه العبارة ويجعلونها سببا لرجوع مهاجري الحبشة يقولون اثناء كلامهم : ان الهجرة كانت في رجب ، والرجوع كان في شوال ، ونزول سورة النجم كان في رمضان ، فالمدة بين نزول السورة ورجوع المهاجرين شهر واحد ، والمتامل ادني تامل يري ان الشهر كان لا يكفي في ذاك الزمن للذهاب من مكة الي الحبشة والاياب منها لانه لم يكن اذ ذاك مراكب بخارية تسهل السير في البحر ، ولا تلغراف يوصل خبر اسلام قريش لمن بالحبشة ، فلا غرابة بعد ذلك ان قلنا ان هذه الخرافة من موضوعات اهل الاهواء الذين ابتلي الله بهم هذا الدين ، ولكن الحمد لله فقد من علينا بحفظ كتابنا المجيد الذي يحكم بيننا وبين كل مفتر كذاب ففي السورة نفسها : { وما ينطق عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لهوي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( 3 ) والذي يليقه الشيطان من اقبح ما يروي فكيف يقوله عليه السلام او يجري علي لسانه مما يثبت الشكوي في الوحي ؟ الامر الذي يريده السفهاء رد الله كيدهم في نحرهم . | PageV01P054 والذي ورد في الصحيح في موضوع هذا السجود ما رواه عبد اللهبن مسعود : ان النبي عليه الصلاة والسلام قرا والنجم فسجد ، وسجد من كان معه الا رجلا اخذ كفا من حصي وضعه علي جبهته وقال : يكفيني هذا ، فرايته قتل بعد كافرا . وليس في هذا الحديث ادني دلالة علي ان الذين سجدوا معه هم مشركون ، بل الذي يفيده قوله : فرايته قتل بعد كافرا انه كان مسلما ثم رايته ارتد ، وهذا ما حصل من بعض ضعاف القلوب الذين لم يتحملوا الاذي فكفروا ، منهم : عليبن اميةبن خلف . | هذا ، ولما رجع مهاجرو الحبشة الي مكة لم يتمكن من الدخول اليها الا من وجد له مجيرا ، فدخل ابو سلمة في جوار خاله ابي طالب ، ودخل عثمانبن مظعون في جوار الوليدبن المغيرة ، وقد رد عليه جواره حينما راي ما صنعه بالمسلمين ، فلم ير ان يكون مرتاحا واخوانه معذبون . |
# | 1 ( كتابة الصحيفة ) 1
# | ولما ضاقت الحيل بكفار قريش ، عرضوا علي بني عبد مناف ، الذين منهم الرسول عليه الصلاة والسلام ، دية مضاعفة ، ويسلمونه ، فابوا عليهم ذلك ، ثم عرضوا علي ابي طالب ان يعطوه سيدا من شبانهم يتبناه ، ويسلم اليهم ابن اخيه ، فقال : عجبا لكم تعطوني ابنكم اغذوه لكم واعطيكم ابني تقتلونه ؟ فلما راوا ذلك اجمعوا امرهم علي منابذة بني هاشم وبني المطلب ولدي عبد مناف واخراجهم من مكة ، والتضييق عليهم فلا يبيعونهم شيءا ، ولا يبتاعون منهم حتي يسلموا محمدا للقتل ، وكتبوا بذلك صحيفة وضعوها في جوف الكعبة ، فانحاز بنو هاشم بسبب ذلك في شعب ابي طالب ، ودخل معهم بنو المطلب سواء في ذلك مسلمهم وكافرهم ما عدا ابا لهب فانه كان مع قريش ، وانخذل عنهم بنو عميهم عبد شمس ونوفل ابني عبد مناف ، فجهد القوم حتي كانوا ياكلون ورق الشجر ، وكان اعداءهم يمنعون التجار من مبايعتهم وفي مقدمة المانعين ابو لهب . |
# | 1 ( هجرة الحبشة الثانية ) 1
# | وبعد دخول الرسول وقومه الشعب امر جميع المسلمين ان يهاجروا للحبشة PageV01P055 حتي يساعد بعضهم بعضا علي الاغتراب ، فهاجر معظمهم وكانوا نحو ثلاثة وثمانين رجلا وثماني عشرة امراة ، وكان من الرجال جعفربن ابي طالب وزوجه اسماء بنت عميس ، والمقدادبن الاسود ، وعبد اللهبن مسعود ، وعبيد اللهبن جحش ، وامراته ام حبيبة بنت ابي سفيان ، وتوجه لهم الذين اسلموا من جهة اليمن وهم الاشعريون : ابو موسي وبنو عمه . ولما رات قريش ذلك ارسلت في اثرهم عمروبن العاص وعمارةبن الوليد بهدايا الي النجاشي ليسلم المسلمين ، فرجعا شر رجعة ، ولم ينالا من النجاشي الا اهانة لما خاطبوه به من اخفار ذمته في قوم لاذوا به ، اما بنو هاشم فمكثوا في الشعب قريبا من ثلاث سنوات في شدة الجهد والبلاء لا يصلهم شء من الطعام الا خفية . |
# | 1 ( نقض الصحيفة ) 1
# | وقد قام خمسة من اشراف قريش يطالبون بنقض هذه الصحيفة الظالمة ، وهم : هشامبن عمروبن ربيعةبن الحارث العامري ، وهو اعظمهم في ذلك بلاء ، وزهيربن ابي امية المخزومي ابن عمة الرسول عاتكة ، والمطعمبن عدي النوفلي ، وابو البختريبن هشام الاسدي ، وزمعةبن الاسود الاسدي ، واتفقوا علي ذلك ليلا ، فلما اصبحوا غدا زهير وعليه حلة ، فطاف بالبيت ثم اقبل علي الناس ، فقال : يا اهل مكة اناكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم والمطلب هلكي لا يبيعون ولا يبتاعون ؟ والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة الظالمة القاطعة . فقال ابو جهل : كذبت ، فقال زمعة لابي جهل : انت والله اكذب ما رضينا كتابتها حين كتبت ، فقال ابو البختري : صدق زمعة ، وقال المطعمبن عدي : صدقتما ، وكذب من قال غير ذلك . وصدق علي ما قيل هشامبن عمرو ، فقام اليها المطعمبن عدي فشقها ، وكانت الارضة قد اكلتها فلم يبق فيها الا ما فيه اسم الله ، وقد اخبر النبي عليه الصلاة والسلام عمه ابا طالب بذلك قبل ان يفعل ما ذكر ، فخرج القوم الي مساكنهم بعد هذه الشدة . | PageV01P056
# | 1 ( وفود نجران ) 1
# | وقد وفد علي الرسول بعد الخروج من الشعب وفد من نصاري نجران بلغهم خبره من مهاجري الحبشة ، فسارعوا بالقدوم عليه حتي يروا صفاته مع ما ذكر منها في كتبهم ، وكانوا عشرين رجلا او قريبا من ذلك ، فقرا عليهم القران فامنوا كلهم ، فقال لهم ابو جهل : ما راينا ركبا احمق منكم ، ارسلكم قومكم تعلمون خبر هذا الرجل فصباتم فقالوا : سلام عليكم لا نجاهلكم ، لكم ما انتم عليه ولنا ما اخترناه ، فانزل الله في ذلك قوله في سورة القصص : صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءاتين صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لكت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ب من قبله هم به يءمنون ( 52 ) واذا يتلي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عليهم قالوا ءامنا به انه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين ( 53 ) اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءن ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحسنة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسيءة ومما رزقن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هم ينفقون ( 54 ) واذا سمعوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; للغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لنا ولكم اعم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لكم سل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; م عليكم لا نبتغي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لج صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هلين ( 55 ) صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; للهم ان كان ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا هو صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحق من عندك فامطر علينا حجارة من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسماء او صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ءتنا بعذاب اليم } ( الانفال : 32 ) . |
# | 1 ( وفاة خديجة رضي الله عنها ) 1
# | وبعد خروجه عليه الصلاة والسلام من الشعب بقليل وقبل الهجرة بثلاث سنين توفيت خديجة بنت خويلد زوجه رضي الله عنها ، وكان عليه الصلاة والسلام كثيرا ما يذكرها ويترحم عليها ، ولا غرابة ، فهي اول نفس زكية صدقت رسول الله فيما جاء به عن ربه ، وقد جاء منها باولاده كلهم ما عدا ابراهيم . فمنها زينب وهي اكبر بناته تزوجها في الجاهلية ابو العاصبن الربيع ، واعقب منها امامة التي تزوجها عليبن ابي طالب بعد وفاة فاطمة ، ومنها رقية وام كلثوم تزوجهما عثمان ؛ الاولي بمكة قبل الهجرة وهاجر بها الي الحبشة ، والثانية PageV01P057 بالمدينة بعد ان ماتت اختها ، ومنها فاطمة وهي اصغر بناته تزوجها عليبن ابي طالب ، وقد جاءت خديجة باولاد توفوا صغارا ، ولم يعش بعد رسول الله من اولاده الا فاطمة عاشت بعده قليلا . ولما توفيت خديجة حزن عليها رسول الله حزنا شديدا لما كانت عليه من الرقة لرسول الله ، ومحاجزة الكفار عنه لما لها من الجاه في عشيرتها بني اسد ، ومنها القاسم وكان به يكني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله الملقب بالطيب والطاهر . |
# | 1 ( زواج سودة ) 1
# | وعقد عليه الصلاة والسلام في الشهر الذي ماتت فيه خديجة علي سودة بنت زمعة العامرية القرشية بعد ان توفي عنها زوجها وابن عمها السكرانبن عمرو ، وقد كانت امنت بالله وبرسوله وخالفت اقاربها وبني عمها ، وهاجرت مع زوجها الي الحبشة في المرة الثانية خوف الفتنة ، وعقب رجوعه من هجرته توفي عنها ، فلم يكن ثم اجمل مما صنعه الرسول بزوج رجل امن به ، ولو تركت لقومها مع ما هم عليه من الغلظة وكراهة الاسلام لفتنوها ، وكرم نسبها في قومها يمنعها من التزوج برجل اقل منها نسبا وشرفا . |
# | 1 ( زواج عاءشة رضي الله عنها ) 1
# | وبعد ذلك بشهر عقد علي عاءشة بنت صديقه ابي بكر وهي لا تتجاوز السابعة من عمرها ، ولم يتزوج عليه الصلاة والسلام بكرا غيرها ، ودخل عليها بالمدينة ، اما سودة فدخل عليها بمكة . | وبعد وفاة خديجة بنحو شهر ، توفي عمه ابو طالب ، الذي كان يمنعه من اذي اعداءه ، ومع انه كان لا يكذب رسول الله فيما جاء به بل يعتقد صدقه لم ينطق بالشهادتين حتي اخر لحظة من حياته ، وفيه نزل في سورة القصص : { انك لا تهدي من احببت ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يهدي من يشاء وهو اعلم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمهتدين ( 56 ) | ولكن لاعماله العظيمة التي عملها مع رسول الله ترجو ان يخفف عنه PageV01P058 وعدم اسلامه وهو وغالب اقارب الرسول فيه من الحكمة ما لا يخفي فانهم لو بادروا باتباعه لقيل قوم يطلبون سيادة وفخرا ليسالهم فجاءوا بهذا الامر المفتري . ولكن لما راي المعاندون ان متبعيه هم الغرباء عنه الذين ليسوا من عشيرته بل من اعداءها احيانا كعثمان بن عفان من بني امية لم يكن عندهم ادني حجة يقيمونها اللهم الا دعاويهم الكاذبة التي كانوا يتمسكون بها تصدعهم الحجة من قولهم ساحر يفرق بيبن المرء وزوجه وكاهن يتكهن بالغيب . | وقد سمي رسول الله هذا العام الذي فقد فيه زوجه وعمه عام الحزن . ولما مات ابو طالب نالت قريش من رسول الله ما لم يمكنها نيله في حياة ابي طالب ، واشتد الامر عليه حتي كانوا ينثرون التراب علي راسه وهو ساءر ، ويضعون اوساخ الشاة عليه في صلاته ، وتعلقت به كفار قريش مرة يتجاذبونه ويقولون له : انت الذي تريد ان تجعل الالهة الها واحدا ؟ فما تقدم احد من المسلمين حتي يخلصه منهم لما هم عليه من الضعف الا ابو بكر فانه تقدم ، وقال : اتقتلون رجلا ان يقول ربي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله } ( غافر : 28 ) . |
# | 1 ( هجرة الطاءف ) 1
# | فلما راي عليه الصلاة والسلام استهانة قريش به اراد ان يتوجه الي ثقيف بالطاءف يرجو منهم نصرته علي قومه ومساعدته حتي يتمم امر ربه ، لانهم اقرب الناس الي مكة وله فيهم خءولة ، فان ام هاشمبن عبد مناف عاتكة السلمية من بني سليمبن منصور وهم حلفاء ثقيف ، فلما توجه اليهم ومعه مولاه زيدبن حارثة قابل رءساءهم وكانوا ثلاثة : عبد ياليل ومسعود وحبيب اولاد عمروبن عمير الثقفي ، فعرض عليهم نصرته حتي يءدي دعوته ، فردوا عليه ردا قبيحا ، ولم ير منهم خيرا ، وحينذاك طلب منهم ان لا يشيعوا ذلك عنه كيلا تعلم قريش فيشتد اذاهم لانه استعان عليهم باعداءهم ، فلم تفعل ثقيف ما رجاه منهم عليه الصلاة والسلام ، بل ارسلوا سفهاءهم وغلمانهم يقفون في وجهه في الطريق ويرمونه بالحجارة ، حتي ادموا عقبه ، وكان زيدبن حارثة يدرا عنه الي ان انتهي الي شجرة كرم واستظل PageV01P059 بها ، وكانت بجوار بستان لعتبة وشيبة ابني ربيعة وهما من اعداءه وكانا في البستان ، فكره رسول الله مكانهما فدعا الله قاءلا : ( اللهم اني اشكو اليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس ، يا ارحم الراحمين انت رب المستضعفين ، وانت ربي ، الي من تكلني ، الي بعيد يتجهمني ، ام الي عدو ملكته امري ؟ ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي ) فلما راه ابنا ربيعة رقا له وارسلا اليه بقطف من العنب مع مولي لهما نصراني اسمه عداس . فلما ابتدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل قال : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ) فقال عداس : هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلاد ، فقال له عليه الصلاة والسلام : ( من اي البلاد انت وما دينك ؟ ) فقال : نصراني من نينوي ، فقال له عليه الصلاة والسلام : ( من قرية الرجل الصالح يونسبن متي ؟ ) قال : وما علمك بيونس ؟ فقرا له من القران ما فيه قصة يونس ، فلما سمع ذلك عداس اسلم ، واتي جبريل برسالة من الله جل ذكره ، وقال : ان الله امرني ان اطيعك في قومك لما صنعوه معك ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون ) فقال جبريل : صدق من سماك الرءوف الرحيم . | ولما كان بنخلة وفد عليه نفر من الجن يستمعون القران وهم ممن ينتمون الي موسي صلوات الله عليه ، فلما سمعوه انصتوا له ورجعوا الي قومهم منذرين وابلغوهم خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم نزل في سورة الاحقاف : { واذ صرفنا اليك نفرا من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لجن يستمعون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقرءان فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; قومهم منذرين ( 29 ) قالوا ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; قومنا انا سمعنا كت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; با انزل من بعد موسي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; مصدقا لما بين يديه يهدي الي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحق والي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; طريق مستقيم ( 30 ) ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; قومنا اجيبوا داعي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وءامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم ( 31 ) ومن لا يجب داعي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله فليس بمعجز في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ل مبين ( 32 ) قل اوحي الي انه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستمع نفر من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لجن فقالوا انا سمعنا قرءانا عجبا ( 1 ) يهدي الي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرشد فءامنا به ولن نشرك بربنا احدا ( 2 ) | PageV01P060
# | 1 ( الاحتماء بالمطعمبن عدي ) 1
# | ولما رجع عليه الصلاة والسلام من الطاءف هكذا لم يتمكن من دخوله مكة ، لما علمه كفار قريش من انه توجه الي الطاءف يستنصر باهليها عليهم ، فارسل عليه الصلاة والسلام الي المطعمبن عديبن نوفلبن عبد مناف يخبره انه سيدخل مكة في جواره فاجاب الي ذلك ، وتسلح هو وبنوه وتوجهوا مع رسول الله الي المطاف ، فقال له بعض المشركين : امجير انت ام تابع ؟ فقال بل مجير ، قالوا : اذا لا تخفر ذمتك . |
# | 1 ( وفد دوس ) 1
# | وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة الطفيلبن عمرو الدوسي ، من قبيلة دوس ، عشيرة ابي هريرة الصحابي الشهير ، وكان الطفيل شريفا في قومه شاعرا نبيلا ، فلما قرا عليه القران اسلم ، فقال له رسول الله : ( اذهب الي قومك فادعهم الي الاسلام ) ودعا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ( اللهم اهد دوسا ) ، فتوجه اليهم الطفيل ودعاهم فامن بدعوته كثير منهم . وستاتي وفادته علي الرسول مرة ثانية بقومه في المدينة . |
# | 1 ( الاسراء والمعراج ) 1
# | وقبل الهجرة اكرمه الله بالاسراء والمعراج ، اما الاسراء فهو توجهه ليلا الي بيت المقدس بايلياء ورجوعه من ليلته ، واما المعراج فهو صعوده الي العالم العلوي ، وقد قال جمهور اهل السنة : ان ذلك كان بجسمه الشريف ، وكانت عاءشة رضي الله عنها تمنع رءية رسول الله ربه ، وتقول : من قال ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله ، والاسراء مذكور في القران الكريم ، قال تعالي في اول سورة الاسراء : سبحان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي اسري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بعبده ليلا من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمسجد صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحرام الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ( ) ، : 1 } ( الاسراء : 1 ) . | PageV01P061 واما المعراج فقد ورد في صحيح السنة ، واصح احاديثه ما رواه الشيخان ونقله القاضي عياض في شفاءه عن انسبن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اتيت بالبراق وهو دابة فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه قال : فركبته حتي اتيت بيت المقدس فربطته بالحلقة التي تربط بها الانبياء ، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ، ثم خرجت فاتاني جبريل باناء من خمر ، واناء من لبن ، فاخترت اللبن ، فقال جبريل : اخترت الفطرة . ثم عرج بنا الي السماء ، فاستفتح جبريل فقيل : من انت ؟ قال جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث اليه ؟ قال : قد بعث اليه ، ففتح لنا فاذا بادم ، فرحب بي ، ودعا لي بخير . ثم عرج بنا الي السماء الثانية ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من انت ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث اليه ؟ قال : قد بعث اليه ، ففتح لنا ، فاذا انا بابني الخالة يحيي وعيسي ابن مريم فرحبا ودعوا لي بخير . ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فذكر مثل الاول ، ففتح لنا واذا انا بيوسف ، واذا هو قد اعطي شطر الحسن ، فرحب ودعا لي بخير . ثم عرج بنا الي السماء الرابعة فذكر مثله ، فاذا انا بادريس فرحب بي ودعا لي بخير . قال تعالي في سورة مريم : ورفعناه مكانا عليا ( 57 )
# ثم عرج بنا الي السماء السادسة فذكر مثله فاذا موسي فرحب بي ودعا لي بخير . | ثم عرج بنا الي السماء السابعة فذكر مثله فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ، ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي فاذا اوراقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال فلما غشيها من امر ربي ما غشيها تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها ، فاوحي الله الي ما اوحي ففرض علي وعلي امتي خمسين صلاة في كل يوم وليلة ، PageV01P062 فنزلت الي موسي فقال : ما فرض ربك علي امتك ، قلت : خمسين صلاة ، قال : ارجع الي ربك فسله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك فاني قد بلوت بني اسراءيل قبلك وخبرتهم ، قال فرجعت الي ربي وقلت له : يا ربي خفف عن امتي فحط عني خمسا فرجعت الي موسي فقلت : حط عني خمسا قال : ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك فسله التخفيف . | قال : فلم ازل ارجع بين ربي تعالي وبين موسي حتي قال سبحانه : يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فتلك خمسون صلاة ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ومن هم بحسنة فعملها كتبت له سيءة واحدة . | قال : فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته ، فقال ارجع الي ربك فسله التخفيف فقلت : قد رجعت الي ربي حتي استحيت منه . | وسعي رجال الي ابي بكر فقال : ان كان قال ذلك لقد صدق قالوا اتصدقه علي ذلك قال اني لاصدقه علي ابعد من ذلك ، فسمي من ذلك اليوم صديقا ، ثم قام الكفار يمتحنون رسول الله فسالوه نعت بيت المقدس وفيهم رجال راوه اما رسول الله فلم يكن راه قبل ذلك فجلاه الله فصار يصفه لهم بابا بابا وموضعا . | فقالوا : اما النعت فقد اصاب فاخبرنا عن عيرنا وكانت لهم عير قادمة من الشام فاخبرهم بعدد جمالها واحوالها وقال تقدم يوم كذا مع طلوع الشمس يقدمها جمل اورق كما قال محمد ثم لم يزدهم ذلك الا كبرا وعنادا ، حتي قالوا هذا سحر مبين . | PageV01P063 وفي صبيحة ليلة الاسراء جاء جبريل وعلم رسول الله كيفية الصلاة واوقاتها ، فيصلي ركعتين اذا ظهر الفجر ، واربع ركعات اذا زالت الشمس ومثلها اذا ضوعف ظل الشء ، وثلاثا اذا غربت ، واربعا اذا غاب الشفق الاحمر . وكان عليه الصلاة والسلام قبل مشروعية الصلاة يصلي ركعتين صباحا ، ومثلهما مساء كما كان يفعل ابراهيم عليه السلام . |
# | 1 ( العرض علي القباءل ) 1
# | ولما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يجد من قريش منعه من تادية الرسالة وتسلط الكبر والعظمة علي قلوبهم ، اراد الله ان يظهر امر الدين علي ايدي غيرهم من العرب ، فكان عليه الصلاة والسلام يخرج في المواسم العربية وهي اسواق كانت العرب تعقدها للتجارة والمفاخرة ويعرض نفسه علي القباءل ليحموه حتي يءدي رسالة ربه ، فكان بعضهم يرد ردا جميلا ، واخرون ردا قبيحا . وكان من اقبح القباءل ردا بنو حنيفة رهط مسيلمة الكذاب ، وطلب منه بنو عامر ان هم امنوا به ان يجعل لهم امر الرياسة من بعده ، فقال لهم : ( الامر لله يضعه حيث يشاء ) . وكان من الذين يحجون البيت عرب يثرب وهي مدينة بين مكة والشام يقطنها قبيلتان : احداهما من ولد الاوس ، والثانية من ولد الخزرج وهما اخوان وكان بين اولادهما من العداوة ما يجعل الحرب لا تضع اوزارها بين الفريقين ، فكانوا داءما في شقاق ونزاع ، وكان يجاورهم في المدينة اقوام من اليهود وهم : بنو قينقاع ، وبنو قريظة وبنو النضير وكان لهم الغلبة علي يثرب اولا ، فحاربهم العرب حتي صاروا ذوي النفوذ فيها والقوة ، وكان اليهود اذا خذلوا يستفتحون علي اعداءهم باسم نبي يبعث قد قرب زمانه . ولما اختلفت كلمة العرب فيما بينهم وشقت عصا الالفة ، حالفوا اليهود علي انفسهم ، فحالف الاوس بني قريظة ، وحالف الخزرج بني النضير وبني قينقاع ، واخر الايام بينهم يوم بعاث قتل فيه اكثر رءساءهم ولم يبق الا عبد اللهبن ابي ابن سلول من الخزرج ، وابو عامر الراهب من الاوس ، ولذلك كانت عاءشة تقول : كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد خطر ببال رءساء الاوس ان يحالفوا قريشا علي الخزرج ، فارسلوا اياس PageV01P064 بن معاذ وابا الحيسر انسبن رافع مع جماعة يلتمسون ذلك الحلف في قريش ، فلما جاءوا مكة جاءهم رسول الله وقال : ( هل لكم في خير مما جءتم له ؟ ان تءمنوا بالله وحده ، ولا تشركوا به شيءا ، وقد ارسلني الله الي الناس كافة ) ثم تلا عليهم القران ، فقال اياسبن معاذ : يا قوم هذا والله خير مما جءنا له ، فحصبه ابو الحيسر وقال له : دعنا منك لقد جءنا لغير هذا ، فسكت .
# | 1 ( بدء اسلام الانصار ) 1
# | ولما جاء الموسم تعرض رسول الله لنفر منهم يبلغون الستة ، وكلهم من الخزرج وهم : اسعدبن زرارة ، وعوفبن الحارث من بني النجار ، ورافعبن مالك من بني زريق ، وقطبةبن عامر من بني سلمة ، وعقبةبن عامر من بني حرام ، وجابربن عبد الله من بني عبيدبن عدي ، ودعاهم الي الاسلام والي معاونته في تبليغ رسالة ربه ، فقال بعضهم لبعض : انه للنبي الذي كانت تعدكم به يهود فلا يسبقنكم اليه ، فامنوا به وصدقوه ، وقالوا : انا تركنا قومنا بينهم من العداوة ما بينهم ، فان يجمعهم الله عليك فلا رجل اعز منك ، ووعدوه المقابلة في الموسم المقبل ، وهذا هو بدء الاسلام لعرب يثرب . PageV01P065 صفحة فارغة . PageV01P066
# | الباب الثالث | بدء الانتصار
# PageV01P067 صفحة فارغة . | PageV01P068 |
# | الفصل الاول | الهجرة الي المدينة
# | 1 ( العقبة الاولي ) 1
# | فلما كان العام المقبل قدم اثنا عشر رجلا ، منهم عشرة من الخزرج ، واثنان من الاوس ، وهم : اسعدبن زرارة ، وعوف ومعاذ ابنا الحارث ، ورافعبن مالك ، وذكوانبن قيس ، وعبادةبن الصامت ، ويزيدبن ثعلبة ، والعباسبن عبادة ، وعقبةبن عامر وقطبةبن عامر ، وهءلاء من الخزرج ، وابو الهيثمبن التيهان ، وعويمبن ساعدة وهما من الاوس ، فاجتمعوا به عند العقبة ، واسلموا وبايعوا رسول الله علي بيعة النساء ، وذلك قبل ان تفترض الحرب ، علي الا يشركوا بالله شيءا ، ولا يسرقوا ولا يزنوا ، ولا يقتلوا اولادهم ، ولا ياتوا ببهتان يفترونه بين ايديهم وارجلهم ، ولا يعصونه في معروف ، فان وفوا فلهم الجنة ، وان غشوا من ذلك شيءا فامرهم الي الله عز وجل ، ان شاء غفر وان شاء عذب ، وهذه هي العقبة الاولي . | فارسل لهم عليه الصلاة والسلام مصعببن عمير العبدري وعبد الله ابن ام مكتوم وهو ابن خالة خديجة يقرانهم القران ، ويفقهانهم في الدين ، ونزل مصعب علي احد المبايعين ابي امامة اسعدبن زرارة ، وصار يدعو بقية الاوس والخزرج للاسلام . وبينما هو في بستان مع اسعدبن زرارة اذ قال سعدبن معاذ رءيس قبيلة الاوس لاسيدبن حضير ابن عم سعد : الا تقوم الي هذين الرجلين اللذين اتيا يسفهان ضعفاءنا لتزجرهما ؟ فقام لهما اسيد بحربته ، فلما راه اسعد قال لمصعب : هذا سيد قومه ، وقد جاءك فاصدق الله فيه ، فلما وقف عليهما قال : ما جاء بكما تسفهان ضعفاءنا ؟ اعتزلا ان كان لكما بانفسكما حاجة . فقال مصعب : او تجلس فتسمع ؟ فان رضيت امرا قبلته ، وان كرهته كففنا عنك ما تكره ، فقرا عليه مصعب القران فاستحسن دين الاسلام ، وهداه الله له فتشهد ورجع الي سعد ، فساله عما فعل ، فقال : والله ما رايت بالرجلين باسا ، فغضب سعد PageV01P069 وقام لهما مغيظا ، ففعل معه مصعب كسابقه فهداه الله للاسلام ، ورجع لرجال بني عبد الاشهل ، وهم بطن من الاوس ، فقال لهم : ما تعدونني فيكم ؟ قالوا : سيدنا وابن سيدنا . قال : كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تسلموا ، فلم يبق بيت من بيوت بني عبد الاشهل الا اجابه ، وقد انتشر الاسلام في دور يثرب حتي لم يكن بينهم حديث الا امر الاسلام . |
# | 1 ( العقبة الثانية ) 1
# | ولما كان وقت الحج في العام الذي يلي البيعة الاولي ، قدم مكة كثيرون منهم يريدون الحج ، وبينهم كثير من مشركيهم ، ولما قابل وفدهم رسول الله ، واعدوه المقابلة ليلا عند العقبة ، فامرهم ان لا ينبهوا في ذلك الوقت ناءما ، ولا ينتظروا غاءبا ، لان كل هذه الاعمال كانت خفية من قريش كيلا يطلعوا علي الامر ، فيسعوا في نقض ما ابرم ، شانهم مع رسول الله في اول امره . ولما فرغ الانصار من حجهم توجهوا الي موعدهم كاتمين امرهم عمن معهم من المشركين ، وكان ذلك بعد مضي ثلث الليل الاول ، فكانوا يتسللون الرجل والرجلين حتي تم عددهم ثلاثة وسبعين رجلا ، منهم اثنان وستون من الخزرج ، واحد عشر من الاوس ، ومعهم امراتان وهما : نسيبة بنت كعب من بني النجار ، واسماء بنت عمرو من بني سلمة ، ووافقهم رسول الله هناك وليس معه الا عمه العباسبن عبد المطلب وهو علي دين قومه ، ولكن اراد ان يحضر امر ابن اخيه ليكون متوثقا له ، فلما اجتمعوا عرفهم العباس بان ابن اخيه لم يزل في منعة من قومه حيث لم يمكنوا منه احدا ممن اظهر له العداوة والبغضاء ، وتحملوا من ذلك اعظم الشدة ، ثم قال لهم : ان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه ، فانتم وما تحملتم من ذلك ، والا فدعوه بين عشيرته فانه لبمكان عظيم . فقال كبيرهم المتكلم عنهم البراءبن معرور : والله لو كان لنا في انفسنا غير ما ننطق به لقلناه ، ولكنا نريد الوفاء والصدق وبذل مهجنا دون رسول الله ، وعند ذلك قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم : خذ لنفسك ولربك ما احببت . فقال : ( اشترط لربي ان تعبدوه وحده ولا تشركوا به شيءا ، ولنفسي ان تمنعوني مما PageV01P070 تمنعون منه نساءكم وابناءكم متي قدمت عليكم ) . فقال له ابو الهيثمبن التيهان : يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال عهودا وانا قاطعوها ، فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا ؟ فتبسم عليه الصلاة والسلام ، وقال : ( بل الدم الدم والهدم الهدم ) ، اي : ان طالبتم بدم طالبت به وان اهدرتموه اهدرته . وحينذاك ابتدات المبايعة وهي العقبة الثانية ، فبايعه الرجال علي ما طلب ، واول من بايع اسعدبن زرارة ، وقيل البراءبن معرور ، ثم تخير منهم اثني عشر نقيبا ، لكل عشيرة منهم واحد ، تسعة من الخزرج ، وثلاثة من الاوس ، وهم : ابو الهيثمبن التيهان ، واسعدبن زرارة ، واسيدبن حضير ، والبراءبن معرور ، ورافعبن مالك ، وسعدبن خيثمة ، وسعدبن الربيع ، وسعدبن عبادة ، وعبد اللهبن رواحة ، وعبداللهبن عمرو ، وعبادةبن الصامت ، والمنذربن عمرو ، ثم قال لهم : ( انتم كفلاء علي قومكم ككفالة الحواريين لعيسي ابن مريم ، وانا كفيل علي قومي ) ولامر ما اراده الله بلغ خبر هذه البيعة مشركي قريش ، فجاءوا ودخلوا شعب الانصار ، وقالوا : يا معشر الخزرج بلغنا انكم جءتم لصاحبنا تخرجونه من ارضنا وتبايعونه علي حربنا ؟ فانكروا ذلك ، وصار بعض المشركين الذين لم يحضروا المبايعة يحلفون لهم انهم لم يحصل منهم شء في ليلتهم وعبد اللهبن ابي كبير الخزرج يقول : ما كان قومي ليفتاتوا علي بشء من ذلك . |
# | هجرة المسلمين الي المدينة
# | ولما رجع الانصار الي المدينة ظهر بينهم الاسلام اكثر من المرة الاولي . اما رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فازداد عليهم اذي المشركين لما سمعوا انه حالف قوما عليهم ، فامر عليه الصلاة والسلام جميع المسلمين بالهجرة الي المدينة ، فصاروا يتسللون خيفة قريش ان تمنعهم . واول من خرج ابو سلمة المخزومي زوج ام سلمة ومعه زوجه ، وكان قومها منعوها منه ولكنهم اطلقوها بعد فلحقت به . وتتابع المهاجرون فرارا بدينهم ليتمكنوا من عبادة الله الذي امتزج حبه PageV01P071 بلحمهم ودمهم ، حتي صاروا لا يعبءون بمفارقة اوطانهم والابتعاد عن اباءهم ما دام في ذلك رضا الله ورسوله . ولم يبق بمكة منهم الا ابو بكر وعلي وصهيب وزيدبن حارثة ، وقليلون من المستضعفين الذين لم تمكنهم حالهم من الهجرة ، وقد اراد ابو بكر الهجرة فقال له عليه الصلاة والسلام : ( علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي ) ، فقال ابو بكر : وهل ترجو ذلك بابي انت ؟ قال : ( نعم ) . فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله ليصحبه ، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر استعدادا لذلك . |
# | 1 ( دار الندوة ) 1
# | اما قريش فكانوا كانهم اصيبوا بمس الشيطان حينما طرق مسامعهم مبايعة الانصار له علي الذود عنه حتي الموت ، فاجتمع رءساءهم وقادتهم في دار الندوة وهي دار قصيبن كلاب التي كانت قريش لا تقضي امرا الا فيها يتشاورون ما يصنعون في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خافوه ، فقال قاءل منهم : نخرجه من ارضنا كي نستريح منه ، فرفض هذا الراي لانهم قالوا : اذا خرج اجتمعت حوله الجموع لما يرونه من حلاوة منطقه وعذوبة لفظه . وقال اخر : نوثقه ونحبسه حتي يدركه ما ادرك الشعراء قبله من الموت ، فرفض هذا الراي كسابقه ، لانهم قالوا : ان الخبر لا يلبث ان يبلغ انصاره ، ونحن ادري الناس بمن دخل في دينه حيث يفضلونه علي الاباء والابناء ، فاذا سمعوا ذلك جاءوا لتخليصه وربما جر هذا من الحرب علينا ما نحن في غني عنه . وقال لهم طاغيتهم : بل نقتله ، ولنمنع بني ابيه من الاخذ بثاره ، ناخذ من كل قبيلة شابا جلدا يجتمعون امام داره ، فاذا خرج ضربوه ضربة رجل واحد ، فيفترق دمه في القباءل فلا يقدر بنو عبد مناف علي حرب قريش كلهم بل يرضون بالدية ، فاقروا هذا الراي . هذا مكرهم ، ولكن ارادة الله فوق كل ارادة ويمكرون ويمكر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله خير صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كرين } ( الانفال : 30 ) PageV01P072 فاعلم نبيه بما دبره الاعداء في سرهم ، وامره باللحاق بدار هجرته ، بدار فيها ينشر الاسلام ، ويكون فيها لرسول الله صلي الله عليه وسلم العزة والمنعة . وهذا من الحكمة بمكان عظيم فانه لو انتشر الاسلام بمكة لقال المبغضون : ان قريشا ارادوا ملك العرب ، فعمدوا الي شخص منهم ، واوعزوا اليه ان يدعي هذه الدعوي حتي تكون وسيلة لنيل ماربهم ، ولكنهم كانوا له اعداء الداء ، اذوه شديد الاذي حتي اختار الله له مفارقة بلادهم والبعد عنهم . |
# | 1 ( هجرة المصطفي صلي الله عليه وسلم ) 1
# | فتوجه من ساعته الي صديقه ابي بكر ، واعلمه ان الله قد اذن له في الهجرة فساله ابو بكر الصحبة ، فقال : نعم ، ثم عرض عليه احدي راحلتيه اللتين كانتا معدتين لذلك ، فجهزهما احث الجهاز ، وصنعت لهما سفرة في جراب ، فقطعت اسماء بنت ابي بكر نطاقها ، وربطت به علي فم الجراب ، واستاجرا عبد اللهبن اريقط من بني الديلبن بكر ، وكان هاديا ماهرا ، وهو علي دين كفار قريش فامناه ودفعا اليه راحلتيهما ، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال . ثم فارق الرسول عليه الصلاة والسلام ابا بكر وواعده المقابلة ليلا خارج مكة ، وكانت هذه الليلة هي ليلة استعداد قريش لتنفيذ ما اقروا عليه ، فاجتمعوا حول باب الدار ، ورسول الله داخله ، فلما جاء ميعاد الخروج ، امر ابن عمه عليا بالمبيت مكانه كيلا يقع الشك في وجوده اثناء الليل ، فانهم كانوا يرددون النظر من شقوق الباب ليعلموا وجوده ، ثم سجي عليا ببرده ، وخرج علي القوم وهو يقرا : { وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشين صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هم فهم لا يبصرون ( 9 ) | اما المشركون فلما علموا بفساد مكرهم وانهم انما باتوا يحرسون عليبن ابي طالب لا محمدبن عبد الله ، هاجت عواطفهم ، فارسلوا الطلب من كل جهة ، PageV01P073 وجعلوا الجواءز لمن ياتي بمحمد او يدل عليه ، وقد وصلوا في طلبهم الي ذلك الغار الذي فيه طلبتهم بحيث لو نظر احدهم تحت قدميه لنظرهما ، حتي ابكي ذلك ابا بكر ، فقال له عليه الصلاة والسلام : لا تحزن ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله معنا } ( التوبة : 40 ) فاعمي الله ابصار المشركين حتي لم يحن لاحد منهم التفاتة الي ذلك الغار بل صار اعدي الاعداء اميةبن خلف يبعد لهم اختفاء المطلوبين في مثل هذا الغار . فاقاما فيه ثلاث ليال حتي ينقطع الطلب . وكان يبيت عندهم عبد اللهبن ابي بكر وهو شاب ثقف ولقن فيدلج من عندهما بسحر ، فيصبح مع قريش بمكة كباءت بها ، فلا يسمع امرا يكتادون به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ، وكان عامربن فهيرة يروح عليهما بقطعة من غنم يرعاها حين تذهب ساعة من العشاء ، ويغدو بها عليهما ، فاذا خرج من عندهما عبد الله تبع اثره عامر بالغنم كيلا يظهر لقدميه اثر . ولما انقطع الطلب خرجا بعد ان جاءهما الدليل بالراحلتين صبح ثلاث ، وسارا متبعين طريق الساحل . | وفي الطريق لحقهم طالبا ، سراقة بن مالك المدلجي ، وكان قد راي رسل مشركي قريش يجعلون في رسول الله وابي بكر دية كل واحد منهما مءة ناقة لمن قتله او اسره . فبينما هو في مجلس من مجالس قومهبن مدلج اذ اقبل رجل منهم حتي قام عليهم وهم جلوس فقال : يا سراقة اني رايت انفا اسودة بالساحل اراها محمدا واصحابه ، فعرف سراقة انهم هم ، ولكنه اراد ان يثني عزم مخبره عن طلبهم ، فقال : انك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا يبتغون ضالة لهم ، ثم لبث في المجلس ساعة ، وقام وركب فرسه ، ثم سار ، حتي دنا من الرسول ومن معه ، فعثرت به فرسه فخر عنها ، ثم ركبها ثانيا وسار حتي صار يسمع قراءة المصطفي وهو لا يلتفت ، وابو بكر يكثر الالتفات فساخت قاءمتا فرس سراقة في الارض حتي بلغتا الركبتين فخر عنها ، ثم زجرها حتي نهضت ، فلم تكد تخرج يديها حتي سطع لاثرهما غبار ساطع في السماء مثل الدخان ، PageV01P074 فعلم سراقة ان عمله ضاءع سدي ، وداخله رعب عظيم ، فناداهما بالامان فوقف عليه الصلاة والسلام ومن معه حتي جاءهم ، ويقول سراقة : وقع في نفسي حين لقيت ما لقيت ان سيظهر امر رسول الله ، فقلت : ان قومك قد جعلوا فيك الدية ، واخبرهما بما يريد بهما الناس ، وعرض عليهما الزاد والمتاع فلم ياخذا منه شيءا بل قالا له : اخف عنا ، فساله سراقة ان يكتب له كتاب امن ، فامر ابا بكر فكتب . وبذلك انقضت هذه المشكلة التي اظهر الله فيها
# | مزيدعنايته برسوله
# . | وكان اهل المدينة حينما سمعوا بخروج رسول الله وقدومه عليهم يخرجون الي الحرة حتي يردهم حر الظهيرة ، فانقلبوا يوما بعد ان طال انتظارهم ، فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه ، فبصر برسول الله واصحابه يزول بهم السراب يظهرهم تارة ويخفيهم اخري ، فقال اليهودي باعلي صوته : يا معشر العرب هذا جدكم اي حظكم الذي تنتظرون ، فثاروا الي السلاح فتلقوا رسول الله بظهر الحرة . |
# | 1 ( النزول بقباء ) 1
# | فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمروبن عوف بقباء . والذي حققه المرحوم محمود باشا الفلكي ان ذلك كان في اليوم الثاني من ربيع الاول الذي يوافق 20 سبتمبر سنة 622 ، وهذا اول تاريخ جديد لظهور الاسلام بعد ان مضي عليه ثلاث عشرة سنة ، وهو مضيق عليه من مشركي قريش ، ورسول الله ممنوع من الجهر بعبادة ربه ، اما الان فقد اواه الله هو وصحابته رضوان الله عليهم بعد ان كانوا قليلا يتخطفهم الناس . |
# | 1 ( هجرة الانبياء ) 1
# | وبهذه الهجرة تمت لرسولنا صلي الله عليه وسلم سنة اخوانه من الانبياء من قبله ، فما من PageV01P075 نبي منهم الا نبت به بلاد نشاته ، فهاجر عنها ، من ابراهيم ابي الانبياء ، وخليل الله ، الي عيسي كلمة الله وروحه ، كلهم علي عظيم درجاتهم ورفعة مقامهم اهينوا من عشاءرهم ، فصبروا ليكونوا مثالا لمن ياتي بعدهم من متبعيهم في الثبات والصبر علي المكاره ما دام ذلك في طاعة الله . فسل مصر وتاريخها تنبءك عن اسراءيل ( يعقوب ) وبنيه انهم هاجروا اليها حينما راوا من بنيها ترحيبا بهم ، وتركهم وما يعبدون اكراما ليوسف وحكمته . ولما مضت سنون ، نسي فيها المصريون تدبير يوسف وفضله عليهم ، فاضطهدوا بني اسراءيل واذوهم ، خرج بهم موسي وهارون ليتمكنوا من اعطاء الله حقه في عبادته ، وهرب المسيح عليه السلام من اليهود حينما كذبوه ، فارادوا الفتك به حتي كان من ضمن تعاليمه لتلاميذه : طوبي للمطرودين من اجل البر لان لهم ملكوت السموات ثم قال بعد : افرحوا وتهللوا لان اجركم عظيم في السموات فانهم طردوا الانبياء الذين قبلكم . وسل القري التي حلت بها نقمة الله بكفر اهلها كديار لوط وعاد وثمود تنبءك عن مهاجرة الانبياء منها قبل حلول النقمة ، فلا غرابة ان هاجر عليه الصلاة والسلام من بلاد منعه اهلها من تتميم ما اراده الله { سنة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله تبديلا ( 62 ) |
# | 1 ( اعمال مكة ) 1
# | هذا ، ولنبين لك مجمل ما دعا اليه الرسول عليه الصلاة والسلام بمكة من اصول الدين وذلك امران : | الاول : الاعتقاد بوحدانية الله وان لا يشرك معه في العبادة غيره ، سواء كان ذلك الغير صنما كما يفعل مشركو مكة ، او ابا او زوجة او بنتا كما عليه بعض الطواءف الاخري كالنصاري ، ولولا الاعتقاد بوحدانية الله ما كلف احد نفسه تكاليف الحياة من اداب الاخلاق بل كان يسير فيما تامره به نفسه من شهواتها وملذاتها ما دام ذلك خافيا عن الناس . | PageV01P076 الثاني : الاعتقاد بالبعث والنشور وان هناك يوما ثانيا للانسان يجازي فيه علي ما صنعه في الدنيا ان خيرا فخير وان شرا فشر ، وعلي هذين الامرين جاء غالب الاي المكية ، فقلما نري سورة من سور مكة الا مشحونة بالاستدلال عليهما وتوبيخ من تركهما ، وكل ذلك باساليب تاخذ بالعقل ، وبراهين لا تحتاج لفلسفة الذين يشغلون انفسهم بما لا طاءل تحته مما يضيع الوقت سدي . ونزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة من القران معظمه ، وهو ما عدا ثلاثا وعشرين سورة منه ، وهي : البقرة ، ال عمران ، النساء ، الماءدة ، الانفال ، التوبة ، الحج ، النور ، الاحزاب ، القتال ، الفتح ، الحجرات ، الحديد ، المجادلة ، الحشر ، الممتحنة ، الصف ، الجمعة ، المنافقون ، التغابن ، الطلاق ، التحريم ، النصر ، هذه كلها مدنية وباقي القران مكي . | ولما نزل عليه الصلاة والسلام بقباء ، نزل علي شيخ بني عمرو كلثومبن الهدم ، وكان يجلس للناس ويتحدث لهم في بيت سعدبن خيثمة لانه كان عزبا . ونزل ابو بكر بالسنح ( محلة بالمدينة ) علي خارجةبن زيد من بني حارث من الخزرج . |
# | 1 ( مسجد قباء ) 1
# | واقام رسول الله بقباء ليالي اسس فيها مسجد قباء الذي وصفه الله بانه مسجد اسس علي التقوي من اول يوم ، وصلي فيه عليه الصلاة والسلام بمن معه من الانصار والمهاجرين ، وهم امنون مطمءنون ، وكانت المساجد علي عهد رسول الله في غاية من البساطة ليس فيها شء مما اعتاده بناة المساجد في القرون الاخيرة ، لان الرسول واصحابه لم يكن جل همهم الا منصرفا لتزيين القلوب ، وتنظيفها من حظ الشيطان ، فكان سور المسجد لا يتجاوز القامة وفوقه مظلة يتقي بها حر الشمس . |
# | 1 ( الوصول الي المدينة ) 1
# | ثم تحول عليه الصلاة والسلام الي المدينة والانصار محيطون به متقلدي سيوفهم ، وهنا حدث ولا حرج عن سرور اهل المدينة ، فكان يوم تحوله اليهم يوما سعيدا لم يروا فرحين بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم ، وخرج النساء والصبيان والولاءد يقلن : | طلع البدر علينامن ثنيات الوداع وجب الشكر عليناما دعا لله داع PageV01P077 ايها المبعوث فيناجءت بالامر المطاع وكان الناس يسيرون وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين ماش وراكب يتنازعون زمام ناقته ، كل يريد ان يكون نزيله . |
# | 1 ( اول جمعة ) 1
# | وادركته عليه الصلاة والسلام صلاة الجمعة في بني سالمبن عوف ، فنزل وصلاها وهذه اول جمعة له عليه الصلاة والسلام ، واول خطبة خطبها عليه الصلاة والسلام حمد الله ، واثني عليه ، ثم قال : ( اما بعد ، ايها الناس فقدموا لانفسكم ، تعلمن والله ليصعقن احدكم ، ثم ليدعن غنمه ليس لها راع ، ثم ليقولن له ربه ليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه : الم ياتك رسولي فبلغك ، واتيتك مالا ، وافضلت عليك ؟ فما قدمت لنفسك ؟ فلينظرن يمينا وشمالا فلا يري شيءا ، ثم لينظرن قدامه فلا يري غير جهنم ، فمن استطاع ان يقي وجهه من النار ولو بشق تمرة فليفعل ، ومن لم يجد فبكلمة طيبة ؛ فان بها تجزي الحسنة عشرة امثالها الي سبعماءة ضعف ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ) . |
# | 1 ( النزول علي ابي ايوب ) 1
# | ثم ساروا وكلما مروا علي دار من دور الانصار يتضرع اليه اهلها بان ينزل عندهم ، وياخذون بزمام الناقة ، فيقول : ( دعوها فانها مامورة ) ، ولم تزل ساءرة حتي اتت بفناء بني عديبن النجار ( وهم اخواله الذين تزوج منهم هاشم جده ) فبركت بمحلة من محلاتهم امام دار ابي ايوب الانصاري ، واسمه خالدبن زيد ، وذلك محل مسجده الشريف ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ههنا المنزل ان شاء الله ) رب انزلني منزلا مباركا وانت خير صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمنزلين } ( المءمنون : 29 ) فاحتمل ابو ايوب رحله ووضعه في منزله ، وجاء اسعدبن زرارة فاخذ بزمام ناقته فكانت عنده ، وخرجت ولاءد بني النجار يقلن : | نحن جوار من بني النجاريا حبذا محمد من جار PageV01P078 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ( اتحببنني ؟ ) فقلن : نعم ، فقال : ( الله يعلم ان قلبي يحبكن ) واختار عليه الصلاة والسلام النزول في الدور الاسفل من دار ابي ايوب ليكون اريح لزاءريه ، ولكن لم يرض رضي الله عنه ذلك كرامة لرسول الله لما يمكن ان يصيبه من التراب الذي يحدثه وطء الاقدام او الماء الذي يهراق ، فقد اتفق ان كسرت من زوجته جرة ماء بالليل ، فقام هو وهي بقطيفتهما التي ليس لهما غيرها ، يمسحان الماء خوفا علي رسول الله ، ولذلك لم يزل ابو ايوب يستعطفه حتي كان في العلو ، وكانت تاتيه الجفان كل ليلة من سراة الانصار كسعدبن عبادة واسعدبن زرارة وام زيدبن ثابت ، فما من ليلة الا وعلي بابه الثلاث او الاربع من جفان الثريد . |
# | 1 ( نزول المهاجرين ) 1
# | ولما تحول مع رسول الله اغلب المهاجرين تنافس فيهم الانصار ، فحكموا القرعة بينهم ، فما نزل مهاجري علي انصاري الا بقرعة . |
# | 1 ( اخوة الاسلام ) 1
# | ومن يتامل الي هذه المحبة التي يستحيل ان تكون بتاثير بشر ، بل بفضل من الله ورحمته ، يفهم كيف انتصر هءلاء الاقوام علي معانديهم من المشركين واهل الكتاب مع قلة العدد والعدد . | وكان الانصار يءثرون اخوانهم المهاجرين علي انفسهم ، قال تعالي في سورة الحشر : { و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين تبوءوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدار و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لايم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمفلحون } ( الحشر : 9 ) . وهذا اعلي درجات الاخوة ، وكل ذلك كانوا يرونه قليلا بالنسبة لما وجب عليهم لاخوانهم ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليمكن بينهم الاخاء ، اخي بين المهاجرين والانصار ، فكان كل انصاري ونزيله اخوين في الله . PageV01P079 ومن العبث ان نكلف القلم ان يوضح للقارء ان هذه الاخوة كانت ارقي بكثير من الاخوة العصبية ، بل نكل ذلك للاحساس الاسلامي فانه افصح منطقا من القلم . وعلي الاجمال فتلك قلوب الف الله بينها حتي صارت شيءا واحدا في اجسام متفرقة ، وعسي الله ان يوفق مسلمي عصرنا الي هذا الاخاء حتي يسودوا كما ساد المتحدون ، وكان هذا الاخاء علي المواساة والحق ، وان يتوارثوا بعد الموت دون ذوي الارحام ، وكان عليه الصلاة والسلام يقول لكل اثنين : ( تاخيا في الله اخوين اخوين ) ودام هذا الميراث الي ان انزل الله سبحانه قوله في سورة الاحزاب : { واولو صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارحام بعضهم اولي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ببعض في كت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله } ( الاحزاب : 6 ) . |
# | هجرة اهل البيت
# | ولما استقر عليه الصلاة والسلام بالمدينة ارسل زيدبن حارثة وابا رافع الي مكة لياتيا بمن تخلف من اهله ، وارسل معهما عبد اللهبن اريقط يدلهما علي الطريق ، فقدما بفاطمة وام كلثوم ابنتيه عليه الصلاة والسلام ، وسودة زوجه ، وام ايمن زوج زيد وابنهما اسامة ، واما زينب فمنعها زوجها ابو العاصبن الربيع ، وخرج من الجميع عبد اللهبن ابي بكر بام رومان ، زوج ابيه ، وعاءشة اخته ، واسماء زوج الزبيربن العوام ، وكانت حاملا بابنها عبد الله ، وهو اول مولود للمهاجرين بالمدينة . |
# | 1 ( حمي المدينة ) 1
# | ولم يكن هواء المدينة في البدء موافقا للمهاجرين من اهل مكة ، فاصاب كثيرا منهم الحمي ، وكان رسول الله يعودهم ، فلما شكوا اليه الامر قال : ( اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة واشد ، وبارك لنا في مدها وفي صاعها ، وانقل وباءها الي الجحفة ) . فاستجاب الله جل وعلا دعوته ، وعاش المهاجرون في المدينة بسلام . | PageV01P080
# | 1 ( منع المستضعفين من الهجرة ) 1
# | ومنع مشركو مكة بعضا من المسلمين عن الهجرة ، وحبسوهم وعذبوهم ، منهم : الوليدبن الوليد ، وعياشبن ابي ربيعة ، وهشامبن العاص ، فكان عليه الصلاة والسلام يدعو لهم في صلاته ، وهذا اصل القنوت ، وقد حصل في اوقات مختلفة ومحال في الصلاة مختلفة ، فكان في وتر العشاء ، وصلاة الصبح بعد الركوع وقبله ، فروي كل صحابي ما راه ، وهذا سبب اختلاف الاءمة في مكان القنوت . |
# | السنة الاولي | بناء المسجد
# | ثم شرع عليه الصلاة والسلام في بناء مسجده في مبرك ناقته امام محلة بني مالكبن النجار ، وكان محله مربدا للتمر يملكه غلامان يتيمان في حجر اسعدبن زرارة ، فدعا الغلامين ، وساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا ، فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله ، فابي عليه الصلاة والسلام ان يقبله منهما هبة بل ابتاعه منهما ، وكان فيه قبور للمشركين وبعض حفر ونخل ، فامر بالقبور فنبشت ، وبالحفر فسويت ، وبالنخل فقطع ، ثم امر باتخاذ اللبن فاتخذ وشرعوا في البناء به ، وجعلوا عضادتي الباب من الحجارة ، وسقفوه بالجريد ، وجعلت عمده من جذوع النخل ، ولا يزيد ارتفاعه عن القامة الا قليلا ، وقد عمل فيه رسول الله بنفسه ليرغب المسلمين في العمل ، وصاروا يرتجزون وهو يقول معهم : | اللهم لا خير الا خير الاخرهفارحم الانصار والمهاجره وجعلت قبلة المسجد في شماله الي بيت المقدس ، وجعل له ثلاثة ابواب ، ثم حصبت ارضه لان المطر كان قد اثر فيه ، فامر عليه الصلاة والسلام بحصبه ، ولم يزين المسجد بفرش حتي ولا بالحصر ، وبني بجانبه حجرتان ، احداهما لسودة بنت زمعة ، والاخري لعاءشة ، ولم يكن عليه الصلاة والسلام متزوجا غيرهما اذ ذاك ، وكانت الحجرتان متجاورتين وملاصقتين للمسجد علي شكل بناءه ، وصارت الحجرات تبني كلما جاءت زوج . |
# | 1 ( بدء الاذان ) 1
# | اوجب الله الصلاة علي المسلمين ليكونوا داءما متذكرين عظمة العلي PageV01P081 الاعلي ، فيتبعون اوامره ، ويجتنبون نواهيه ، ولذلك قال في محكم كتابه في سورة العنكبوت : ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لصلو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ة تنهي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفحشاء و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمنكر } ( العنكبوت : 45 ) . وجعل افضل الصلاة ما كان جماعة ليذاكر المسلمون بعضهم بعضا في شءونهم واحتياجاتهم ، ويقووا روابط الالفة والاتحاد بينهم ، ومتي حان وقت الصلاة فلا بد من عمل ينبه الغافل ، ويذكر الساهي حتي يكون الاجتماع عاما ، فاءتمر النبي عليه الصلاة والسلام مع الصحابة فيما يفعل لذلك ، فقال بعضهم : نرفع راية اذا حان وقت الصلاة ليراها الناس ، فلم يرضوا ذلك لانها لا تفيد الناءم ولا الغافل ، وقال اخرون : نشعل نارا علي مرتفع من الهضاب فلم يقبل ايضا ، واشار اخرون ببوق وهو ما كانت اليهود تستعمله لصلواتهم فكرهه رسول الله ، لانه لم يكن يحب تقليد اليهود في عمل ما ، واشار بعضهم بالناقوس وهو ما يستعمله النصاري فكرهه الرسول ايضا ، واشار بعضهم بالنداء فيقوم بعض الناس اذا حانت الصلاة وينادي بها فقبل هذا الراي ، وكان احد المنادين عبد اللهبن زيد الانصاري ، فبينما هو بين الناءم واليقظان اذ عرض له شخص وقال : الا اعلمك كلمات تقولها عند النداء بالصلاة ؟ قال : بلي ، فقال له : قل : الله اكبر الله اكبر مرتين ، وتشهد مرتين ، ثم قل : حي علي الصلاة مرتين ، ثم قل : حي علي الفلاح مرتين ، ثم كبر ربك مرتين ، ثم قل لا اله الا الله . فلما استيقظ توجه الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره خبر رءياه ، فقال : ( انها لرءيا حق ) ، ثم قال له : ( لقن ذلك بلالا فانه اندي صوتا منك ) ، وبينما بلال يءذن اذ جاء عمر يجر رداءه ، فقال : والله لقد رايت مثله يا رسول الله ، وكان بلال احد مءذنيه بالمدينة ، والاخر عبد الله ابن ام مكتوم ، وكان بلال يقول في اذان الصبح بعد حي علي الفلاح : ( الصلاة خير من النوم ) مرتين ، واقره الرسول علي ذلك ، وكان عليه الصلاة والسلام يامر في فجر رمضان باذانين : اولهما يوقظ به الغافلون PageV01P082 حتي ينتبهوا للسحور ، والثاني للصلاة . واما الاذان للجمعة ، فكان اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلما كان عثمان وكثر الناس زاد نداء اخر علي الزوراء . رواه البخاري . | ولما تولي هشامبن عبد الملك اخذ الاذان الذي زاده عثمان بالزوراء وجعله علي المنار ، ثم نقل الاذان الذي كان علي المنار حين صعود الامام علي المنبر في العهد الاول بين يديه . | فعلم بذلك ان الاذان في المسجد بين يدي الخطيب بدعة احدثها هشامبن عبد الملك ، ولا معني لهذا الاذان ، لانه هو نداء الي الصلاة ، ومن هو في المسجد لا معني لنداءه ومن هو خارج المسجد لا يسمع النداء اذا كان النداء في المسجد . ذكر ذلك الشيخ محمد ابن الحاج في ( المدخل ) . | قال الحافظ في فتح الباري : ( واما ما احدث الناس قبل الجمعة من الدعاء اليها بالذكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فهو في بعض البلاد دون بعض واتباع السلف الصالح اولي ) . ا ه . | فعلم من ذلك كله ان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذان الجمعة انه كان اذا جلس علي المنبر اذن مءذنه علي المنار فاذا انتهت الخطبة اقيمت الصلاة وما عدا ذلك فكله ابتداع . | اما الاقامة وهي الدعوة للصلاة في المسجد ، فقد اختلفت الروايات في نصها فرواها محمدبن ادريس الشافعي مفردة الا لفظ ( قد قامت الصلاة ) فمثني ، ورواها مالكبن انس مفردة كلها ، ورواها ابو حنيفة النعمان مثني كلها . |
# | 1 ( يهود المدينة ) 1
# | هذا ، وكما ابتلي الله المسلمين في مكة بمشركي قريش ابتلاهم في المدينة بيهودها وهم : بنو قينقاع ، وقريظة ، والنضير ، فانهم اظهروا العداوة والبغضاء حسدا من عند PageV01P083 انفسهم من بعد ما تبين لهم انه الحق ، وكانوا قبل مجء الرسول يستفتحون علي المشركين من العرب اذا شبت الحرب بين الفريقين بنبي يبعث قد قرب زمانه ، فلما جاءهم ما عرفوا استعظم رءساءهم ان تكون النبوة في ولد اسماعيل ، فكفروا بما انزل الله بغيا ، مع انهم يرون ان رسول الله محمدا لم يات الا مصدقا لما بين يديه من كتب الله التي انزلها علي من سبقه من المرسلين ، مبينا ما افسده التاويل منها ، ولكنهم نبذوه وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون . ومما عابوه علي الاسلام نسخ الاحكام ، وما دروا ان القادر العليم يعلم ما يحتاج اليه الانسان اكثر منهم ، فانه ميال بطبعه للترقي ، والرسول عليه الصلاة والسلام وجد بادء بدء بين جماعة من العرب اميين ليسوا علي شء من الاعتقادات الالهية ، فكانت الحكمة داعية لان يكون التشريع لهم علي التدريج ، لانه لو حرم الله عليهم شرب الخمر واكل الربا ، وامرهم بالصلاة والزكاة ، وهكذا الي اخر الاوامر والمناهي التي جاء بها الشرع الاسلامي لما اجابه احد من هءلاء النافرة قلوبهم ، المختلفة اهواءهم ، الذين كانوا منغمسين في كثير من الاضاليل ، فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامر شيءا فشيءا حتي روضت عقولهم ، وهذبت نفوسهم ، وكانت الاحكام لا ينزلها الله عليه الا عقب الحوادث التي تقتضيها ، ليكون التاثير في النفوس اشد ، ولكن اليهود ارادوا غل يد القدرة عن ان تفعل الا ما يشتهون ، وقد حجهم القران الشريف بما يدل علي انهم يعلمون من نفوسهم البعد عن الحق ، فقال في سورة البقرة : قل ان كانت لكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدار صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله خالصة من دون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس فتمنوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لموت ان كنتم ص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; دقين } ( البقرة : 94 ) ثم حتم جل ذكره عدم اجابتهم بقوله : { ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لظ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين } ( البقرة : 95 ) . فلو كانوا يعلمون من انفسهم انهم علي الحق لما تاخروا عما طلب منهم مع سهولته ، وحرصهم علي تكذيب الصادق الامين ، ولم ينقل لنا عن احد منهم انه تمني ذلك ولو نطقا باللسان . PageV01P084 وقد تبين الهدي لاحد رءساء بني قينقاع وهو عبد اللهبن سلام ، فترك هواه واسلم بعد ان سمع القران ، وبعد ان كان اليهود يعدونه من رءساءهم ، عدوه من سفهاءهم حينما بلغهم اسلامه ، ف { بءسما صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; شتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله بغيا ان ينزل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله من فضله علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; من يشاء من عباده } ( البقرة : 90 ) ، ولما استحكمت في قلوبهم عداوة الاسلام صاروا يجهدون انفسهم في اطفاء نوره : { ويابي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله الا ان يتم نوره ولو كره صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فرون } ( التوبة : 32 ) . |
# | 1 ( المنافقون ) 1
# | وكان يساعدهم علي مقاصدهم جماعة من عرب المدينة اعمي الله بصاءرهم ، فاخفوا كفرهم خوفا علي حياتهم ، وكان يراس هذه الجماعة عبد اللهبن ابي ابن سلول الخزرجي ، الذي كان مرشحا لرياسة اهل المدينة قبل هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا شك ان ضرر المنافقين اشد علي المسلمين من ضرر الكفار ، لان اولءك يدخلون بين المسلمين فيعلمون اسرارهم ، ويشيعونها بين الاعداء من اليهود وغيرهم كما حصل ذلك مرارا ، والاساس الذي كان عليه رسول الله ان يقبل ما ظهر ويترك لله ما بطن ، ولكنه عليه الصلاة والسلام مع ذلك كان لا يامنهم في عمل ما . فكثيرا ما كان يتغيب عن المدينة ، ويولي عليها بعض الانصار ، ولكن لم يعهد انه ولي رجلا ممن عهد عليه النفاق ، لانه عليه الصلاة والسلام يعلم ما يكون منهم لو ولوا عملا ، فانهم بلا شك يتخذون ذلك فرصة لاضرار المسلمين ، وهذا درس مهم لرءساء الاسلام ، يعلمهم الا يثقوا في الاعمال المهمة الا بمن لم تظهر عليهم شبهة النفاق او اظهار ما يخالف ما في الفءاد . |
# | 1 ( معاهدة اليهود ) 1
# | هذا ، وقد علمت انه كان يضاد المسلمين في المدينة فءتان : اليهود ، والمنافقون ، PageV01P085 ولكن الرسول قبل من هءلاء ظواهرهم ، وعقد مع اولءك عهدا مقتضاه ترك الحرب والاذي ، فلا يحاربهم ولا يءذيهم ، ولا يعينون عليه احدا ، وان دهمه بالمدينة عدو ينصرونه ، واقرهم علي دينهم . | PageV01P086 |
# | الفصل الثاني : الغزوات والسرايا
#
# | 1 ( مشروع القتال ) 1
# | قد علم مما تقدم ان رسول الله عليه الصلاة والسلام لم يقاتل احدا علي الدخول في الدين ، بل كان الامر قاصرا علي التبشير والانذار ، وكان الله سبحانه ينزل عليه من الاي ما يقويه علي الصبر امام ما كان يلاقيه من اذي قريش ، ومن ذلك قوله في سورة الاحقاف : { ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; صبر كما صبر اولوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعزم من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرسل ولا تستعجل لهم } ( الاحقاف : 35 ) . وكان كثيرا ما يقص الله عليه انباء اخوانه من المرسلين قبله ليثبت به فءاده ، ولما ازداد طغيان اهل مكة الجءوه الي الخروج من داره بعد ان اءتمروا علي قتله ، فكانوا هم البادءين بالعداء علي المسلمين حيث اخرجوهم من ديارهم بغير حق ، فبعد الهجرة اذن الله للمهاجرين بقتال مشركي قريش بقوله في سورة الحج : { اذن للذين يق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلون بانهم ظلموا وان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نصرهم لقدير ( 39 ) 2 3 4 5 6 7 8 9 : ؛ } ( الحج : 39 ، 40 ) . ثم امرهم بذلك في قوله في سورة البقرة : وق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلوا في سبيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين يق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلونكم ولا تعتدوا ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لا يحب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمعتدين ( 190 ) و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; قتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفتنة اشد من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقتل ولا تق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلوهم عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمسجد صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحرام حتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; يق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلوكم فيه فان ق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلوكم ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; قتلوهم كذ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لك جزاء صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فرين ( 191 ) فان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نتهوا فان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله غفور رحيم ( 192 ) وق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلوهم حتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لا تكون فتنة ويكون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدين لله فان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نتهوا فلا عدو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الا علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لظ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين ( 193 ) | وبذلك لم يكن الرسول يتعرض الا لقريش دون ساءر العرب فلما تمالا علي المسلمين غير اهل مكة من مشركي العرب ، واتحدوا عليهم PageV01P087 مع الاعداء ، امر الله بقتال المشركين كافة ، بقوله في سورة التوبة : وقاتلوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمشركين كافة كما يق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلونكم كافة } ( التوبة : 36 ) وبذلك صار الجهاد عاما لكل من ليس له كتاب من الوثنيين وهذا مصداق قوله عليه الصلاة والسلام : ( امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة ، ويءتوا الزكاة ، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام ، وحسابهم علي الله ) . ولما وجد المسلمون من اليهود خيانة للعهود حيث انهم ساعدوا المشركين في حروبهم ، امر الله بقتالهم بقوله في سورة الانفال : { واما تخافن من قوم خيانة ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نبذ اليهم علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; سواء ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لا يحب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لخ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ءنين } ( الانفال : 58 ) وقتالهم واجب حتي يدينوا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، ليامن المسلمون جانبهم ، وصار قتال رسول الله للاعداء علي هذه المبادء الاتية : | 1 اعتبار مشركي قريش محاربين لانهم بدءوا بالعدوان فصار للمسلمين قتالهم ومصادرة تجارتهم حتي ياذن الله بفتح مكة او تعقد هدنة وقتية بين الطرفين . | 2 متي رءي من اليهود خيانة وتحيز للمشركين قوتلوا حتي يءمن جانبهم بالنفي او القتل . | 3 متي تعدت قبيلة من العرب علي المسلمين او ساعدت قريشا قوتلت حتي تدين بالاسلام . | 4 كل من بادا بعداوة من اهل الكتاب كالنصاري قوتل حتي يذعن بالاسلام او يعطي الجزية عن يد وهو صاغر . | 5 كل من اسلم فقد عصم دمه وماله الا بحقه ، والاسلام يقطع ما قبله . | وقد انزل الله في القران الكريم كثيرا من الاي تحريضا علي الاقدام في قتال PageV01P088 الاعداء وتبعيدا عن الفرار من الزحف ، فقال في الموضوع الاول في سورة النساء : { فليقاتل في سبيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين يشرون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحيو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدنيا ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة ومن يق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تل في سبيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما } ( النساء : 74 ) . وقال في الموضوع الثاني في سورة الانفال : { يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا اذا لقيتم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين كفروا زحفا فلا تولوهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لادبار ( 15 ) ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فءة فقد باء بغضب من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وماواه جهنم وبءس صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمصير ( 16 ) |
# | 1 ( بدء القتال ) 1
# | كانت عادة قريش ان تذهب بتجارتها الي الشام لتبيع وتبتاع ، ويسمي الركب الساءر بهذه التجارة عيرا ، وكان يسير معها لحراستها كثير من اشراف القوم وسراتهم ، ولا بد لوصولهم الي الشام من المرور علي دار الهجرة ، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصادر تجارتهم ذاهبة وايبة ، ليكون في ذلك عقاب لمشركي مكة ، حتي تضعف قوتهم المالية ، فيكون ذلك ادعي لخذلانهم في ميدان القتال الذي لا بد ان يكون ، لان قريشا لم تكن لتسكت عمن سفه احلامهم وعاب عبادتهم خصوصا وهم قدوة العرب في الدين . |
# | 1 ( سرية حمزة بن عبد المطلب الي ساحل البحر من ناحية العيص ) 1
# | ففي شهر رمضان ارسل عمه حمزةبن عبد المطلب في ثلاثين رجلا من المهاجرين ، وعقد لهم لواء ابيض حمله ابو مرثد حليف حمزة ، ليعترض عيرا لقريش ايبة من الشام ، فيها ابو جهل وثلاثماءة من اصحابه المشركين ، فسار حمزة حتي وصل ساحل البحر من ناحية العيص فصادف العير هناك ، فلما تصافوا للقتال حجز بين الفريقين مجديبن عمرو PageV01P089 الجهني فاطاعوه وانصرفوا ، وشكر عليه الصلاة والسلام مجديا علي عمله لما كان من قلة عدد المسلمين وكثرة عدوهم . |
# | سرية عبيدة بن الحارث الي بطن رابغ
# وفي شوال ارسل عبيدةبن الحارث ابن عم حمزة في ثمانين راكبا من المهاجرين ، وعقد له لواء ابيض حمله مسطحبن اثاثة ليعترض عيرا لقريش ، فيها مءتا رجل ، فوافوا العير ببطن رابغ فكان بينهما الرمي بالنبل ، ثم خاف المشركون ان يكون للمسلمين كمين فانهزموا ، ولم يتبعهم المسلمون ، وفر من المشركين الي المسلمين المقدادبن الاسود وعتبةبن غزوان وكانا قد اسلما وخرجا ليلحقا بالمسلمين . |
# | 1 ( وفيات ) 1
# | وفي هذه السنة توفي من المهاجرين عثمانبن مظعون اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاع اسلم قديما ، وهاجر الهجرتين ، ولما دفن امر عليه الصلاة والسلام بان يرش قبره بالماء ، ووضع علي قبره حجرا ، وقال : ( اتعلم به قبر اخي ، وادفن اليه من مات من اهلي ) ، وهذا كان القصد من وضع الاحجار علي المقابر ، لا ما يقصده اهل العصور الاخيرة من تشييد الهياكل علي القبور ، وتصويرها بصور تري في عين الناظر كالاصنام ، لياتي اقارب الميت ويصنعوا عندها احتفالات كثيرة ، تشبه ما كان يفعله مشركو مكة عند معابدهم ، ومن العبث فعل شء لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يتعلق بامور الاخرة . | ومات من الانصار اسعدبن زرارة احد النقباء الاثني عشر ، كان رضي الله عنه نقيب بني النجار ، ولما مات اختار رسول الله نفسه للنقابة عليهم لان ( ابن اخت القوم منهم ) PageV01P090 ومات ايضا البراءبن معرور احد النقباء ، وهو الذي كان يتكلم عن القوم في العقبة الثانية . ومات من مشركي مكة في هذه السنة الوليدبن المغيرة ، ولما احتضر جزع فقال له ابو جهل : ما جزعك يا عم ؟ فقال : والله ما بي من جزع من الموت ، ولكن اخاف ان يظهر دين ابن ابي كبشة بمكة ، فقال ابو سفيان : لا تخف اني ضامن الا يظهر . وفيها ايضا مات العاصبن واءل السهمي . وقد كفي الله المسلمين شر هذين الشقيين .
# | 1 ( | السنة الثانية | غزوة ودان ) 1
# | ولاثنتي عشرة ليلة خلت من السنة الثانية خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة بعد ان استخلف عليها سعدبن عبادة ، ليعترض عيرا لقريش ، فسار حتي بلغ ودان ، وكان يحمل لواءه عمه حمزة ، ولم يلق هناك حربا لان العير كانت قد سبقته ، وفي هذه الغزوة صالح بني ضمرة علي انهم امنون علي انفسهم ولهم النصر علي من رامهم ، وان عليهم نصرة المسلمين اذا دعوا ، ثم رجع الي المدينة بعد مضي خمس عشرة ليلة . |
# | 1 ( غزوة بواط ) 1
# | ولم يمض علي رجوعه غير قليل حتي بلغه ان عيرا لقريش ايبة من الشام فيها اميةبن خلف وماءة من قريش ، والفان وخمسماءة بعير ، فسار اليها في ماءتين من المهاجرين ، وذلك في ربيع الاول ، وكان يحمل لواءه سعدبن ابي وقاص ، فسار حتي بلغ بواط ، فوجد العير قد فاتته فرجع ولم يلق كيدا ، وذلك كله لما كان ياخذه المشركون من الحذر علي انفسهم والاجتهاد في تعمية اخبارهم عن اهل المدينة . |
# | 1 ( غزوة العشيرة ) 1
# | واعقب رجوعه عليه الصلاة والسلام خروج قريش باعظم عير لها فقد جمعوا فيها اموالهم PageV01P091 حتي لم يبق بمكة قرشي او قرشية لها مثقال فصاعدا الا بعث به في تلك العير ، وكان يراسها ابو سفيانبن حرب ومعه بضعة وعشرون رجلا ، فخرج لها الرسول في جمادي الاولي ومعه ماءة وخمسون من المهاجرين ، واستخلف علي المدينة ابا سلمةبن عبد الاسد ، وحمل لواءه عمه حمزة ، ولم يزل ساءرا حتي بلغ العشيرة فوجد العير قد مضت ، وحالف عليه الصلاة والسلام في هذه الغزوة بني مدلج وحلفاءهم ، ثم رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة ينتظر هذه العير حينما ترجع . |
# | 1 ( غزوة بدر الاولي ) 1
# | وبعد رجوعه عليه الصلاة والسلام بقليل جاء كرزبن جابر الفهري ، واغار علي سرح المدينة وهرب ، فخرج الرسول في طلبه ، واستخلف علي المدينة زيدبن حارثة الانصاري ، وحمل لواءه عليبن ابي طالب ، فسار حتي بلغ سفوان وفاته كرز فلم يلق حربا ، وتسمي هذه الغزوة بدرا الاولي . |
# | 1 ( سرية عبد اللح بن جحش الي نخلة ) 1
# | وفي رجب من هذه السنة ارسل سرية عدتها ثمانية رجال ، يراسها عبد اللهبن جحش ، واعطاه كتابا مختوما لا يفضه الا بعد ان يسير يومين ثم ينظر فيه ، فسار عبد الله يومين ، ثم فتح الكتاب فاذا فيه : ( اذا نظرت كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة ، فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم ) وانما لم يخبرهم عليه الصلاة والسلام بمقصدهم وهم بالمدينة حذرا من شيوع الخبر ، فيدل عليهم احد الاعداء من المنافقين او اليهود فترصد لهم قريش . ولا يخفي ان عدد السرية قليل لا يمكنه المقاومة ، ثم سار عبد الله رضي الله عنه ، وفي اثناء السير تخلف سعدبن ابي وقاص وعتبةبن غزوان لانهما اضلا بعيرهما الذي كانا يعتقبانه ، وسار الباقون حتي وصلوا PageV01P092 نخلة فمرت بهم عير قرشية تريد مكة فيها عمروبن الحضرمي ، وعثمانبن عبد اللهبن المغيرة واخوه نوفل ، والحكمبن كيسان ، فاجمع المسلمون امرهم علي ان يحملوا عليهم وياخذوا ما معهم ، فحملوا عليهم في اخر يوم من رجب ، فقتلوا عمروبن الحضرمي ، واسروا عثمان والحكم ، وهرب نوفل ، واستاقوا العير وهي اول غنيمة غنمها المسلمون من اعداءهم قريش ثم رجعوا ، ولم يتمكن المشركون من اللحاق بهم ، فلما قدموا المدينة وشاع انهم قاتلوا في الاشهر الحرم ، وعابتهم قريش واليهود بذلك ، عنفهم المسلمون ، وقال لهم عليه الصلاة والسلام : ( ما امرتكم بقتال في الاشهر الحرم ) فندموا ، فانزل الله في سورة البقرة : يسءلونك عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشهر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وكفر به و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمسجد صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحرام واخراج اهله منه اكبر عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفتنة اكبر من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقتل } ( البقرة : 217 ) فسري عنهم وقد طلب المشركون فداء اسيريهما ، فقال عليه الصلاة والسلام ( حتي يرجع سعد وعتبة ) ، فلما رجعا قبل عليه الصلاة والسلام الفدية في الاسيرين ، فاما الحكمبن كيسان فاسلم وحسن اسلامه وبقي مع المسلمين ، واما عثمان فلحق بمكة كافرا . |
# | 1 ( تحويل القبلة ) 1
# | مكث عليه الصلاة والسلام بالمدينة ستة عشر شهرا يستقبل بيت المقدس في صلاته ، وكان يحب ان تكون قبلته الكعبة ويقلب وجهه في السماء داعيا الله بذلك . فبينما هو في صلاته اذ اوحي الله اليه بتحويل القبلة الي الكعبة فتحول ، وتحول من وراءه . وكانت هذه الحادثة سببا لافتتان بعض المسلمين الذين ضعفت قلوبهم فارتدوا علي اعقابهم . وقد اكثر اليهود من التنديد علي الاسلام بهذا التحويل . وما دروا ان لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم . | PageV01P093
# | 1 ( صوم رمضان ) 1
# | وفي شعبان من هذه السنة اوجب الله صوم شهر رمضان علي الامة الاسلامية ، وكان عليه الصلاة والسلام قبل ذلك يصوم ثلاثة ايام من كل شهر . والصيام من دعاءم هذا الدين ، والفراءض التي بها يتم النظام ، فان الانسان مجبول علي حب نفسه ، والسعي فيما يعود عليها بالنفع الخاص ، تاركا ما وراء ذلك من حاجات الضعفاء والمساكين ، فلا بد من وازع يزعه لحاجات قوم اقعدتهم قواهم عن ادراك حاجاتهم ، ولا اقوي من ذوق قوارص الجوع والعطش ، اذ بهما تلين نفسه ويتهذب خلقه ، فيسهل عليه بذل الصدقات . |
# | 1 ( صدقة الفطر ) 1
# | ولذلك اوجب الشارع الحكيم عقب الصوم زكاة الفطر فتري الانسان يبذلها بسخاء نفس ومحبة خالصة . |
# | 1 ( زكاة المال ) 1
# | وفي هذا العام فرضت زكاة الاموال ، وهذه هي النظام الوحيد الذي به ياكل الفقراء والمساكين من اخوانهم الاغنياء بلا ضرر علي هءلاء ، فاذا بلغت الدنانير عشرين او الدراهم ماءتين ، وحال عليها الحول ، وجب عليك ان تءدي ربع عشرها ، اي اثنين ونصفا في كل ماءة ، وما زاد فبحسابه ، واذا بلغت الشياه اربعين ، والبقر ثلاثين ، والابل خمسا ، وحال عليها الحول وجب عليك كذلك ان تءدي منها جرءا مخصوصا حدده الشارع ، ومثلها عروض التجارة ، ومحصولات الزراعة كل هذا يقبضه الامام ، ويوزعه علي مستحقيه من الفقراء والمساكين وبقية المذكورين في اية الصدقة : { انما صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لصدق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت للفقراء و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كين و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ملين عليها و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءلفة قلوبهم وفي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرقاب و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لغ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; رمين وفي سبيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; بن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسبيل فريضة من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليم حكيم ( 60 )
# واللبيب العاقل البعيد عن التعصب يحكم لاول نظرة ان هذا النظام مع عدم PageV01P094 اضراره بالاغنياء مقلل مصاءب الفقر التي الجات كثيرا من فقراء الامم ان يخالفوا نظام دولهم وءسسوا مبادء تقويض العمران وتداعي الامن لاكتساب ارزاقهم وحقوقهم في الحياة .
# | 1 ( غزوة بدر الكبري ) 1
# | لم يطل العهد بتلك العير العظيمة التي خرج لها عليه السلام وهي متوجهة الي الشام ، فلم يدركها ولم يزل مترقبا رجوعها ، فلما سمع برجوعها ندب اليها اصحابه ، وقال : ( هذه عير قريش فاخرجوا اليها لعل الله ان ينفلكموها ) ، فاجاب قوم ، وثقل اخرون ، لظنهم ان الرسول عليه السلام لم يرد حربا ، فانه لم يحتفل بها بل قال : ( من كان ظهره حاضرا فليركب معنا ) . ولم ينتظر من كان ظهره غاءبا . فخرج لثلاث ليال خلون من رمضان بعد ان ولي علي المدينة عبد الله ابن ام مكتوم ، وكان معه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا : مءتان ونيف واربعون من الانصار ، والباقون من المهاجرين ، ومعهم فرسان ، وسبعون بعيرا يعتقبونها ، والحامل للواء مصعببن عمير العبدري . ولما علم ابو سفيان بخروج الرسول صلي الله عليه وسلم استاجر راكبا لياتي قريشا ويخبرهم الخبر ، فلما علموا بذلك ادركتهم حميتهم ، وخافوا علي تجارتهم ، فنفروا سراعا ولم يتخلف من اشرافهم الا ابو لهببن عبد المطلب ، فانه ارسل بدله العاصبن هشامبن المغيرة . واراد اميةبن خلف ان يتخلف لحديث حدثه اياه سعدبن معاذ حينما كان معتمرا بعد الهجرة بقليل ، حيث قال كما رواه البخاري سمعت من رسول الله يقول : ( انهم قاتلوك ) قال : بمكة ؟ قال : لا ادري . ففزع لذلك وحلف الا يخرج ، فعابه ابو جهل ولم يزل به حتي خرج قاصدا الرجوع بعد قليل ولكن ارادة الله فوق كل ارادة ، فان منيته ساقته الي حتفه رغم انفه . وكذلك عزم جماعة من الاشراف علي القعود فعيب عليهم ذلك ، وبهذا اجمعت رجال قريش علي الخروج ، فخرجوا علي الصعب والذلول ، امامهم القينات يغنين PageV01P095 بهجاء المسلمين : واذ زين لهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشيط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن اعم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لهم وقال لا غالب لكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ليوم من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس واني جار لكم } ( الانفال : 48 ) . وقد ضرب الله عمل الشيطان هذا مثلا يعتبر به ذوو الراي من بعدهم ، فقال في سورة الحشر : { كمثل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشيط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن اذ قال للانس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; كفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله رب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين ( 16 ) فلما تراءت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفءتان نكص علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عقبيه وقال ( ) ، . } ( الانفال : 48 ) . وكان عدة من خرج من المشركين تسعماءة وخمسين رجلا معهم ماءة فرس وسبعماءة بعير . | اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن يعرف شيءا مما فعله المشركون ، ولم يكن خروجه الا للعير ، فعسكر ببيوت السقيا خارج المدينة ، واستعرض الجيش فرد من ليس له قدرة علي الحرب ، ثم ارسل اثنين يتجسسان الاخبار عن العير . ولما بلغ الروحاء جاءه الخبر بمسير قريش لمنع عيرهم ، وجاءه مخبراه بان العير ستصل بدرا غدا او بعد غد ، فجمع عليه الصلاة والسلام كبراء الجيش وقال لهم : ( ايها الناس ان الله قد وعدني احدي الطاءفتين انها لكم : العير او النفير ) فتبين له عليه الصلاة والسلام ان بعضهم يريدون غير ذات الشوكة وهي العير ليستعينوا بما فيها من الاموال ، فقد قالوا : هلا ذكرت لنا القتال فنستعد وجاء مصداق ذلك قوله في سورة الانفال : واذ يعدكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله احدي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشوكة تكون لكم } ( الانفال : 7 ) . ثم قام المقدادبن الاسود رضي الله عنه فقال : يا رسول الله امض لما امرك الله ، فوالله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي : { ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ذهب انت وربك فقاتلا انا ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هنا ق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عدون } ( الماءدة : 24 ) ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون ، والله لو سرت بنا الي برك الغماد لجالدنا معك من دونه حتي تبلغه ، فدعا PageV01P096 الناس ، ثم قال عليه السلام : ( اشيروا علي ايها الناس ) وهو يريد الانصار لان بيعة العقبة ربما يفهم منها انه لا تجب عليهم نصرته الا ما دام بين اظهرهم . فان فيها : يا رسول الله انا براء من ذمتك حتي تصل الي دارنا ، فاذا وصلت اليها فانت في ذمتنا نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا . فقال سعدبن معاذ ، سيد الاوس : كانك تريدنا يا رسول الله ؟ فقال : ( اجل ) فقال سعد : قد امنا بك وصدقناك ، واعطيناك علي ذلك عهودنا ، فامض لما امرك الله ، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لنخوضنه معك ، وما نكره ان تكون تلقي العدو بنا غدا ، انا لصبر عند الحرب ، صدق عند اللقاء ، ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك ، فسر علي بركة الله . فاشرق وجهه عليه السلام ، وسر بذلك ، وقال كما في رواية البخاري : ( ابشروا والله كاني انظر الي مصارع القوم ) فعلم القوم من هذه الجملة ان الحرب لا بد حاصلة ، وحقيقة حصلت ، فان ابا سفيان لما علم بخروج المسلمين له ترك الطريق المسلوكة ، وسار متبعا ساحل البحر فنجا ، وارسل الي قريش يعلمهم بذلك ، ويشير عليهم بالرجوع ، فقال ابو جهل : لا نرجع حتي نحضر بدرا فنقيم فيه ثلاثا : ننحر الجزور ، ونطعم الطعام ، ونسقي الخمر ، وتسمع بنا العرب فلا يزالون يهابوننا ابدا . فقال الاخنسبن شريق الثقفي لبني زهرة وكان حليفا لهم : ارجعوا يا قوم فقد نجي الله اموالكم فرجعوا ، ولم يشهد بدرا زهري ولا عدوي ، ثم سار الجيش حتي وصلوا وادي بدر فنزلوا عدوته القصوي عن المدينة في ارض سهلة لينة . | اما جيش المسلمين ، فانه لما قارب بدرا ارسل عليه السلام عليبن ابي طالب والزبيربن العوام ليعرفا الاخبار ، فصادفا سقاة لقريش فيهم غلام لبني الحجاج وغلام لبني العاص السهميين ، فاتيا بهما ، والرسول عليه السلام قاءم يصلي ، ثم سالاهما عن انفسهما ، فقالا : نحن سقاة لقريش بعثونا نسقيهم الماء ، فضرباهما لانهما PageV01P097 ظنا ان الغلامين لابي سفيان . فقال الغلامان : نحن لابي سفيان فتركاهما . ولما اتم الرسول عليه السلام صلاته ، قال : ( اذا صدقاكم ضربتموهما ، واذا كذباكم تركتموهما ؟ صدقا والله انهما لقريش ) . ثم قال لهما : ( اخبراني عن قريش ؟ ) قالا : هم وراء هذا الكثيب ، فقال لهما : ( كم هم ؟ ) فقالا : لا ندري . قال : ( كم ينحرون كل يوم ؟ ) . قالا : يوما تسعا ويوما عشرا . قال : ( القوم ما بين التسعماءة والالف ) ، ثم سالهما عمن في النفير من اشراف قريش فذكرا له عددا عظيما ، فقال عليه السلام لاصحابه : ( هذه مكة قد القت اليكم افلاذ كبدها ) ، ثم ساروا حتي نزلوا بعدوة الوادي الدنيا من المدينة بعيدا عن الماء في ارض سبخة ، فاصبح المسلمون عطاشا بعضهم جنب وبعضهم محدث ، فحدثهم الشيطان بوسوسته ، ولولا فضل الله عليهم ورحمته لثنيت عزاءمهم ، فانه قال لهم : ما ينتظر المشركون منكم الا ان يقطع العطش رقابكم ، ويذهب قواكم فيتحكموا فيكم كيف شاءوا . | فارسل الله لهم الغيث حتي سال الوادي ، فشربوا واتخذوا الحياض علي عدوة الوادي ، واغتسلوا وتوضءوا وملءوا الاسقية ، ولبدت الارض ، حتي ثبتت عليها الاقدام ، علي حين ان كان هذا المطر مصيبة علي المشركين فانه وحل الارض حتي لم يعودوا يقدرون علي الارتحال . ومصداق هذا قوله تعالي في سورة الانفال : { وينزل عليكم من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشيط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن وليربط علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; قلوبكم ويثبت به صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاقدام } ( الانفال : 11 ) وقد اري الله رسوله في منامه الاعداء كما اراهموه وقت اللقاء قليلي العدد كيلا يفشل المسلمون ، وليقضي الله امرا كان مفعولا . قال تعالي في سورة الانفال : { اذ يريكهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; زعتم في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لامر ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله سلم انه عليم بذات صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لصدور ( 43 ) واذ PageV01P098 يريكموهم اذ صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله امرا كان مفعولا والي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ترجع صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لامور ( 44 )
# ثم سار جيش المسلمين حتي نزل ادنيت ماء من بدر فقال له الحباب بن المنذر الانصاري وكان مشهودا بجودة الراي : يا رسول الله اهذا منزل انزلكه الله ليس لنا ان نتقدم عنه او نتاخر ام هو الراي والحرب والمكيدة ؟ فقال : بل هو الراي والحرب والمكيدة ، فقا ل : يا رسول الله ليس لك هذا بمنزل فانهض بالناس حتي تاتي ادني ماء من القوم فاني اعرف غزارة ماءه وكثرته فننزله ونغور ما عداه من الابار ثم نبني عليه حوضا فنملاه ماء فنشرب ولا يشربون . فقال الرسول عليه السلام : لقد اشرت بالراي . | ونهض حتي اتي ماء من القوم ثم امر بالابار التي خلفهم فغورت لينقطع اهل المشركين في الشرب من وراء المسلمين وبني حوضا علي القليب الذي نزل عليه . ثم قال له سعد بن معاذ سيد الاوس يا نبي الله الا نبني لك عريشا تكون فيه ونعد عندك ركاءبك ثم نلقي عدونا فان اعزنا الله تعالي وظهرنا علي عدونا كان ذلك ما احببنا وان كانت الاخري جلست علي ركاءبك فلحقت بمن وراءنا فقد تخلف عنك اقوام يا نبي الله ما نحن باشد لك حبا منهم ولا اطوع لك منهم رغبة يفي الجهاد ونية ، ولو ظنوا انك تلقي حربا ما تخلفوا عنك انما ظنوا انها العير ، يمنعك الله بهم ويناصحونك ويجاهدون معك ، فقال عليه السلام : او يقضي الله خيرا من ذلك . | ثم بني للرسول عريش فوق تل مشرف علي ميدان الحرب ولما اجتمعوا عدل عليه السلام صفوفهم ومناكبهم متلاصقة فصاروا كانهم بنيان مرصوص ثم نظر لقريش فقال ' الله مهذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك اللهم فنصرك الذي وعدتني به ' | وفي هذا الوقت وقع خلف بين رءساء عسكر المشركين فان عتبة بن ربيعة PageV01P099 اراد ان يمنع الناس عن الحرب ويحمل دم حليفه عمرو بن الخضرمي الذي قتل في سرية عبد الله بن جحش ويحمل ما اصيب من عيره ودعا الناس الي ذلك ، فلما بلغ ابا جهل الخبر وسمه بالجبن وقال : والله لا ترجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد ، وقبل ان تقوم الحرب علي ساقها خرج من صفوف المشركين الاسود بن عبد الاسد المخزومي وقال : اعاهد الله لاشربن من حوضهم او لاهدمنه او لاموتن دونه ، فخرج اليه حكزة بن عبد المطلب وضربه ضربة قطع بها قدمه بنصف ساقه فوقع علي ظهره فزحف علي الحوض حتي اقتحم فيه ليبر قسمه فاتبعه حمزة فقتله . | ثم وقف عليه السلام يحرض الناس علي الثبات والصبر وكان فيما قال : ' وان في مواطن الباس مما يفرج الله به الهم وينجي من الغم ' | ثم ابتدا القتال بالمبارزة فخرج من صفوف المشركين ثلاثة نفر عتبة بن ربيعة بين اخيه شيبة وابنه الوليد فطلبوا اكفاءهم فخرج اليهم ثلاثة من الانصار فقالوا : لا حاجة لنا بكم انما نريد اكفاءنا من بني عمنا فاخرج لهم عليه السلام عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب للاول وحمزة بن عبد المطلب للثاني وعلي بن ابي طالب للثالث . | فاما حمزة وعلي فقتلا صاحبيهما واما عبيدة فاختلفا بضربتين كلاهما جرح صاحبه فحمل رفيقا عبيدة علي عتبة فاجهزا عليه وحمل عبيدة بين الصفوف جريحا يسيل مخ ساقه واضجعوه الي جانب موقفه ، فافرشه رسول الله قدمع الشريفة فوضع خده عليها وبشره عليه السلام بالشهادة ، فقال : وددت والله ان ابا طالب كان حيا ليعلم اننا احق منه بقوله : ونسلمه حتي نصرع حوله ونذهل عن ابناءنا والحلاءل وبعد انقضاء هذه المبارزة ، وقف عليه الصلاة والسلام بين الصفوف يعدلها بقضيب في يده ، فمر بسوادبن غزية حليف بني النجار وهو خارج من الصف ، فضربه بالقضيب في بطنه وقال : ( استقم يا سواد ) ، فقال اوجعتني يا رسول الله وقد بعثت بالحق والعدل فاقدني من نفسك . فكشف الرسول عليه الصلاة والسلام عن بطنه ، وقال : ( استقد يا سواد ) ، فاعتنقه سواد وقبل بطنه . فقال عليه الصلاة والسلام : ( ما حملك علي ذلك ؟ ) PageV01P100 فقال يا رسول الله قد حضر ما تري فاردت ان يكون اخر العهد ان يمس جلدي جلدك ، فدعا له بخير ، ثم ابتدا عليه السلام يوصي الجيش فقال : ( لا تحملوا حتي امركم ، وان اكتنفكم القوم فانضحوهم بالنبل ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم ) ثم حضهم علي الصبر والثبات ، ثم رجع الي عريشه ومعه رفيقه ابو بكر ، وحارسه سعدبن معاذ واقف علي باب العريش متوشح سيفه ، وكان من دعاء الرسول عليه الصلاة والسلام ذاك الوقت كما جاء في صحيح البخاري : ( اللهم انشدك عهدك ووعدك ، اللهم ان شءت لم تعبد ) فقال ابو بكر : حسبك فان الله سينجز لك وعده . فخرج عليه الصلاة والسلام من العريش وهو يقول : سيهزم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لجمع ويولون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدبر ( 45 ) | واشتد القتال ، وحمي الوطيس ، وايد الله المسلمين بالملاءكة بشري لهم ولتطمءن به قلوبهم . فلم تكن الا ساعة حتي هزم الجمع ، وولوا الدبر ، وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون ، فقتل من المشركين نحو السبعين ، منهم من قريش : عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، والوليدبن عتبة ، قتلوا مبارزة اول القتال ، وابو البختريبن هشام ، والجراح والد ابي عبيدة قتله ابنه بعد ان ابتعد عنه فلم يزدجر ، وقتل اميةبن خلف وابنه علي ، اشترك في قتلهما جماعة من الانصار مع بلالبن رباح وعماربن ياسر ، وقد PageV01P101 سعيا في ذلك لما كان يفعله بهما امية في مكة . ومن القتلي حنظلةبن ابي سفيان ، وابو جهلبن هشام ، اثخنه فتيان صغيران من الانصار ، لما كانا يسمعانه من انه كان شديد الايذاء لرسول الله ، واجهز عليه عبد اللهبن مسعود ، وقتل نوفلبن خويلد قتله عليبن ابي طالب ، وقتل عبيدة والعاصي ولدا ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية ، وقتل كثيرون غيرهم . اما الاسري فكانوا سبعين ايضا ، قتل منهم عليه السلام وهو راجع عقبةبن ابي معيط ، والنضربن الحارث اللذين كانا بمكة من اشد المستهزءين . وكانت هذه الواقعة في ( 17 ) رمضان ، وهو اليوم الذي ابتدا فيه نزول القران وبين التاريخين ( 14 ) سنة قمرية كاملة . | وقد امر عليه الصلاة والسلام بالقتلي فنقلوا من مصارعهم التي كان الرسول عليه الصلاة والسلام اخبر بها قبل حصول الموقعة الي قليب بدر ، لانه عليه السلام كان من سننه في مغازيه اذا مر بجيفة انسان امر بها فدفنت ، لا يسال عنه مءمنا او كافرا . ولما القي عتبة والد ابي حذيفة احد السابقين الي الاسلام تغير وجه ابنه ففطن الرسول عليه السلام لذلك ، فقال : ( لعلك دخلك من شان ابيك شء ؟ ) فقال : لا والله ولكني كنت اعرف من ابي رايا وحلما وفضلا ، فكنت ارجو ان يهديه الله للاسلام ، فلما رايت ما مات عليه احزنني ذلك ، فدعا له الرسول عليه السلام بخير ، ثم امر عليه السلام براحلته فشد عليها حتي قام علي شفة القليب الذي رمي فيه المشركون ، فجعل يناديهم باسماءهم واسماء اباءهم : ( يا فلانبن فلان ويا فلانبن فلان ايسركم انكم كنتم اطعتم الله ورسوله ؟ فانا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ ) فقال عمر : يا رسول الله ما تكلم من اجساد لا ارواح فيها ؟ فقال : ( والذي نفس محمد بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم ) . وتقول عاءشة رضي الله عنها انما قال : ( انهم الان ليعلمون ان ما كنت اقول لهم حق ) ، ثم قرات : انك لا تسمع صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لموتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; } ( النمل : 80 ) { وما انت بمسمع من في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقبور } ( فاطر : 22 ) ، يقول : ( يعلمون ذلك حينما تبوءوا مقاعدهم من النار ) . رواه البخاري . ثم ارسل عليه السلام المبشرين ، فارسل عبد اللهبن رواحة لاهل PageV01P102 العالية ، وارسل زيدبن حارثة لاهل السافلة راكبا علي ناقة رسول الله ، وكان المنافقون والكفار من اليهود قد ارجفوا بالرسول صلي الله عليه وسلم والمسلمين ، عادة الاعداء في اذاعة الضراء ، يقصدون بذلك فتنة المسلمين ، فجاء اولءك المبشرون بما سر اهل المدينة ، وكان ذلك وقت انصرافهم من دفن رقية بنت رسول الله وزوج عثمان . ثم قفل رسول الله راجعا ، وهنا وقع خلف بين بعض المسلمين في قسمة الغناءم ، فالشبان يقولون : باشرنا القتال ، فهي لنا خالصة ، والشيوخ يقولون : كنا ردءا لكم فنشارككم . |
# | الاختلاف في الانفال ونزول سورتها
# ولما كان هذا الاختلاف مما يدعو الي الضعف ، ويزرع في القلوب العداوة والبغضاء المءديين الي تشتت الشمل انزل الله حسما لهذا الخلاف اول سورة الانفال : { يسالونك عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانفال قل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانفال لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرسول ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تقوا ( ) : 1 } ( الانفال : 1 ) فسطع علي افءدتهم نور القران ، فتالفت بعد ان كادت تفترق ، وتركوا امر الغناءم لرسول الله يضعها كيف شاء كما حكم القران فقسمها عليه الصلاة والسلام علي السواء الراجل مع الراجل ، والفارس مع الفارس ، وادخل في الاسهام بعض من لم يحضر لامر كلف به وهم : ابو لبابة الانصاري لانه كان مخلفا علي اهل المدينة ، والحارثبن حاطب لان الرسول عليه الصلاة والسلام خلفه علي بني عمروبن عوف ليحقق امرا بلغه ، والحارثبن الصمة وخواتبن جبير لانهما كسرا بالروحاء فلم يتمكنا من السير ، وطلحةبن عبيد الله ، وسعيدبن زيد لانهما ارسلا يتجسسان الاخبار ، فلم يرجعا الا بعد انتهاء الحرب ، وعثمانبن عفان لان الرسول عليه السلام خلفه علي ابنته رقية يمرضها ، وعاصمبن عدي لانه خلفه علي اهل قباء والعالية ، وكذلك اسهم لمن قتل ببدر وهم اربعة عشر منهم عبيدةبن الحارثبن عبد المطلببن هاشم الذي جرح في المبارزة الاولي ، فانه رضي الله عنه مات عند رجوع المسلمين من بدر ودفن بالصفراء . PageV01P103 ولما قارب عليه السلام المدينة تلقته الولاءد بالدفوف يقلن : | طلع البدر علينامن ثنيات الوداعوجب الشكر عليناما دعا لله داعايها المبعوث فيناجءت بالامر المطاع
# | 1 ( اسري بدر ) 1
# | ولما دخلوا المدينة استشار عليه الصلاة والسلام اصحابه فيما يفعل بالاسري ، فقال عمربن الخطاب : يا رسول الله قد كذبوك وقاتلوك واخرجوك فاري ان تمكنني من فلان لقريب له فاضرب عنقه ، وتمكن حمزة من اخيه العباس ، وعليا من اخيه عقيل . وهكذا حتي يعلم الناس انه ليس في قلوبنا مودة للمشركين ، ما اري ان تكون لك اسري ، فاضرب اعناقهم ، هءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم . ووافقه علي ذلك سعدبن معاذ وعبد اللهبن رواحة ، وقال ابو بكر : يا رسول الله هءلاء اهلك وقومك قد اعطاك الله الظفر والنصر عليهم ، اري ان تستبقيهم وتاخذ الفداء منهم فيكون ما اخذنا منهم قوة لنا علي الكفار ، وعسي الله ان يهديهم بك فيكونوا لك عضدا . فقال عليه الصلاة والسلام : ( ان الله ليلين قلوب اقوام حتي تكون الين من اللبن ، وان الله ليشدد قلوب اقوام حتي تكون اشد من الحجارة ، وان مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم قال : فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم } ( ابراهيم : 36 ) وان مثلك يا عمر مثل نوح قال : { رب لا تذر علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فرين ديارا } ( نوح : 26 ) ) وراي عليه الصلاة والسلام راي ابي بكر بعد ان مدح كلا من الصاحبين لان الوجهة واحدة وهي اعزاز الدين ، وخذلان المشركين ، ثم قال لاصحابه : ( انتم اليوم عالة فلا يفلتن احد من اسراكم الا بفداء ) وقد بلغ قريشا ما عزم عليه رسول الله في امر الاسري ، فناحت علي القتلي شهرا ، ثم اشير عليهم من كبارهم الا يفعلوا كيلا يبلغ محمدا واصحابه جزعهم فيشمتوا بهم ، فسكتوا وصمموا علي الا يبكوا قتلاهم حتي ياخذوا بثارهم ، وتواصوا فيما بينهم الا يعجلوا في طلب الفداء لءلا يتغالي المسلمون فيه . | PageV01P104
# | 1 ( الفداء ) 1
# | فلم يلتفت الي ذلك المطلببن ابي وداعة السهمي ، وكان ابوه من الاسري ، فخرج خفية حتي اتي المدينة وفدي اباه باربعة الاف درهم ، وعند ذلك بعثت قريش في فداء اسراها ، وكان اربعة الاف الي الف درهم ، ومن لم يكن معه فداء وهو يحسن القراءة والكتابة اعطوه عشرة من غلمان المدينة يعلمهم ، وكان ذلك فداءه . | ومن الاسري عمروبن ابي سفيان ، ولما طلب من ابيه فداءه ابي ، وقال : والله لا يجمع محمد بين ابني ومالي ، دعوه يمسكوه في ايديهم ما بدا لهم . فبينما ابو سفيان بمكة اذ وجد سعدبن النعمان الانصاري معتمرا ، فعدا عليه فحبسه بابنه عمرو ، فمضي قوم سعد الي رسول الله واخبروه فاعطاهم عمرا ففكوا به سعدا . | ومن الاسري ابو العاصبن الربيع زوج زينب بنت الرسول ، وكان عليه الصلاة والسلام قد اثني عليه خيرا في مصاهرته ، فانه لما استحكمت العداوة بين قريش ورسول الله بمكة ، طلبوا من ابي العاص ان يطلق زينب كما فعل ابنا ابي لهب بابنتي الرسول ، فامتنع وقال : والله لا افارق صاحبتي ، وما احب ان لي بها امراة من قريش ، ولما اسر ارسلت زينب في فداءه قلادة لها كانت حلتها بها امها خديجة ليلة عرسها . فلما راي عليه الصلاة والسلام تلك القلادة رق لها رقة شديدة ، وقال لاصحابه : ( ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا لها قلادتها فافعلوا ) فرضي الاصحاب بذلك ، فاطلقه عليه الصلاة والسلام بشرط ان يترك زينب تهاجر الي المدينة . فلما وصل الي مكة امرها باللحاق بابيها ، وكان الرسول ارسل لها من ياتي بها فاحتملوها . هذا ، ولما اسلم ابو العاصبن الربيع قبيل الفتح رد عليه امراته بالنكاح الاول . | ومن الاسري : سهيلبن عمرو ، وكان من خطباء قريش وفصحاءها وطالما اذي المسلمين بلسانه ، فقال عمربن الخطاب : دعني يا رسول الله انزع ثنيتي سهيل ، PageV01P105 يدلع لسانه ، فلا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( لا امثل فيمثل الله بي وان كنت نبيا ، وعسي ان يقوم مقاما لا تذمه ) وقدم بفداءه مكرزبن حفص ، ولما ارتضي معهم علي مقدار حبس نفسه بدله حتي جاء بالفداء . هذا ، وقد حقق الله خبر الرسول في سهيل ، فانه لما مات عليه الصلاة والسلام اراد اهل مكة الارتداد كما فعل غيرهم من الاعراب ، فقام سهيل هذا خطيبا وقال بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي رسوله : ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت الم تعلموا ان الله قال : { انك ميت وانهم ميتون ( 30 ) وما محمد الا رسول قد خلت من قبله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرسل افاين مات او قتل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نقلبتم علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اعق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بكم } ( ال عمران : 144 ) ثم قال : والله اني اعلم ان هذا الدين سيمتد امتداد الشمس في طلوعها فلا يغرنكم هذا يريد ابا سفيان من انفسكم ، فانه يعلم من هذا الامر ما اعلم لكنه قد ختم علي صدره حسد بني هاشم ، وتوكلوا علي ربكم ، فان دين الله قاءم ، وكلمته تامة ، وان الله ناصر من نصره ومقو دينه ، وقد جمعكم الله علي خيركم يريد ابا بكر وان ذلك لم يزد الاسلام الا قوة ، فمن رايناه ارتد ضربنا عنقه . فتراجع الناس عما كانوا عزموا عليه ، وكان هذا الخبر من معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم . | ومن الاسري : الوليدبن الوليد افتكه اخواه خالد وهشام ، فلما افتدي ورجع الي مكة اسلم فقيل له : هلا اسلمت قبل الفداء ؟ فقال خفت ان يعدوا اسلامي خوفا . ولما اراد الهجرة منعه اخواه ففر الي النبي في عمرة القضاء . | ومن الاسري : الساءببن يزيد ، وكان صاحب الراية في تلك الحرب ، فدي نفسه . وهو الجد الخامس للامام محمدبن ادريس الشافعي . | ومنهم : وهببن عمير الجمحي كان ابوه عمير شيطانا من شياطين قريش كثير الايذاء لرسول الله ، جلس يوما بعد انتهاء هذه الحرب مع صفوانبن امية يتذاكران مصاب بدر ، فقال عمير : والله لولا دين علي ليس عندي قضاءه وعيال اخشي عليهم الفقر بعدي ، كنت اتي محمدا فاقتله ، فان ابني اسير في ايديهم ، فقال صفوان : PageV01P106 دينك علي وعيالك مع عيالي ، فاخذ عمير سيفه وشحذه وسمه ، وانطلق حتي قدم المدينة ، فبينا عمر مع نفر من المسلمين اذ نظر الي عمير متوشحا سيفه ، فقال : هذا الكلب عدو لله ما جاء الا بشر ، ثم قال للنبي عليه الصلاة والسلام : هذا عدو الله عمير قد جاء متوشحا سيفه ، فقال : ( ادخله علي ) . فاخذ عمر بحماءل سيفه وادخله . فلما راه عليه الصلاة والسلام قال : ( اطلقه يا عمر ادن يا عمير ) فدنا ، وقال : انعموا صباحا ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( قد ابدلنا الله تحية خيرا من تحيتك وهي : السلام ) ، ثم قال : ( ما جاء بك يا عمير ؟ ) قال : جءت لهذا الاسير الذي في ايديكم فاحسنوا فيه ، فقال : ( فما بال السيف ؟ ) قال : قبحها الله من سيوف وهل اغنت عنا شيءا ؟ قال عليه الصلاة والسلام : ( اصدقني ما الذي جءت له ؟ ) قال : ما جءت الا لذلك . قال عليه الصلاة والسلام : ( كلا بل قعدت انت وصفوان في الحجر وقلتما كيت وكيت ) ، فاسلم عمير وقال : كنا نكذبك بما تاتي به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي ، وهذا امر لم يحضره الا انا وصفوان فقال عليه الصلاة والسلام : ( فقهوا اخاكم في دينه ، واقرءوه القران ، واطلقوا اسيره ) ، فعاد عمير الي مكة واظهر اسلامه . | ومن الاسري : ابو عزيزبن عمير ، اخو مصعببن عمير . مر به اخوه فقال للذي اسره : شد يدك به ، فان امه ذات متاع لعلها تفديه منك . فقال له : يا اخي هذه وصايتك بي ؟ ثم بعثت امه بفداءه اربعة الاف درهم . | ومن الاسري : العباسبن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كان قد خرج لهذه الحرب مكرها ، ولما وقع في الاسر طلب منه فداء نفسه وابن اخيه عقيلبن ابي طالب ، فقال : علام ندفع وقد استكرهنا علي الخروج ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : ( لقد كنت في الظاهر علينا ) ، فاخذت منه فديه نفسه وابن اخيه ، ثم قال للرسول : لقد تركتني فقير قريش ما بقيت ، قال : ( كيف وقد تركت لام الفضل اموالا ؟ وقلت لها : ان مت فقد تركتك غنية ) فقال العباس : والله ما اطلع علي ذلك احد . وهذا العمل غاية ما يفعل من العدل والمساواة فانه عليه الصلاة والسلام لم يعف عمه مع علمه بانه انما خرج مكرها ، وقد اعفي غيره جماعة تحقق له فقرهم فهكذا PageV01P107 العدل ، ولا غرابة ، فذلك ادب قوله تعالي : { يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا كونوا قوامين ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لدين و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاقربين } ( النساء : 135 ) . | ومن الاسري : ابو عزة الجمحي الشاعر ، كان شديد الايذاء لرسول الله بمكة فلما اسر قال : يا محمد اني فقير ، وذو عيال ، وذو حاجة قد عرفتها فامنن ، فمن عليه فضلا منه . |
# | 1 ( العتاب في الفداء ) 1
# | ولما تم الفداء انزل الله في شانه : { ما كان لنبي ان يكون له اسري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; حتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; يثخن في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض تريدون عرض صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدنيا و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يريد صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عزيز حكيم لولا كت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ب من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ( 68 ) | نهي سبحانه عن اتخاذ الاسري قبل الاثخان في قتل الذين يصدون عن سبيل الله ويمنعون دين الله من الانتشار ، وعاب بعض المسلمين علي ارادة عرض الدنيا وهو الفدية ، ولولا حكم سابق من الله الا يعاقب مجتهدا علي اجتهاده ما دام المقصد خيرا لكان العذاب ، ثم اباح لهم الاكل من تلك الفدية المبني اخذها علي النظر الصحيح . وهذا من اقوي الادلة علي صدق نبينا عليه الصلاة والسلام فيما جاء به ، لانه لو كان من عنده ما كان يعاتب نفسه علي عمل عمله بناء علي راي كثير من الصحابة . وقد وعد الله الاسري الذين يعلم في قلوبهم خيرا بان يءتيهم خيرا مما اخذ منهم ويغفر لهم فقال : ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لنبي قل لمن في ايديكم من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاسري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ان يعلم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم و صلي الله عليه وسلم 
# 1649 ; لله غفور رحيم ( 70 ) | وهذه الغزوة هي التي اعز الله بها الاسلام وقوي اهله ، ودمغ فيه الشرك وخرب محله ، مع قلة المسلمين وكثرة عدوهم ، فهي اية ظاهرة علي عناية الله تعالي بالاسلام واهله مع ما كان عليه العدو من القوة بسوابغ الحديد والعدة الكاملة ، والخيل المسومة ، والخيلاء الزاءدة ، ولذلك قال الله ممتنا علي عباده بهذا النصر : ولقد نصركم PageV01P108 صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ببدر وانتم اذلة } ( ال عمران : 123 ) اي : قليل عددكم ، لتعلموا ان النصر انما هو من عند الله ، فهي اعظم غزوات الاسلام ، اذ بها كان ظهوره ، وبعد وقوعها اشرق علي الافاق نوره ، فقد قتل فيها من صناديد قريش من كانوا الاعداء الالداء للاسلام ، ودخل الرعب في قلوب العرب الاخرين ، فكانت للمسلمين هيبة بها يكسرون الجيوش ، ويهزمون الرجال ، فلا جرم ان شكرنا العلي الاعلي علي هذه العناية ، واتخذنا يوم النصر في بدر وهو السابع عشر من شهر رمضان عيدا نتذكر فيه نعمة الله علي رسوله وعلي المسلمين . |
# | 1 ( غزوة بني قينقاع ) 1
# | هذا ، واذا كان للشخص عدوان فانتصر علي احدهما حرك ذلك شجو الاخر ، وهاج فءاده ، فتبدو بغضاءه غير مكترث بعاقبة عداءه ، وهذا ما حصل من يهود بني قينقاع عند تمام الظفر في بدر ، فانهم نبذوا ما عاهدوا المسلمين عليه ، واظهروا مكنون ضماءرهم ، فبدت البغضاء من افواههم ، وانتهكوا حرمة سيدة من نساء الانصار ، وهذا ما يدعو المسلمين للتحرز منهم وعدم اءتمانهم في المستقبل اذا شبت الحرب في المدينة بين المسلمين وغيرهم ، فانزل الله في سورة الانفال : { واما تخافن من قوم خيانة ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نبذاليهم علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; سواء ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لا يحب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لخ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ءنين } ( الانفال : 58 ) فدعا عليه الصلاة والسلام رءساءهم وحذرهم عاقبة البغي ونكث العهد ، فقالوا : يا محمد لا يغرنك ما لقيت من قومك فانهم لا علم لهم بالحرب ولو لقيتنا لتعلمن انا نحن الناس ، وكانوا اشجع يهود ، فانزل الله في سورة ال عمران : قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جهنم وبءس صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمهاد ( 12 ) قد كان لكم ءاية في فءتين صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتقتا فءة تق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تل في سبيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله واخري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كافرة يرونهم مثليهم راي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعين و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يءيد بنصره من يشاء ان في ذ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لك لعبرة لاولي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لابص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ر ( 13 ) | وعند ذلك تبرا من حلفهم عبادة بن الصامت PageV01P109 احد رءساء الخزرج وتشبث بالحلف عبد الله بن ابي وقال : اني رجل اخشي الدواءر ، فانزل الله تعليما للمسلمين في سورة الماءدة . يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا لا تتخذوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ليهود و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لنص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لا يهدي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقوم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لظ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين ( 51 ) فتري صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين في قلوبهم مرض يس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; رعون فيهم يقولون نخشي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ان تصيبنا داءرة فعسي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ان ياتي ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفتح او امر من عنده فيصبحوا علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ما اسروا في انفسهم ن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; دمين } ( الماءدة : 51 52 ) . وعندما تظاهر يهود قينقاع بالعداوة وتحصنوا بحصونهم ، سار اليهم عليه الصلاة والسلام في نصف شوال من هذه السنة ، يحمل لواءه عمه حمزة ، وخلف علي المدينة ابا لبابة الانصاري ، فحاصرهم خمس عشرة ليلة . |
# | 1 ( جلاء بني قينقاع ) 1
# | ولما راوا من انفسهم العجز عن مقاومة المسلمين ، وادركهم الرعب ، سالوا رسول الله ان يخلي سبيلهم ، فيخرجوا من المدينة ولهم النساء والذرية ، وللمسلمين الاموال . فقبل ذلك عليه الصلاة والسلام ، ووكل بجلاءهم عبادةبن الصامت وامهلهم ثلاث ليال ، فذهبوا الي اذرعات ، ولم يحل عليهم الحول حتي هلكوا ، وخمس عليه الصلاة والسلام اموالهم ، واعطي سهم ذوي القربي لبني هاشم ولبني المطلب دون بني اخويهما عبد شمس ونوفل ، ولما سءل عن ذلك قال : ( انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد في الجاهلية والاسلام هكذا ) ، وشبك بين اصابعه . |
# | 1 ( غزوة السويق ) 1
# | كان ابو سفيان متهيجا ، لانه لم يشهد بدرا التي قتل فيها ابنه وذوو قرباه فحلف الا يمس راسه الماء حتي يغزو محمدا ، وليبر بقسمه خرج بماءتين من اصحابه يريد المدينة ، ولما قاربها ، اراد ان يقابل اليهود من بني النضير ليهيجهم ، PageV01P110 ويستعين بهم علي حرب المسلمين ، فاتي سيدهم حييبن اخطب فلم يرض مقابلته ، فاتي سلامبن مشكم فاذن له واجتمع به ، ثم خرج من عنده ، وارسل رجالا من قريش الي المدينة ، فحرقوا في بعض نخلها ، ووجدوا انصاريا فقتلوه ، ولما علم بذلك رسول الله ، خرج في اثرهم في ماءتين من اصحابه ، لخمس خلون من ذي الحجة ، بعد ان ولي علي المدينة بشيربن عبد المنذر ، ولكن لم يلحقهم ، لانهم هربوا وجعلوا يخففون ما يحملونه ليكونوا اقدر علي الاسراع ، فالقوا ما معهم من جرب السويق ، فاخذه المسلمون ، ولذلك سميت هذه الغزوة بغزوة السويق . |
# | صلاة العيد
# | وفي هذا العام سن الله للعالم الاسلامي سنة عظيمة ، بها يتمكن ابناء البلد الواحد من المسلمين ان يجددوا عهود الاخاء ، ويقووا عروة الدين الوثقي ، وهي الاجتماع في يومي عيد الفطر وعيد الاضحي . وكان عليه الصلاة والسلام يجمع المسلمين في صعيد واحد ، ويصلي بهم ركعتين تضرعا الي الله ان لا يفصم عروتهم ، وان ينصرهم علي عدوهم ، ثم يخطبهم حاضا لهم علي الاءتلاف ، ومذكرا لهم ما يجب عليهم لانفسهم ، ثم يصافح المسلمون بعضهم بعضا ، وبعد ذلك يخرجون لاداء الصدقات للفقراء والمساكين ، حتي يكون السرور عاما لجميع المسلمين ، فبعد الفطر زكاته ، وبعد الاضحي تضحيته ، نساله تعالي ان يءلف بين قلوبنا ، ويوفقنا لاعمال سلفنا . |
# | 1 ( زواج علي بفاطمة عليهما السلام ) 1
# | وفي هذه السنة تزوج عليبن ابي طالب وعمره احدي وعشرون سنة بفاطمة بنت رسول الله ، وسنها خمس عشرة سنة ، وكان منها عقب رسول الله صلي الله عليه وسلم بنوه : الحسن والحسين وزينب . وفيها دخل عليه الصلاة والسلام بعاءشة بنت ابي بكر وسنها اذ ذاك تسع سنوات . | PageV01P111
# | 1 ( السنة الثالثة ) 1
# | يا لله يقضي علي الشقي بالشقاوة حتي لا يسمع ولا يبصر ، فيتخذ الغدر رداء ، والخيانة شعارا ، فلا ينجح معه الا اراحة العالم من شره . هذا كعببن الاشرف اليهودي عظيم بني النضير ، اعمته عداوة المسلمين حتي خلع برقع الحياء ، وصار يحرض قريشا علي حرب رسول الله ، ويهجوه بالشعر ، ويجتهد في اثارة الشحناء بين المسلمين ، فكلما جبر عليه الصلاة والسلام كسرا هاضه هذا الشقي بما ينفثه من سموم لسانه . |
# | 1 ( قتل كعب بن الاشرف ) 1
# | ولما انتصر المسلمون ببدر ، وراي الاسري مقرنين في الحبال خرج الي قريش يبكي قتلاهم ويحرضهم علي حرب المسلمين ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( من لكعببن الاشرف ، فانه قد اذي الله ورسوله ؟ ) فقال محمدبن مسلمة الانصاري الاوسي : اتحب ان اقتله ؟ قال : ( نعم ) ، قال : انا لك به ، واءذن لي اقول شيءا اتمكن به ، فاذن له ، ثم خرج ومعه اربعة من قومه حتي اتي كعبا فقال له : ان هذا الرجل يريد رسول الله قد سالنا صدقة وانه قد عنانا ، واني قد اتيتك استسلفك ، قال : وايضا والله لتملنه ، قال : انا قد اتبعناه ، فلا نحب ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير شانه ، وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين . قال : نعم ولكن ارهنوني . قالوا : اي شء تريد ؟ قال : ارهنوني نساءكم ، قالوا : كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب ؟ قال : فارهنوني ابناءكم . قالوا : كيف نرهنك ابناءنا فيسب احدهم ، فيقال : رهن بوسق او وسقين ؟ هذا عار علينا ، ولكن نرهنك اللامة يعني : السلاح فرضي ، فواعده ليلا ان ياتيه فجاءه ليلا ومعه ابو ناءلة اخو كعب من الرضاع وعبادبن بشر ، والحارثبن اوس ، وابو عبس ابن جبر وكلهم اوسيون فناداه محمدبن مسلمة ، فاراد ان ينزل ، فقالت له امراته : اين تخرج الساعة PageV01P112 وانك امرء محارب ؟ فقال : انما هو ابن اخي محمدبن مسلمة ورضيعي ابو ناءلة ، ان الكريم لو دعي الي طعنة بليل لاجاب . ثم قال محمد لمن معه : اذا جاءني فاني اخذ بشعره فاشمه ، فاذا رايتموني استمكنت من راسه فاضربوه ، فنزل اليهم كعب متوشحا سيفه ، وهو ينفح منه ريح المسك . فقال محمد : ما رايت كاليوم ريحا اطيب ، اتاذن لي ان اشم راسك ؟ قال : نعم فشمه ، فلما استمكن منه قال : دونكم فاقتلوه ففعلوا ، واراح الله المسلمين من شر اعماله التي كان يقصدها بهم ، ثم اتوا النبي فاخبروه ، وكان قتل هذا الشقي في ربيع الاول من هذا العام ، وكان عليه الصلاة والسلام اذا راي من رءيس غدرا ، ومقاصد سوء ، ومحبة لاثارة الحرب ، ارسل له من يريحه من شره . وقد فعل كذلك مع ابي عفك اليهودي وكان مثل كعب في الشر . |
# | 1 ( غزوة غطفان ) 1
# | بلغ رسول الله ان بني ثعلبة ومحارب من غطفان تجمعوا برياسة رءيس منهم اسمه دعثور ، يريدون الغارة علي المدينة ، فاراد عليه الصلاة والسلام ان يغل ايديهم كيلا يتمكنوا من هذا الاعتداء ، فخرج اليهم من المدينة في اربعماءة وخمسين رجلا لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول ، وخلف علي المدينة عثمانبن عفان . ولما سمعوا بسير رسول الله هربوا الي رءوس الجبال ، ولم يزل المسلمون ساءرين حتي وصلوا ماء يسمي ذا امر ، فعسكروا به ، وحدث انه عليه الصلاة والسلام نزع ثوبه يجففه من مطر بلله وارتاح تحت شجرة والمسلمون متفرقون ، فابصره دعثور فاقبل اليه بسيفه حتي وقف علي راسه ، وقال : من يمنعك مني يا محمد ؟ فقال : ( الله ) ، فادركت الرجل هيبة ورعب اسقطا السيف من يده ، فتناوله عليه الصلاة والسلام ، وقال لدعثور : ( من يمنعك مني ) ؟ قال : لا احد . فعفا عنه فاسلم الرجل ، ودعا قومه للاسلام ، وحول الله قلبه من عداوة رسول الله ، وجمع الناس لحربه الي محبته وجمع الناس له ، { ذ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لك فضل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يءتيه من PageV01P113 يشاء } ( الماءدة : 54 ) وهذا ما ينتجه حسن المعاملة ، والبعد عن الفظاظة وغلظ القلب ، { فبما رحمة من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقلب لانفضوا من حولك ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; عف عنهم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستغفر لهم وشاورهم في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لامر } ( ال عمران : 159 ) . |
# | 1 ( غزوة بحران ) 1
# | بلغه عليه الصلاة والسلام ان جمعا من بني سليم يريدون الغارة علي المدينة ، فسار اليهم في ثلاثماءة من اصحابه لست خلون من جمادي الاولي ، وخلف علي المدينة ابن ام مكتوم ، ولما وصل بحران تفرقوا ، ولم يلق كيدا فرجع . |
# | 1 ( سرية زيد بن حارثة الي القردة ) 1
# | لما تيقنت قريش ان طريق الشام من جهة المدينة اغلق في وجه تجارتهم ، ولا يمكنهم الصبر عنها لان بها حياتهم ، ارسلوا عيرا الي الشام من طريق العراق ، وكان فيها جمع من قريش منهم ابو سفيانبن حرب ، وصفوانبن امية ، وحويطببن عبد العزي ، فجاءت اخبارهم لرسول الله ، فارسل لهم زيدبن حارثة في ماءة راكب يترقبونهم ، وكان ذلك في جمادي الاخرة ، فسارت السرية حتي لقيت العير علي ماء اسمه القردة بناحية نجد فاخذت العير وما فيها ، وهرب الرجال ، وقد خمس الرسول عليه الصلاة والسلام هذه حينما وصلت له . |
# | 1 ( غزوة احد ) 1
# | ولما اصاب قريشا ما اصابها ببدر ، واغلقت في وجوههم طرق التجارة ، اجتمع من بقي من اشرافهم الي ابي سفيان رءيس تلك العير التي جلبت عليهم المصاءب ، وكانت موقوفة بدار الندوة ، ولم تكن سلمت لاصحابها بعد ، فقالوا : ان محمدا قد وترنا ، PageV01P114 وقتل خيارنا ، وانا رضينا ان نترك ربح اموالنا فيها ، استعدادا لحرب محمد واصحابه ، وقد رضي بذلك كل من له فيها نصيب ، وكان ربحها نحوا من خمسين الف دينار ، فجمعوا لذلك الرجال ، فاجتمع من قريش ثلاثة الاف رجل ومعهم الاحابيش وهم حلفاءهم من بني المصطلق وبني الهونبن خزيمة ، ومعهم ابو عامر الراهب الاوسي ، وكان قد فارق المدينة كراهية لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عدد ممن هم علي شاكلته ، وخرج معهم جماعات من اعراب كنانة وتهامة ، وقال صفوانبن امية لابي عزة الشاعر الذي لا ينسي القارء ان الرسول من عليه ببدر واطلقه من غير فداء : انك رجل شاعر فاعنا بلسانك ، فقال : اني عاهدت محمدا الا اعين عليه ، واخاف ان وقعت في يده مرة ثانية الا انجو ، فلم يزل به صفوان حتي اطاعه ، وذهب يستنفر الناس لحرب المسلمين ، ودعا جبيربن مطعم غلاما حبشيا له ، اسمه وحشي ، وكان راميا قلما يخطء ، فقال له : اخرج مع الناس ، فان انت قتلت حمزة بعمي طعيمة فانت حر . ثم خرج الجيش ، ومعهم القيان والدفوف والمعازف والخمور ، واصطحب الاشراف منهم نساءهم كيلا ينهزموا ، ولم يزالوا ساءرين حتي نزلوا مقابل المدينة بذي الحليفة . | اما رسول الله عليه الصلاة والسلام ، فكان قد بلغه الخبر من كتاب بعث به اليه عمه العباسبن عبد المطلب ، الذي لم يخرج مع المشركين في هذه الحرب ، محتجا بما اصابه يوم بدر . ولما وصلت الاخبار باقتراب المشركين ، جمع عليه الصلاة والسلام اصحابه واخبرهم الخبر ، وقال : ( ان رايتم ان تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا فان هم اقاموا اقاموا بشر مقام ، وان هم دخلوا علينا قاتلناهم ) فكان مع رايه شيوخ المهاجرين والانصار وراي ذلك ايضا عبد اللهبن ابي ، اما الاحداث وخصوصا من لم يشهد بدرا منهم فاشاروا عليه بالخروج ، وكان مع رايهم حمزةبن عبد المطلب ، وما زال هءلاء بالرسول حتي تبع رايهم ، لانهم الاكثرون عددا والاقوون جلدا ، فصلي الجمعة بالناس في يومها لعشر خلون من شوال ، وحضهم في خطبتها علي الثبات والصبر وقال لهم : ( لكم النصر ما صبرتم ) PageV01P115 ثم دخل حجرته ، ولبس عدته ، فظاهر بين درعين ، وتقلد السيف ، والقي الترس وراء ظهره . ولما راي ذوو الراي من الانصار ان الاحداث استكرهوا الرسول علي الخروج لاموهم ، وقالوا : ردوا الامر لرسول الله ، فما امر اءتمرنا ، فلما خرج عليه الصلاة والسلام ، قالوا : يا رسول الله نتبع رايك ، فقال : ( ما كان لنبي لبس سلاحه ان يضعه حتي يحكم الله بينه وبين اعداءه ) ثم عقد الالوية فاعطي لواء المهاجرين لمصعببن عمير ، ولواء الخزرج للحباببن المنذر ، ولواء الاوس لاسيدبن الحضير ، وخرج من المدينة بالف رجل . فلما وصلوا راس الثنية ، نظر عليه الصلاة والسلام الي كتيبة كبيرة ، فسال عنها ، فقيل : هءلاء حلفاء عبد اللهبن ابي من اليهود ، فقال : ( انا لا نستعين بكافر علي مشرك ) وامر بردهم لانه لا يامن جانبهم من حيث لهم اليد الطولي في الخيانة . ثم استعرض الجيش فرد من استصغر ، وكان فيمن رد : رافعبن خديج ، وسمرةبن جندب ، ثم اجاز رافعا لما قيل له انه رام ، فبكي سمرة ، وقال لزوج امه : اجاز رسول الله رافعا وردني مع اني اصرعه ، فبلغ رسول الله الخبر ، فامرهما بالمصارعة ، فكان الغالب سمرة ، فاجازه . ثم بات عليه الصلاة والسلام محله ليلة السبت ، واستعمل علي حرس الجيش محمدبن مسلمة ، وعلي حرسه الخاص ذكوانبن عبد قيس . وفي السحر سار الجيش حتي اذا كان بالشوط وهو بستان بين احد والمدينة رجع عبد اللهبن ابي بثلاثماءة من اصحابه وقال : عصاني واطاع الولدان فعلام نقتل انفسنا ؟ فتبعهم عبد اللهبن عمرو والد جابر ، وقال : يا قوم اذكركم الله الا تخذلوا قومكم ونبيكم ، { قالوا لو نعلم قتالا لاتبعن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كم } ( ال عمران : 167 ) فقال لهم : ابعدكم الله ، فسيغني الله عنكم نبيه . ولما فعل ذلك عبد اللهبن ابي ، همت طاءفتان من المءمنين ان تفشلا : بنو حارثة من الاوس ، وبنو سلمة من الخزرج ، فعصمهما الله . وقد افترق المسلمون فرقتين فيما يفعلون بالمنخذلين ، فقوم يقولون : نقاتلهم ، وقوم يقولون : نتركهم ، فانزل الله في سورة النساء : { فما لكم في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فقين فءتين و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله PageV01P116 اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ومن يضلل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله فلن تجد له سبيلا ( 88 )
# ثم سار الجيش حتي نزل الشعب من احد وجعل ظهره للجبل ووجهه للمدينة . | اما المشركون فنزلوا ببطن الوادي من قبل احد علي ميمنتهم خالد بن الوليد ، وعلي الميسرة عكرمة بن ابي جهل وعلي المشاة صفوان بن امية . | فجعل عليه السلام الزبير بنس العوام بازاء خالد ، وجعل اخرين امام االباقين واستحضر الرماة وكانوا خمسين رجلا يراسهم عبد الله بن جبير الانصاري فوقفهم خلف الجيش علي ظهر الجبل وقال : ولا تبرحوا ان ان رايتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا وان رايتموها ظهروا علينا فلا تبرحوا ، ثم عدل عليه السلام الصفوف وخطب المسلمين . | وكان فيما قال : القي في قلبي الروح الامين انه لن تموت حتي تستوفي اقصي رزقها لا ينقص منه شء وان ابطا عنها فاتقوا ربكم واجملوا في طلب الرزق اذا اشتكي تداعي له ساءر جسده . | ثم ابتدا القتال بالمبارزة فخرج رجل من صفوف المشركين فبرز له الزبير فقتله ، ثم حمل اللواء طلحة فقتله علي ، فحمل اللواء اخوه عثمان فقتله حمزة ، فحمله اخ لهما اسمه ابو سعيد فرماه سعد بن ابي طلحة بسهم قضي عليه ، فتناوب اللواءء بعده اربعه من اولا د طلحة بن ابي طلحة وكلهم يقتلون ، وخرج من صفوف المشركين عبد الرحمن بن ابي بكر يطلب البراز فاراد ابوه ان يبرز له ، فقال عليه السلام : متعنا يا ابا بكر ، ثم حملت خيالة المشركين علي المسلمين ثلاث مرات وفي كلها ينضحهم المسلمون بالنيل فيتقهقرون . | ولما التقت الصفوف وحميت الحرب ابتدا نساء المشركين يضربن بالدفوف وينشدون الاشعار تهييجا لعواطف الرجال ، وكان عليه السلام كلما سمع نشيد PageV01P117 النساء يقول : ' اللهم بك اجول وبك اصول وفيك اقاتل ، حسبي الله ونعمن الوكيل ' | وفي هذه المعمعة قتل حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله سيد الشهداء غافلة وحشي وهو يجول في الصفوفف وضربه بحربة لم تخطء ثنايا بطنه . | هذا ، ولما قتل حملة اللواء من المشركين ، ولم يقدر احد علي الدنو منه ولوا الادبار ونساءهم يبكين ويولولن ، وتبعهم المسلمون يجمعون الغناءم والاسلاب ، فلما راي ذلك الرماة الذين يحمون ظهور المسلمين فوق الجبل ، قالوا : ما لنا في الوقوف من حاجة ، ونسوا امر السيد الحكيم صلي الله عليه وسلم ، فذكرهم رءيسهم به فلم يلتفتوا وانطلقوا ينتهبون . اما رءيسهم فثبت وثبت معه قليل منهم ، فلما راي خالدبن الوليد احد رءساء المشركين خلو الجبل من الرماة ، انطلق ببعض الجيش ، فقتل من ثبت من الرماة ، واتي المسلمين من وراءهم وهم مشتغلون بدنياهم ، فلما راوا ذلك البلاء دهشوا وتركوا ما بايديهم ، وانتقضت صفوفهم ، واختلطوا من غير شعار ، حتي صار يضرب بعضهم بعضا ، ورفعت احدي نساء المشركين اللواء فاجتمعوا حوله ، وكان من المشركين رجل يقال له ابن قمءة قتل مصعببن عمير صاحب اللواء ، واشاع ان محمدا قد قتل ، فدخل الفشل في المسلمين حتي قال بعضهم : علام نقاتل اذا كان محمد قد قتل ؟ فارجعوا الي قومكم يءمنوكم . وقال جماعة : اذا كان محمد قد قتل فقاتلوا عن دينكم . وكان من نتيجة هذا الفشل ان انهزم جماعة من المسلمين ، من بينهم : الوليدبن عقبة ، وخارجةبن زيد ، ورفاعةبن المعلي ، وعثمانبن عفان ، وتوجهوا الي المدينة ، ولكنهم استحيوا ان يدخلوها ، فرجعوا بعد ثلاث ، وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومعه جماعة ، منهم ابو طلحة الانصاري استمر بين يديه يمنع عنه بحجفته ، وكان راميا شديد الرمي . فنثر كنانته بين يدي رسول الله ، وصار يقول : نفسي لنفسك الفداء ووجهي لوجهك الوقاء . وكل من كان يمر ومعه كنانة يقول له عليه الصلاة والسلام : ( انثرها لابي طلحة ) ، وكان ينظر الي القوم ليري مواضع النبل ، فيقول له ابو طلحة : يا نبي الله بابي انت وامي ، لا تنظر يصيبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك . | PageV01P118 وممن ثبت سعدبن ابي وقاص ، فكان عليه الصلاة والسلام يقول له : ( ارم سعد فداك ابي وامي ) . ومنهم سهلبن حنيف وكان من مشاهير الرماة نضح عن رسول الله بالنبل حتي انفرج عنه الناس . ومنهم ابو دجانة سماكبن خرشة الانصاري تترس علي رسول الله ، فصار النبل يقع علي ظهره وهو منحن حتي كثر فيه . وكان يقاتل عن الرسول زيادةبن الحارث حتي اصابت الجراح مقاتله ، فامر به فادني منه ووسده قدمه حتي مات . وقد اصابه عليه الصلاة والسلام شداءد عظيمة تحملها بما اعطاه الله من الثبات ، فقد اقبل ابيبن خلف يريد قتله فاخذ عليه الصلاة والسلام الحربة ممن كانوا معه ، وقال : ( خلوا طريقه ) ، فلما قرب منه ضربه ضربة كانت سبب هلاكه وهو راجع ، ولم يقتل رسول الله غيره لا في هذه الغزوة ولا في غيرها . | وكان ابو عامر الراهب قد حفر حفرا وغطاها ليقع فيها المسلمون ، فوقع الرسول في حفرة منها ، فاغمي عليه ، وخدشت ركبتاه ، فاخذ علي بيده ، ورفعه طلحةبن عبيد الله وهما ممن ثبت حتي استوي قاءما ، فرماه عتبةبن ابي وقاص بحجر كسر رباعيته فتبعه حاطببن ابي بلتعة فقتله ، وشج وجهه عليه الصلاة والسلام عبد اللهبن شهاب الزهري ، وجرحت وجنتاه بسبب دخول حلقتي المغفر فيهما من ضربة ضربه بها ابن قمءة غضب الله عليه ، فجاء ابو عبيدة وعالج الحلقتين حتي نزعهما ، فكسرت في ذلك ثنيتاه ، وقال حينءذ عليه الصلاة والسلام : ( كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم ؟ ) فانزل الله في سورة ال عمران : ليس لك من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمون ( 128 )
# وكان اول من عرف رسول الله بعد هذه الدهشة كعب بن مالك الانصاري فنادي : يا معشر المسلمين ابشروا ، فاشار اليه الرسول ان اصمت ، ثم سار بين PageV01P119 سعد بن ابي وقاص وسعد بن عبادة يريد الشعب ومهعه جمه منهم ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير والحارث بن الصمة ، واقبل عليه اذ ذاك عثمان بن عبد الله ابن المغيرة يقول : اين محمد لا نجوت ان نجا فعثر به فرسه ووقع في حفرة فمشي اليه الحارث بن الصمة وقتله . ولما وصل الشعب جاءت فاطمة فغسلت عنه الدك وكان علي يسكب الماء ثم اخذت قطعة من حصير فاحرقتها ووضعتها علي الجرح فاستمسك الدم . ثم اراد عليه السلام ان يعلو الصخرة التي في الشعب فلم يمكنه القيام لكثرة ما نزل من دمه فحمله طلحة بن عبيد اللله حتي اصعده فنظر الي جماعة من المشركين علي ظهر الجبل فقال : لا ينبغي لهم ان يعلونا ، اللهكم الا قوة لنا لا بك ثم ارسل اليهم عمر بن الخطاب في جماعة فانزلوهم . | وقد اصاب المسلمين الذين كانوا يحوطون رسول الله كثير من الجراحات ، لان الشخص منهم كان يتلقي السهم ، خوفا ان يصل للرسول ، فوجد بطلحة نيف وسبعون جراحة ، وشلت يده ، واصاب كعببن مالك سبع عشرة جراحة . اما القتلي فكانوا نيفا وسبعين منهم ستة من المهاجرين ، والباقون من الانصار . ومن المهاجرين : حمزةبن عبد المطلب ، ومصعببن عمير ، ومن الانصار حنظلةبن ابي عامر ، وعمروبن الجموح ، وابنه خلادبن عمرو ، واخو زوجه والد جابربن عبد الله ، فاتت زوج عمرو هند بنت عمروبن حرام وحملتهم : زوجها وابنها واخاها علي بعير لتدفنهم بالمدينة ، فنهي عليه الصلاة والسلام عن الدفن خارج احد ، فرجعوا . وقتل سعدبن الربيع ، وارسل عليه الصلاة والسلام من ياتيه بخبره فوجده بين القتلي ، وبه رمق ، فقيل له : ان رسول الله يسال عنك ، فقال لمبلغه : قل لقومي : يقول لكم سعدبن الربيع : الله الله وما عاهدتم عليه رسوله ليلة العقبة ، فوالله ما لكم عند الله عذر . وقتل انسبن النضر عم انسبن مالك ، فانه لما سمع بقتل رسول الله قال : يا قوم ما تصنعون بالبقاء بعده ؟ موتوا علي ما مات عليه اخوانكم ، فلم يزل يقاتل حتي قتل رضي الله عنه . | ومثلت قريش بقتلي احد حتي ان هندا زوج ابي سفيان بقرت بطن حمزة ، واخذت كبده لتاكلها ، فلاكتها ثم ارسلتها ، وفعلوا قريبا من ذلك باخوانه الشهداء . PageV01P120 ثم ان ابا سفيان صعد الجبل ونادي باعلي صوته : نعمت فعال ، ان الحرب سجال ، يوم بيوم بدر ، وموعدكم بدر العام المقبل ، ثم قال : انكم ستجدون في قتلاكم مثلة لم امر بها ولم تسءني . ثم ان المشركين رجعوا الي مكة ولم يعرجوا علي المدينة ، وهذا مما يدل علي ان المسلمين لم ينهزموا في ذلك اليوم ، والا لم يكن بد من تعقب المشركين لهم حتي يغيروا علي مدينتهم . ثم تفقد عليه الصلاة والسلام القتلي وحزن علي عمه حمزة حزنا شديدا ، ودفن الشهداء كلهم باحد ، كل شهيد بثوبه الذي قتل فيه . وكانوا يدفنون الرجلين والثلاثة في لحد واحد لما كان عليه المسلمون من تعب ، فكان يشق عليهم ان يحفروا لكل شهيد حفرة . ولما رجع المسلمون الي المدينة سخر منهم اليهود والمنافقون ، واظهروا ما في قلوبهم من البغضاء ، وقالوا لاخوانهم : لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا } ( ال عمران : 156 ) . | وهذا الذي ابتلي به المسلمون درس مهم لهم ، يذكرهم بامرين عظيمين تركهما المسلمون فاصيبوا ، اولهما : طاعة الرسول في امره ، فقد قال للرماة : لا تبرحوا مكانكم ان نحن نصرنا او قهرنا ، فعصوا امره ونزلوا . والثاني : ان تكون الاعمال كلها لله غير منظورة فيها لهذه الدنيا التي كثيرا ما تكون سببا في مصاءب عظيمة ، وهءلاء ارادوا عرض الدنيا ، والتهوا بالغناءم حتي عوقبوا ، وفي ذلك انزل الله في سورة ال عمران التي فصلت غزوة احد : صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لله ) ( صلي الله عليه وسلم } من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ذو فضل علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنين ( 152 ) فسبب هذا الابتلاء : التنازع فينبغي PageV01P121 الاتفاق ، والفشل : فينبغي الثبات ، والعصيان : فينبغي طاعة الرءيس ، نسال الله التوفيق . |
# | 1 ( غزوة حمراء الاسد ) 1
# | لما رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة اصبح حذرا من رجوع المشركين الي المدينة ليتمموا انتصارهم ، فنادي في اصحابه بالخروج خلف العدو ، والا يخرج الا من كان معه بالامس ، فاستجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح ، فضمدوا جراحاتهم وخرجوا واللواء معقود لم يحل ، فاعطاه عليبن ابي طالب ، وولي علي المدينة ابن ام مكتوم ، ثم سار الجيش حتي وصلوا حمراء الاسد وقد كان ما ظنه الرسول حقا ، فان المشركين تلاوموا علي ترك المسلمين من غير شن الغارة علي المدينة حتي يتم لهم النصر ، فاصروا علي الرجوع ، ولكن لما بلغهم خروج الرسول في اثرهم ظنوا انه قد حضر معه من لم يحضر بالامس ، والقي الله الرعب في قلوبهم ، فتمادوا في سيرهم الي مكة ، وظفر عليه الصلاة والسلام وهم في حمراء الاسد بابي عزة الشاعر ، الذي من عليه ببدر بعد ان تعهد الا يكون علي المسلمين ، فامر بقتله ، فقال : يا محمد اقلني ، وامنن علي ، ودعني لبناتي ، واعطيك عهدا الا اعود لمثل ما فعلت ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول : خدعت محمدا مرتين ، لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ، اضرب عنقه يا زبير ) فضرب عنقه ، وفي هذا تاديب عظيم من صاحب الشرع الشريف ، فان الرجل الذي لا يحترز مما اصيب منه ليس بعاقل ، فلا بد من الحزم لاقامة دعاءم الملك . |
# | حوادث وقعت في ذلك الزمان
# | وفي هذه السنة زوج عليه الصلاة والسلام بنته ام كلثوم لعثمانبن عفان بعد ان ماتت رقية عنده ، ولذلك كان يسمي ذا النورين . وفيها تزوج عليه الصلاة والسلام حفصة بنت عمربن الخطاب ، وامها اخت عثمان PageV01P122 ابن مظعون ، وكانت قبله تحت خنيسبن حذافة السهمي رضي الله عنه ، فتوفي عنها بجراحة اصابته ببدر ، وفيها تزوج عليه الصلاة والسلام زينب بنت خزيمة الهلالية من بني هلالبن عامر ، كانت تدعي في الجاهلية ام المساكين لرافتها واحسانها اليهم ، وكانت قبله تحت عبد اللهبن جحش ، فقتل عنها باحد وهي اخت ميمونة بنت الحارث لامها ، وفيها ولد الحسنبن علي رضي الله عنهما . وفيها حرمت الخمر ، وكان تحريمها بالتدريج ، لما كان عليه العرب من المحبة الشديدة لها ، فيصعب اذا تحريمها دفعة واحدة ، وكان ذلك التحريم تابعا لحوادث تنفر عنها ، لان المنكر اذا اسند تحريمه لحادثة اقر الجميع علي تقبيحها كان ذلك اشد تاثيرا في النفس . فاول ما بين فيها قوله تعالي في سورة البقرة : يسءلونك عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لخمر و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لميسر قل فيهما اثم كبير ومن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فع للناس } ( البقرة : 219 ) . فمنفعة الميسر التصدق بربحه علي الفقراء كما كانت عادة العرب ، ومنفعة الخمر تقوية الجسم ، ولما شربها بعض المسلمين وخلط في القراءة حرمت الصلاة علي السكران ، فقال تعالي في سورة النساء : { يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا لا تقربوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لصلو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ة وانتم سك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; حتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تعلموا ما تقولون } ( النساء : 43 ) ولما حدث من شربها اعتداء بعض المسلمين علي اخوانهم حرمت قطعيا بقوله تعالي في سورة الماءدة : { يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين امنوا انما صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لخمر و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لميسر و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانصاب و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لازلام رجس من عمل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشيط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; جتنبوه لعلكم تفلحون انما يريد صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشيط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن ان يوقع بينكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعداوة و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لبغضاء في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لخمر و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لميسر ويصدكم عن ذكر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وعن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لصلو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ة فهل انتم منتهون ( 91 ) وقد اجاب المسلمون PageV01P123 علي ذلك بقولهم : انتهينا ، فليجب المسلمون الان . |
# | 1 ( حوادث السنة الرابعة ) 1
# | في بدء السنة الرابعة بلغ رسول الله ان طليحة وسلمة ابني خويلد الاسديين يدعوان قومهما بني اسد لحربه عليه الصلاة والسلام ، فدعا ابا سلمةبن عبد الاسد المخزومي ، وعقد له لواء وقال له : ( سر حتي تنزل ارض بني اسدبن خزيمة فاغر عليهم ) ، وارسل معه رجالا ، فسار في هلال المحرم حتي بلغ قطنا فاغار عليهم ، فهربوا من منازلهم ، ووجد ابو سلمة ابلا وشاء فاخذها ، ولم يلق حربا ، ورجع بعد عشرة ايام من خروجه . |
# | 1 ( سرية عاصم بن ثابت الانصاري ) 1
# | وفي بدءها ايضا بلغه عليه الصلاة والسلام ان سفيانبن خالدبن نبيح الهذلي المقيم بعرنة يجمع الجموع لحربه ، فارسل له عبد اللهبن انيس الجهني وحده ليقتله ، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتقول حتي يتمكن ، فاذن له ، وقال : ( انتسب لخزاعة ) ، فخرج لخمس خلون من المحرم ، ولما وصل اليه قال له سفيان : ممن الرجل ؟ قال : من خزاعة ، سمعت بجمعك لمحمد فجءت لاكون معك ، فقال له : اجل ، اني لفي الجمع له ، فمشي عبد الله معه وحدثه وسفيان يستحلي حديثه ، فلما انتهي الي خباءه تفرق الناس عنه فجلس معه عبد الله حتي نام ، فقام وقتله ، ثم ارتحل حتي اتي المدينة ، ولم يلحقه الطلب وكفي الله المءمنين القتال . |
# | 1 ( سرية ) 1
# | وفي صفر ارسل عليه الصلاة والسلام عشرة رجال عيونا علي قريش ، مع رهط عضل والقارة ، الذين جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلبون من يفقههم في الدين ، وامر عليهم عاصمبن ثابت الانصاري ، فخرجوا يسيرون الليل ويكمنون النهار حتي اذا كانوا بالرجيع غدر بهم اولءك الرهط ، ودلوا عليهم هذيلا قوم سفيانبن خالد الهذلي الذي كان قتله عبد اللهبن انيس ، فنفروا اليهم فيما يقرب من ماءتي PageV01P124 رام ، واقتفوا اثارهم حتي قربوا منهم ، فلما احس بهم رجال السرية لجءوا الي جبل هناك ، فقال لهم الاعداء : انزلوا ولكم العهد الا نقتلكم ، فنزل اليهم ثلاثة اغتروا بعهدهم ، وقاتلهم الباقون ، ومعهم عاصم غير راضين بالنزول في ذمة مشرك . ولما راي الثلاثة الذين سلموا عين الغدر امتنع احدهم فقتلوه ، واما الاثنان فباعوهما بمكة ممن كان له ثار عند المسلمين ، وهناك قتلا . وقد قال احدهما وهو خبيببن عدي حين ارادوا قتله : | ولست ابالي حين اقتل مسلماعلي اي جنب كان في الله مصرعيوذلك في ذات الاله وان يشايبارك علي اوصال شلو ممزع
# | 1 ( سرية المنذر بن عمرو ومعه القراء الي بءر معونة ) 1
# | وفي صفر وفد علي رسول الله ابو براء عامربن مالك ملاعب الاسنة ، وهو من رءوس بني عامر ، فدعاه عليه الصلاة والسلام الي الاسلام فلم يسلم ولم يبعد ، بل قال : اني اري امرك هذا حسنا شريفا ولو بعثت معي رجالا من اصحابك الي اهل نجد فدعوهم الي امرك ، رجوت ان يستجيبوا لك ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( اني اخشي عليهم اهل نجد ) . فقال ابو براء عامر : انا لهم جار ، فارسل معه المنذربن عمرو في سبعين من اصحابه كانوا يسمون القراء لكثرة ما كانوا يحفظون من القران ، فساروا حتي نزلوا بءر معونة ، فبعثوا حرامبن ملحان بكتاب الي عامربن الطفيل سيد بني عامر ، فلما وصل اليه لم يلتفت الي الكتاب بل عدا علي حرام فقتله ، ثم استصرخ علي بقية البعثة اصحابه من بني عامر فلم يرضوا ان يخفروا جوار ملاعب الاسنة ، فاستصرخ عليهم قباءل من بني سليم ، وهم رعل وذكوان وعصية فاجابوا وذهبوا معه ، حتي اذا التقوا بالقراء احاطوا بهم ، وقاتلوهم حتي قتلوهم عن اخرهم ، بعد دفاع شديد لم يجدهم نفعا لقلة عددهم وكثرة عدوهم ، ولم ينج الا كعببن زيد ، وقع بين القتلي حتي ظن انه منهم ، وعمروبن امية كان في سرح القوم . PageV01P125 وابلغ عليه الصلاة والسلام خبر القراء فخطب في اصحابه ، وكان فيما قال : ( ان اخوانكم قد لقوا المشركين وقتلوهم ، وانهم قالوا : ربنا بلغ قومنا انا قد لقينا ربنا فرضينا عنه ورضي عنا ) ، وكان وصول خبر هذه السرية وسرية الرجيع في يوم واحد ، فحزن عليهم صلي الله عليه وسلم حزنا شديدا ، واقام يدعو علي الغادرين بهم شهرا في الصلاة . |
# | 1 ( غزوة بني النضير ) 1
# | يا لله ، ما اسوا عاقبة الطيش فقد تكون الامة مرتاحة البال ، هادءة الخواطر ، حتي تقوم جماعة من رءساءها بعمل غدر ، يظنون من وراءه النجاح ، فيجلب عليهم الشرور ويشتتهم من ديارهم ، وهذا ما حصل ليهود بني النضير حلفاء الخزرج ، الذين كانوا يجاورون المدينة ، فقد كان بينهم وبين المسلمين عهود يامن بها كل منهم الاخر ، ولكن بنو النضير لم يوفوا بهذه العهود حسدامنهم وبغيا . فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض من اصحابه في ديار بني النضير اذ اءتمر جماعة منهم علي قتله بان ياخذ واحد منهم صخرة ويلقيها عليه من علو ، فاطلع عليه الصلاة والسلام علي قصدهم ، فرجع وتبعه اصحابه ، ثم ارسل لهم محمدبن مسلمة يقول لهم : ( اخرجوا من بلادي فقد هممتم بما هممتم من الغدر ) . اذ الحزم كل الحزم الا يتهاون الانسان مع من عرف منه الغدر ، فتهيا القوم للرحيل ، فارسل لهم اخوانهم المنافقون يقولون : لا تخرجوا من دياركم ونحن معكم لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يشهد انهم لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذبون ( 11 ) لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لادب صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ر ثم لا ينصرون ( 12 )
# . . . . | ولكن اليهود طمعوا بهذا الوعد وتاخروا عن الجلاء فامر عليه السلام بالتهيء لقتالهم فلما اجتمع الناس خرج بهم واستعمل علي المدينة ابن مكتوم واعطي PageV01P126 رايته عليا اما بنو النضير فتحصنوا في حصونهم وظنوا انها ما نعتهم من الله ، فحاصرهم عليه السلام ست ليال ، ثم امر بقطع نخليهم ليكون ادعي الي تسليمهم فقذف الله في قلوبهم الرعب ولم يروا من عبد الله بن ابي مساعدة بل خذلهم كما خذل بني قينقاع من قبلهم ، فسالوا رسول الله ان يجليهم ويكف عن دماءهم وان لهم ما جملت الابل من اموالهم الا الة الحرب ففعل ، وصار اليهود يخربون بيوتهم بايديهم كيلا يسكنها المسلمون . ولما سار اليهود نزل بعضهم بخيبر ، ومنهم اكابرهم حييبن اخطب ، وسلامبن ابي الحقيق ، ومنهم من سار الي اذرعات بالشام ، واسلم منهم اثنان : يامينبن عمرو وابو سعدبن وهب ، ولم يخمس رسول الله ما اخذ من بني النضير ، فانه فء لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب ، ومثل هذا يكون لمعدات الحرب ، وللرسول ، يطعم منه اهله ، ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ، كما قال تعالي في سورة الحشر : ما افاء صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; رسوله من اهل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فلله وللرسول ولذي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقربي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ليتامي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كين و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; بن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسبيل كي لا يكون دولة بين صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاغنياء منكم } ( الحشر : 7 ) فاعطي عليه الصلاة والسلام من هذا الفء فقراء المهاجرين ، الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم ، وردوا لاخوانهم من الانصار ما كانوا قد اخذوه منهم ايام هجرتهم ، واخذ عليه الصلاة والسلام ارضا يزرعها ويدخر منها قوت اهله عاما . |
# | 1 ( غزوة ذات الرقاع ) 1
# | وفي ربيع الاخر بلغه عليه الصلاة والسلام ان قباءل من نجد يتهيءون لحربه ، وهم : بنو محارب وبنو ثعلبة ، فتجهز لهم ، وخرج في سبعماءة مقاتل ، وولي علي المدينة عثمانبن عفان ، ولم يزالوا ساءرين حتي وصلوا ديار القوم ، فلم يجدوا فيها احدا غير نسوة فاخذهن ، فبلغ الخبر رجالهم ، فخافوا وتفرقوا في رءوس الجبال ، ثم اجتمع جمع منهم وجاءوا للحرب ، فتقارب الناس ، واخاف بعضهم بعضا . ولما حانت صلاة العصر وخاف عليه الصلاة والسلام ان يغدر بهم الاعداء وهم يصلون ، PageV01P127 صلي بالمسلمين صلاة الخوف ، فالقي الله الرعب في قلوب الاعداء ، وتفرقت جموعهم خاءفين منه صلي الله عليه وسلم . | ومال الامام البخاري الي ان هذه الغزوة كانت في السنة السابعة واجمع اهل السير علي خلافه . |
# | 1 ( غزوة بدر الاخرة ) 1
# | لما اهل شعبان هذا العام كان موعد ابي سفيان ، فانه بعد انقضاء غزوة احد قال للمسلمين : موعدنا بدر العام المقبل ، فاجابه الرسول الي ذلك ، وكان بدر محل سوق تعقد كل عام للتجارة في شعبان يقيم التجار فيه ثمانيا ، فلما حل الاجل وقريش مجدبون ، لم يتمكن ابو سفيان من الايفاء بوعده ، فاراد ان يخذل المسلمين عن الخروج كيلا يوسم بخلف الوعد ، فاستاجر نعيمبن مسعود الاشجعي ، لياتي المدينة ويرجف بما جمعه ابو سفيان من الجموع العظيمة ، فقدم نعيم المدينة وقال للمسلمين : { ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس قد جمعوا لكم ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; خشوهم فزادهم ايم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نا وقالوا حسبنا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ونعم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لوكيل } ( ال عمران : 173 ) ولم يلتفت عليه الصلاة والسلام لهذا الارجاف اتكالا علي ربه ، بل خرج بالف وخمسماءة من اصحابه ، واستخلف علي المدينة عبد اللهبن عبد اللهبن ابي . ولم يزالوا ساءرين حتي اتوا بدرا ، فلم يجدوا بها احدا لان ابا سفيان اشار علي قريش بالخروج علي نية الرجوع بعد مسير ليلة او ليلتين ظانا ان ارجاف نعيم يفيد ، فيكون المخلف هم المسلمون ، فسار حتي اتي مجنة وهي سوق معروفة من ناحية مر الظهران فقال لقومه : ان هذا عام جدب ولا يصلحنا الا عام عشب فارجعوا ، اما المسلمون فاقاموا ببدر لا يشاركهم في تجارته احد { ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نقلبوا بنعمة من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وفضل لم يمسسهم سوء و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تبعوا رضو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ذو فضل عظيم ( 174 ) | ولما سمع بذلك صفوان بن امية قال لابي سفيان : قد نهيتك ان تعد القوم قد اجتراوا علينا وراوا انا اخلفناهم . | PageV01P128
# | 1 ( حوادث ) 1
# | وفي هذا العام ولد الحسينبن علي ، وفيه توفيت زينب بنت خزيمة ام المءمنين ، وفيه توفي ابو سلمة رضي الله عنه ابن عمة رسول الله ، واخوه من الرضاعة ، واول من هاجر الي الحبشة ، وفيه تزوج عليه الصلاة والسلام ام سلمة هندا زوج ابي سلمة بعد وفاته . |
# | 1 ( السنة الخامسة ) 1
# | 1 ( غزوة دومة الجندل ) 1
# | وفي ربيع الاول من هذا العام بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان جمعا من الاعراب بدومة الجندل يظلمون من مر بهم ، وانهم يريدون الدنو من المدينة فتجهز لغزوهم ، وخرج في الف من اصحابه ، بعد ان ولي علي المدينة سباعبن عرفطة الغفاري ، ولم يزل يسير الليل ويكمن النهار حتي قرب منهم ، فلما بلغهم الخبر تفرقوا ، فهجم المسلمون علي ماشيتهم ورعاءهم ، فاصيب من اصيب ، وهرب من هرب ، ثم نزل بساحتهم فلم يلق احدا ، وبث السرايا فلم يجد منهم احدا ، فرجع عليه الصلاة والسلام غانما ، وصالح وهو عاءد عيينةبن حصن الفزاري ، وهو الذي كان يسميه عليه الصلاة والسلام الاحمق المطاع ، لانه كان يتبعه الف قناة ، واقطعه عليه الصلاة والسلام ارضا يرعي فيها بهمه علي بعد ستة وثلاثين ميلا من المدينة لان ارضه كانت قد اجدبت . |
# | 1 ( غزوة بن المصطلق ) 1
# | في شعبان ، بلغه عليه الصلاة والسلام ان الحارثبن ابي ضرار ، سيد بني المصطلق الذين ساعدوا قريشا علي حرب المسلمين في احد ، يجمع الجموع لحربه ، فخرج له عليه الصلاة والسلام في جمع كثير ، وولي علي المدينة زيدبن حارثة ، وخرج معه من نساءه عاءشة وام سلمة . وخرج معه ناس من المنافقين لم يخرجوا قط في غزوة مثلها ، يرجون ان يصيبوا من عرض الدنيا ، وفي اثناء مسيره عليه الصلاة والسلام التقي بعين بني المصطلق ، فساله عن احوال العدو فلم يجب فامر بقتله . PageV01P129 ولما بلغ الحارث رءيس الجيش مجء المسلمين لحربه ، وانهم قتلوا جاسوسه ، خاف هو وجيشه خوفا شديا حتي تفرق عنه بعضهم ، ولما وصل المسلمون الي المريسيع تصاف الفريقان للقتال ، بعد ان عرض عليهم الاسلام فلم يقبلوا ، فتراموا بالنبل ساعة ، ثم حمل المسلمون عليهم حملة رجل واحد ، فلم يتركوا لرجل من عدوهم مجالا للهرب ، بل قتلوا عشرة منهم واسروا باقيهم مع النساء والذرية ، واستاقوا الابل والشياه ، وكانت الابل الفي بعير ، والشياه خمسة الاف ، واستعمل الرسول علي ضبطها مولاه شقران ، وعلي الاسري بريدة . وكان في نساء المشركين برة بنت الحارث سيد القوم ، وقد اخذ من قومها مءتا بيت اسري وزعت علي المسلمين ، وهنا يظهر حسن السياسة ومنتهي الكرم ، فان بني المصطلق من اعز العرب دارا فاسر نساءهم بهذه الحال صعب جدا ، فاراد عليه الصلاة والسلام ان يجعل المسلمين يمنون علي النساء بالحرية من تلقاء انفسهم ، فتزوج برة بنت الحارث التي سماها جويرية ، فقال المسلمون : اصهار رسول الله لا ينبغي اسرهم في ايدينا فمنوا عليهم بالعتق ، فكانت جويرية ايمن امراة علي قومها كما قالت عاءشة رضي الله عنها ، وتسبب عن هذا الكرم العظيم وهذه المعاملة الجليلة ان اسلم بنو المصطلق عن بكرة ابيهم ، وكانوا للمسلمين بعد ان كانوا عليهم . | وقد حصل في هذه الغزوة نادرتان ، لولا ان صاحبتهما حكمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لعادتا بالتفريق علي المسلمين . | فاولاهما : ان اجيرا لعمربن الخطاب اختصم مع حليف للخزرج ، فضرب الاجير الحليف حتي سال دمه ، فاستصرخ بقومه الخزرج ، واستصرخ الاجير بالمهاجرين ، فاقبل الذعر من الفريقين ، وكادوا يقتتلون لولا ان خرج عليهم رسول الله فقال : ( ما بال دعوي الجاهلية ؟ ) وهي ما يقال في الاستغاثة : يا لفلان . فاخبر الخبر ، فقال : ( دعوا هذه الكلمة فانها منتنة ) ، ثم كلم المضروب حتي اسقط حقه وبذلك سكنت الفتنة ، PageV01P130 فلما بلغ عبد اللهبن ابي هذا الخصام غضب ، وكان عنده رهط من الخزرج ، فقال : ما رايت كاليوم مذلة او قد فعلوها ؟ نافرونا في ديارنا ، والله ما نحن والمهاجرون الا كما قال الاول : سمن كلبك ياكلك ، اما والله : لءن } ( المنافقون : 8 ) ، ثم التفت الي من معه ، وقال : هذا ما فعلتم بانفسكم ، احللتموهم بلادكم وقاسمتموهم اموالكم ، اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي غير داركم ثم لم يرضوا بما فعلتم حتي جعلتم انفسكم غرضا للمنايا دون محمد فايتمتم اولادكم ، وقللتم وكثروا ، فلا تنفقوا عليهم حتي ينفضوا من عنده ، وكان في مجلسه شاب حديث السن ، قوي الاسلام ، اسمه زيدبن ارقم ، فاخبر رسول الله الخبر فتغير وجهه ، وقال : ( يا غلام لعلك غضبت عليه فقلت ما قلت ؟ ) فقال : والله يا رسول الله لقد سمعته . قال : ( لعله اخطا سمعك ) ، فاستاذن عمر الرسول في قتل ابن ابي او ان يامر احدا غيره بقتله فنهاه عن ذلك . وقال : ( كيف يا عمر اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه ؟ ) ثم اذن بالرحيل في وقت لم يكن يرتحل فيه حين اشتد الحر يقصد بذلك عليه الصلاة والسلام شغل الناس عن التكلم في هذا الموضوع ، فجاءه اسيدبن حضير وساله عن سبب الارتحال في هذا الوقت ، فقال : ( او ما بلغك ما قال صاحبكم ؟ زعم انه ان رجع الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ) . قال : انت والله يا رسول الله تخرجه ان شءت ، هو والله الذليل وانت العزيز ، ثم سار عليه الصلاة والسلام بالناس سيرا حثيثا حتي اذتهم الشمس ، فنزل بالناس فلم يلبثوا ان وجودا مس الارض حتي وقعوا نياما . | وكلم رجال من الانصار عبد اللهبن ابي في ان يطلب من الرسول الاستغفار فلوي راسه واستكبر . وهنا نزل علي الرسول سورة المنافقين التي فضحت عبد اللهبن ابي واخوانه وصدقت زيدبن ارقم . ولما بلغ ذلك عبد اللهبن عبد اللهبن ابي ، استاذن رسول الله في قتل ابيه حذرا من ان يكلف بذلك غيره ، فيكون عنده من ذلك اضغان واحقاد ، فامره عليه الصلاة والسلام بالاحسان الي ابيه . | PageV01P131
# | 1 ( حديث الافك ) 1
# | النادرة الثانية : وهي افظع من الاولي واجلب منها للمصاءب ، وهي رمي عاءشة الصديقة ، زوج رسول الله بالافك ، فاتهموها بصفوانبن المعطل السلمي ، وذلك انهم لما دنوا من المدينة اذن عليه الصلاة والسلام ليلة بالرحيل ، وكانت السيدة عاءشة قد مضت لقضاء حاجتها حتي جاوزت الجيش ، فلما قضت شانها اقبلت الي رحلها ، فلمست صدرها فاذا عقد لها من جزع ظفار قد انقطع فرجعت تلتمس عقدها ، فحبسها ابتغاءه ، فاقبل الرهط الذين كانوا يرحلونها ، فاحتملوا هودجها ظانين انها فيه ، لان النساء كن اذ ذاك خفافا لم يغشهن اللحم ، فلم يستنكر القوم خفة الهودج ، وكانت عاءشة جارية حديثة السن ، فجاءت منزل الجيش بعد ان وجدت عقدها ، وليس بالمنزل داع ولا مجيب ، فغلبتها عيناها فنامت ، وكان الذي يسير وراء الجيش يفتقد ضاءعه صفوانبن المعطل ، فاصبح عند منزلها فعرفها لانه كان راها قبل الحجاب ، فاسترجع ، فاستيقظت باسترجاعه وسترت وجهها بجلبابها ، فاناخ راحلته واركبها من غير ان يتكلما بكلمة ، ثم انطلق يقود بها الراحلة حتي وصل الجيش وهو نازل للراحة ، فقامت قيامة اهل الافك ، وقالوا ما قالوا في عاءشة وصفوان ، والذي تولي كبر الافك عبد اللهبن ابي . | ولما قدموا المدينة مرضت عاءشة شهرا ، والناس يفيضون في قول الافك ، وهي لا تشعر بشء ، وكانت تعرف في رسول الله رقة اذا مرضت ، فلم يعطها نصيبا منها في هذا المرض ، بل كان يمر علي باب الحجرة لا يزيد علي قوله : ( كيف حالكم ؟ ) مما جعلها في ريب عظيم . فلما نقهت خرجت هي وام مسطحبن اثاثة احد اهل الافك للتبرز خارج البيوت ، فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت : تعس مسطح فقالت عاءشة : بءس ما قلت اتسبين رجلا شهد بدرا ؟ فقالت يا هنتاه او لم تسمعي ما قالوا ؟ فسالتها عاءشة عن ذلك فاخبرتها الخبر ، فازدادت مرضا علي مرضها . ولما جاءها عليه الصلاة والسلام كعادته ، استاذنته ان تمرض في بيت ابيها ، فاذن لها ، فسالت امها PageV01P132 عما يقول الناس ، فقالت : يا بنية هوني عليك ، فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءه عند رجل يحبها ولها ضراءر الا اكثرن عليها ، فقالت عاءشة : سبحان الله او قد تحدث الناس بهذا ؟ وبكت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لها دمع ، ولا تكتحل بنوم . وفي خلال ذلك كان عليه الصلاة والسلام يستشير كبار اهل بيته فيما يفعل ، فقال له اسامة لما يعلمه من براءة عاءشة : اهلك اهلك ولا نعلم عليهم الا خيرا . وقال عليبن ابي طالب : لم يضيق الله عليك ، والنساء سواها كثير ، وسل الجارية تصدقك . فدعا عليه الصلاة والسلام بريرة جارية عاءشة ، وقال لها : هل رايت من شء يريبك ؟ فقالت : والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا قط اغمصه غير انها جارية حديثة السن ، تنام عن عجينها ، فتاتي الداجن فتاكله . | فقام عليه الصلاة والسلام من يومه وصعد المنبر والمسلمون مجتمعون وقال : ( من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي ؟ والله ما علمت علي اهلي الا خيرا ، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما يدخل علي اهلي الا معي ) . فقال سعدبن معاذ : انا يا رسول الله اعذرك منه ، فان كان من الاوس ضربت عنقه ، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك ، فقام سعدبن عبادة الخزرجي وقال : كذبت لعمر الله ، لا تقتله ولا تقدر علي قتله ، ولو كان من رهطك ما احببت انه يقتل ، فقام اسيدبن حضير ، وقال لسعدبن عبادة : كذبت لعمر الله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين . وكادت تكون فتنة بين الاوس والخزرج لولا ان رسول الله نزل من فوق المنبر وخفضهم حتي سكتوا . اما عاءشة فبقيت ليلتين لا يرقا لها دمع ، ولا تكتحل بنوم . وبينما هي مع ابويها اذ دخل النبي عليه الصلاة والسلام فسلم ثم جلس فقال : ( اما بعد ، يا عاءشة انه بلغني عنك كذا وكذا ، فان كنت بريءة فسيبرءك الله ، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه ، فان العبد اذا اعترف وتاب ، تاب الله عليه ) ، فتقلص دمع عاءشة ، وقالت لابويها : اجيبا رسول الله ، فقالا : والله ما ندري ما نقول ، فقالت : اني PageV01P133 والله لقد علمت انكم سمعتم هذا الحديث حتي استقر في انفسكم وصدقتم به ، فلءن قلت لكم اني بريءة لا تصدقوني ، ولءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني منه بريءة لتصدقني فوالله لا اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف حيث قال : فصبر جميل و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمستعان علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ما تصفون } ( يوسف : 18 ) . | ثم تحولت واضطجعت علي فراشها ، ولم يزاول رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه حتي نزلت عليه الايات من سورة النور ببراءة السيدة المطهرة عاءشة الصديقة : { ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين جاءوا ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; مرء منهم ما صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; كتسب من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاثم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي تولي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كبره منهم له عذاب عظيم ( 11 ) لولا اذ سمعتموه ظن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنون و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت بانفسهم خيرا وقالوا ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا افك مبين ( 12 ) لولا جاءو عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله هم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذبون ( 13 ) ولولا فضل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليكم ورحمته في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدنيا و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم ( 14 ) اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عظيم ( 15 ) ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم به صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا سبح صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نك ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا بهت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن عظيم ( 16 ) يعظكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين ( 17 ) ويبين صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليم حكيم ( 18 ) ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين يحبون ان تشيع صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لف صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; حشة في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا لهم عذاب اليم في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدنيا و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يعلم وانتم لا تعلمون ( 19 ) ولولا فضل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليكم ورحمته وان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله رءوف رحيم ( 20 ) يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا لا تتبعوا خطو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشيط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن ومن يتبع خطو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لشيط صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن فانه يامر ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفحشاء و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمنكر ولولا فضل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يزكي من يشاء و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله سميع عليم ( 21 ) | فسري عن رسول الله وهو يضحك وبشر عاءشة بالبراءة فقالت لها امها قومي واشكري رسول الله ، فقالت لا والله لا اشكر الا الله الذي براني . | وبعد ذلك امر عليه السلام بان يجلد من صرح بالافك ثمانين جلدة وهي حد القاذف ، وكانوا ثلاثة : حمنة بنت جحش ومسطح بن اثاثة وحسان بن ثابت . PageV01P134 | وكان ابو بكر ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه ، فلما تكلم بالافك قطع عنه النفقة فانزل الله ولا ياتل اولوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفضل منكم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسعة ان يءتوا اولي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقربي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كين و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جرين في سبيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لكم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله غفور رحيم } ( النور : 22 ) فقال ابو بكر : بل نحب ذلك يا رسول الله ، واعاد النفقة علي مسطح . فهذه مضار المنافقين الذين يدخلون بين الامم مظهرين لهم المحبة وقلوبهم مملوءة حقدا يتربصون الفتن ، فمتي راوا بابا لها ولجوه فنعوذ بالله منهم . |
# | غزوة الخندق
# | لم يقر لعظماء بني النضير قرار بعد جلاءهم عن ديارهم وارث المسلمين لها ، بل كان في نفوسهم داءما ان ياخذوا ثارهم ويستردوا بلادهم ، فذهب جمع منهم الي مكة ، وقابلوا رءساء قريش ، وحرضوهم علي حرب رسول الله ومنوهم المساعدة ، فوجدوا منهم قبولا لما طلبوه ، ثم جاءوا الي قبيلة غطفان وحرضوا رجالها كذلك ، واخبروهم بمبايعة قريش لهم علي الحرب ، فوجدوا منهم ارتياحا ، فتجهزت قريش واتباعها يراسهم ابو سفيان ، ويحمل لواءهم عثمانبن طلحةبن ابي طلحة العبدري ، وعددهم اربعة الاف ، معهم ثلاثماءة فرس ، والف وخمسماءة بعير . وتجهزت غطفان يراسهم عيينةبن حصن الذي جازي احسان رسول الله كفرا ، فانه كما قدمنا اقطعه ارضا يرعي فيها سواءمه ، حتي اذا سمن خفه وحافره ، قام يقود الجيوش لحرب من انعم عليه ، وكان معه الف فارس . وتجهزت بنو مرة يراسهم الحارثبن عوف المري وهم اربعماءة ، وتجهزت بنو اشجع يراسهم ابو مسعودبن رخيلة ، وتجهزت بنو سليم يراسهم سفيانبن عبد شمس ، وهم سبعماءة ، وتجهزت بنو اسد يراسهم طليحةبن خويلد الاسدي ، وعدة الجميع عشرة PageV01P135 الاف محارب قاءدهم العام ابو سفيان . ولما بلغه عليه الصلاة والسلام اخبار هاته التجهيزات ، استشار اصحابه فيما يصنع ايمكث بالمدينة ام يخرج للقاء هذا الجيش الجرار ؟ فاشار عليه سلمان الفارسي بعمل الخندق وهو عمل لم تكن العرب تعرفه ، فامر عليه الصلاة والسلام المسلمين بعمله ، وشرعوا في حفره شمالي المدينة من الحره الشرقية الي الحرة الغربية وهذه هي الجهة التي كانت عورة تءتي المدينة من قبلها . اما بقية حدودها فمشتبكة بالبيوت والنخيل ، لا يتمكن العدو من الحرب جهتها ، وقد قاسي المسلمون صعوبات جسيمة في حفر الخندق ، لانهم لم يكونوا في سعة من العيش حتي يتيسر لهم العمل ، وعمل معهم عليه الصلاة والسلام ، فكان ينقل التراب متمثلا بشعر ابن رواحة : | اللهم لولا انت ما اهتديناولا تصدقنا ولا صلينافانزلن سكينة عليناوثبت الاقدام ان لاقيناوالمشركون قد بغوا عليناوان ارادوا فتنة ابينا واقام الجيش في الجهة الشرقية مسندا ظهره الي سلع وهو جبل مطل علي المدينة وعدتهم ثلاثة الاف ، وكان لواء المهاجرين مع زيدبن حارثة ، ولواء الانصار مع سعدبن عبادة . اما قريش فنزلت بمجمع الاسيال ، واما غطفان فنزلت جهة احد . وكان المشركون معجبين بمكيدة الخندق التي لم تكن العرب تعرفها ، فصاروا يترامون مع المسلمين بالنبل . ولما طال المطال عليهم اكره جماعة منهم افراسهم علي اقتحام الخندق ، منهم : عكرمةبن ابي جهل ، وعمروبن عبد ود واخرون ، وقد برز عليبن ابي طالب رضي الله تعالي عنه لعمروبن عبد ود فقتله وهرب اخوانه ، وهوي في الخندق نوفلبن عبد الله ، فاندقت عنقه ، ورمي سعدبن معاذ رضي الله عنه بسهم قطع اكحله ، وهو PageV01P136 شريان الذراع ، واستمرت المناوشة والمراماة بالنبل يوما كاملا حتي فاتت المسلمين صلاة ذاك اليوم وقضوها بعد ، وجعل عليه الصلاة والسلام علي الخندق حراسا حتي لا يقتحمه المشركون بالليل ، وكان يحرس بنفسه ثلمة فيه مع شدة البرد ، وكان عليه الصلاة والسلام يبشر اصحابه بالنصر والظفر ويعدهم الخير . | اما المنافقون فقد اظهروا في هذه الشدة ما تكنه ضماءرهم حتي قالوا : { ما وعدنا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ورسوله الا غرورا } ( الاحزاب : 12 ) وانسحبوا قاءلين : ان بيوتنا عورة نخاف ان يغير عليها العدو { وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا } ( الاحزاب : 13 ) واشتدت الحال بالمسلمين ، فان هذا الحصار صاحبه ضيق علي فقراء المدينة ، والذي زاد الشدة عليهم ما بلغهم من ان يهود بني قريظة الذين يساكنونهم في المدينة قد انتهزوا هذه الفرصة لنقض العهود ، وسبب ذلك ان حييبن اخطب سيد بني النضير المجلين توجه الي كعببن اسد القرظي سيد بني قريظة ، وكان له كالشيطان اذ قال للانسان اكفر ، فحسن له نقض العهد ، ولم يزل به حتي اجابه لقتال المسلمين . | ولما بلغت هذه الاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل مسلمةبن اسلم في ماءتين ، وزيدبن حارثة في ثلاثماءة لحراسة المدينة ، خوفا علي النساء والذراري ، وارسل الزبيربن العوام يستجلي له الخبر ، فلما وصلهم وجدهم حانقين ، يظهر علي وجوههم الشر ، ونالوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين امامه ، فرجع واخبر الرسول بذلك . وهناك اشتد وجل المسلمين وزلزلوا زلزالا شديدا ، لان العدو جاءهم من فوقهم ومن اسفل منهم وزاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وظنوا بالله الظنون ، وتكلم المنافقون بما بدا لهم ، فاراد عليه الصلاة والسلام ان يرسل لعيينةبن حصن ، ويصالحه علي ثلث ثمار المدينة لينسحب بغطفان ، فابي الانصار ذلك قاءلين : انهم لم يكونوا ينالون منا قليلا من PageV01P137 ثمرنا ونحن كفار ، افبعد الاسلام يشاركوننا فيها ؟ واذا اراد الله العناية بقوم هيا لهم اسباب الظفر من حيث لا يعلمون .
# | الحرب خدعة
# فانظر الي هذه العناية من الله للمتمسكين بدينه القويم . جاء نعيمبن مسعود الاشجعي وهو صديق قريش واليهود ومن غطفان ، فقال : يا رسول الله اني قد اسلمت وقومي لا يعلمون باسلامي فمرني بامرك حتي اساعدك . فقال : ( انت رجل واحد وماذا عسي ان تفعل ؟ ولكن خذل عنا ما استطعت فان الحرب خدعه ) . | فخرج من عنده وتوجه الي بني قريظة الذين نقضوا عهود المسلمين ، فلما راوه اكرموه لصداقته معهم ، فقال : يا بني قريظة تعرفون ودي لكم وخوفي عليكم ، واني محدثكم حديثا فاكتموه عني ، قالوا : نعم ، فقال : لقد رايتم ما وقع لبني قينقاع والنضير من اجلاءهم واخذ اموالهم وديارهم ، وان قريشا وغطفان ليسوا مثلكم فهم اذا راوا فرصة انتهزوها والا انصرفوا لبلادهم . واما انتم فتساكنون الرجل يريد الرسول ولا طاقة لكم بحربه وحدكم ، فاري الا تدخلوا في هذه الحرب حتي تستيقنوا من قريش وغطفان انهم لن يتركوكم ويذهبوا الي بلادهم بان تاخذوا منهم رهاءن سبعين شريفا منهم ، فاستحسنوا رايه واجابوه الي ذلك . | ثم قام من عندهم وتوجه الي قريش فاجتمع برءساءهم ، وقال : انتم تعرفون ودي لكم ، ومحبتي اياكم ، واني محدثكم حديثا فاكتموه عني ، قالوا : نفعل ، فقال لهم : ان بني قريظة قد ندموا علي ما فعلوه مع محمد وخافوا منكم ان ترجعوا وتتركوهم معه فقالوا له : ايرضيك ان ناخذ جمعا من اشرافهم ونعطيهم لك ، وترد جناحنا الذي كسرت يريد بني النضير فرضي بذلك منهم . وها هم مرسلون اليكم فاحذروهم ولا تذكروا مما قلت لكم حرفا . | ثم اتي غطفان فاخبرهم بمثل ما اخبر به قريشا ، فارسل ابو سفيان وفدا لقريظة يدعوهم للقتال غدا فاجابوا : انا لا يمكننا ان نقاتل في السبت وكان ارساله لهم ليلة السبت ولم يصبنا ما اصابنا الا من التعدي فيه ، ومع ذلك فلا نقاتل حتي تعطونا رهاءن منكم حتي لا تتركونا وتذهبوا الي بلادكم ، PageV01P138 فتحققت قريش وغطفان كلام نعيمبن مسعود ، وتفرقت القلوب فخاف بعضهم بعضا ، وكان عليه الصلاة والسلام قد ابتهل الي الله الذي لا ملجا الا اليه ودعاه بقوله : ( اللهم منزل الكتاب ، سريع الحساب اهزم الاحزاب ، اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم ) وقد اجاب الله دعاءه عليه الصلاة والسلام ، فارسل علي الاعداء ريحا باردة في ليلة مظلمة ، فخاف العرب ان تتفق اليهود مع المسلمين ويهجموا عليهم في الليلة المدلهمة فاجمعوا امرهم علي الرحيل قبل ان يصبح الصباح . ولما سمع عليه الصلاة والسلام الضوضاء في جيش العدو ، قال لاصحابه : ( لا بد من حادث ، فمن منكم ينظر لنا خبر القوم ؟ ) فسكتوا حتي كرر ذلك ثلاثا . وكان فيهم حذيفةبن اليمان ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( تسمع صوتي منذ الليلة ولا تجيب ) فقال : يا رسول الله البرد شديد ، فقال : ( اذهب في حاجة رسول الله واكشف لنا خبر القوم ) فخاطر رضي الله عنه بنفسه في خدمة نبيه ، حتي اطلع علي جلية الخبر ، وان الاعداء عازمون علي الرحلة . |
# | 1 ( هزيمة الاحزاب ) 1
# | وقد بلغ من خوفهم ، ان كان رءيسهم ابو سفيان يقول لهم : ليتعرف كل منكم اخاه ، وليمسك بيده حذرا من ان يدخل بينكم عدو ، وقد حل عقال بعيره يريد ان يبدا بالرحيل ، فقال له صفوانبن امية : انك رءيس القوم فلا تتركهم وتمضي ، فنزل ابو سفيان واذن بالرحيل ، وترك خالدبن الوليد في جماعة ليحموا ظهور المرتحلين حتي لا يدهموا من وراءهم ، وازاح الله عن المسلمين هذه الغمة التي تحزب فيها الاحزاب من عرب ويهود علي المسلمين ، ولولا لطف الله وعنايته بهذا الدين منة منه وفضلا لساءت الحال . | وكان جلاء الاحزاب في ذي القعدة ، وكان حقا علي الله ان يسميه نعمة بقوله في سورة الاحزاب : { ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ذكروا نعمة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله بما تعملون بصيرا ( 9 ) اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لابص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ر وبلغت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقلوب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحناجر وتظنون ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لظنونا ( 10 ) PageV01P139 هنالك صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; بتلي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ( 11 ) واذ يقول صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فقون و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين في قلوبهم مرض ما وعدنا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ورسوله الا غرورا ( 12 ) واذ قالت طاءفة منهم ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اهل . يثرب لا مقام لكم ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; رجعوا ويستاذن فريق منهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لنبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا ( 13 ) |
# | 1 ( غزوة بني قريظة ) 1
# | ولما رجع عليه الصلاة والسلام باصحابه ، واراد ان يخلع لباس الحرب ، امره الله باللحوق ببني قريظة ، حتي يطهر ارضه من قوم لم تعد تنفع معهم العهود ، ولا تربطهم المواثيق ، ولا يامن المسلمون جانبهم في شدة ، فقال لاصحابه : ( لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة ) فساروا مسرعين ، وتبعهم عليه الصلاة والسلام راكبا علي حماره ، ولواءه بيد عليبن ابي طالب ، وخليفته علي المدينة عبد الله ابن ام مكتوم ، وكان عدد المسلمين ثلاثة الاف ، وقد ادرك جماعة من الاصحاب صلاة العصر في الطريق فصلاها بعضهم حاملين امر الرسول بعدم صلاتها علي قصد السرعة ، ولم يصلها الاخرون الا في بني قريظة بعد مضي وقتها حاملين الامر علي حقيقته فلم يعنف فريقا منهم . | ولما راي بنو قريظة جيش المسلمين القي الله الرعب في قلوبهم ، وارادوا التنصل من فعلتهم القبيحة وهي الغدر بمن عاهدوهم وقت الشغل بعدو اخر ، ولكن اني لهم ذلك وقد ثبت للمسلمين غدرهم ؟ فلما راوا ذلك تحصنوا بحصونهم وحاصرهم المسلمون خمسا وعشرين ليلة ، فلما راوا ان لا مناص من الحرب ، وانهم ان استمروا علي ذلك ماتوا جوعا ، طلبوا من المسلمين ان ينزلوا علي ما نزل عليه بنو النضير من الجلاء بالاموال وترك السلاح ، فلم يقبل الرسول صلي الله عليه وسلم ، فطلبوا ان يجلوا بانفسهم من غير مال ولا سلاح فلم يرض ايضا ، بل قال : لا بد من النزول والرضا بما يحكم عليهم خيرا كان او شرا ، فقالوا له : ارسل لنا ابا لبابة نستشيره ، وكان اوسيا من حلفاء بني قريظة ، له بينهم اولاد واموال ، فلما توجه اليهم استشاروه في النزول علي حكم الرسول . فقال لهم : انزلوا ، واوما بيده الي حلقه ، يريد : ان الحكم الذبح ، | PageV01P140 يقول ابو لبابة : لم ابارح موقفي حتي علمت اني خنت الله ورسوله ، فنزل من عندهم قاصدا المدينة خجلا من مقابلة رسول الله ، وربط نفسه في سارية من سواري المسجد حتي يقضي الله فيه امره . ولما سال عنه عليه الصلاة والسلام اخبر بما فعل ، فقال : اما لو جاءني لاستغفرت له ، اما وقد فعل ما فعل فنتركه حتي يقضي الله فيه . ثم ان بني قريظة لما لم يروا بدا من النزول علي حكم رسول الله فعلوا ، فامر برجالهم فكتفوا ، فجاءه رجال من الاوس وسالوه ان يعاملهم كما عامل بني قينقاع حلفاء اخوانهم الخزرج ، فقال لهم : الا يرضيكم ان يحكم فيهم رجل منكم ؟ فقالوا : نعم . واختاروا سيدهم سعدبن معاذ الذي كان جريحا من السهم الذي اصيب به في الخندق ، وكان مقيما بخيمة في المسجد معدة لمعالجة الجرحي ، فارسل عليه الصلاة والسلام من ياتي به ، فحملوه علي حماره ، والتف عليه جماعة من الاوس يقولون له : احسن في مواليك ، الا تري ما فعل ابن ابي في مواليه ؟ فقال رضي الله عنه : لقد ان لسعد الا تاخذه في الله لومة لاءم . | ولما اقبل علي الرسول واصحابه وهم جلوس ، قال عليه الصلاة والسلام : ( قوموا الي سيدكم فانزلوه ) ، ففعلوا ، وقالوا له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم . وقال له الرسول : ( احكم فيهم يا سعد ) . فالتفت سعد للناحية التي ليس فيها رسول الله وقال : عليكم عهد الله وميثاقه ان الحكم كما حكمت ؟ فقالوا : نعم ، فالتفت الي الجهة التي فيها الرسول وقال : وعلي من هنا كذلك ؟ وهو غاض طرفه اجلالا ، فقالوا : نعم ، فقال : فاني احكم ان تقتلوا الرجال ، وتسبوا النساء والذرية ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( لقد حكمت فيهم بحكم الله يا سعد ) لان هذا جزاء الخاءن الغادر . ثم امر بتنفيذ الحكم فنفذ عليهم ، وجمعت غناءمهم ، فكانت الفا وخمسماءة سيف ، وثلاثماءة درع ، والفي رمح ، وخمسماءة ترس وحجفة ، ووجد اثاثا كثيرا ، وانية ، واجمالا نواضح ، وشياها ، فخمس ذلك كله مع النخل والسبي للراجل ثلث الفارس ، واعطي النساء اللاتي يمرضن الجرحي ، ووجد في الغنيمة جرار خمر فاريقت . PageV01P141 وبعد تمام هذا الامر انفجر جرح سعدبن معاذ فمات رضي الله عنه وارضاه . كان في الانصار كابي بكر في المهاجرين . وقد كان له العزم الثابت في جميع المشاهد التي تقدمت الخندق ، وكان عليه الصلاة والسلام يحبه كثيرا وبشره بالجنة علي عظيم اعماله . | وعقب رجوع المسلمين الي المدينة تاب الله علي ابي لبابة بقوله : وءاخرون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; عترفوا بذنوبهم خلطوا عملا ص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لحا وءاخر سيءا عسي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ان يتوب عليهم ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله غفور رحيم ( 102 ) | وبتمام هذه الغزوة اراح الله المسلمين من شر مجاورة اليهود الذين تعودوا الغدر والخيانة ، ولم يبق الا بقية من كبارهم بخيبر مع اهلها وهم الذين كانوا السبب في اثارة الاحزاب . وسياتي للقارء قريبا اليوم الذي يعاقبون فيه . |
# | 1 ( زواج زينب بنت جحش ) 1
# | وفي هذا العام تزوج عليه الصلاة والسلام زينب بنت جحش وامها اميمة عمته بعد ان طلقها مولاه زيدبن حارثة . وكان من امر زواجها لزيد ان الرسول صلي الله عليه وسلم خطبها له فتافف اهلها من ذلك لمكانها في الشرف العظيم ، فان العرب كانوا يكرهون تزويج بناتهم من الموالي ، ويعتقدون ان لا كفء من سواهم لبناتهم ، وزيد وان كان الرسول تبناه ولكن هذا لا يلحقه بالاشراف ، فلما نزل قوله تعالي في سورة الاحزاب : وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ورسوله امرا ان يكون لهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لخيرة من امرهم ومن يعص صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ورسوله فقد ضل ضل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لا مبينا ( 36 ) | لم يروا بدا من القبول . | فلما دخل عليها زيد ارته من كبرياءها وعظمتها ما لم يتحمله فاشتكاها لرسول الله فامره باحتمالها والصبر عليها الي ان ضاقت نفسه فاخبره بالعزم علي طلاقها وكرر ذلك . ولما كانت العشرة بين مثل هذين الزوجين ضربا من العبث امر الله نبيه ان يتزوج زينب بعد طلاقها حسما لهذا الشقاق من جهة وحفظا لشرفها ان PageV01P142 يضيع بعد زواجها بمولي من جهة اخري ، ولكن رسول الله خشي من لوم اليهود والعرب له في زواجه بزوج ابنه ، فقال لزي امسك عليك زوجك و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تق صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله } ( الاحزاب : 37 ) . واخفي في نفسه ما ابداه الله ، فبت الله حكمه بابطال هذه القاعدة وهي : تحريم زوج المتبني بقوله في سورة الاحزاب : { فلما قضي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; زيد منها وطرا زوجن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كها لكي لا يكون علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله مفعولا } ( الاحزاب : 37 ) . ثم ان الله حرم التبني علي المسلمين لما فيه من الاضرار ، وانزل فيه في سورة الاحزاب : { ما كان محمد ابا احد من رجالكم ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كن رسول صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وخاتم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لنبيين وكان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله بكل شء عليما ( 40 ) | ومن هذا الحين صار اسم زيد ( زيد بن حارثة ) يبدل ( زيد بن محمد ) وابدل بذلك ان ذكر اسمه في قران يتلي علي مر العصور والاعوام . | يقول المءرخون وذوو المقاصد السافلة منهم في هذه القصة اقوالا لا تجوز الا ممن ضاع رشده ، ولم يفقه حقيقة ما يقول ، فانهم يذكرون ان الرسول توجه يوما لزيارة زيد فراي زوجه مصادفة لان الريح رفعت الستر عنها فوقعت في قلبه ، فقال : سبحان الله فلما جاء زوجها ذكرت له ذلك ، فراي من الواجب عليه فراقها ، فتوجه واخبر الرسول بعزمه فنهاه عن ذلك . . . الخ . وهذا مما يكذبه ان نساء العرب لم تكن قبل ذلك تعرف ستر الوجوه ، وزينب بنت عمته اسلمت قديما ورسول الله بمكة ، فكيف لم يرها ، وقد مضي علي اسلامها نحو عشر سنوات وهي بنت عمته ، الا حينما رفعت الريح الستر مصادفة ، ورسول الله هو الذي زوجها زيدا ؟ فلو كان له فيها رغبة حب او عشق لتزوجها هو ولا مانع يمنعه من ذلك . ومن منا يتصور السيد الاكرم يقول لقومه انه مرسل من ربه ، ويتلو عليهم صباح مساء امر الله له بقوله في سورة الحجر المكية : لا تمدن عينيك الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ما متعنا به ازواجا منهم } ( الحجر : 88 ) . وفي سورة طه المكية ايضا : { ولا تمدن عينيك الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ما متعنا به ازو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جا PageV01P143 منهم زهرة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحيو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدنيا } ( طه : 131 ) . ثم هو بعد ذلك يدخل بيت رجل من متبعيه ، وينظر الي زوجه مصادفة ثم يشتهي زواجها ؟ ان هذا لامر عظيم تشعر بذلك صدورنا . ولو حدث امر مثل ذلك من اقل الناس لعيب عليه ، فكيف بمن اجتمعت كلمة المءرخين علي انه احسن الناس خلقا ، وابعدهم عن الدنايا ، واشدهم ذكاء وفراسة حتي مدحه الله بقوله في سورة ن : { وانك لعلي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; خلق عظيم ( 4 ) واذ تقول للذي انعم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تق صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله وتخفي في نفسك ما صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله مبديه وتخشي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله احق ان تخش صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ه فلما قضي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; زيد منها وطرا زوجن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كها لكي لا يكون علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله مفعولا } ( الاحزاب : 37 ) . والذي ابداه الله هو زواجه بها ، ولم يبد غير ذلك وهذا القران اعظم شاهد . |
# | 1 ( الحجاب ) 1
# | وفيه نزلت اية الحجاب وهو خاص بنساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان عمربن الخطاب قبل نزول ايته يحبه ويذكره كثيرا ، ويود ان ينزل فيه قران ، وكان يقول : لو اطاع فيكن ما راتكن عين ، فنزل في سورة الاحزاب : { واذا سالتموهن مت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عا ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; سءلوهن من وراء حجاب ذ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن } ( الاحزاب : 53 ) . فقال بعضهم : اننهي ان نكلم بنات عمنا الا من وراء حجاب ؟ لءن مات محمد لاتزوجن عاءشة فنزل بعد الاية المتقدمة : { وما كان لكم ان تءذوا رسول صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لكم كان عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عظيما } ( الاحزاب : 53 ) . PageV01P144 اما غير ازواجه عليه الصلاة والسلام من المءمنات ، فامرن بغض الابصار ، وحفظ الفروج ، كما امر بذلك الرجال ، وامرن الا يبدين زينتهن للاجانب الا ما ظهر منها كالخاتم في الاصبع ، والخضاب في اليد ، والكحل في العين ، اما ما خفي منها فلا يحل ابداءه كالسوار للذراع ، والدملج للعضد ، والخلخال للرجل ، والقلادة للعنق ، والاكليل للراس ، والوشاح للصدر ، والقرط للاذن . والمراد بالزينة الظاهرة والخفية موضعها ، وامرن ايضا بان يضربن بخمرهن علي الجيوب كيلا تبقي صدورهن مكشوفة ، فان النساء اذ ذاك كانت جيوبهن واسعة تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها ، وكن يسدلن الخمر من وراءهن ، ونهين عن ان يضربن بارجلهن ليعلم انهن ذوات خلخال . واذا كان النهي عن اظهار صوت الحلي بعدما نهين عن اظهار الحلي ، علم بذلك ان النهي عن اظهار مواضع الحلي ابلغ وابلغ ، قال تعالي في سورة النور : { وقل للمءمن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت يغضضن من ابص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; رهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او ءاباءهن او ءاباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تهن او نساءهن او ما ملكت ايم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نهن او صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بعين غير اولي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاربة من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرجال او صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لطفل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين لم يظهروا علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عور صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لنساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله جميعا ايه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنون لعلكم تفلحون } ( النور : 31 ) . وكان النساء في اول الاسلام كما كن في الجاهلية متبذلات ، تبرز المراة في درع وخمار ، لا فرق بين الحرة والامة ، وكان الفتيان واهل الشطارة يتعرضون للاماء اذا خرجن بالليل الي مقاضي حواءجهن في النخيل والغيطان ، وربما تعرضوا للحرة بعلة الامة يقولون : حسبناها امة ، فامرن ان يخالفن بزيهن زي الاماء بان يدنين عليهن من جلابيبهن ليغطي الوجه والاعطاف ليحتشمن ، ويهبن فلا يطمع فيهن طامع ، قال تعالي في سورة الاحزاب : { يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لنبي قل لازو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جك وبن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تك ونساء صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنين يدنين عليهن من جل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بيبهن ذ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لك ادني صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ان يعرفن فلا يءذين وكان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله غفورا PageV01P145 رحيما ( 59 ) | اما حجب المراة عمن يريد خطبتها فهو امر لم يكن يفعل في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم ولا في عهد السلف الصالح ، فان الشارع الحكيم سن ذلك ليكون الرجل علي علم مما يقدم عليه ، حتي يتم الوفاق والوءام بين الزوجين في امر اجمع عليه اءمة الدين . | قال حجة الاسلام الغزالي في ( الاحياء ) : وقد ندب الشرع الي مراعاة اسباب الالفة ولذلك استحب النظر ، فقال : ( اذا اوقع الله في نفس احدكم من امراة ، فلينظر اليها فانه احري ان يءدم بينهما ) اي : يءلف بينهما من وقوع الادمة علي الادمة ، وهي الجلدة الباطنة ، والبشرة : الجلدة الظاهرة ، وانما ذكر ذلك للمبالغة في الاءتلاف ، وقال عليه الصلاة والسلام : ( ان في اعين الانصار شيءا فاذا اراد احدكم ان يتزوج منهن فلينظر اليهن ) قيل : كان في اعينهن عمش . وقيل : صغر . وكان بعض الصالحين لا ينكحون كراءمهم الا بعد النظر احترازا من الغرور ، وقال الاعمش : كل تزويج يقع علي غير نظر فاخره هم وغم . | ولا يبعد ان يكون فساد الزمن والابتعاد عن التربية الدينية التي تسوق الي مكارم الاخلاق قد حسنا عند عامة المسلمين في العصور الاولي حجب المراة مطلقا حسما للمفاسد ودرءا للفتنة . |
# | 1 ( فرض الحج ) 1
# | وفي هذا العام علي ما عليه الاكثرون فرض الله علي الامة الاسلامية حج البيت من استطاع اليه سبيلا ، ليجتمع المسلمون من جميع الاقطار ، فيتجهوا الي الله ويبتهلوا اليه ان يءيدهم بنصره ويعينهم علي اتباع دينه القويم . وفي ذلك من تقوية الرابطة واتحاد القلوب ما فيه للمسلمين الفاءدة العظمي . |
# | 1 ( السنة السادسة ) 1
# | 1 ( سرية محمد بن مسلمة الي ضرية ) 1
# | ولعشر خلون من محرم السنة السادسة ، ارسل عليه الصلاة والسلام محمدبن PageV01P146 مسلمة في ثلاثين راكبا لشن الغارة علي بني بكربن كلاب الذين كانوا نازلين بناحية ضرية ، فسار اليهم يكمن النهار ويسير الليل حتي دهمهم فقتل منهم عشرة ، وهرب باقيهم ، فاستاقت السرية النعم والشياه ، وعادوا راجعين الي المدينة ، وقد التقوا وهو عاءدون بثمامةبن اثال الحنفي ، من عظماء بني حنيفة ، فاسروه وهم لا يعرفونه ، فلما اتوا به رسول الله عرفه وعامله بمنتهي مكارم الاخلاق ، فانه اطلق اساره بعد ثلاث ابي فيها الانقياد للاسلام بعد ان عرض عليه . ولما راي ثمامة هذه المعاملة ، وهذه المكارم ، راي من العبث ان يتبع هواه ويترك دينا عماده المحامد ، فرجع الي رسول الله واسلم غير مكره وخاطب الرسول بقوله : يا محمد والله ما كان علي الارض من وجه ابغض الي من وجهك ، فقد اصبح وجهك احب الدين كله الي . والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك ، فقد اصبح احب البلاد الي . % فسر عليه الصلاة والسلام كثيرا باسلامه لان من وراءه قوما يطيعونه . ولما رجع ثمامة الي بلاده مر بمكة معتمرا واظهر فيها اسلامه ، فارادت قريش ايذاءه ، فذكروا احتياجهم لحبوب اليمامة التي منها ثمامة فتركوه ، ومع ذلك فقد حلف هو الا يرسل اليهم من اليمامة حبوبا حتي يءمنوا ، فجهدوا جدا ، ولم يروا بدا من الاستغاثة برسول الله ، فعاملهم عليه الصلاة والسلام بما جبل عليه من الشفقة والمرحمة ، وارسل لثمامة ان يعيد عليهم ما كان ياتيهم من اقوات اليمامة ففعل . وقد كان لهذا الرجل الكريم الاصل قدم راسخة في الاسلام عقب وفاة الرسول حينما ارتد اكثر اهل بلاده ، فكان ينهي قومه عن اتباع مسيلمة ، ويقول لهم : اياكم وامرا مظلما لا نور فيه ، وانه لشقاء كتبه الله علي من اتبعه ، فثبت معه كثير من قومه رضي الله عنه . |
# | 1 ( غزوة بني لحيان ) 1
# | بنو لحيان هم الذين قتلوا عاصمبن ثابت واخوانه ، ولم يزل رسول الله حزينا عليهم متشوقا للقصاص من عدوهم حتي ربيع الاول من هذه السنة ، فامر اصحابه PageV01P147 بالتجهيز ، ولم يظهر مقصده كما هي عادته عليه الصلاة والسلام في غالب الغزوات ، لتعمي الاخبار عن الاعداء ، وولي علي المدينة ابن ام مكتوم ، وسار في ماءتي راكب معهم عشرون فرسا ، ولم يزل ساءرا حتي مقتل اصحاب الرجيع ، فترحم عليهم ودعا لهم ، ولما سمع به بنو لحيان تفرقوا في الجبال ، فاقام عليه الصلاة والسلام بديارهم يومين يبعث السرايا فلا يجدون احدا ، ثم ارسل بعضا من اصحابه لياتوا عسفان حتي يعلم بهم اهل مكة فيداخلهم الرعب ، فذهبوا الي كراع الغميم ، ثم رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة ، وهو يقول : ( ايبون ، تاءبون ، لربنا حامدون ، اعوذ بالله من وعثاء السفر ، وكابة المنقلب ، وسوء المنظر في الاهل والمال ) . |
# | 1 ( غزوة الغابة ) 1
# | كان للنبي عليه الصلاة والسلام عشرون لقحة ترعي بالغابة ، فاغار عليها عيينةبن حصن في اربعين فارسا واستلبها من راعيها ، فجاءت الاخبار رسول الله عليه الصلاة والسلام ، والذي بلغه هو سلمةبن الاكوع ، احد رماة الانصار ، وكان عداء فامره الرسول بان يخرج في اثر القوم ليشغلهم بالنبل حتي يدركهم المسلمون ، فخرج يشتد في اثرهم حتي لحقهم ، وجعل يرميهم بالنبل ، فاذا وجهت الخيل نحوه رجع هاربا ، فلا يلحق ، فاذا دخلت الخيل بعض المضايق علا الجبل ، فرمي عليها الحجارة حتي القوا كثيرا مما بايديهم من الرماح والابراد ليخففوا عن انفسهم ، حتي لا يلحقهم الجيش ، ولم يزل سلمة علي ذلك حتي تلاحق به الجيش ، فان الرسول دعا اصحابه فاجابوه ، واول من انتهي اليه المقدادبن عمرو ، فقال له : ( اخرج في طلب القوم حتي الحقك ) واعطاه اللواء فخرج ، وتبعته الفرسان حتي ادركوا اواخر العدو ، فحصلت بينهم مناوشات قتل فيها مسلم ومشركان ، واستنقذ المسلمون غالب اللقاح ، وهرب اواءل القوم بالبقية ، وطلب سلمةبن الاكوع من رسول الله ان يرسله مع جماعة في اثر القوم ، لياخذهم علي غرة ، وهم نازلون علي احد مياههم ، فقال له عليه الصلاة والسلام : ( ملكت فاسجح ) ثم رجع بعد خمس ليال . | PageV01P148
# | 1 ( سرية عكاشة بن محصن الي بني اسد ) 1
# | كان بنو اسد الذين مر ذكرهم كثيرا ما يءذون من يمر بهم من المسلمين ، فارسل لهم عليه الصلاة والسلام عكاشةبن محصن في اربعين راكبا ليغير عليهم ، ولما قارب بلادهم علموا به فهربوا ، وهناك وجدوا رجلا ناءما فامنوه ليدلهم علي نعم القوم ، فدلهم عليها فاستاقوها ، وكانت ماءة بعير ثم قدموا المدينة ولم يلقوا كيدا . |
# | 1 ( سرية محمد بم مسلمة الي من بدي القصة ) 1
# | وفي ربيع الاول بلغه عليه الصلاة والسلام ان من بذي القصة يريدون الاغارة علي نعم المسلمين التي ترعي بالهيفاء ، فارسل لهم محمدبن مسلمة في عشرة من المسلمين ، فبلغ ديارهم ليلا ، وقد كمن المشركون حينما علموا بهم ، فنام المسلمون ، ولم يشعروا الا والنبل قد خالطهم ، فتواثبوا علي اسلحتهم ولكن تغلب عليهم الاعداء فقتلوهم ، غير محمدبن مسلمة تركوه لظنهم انه قتل ، فعاد الي المدينة ، واخبر الرسول عليه الصلاة والسلام ، فارسل ابا عبيدة عامربن الجراح في ربيع الاخر ليقتص من الاعداء ، فلما وصل ديارهم وجدهم تشتتوا هاربين فاستاق نعمهم ورجع . |
# | سرية زيد بن حارثة الي بني سليم في الجموم
# | عاكس بنو سليم الذين كانوا من المتحزبين في غزوة الخندق المسلمين في سيرهم ، فارسل عليه الصلاة والسلام زيدبن حارثة في ربيع الاخر ليغير عليهم في الجموم فلما بلغوا ديارهم وجدوهم تفرقوا ، ووجدوا هناك امراة من مزينة دلتهم علي منازل بني سليم ، اصابوا بها نعما وشاء ، ووجدوا رجالا اسروهم ، وفيهم زوج تلك المراة ، فرجعوا بذلك الي المدينة ، فوهب الرسول لهذه المراة نفسها وزوجها . |
# | سرية زيد بن حارثة الي عبر قريش القادمة من الشام الي مكة
# | بلغ الرسول ان عيرا لقريش اقبلت من الشام تريد مكة ، فارسل لها زيدبن حارثة في ماءة وسبعين راكبا ليعترضها ، فاخذها وما فيها واسر من معها من الرجال ، PageV01P149 وفيهم ابو العاصبن الربيع ، زوج زينب بنت رسول الله ، وكان من رجال مكة المعدودين تجارة ومالا وامانة ، فاستجار بزوجه زينب فاجارته ، ونادت بذلك في مجمع قريش ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( المسلمون يد واحدة ، يجير عليهم ادناهم ، وقد اجرنا من اجرت ) وهذا ابلغ ما قيل في المساواة بين افراد المسلمين ورد عليه الرسول ماله باسره لا يفقد منه شء ، فذهب الي مكة . فادي لكل ذي حق حقه ، ورجع الي المدينة مسلما ، فرد عليه رسول الله زوجه . |
# | سرية زيد بن حارثة الي الطرف للاغارة علي بني ثعلبة
# | وفي جمادي الاخرة ارسل عليه الصلاة والسلام زيدبن حارثة في خمسة عشر رجلا ، للاغارة علي بني ثعلبة ، الذين قتلوا اصحاب محمدبن مسلمة وهم مقيمون بالطرف . فتوجهت السرية لذلك ، ولما راهم الاعداء ظنوهم طليعة لجيش رسول الله ، فهربوا وتركوا نعمهم وشاءهم ، فاستاقها المسلمون ورجعوا الي المدينة بعد اربع ليال . |
# | 1 ( سرية زيد بن حارثة الي وادي القري للاغارة علي بني فزارة ) 1
# | وفي رجب ارسل عليه الصلاة والسلام زيدبن حارثة ، ليغير علي بني فزارة لانهم تعرضوا لزيد وهو راجع بتجارة من الشام ، فسلبوا ما معه ، وكادوا يقتلونه ، فلما جاء المدينة ، واخبر الرسول الخبر ، ارسله مع رجاله للقصاص من فزارة المقيمين في وادي القري . فساروا حتي دهموا العدو واحاطوا بهم ، وقتلوا منهم جمعا كثيرا ، واخذوا امراة من كبارهم اسيرة ، فاستوهبها عليه الصلاة والسلام ممن اسرها وفدي بها اسيرا كان بمكة . |
# | 1 ( سريةعبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل لغزو بني كلب ) 1
# | وفي شعبان ارسل عليه الصلاة والسلام عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نبن عوف مع سبعماءة من الصحابة لغزو بني كلب في دومة الجندل ، وقد وصاهم عليه الصلاة والسلام قبل السفر PageV01P150 بقوله : ( اغزوا جميعا في سبيل الله ، فقاتلوا من كفر بالله ، ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا وليدا ، فهذا عهد الله وسيرة نبيه فيكم ) ثم اعطاه اللواء فساروا علي بركة الله حتي حلوا بديار العدو ، فدعوهم الي الاسلام ثلاثة ايام ، وفي اليوم الرابع اسلم رءيس القوم الاصبغبن عمرو النصراني ، واسلم معه جمع من قومه ، وبقي اخرون راضين باعطاء الجزية ، فتزوج عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن بنت رءيسهم ، كما امره بذلك عليه الصلاة والسلام ، وهذه اقرب واسطة لتمكين صلات الود بين الامراء بحيث يهم كلا ما يهم الاخر ، فنعما هي سياسة السلم والمحبة . |
# | سرية علي بن ابي طالب الي فدك لغزو بني سعد بن بكر
# | وفي شعبان ارسل عليه الصلاة والسلام عليبن ابي طالب في ماءة لغزو بني سعدبن بكر بفدك لانه بلغه انهم يجمعون الجيوش لمساعدة يهود خيبر علي حرب المسلمين مقابل تمر يعطونه من تمر خيبر ، فسارت السرية ، وبينما هم ساءرون التقوا بجاسوس للعدو ، وكانوا قد ارسلوه الي خيبر ليعقد المعاهدة مع يهودها ، فطلبوا منه ان يدلهم علي القوم وهو امن ، فدلهم علي موضعهم ، فاستاق منه المسلمون نعم القوم ، وهرب الرعاة ، فحذروا قومهم ، فداخلهم الرعب ، وتفرقوا ، فرجع المسلمون ومعهم خمسماءة بعير والفا شاة ، ورد الله كيد المشركين فلم يمدوا اليهود بشء . |
# | قتل ابي رافع
# | وكان المحرك لاهل خيبر علي حرب المسلمين ، وهو سيدهم ، ابو رافع سلامبن ابي الحقيق الملقب بتاجر اهل الحجاز ، لما كان له من المهارة في التجارة ، وكان ذا ثروة طاءلة يقلب بها قلوب اليهود كما يريد ، فانتدب له عليه الصلاة والسلام من يقتله ، فاجاب لذلك خمسة رجال من الخزرج رءيسهم عبد اللهبن عتيك ، ليكون لهم مثل اجر اخوانهم من الاوس الذين قتلوا كعببن الاشرف ، فان من نعم الله علي رسوله PageV01P151 ان كان الاوس والخزرج يتفاخرون بما يفعلونه من تنفيذ رغبات رسول الله ، فلا تعمل الاوس عملا الا اجتهد الخزرج في مثله ، فامرهم الرسول بذلك بعد ان وصاهم الا يقتلوا وليدا ولا امراة ، فساروا حتي اتوا خيبر ، فقال عبد الله لاصحابه : مكانكم ، فاني منطلق للبواب ومتلطف له لعلي ادخل ، فاقبل حتي دنا من الباب ، ثم تقنع بثوب كانه يقضي حاجته ، وقد دخل الناس ، فهتف به البواب : ادخل يا عبد الله ان كنت تريد الدخول ، فاني اريد ان اغلق الباب ، فدخل وكمن حتي نام البواب ، فاخذ المفاتيح ، وفتح ليسهل له الهرب ، ثم توجه الي بيت ابي رافع ، وصار يفتح الابواب التي توصل اليه ، وكلما فتح بابا اغلقه من الداخل حتي انتهي اليه ، فاذا هو في بيت مظلم وسط عياله ، فلم يمكنه تمييزه ، فنادي يا ابا رافع قال : من ؟ فاهوي بالسيف نحو الصوت فلم يغن شيءا ، وعند ذلك قالت امراته : هذا صوت ابن عتيك ، فقال لها : ثكلتك امك واين ابن عتيك الان ؟ فعاد عبد الله للنداء مغيرا صوته ، قاءلا : ما هذا الصوت الذي نسمعه يا ابا رافع ؟ قال : لامك الويل ، ان رجلا في البيت ضربني بالسيف ، فعمد اليه فضربه اخري لم تغن شيءا ، فتواري ثم جاءه كالمغيث وغير صوته ، فوجده مستلقيا علي ظهره ، فوضع السيف في بطنه ، وتحامل عليه حتي سمع صوت العظم ، ثم خرج من البيت ، وكان نظره ضعيفا فوقع من فوق السلم فكسرت رجله ، فعصبها بعمامته ، ثم انطلق الي اصحابه ، وقال : النجاة ، قتل والله ابو رافع ، فانتهوا الي الرسول ، فحدثوه ثم قال لعبد الله : ( ابسط رجلك ) فمسحها عليه الصلاة والسلام فكانه لم يشتكها قط ، وعادت احسن ما كانت فانظر رعاك الله الي ما كان عليه المسلمون من استسهال المصاعب ما دامت في ارضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فرضي الله عنهم وارضاهم . |
# | سرية عبد الله بن رواحة الي خيبر
# | ولما قتل كعب ولي اليهود مكانه اسيربن رزام ، فارسل عليه الصلاة والسلام من يستعلم له خبره ، فجاءته الاخبار بانه قال لقومه : ساصنع بمحمد ما لم يصنعه احد قبلي ، اسير الي غطفان فاجمعهم لحربه ، وسعي في ذلك . PageV01P152 فارسل عليه الصلاة والسلام عبد اللهبن رواحة الخزرجي في ثلاثين من الانصار لاستمالته ، فخرجوا حتي قدموا خيبر ، وقالوا لاسير : نحن امنون حتي نعرض عليك ما جءنا له ؟ قال : نعم ، ولي مثل ذلك ، فاجابوه ، ثم عرضوا عليه ان يقدم علي رسول الله ويترك ما عزم عليه من الحرب فيوليه الرسول علي خيبر ، فيعيش اهلها بسلام ، فاجاب الي ذلك وخرج في ثلاثين يهوديا كل يهودي رديف لمسلم ، وبينما هم في الطريق ندم اسير علي مجيءه ، واراد التخلص مما فعل بالغدر بمن امنوه فاهوي بيده الي سيف عبد اللهبن رواحة ، فقال له : اغدرا يا عدو الله ؟ ثم نزل وضربه بالسيف فاطاح عامة فخذه ، ولم يلبث ان هلك ، فقام المسلمون علي من معه من اليهود فقتلوهم عن اخرهم . وهذه عاقبة الغدر . |
# | 1 ( قصة عكل وعرينة ) 1
# | قدم علي رسول الله في شوال جماعة من عكل وعرينة ، فاظهروا الاسلام وبايعوا رسول الله . وكانوا سقاما ، مصفرة الوانهم ، عظيمة بطونهم ، فلم يوافقهم هواء المدينة ، فامر لهم عليه الصلاة والسلام بذود من الابل معها راع ، وامرهم باللحوق بها في مرعاها ليشربوا من البانها وابوالها ففعلوا ، ولما تم شفاءهم جازوا الاحسان كفرا ، فقتلوا الراعي ومثلوا به ، واستاقوا الابل ، فلما بلغ ذلك رسول الله ارسل وراءهم كرزبن جابر الفهري في عشرين فارسا فلحقوا بهم ، وقبضوا علي جميعهم ، ولما جء بهم الي المدينة امر عليه الصلاة والسلام ان يمثل بهم كما مثلوا بالراعي ، فقطعت ايديهم وارجلهم وسمرت اعينهم والقوا بالحرة حتي ماتوا ، فهكذا يكون جزاء الخاءن الذين لا ينتظر منه صلاح ، وعمل هءلاء الشريرين مما يدل علي فساد الاصل ، ولءم العشيرة ، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك عن المثلة . |
# | 1 ( سرية عمرو بن امية الضمري الي مكة لقتل ابي سفيان ) 1
# | جلس ابو سفيان بن حرب يوما في نادي قومه ، فقال : الا رجل يذهب لمحمد فيقتله غدرا فانه يمشي بالاسواق لنستريح منه ؟ فتقدم له رجل وتعهد له بما اراد ، PageV01P153 فاعطاه راحلة ونفقة وجهزه لذلك . فخرج الرجل حتي وصل الي المدينة صبح سادسة من خروجه ، فسال عن رسول الله فدل عليه وهو بمسجد بني عبد الاشهل ، فلما راه عليه الصلاة والسلام قال : ( ان هذا الرجل ليريد غدرا ، وان الله مانعي منه ) فذهب لينحني علي الرسول ، فجذبه اسيدبن حضير من ازاره ، وهنالك سقط الخنجر ، فندم الرجل علي فعلته ، ثم ساله عليه الصلاة والسلام عن سبب عمله فصدقه بعد ان توثق من حفظ دمه ، فخلي عليه الصلاة والسلام سبيله . فقال الرجل : والله يا محمد ما كنت اخاف الرجال ، فما هو الا ان رايتك فذهب عقلي وضعفت نفسي ، ثم انك اطلعت علي ما هممت به مما لم يعلمه احد ، فعرفت انك ممنوع ، وانك علي حق ، وان حزب ابي سفيان حزب الشيطان ، ثم اسلم . وعند ذلك ارسل عليه الصلاة والسلام عمروبن امية الضمري ، وكان رجلا جريءا فاتكا في الجاهلية ، واصحبه برفيق ، ليقتلا ابا سفيان غيلة جزاء اعتداءه ، فلما قدما مكة توجها ليطوفا بالبيت قبل ان يءديا ما ارسلا له ، فعرف عمرا احد رجال مكة ، فقال : هذا عمروبن امية ما جاء الا بشر ، فلما راهم علموا به لم يجد مناصا من الهرب ، فاصطحب معه رفيقه ، ورجعا الي المدينة ، وكان الله سبحانه اراد ان يعيش ابو سفيان حتي يسلم بيده مفاتيح الكعبة للمسلمين ، ويعتنق الدين الحنيفي القويم . |
# | 1 ( غزوة الحديبية ) 1
# | راي عليه الصلاة والسلام في نومه انه دخل هو واصحابه المسجد الحرام امنين محلقين رءوسهم ومقصرين ، فاخبر المسلمين انه يريد العمرة ، واستنفر الاعراب الذين حول المدينة ليكونوا معه ، حذرا من ان تردهم قريش عن عمرتهم ، ولكن هءلاء الاعراب ابطءوا عليه لانهم ظنوا الا ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا ، وتخلصوا بان قالوا : شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا ، فخرج عليه الصلاة والسلام بمن معه من المهاجرين والانصار تبلغ عدتهم الفا وخمسماءة ، وولي علي المدينة ابن ام مكتوم ، واخرج معه زوجه ام سلمة ، واخرج الهدي ليعلم الناس انه لم يات محاربا ، ولم يكن مع اصحابه شء من السلاح الا PageV01P154 السيوف في القرب ، لان الرسول لم يرض ان يحملوا السيوف مجردة وهم معتمرون ، ثم سار الجيش حتي وصل عسفان فجاءه عينه يخبره ان قريشا اجمعت رايها ان يصدوا المسلمين عن مكة والا يدخلوها عليهم عنوة ابدا . وتجهزوا للحرب ، واعدوا خالدبن الوليد في ماءتي فارس طليعة لهم ليصدوا المسلمين عن التقدم ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( هل من رجل ياخذ بنا علي غير طريقهم ؟ ) فقال رجل من اسلم : انا يا رسول الله . فسار بهم في طريق وعرة ، ثم خرج بهم الي مستو سهل يملك مكة من اسفلها ، فلما راي خالد ما فعل المسلمون رجع الي قريش واخبرهم الخبر . ولما كان عليه الصلاة والسلام بثنية المرار بركت ناقته . فزجروها فلم تقم ، فقالوا : خلات القصواء ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ما خلات وما ذلك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل . والذي نفس محمد بيده لا تدعوني قريش لخصلة فيها تعظيم حرمات الله الا اجبتهم اليها ) مع ان المسلمين لو قاتلوا اعداءهم في مثل هذا الوقت لظفروا بهم ، ولكن كف الله ايدي المسلمين عن قريش ، وكف ايدي قريش عن المسلمين كيلا تنتهك حرمات البيت الذي اراد الله ان يكون حرما امنا ، ويوطد المسلمون من جميع الاقطار دعاءم اخوتهم فيه . ثم امرهم عليه الصلاة والسلام بالنزول اقصي الحديبية وهناك جاء بديلبن ورقاء الخزاعي رسولا من قريش ، يسال عن سبب مجء المسلمين ، فاخبره عليه الصلاة والسلام بمقصده ، فلما رجع بديل الي قريش واخبرهم بذلك ، لم يثقوا به لانه من خزاعة الموالية لرسول الله كما كانت كذلك لاجداده ، وقالوا : ايريد محمد ان يدخل علينا في جنوده معتمرا تسمع العرب انه قد دخل علينا عنوة ، وبيننا وبينهم من الحرب ما بيننا ؟ والله لا كان هذا ابدا ومنا عين تطرف . ثم ارسلوا حليسبن علقمة سيد الاحابيش وهم حلفاء قريش ، فلما راه PageV01P155 عليه الصلاة والسلام قال : ( هذا من قوم يعظمون الهدي ، ابعثوه في وجهه حتي يراه ) ، ففعلوا ، واستقبله الناس يلبون ، فلما راي ذلك حليس رجع ، وقال : سبحان الله ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا . اتحج لخم وجذام وحمير ، ويمنع عن البيت ابن عبد المطلب ؟ هلكت قريش ، ورب البيت ان القوم اتوا معتمرين . | فلما سمعت قريش منه ذلك قالوا له : اجلس انما انت اعرابي لا علم لك بالمكايد ، ثم ارسلوا عروةبن مسعود الثقفي سيد اهل الطاءف فتوجه الي رسول الله ، وقال : يا محمد قد جمعت اوباش الناس ، ثم جءت الي اهلك وعشيرتك لتفضها بهم انها قريش قد خرجت تعاهد الله الا تدخلها عليهم عنوة ابدا . وايم الله لكاني بهءلاء قد انكشفوا عنك . فنال منه ابو بكر ، وقال : نحن ننكشف عنه ؟ ويحك | وكان عروة يتكلم وهو يمس لحية رسول الله ، فكان المغيرةبن شعبة يقرع يده اذا اراد ذلك ، ثم رجع عروة وقد راي ما يصنع بالرسول اصحابه ، لا يتوضا وضوءا الا كادوا يقتتلون عليه يتمسحون به ، واذا تكلموا خفضوا اصواتهم عنده ، ولا يحدون النظر اليه . فقال : والله يا معشر قريش جءت كسري في ملكه وقيصر في عظمته ، فما رايت ملكا في قومه مثل محمد في اصحابه ، ولقد رايت قوما لا يسلمونه لشء ابدا ، فانظروا رايكم ، فانه عرض عليكم رشدا فاقبلوا ما عرض عليكم ، فاني لكم ناصح ، مع اني اخاف الا تنصروا عليه . فقالت قريش : لا تتكلم بهذا ، ولكن نرده عامنا ويرجع الي قابل . ثم ان الرسول اختار عثمانبن عفان رسولا من عنده الي قريش حتي يعلمهم مقصده ، فتوجه وتوجه معه عشرة استاذنوا الرسول في زيارة اقاربهم ، وامر عليه الصلاة والسلام عثمان ان ياتي المستضعفين من المءمنين بمكة فيبشرهم بقرب الفتح وان الله مظهر دينه ، فدخل عثمان مكة في جوار ابانبن سعيد الاموي فبلغ ما حمل ، فقالوا : ان محمدا لا يدخلها علينا عنوة ابدا . ثم طلبوا منه ان يطوف بالبيت ، فقال : لا اطوف ورسول الله ممنوع ، ثم انهم PageV01P156 حبسوه ، فشاع عند المسلمين ان عثمان قتل ، فقال عليه الصلاة والسلام حينما سمع ذلك : ( لا نبرح حتي نناجزهم الحرب ) . |
# | 1 ( بيعة الرضوان ) 1
# | ودعا الناس للبيعة علي القتال فبايعوه تحت شجرة هناك سميت بعد بشجرة الرضوان علي الموت ، فشاع امر هذه البيعة في قريش فداخلهم منها رعب عظيم ، وكانوا قد ارسلوا خمسين رجلا عليهم مكرزبن حفص ليطوفوا بعسكر المسلمين لعلهم يصيبون منهم غرة ، فاسرهم حارس الجيش محمدبن مسلمة وهرب رءيسهم ، ولما علمت بذلك قريش جاء جمع منهم وابتدءوا يناوشون المسلمين حتي اسر منهم اثنا عشر رجلا وقتل من المسلمين واحد . |
# | 1 ( صلح الحديبية ) 1
# | وعند ذلك خافت قريش وارسلت سهيل بن عمرو للمكالمة في الصلح ، فلما جاء قال : يا محمد ان الذي حصل ليس من راي عقلاءنا بل شء قام به السفهاء منا فابعث بمن اسرت ، فقال : حتي ترسلوا من عندكم . وعندءذ ارسلوا عثمان والعشرة الذين معه ، ثم عرض سهيل الشروط التي تريدها قريش وهي : | 1 وضع الحرب بين المسلمين وقريش عشر سنوات . | 2 من جاء المسلمين من قريش يردونه ، ومن جاء قريشا من المسلمين لا يلزمون برده . | 3 ان يرجع النبي من غير عمرة هذا العام ، ثم ياتي العام المقبل فيدخلها باصحابه بعد ان تخرج منها قريش ، فيقيم بها ثلاثة ايام ليس مع اصحابه من السلاح الا السيف في القراب والقوس . | 4 من اراد ان يدخل في عهد محمد من غير قريش دخل فيه ، ومن اراد ان يدخل في عهد قريش دخل فيه . | فقبل عليه الصلاة والسلام كل هذه الشروط . PageV01P157 اما المسلمون فداخلهم منها امر عظيم وقالوا : سبحان الله كيف نرد اليهم من جاءنا مسلما ، ولا يردون من جاءهم مرتدا ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : ( انه من ذهب منا اليهم فابعده الله ، ومن جاءنا منهم فرددناه اليهم فسيجعل الله له فرجا ومخرجا ) . | اما الامر الثالث : وهو صد المسلمين عن الطواف بالبيت فكان اشد تاثيرا في قلوبهم ، لان الرسول اخبرهم انه راي في منامه انهم دخلوا البيت امنين ، وقد سال عمر ابا بكر في ذلك فقال رضي الله عنه : وهل ذكر انه في هذا العام ؟ ثم كتبت شروط الصلح بين الطرفين ، وكان الكاتب عليبن ابي طالب ، فاملاه عليه الصلاة والسلام : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ) . فقال سهيل : اكتب باسمك اللهم ، فامره الرسول بذلك ، ثم قال : ( هذا ما صالح عليه محمد رسول الله ) فقال سهيل : لو نعلم انك رسول الله ما خالفناك ، اكتب محمدبن عبد الله . فامر عليه الصلاة والسلام عليا بمحو ذلك وكتابة محمدبن عبد الله ، فامتنع ، فمحاها النبي بيده ، وكتبت نسختان نسخة لقريش ونسخة للمسلمين . | وبعد كتابة الشروط جاءهم ابو جندلبن سهيل يحجل في قيوده ، وكان من المسلمين الممنوعين من الهجرة ، فهرب للمسلمين هذه المرة ليحموه ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( اصبر واحتسب ، فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، انا قد عقدنا بين القوم صلحا واعطيناهم واعطونا علي ذلك عهدا فلا نغدر بهم ) . | هذا ، وقد دخلت قبيلة خزاعة في عهد رسول الله ودخل بنو بكر في عهد قريش . | ولما انتهي الامر ، امر عليه الصلاة والسلام اصحابه ان يحلقوا رءوسهم ، وينحروا الهدي ليتحللوا من عمرتهم ، فاحتمل المسلمون من ذلك هما عظيما ، حتي انهم لم يبادروا بالامتثال ، فدخل عليه الصلاة والسلام علي ام المءمنين ، ام سلمة ، وقال لها : ( هلك المسلمون امرتهم فلم يمتثلوا ) ، فقالت : يا رسول الله اعذرهم ، فقد حملت نفسك امرا عظيما في الصلح ، ورجع المسلمون من غير فتح فهم لذلك مكروبون ، PageV01P158 ولكن اخرج يا رسول الله وابداهم بما تريد فاذا راوك فعلت تبعوك ، فتقدم عليه الصلاة والسلام الي هديه فنحره ودعا بالحلاق فحلق راسه ، فلما راه المسلمون تواثبوا علي الهدي فنحروه وحلقوا ، ثم رجع المسلمون الي المدينة ، وقد امن كل فريق الاخر . ولما قر قرارهم جاءتهم مهاجرة ام كلثوم بنت عقبةبن ابي معيط ، اخت عثمان لامه ، فطلبها المشركون فقالت : يا رسول الله اني امراة ، وان رجعت اليهم فتنوني في ديني ، فانزل الله في سورة الممتحنة : ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا اذا جاءكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت مه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جر صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; متحنوهن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله اعلم بايم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نهن فان علمتموهن مءمن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت فلا ترجعوهن الي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وءاتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا ءاتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لكوافر واسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا ذلكم حكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يحكم بينكم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليم حكيم ( 10 ) | وقد تمكن ابو بصير عتبةبن اسيد الثقفي رضي الله عنه من الفرار الي رسول الله ، فارسلت قريش في اثره رجلين يطلبان تسليمه ، فامره عليه الصلاة والسلام بالرجوع معهما ، فقال : يا رسول الله اتردني الي الكفار يفتنوني في ديني بعد ان خلصني الله منهم ؟ فقال : ( ان الله جاعل لك ولاخوانك فرجا ) ، فلم يجد بدا من اتباعه ، فرجع مع صاحبيه ، ولما كان بذي الحليفة عدا علي احدهما فقتله ، وهرب منه الاخر ، فرجع الي المدينة وقال : يا رسول الله وفت ذمتك ، اما انا فنجوت ، فقال له : ( اذهب حيث شءت ولا تقم بالمدينة ) PageV01P159 فذهب الي محل بطريق الشام تمر به تجارة قريش ، فاقام به واجتمع معه جمع ممن كانوا مسلمين بمكة ونجوا ، وسار اليه ابو جندلبن سهيل ، واجتمع اليه جمع من الاعراب ، وقطعوا الطريق علي تجارة قريش حتي قطعوا عنهم الامداد ، فارسل رجال قريش لرسول الله يستغيثون به في ابطال هذا الشرط ويعطونه الحق في امساك من جاءه مسلما ، فقبل منهم ذلك ، وازاح الله عن المسلمين هذه الغمة التي لم يتمكنوا من تحملها في الحديبية حينما امرهم عليه الصلاة والسلام برد ابي جندل ، وعلموا ان راي رسول الله افضل واحسن من رايهم حيث كان فيه امن تسبب عنه اختلاط الكفار بالمسلمين ، فخالطت بشاشة الاسلام قلوبهم حتي قال ابو بكر رضي الله عنه : ما كان فتح في الاسلام اعظم من فتح الحديبية ولكن الناس قصر رايهم عما كان بين محمد وربه ، والعباد يعجلون ، والله لا يعجل لعجلة العباد حتي تبلغ الامور ما اراد . | وفي رجوعه عليه الصلاة والسلام من الحديبية نزلت عليه سورة الفتح ، وقال سبحانه في اولها : انا فتحنا لك فتحا مبينا } ( الفتح : 1 ) وفي تسمية هذه الغزوة بالفتح المبين تصديق لما قدمنا لك عن الصديق . | PageV01P160 |
# | الفصل الثالث . | الرساءل والفتوح
# .
# | 1 ( مكاتبة الملوك ) 1
# | بعد رجوع المسلمين من الحديبية في اواخر سنة ست وامن الطريق من قريش ، كاتب عليه الصلاة والسلام ملوك الارض يدعوهم الي الاسلام ، واتخذ اذ ذاك خاتما من فضة يختم به خطاباته ، وكان نقشه : محمد رسول الله ، فوجه دحية الكلبي بكتاب الي قيصر ملك الروم ، وامره ان يدفعه الي عظيم بصري ليوصله الي الملك . |
# | كتاب قيصر
# | وكان في الكتاب : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم ، سلام علي من اتبع الهدي ، اما بعد : فاني ادعوك بدعاية الاسلام ، اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين ، فان توليت فانما عليك اثم الاريسيين : وقل ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اهل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لكت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ب تعالوا الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله فان تولوا فقولوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; شهدوا بانا مسلمون ( 64 ) |
# | 1 ( حديث ابي سفيان ) 1
# | ولما وصل هذا الكتاب قيصر ، قال : انظروا لنا من قومه احدا نساله عنه ، وكان ابو سفيانبن حرب بالشام مع رجال من قريش في تجارة ، فجاءت رسل قيصر لابي سفيان ودعوه لمقابلة الملك فاجاب ، ولما قدموا عليه في القدس قال لترجمانه : سلهم ايهم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي فقال ابو سفيان : انا ، لانه لم يكن في الركب من بني عبد مناف غيره ، PageV01P161 فقال قيصر : ادن مني ، ثم امر اصحابه فجعلوا خلف ظهره ، ثم قال لترجمانه : قل لاصحابه انما قدمت هذا امامكم لاساله عن هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ، وقد جعلتكم خلفه كيلا تخجلوا من رد كذبه عليه اذا كذب ، ثم ساله كيف نسب هذا الرجل فيكم ؟ قال : هو فينا ذو نسب . قال : هل تكلم بهذا القول احد منكم قبله ؟ قال : لا . قال : هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال ؟ قال : لا . قال : فهل كان من اباءه من ملك ؟ قال : لا . قال : فاشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم ؟ قال : بل ضعفاءهم . قال : فهل يزيدون ام ينقصون ؟ قال : بل يزيدون . قال : هل يرتد احد منهم سخطة لدينه ؟ قال : لا . قال : هل يغدر اذا عاهد ؟ قال : لا ، ونحن الان منه في ذمة لا ندري ما هو فاعل فيها . قال : فهل قاتلتموه ؟ قال : نعم . قال : فكيف حربكم وحربه ؟ قال : الحرب بيننا وبينه سجال مرة لنا ومرة علينا . قال : فبم يامركم ؟ قال : يقول : ( اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيءا ، وينهي عما كان يعبد اباءنا ويامر بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة ) . | فقال الملك : اني سالتك عن نسبه فزعمت انه فيكم ذو نسب ، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها ، وسالتك هل قال احد منكم هذا القول قبله ؟ فزعمت ان لا ، فلو كان احد قال هذا القول قبله لقلت : رجل ياتم بقول قيل قبله ، وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال ؟ فزعمت ان لا ، PageV01P162 فقلت : ما كان ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله ، وسالتك هل كان من اباءه من ملك ؟ فقلت : لا ، فلو كان من اباءه ملك لقلت : رجل يطلب ملك ابيه ، وسالتك ااشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم ؟ فقلت : بل ضعفاءهم وهم اتباع الرسل ، وسالتك هل يزيدون ام ينقصون ؟ فقلت : بل يزيدون ، وكذلك الايمان حتي يتم ، وسالتك هل يرتد احد منهم سخطة لدينه ؟ فقلت : لا ، وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب ، وسالتك : هل قاتلتموه ؟ فقلت : نعم ، وان الحرب بينكم وبين سجال ، وكذلك الرسل تبتلي ثم تكون لهم العاقبة ، وسالتك : بماذا يامر ؟ فزعمت انه يامر بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة ، وسالتك : هل يغدر ؟ فذكرت ان لا ، وكذلك الرسل لا تغدر ، فعلمت انه نبي ، وقد علمت انه مبعوث ، ولم اظن انه فيكم ، وان كان ما كلمتني به حقا فسيملك موضع قدمي هاتين ، ولو اعلم اني اخلص اليه لتكلفت ذلك ، قال ابو سفيان : فعلت اصوات الذين عنده وكثر لغطهم فلا ادري ما قالوا وامر بنا فاخرجنا . | فلما خرج ابو سفيان مع اصحابه قال : لقد بلغ امر ابن ابي كبشة ان يخافه ملك بني الاصفر | ولما سار قيصر الي حمص اذن لعظماء الروم في دسكرة له ، ثم امر بابوابها فاغلقت ثم قال : يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد وان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي ؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب فوجدوها مغلقة ، فلما راي قيصر نفرتهم ، قال : ردوهم علي ، فقال لهم : اني قلت مقالتي اختبر بها PageV01P163 شدتكم علي دينكم ، فسكتوا له ، ورضوا عنه . فغلبه حب ملكه علي الاسلام ، فذهب باثمه واثم رعيته كما قال عليه الصلاة والسلام ولكنه رد دحية ردا جميلا . |
# | 1 ( كتاب امير بصري ) 1
# | وارسل عليه الصلاة والسلام الحارثبن عمير الازدي بكتاب الي امير بصري ، فلما بلغ مءتة ، وهي قرية من عمل البلقاء بالشام ، تعرض له شرحبيلبن عمرو الغساني ، فقال له : اين تريد ؟ قال : الشام . قال : لعلك من رسل محمد ؟ قال : نعم ، فامر به ، فضربت عنقه . ولم يقتل لرسول الله عليه الصلاة والسلام رسول غيره ، وقد وجد لذلك وجدا شديدا . |
# | 1 ( كتاب الحارث بن ابي شمر ) 1
# | ووجه عليه الصلاة والسلام شجاعبن وهب الي امير دمشق من قبل هرقل الحارثبن ابي شمر ، وكان يقيم بغوطتها وفيه : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، من محمد رسول الله الي الحارثبن ابي شمر ، سلام علي من اتبع الهدي ، وامن بالله ، وصدق ، واني ادعوك ان تءمن بالله وحده لا شريك له ، يبقي لك ملكك ) فلما قرا الكتاب رمي به ، وقال : من ينزع ملكي مني . واستعد ليرسل جيشا لحرب المسلمين ، وقال لشجاع : اخبر صاحبك بما تري ، ثم ارسل الي قيصر يستاذنه في ذلك ، وصادف ان كان عنده دحية فكتب قيصر اليه يثنيه عن هذا العزم ويامره ان يهيء بايلياء ما يلزم لزيارته ، فانه بعد ان قهر الفرس نذر زيارتها ، فلما راي الحارث كتاب قيصر صرف شجاعبن وهب بالحسني ، ووصله بنفقة وكسوة . | PageV01P164
# | 1 ( كتاب المقوقس ) 1
# | ووجه عليه الصلاة والسلام حاطببن ابي بلتعة بكتاب الي المقوقس امير مصر من جهة قيصر ، وكان فيه : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، من محمد رسول الله الي المقوقس عظيم القبط ، سلام علي من اتبع الهدي ، اما بعد : فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين ، وان توليت فانما عليك اثم القبط ) ، وي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اهل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لكت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ب تعالوا الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كلمة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لممترين صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لممترين صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لممترين } الاية ( ال عمران : 64 ) فاوصله له حاطب باسكندرية ، فلما قراه قال : ما منعه ان كان نبيا ان يدعو علي من خالفه واخرجه من بلده ؟ فقال حاطب : الست تشهد ان عيسي ابن مريم رسول الله ، فما له حيث اخذه قومه فارادوا ان يقتلوه الا يكون دعا عليهم ان يهلكهم الله حتي رفعه الله اليه ؟ قال : احسنت انت حكيم جاء من عند حكيم . ثم قال : اني قد نظرت في امر هذا النبي فوجدت انه لا يامر بمزهود فيه ، ولا ينهي عن مرغوب فيه ، ولم اجده بالساحر الضال ، ولا الكاهن الكذاب ، ووجدت معه الة النبوة : اخراج الغاءب المستور ، والاخبار بالنجوي ، وسانظر . | ثم كتب رد الجواب يقول فيه : بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم : لمحمدبن عبد الله من المقوقس عظيم القبط ، سلام عليك ، اما بعد : فقد قرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه وما تدعو اليه ، وقد علمت ان نبيا قد بقي وكنت اظن انه يخرج بالشام ، وقد اكرمت رسولك ، وبعثت لك بجاريتين لهما مكان عظيم في القبط ، وبثياب ، واهديت اليك بغلة تركبها والسلام . واحدي الجاريتين مارية التي تسري بها عليه الصلاة والسلام ، وجاء منها بولده ابراهيم ، والاخري اعطاها لحسانبن ثابت . ولم يسلم المقوقس . | PageV01P165
# | 1 ( كتاب النجاشي ) 1
# | ووجه عليه الصلاة والسلام عمروبن امية الضمري بكتاب الي النجاشي ملك الحبشة وفيه : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم من محمد رسول الله ، الي النجاشي عظيم الحبشة سلام . اما بعد : فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، الملك القدوس السلام المءمن المهيمن ، واشهد ان عيسي ابن مريم روح الله ، وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة ، فحملت بعيسي من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده ، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له ، والموالاة علي طاعته ، وان تتبعني وتوقن بالذي جاءني ، فاني رسول الله ، واني ادعوك وجنودك الي الله عز وجل ، وقد بلغت ونصحت ، فاقبلوا نصيحتي ، والسلام علي من اتبع الهدي ) ولما وصله الكتاب احترمه غاية الاحترام ، وقال لعمرو : اني اعلم والله ان عيسي بشر به ، ولكن اعواني بالحبشة قليل فانظرني حتي اكثر الاعوان والين القلوب . | وقد عرض عمرو علي من بقي من مهاجري الحبشة الرجوع الي رسول الله بالمدينة ، وكان من المهاجرين ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج عبيد اللهبن جحش الذي كان اسلم وهاجر بها ، ولكن قد غلبت عليه الشقاوة فتنصر ، فتزوج عليه الصلاة والسلام ام حبيبة وهي بالحبشة ، والذي زوجها له النجاشي بتوكيل منه عليه الصلاة والسلام . |
# | 1 ( كتاب كسري ) 1
# | ووجه عليه الصلاة والسلام عبد اللهبن حذافة السهمي بكتاب الي كسري ، ملك الفرس ، وفيه : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس ، سلام علي من اتبع الهدي ، وامن بالله ورسوله ، وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، ادعوك بدعاية الله ، فاني انا رسول الله الي الناس كافة ، لانذر من كان حيا ، ويحق القول علي الكافرين ، اسلم تسلم فان ابيت فانما عليك اثم المجوس ) فلما وصله الكتاب مزقه استكبارا ، PageV01P166 ولما بلغه عليه الصلاة والسلام ذلك ، قال : ( مزق الله ملكه كل ممزق ) وقد فعل ، فكانت مملكته اقرب الممالك سقوطا وقد بدا هذا الشقي بالعدوان ، فارسل لعامله باليمن ان يوجه الي الرسول من ياتي به اليه فعاجله الله بقيام ابنه شيرويه عليه وقتله له ، ثم ارسل لعامله في اليمن ينهاه عما امره به ابوه . |
# | كتاب المنذر بن ساوي
# | ووجه عليه الصلاة والسلام العلاءبن الحضرمي بكتاب الي المنذربن ساوي ملك البحرين يدعوه الي الاسلام وفيه : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، سلام انت ، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو . اما بعد : فان من صلي صلاتنا ، واستقبل قبلتنا ، واكل ذبيحتنا ، فذلك المسلم له ذمة الله وذمة الرسول ، من احب ذلك من المجوس فانه امن ، ومن ابي فان عليه الجزية ) فاسلم وكتب في رد الجواب : اما بعد ، يا رسول الله فاني قرات كتابك علي اهل البحرين فمنهم من احب الاسلام واعجبه ودخل فيه ، ومنهم من كرهه ، وبارضي مجوس ويهود فاحدث الي في ذلك امرك . فكتب اليه عليه الصلاة والسلام : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، من محمد رسول الله الي المنذربن ساوي ، سلام عليك ، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو ، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، اما بعد : فاني اذكرك الله عز وجل فانه من ينصح فانما ينصح لنفسه ، وانه من يطع رسلي ، ويتبع امرهم فقد اطاعني ، ومن نصح لهم فقد نصح لي ، وان رسلي قد اثنوا عليك خيرا ، واني قد شفعتك في قومك فاترك للمسلمين ما اسلموا عليه ، وعفوت عن اهل الذنوب فاقبل منهم ، وانك مهما تصلح فلن نعزلك عن عملك ، ومن اقام علي يهوديته او مجوسيته فعليه الجزية ) . | PageV01P167
# | 1 ( كتاب ملكي عمان ) 1
# | ووجه عليه الصلاة والسلام عمروبن العاص بكتاب الي جيفر وعبد ابني الجلندي ملكي عمان وفيه : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، من محمد رسول الله الي جيفر وعبد ابني الجلندي ، سلام علي من اتبع الهدي ، اما بعد : فاني ادعوكما بدعاية الاسلام ، اسلما تسلما ، فاني رسول الله الي الناس كافة لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين ، وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما ، وان ابيتما ان تقرا بالاسلام فان ملككما زاءل ، وخيلي تحل بساحتكما ، وتظهر نبوتي علي ملككما ) فلما دخل بناديهما عمرو ساله عبدبن الجلندي عما يامر به الرسول وينهي عنه ، فقال : يامر بطاعة الله عز وجل ، وينهي عن معصيته ، ويامر بالبر ، وصلة الرحم ، وينهي عن الظلم والعدوان والزنا وشرب الخمر ، وعن عبادة الحجر والوثن والصليب ، فقال : ما احسن هذا الذي يدعو اليه ولو كان اخي يتابعني لركبنا حتي نءمن بمحمد ونصدق به ، ولكن اخي اضن بملكه من ان يدعه ويصير تابعا . قال عمرو : ان اسلم اخوك ملكه رسول الله علي قومه ، فاخذ الصدقة من غنيهم فردها علي فقيرهم ، فقال عبد : ان هذا لخلق حسن . وما الصدقة ؟ فاخبره بما فرض الله من الصدقات في الاموال ، ولما ذكر المواشي ، قال : يا عمرو يءخذ من سواءم مواشينا التي ترعي في الشجر وترد المياه ؟ قال : نعم ، فقال عبد : والله ما اري قومي علي بعد دارهم وكثرة عددهم يطيعون بهذا . ثم ان عبدا اوصل عمرا لاخيه جيفر فتكلم معه عمرو بما الان قلبه حتي اسلم هو واخوه ، ومكناه من الصدقات . |
# | 1 ( كتاب هوذة بن علي ) 1
# | ووجه عليه الصلاة والسلام سليطبن عمرو العامري بكتاب الي هوذةبن علي ملك اليمامة ، PageV01P168 وفيه : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، من محمد رسول الله الي هوذةبن علي ، سلام علي من اتبع الهدي ، واعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر ، فاسلم تسلم ، واجعل لك ما تحت يديك ) فلما جاءه الكتاب كتب في رده : ما احسن ما تدعو اليه واجمله وانا شاعر قومي وخطيبهم والعرب تهاب مكاني ، فاجعل لي بعض الامر اتبعك . | ولما بلغ ذلك رسول الله قال : ( لو سالني قطعة من الارض ما فعلت ، باد وباد ما في يديه ) . فلم يلبث ان مات منصرف الرسول صلي الله عليه وسلم من فتح مكة . وكان عليه الصلاة والسلام يولي علي كل قوم قبلوا الاسلام كبيرهم . |
# | 1 ( السنة السابعة ) 1
# | 1 ( غزوة خيبر ) 1
# | وفي محرم السنة السابعة امر عليه الصلاة والسلام بالتجهز لغزو يهود خيبر ، الذين كانوا اعظم مهيج للاحزاب ضد رسول الله في غزوة الخندق ، والذين لا يزالون مجتهدين في محالفة الاعراب ضد رسول الله كما قدمنا ذلك في قصة كعببن الاشرف . وقد استنفر رسول الله لذلك من حوله من الاعراب الذين كانوا معه بالحديبية ، وجاء المخلفون عنها ليءذن لهم ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( لا تخرجوا معي الا رغبة في الجهاد ، اما الغنيمة فلا اعطيكم منها شيءا ) ، وامر مناديا ينادي بذلك ، ثم خرج عليه الصلاة والسلام بعد ان ولي علي المدينة سباعبن عرفطة الغفاري . وكان معه من ازواجه ام سلمة ، ولما وصل جيش المسلمين الي خيبر التي تبعد عن المدينة نحو ماءة ميل من الشمال الغربي ، رفعوا اصواتهم بالتكبير والدعاء ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ارفقوا بانفسكم ، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ، انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم ) . | وكانت حصون خيبر ثلاثة ، منفصلا بعضها عن بعض ، وهي : حصون النطاة ، وحصون الكتيبة ، وحصون الشق ، والاولي ثلاثة : حصن ناعم ، وحصن الصعب ، وحصن قلة ، PageV01P169 والثانية حصنان : حصن ابي ، وحسن البرء ، والثالثة ثلاثة حصون : حصن القموص ، وحصن الوطيح ، وحصن السلالم ، فبدا عليه الصلاة والسلام بحصون النطاة ، وعسكر المسلمون شرقيها بعيدا عن مدي النبل ، وامر عليه الصلاة والسلام ان يقطع نخلهم ليرهبهم حتي يسلموا ، فقطع المسلمون نحو اربعماءة نخلة . ولما راي عليه الصلاة والسلام تصميم اليهود علي الحرب نهي عن القطع ، ثم ابتدا القتال مع حصن ناعم بالمراماة ، وكان لواء المسلمين بيد احد المهاجرين فلم يصنع في ذلك اليوم شيءا ، وفيه مات محمودبن مسلمة اخو محمدبن مسلمة ، وصار عليه الصلاة والسلام يغدو كل يوم مع بعض الجيش للمناوشة ، ويخلف علي العسكر احد المسلمين ، حتي اذا كانوا في الليلة السادسة ، ظفر حارس الجيش ، وهو عمربن الخطاب ، بيهودي خارج في جوف الليل ، فاتي به رسول الله عليه الصلاة والسلام ، ولما ادرك الرجل الرعب قال : ان امنتموني ادلكم علي امر فيه نجاحكم . فقالوا : دلنا فقد امناك ، فقال : ان اهل هذا الحصن ادركهم الملال والتعب ، وقد تركتهم يبعثون باولادهم الي حصن الشق ، وسيخرجون لقتالكم غدا ، فاذا فتح عليكم هذا الحصن غدا فاني ادلكم علي بيت فيه منجنيق ودبابات ودروع وسيوف ، يسهل عليكم بها فتح بقية الحصون ، فانكم تنصبون المنجنيق ، ويدخل الرجال تحت الدبابات ، فينقبون الحصن فتفتحه من يومك ، فقال عليه الصلاة والسلام لمحمدبن مسلمة : ( ساعطي الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبانه ) فبات المهاجرون والانصار كلهم يتمنونها ، حتي قال عمربن الخطاب : ما تمنيت الامارة الا ليلتءذ . | فلما كان الغد سال عليه الصلاة والسلام عن عليبن ابي طالب فقيل له : انه ارمد ، فارسل من ياتيه به ، ولما جاء تفل في عينيه فشفاهما الله كان لم يكن بهما شء ، ثم PageV01P170 اعطاه الراية ، فتوجه مع المسلمين للقتال ، وهناك وجدوا اليهود متجهزين ، فخرج يهودي يطلب البراز فقتله علي ، ثم خرج مرحب ، وهو اشجع القوم ، فالحقه برفيقه ، فخرج اخوه ياسر ، فقتله الزبيربن العوام ، ثم حمل المسلمون علي اليهود حتي كشفوهم عن مواقفهم ، وتبعوهم حتي دخلوا الحصن بالقوة وانهزم الاعداء الي الحصن الذي يليه وهو حصن الصعب ، وغنم المسلمون من حصن ناعم كثيرا من الخبز والتمر ، ثم تتبعوا اليهود الي حصن الصعب ، فقاتل عنه اليهود قتالا شديدا حتي رد عنه المسلمون ، ولكن ثبت الحباببن المنذر ومن معه وقاتلوا قتالا شديدا حتي هزموا اليهود ، فتبعوهم حتي افتتحوا عليهم الحصن ، فوجدوا فيه غناءم كثيرة من الطعام فامر عليه الصلاة والسلام مناديا يقول : ( كلوا واعلفوا دوابكم ولا تاخذوا شيءا ) . | ثم ان الذين انهزموا من هذا الحصن ساروا الي حسن قلة ، فتبعهم المسلمون ، وحاصروهم ثلاثة ايام حتي استصعب عليهم فتحه ، وفي اليوم الرابع دلهم يهودي علي جداول الماء التي يستقي منها اليهود ، فمنعوها عنهم ، فخرجوا ، وقاتلوا قتالا شديدا انتهي بهزيمتهم الي حصون الشق ، فتبعهم المسلمون وبدءوا بحصن ابي ، فخرج اهله ، وقاتلوا قتالا شديدا ابلي فيه ابو دجانة الانصاري بلاء حسنا حتي تمكن من دخول الحصن عنوة ، ووجد المسلمون فيه اثاثا كثيرا ومتاعا وغنما وطعاما ، وهرب المنهزمون منه الي حصن البرء ، فتمنعوا به اشد التمنع ، وكان اهله اشد اليهود رميا بالنبل والحجارة حتي اصاب رسول الله بعض منه ، فنصب المسلمون عليه المنجنيق فوقع في قلب اهله الرعب ، وهربوا منه من غير عناء شديد ، فوجد فيه المسلمون اواني لليهود من نحاس وفخار ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( اغسلوها واطبخوا فيها ) . | ثم تتبع المسلمون بقايا العدو الي حصون الكتيبة ، وبداوا بحصن القموص ، PageV01P171 فحاصره عشرين ليلة ثم فتحه الله علي يد عليبن ابي طالب ، ومنه سبيت صفية بنت حييبن اخطب ، ثم سار المسلمون لحصار حصني الوطيح والسلالم ، فلم يقاوم اهلهما بل سلموا طالبين حقن دماءهم ، وان يخرجوا من ارض خيبر بذراريهم لا يصطحب الواحد منهم الا ثوبا واحدا علي ظهره ، فاجابهم رسول الله الي ذلك ، وغنم المسلمون من هذين الحصنين ماءة درع ، واربعماءة سيف ، والف رمح ، وخمسماءة قوس عربية ، ووجدوا صحفا من التوراة فسلموها لطالبيها . | وقد امر عليه الصلاة والسلام بقتل كنانةبن الربيعبن ابي الحقيق لانه انكر حلي حييبن اخطب ، وقد عثر عليها المسلمون ، فوجدوا فيها اساور ودمالج وخلاخيل وقرطة وخواتيم الذهب وعقود الجواهر والزمرد وغير ذلك . | هذا ، والذين استشهدوا من المسلمين بخيبر خمسة عشر رجلا ، وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون رجلا ، وفي هذه الغزوة اهدت احدي نساء اليهود كراع شاة مسمومة لرسول الله ، فاخذ منها مضغة ، ثم لفظها حيث اعلم انها مسمومة ، واكل منها بشربن البراء فمات لوقته ، واحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجء له بالمراة التي فعلت هذه الفعلة ، فسالها عن سبب ذلك فاجابت : قلت ان كان نبيا لن يضره ، وان كان كاذبا اراحنا الله منه ، فعفا عنها عليه الصلاة والسلام . |
# | 1 ( زواج صفية ) 1
# | وبعد تمام الظفر والنصر تزوج عليه الصلاة والسلام صفية بنت حيي ، سيد بني النضير ، واصدقها عتقها ، وقد اسلمت رضي الله عنها ، فشرفت بامومة المءمنين . |
# | 1 ( النهي عن نكاح المتعة ) 1
# | ونهي عليه الصلاة والسلام وهو بخيبر عن نكاح المتعة ، وهي : النكاح لاجل وقد كان حلالا في الجاهلية ، واستعمل في بدء الاسلام حتي حرمه الشرع في هذه السنة ، ونهي كذلك عن اكل لحوم الحمر الاهلية فاكفا المسلمون قدورها بعد ان نضجت ولم يطعموها . | PageV01P172
# | 1 ( رجوع مهاجري الحبشة ) 1
# | وحين رجوع المسلمين من خيبر قدم من الحبشة جعفربن ابي طالب ومعه الاشعريون : ابو موسي وقومه ، بعد ان اقاموا فيها نحوا من عشر سنين امنين مطمءنين ، وفرح عليه الصلاة والسلام بمقدمهم فرحا عظيما ، واعطي للاشعريين من مغانم الحصون المفتوحة صلحا ، وكان مع جعفر ام حبيبة بنت ابي سفيان ام المءمنين . وقدم في هذا الوقت علي النبي عليه الصلاة والسلام الدوسيون اخوان ابي هريرة رضي الله عنه وهو معهم ، فاعطاهم ايضا رسول الله صلي الله عليه وسلم . |
# | 1 ( فتح فدك ) 1
# | وبعد تمام الفتح ، ارسل عليه الصلاة والسلام من يطلب من يهود فدك الانقياد والطاعة ، فصالحوا رسول الله علي ان يحقن دماءهم ، ويتركوا الاموال . وكانت ارض فدك هذه لرسول الله خاصة ينفق منها علي نفسه ، ويعول منها صغيربن هاشم ويزوج منها ايمهم . |
# | 1 ( صلح تيماء ) 1
# | ولما بلغ يهود تيماء ما فعله المسلمون بيهود خيبر صالحوا علي دفع الجزية ، ومكثوا في بلادهم امنين مطمءنين . |
# | 1 ( فتح وادي القري ) 1
# | ثم دعا عليه الصلاة والسلام يهود وادي القري الي الاستسلام فابوا وقاتلوا ، فقاتلهم المسلمون ، واصابوا منهم احد عشر رجلا ، وغنموا منهم مغانم كثيرة ، خمسها عليه الصلاة والسلام ، وترك الارض في ايدي اهلها يزرعونها بشطر ما يخرجون منها ، وكذلك صنع بارض خيبر ، وكان يرسل اليهم عبد الله بن رواحة لتقدير الثمر ، PageV01P173 وكان تقديره شديدا عليهم ، فارادوا ان يرشوه ، فقال لهم : يا اعداء الله تعطوني السحت ؟ والله لقد جءتكم من عند احب الناس الي ، ولانتم ابغض الي من القردة والخنازير ، ولا يحملني بغضي اياكم وحبي اياه علي الا اعدل . | هذا وبانقياد جميع اليهود المجاورين للمدينة ارتاح المسلمون من شر عدو كان يتربص بهم الدواءر ، مهما كان بين الفريقين من العهود والمواثيق . ورجع المسلمون مءيدين ظافرين . |
# | 1 ( اسلام خالد ورفيقيه ) 1
# | واعقب هذه الغزوة وهذا الفتح المبين اسلام ثلاثة طالما كانت لهم اليد الطولي في قيادة الجيوش لحرب المسلمين وهم : خالدبن الوليد المخزومي ، وعمروبن العاص السهمي ، وعثمانبن طلحة العبدري ، فسر بهم عليه الصلاة والسلام سرورا عظيما ، وقال لخالد : ( الحمد لله الذي هداك ، قد كنت اري لك عقلا رجوت الا يسلمك الا الي خير ) فقال : يا رسول الله ادع الله لي ان يغفر تلك المواطن التي كنت اشهدها عليك ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( الاسلام يقطع ما قبله ) . |
# | سرية عمر بن الخطاب الي هوازن بتربة
# | وفي شعبان بلغه عليه الصلاة والسلام ان جمعا من هوازن بتربة يظهرون العداوة للمسلمين ، فارسل لهم عمربن الخطاب في ثلاثين رجلا ، فسار اليهم . ولما بلغهم الخبر تفرقوا فلم يجد بها عمر احدا ، فرجع . |
# | سرية بشير بن سعد لقتال بني مرة
# | ثم ارسل بشيربن سعد الانصاري لقتال بني مرة بناحية فداك ، فلما ورد بلادهم لم ير منهم احدا ، فاخذ نعمهم وانحدر الي المدينة ، اما القوم فكانوا في الوادي ، فجاءهم الصريخ فادركوا بشيرا ليلا وهو راجع فتراموا بالنبل ، ولما اصبح اقتتل الفريقان قتالا شديدا حتي قتل غالب المسلمين ، وجرح بشير جرحا شديدا حتي ظن PageV01P174 انه مات ، ولما انصرف عنه العدو تحامل حتي جاء الي رسول الله واخبره الخبر . |
# | سرية غالب بن عبيد الله الليثي الي اهل الميفعة
# | وفي رمضان ارسل عليه الصلاة والسلام غالببن عبد الله الليثي الي اهل الميفعة في ماءة وثلاثين رجلا ، فساروا حتي هجموا علي القوم فقتلوا بعضا واسروا اخرين ، وفي اثناء الحرب طارد اسامةبن زيد رجلا من المشركين ، ولما راي المشرك الموت في يد اسامة تشهد فظن اسامة ان عدوه انما قال ذلك تخلصا فقتله . | ولما رجع المسلمون الي المدينة ، واخبر رسول الله بفعلة اسامة قال : ( اقتلته بعد ان قال : لا اله الا الله ، فكيف تصنع بلا اله الا الله ؟ ) قال : يا رسول الله انما قالها متعوذا من القتل ، قال عليه الصلاة والسلام : ( فهلا شققت عن قلبه فتعلم اصادق هو ام كاذب ؟ ) فقال : يا رسول الله استغفر لي . قال عليه الصلاة والسلام : ( فكيف بلا اله الا الله ؟ ) فما زال يكررها حتي تمني اسامة انه لم يسلم قبل ذلك اليوم ، وانزل الله في ذلك في سورة النساء : { ولا تقولوا لمن القي اليكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; م لست مءمنا ( } ( النساء : 94 ) ، ثم امر عليه الصلاة والسلام اسامة ان يعتق رقبة كفارة لانه قتل خطا . |
# | سرية بشير بن سعد الي يمن وجبار لقتال عيينة بن حصن ومن معه
# | وفي شوال بلغه عليه الصلاة والسلام ان عيينةبن حصن واعد جماعة من غطفان كانوا مقيمين قريبا من خيبر بارض اسمها يمن وجبار للاغارة علي المدينة ، فارسل لهم بشيربن سعد في ثلاثماءة رجل ، فساروا اليهم يكمنون النهار ، ويسيرون الليل حتي اتوا محلتهم ، فاصابوا نعما كثيرة ، وتفرق الرعاء فاخبروا قومهم ففزعوا ولحقوا بعليا بلادهم ، ولم يظفر المسلمون الا برجلين اسلما ، ثم رجعوا بالغناءم الي المدينة . |
# | عمرة القضاء
# | لما حال الحول علي عمرة الحديبية خرج عليه الصلاة والسلام بمن صد معه فيها PageV01P175 ليقضي عمرته ، واستخلف علي المدينة ابا ذر الغفاري ، وساق معه الهدي ستين بدنة ، واخرج معه السلاح حذرا من غدر قريش ، وكان معه ماءة فرس عليها محمدبن مسلمة ، وعلي السلاح بشيربن سعد ، واحرم عليه الصلاة والسلام من باب المسجد المدني ، ولما انتهي الي ذي الحليفة قدم الخيل امامه ، فقيل : يا رسول الله حملت السلاح ، وقد شرطوا الا تحمله ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : ( لا ندخل الحرم به ولكن يكون قريبا منا ، فان هاجنا هاءج فزعنا له ) فلما كان بمر الظهران قابله نفر من قريش ، ففزعوا من هذه العدة ، واسرعوا الي قومهم فاخبروهم فجاءه فتيان منهم وقالوا : والله يا محمد ما عرفت بالغدر صغيرا ولا كبيرا ، وانا لم نحدث حدثا فقال : ( انا لا ندخل الحرم بالسلاح ) ولما حان وقت دخوله مكة خرج اهلوها كارهين رءية المسلمين يطوفون بالبيت ، فدخل عليه الصلاة والسلام واصحابه متوشحين سيوفهم من ثنية كداء وامامه عبد اللهبن رواحة يقول : لا اله الا الله وحده ، صدق وعده ، ونصر عبده ، واعز جنده ، وهزم الاحزاب وحده . وطاف عليه الصلاة والسلام بالبيت وهو علي راحلته ، واستلم الحجر بمحجنه ، وامر اصحابه ان يسرعوا ثلاثة اشواط اظهارا للقوة لان المشركين قالوا : سيطوف اليوم بالكعبة قوم نهكتهم حمي يثرب ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( رحم الله امرءا اراهم من نفسه قوة ) واضطبع عليه الصلاة والصلام برداءه ، وكشف عضده اليمني شان الفتوة ، وفعل مثله المسلمون ، وقد اتم المسلمون طوافهم بالبيت امنين محلقين رءوسهم ومقصرين كما راي عليه الصلاة والسلام في منامه . |
# | زواج ميمونة
# | وتزوج صلي الله عليه وسلم وهو بمكة ميمونة بنت الحارث الهلالية زوج عمه حمزةبن عبد المطلب شهيد احد ، وخالة عبد اللهبن العباس وهي اخر نساءه زواجا ولم يدخل بها الا بعد الخروج من مكة حيث كان بسرف . ولما خرج عليه الصلاة والسلام امر الذين كان تركهم لحراسة الخيل بالذهاب ليطوفوا ففعلوا ، ثم رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة فرحا مسرورا بما حباه الله من تصديق رءياه . | PageV01P176
# | 1 ( السنة الثامنة سرية غالب بن عبداء الليثي الي بني الملوح بالكديد ) 1
# | وفي صفر ارسل عليه الصلاة والسلام غالببن عبد الله الليثي الي بني الملوح ، وهم قوم من العرب يسكنون بالكديد ، فسار القوم حتي اذا كانوا بقديد التقوا بالحارثبن مالك الليثي المعروف بابن البرصاء ، وكان خصما لدودا فاسروه ، فقال لهم : ما جءت الا للاسلام ، فقالوا له : ان تكن مسلما لن يضرك رباط ليلة والا استوثقنا منك ، ثم ساروا حتي وصلوا محلة بني الملوح فاستاقوا النعم والشاء ، وخرج الصريخ الي القوم فجاءهم ما لا قبل لهم به ، ولكن من الله علي المسلمين ، فارسل سيلا شديدا حال بينهم وبين عدوهم حتي صار المشركون يرون نعمهم تساق وهم لا يقدرون علي ردها . |
# | 1 ( سرية غالب بنن عبد الله الليثي الي بني مرة بفدك ) 1
# | ولما رجع غالب الي المدينة ظافرا ارسله عليه الصلاة والسلام في ماءتي رجل ليقتص من بني مرة بفدك وهم الذين اصابوا سرية بشيربن سعد فساروا حتي اذا كانوا قريبا من القوم خطب غالب فيمن معه ، فقال بعد ان حمد الله واثني عليه : اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله وحده لا شريك له ، وان تطيعوني ولا تخالفوا لي امرا فانه لا راي لمن لا يطاع . ثم اخي بين الجند ، فقال : يا فلان انت وفلان ، ويا فلان انت وفلان ، لا يفارق احد منكم زميله ، واياكم ان يرجع الرجل منكم فاقول له : اين صاحبك ؟ فيقول : لا ادري ، فاذا كبرت فكبروا ، فلما احاطوا بالعدو ، وكبر كبروا ، وجردوا السيوف فلم يفلت من عدوهم احد ، واستاقوا نعمهم ، فكان لكل واحد من الغزاة عشرة ابعرة . |
# | 1 ( سرية كعب بن عمير الغفاري الي ذات اطلاح ) 1
# | وفي ربيع الاول ارسل عليه الصلاة والسلام كعببن عمير الغفاري الي ذات اطلاح من ارض الشام في خمسة عشر رجلا ، فوجدوا جمعا كثيرا ، فدعوهم الي الاسلام PageV01P177 فلم يجيبوا وقاتلوا ، وكانوا اكثر عددا ، فاستشهد المسلمون عن اخرهم الا رءيسهم كعببن عمير فانه نجا ، واتي بالخبر الي رسول الله ، فشق عليه ، واراد ان يبعث اليهم من يقتص منهم ، فبلغه انهم تحولوا من منزلهم فعدل عن ذلك . |
# | 1 ( غزوة مءتة ) 1
# | جهز عليه الصلاة والسلام في جمادي الاولي جيشا للقصاص ممن قتلوا الحارثبن عمير الازدي ، رسوله الي امير بصري ، وامر عليهم زيدبن حارثة ، وقال لهم : ( ان اصيب فالامير جعفربن ابي طالب ، فان اصيب فعبد اللهبن رواحة ) . وكان عدة الجيش ثلاثة الاف ، فساروا وشيعهم عليه الصلاة والسلام ، وكان فيما وصاهم به : ( اغزوا باسم الله فقاتلوا عدو الله وعدوكم بالشام ، وستجدون فيها رجالا في الصوامع معتزلين فلا تتعرضوا لهم ، ولا تقتلوا امراة ولا صغيرا ولا بصيرا فانيا ، ولا تقطعوا شجرا ولا تهدموا بناء ) . | ولم يزالوا ساءرين حتي وصلوا مءتة مقتل الحارثبن عمير ، وهناك وجدوا الروم قد جمعوا لهم جمعا عظيما ، منهم ومن العرب المتنصرة . فتفاوض رجال الجيش فيما يفعلونه : ايرسلون لرسول الله يطلبون منه مددا ام يقدمون علي الحرب ؟ فقال عبد اللهبن رواحة : يا قوم والله ان الذي تكرهون هو ما خرجتم له ، خرجتم تطلبون الشهادة ونحن ما نقاتل بعدد ولا بقوة ولا بكثرة ، ما نقاتل الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله تعالي به ، فانما هي احدي الحسنيين : اما الظهور واما الشهادة ، فقال الناس : صدق والله ابن رواحة . ومضوا للقتال ، فلقوا هذه الجموع المتكاثرة ، فقاتل زيدبن حارثة رضي الله عنه حتي استشهد ، فاخذ الراية جعفربن ابي طالب وهو يقول : | يا حبذا الجنة واقترابهاطيبة وبارد شرابهاوالروم روم قد دنا عذابهاكافرة بعيدة انسابهاعلي اذ لاقيتها ضرابها PageV01P178 ولم يزل يقتل حتي استشهد رضي الله عنه ، فاخذ الراية عبد اللهبن رواحة فتقدم ثم تردد بعض التردد ، فقال يخاطب نفسه : | اقسمت يا نفس لتنزلنهطاءعة او لتكرهنهان اجلب الناس وشدوا الرنهما لي اراك تكرهين الجنه ؟ قد طال ما قد كنت مطمءنههل انت الا نطفة في شنه ؟ ثم اقتحم بفرسه المعمعة ، ولم يزل يقاتل رضي الله عنه حتي استشهد ، فهم بعض المسلمين بالرجوع الي الوراء ، فقال لهم عقبةبن عامر : يا قوم يقتل الانسان مقبلا خير من ان يقتل مدبرا ، فتراجعوا واتفقوا علي تامير الشهم الباسل خالدبن الوليد ، وبهمته ومهارته الحربية حمي هذا الجيش من الضياع ، اذ ما تفعل ثلاثة الاف بماءة وخمسين الفا ؟ فانه لما اخذ الراية قاتل يومه قتالا شديدا ، وفي غده خالف ترتيب العسكر ، فجعل الساقة مقدمة ، والمقدمة ساقة ، والميمنة ميسرة ، والميسرة ميمنة ، فظن الروم ان المدد جاء للمسلمين فرعبوا . | ثم اخذ خالد الجيش وصار يرجع الي الوراء حتي انحاز الي مءتة ، ثم مكث يناوش الاعداء سبعة ايام ثم تحاجز الفريقان لان الكفار ظنوا ان الامداد تتوالي للمسلمين ، وخافوا ان يجروهم الي وسط الصحاري حيث لا يمكنهم التخلص وبذلك انقطع القتال ، وقد نعي النبي صلي الله عليه وسلم زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيهم خبرهم ، فقال : ( اخذ الراية زيد فاصيب ، ثم اخذها جعفر فاصيب ، ثم اخذها ابن رواحة فاصيب وكانت عينا رسول الله تذرفان ثم قال : حتي اخذ الراية سيف من سيوف الله حتي فتح الله عليهم ) وجاءه رجل فقال : يا رسول الله ان نساء جعفر يبكين ، فامره ان ينهاهن ، فذهب الرجل ثم اتي فقالت : قد نهيتهن فلم يطعن ، فامره فذهب ثانيا ، ثم جاء فقال : والله لقد غلبننا ، فقال له عليه الصلاة والسلام : ( احث في افواههن التراب ) . | ولما اقبل الجيش الي المدينة قابلهم المسلمون يقولون لهم : يا فرار ، فقال عليه PageV01P179 السلام : ( بل هم الكرار ) . ظن المقيمون بالمدينة ان انحياز خالد بالجيش هزيمة ، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اراهم ان ذلك من مكايد الحرب ، واثني علي خالد في مهارته . |
# | 1 ( سرية عمرو بن العاص الي قضاعة في وادي القري ) 1
# | وفي جمادي الاخرة بلغه عليه الصلاة والسلام ان جمعا من قضاعة يتجمعون في ديارهم وراء وادي القري ليغيروا علي المدينة ، فارسل لهم عمروبن العاص في ثلاثماءة رجل من سراة المهاجرين والانصار ، ثم امده بابي عبيدةبن الجراح في ماءتين من المهاجرين والانصار فيهم ابو بكر وعمر ، فلحقوا عمرا قبل ان يصل الي القوم ، وقد اراد رجال من الجيش ايقاد نار فمنعهم عمرو ، فانكر عليه عمربن الخطاب ، فقال ابو بكر : انما بعثه رسول الله علينا رءيسا لمعرفته بالحرب اكثر منا فلا تعصه ، فامتثل . | ولما حلوا بساحة القوم حملوا عليهم فلم يكن اكثر من ساعة حتي تفرق الاعداء منهزمين ، فجمعوا غناءمهم وارادوا اتباع اثرهم فمنعهم قاءدهم ، ثم رجعوا الي المدينة ظافرين ، وبينما هم في الطريق ادركت عمروبن العاص جنابة في ليلة باردة ، فلما اصبح قال : ان انا اغتسلت هلكت والله يقول : ولا تلقوا بايديكم الي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتهلكة } ( البقرة : 195 ) ثم تيمم وصلي ، ثم امر بالسير حتي اذا وصلوا الي المدينة قام رسول الله عليه الصلاة والسلام يسال عن انباء سفرهم كما هي عادته ، فاخبروه بما نقموه من عمروبن العاص من نهيهم عن ايقاد النار ، ونهيهم عن اتباع العدو ، وصلاته جنبا ، فساله عليه الصلاة والسلام عن ذلك ، فقال : منعتهم من ايقاد النار لءلا يري العدو قلتهم فيطمع فيهم ، ونهيتهم عن اتباع العدو لءلا يكون له كمين ، وصليت جنبا لان الله يقول : { ولا تلقوا بايديكم الي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتهلكة } ( البقرة : 195 ) وان انا اغتسلت هلكت ، فتبسم عليه الصلاة والسلام واثني علي عمرو خيرا . | PageV01P180
# | 1 ( سرية ابي عبيدة عامر بن الجراح الي ساحل البحر لغزو قبيلة جهينة ) 1
# | وفي رجب ارسل عليه الصلاة والسلام ابا عبيدة عامربن الجراح في ثلاثماءة فارس لغزو قبيلة جهينة التي تسكن ساحل البحر ، وزود عليه الصلاة والسلام هذا الجيش جرابا من التمر ، فساروا حتي اذا وصلوا الساحل اقاموا فيه نحو نصف شهر ينتظرون العدو ، وقد فني زادهم حتي اكلوا الخبط ، وهو ورق السمر ، يبلونه بالماء وياكلونه الي ان تقرحت اشداقهم ، وكان في القوم الكريم ابن الكريم قيسبن سعدبن عبادة فنحر لهم ثلاث جزر في كل يوم جزور . وفي اليوم الرابع اراد ان ينحر فنهاه رءيسه ابو عبيدة ، لان قيسا كان اخذ تلك الجزر بدين علي ابيه ، فخاف ابو عبيدة الا يفي له ابوه بما استدان ، فقال قيس : اتري سعدا يقضي ديون الناس ، ويطعم في المجاعة ، ولا يقضي دينا استدنته لقوم مجاهدين في سبيل الله ؟ ولما يءسوا من لقاء عدوهم رجعوا الي المدينة ، فقال قيسبن سعد لابيه : كنت في الجيش فجاعوا ، فقال : انحر ، قال : نحرت ، قال : ثم جاعوا قال : انحر ، قال : نحرت ، قال : ثم جاعوا ، قال : انحر ، قال : نحرت ، قال : ثم جاعوا ، قال : انحر ، قال : نهيت . PageV01P181 صفحة فارغة . | PageV01P182 |
# | الباب الرابع . | الفتح وانتشار الدعوة .
# PageV01P183 صفحة فارغة . PageV01P184 |
# | الفصل الاول . | فتح مكة
# .
# | 1 ( غزوة الفتح الاعظم ) 1
# | اذا اراد الله امرا هيا اسبابه وازال موانعه ، فقد كان عليه الصلاة والسلام يعلم انه لا تذل العرب حتي تذل قريش ، ولا تنقاد البلاد حتي تنقاد مكة ، فكان يتشوف لفتحها ، ولكن كان يمنعه من ذلك العهود التي اعطاها قريشا في الحديبية وهو سيد من وفي . ولكن اذا اراد الله امرا هيا اسبابه ، فقد علمت ان قبيلة خزاعة دخلت في عهد رسول الله ، وقبيلة بني بكر دخلت في عهد قريش ، وكان بين خزاعة وبني بكر دماء في الجاهلية كمنت نارها بظهور الاسلام ، فلما حصلت الهدنة وقف رجل من بني بكر يتغني بهجاء الرسول صلي الله عليه وسلم علي مسمع من رجل خزاعي ، فقام هذا وضربه ، فحرك ذلك كامن الاحقاد ، وتذكر بنو بكر ثارهم فشدوا العزيمة لحرب خصومهم ، واستعانوا باولياءهم من قريش ، فاعانوهم سرا بالعدة والرجال ، ثم توجهوا الي خزاعة وهم امنون فقتلوا منهم ما يربو علي العشرين ، ولما راي ذلك حلفاء السيد الامين ارسلوا منهم وفدا برياسة عمروبن سالم الخزاعي ليخبر رسول الله بما فعل بهم بنو بكر وقريش ، فلما حلوا بين يديه ، واخبروه ، قال : ( والله لامنعنكم مما امنع نفسي منه ) . | اما قريش فانهم لما راوا ان ما عملوه نقض للعهود التي اخذت عليهم ندموا علي ما فعلوا ، وارادوا مداواة هذا الجرح ، فارسلوا قاءدهم ابا سفيانبن حرب الي المدينة ليشد العقد ، ويزيد في المدة ، فركب راحلته ، وهو يظن انه لم يسبقه احد ، حتي اذا جاء المدينة نزل علي ام المءمنين ام حبيبة بنته وقد اراد ان يجلس علي فراش رسول الله فطوته عنه فقال : يا بنية ارغبت به عني ام رغبت بي عنه ؟ فقالت : ما كان لك ان تجلس علي فراش رسول الله وانت مشرك نجس ، فقال : لقد اصابك PageV01P185 بعدي شر . ثم خرج من عندها ، واتي النبي في المسجد ، وعرض عليه ما جاء له ، فقال له عليه الصلاة والسلام : ( هل كان من حدث ؟ ) قال : لا ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( فنحن علي مدتنا وصلحنا ) . ولم يزد عن ذلك . فقام ابو سفيان ، ومشي الي اكابر المهاجرين من قريش لعلهم يساعدونه علي مقصده ، فلم يجد منهم معينا ، وكلهم قالوا : جوارنا في جوار رسول الله ، فرجع الي قومه ولم يصنع شيءا ، فاتهموه بانه خانهم واتبع الاسلام ، فتنسك عند الاوثان لينفي عن نفسه هذه التهمة . | اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فتجهز للسفر ، وامر اصحابه بذلك ، واخبر الصديق بالوجهة ، فقال له : يا رسول الله او ليس بينك وبين قريش عهد ؟ قال : ( نعم ، ولكن غدروا ونقضوا ) . ثم استنفر عليه الصلاة والسلام الاعراب الذين حول المدينة ، وقال : ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحضر رمضان بالمدينة ) . فقدم جمع من قباءل اسلم وغفار ومزينة واشجع وجهينة ، وطوي عليه الصلاة والسلام الاخبار عن الجيش كيلا يشيع الامر ، فتعلم قريش فتستعد للحرب ، والرسول عليه الصلاة والسلام لا يريد ان يقيم حربا بمكة بل يريد انقياد اهلها مع عدم المساس بحرمتها ، فدعا مولاه جل ذكره وقال : ( اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها في بلادها ) فقام حاطببن ابي بلتعة احد الذين شهدوا بدرا ، وكتب كتابا لقريش يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وارسله مع جارية لتوصله الي قريش علي جعل ، فاعلم الله رسوله ذلك ، فارسل في اثرها عليا والزبير والمقداد وقال : ( انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ ، فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها ) . فانطلقوا حتي اتوا الروضة ، فوجدوا بها المراة ، فقالوا لها : اخرجي الكتاب ، قالت : ما معي كتاب فقالوا : لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب ، فاخرجته من عقاصها ، فاتوا به رسول الله ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( يا حاطب ما هذا ؟ ) قال : يا رسول الله لا تعجل اني PageV01P186 كنت حليفا لقريش ولم اكن من انفسها ، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون اهليهم واموالهم ، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي ، ولم افعله ارتدادا عن ديني ، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( اما انه قد صدقكم ) . فقال عمر : دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق ، فقال : ( انه قد شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله اطلع علي من شهد بدرا ، فقال : اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ) ، وفي ذلك انزل الله في سورة الممتحنة : { ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمودة وقد كفروا بما جاءكم من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحق يخرجون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرسول واي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كم ان تءمنوا ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; بتغاء مرضاتي تسرون اليهم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسبيل ( 1 ) | ثم سار عليه الصلاة والسلام بهذا الجيش العظيم في منتصف رمضان بعد ان ولي علي المدينة ابن ام مكتوم ، وكانت عدة الجيش عشرة الاف مجاهد ، ولما وصل الابواء لقيه اثنان كانا من اشد اعداءه وهما : ابن عمه ابو سفيانبن الحارثبن عبد المطلب شقيق عبيدةبن الحارث شهيد بدر ، وصهره عبد اللهبن ابي اميةبن المغيرة شقيق زوجه ام سلمة ، وكانا يريدان الاسلام ، فقبلهما عليه الصلاة والسلام ، وفرح بهما شديد الفرح ، وقال : لا تثريب عليكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ليوم يغفر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لكم وهو ارحم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرحمين } ( يوسف : 92 ) . ولما وصل عليه الصلاة والسلام الكديد راي ان الصوم شق علي المسلمين ، فامرهم بالفطر ، وافطر هو ايضا ، وقد قابل عليه الصلاة والسلام في الطريق عمه العباسبن عبد المطلب مهاجرا باهله وعياله ، فامره ان يعود معه الي مكة ويرسل عياله الي المدينة . | ولما وصل عليه الصلاة والسلام مر الظهران امر بايقاد عشرة الاف نار ، وكانت قريش قد بلغهم ان محمدا زاحف بجيش عظيم لا تدري وجهته ، فارسلوا ابا سفيانبن حرب وحكيم PageV01P187 ابن حزام وبديلبن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله ، فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة ، فقال ابو سفيان : ما هذه ؟ لكانها نيران عرفة فقال بديلبن ورقاء : نيران بني عمرو ، فقال ابو سفيان : عمرو اقل من ذلك ، فراهم ناس من حرس رسول الله فادركوهم فاخذوهم فاتوا بهم رسول الله ، فاسلم ابو سفيان ، فلما سار قال للعباس : ( احبس ابا سفيان عند خطم الجبل حتي ينظر الي المسلمين ) ، فحبسه العباس فجعلت القباءل تمر كتيبة كتيبة علي ابي سفيان وهو يسال عنها ويقول : ما لي ولها ، حتي اذا مرت به قبيلة الانصار وحامل رايتها سعدبن عبادة فقال سعد : يا ابا سفيان اليوم يوم الملحمة ، اليوم تستحل الكعبة . فقال ابو سفيان : يا عباس حبذا يوم الذمار . ثم جاءت كتيبة وهي اقل الكتاءب فيها رسول الله واصحابه ، وحامل الراية الزبيربن العوام ، فاخبر ابو سفيان رسول الله بمقالة سعد . فقال عليه الصلاة والسلام : ( كذب سعد ، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة ويوم تكسي فيه الكعبة ) . ثم امر عليه الصلاة والسلام ان تركز رايته بالحجون ، وامر خالدبن الوليد ان يدخل من اسفل مكة من كدي ، ودخل هو من اعلاها من كداء ونادي مناديه : ( من دخل داره واغلق بابه فهو امن ، ومن دخل المسجد فهو امن ، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن ) . وهذه اعظم منة له ، واستثني من ذلك جماعة عظمت ذنوبهم ، واذوا الاسلام واهله عظيم الاذي ، فاهدر دمهم وان تعلقوا باستار الكعبة منهم : عبد اللهبن سعدبن ابي سرح الذي اسلم ، وكتب لرسول الله الوحي ، ثم ارتد ، وافتري الكذب علي الامين المامون ، فكان يقول : ان محمدا كان يامرني ان اكتب عليم حكيم فاكتب غفور رحيم ، فيقول كل جيد ومنهم عكرمةبن ابي جهل وصفوانبن امية ، وهباد PageV01P188 ابن الاسود ، والحارثبن هشام ، وزهيربن ابي امية ، وكعببن زهير ، ووحشي قاتل حمزة ، وهند بنت عتبة زوج ابي سفيان ، وقليل غيرهم ، ونهي عن قتل احد سوي هءلاء الا من قاتل ، فاما جيش خالدبن الوليد فقابله الذعر من قريش يريدون صده ، فقاتلهم وقتل منهم اربعة وعشرين ، وقتل من جيشه اثنان ، ودخلها عنوة من هذه الجهة ، واما جيش رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصادف مانعا وهو عليه الصلاة والسلام راكب راحلته منحن علي الرحل تواضعا لله وشكرا له علي هذه النعمة حتي تكاد جبهته تمس الرحل ، واسامةبن زيد رديفه ، وكان ذلك صبح يوم الجمعة لعشرين خلت من رمضان حتي وصل الحجون موضع رايته ، وقد نصبت له هناك قبة فيها ام سلمة وميمونة ، فاستراح قليلا ثم سار وبجانبه ابو بكر يحادثه ، وهو يقرا سورة الفتح ، حتي بلغ البيت ، وطاف سبعا علي راحلته ، واستلم الحجر بمحجنه ، وكان حول الكعبة اذا ذاك ثلاثماءة وستون صنما ، فجعل عليه الصلاة والسلام يطعنها بعود في يده ، ويقول : ( جاء الحق وزهق الباطل وما يبدء الباطل وما يعيد ) ثم امر بالالهة فاخرجت من البيت وفيها صورة اسماعيل وابراهيم في ايديهما الازلام ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( قاتلهم الله ، لقد علموا ما استقسما بها قط ) . وهذا اول يوم طهرت فيه الكعبة من هذه المعبودات الباطلة . وبطهارة الكعبة المقدسة عند جميع العرب باديها وحاضرها من هذه الادناس سقطت عبادة الاوثان من جميع بلاد العرب الا قليلا . ويوشك ان نذكر للقارء اختفاء اثارها ومحو عبادتها بالكلية . |
# | العفو عند المقدرة
# | ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وكبر في نواحيها ، ثم خرج الي مقام ابراهيم ، وصلي فيه ركعتين ، ثم شرب من زمزم ، وجلس في المسجد ، والناس حوله ، والعيون شاخصة اليه ، ينتظرون ما هو فاعل بمشركي قريش الذين اذوه ، واخرجوه من بلاده PageV01P189 وقاتلوه ، ولكن هنا تظهر مكارم الاخلاق التي يلزم ان يتعلم منها المسلم ، ان يكون رضاه وغضبه لله لا لهوي النفس ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( يا معشر قريش ما تظنون اني فاعل بكم ؟ ) قالوا : خيرا ، اخ كريم وابن اخ كريم ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( اذهبوا فانتم الطلقاء ) . ويرحم الله الامام البوصيري حيث قال : | واذا كان القطع والوصل للهتساوي التقريب والاقصاءولو ان انتقامه لهوي النفس لدامت قطيعة وجفاءقام لله في الامور فارضي اللهمنه تباين ووفاءفعله كله جميل وهل ينضح الا بما حواه الاناء ؟ ثم خطب عليه الصلاة والسلام خطبة ابان فيها كثيرا من الاحكام الاسلامية ، منها : الا يقتل مسلم بكافر ، ولا يتوارث اهل ملتين مختلفتين ، ولا تنكح المراة علي عمتها او خالتها ، والبينة علي من ادعي ، واليمين علي من انكر ، ولا تسافر المراة مسيرة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم ، ولا صلاة بعد الصبح والعصر ، ولا يصام يوم الاضحي ويوم الفطر ، ثم قال : ( يا معشر قريش ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء ، والناس من ادم ، وادم من تراب ، ثم تلا هذه الاية : { يايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس انا خلقن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كم من ذكر وانثي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; وجعلن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كم شعوبا وقباءل لتع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; رفوا ان اكرمكم عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله اتق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كم ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليم خبير ( 13 ) | PageV01P190 اما الذين اهدر رسول الله دمهم فقد ضاقت عليهم الارض بما رحبت ، فمنهم من حقت عليه كلمة العذاب فقتل ، ومنهم من ادركته عناية الله فاسلم ، فعبد اللهبن سعدبن ابي سرح لجا الي اخيه من الرضاع عثمانبن عفان ، وطلب منه ان يستامن له رسول الله ، فغيبه عثمان حتي هدا الناس ، ثم اتي به وقال : يا رسول الله قد امنته فبايعه ، فاعرض عنه عليه الصلاة والسلام مرارا ثم بايعه ، فلما خرج عثمان وعبد الله قال عليه الصلاة والسلام : ( اعرضت عنه ليقوم اليه احدكم فيضرب عنقه ) ، فقالوا : هلا اشرت الينا ؟ فقال : ( لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين ) . | واما عكرمةبن ابي جهل فهرب ، فخرجت وراءه زوجته وبنت عمه ام حكيم بنت الحارثبن هشام ، وكانت قد اسلمت يوم الفتح ، وقد اخذت له امانا من رسول الله فلحقته ، وقد اراد ان يركب البحر ، فقالت : جءتك من عند ابر الناس ، وخيرهم ، لا تهلك نفسك ، واني قد استامنته لك فرجع ، ولما راه عليه الصلاة والسلام وثب قاءما فرحا به ، وقال : ( مرحبا بمن جاءنا مهاجرا مسلما ) ثم اسلم رضي الله عنه ، وطلب من رسول الله ان يستغفر له كل عداوة عاداه اياها فاستغفر له ، وكان رضي الله عنه بعد ذلك من خيرة المسلمين واغيرهم علي الاسلام . | واما هباربن الاسود فهرب ، واختفي ، حتي اذا كان رسول الله بالجعرانة جاءه مسلما ، وقال : يا رسول الله هربت منك واردت اللحاق بالاعاجم ثم ذكرت عاءدتك وصلتك وصفحك عمن جهل عليك ، وكنا يا رسول الله اهل شرك فهدانا الله بك ، وانقذنا من الهلكة فاصفح الصفح الجميل ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( قد عفوت عنك ) . | واما الحارثبن هشام ، وزهيربن ابي امية المخزومي ، فاجارتهما ام هانء بنت ابي طالب ، فاجاز عليه الصلاة والسلام جوارها ، ولما قابل رسول الله الحارثبن هشام مسلما قال له : ( الحمد لله الذي هداك ما كان مثلك يجهل الاسلام ) وقد كان بعد ذلك من فضلاء الصحابة . | واما صفوانبن امية فاختفي واراد ان يذهب ويلقي نفسه في البحر ، فجاء PageV01P191 ابن عمه عميربن وهب الجمحي وقال : با نبي الله ان صفوان سيد قومه ، هرب ليقذف نفسه في البحر فامنه فانك قد امنت الاحمر والاسود ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ادرك ابن عمك فهو امن ) فقال : اعطني علامة ، فاعطاه عمامته ، فاخذها عمير حتي اذا لقي صفوان ، قال له : فداك ابي وامي ، جءتك من عند افضل الناس ، وابر الناس ، واحلم الناس ، وخير الناس ، وهو ابن عمك ، وعزه عزك ، وشرفه شرفك ، وملكه ملكك ، قال صفوان : اني اخاف علي نفسي ، قال : هو احلم من ذلك واكرم ، واراه العمامة علامة الامان ، فرجع الي رسول الله ، وقال له : ان هذا يزعم انك امنتني ؟ قال : ( صدق ) قال : امهلني بالخيار فيه شهرين ، قال : ( انت بالخيار فيه اربعة اشهر ) ثم اسلم رضي الله عنه وحسن اسلامه . | واما هند بنت عتبة فاختفت ثم اسلمت ، وجاءت الي رسول الله فرحب بها وقالت له : والله يا رسول الله ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يذلوا من اهل خباءك ، ثم ما اصبح اليوم اهل خباء احب الي ان يعزوا من اهل خباءك . |
# | 1 ( وفود كعب بن زهير ) 1
# | واما كعببن زهير فلما ضاقت به الارض ، ولم يجد له مجيرا ، جاء المدينة بعد ان قدمها رسول الله من مكة فاسلم وانشد قصيدته التي يقول فيها : | وقال كل صديق كنت املهلا الهينك اني عنك مشغولفقلت : خلوا سبيلي لا ابا لكمفكل ما قدر الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن مفعولكل ابن انثي وان طالت سلامتهيوما علي الة حدباء محمولنبءت ان رسول الله اوعدنيوالعفو عند رسول الله مامولمهلا هداك الذي اعطاك نافلة القران فيها مواعيظ وتفصيل وقال فيها مادحا : | ان الرسول لسيف يستضاء بهمهند من سيوف الله مسلول PageV01P192 ولما قال هذا البيت خلع عليه الرسول بردته . | واما وحشي قاتل حمزة فكذلك اسلم ، وحسن اسلامه ، وقبله عليه الصلاة والسلام ، وقد جاءه ابنا ابي لهب عتبة ومعتب فاسلما وفرح بهما عليه الصلاة والسلام . | وكان من الذين اختفوا سهيلبن عمرو ، فاستامن له ابنه عبد الله فامنه عليه الصلاة والسلام ، وقال : ( ان سهيلا له عقل وشرف ، وما مثل سهيل يجهل الاسلام ) . فلما بلغت هذه المقالة سهيلا قال : كان والله برا صغيرا ، برا كبيرا ، ثم اسلم بعد ذلك . |
# | 1 ( بيعة النساء ) 1
# | هذا ، ولما تمت بيعة الرجال بايعه النساء ، وكن يبايعن علي الا يشركن بالله شيءا ، ولا يسرقن ، ولا يزنين ، ولا يقتلن اولادهن ، ولا ياتين بيهتان يفترينه بين ايديهن وارجهلن ، ولا يعصين الرسول في معروف . | ثم امر عليه الصلاة والسلام بلالا ان يءذن علي ظهر الكعبة ، وهذا بدء ظهور الاسلام علي ظهر البيت الكريم ، فلا عجب ان اتخذ المسلمون هذا اليوم عيدا يحمدون فيه الله حق حمده علي هذه النعمة الكبري والنصر العظيم . | واقام عليه الصلاة والسلام بمكة بعد فتحها تسعة عشر يوما يقصر فيها الصلاة ، وولي عليها عتاب بن اسيد ، وجعل رزقه كل يوم درهما ، فكان عتاب رضي الله عنه يقول : لا اشبع الله بطنا جاع علي درهم كل يوم . |
# | 1 ( هدم العزي ) 1
# | وفي الخامس من مقامه عليه الصلاة والسلام بمكة ارسل خالدبن الوليد في ثلاثين فارسا لهدم هيكل العزي وهي اكبر صنم لقريش ، وكان هيكلها ببطن نخلة فتوجه اليها خالد وهدمها . |
# | 1 ( هدم سواع ) 1
# | وارسل عليه الصلاة والسلام عمروبن العاص لهدم سواع وهو اعظم صنم لهذيل وهيكله علي ثلاثة اميال من مكة ، فذهب اليه وهدمه . | PageV01P193
# | 1 ( هدم مناة ) 1
# | وبعث سعدبن زيد الاشهلي في عشرين فارسا لهدم مناة ، وهي صنم لكلب وخزاعة . وهيكلها بالمشلل ، وهو جبل علي ساحل البحر يهبط منه الي قديد . فتوجهوا اليها وهدموها . |
# | 1 ( غزوة حنين ) 1
# | بهذا الفتح العظيم وسقوط دولة الاوثان ، دانت للاسلام جموع العرب ودخلوا فيه افواجا . اما قبيلتا هوازن وثقيف فادركتهما حمية الجاهلية ، واجتمع الاشراف منهم للشوري ، وقالوا : قد فرغ محمد من قتال قومه ولا ناهية له عنا ، فلنغزه قبل ان يغزونا . فاجمعوا امرهم علي ذلك ، وولوا رياستهم مالكبن عوف النصري ، فاجتمع له من القباءل جموع كثيرة ، فيهم بنو سعدبن بكر ، الذي كان رسول الله مسترضعا فيهم ، وكان في القوم دريدبن الصمة المشهور باصالة الراي ، وشدة الباس في الحرب ، ولتقدم سنه لم يكن له في هذه الحرب الا الراي ، ثم ان مالكبن عوف امر الناس ان ياخذوا معهم نساءهم وذراريهم واموالهم ، فلما علم ذلك دريد سال مالكا عن السبب ، فقال : سقت مع الناس اموالهم وذراريهم ونساءهم لاجعل خلف كل رجل اهله وماله يقاتل عنهم ، فقال دريد : وهل يرد المنهزم شء ؟ ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه ، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك ، فلم يقبل مالك مشورته ، وجعل النساء صفوفا وراء المقاتلة ، ووراءهم الابل ، ثم البقر ، ثم الغنم ، كيلا يفر احد من المقاتلين . | اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لما بلغه ان هوازن وثقيف يستعدون لحربه اجمع رايه علي المسير اليهم ، وخرج معه اثنا عشر الف غاز ، منهم الفان من اهل مكة ، والباقون هم الذين اتوا معه من المدينة ، وخرج اهل مكة ركبانا ومشاة حتي النساء يمشين من غير ضعف يرجون الغناءم ، وخرج في الجيش ثمانون من المشركين ، منهم صفوانبن امية ، وسهيل ابن PageV01P194 عمرو ، ولما قرب الجيش من معسكر العدو صف عليه الصلاة والسلام الغزاة ، وعقد الالوية ، فاعطي لواء المهاجرين لعليبن ابي طالب ، ولواء الخزرج للحباببن المنذر ، ولواء الاوس لاسيدبن حضير ، وكذلك اعطي الوية لقباءل العرب الاخري . ثم ركب عليه الصلاة والسلام بغلته ولبس درعين والبيضة والمغفر . | هذا ، وقد اعجب المسلمون بكثرتهم فلم تغن عنهم شيءا ، فان مقدمة المسلمين توجهت جهة العدو ، فخرج لهم كمين كان مستترا في شعاب الوادي ومضايقه ، وقابلهم بنبل كانه الجراد المنتشر ، فلووا اعنة خيلهم متقهقرين ، ولما وصلوا الي من قبلهم تبعوهم في الهزيمة لما لحقهم من الدهشة ، اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فثبت علي بغلته في ميدان القتال ، وثبت معه قليل من المهاجرين والانصار ، منهم : ابو بكر وعمر وعلي والعباس وابنه الفضل وابو سفيانبن الحارث واخوه ربيعةبن الحارث ومعتببن ابي لهب ، وكان العباس اخذا بلجام البغلة ، وابو سفيان اخذا بالركاب ، وكان عليه الصلاة والسلام ينادي : ( الي ايها الناس ) ولا يلوي عليه احد ، وضاقت بالمنهزمين الارض بما رحبت . اما رجال مكة الذين هم حديثو عهد بالاسلام والذين لم ينزعوا عنهم ربقة الشرك فمنهم من فرح ، ومنهم من ساءه هذا الادبار ، فقال ابو سفيانبن حرب : لا تنتهي هزيمتهم دون البحر . وقال اخ لصفوانبن امية : الان بطل السحر . فقال له صفوان وهو علي شركه : اسكت فض الله فاك ، والله لان يربني رجل من قريش خير من ان يربني رجل من هوازن . ومر عليه رجل من قريش وهو يقول : ابشر بهزيمة محمد واصحابه فوالله لا يجبرونها ابدا ، فغضب صفوان وقال : ويلك اتبشرني بظهور الاعراب ؟ وقال عكرمةبن ابي جهل لذاك الرجل : كونهم لا يجبرونها ابدا ليس بيدك ، الامر بيد الله ليس الي محمد منه شء ، ان اديل عليه اليوم فان العاقبة له غدا ، فقال سهيلبن عمرو : والله ان عهدك بخلافه لحديث ، فقال له : يا ابا يزيد انا كنا PageV01P195 علي غير شء ، وعقولنا ذاهبة ، نعبد حجرا لا يضر ولا ينفع . وبلغت هزيمة بعض الفارين مكة ، كل هذا ورسول واقف مكانه يقول : | انا النبي لا كذبانا ابن عبد المطلب ثم قال للعباس : وكان جهوري الصوت ( ناد بالانصار يا عباس ) فنادي : يا معشر الانصار يا اصحاب بيعة الرضوان فاسمع من في الوادي ، وصار الانصار يقولون : لبيك لبيك ، ويريد كل واحد منهم ان يلوي عنان بعيره فيمنعه من ذلك كثرة الاعراب المنهزمين . فياخذ درعه فيقذفها في عنقه وياخذ سيفه وترسه ، وينزل عن بعيره ، ويخلي سبيله ، ويءم الصوت حتي اجتمع حول رسول الله جمع عظيم منهم . وانزل الله سكينته علي رسوله ، وعلي المءمنين ، وانزل جنودا لم يروها ، فكر المسلمون علي عدوهم يدا واحدة فانتكث فتل المشركين . وتفرقوا في كل وجه لا يلوون علي شء من الاموال والنساء والذراري ، وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون ، فاخذوا النساء والذراري واسروا كثيرا من المحاربين ، وهرب من هرب ، وجرح في هذا اليوم خالدبن الوليد جراحات بالغة ، واسلم ناس كثيرون من مشركي مكة لما راوه من عناية الله بالمسلمين . | هذا ، والذي حصل في هذه الغزوة درس مهم من دروس الحرب ، فان هذا الجيش دخله اخلاط كثيرون من مشركين واعراب وحديثي عهد بالاسلام ، هءلاء سيان عندهم نصر الاسلام وخذلانه ، ولذلك بادروا لاول صدمة الي الهزيمة ، وكادت تتم الكلمة علي المسلمين لولا فضل الله ، فلا ينبغي ان يكون في الجيش الا من يقاتل خالصا مخلصا من قلبه ليكون مدافعا حقا عن دينه ، فلا تميل نفسه الي الفرار خشية مما اعده الله للفارين من اليم العقاب . | ثم امر عليه الصلاة والسلام بجمع السبي والغناءم ، وكانت نحو اربعة وعشرين الف بعير ، واكثر من اربعين الف شاة ، واربعة الاف اوقية من الفضة ، فجمع ذلك كله بالجعرانة . PageV01P196 اما المشركون فتفرقوا ثلاث فرق : فرقة لحقت بالطاءف ، وفرقة لحقت بنخلة ، وفرقة عسكرت باوطاس . |
# | 1 ( سرية ابي عامر الاشعريللحاق من فر من هوازن ) 1
# | فارسل عليه الصلاة والسلام لهذه الفرقة ابا عامر الاشعري في جماعة منهم ابو موسي الاشعري ، فسار اليهم وبددهم وظفر بما بقي معهم من الغناءم . وقد استشهد ابو عامر في هذه الغزوة وخلف علي الغزاة ابن اخيه ابا موسي ، فرجع ظافرا منصورا . |
# | 1 ( غزوة الطاءف ) 1
# | وسار عليه الصلاة والسلام بمن معه الي الطاءف ليجهز علي بقية حياة ثقيف ومن تجمع معهم من هوازن ، وجعل علي مقدمته خالدبن الوليد ، ومر عليه الصلاة والسلام بحصن لمالكبن عوف النصري فامر بهدمه . ومر ببستان لرجل من ثقيف قد تمنع فيه ، فارسل اليه ان اخرج والا حرقنا عليك بستانك ، فامتنع الرجل فامر عليه الصلاة والسلام بحرقه . ولما وصل المسلمون الي الطاءف وجدوا الاعداء قد تحصنوا به وادخلوا معهم قوت سنتهم ، فعسكر المسلمون قريب الحصن . فرماهم المشركون بالنبل رميا شديدا حتي اصيب منهم كثيرون بجراحات منهم عبد اللهبن ابي بكر ، وقد طاوله جرحه حتي اماته في خلافة ابيه ، ومنهم ابو سفيانبن حرب فقءت عينه . وقد مات بالجراحات اثنا عشر رجلا من المسلمين . ولما راي رسول الله ان العدو متمكن من رميهم ارتفع الي محل مسجد الطاءف الان ، وضرب لام سلمة وزينب قبتين هناك ، واستمر الحصار ثمانية عشر يوما ، كان فيها ينادي خالدبن الوليد بالبراز فلم يجبه احد ، وناداه عبد ياليل عظيم ثقيف لا ينزل اليك منا احد ، ولكن نقيم في حصننا ، فان فيه من الطعام ما يكفينا سنين ، فان اقمت حتي يفني هذا الطعام خرجنا اليك باسيافنا جميعا حتي نموت عن PageV01P197 اخرنا ، فامر عليه الصلاة والسلام بان ينصب عليهم المنجنيق فنصب . ودخل جمع من الاصحاب تحت دبابتين لينقبوا الحصن ، فارسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار حتي ارجعوهم . فامر عليه الصلاة والسلام ان تقطع اعنابهم ونخيلهم ، فقطع المسلمون فيها قطعا ذريعا ، فناداه اهل الحصن ، ان دعها لله وللرحم ، فقال : ( ادعها لله وللرحم ) ثم امر من ينادي بان كل من ترك الحصن ونزل فهو امن ، فخرج اليه بضعة عشر رجلا . ولما راي عليه الصلاة والسلام ان تمنع ثقيف شديد ، وان الفتح لم يءذن فيه استشار نوفلبن معاوية الديلي في الذهاب او المقام ، فقال : يا رسول الله ثعلب في جحر ان اقمت اخذته ، وان تركته لم يضرك . فامر عليه الصلاة والسلام بالرحيل ، وطلب منه بعض الصحابة ان يدعو علي ثقيف ، فقال : ( اللهم اهد ثقيفا واءت بهم مسلمين ) . |
# | تقسيم السبي
# | ثم رجع عليه الصلاة والسلام الي الجعرانة حيث ترك السبي فاحصاه ، وخمسه ، واعطي منه شيءا كثيرا لاناس ضعف اسلامهم يتالفهم بذلك . واعطي اناسا لم يسلموا ليحبب اليهم الاسلام ، ومن الاولين : ابو سفيان اعطاه اربعين اوقية من الذهب وماءة من الابل ، وكذلك ابناه معاوية ويزيد ، فقال له : بابي انت وامي لانت كريم في السلم والحرب . ومنهم حكيمبن حزام اعطاه كابي سفيان فاستزاده فاعطاه ، ثم استزاده فاعطاه مثلها ، وقال : ( يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة ، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه ، وكان كالذي ياكل ولا يشبع ، واليد العليا خير من اليد السفلي ) فاخذ حكيم الماءة الاولي وترك ما عداها ، ثم قال : والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا ، فكان الخلفاء بعد رسول الله يعرضون عليه العطاء الذي يستحقه من بيت المال فلا ياخذه . PageV01P198 واعطي عليه الصلاة والسلام عيينةبن حصن ماءة من الابل ، وكذلك الاقرعبن حابس ، والعباسبن مرداس ، واعطي صفوانبن امية شعبا مملوءا نعما وشاء كان راه يرمقه ، فقال له : ( هل يعجبك هذا ؟ ) قال : نعم ، قال : ( هو لك ) فقال صفوان : ما طابت بمثل هذا نفس احد ، وكان سبب اسلامه . وكان عليه الصلاة والسلام يقصد من هذه العطايا تاليف القلوب وجمعها علي الدين القويم ، وهذا ضرب من ضروب السياسة الدينية حتي جعل من الصدقات قسما للمءلفة قلوبهم ، وقد عاد ذلك بفاءدة عظمي ، فان كثيرين ممن اعطوا في هذا اليوم ولم يكونوا اشربوا في قلوبهم حب الاسلام صاروا بعد من اجلاء المسلمين ، واعظمهم نفعا ، كصفوانبن امية ، ومعاويةبن ابي سفيان ، والحارثبن هشام وغيرهم . | ثم امر عليه الصلاة والسلام زيدبن ثابت فاحصي ما بقي من الغناءم وقسمه علي الغزاة بعد ان اجتمع اليه الاعراب ، وصاروا يقولون له : اقسم علينا ، حتي الجءوه الي شجرة ، فتعلق رداءه ، فقال : ( ردوا رداءي ايها الناس ، فوالله ان كان لي شجر تهامة نعما لقسمته عليكم ثم ما الفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا ) ثم قام الي بعيره ، واخذ وبرة من سنامه ، وقال : ( ايها الناس والله ما لي من غنيمتكم ولا هذه الوبرة الا الخمس ، والخمس مردود عليكم ، فادوا الخياط والمخيط ، فان الغلول يكون علي اهله عارا وشنارا ونارا يوم القيامة ) فصار كل من اخذ شيءا من الغناءم خلسة يرده ولو كان زهيدا ، ثم شرع يقسم فاصاب الرجل اربعة من الابل واربعون شاة ، والفارس ثلاثة امثال ذلك ، فقال رجل من المنافقين : هذه قسمة ما اريد بها وجه الله ، فغضب عليه الصلاة والسلام حتي احمر وجهه ، وقال : ( ويحك من يعدل اذا لم اعدل ؟ ) فلم يءده غضبه ان ينتقم لنفسه ، حاشاه عليه الصلاة والسلام من ذلك ، بل لم يزد علي ان نصح وحذر ، وقال له عمر وخالدبن الوليد : دعنا يا رسول الله نضرب عنقه ، فقال : ( لا لعله ان يكون يصلي ) فقال خالد : وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه فقال صلي الله عليه وسلم : ( اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس ، ولا اشق عن بطونهم ) . | PageV01P199 ولما اعطي رسول الله ما اعطي من تلك العطايا لقريش وقباءل العرب ، وترك الانصار غضب بعضهم حتي قالوا : ان هذا لهو العجب يعطي قريشا ، ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم فبلغه ذلك ، فامر بجمعهم وليس معهم غيرهم . فلما اجتمعوا قال : ( يا معشر الانصار ما مقالة بلغتني عنكم ؟ الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي ؟ وعالة فاغناكم الله بي ؟ واعداء فالف الله بين قلوبكم بي ؟ ان قريشا حديثو عهد بكفر ومصيبة ، واني اردت ان اخبرهم واتالفهم ، اغضبتم يا معشر الانصار في انفسكم لشء قليل من الدنيا الفت به قوما ليسلموا ، ووكلتكم الي اسلامكم الثابت الذي لا يزلزل ؟ الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير ، وترجعوا برسول الله الي رحالكم ؟ فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار ، ولو سلك الناس شعبا وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار ، اللهم ارحم الانصار ، وابناء الانصار ) . فبكي القوم حتي اخضلت لحاهم ، وقالوا : رضينا برسول الله قسما وحظا ، ثم انصرف عليه الصلاة والسلام وتفرقوا . |
# | 1 ( وفود هوازن ) 1
# | وبعد بضع عشرة ليلة جاءه صلي الله عليه وسلم وفد هوازن يراسهم زهيربن صرد وقالوا : يا رسول الله ان فيمن اصبتم الامهات والاخوات والعمات والخالات ، وهن مخازي الاقوام ، ونرغب الي الله واليك يا رسول الله وقال زهير : ان في الحظاءر عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك ، ثم قال ابياتا يستعطفه بها : | امنن علينا رسول الله في كرمفانك المرء نرجوه وننتظرامنن علي نسوة كنت ترضعهااذ فوك مملوءة من مخضها الدررانا لنشكر للنعماء ان كفرتوعندنا بعد هذا اليوم مدخرانا نءمل عفوا منك نلبسههدي البرية ان تعفو وتنتصرفالبس العفو من قد كنت ترضعهمن امهاتك ان العفو مشتهر PageV01P200 فقال صلي الله عليه وسلم : ( ان احب الحديث الي اصدقه ، فاختاروا احدي الطاءفتين : اما السبي واما المال . وقد كنت انتظرتكم حتي ظننت انكم لا تقدمون ) . فقالوا : ما كنا نعدل بالاحساب شيءا ، اردد علينا نساءنا وابناءنا فهو احب الينا ولا نتكلم في شارة ولا بعير ، فقال صلي الله عليه وسلم : ( اما ما لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ، فاذا انا صليت الظهر فقوموا ، وقولوا : نحن نستشفع برسول الله الي المسلمين ، وبالمسلمين الي رسول الله بعد ان تظهروا اسلامكم ، وتقولوا : نحن اخوانكم في الدين ) ففعلوا . فقال صلي الله عليه وسلم لاصحابه : ( اما بعد : فان اخوانكم هءلاء جاءوا تاءبين ، واني قد رايت ان ارد عليهم سبيهم ، فمن احب ان يطيب بذلك فليفعل ، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل ) ، فقال المهاجرون والانصار : ما كان لنا فهو لرسول الله . وامتنع من ذلك جماعة من الاعراب ، كالاقرعبن حابس ، وعيينةبن حصن ، والعباسبن مرداس ، فاخذه الرسول منهم قرضا ، وامر صلي الله عليه وسلم بان تحبس عاءلة مالكبن عوف النصري رءيس تلك الحرب بمكة عند عمتهم ام عبد اللهبن امية . فقال له الوفد : اولءك ساداتنا ، فقال صلي الله عليه وسلم : ( انما اريد بهم الخير ) ثم سال عن مالك فقالوا : هرب مع ثقيف ، فقال : ( اخبروه انه ان جاءني مسلما رددت عليه اهله وماله واعطيته ماءة من الابل ) فلما بلغ ذلك مالكا نزل من الحصن خفية حتي اتي رسول الله بالجعرانة ، فاسلم واحرز ماله ، واستعمله عليه الصلاة والسلام علي من اسلم من هوازن . |
# | 1 ( عمرة الجعرانة ) 1
# | ثم ان الرسول صلي الله عليه وسلم اعتمر فاحرم من الجعرانة ، ودخل مكة بليل ، فطاف ، واستلم الحجر ، ثم رجع من ليلته ، وكانت اقامته بالجعرانة ثلاث عشرة ليلة ، ثم امر عليه الصلاة والسلام بالرحيل ، فسار الجيش امنا مطمءنا حتي دخل المدينة لثلاث بقين من ذي القعدة . | PageV01P201 وغزوة حنين هي التي فرق الله بها جموع الشرك ، وادال دولته ، وافقد سراة اهله ، فان هوازن لم تترك وراءها رجلا تمكنه الحرب الا ساقته ، ولم تترك لها بعيرا ولا شاة الا جاءت به معها ، فاراد الله اعزاز الاسلام بخذلان اعداءه واخذ اموالهم ، فانكسرت حدة المشركين ، ولم يبق فيهم من يمانع او يدافع ، ولذلك يمكننا ان نقول : ان انكسار هوازن كان خاتمة لحروب العرب ، فلم يبق فيهم الا فءات قليلة يسوقهم الطيش الي شهر السلاح ، ثم لا يلبثون ان يغمدوا السيوف حينما تظهر لهم قوة الحق الساطعة . |
# | 1 ( سرية قيس بن سعد الي صداء باليمن ) 1
# | ولما رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة ارسل قيسبن سعد في اربعماءة ليدعو صداء قبيلة تسكن اليمن الي الاسلام ، فجاء الي رسول الله رجل منهم ، فقال : يا رسول الله اني جءتك وافدا عمن وراءي ، فاردد الجيش وانا لك بقومي ، فامر عليه الصلاة والسلام برد الجيش . |
# | 1 ( وفود صداء ) 1
# | وخرج الرجل الي قومه فقدم بخمسة عشر رجلا منهم ، فنزلوا ضيوفا علي سعدبن عبادة ، ثم بايعوا رسول الله علي الاسلام ، وقالوا : نحن لك علي من وراءنا من قومنا ، ولما رجعوا فشا فيهم الاسلام ، وقدم علي رسول الله منهم ماءة في حجة الوداع . |
# | 1 ( سرية بشر بن سفيان العدوي الي بني كعب من خزاعة ) 1
# | ثم ارسل عليه الصلاة والسلام بشربن سفيان العدوي الي بني كعب من خزاعة لاخذ صدقات اموالهم ، فمنعهم بنو تميم المجاورون لهم من اداء ما فرض عليهم ، فلما علم بذلك رسول الله ارسل اليهم عيينةبن حصن في خمسين فارسا من الاعراب ، فجاءهم وحاربهم ، واخذ منهم احد عشر رجلا ، واحدي وعشرين امراة ، وثلاثين صبيا ، وتوجه بالكل الي المدينة ، فامر عليه الصلاة والسلام بجعلهم في دار رملة بنت الحارث . | PageV01P202
# | 1 ( وفود تميم ) 1
# | فجاء في اثرهم وفد تميم ، وفيه عطاردبن حاجب ، والزبرقانبن بدر ، وعمروبن الاهتم ، فجلسوا ينتظرون الرسول ، فلما ابطا عليهم نادوا من وراء الحجرات بصوت جاف : يا محمد اخرج الينا نفاخرك ، فان مدحنا زين ، وان ذمنا شين ، فخرج اليهم عليه الصلاة والسلام ، وقد تاذي من صياحهم ، وفيهم نزل في اواءل سورة الحجرات : ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ينادونك من وراء صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحجر صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت اكثرهم لا يعقلون ( 4 ) ولو انهم صبروا حتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تخرج اليهم لكان خيرا لهم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله غفور رحيم ( 5 ) |
# | 1 ( سرية الوليد بن عقبة لاخذ صدقات بني المصطلق ) 1
# | ثم بعث عليه الصلاة والسلام الوليدبن عقبةبن ابي معيط لاخذ صدقات بني المصطلق ، فلما علموا بقدومه خرج منهم عشرون رجلا متقلدين سلاحهم احتفالا بقدومه ومعهم ابل الصدقة ، فلما نظرهم ظنهم يريدون حربه لما كان بينه وبينهم من العداوة في الجاهلية ، فرجع مسرعا الي المدينة ، واخبر الرسول ان القوم ارتدوا PageV01P203 ومنعوا الزكاة ، فارسل لهم خالدبن الوليد لاستكشاف الخبر ، فسار اليهم في عسكره خفية حتي اذا كان بناديهم سمع مءذنهم يءذن بالصبح ، فاتاهم خالد فلم ير منهم الا طاعة ، فرجع واخبر الرسول ، فارسل عليه الصلاة والسلام لهم غير الوليد لاخذ الصدقات ، وفي الوليد نزل في اواءل الحجرات : ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ايها صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ما فعلتم ن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; دمين ( 6 ) |
# | 1 ( سرية علقمة بن كجزز الي جدة لقتال بعض الحبشة ) 1
# | ثم بلغ رسول الله ان جمعا من الحبشة راهم اهل جدة في مراكبهم يريدون الاغارة عليها ، فارسل لهم علقمةبن مجزز في ثلاثماءة ، فذهب حتي وصل جدة ، ونزل في المراكب ليدركهم ، وكان الاحباش متحصنين في جزيرة هناك ، فلما راوا المسلمين يريدونهم هربوا ، ولم يلق المسلمون كيدا ، فرجع علقمة بمن معه . ولما كان بالطريق اذن لسرعان القوم ان يتعجلوا ، وامر عليهم عبد اللهبن حذافة السهمي ، وكان فيه دعابة ، فاوقد لهم في الطريق نارا ، وقال لهم : الستم مامورين بطاعتي ؟ قالوا : نعم ، قال : عزمت عليكم الا ما تواثبتم في هذه النار ، فقال بعضهم : ما اسلمنا الا فرارا من النار ، وهم بذلك بعضهم ، فمنعهم عبد الله ، وقال : كنت مازحا . فلما ذكروا ذلك لرسول الله ، قال : ( لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ) . |
# | 1 ( السنة التاسعة ) 1
# | 1 ( سرية علي بن ابي طلب لهدم صنم طي ) 1
# | في ربيع الاول ارسل عليه الصلاة والسلام عليبن ابي طالب في ماءة راكب وخمسين فارسا لهدم الفلس صنم لطيء فسار اليه وهدمه واحرقه ، ولما حارب عباده هزمهم واستاق نعمهم وشاءهم وسبيهم ، وكان فيه سفانة بنت حاتم طيء . ولما رجع علي الي المدينة طلبت سفانة من رسول الله ان يمن عليها ، فاجابها لانه كان من سنته صلي الله عليه وسلم ان يكرم الكرام ، فدعت له ، وكان من دعاءها : شكرتك يد افتقرت بعد غني ، ولا ملكتك PageV01P204 يد استغنت بعد فقر ، واصاب الله بمعروفك مواضعه ، ولا جعل لك الي لءيم حاجة ، ولا سلب نعمة كريم الا وجعلك سببا لردها عليه . وكانت هذه المعاملة من رسول الله سببا في اسلام اخيها عديبن حاتم الطاءي الذي كان فر الي الشام عندما راي الرايات الاسلامية قاصدة بلاده ، وكان من حديث مجيءه ان اخته توجهت اليه بالشام ، واخبرته بما عوملت به من الكرم ، فقال لها : ما ترين في امر هذا الرجل ؟ فقالت : اري ان تلحق به سريعا ، فان يكن نبيا فللسابق اليه فضل ، وان يكن ملكا فانت انت . قال : والله هذا هو الراي . |
# | 1 ( وفود عدي بن حاتم ) 1
# | فخرج حتي جاء المدينة ، ولقي رسول الله ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( من الرجل ؟ ) قال : عديبن حاتم ، فاخذه الي بيته ، وبينما هما يمشيان اذ لقيت رسول الله امراة عجوز ، فاستوقفته ، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها ، فقال عدي : والله ما هو بملك . ثم مضي رسول الله حتي اذا دخل بيته تناول وسادة من جلد محشوة ليفا فقدمها الي عدي ، وقال : ( اجلس علي هذه ) . فقال : بل انت تجلس عليها ، فامتنع عليه الصلاة والسلام واعطاها له ، وجلس هو علي الارض ، ثم قال : ( يا عدي اسلم ، تسلم ) قالها ثلاثا ، فقال عدي : اني علي دين ، وكان نصرانيا . فقال له عليه الصلاة والسلام : ( انا اعلم بدينك منك ) فقال عدي : اانت اعلم بديني مني ؟ قال : ( نعم ) . ثم عدد له اشياء كان يفعلها اتباعا لقواعد العرب وليست من دين المسيح في شء ، كاخذه الرباع وهو ربع الغناءم . ثم قال : ( يا عدي انما يمنعك من الدخول في الدين ما تري ، تقول : انما اتبعه ضعفة الناس ومن لا قدرة لهم ، وقد رمتهم العرب مع حاجتهم ، فوالله ليوشكن المال ان يفيض فيهم حتي لا يوجد من ياخذه ، ولعلك انما يمنعك من الدخول فيه ما تري من كثرة عدوهم وقلة عددهم ، اتعرف الحيرة ؟ ) قال : لم ارها وقد سمعت بها ، قال : ( فوالله ليتمن هذا الامر حتي تخرج المراة من الحيرة تطوف بالبيت من غير جوار احد ، ولعلك انما يمنعك من الدخول فيه انك تري الملك والسلطان في PageV01P205 غيرهم ، وايم الله ليوشكن ان تسمع بالقصور البيض من ارض بابل قد فتحت عليهم ) . فاسلم عدي رضي الله عنه وعاش حتي راي كل ذلك . |
# | 1 ( غزوة تبوك ) 1
# | بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الروم جمعت الجموع تريد غزوه في بلاده ، وكان ذلك في زمن عسرة الناس ، وجدب البلاد ، وشدة الحر حين طابت الثمار ، والناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم ، فامر عليه الصلاة والسلام بالتجهز ، وكان قلما يخرج في غزوة الا وري بغيرها ، ليعمي الاخبار علي العدو الا في هذه الغزوة ، فانه اخبر بمقصده لبعد الشقة ولشدة العدو ، لياخذ الناس عدتهم لذلك ، وبعث الي مكة وقباءل الاعراب يستنفرهم لذلك ، وحث الموسرين علي تجهيز المعسرين ، فانفق عثمانبن عفان عشرة الاف دينار ، واعطي ثلاثماءة بعير بعير باحلاسها واقتابها ، وخمسين فرسا ، فقال صلي الله عليه وسلم : ( اللهم ارض عن عثمان فاني راض عنه ) . وجاء ابو بكر بكل ماله وهو اربعة الاف درهم ، فقال صلي الله عليه وسلم : ( هل ابقيت لاهلك شيءا ؟ ) فقال : ابقيت لهم الله ورسوله ، وجاء عمربن الخطاب بنصف ماله ، وجاء عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نبن عوف بماءة اوقية ، وجاء العباس وطلحة بمال كثير . وتصدق عاصمبن عدي بسبعين وسقا من تمر ، وارسلت النساء بكل ما يقدرن عليه من حيلهن ، وجاءه صلي الله عليه وسلم سبعة انفس من فقراء الصحابة يطلبون اليه ان يحملهم . فقال : ( لا اجد ما احملكم عليه ) . فتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون . فجهز عثمان ثلاثة منهم ، وجهز العباس اثنين ، وجهز يامينبن عمرو اثنين . | ولما اجتمع الرجال خرج بهم رسول الله وهم ثلاثون الفا ، وولي علي المدينة محمدبن مسلمة ، وعلي اهله عليبن ابي طالب ، وتخلف كثير من المنافقين يراسهم عبد اللهبن ابي ، وقال : يغزو محمد بني الاصفر مع جهد الحال والحر والبلد البعيد ايحسب محمد ان قتال بني الاصفر معه اللعب ؟ والله لكاني انظر الي اصحابه مقرنين في الحبال . PageV01P206 واجتمع جماعة منهم ، فقالوا في حق رسول الله واصحابه ما يريدون من الارجاف ، فبلغه ذلك ، فارسل اليهم عماربن ياسر يسالهم عما قالوا ، فقالوا : انما كنا نخوض ونلعب . | وجاء اليه جماعة منهم الجدبن قيس يعتذرون عن الخروج ، فقالوا : يا رسول الله اءذن لنا ولا تفتنا لانا لا نامن من نساء بني الاصفر ، وجاء اليه المعذرون من الاعراب وهم اصحاب الاعذار من ضعف او قلة ليءذن لهم فاذن لهم ، وكذلك استاذن كثير من المنافقين فاذن لهم ، وقد عتب الله عليه في ذلك الاذن بقوله في سورة براءة : عفا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عنك لم اذنت لهم حتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; يتبين لك صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين صدقوا وتعلم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذبين ( 43 ) ثم قال في حقهم : انما يستاذنك صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين لا يءمنون ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ليوم صلي الله عليه وسلم 
# 1649 ; لاخر و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; رتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون ( 45 ) ثم كذبهم الله في عذرهم قال : ولو ارادوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لخروج لاعدوا له عدة ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كن كره صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نبعاثهم فثبطهم وقيل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; قعدوا مع صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عدين ( 46 ) ثم لكيلا ياسي المسلمون علي قعود المنافقين عنهم قال جل ذكره : لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لكم يبغونكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفتنة وفيكم سم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عون لهم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لظ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين ( 47 )
# وتخلف جماعة من المسلمين لا يتهمون في اسلامهم منهم كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن الربيع وابو خيثمة . | ولما خلف صلي الله عليه وسلم عليا قال المنافقون : قد استثقله فتركه ، فاسرع الي رسول الله وشكا له ما سمع ، فقال صلي الله عليه وسلم : ' اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ' . | ثم سار صلي الله عليه وسلم بالجيش واعطي لواءه الاعظم ابا بكطر الصديق وفي اعطاء PageV01P207 ثم سار صلي الله عليه وسلم بالجيش واعطي لواءه الاعظم ابا بكطر الصديق وفي اعطاء اللواء لابي بكر اخر غزوة للرسول وتخليف علي علي اهل البيت حكمة لطيفة يفهمها القارء .
# وفرق عليه السلام الرايات فاعطي الزبير راية المهاجرين ، واسيد بن حضير راية الاوس والخباب بن المنذر راية الخزرج ، ولما مر الجيش بالحجر وهي ديار ثمود قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه : ' لا تدخلوا ديار الذين ظلموا الا وانتم باكون ' ليشعر قلوبهم رهبة الله . | وكان مستعملا علي حرش الجيش عباد بن بشر ، وكان ابو بكر يصلي بالجيش ولما وصلوا الي تبوك وكانت ارضا لا عمارة فيها ، قال الرسول صلي الله عليه وسلم لمعاذ ابن جبل : يوشك ان طالت بك حياة ان تري ما هنا ملء بساتين ، وقد كان . ولما استراح الجيش لحقه ابو خيثمة ، وكان من خبر مجيءه ان دخل علي اهله في يوم حار ، فوجد امراتين له في عريشين لهما في بستان ، قد رشت كل منهما عريشها ، وبردت فيها ماء ، وهيات طعاما ، وكان يوما شديد الحر ، فلما نظر ذلك قال : يكون رسول الله في الحر وابو خيثمة في ظل بارد وماء مهيا وامراة حسناء ما هذا بالنصف . ثم قال : والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله فهيءا لي زادا ففعلتا ، ثم ركب بعيره ، واخذ سيفه ورمحه ، وخرج يريد رسول الله فصادفه حين نزل بتبوك . |
# | 1 ( وفود صاحب ايلة ) 1
# | هذا ولم ير صلي الله عليه وسلم بتبوك جيشا كما كان قد سمع ، فاقام هناك اياما جاءه في اثناءها يحنة ، صاحب ايلة ، وصحبته اهل جرباء ، واهل اذرح ، واهل مقنا ، فصالح يحنة رسول الله علي اعطاء الجزية ، ولم يسلم . وكتب له الرسول كتابا هذه صورته : | PageV01P208
# | 1 ( كتاب صاحب ايلة ) 1
# | ( بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، هذا امنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليوحنةبن رءبة واهل ايلة : سفنهم وسيارتهم في البر والبحر لهم ذمة الله ومحمد النبي ، ومن كان معهم من اهل الشام واهل اليمن واهل البحر ، فمن احدث منهم حدثا فانه لا يحول ماله دون نفسه ، وانه لطيبة لمن اخذه من الناس ، وانه لا يحل ان يمنعوا ماء يردونه ، ولا طريقا يريدونه من بر او بحر ) . |
# | 1 ( كتاب اهل اذرح وجرباء ) 1
# | وكتب لاهل اذرح وجرباء كتابا صورته : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، هذا كتاب من محمد النبي لاهل اذرح وجرباء ، انهم امنون بامان الله وامان محمد ، وان عليهم ماءة دينار في كل رجب وافية طيبة ، والله كفيل بالنصح والاحسان للمسلمين ) . | وصالح اهل مقنا علي ربع ثمارها . | ثم ان الرسول استشار اصحابه في مجاوزة تبوك الي ما هو ابعد منها من ديار الشام ، فقال له عمر : ان كنت امرت بالسير فسر . فقال عليه الصلاة والسلام : ( لو كنت امرت بالسير لم استشر ) . فقال : يا رسول الله ان للروم جموعا كثيرة ، وليس بالشام احد من اهل الاسلام ، وقد دنونا ، وقد افزعهم دنوك ، فلو رجعنا في هذه السنة حتي نري او يحدث الله امرا ، فتبع عليه الصلاة والسلام مشورته ، وامر بالقفول فرجع الجيش الي المدينة . |
# | 1 ( مسجد الضرار ) 1
# | ولما كان علي مقربة منها ، بلغه خبر مسجد الضرار وهو مسجد اسسه جماعة من المنافقين معارضة لمسجد قباء ، ليفرقوا جماعة المسلمين . وجاء جماعة منهم الي الرسول طالبين منه ان يصلي لهم فيه ، فسالهم عن سبب بناءه ، فحلفوا بالله ان اردنا الا الحسني ، والله يشهد انهم لكاذبون ، فامر عليه الصلاة والسلام جماعة من اصحابه لينطلقوا اليه ، ويهدموه ، ففعلوا . PageV01P209 هذا ، ولما استقر عليه الصلاة والسلام بالمدينة جاءه جماعات من الذين تخلفوا يعتذرون كذبا ، فقبل منهم عليه الصلاة والسلام علانيتهم ، ووكل ضماءرهم الي الله ، واستغفر لهم . |
# | 1 ( حديث الثلاثة الذين خلفوا ) 1
# | وجاءه كعببن مالك الخزرجي ، ومرارةبن الربيع ، وهلالبن امية الاوسيان مقرين بذنوبهم ، فلما دخل عليه كعب تبسم تبسم الغضب ، وقال : ( ما خلفك ؟ ) فقال : يا رسول الله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت ان ساخرج من سخطه بعذر ، ولقد اوتيت جدلا ، ولكني والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني ، ليوشكن الله ان يسخط علي فيه ، ولءن حدثتك حديث صدق تغضب علي فيه ، اني لارجو فيه عفو الله ، والله ما كان لي من عذر . فقال عليه الصلاة والسلام : ( اما هذا فقد صدق ، فقم حتي يقضي الله فيك ) . وقال صاحباه مثل قوله ، فقال لهما عليه الصلاة والسلام كما قال لكعب ، ونهي المسلمين عن كلامهم ، فاجتنبهم الناس ، وامرهم ان يعتزلوا نساءهم ، واستاذنت زوج هلالبن امية في خدمة زوجها لانه شيخ ضاءع ليس له خادم فاذن لها ، ولم يزالوا كذلك حتي ضاقت عليهم الارض بما رحبت ، وضاقت عليهم انفسهم ، وظنوا الا ملجا من الله الا اليه ، ثم تاب عليهم ، فارسل لهم عليه الصلاة والسلام من يبشرهم بهذه النعمة الكبري ، فتلقاهم الناس افواجا يهنءونهم بتوبة الله . فلما دخل كعب المسجد تلقاه رسول الله مسرورا ، فقال : ( ابشر يا كعب بخير يوم يمر عليك منذ ولدتك امك ) ، فقال : من عندك يا رسول الله ام من عند الله ؟ قال : ( بل من عند الله ) . فقال كعب : يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة لله ولرسوله ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( امسك عليك بعض مالك فهو خير لك ) . ثم قرا عليه الصلاة والسلام الايات التي فيها توبته هو وصاحباه في سورة براءة : وعلي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لثل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ثة صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين PageV01P210 خلفوا حتي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اذا ضاقت عليهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله هو صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتواب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرحيم ( 118 ) |
# | 1 ( وفود ثقيف ) 1
# | وعقب مقدمه عليه الصلاة والسلام من تبوك وفد عليه وفد ثقيف ، وكان من خبرهم ، انه لما انصرف رسول الله من محاصرتهم ، تبع اثره عروةبن مسعود الثقفي حتي ادركه قبل ان يصل المدينة ، فاسلم ، وساله ان يرجع الي قومه ويدعوهم الي الاسلام ، فقال له : ( انهم قاتلوك ) . فقال : يا رسول الله انا احب اليهم من ابكارهم ، فخرج الي قومه يرجو منهم طاعته لمرتبته فيهم ، لانه كان فيهم محببا مطاعا ، فلما جاء الطاءف واظهر لهم ما جاء به رموه بالنبل فقتلوه ، وبعد شهر من مقتله اءتمروا فيما بينهم وراوا انه لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب ، فاجمعوا امرهم علي ان يرسلوا لرسول الله رجلا منهم يكلمه ، وطلبوا من عبد ياليلبن عمرو ان يكون ذلك الرجل فابي ، وقال : لست فاعلا حتي ترسلوا معي رجالا ، فبعثوا معه خمسة من اشرافهم ، فخرجوا متوجهين الي المدينة ، ولما قابلوا رسول الله ضرب لهم قبة في ناحية المسجد ليسمعوا القران ويروا الناس اذا صلوا . وكانوا يغدون الي رسول الله كل يوم ويخلفون في رحالهم اصغرهم سنا عثمانبن ابي العاص . فكان اذا رجعوا ذهب للنبي واستقراه القران ، واذا راه ناءما استقرا ابا بكر حتي حفظ شيءا كثيرا من القران ، وهو يكتم ذلك عن اصحابه ، ثم اسلم القوم ، وطلبوا ان يعين لهم من يءمهم ، فامر عليهم عثمانبن ابي العاص لما راه من حرصه علي الاسلام وقراءة القران وتعلم الدين . |
# | 1 ( كتاب اهل الطاءف ) 1
# | ثم كتب لهم كتابا من جملته : ( بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، من محمد النبي PageV01P211 رسول الله الي المءمنين ، ان عضاه وج وصيده حرام ، لا يعضد شجره ، ومن وجد يفعل شيءا من ذلك فانه يجلد وتنزع ثيابه ) . ثم سالوا رسول الله ان يءجل هدم صنمهم شهرا حتي يدخل الاسلام في قلوب القوم ، ولا يرتاع السفهاء من النساء من هدمه ، فرضي بذلك عليه الصلاة والسلام ، ولما خرجوا من عنده قال لهم رءيسهم : انا اعلمكم بثقيف ، اكتموا عنهم اسلامكم وخوفوهم الحرب والقتال ، واخبروهم ان محمدا طلب امورا عظيمة ابيناها عليه . سالنا ان نهدم الطاغية ، وان نترك الزنا ، وشرب الخمر والربا ، فلما حلوا بلادهم جاءتهم ثقيف ، فقال الوفد : جءنا رجلا فظا غليظا قد ظهر بالسيف ، ودان الناس له ، فعرض علينا امورا شديدة ، وذكروا ما تقدم . فقالوا : والله لا نطيعه ابدا ، فقالوا لهم : اصلحوا سلاحكم ، ورموا حصونكم ، واستعدوا للقتال ، فاجابوا ، واستمروا علي ذلك يومين او ثلاثة ، ثم القي الله الرعب في قلوبهم ، فقالوا : والله ما لنا بحربه من طاقة ، ارجعوا اليه واعطوه ما سال ، فقال الوفد : قد قاضيناه واسلمنا ، فقالوا لم كتمتم علينا ذلك ؟ قالوا : حتي تذهب عنكم نخوة الشيطان فاسلموا . |
# | 1 ( هدم اللات ) 1
# | ولما بلغ رسول الله اسلام ثقيف ارسل ابا سفيان ، والمغيرةبن شعبة الثقفي ، لهدم اللات : صنم ثقيف بالطاءف ، فتوجهوا وهدموه حتي سووه بالارض . |
# | 1 ( حج ابي بكر ) 1
# | وفي اخريات ذي القعدة ، ارسل عليه الصلاة والسلام ابا بكر ليحج بالناس ، فخرج في ثلاثماءة رجل من المدينة ، ومعه الهدي : عشرون بدنة اهداها رسول الله ، وساق ابو بكر خمس بدنات ، ولما سافر نزل علي رسول الله اواءل سورة براءة ، فارسل بها عليا ليبلغها الناس في يوم الحج الاكبر ، وقال : ( لا يبلغ عني الا رجل مني ) فلحق ابا بكر في الطريق ، PageV01P212 فقال الصديق : هل استعملك رسول الله علي الحج ؟ قال : لا ، ولكن بعثني اقرا او اتلو ( براءة ) علي الناس . فلما اجتمعوا بمني ، يوم النحر ، قرا عليهم علي ثلاث عشرة اية من اول سورة براءة ، تتضمن نبذ العهود لجميع المشركين الذين لم يوفوا عهودهم ، وامهالهم اربعة اشهر يسيحون فيها في الارض كيف شاءوا ، واتمام عهد المشركين الذين لم يظاهروا علي المسلمين ، ولم يغدروا بهم الي مدتهم ، ثم نادي : لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، وكان علي يصلي في هذا السفر وراء ابي بكر رضي الله عنهما . |
# | وفاة ابن ابي
# | وفي ذي القعدة مات عبد اللهبن ابي ، وقد صلي عليه رسول الله صلاة لم يطل مثلها ، وشيع جنازته حتي وقف علي قبره ، وانما فعل ذلك تطييبا لقلب ولده عبد اللهبن عبد الله ، وتاليفا لقلوب الخزرج لمكانة عبد اللهبن ابي فيهم ، وقد نزع ربقة النفاق كثير من المنافقين بعد هذا اليوم ، لما راوه من اعمال السيد الكريم صلي الله عليه وسلم ، وقد نهي الله رسوله عن الصلاة علي المنافقين ، فقال جل شانه في سورة براءة : ولا تصل علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; احد منهم مات ابدا ولا تقم علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; قبره } ( التوبة : 84 ) . |
# | وفاة ام كلثوم
# | وفي هذه السنة توفيت ام كلثوم بنت رسول الله وزوج عثمان رضي الله عنهما . |
# | السنة العاشرة
# | سرية خالد بن الوليد الي نجران لمحاربه بني عبد المدان
# | في ربيع الاخر ارسل عليه الصلاة والسلام خالدبن الوليد في جمع لبني عبد المدان بنجران من ارض اليمن ، وامره ان يدعوهم الي الاسلام ثلاث مرات فان ابوا قاتلهم ، فلما قدم اليهم بعث الركبان في كل وجه يدعون الي الاسلام ويقولون : اسلموا ، تسلموا ، فاسلموا ودخلوا في دين الله افواجا ، فاقام خالد بينهم يعلمهم الاسلام والقران ، وكتب الي رسول الله بذلك ، فارسل اليه ان يقدم بوفدهم PageV01P213 ففعل . وحين اجتمعوا به صلي الله عليه وسلم قال لهم : ( بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية ؟ ) قالوا : كنا نجتمع ولا نتفرق ، ولا نبدا احدا بظلم ، قال : ( صدقتم ) وامر عليهم زيدبن حصين . |
# | 1 ( سرية علي بن ابي طالب الي بني مذحج ) 1
# | وفي رمضان ارسل عليه الصلاة والسلام عليا في جمع الي بني مذحج قبيلة يمانية وعممه بيده ، وقال : ( سر حتي تنزل بساحتهم ، فادعهم الي قول : لا اله الا الله ، فان قالوا : نعم ، فمرهم بالصلاة ولا تبغ منهم غير ذلك ، ولان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس ، ولا تقاتلهم حتي يقاتلوك ) فلما انتهي اليهم لقي جموعهم فدعاهم الي الاسلام فابوا ، ورموا المسلمين بالنبل فصف علي اصحابه وامرهم بالقتال ، فقاتلوا حتي هزموا عدوهم فكف عن طلبهم ، ثم لحقهم ودعاهم الي الاسلام فاجابوا ، وبايعه رءساءهم ، وقالوا : نحن علي من وراءنا من قومنا ، وهذه صدقاتنا فخذ منها حق الله ، ففعل . ثم رجع الي رسول الله فوافاه بمكة في حجة الوداع . |
# | 1 ( بعث العمال علي اليمن ) 1
# | ثم بعث عليه الصلاة والسلام الي اليمن عمالا من قبله ، فبعث معاذبن جبل علي الكورة العليا من جهة عدن ، وبعث ابا موسي الاشعري علي الكورة السفلي ، ووصاهما صلي الله عليه وسلم بقوله : ( يسرا ولا تعسرا ، وبشرا ولا تنفرا ) وقال لمعاذ : ( انك ستاتي قوما اهل كتاب ، فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، فان اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة ، فان اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم ، فان هم اطاعوا لك بذلك ، فاياك وكراءم اموالهم ، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب ) وقد مكث معاذ باليمن حتي توفي رسول الله ، اما ابو موسي فقدم علي الرسول صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع . | PageV01P214 |
# | الفصل الثاني . | الوداع
# .
# | 1 ( حجة الوداع ) 1
# | وفي السنة العاشرة حج صلي الله عليه وسلم بالناس حجة ودع فيها المسلمين ، ولم يحج غيرها . وخرج لها يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة ، وولي علي المدينة ابا دجانة الانصاري ، وكان مع الرسول جمع عظيم يبلغ تسعين الفا ، واحرم للحج حيث انبعثت به راحلته ثم لبي ، فقال : ( لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شرك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ) . ولم يزل صلي الله عليه وسلم ساءرا حتي دخل مكة ضحي من الثنية العليا وهي ثنية كداء . ولما راي البيت قال : ( اللهم زده تشريفا وتعظيما ومهابة وبرا ) . ثم طاف بالبيت سبعا ، واستلم الحجر الاسود ، وصلي ركعتين عند مقام ابراهيم ، ثم شرب من ماء زمزم ، ثم سعي بين الصفا والمروة سبعا راكبا علي راحلته ، وكان اذا صعد الصفا يقول : ( لا اله الا الله ، الله اكبر ، لا اله الا الله وحده ، انجز وعده ، ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده ) . وفي الثامن من ذي الحجة توجه الي مني فبات بها . |
# | 1 ( حجة الوداع ) 1
# | وفي التاسع منه توجه الي عرفة ، وهناك خطب خطبته الشريفة التي بين فيها الدين كله اسه وفرعه ، وهاك نصها : | ( الحمد لله نحمده ، ونستعينه ونستغفره ، ونتوب اليه ، ونعوذ به من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا . من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله : اوصيكم عباد الله بتقوي الله واحثكم علي طاعته ، واستفتح بالذي هو خير ، اما بعد : ايها الناس اسمعوا مني ابين لكم فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا في موقفي هذا . | ايها الناس ان دماءكم واموالكم حرام عليكم الي ان PageV01P215 تلقوا ربكم ، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ، الا هل بلغت ؟ اللهم فاشهد ، فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها . | ان ربا الجاهلية موضوع ، وان اول ربا ابدا به ربا عمي العباسبن عبد المطلب ، وان دماء الجاهلية موضوعة واول دم ابدا به دم عامربن ربيعةبن الحارث ، وان ماثر الجاهلية موضوعة غير السدانة والسقاية ، والعمد قود ، وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر وفيه ماءة بعير ، فمن زاد فهو من اهل الجاهلية . | ايها الناس ان الشيطان قد يءس ان يعبد في ارضكم هذه ، ولكنه قد رضي ان يطاع فيما سوي ذلك مما تحقرون من اعمالكم . | ايها الناس ان النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ، ويحرمونه عاما ، ليواطءوا عدة ما حرم الله ، وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض ، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق الله السموات والارض ، منها اربعة حرم ، ثلاث متواليات وواحد فرد : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ورجب الذي بين جمادي وشعبان ، الا هل بلغت ؟ اللهم اشهد . | ايها الناس ان لنساءكم عليكم حقا ولكم عليهن حق الا يوطءن فرشكم غيركم ، ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم ، ولا ياتين بفاحشة ، فان فعلن ، فان الله اذن لكم ان تعضلوهن ، وتهجروهن في المضاجع ، وتضربوهن ضربا غير مبرح ، فان انتهين واطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، وانما النساء عندكم عوان ، لا يملكن لانفسهن شيءا ، اخذتموهن بامانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، فاتقوا الله في النساء ، واستوصوا بهن خيرا ، الا هل بلغت ؟ اللهم اشهد . | PageV01P216 ايها الناس انما المءمنون اخوة ، ولا يحل لامرء مال اخيه الا عن طيب نفس منه ، الا هل بلغت ؟ اللهم اشهد ، فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ، فاني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا بعده : كتاب الله ، الا هل بلغت ؟ اللهم اشهد . | ايها الناس ان ربكم واحد ، وان اباكم واحد ، كلكم لادم وادم من تراب ، اكرمكم عند الله اتقاكم ، ليس لعربي فضل علي عجمي الا بالتقوي . الا هل بلغت ؟ اللهم اشهد ، فليبلغ الشاهد منكم الغاءب . | ايها الناس ان الله قد قسم لكل وارث نصيبه من الميراث ، ولا تجوز لوارث وصية ، ولا تجوز وصية في اكثر من الثلث ، والولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل ، والسلام عليكم ورحمة الله ) وفي هذا اليوم امتن الله علي المءمنين بقوله في سورة الماءدة : { صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاسلام دينا } ( الماءدة : 3 ) فلا غرابة ان اتخذه المسلمون عيدا ، ويوما سعيدا ، يظهرون فيه شكر الله علي هذه النعمة الكبري . ثم انه عليه الصلاة والسلام ادي مناسك الحج من رمي الجمار ، والنحر ، والحلق ، والطواف . وبعد ان اقام بمكة عشرة ايام قفل الي المدينة ولما راها كبر ثلاثا وقال : ( لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، ايبون ، تاءبون ، عابدون ، ساجدون ، لربنا حامدون ، صدق الله وعده ، ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده ) . |
# | الوفود
# | في هذه السنة والتي قبلها كان وفود العرب الي رسول الله ليبايعوه علي الاسلام ، وكانوا يقدمون افواجا ، ولما في اخبار هذه الوفود من التعاليم الحميدة PageV01P217 التي يحتاج ذو الادب ان يعرفها ، راينا ان نذكر لك منها ما يزيدك يقينا وينير بصيرتك فنقول : |
# | وفود نجران
# | ومن الوفود وفد نصاري نجران ، وكانوا ستين راكبا ، دخلوا المسجد وعليهم ثياب الحبرة واردية الحرير ، مختمين بالذهب ، ومعهم بسط فيها تماثيل ، ومسوح جاءوا بها هدية للنبي صلي الله عليه وسلم ، فلم يقبل البسط وقبل المسوح . ولما جاء وقت صلاتهم صلوا في المسجد مستقبلين بيت المقدس . | ولما اتموا صلاتهم دعاهم عليه الصلاة والسلام للاسلام فابوا وقالوا : كنا مسلمين قبلكم ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( يمنعكم من الاسلام ثلاث : عبادتكم الصليب ، واكلكم لحم الخنزير ، وزعمكم ان لله ولدا ) ، قالوا : فمن مثل عيسي خلق من غير اب ؟ فانزل الله في ذلك في سورة ال عمران : { ان مثل عيسي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ( 59 ) فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لك صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذبين ( 61 ) |
# | 1 ( وفود ضمام بن ثعلبة ) 1
# | ومن الوفود ضمامبن ثعلبة ، بينما رسول الله بين اصحابه متكءا جاء رجل من اهل البادية ، ثاءر الراس ، يسمع دوي صوته ، ولا يفقه ما يقول ، فاناخ جمله في المسجد ، ثم قال : ايكم ابن عبد PageV01P218 المطلب ؟ فدلوه عليه ، فدنا منه وقال : اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة ، فلا تجد علي في نفسك . فقال : ( سل ما بدا لك ) ، فقال : انشدك بالله ، الله ارسلك الي الناس كلهم ؟ فقال : ( نعم ) ، فقال : انشدك بالله ، الله امرك ان نصلي خمس صلوات في اليوم والليلة ؟ قال : ( اللهم نعم ) ، فقال : انشدك بالله ، الله امرك ان تاخذ من اموال اغنياءنا فترده علي فقراءنا ؟ قال : ( اللهم نعم ) ، فقال : انشدك بالله ، الله امرك ان نحج هذا البيت من استطاع اليه سبيلا ؟ قال : ( اللهم نعم ) ، قال : فاني قد امنت وصدقت وانا ضمامبن ثعلبة . | ولما ولي ، قال عليه الصلاة والسلام : ( فقه الرجل ) ، ثم ذهب ضمام الي قومه ، ودعاهم الي الاسلام ، وترك عبادة الاوثان فاسلموا كلهم . |
# | 1 ( وفود عبد القيس ) 1
# | ومن الوفود عبد القيس ، وكان من خبرهم ان الرسول كان جالسا بين اصحابه يوما ، فقال لهم : ( سيطلع عليكم من هنا ركب هم خير اهل المشرق ، لم يكرهوا علي الاسلام ، قد انضوا الركاءب ، وافنوا الزاد ، اللهم اغفر لعبد القيس ) . فلما اتوا وراوا النبي صلي الله عليه وسلم رموا بانفسهم عن الركاءب بباب المسجد ، وتبادروا الي رسول الله ، يسلمون عليه ، وكان فيهم عبد اللهبن عوف الاشج ، وكان اصغرهم سنا ، فتخلف عند الركاءب حتي اناخها وجمع المتاع ، واخرج ثوبين ابيضين فلبسهما ، ثم جاء يمشي هونا حتي سلم علي رسول الله ، وكان رجلا دميما ، ففطن لنظر الرسول الي دمامته ، فقال : يا رسول الله انه لا يستقي في مسوك اي : جلود الرجال ، وانما الرجل باصغريه : قلبه ولسانه ، فقال صلي الله عليه وسلم : ( ان فيك خلتين يحبهما الله ورسوله : الحلم والاناة ) . PageV01P219 وقد قال صلي الله عليه وسلم لهذا الوفد : ( مرحبا بالقوم غير خزايا ولا ندامي ) ، فقالوا : يا رسول الله انا ناتيك من شقة بعيدة ، وانه يحول بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر ، وانا لا نصل الا في شهر حرام ، فمرنا بامر فصل ، فقال : ( امركم بالايمان بالله . اتدرون ما الايمان بالله ؟ شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وان تعطوا من المغنم الخمس ، وانهاكم عن الدباء ، والحنتم ، والنقير ، والمزفت ) والمراد بذلك : ما ينبذ في هذه الاواني . فقال الاشج : يا رسول الله ان ارضنا ثقيلة وخمة ، وانا اذا لم نشرب هذه الاشربة عظمت بطوننا ، فرخص لنا في مثل هذه ، واشار الي يده ، فاوما عليه الصلاة والسلام بكفيه ، وقال : ( يا اشج ان رخصت لك في مثل هذه شربته في مثل هذه وفرج بين يديه وبسطه حتي اذا ثمل احدكم من شرابه قام الي ابن عمه فضرب ساقه بالسيف ) . وانما خص عليه الصلاة والسلام نهيهم بما ذكر لكثرة الاشربة بينهم . |
# | 1 ( وفود بني حنيفة ) 1
# | ومن الوفود بنو حنيفة وكان معهم مسيلمة الكذاب ، وكان مسيلمة يقول : ان جعل لي الامر من بعده اتبعته ، فاقبل عليه الصلاة والسلام ومعه ثابتبن قيسبن شماس ، وفي يد رسول الله قطعة من جريد حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه ، فقال : ( ان سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها ، واني لاراك الذي منه رايت ) . وكان عليه الصلاة والسلام قد راي في منامه ان في يده سوارين من ذهب ، فاهمه شانهما ، فاوحي الله اليه ان انفخهما فنفخهما فطارا ، فاولهما صلي الله عليه وسلم كذابين يخرجان من بعده ، فكان مسيلمة احدهما ، والثاني : الاسود العنسي صاحب صنعاء . وقد اسلم بنو حنيفة . | PageV01P220
# | 1 ( وفود طيء ) 1
# | ومن الوفود وفد طيء ، وفيهم زيد الخيل رءيسهم ، وقد قال صلي الله عليه وسلم في حقه : ( ما ذكر لي رجل من العرب الا رايته دون ما قيل فيه الا زيد الخيل ) وسماه صلي الله عليه وسلم زيد الخير . |
# | وفود كندة
# | ومنهم وفد كندة وفيهم الاشعثبن قيس ، وكان وجيها مطاعا في قومه . ولما دخلوا علي رسول الله خباوا له شيءا ، وقالوا : اخبرنا عما خباناه لك ؟ فقال : ( سبحان الله انما يفعل ذلك بالكاهن ، وان الكاهن والمتكهن في النار ) . ثم قال : ( ان الله بعثني بالحق ، وانزل علي كتابا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ) ، فقالوا : اسمعنا منه ، فتلا عليه الصلاة والسلام : و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ف صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت صفا ( 1 ) ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لزجر صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت زجرا ( 2 ) ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لت صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت ذكرا ( 3 ) ان ال صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هكم لواحد ( 4 ) رب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لسم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; و صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض وما بينهما ورب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمش صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; رق ( 5 ) ولءن شءنا لنذهبن ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا ( 86 ) الا رحمة من ربك ان فضله كان عليك كبيرا ( 87 ) |
# | 1 ( وفود ازد شنوءة ) 1
# | ومنهم وفد ازد شنوءة ، ورءيسهم صردبن عبد الله الازدي ، فاسلموا وامره عليهم ، وامره بان يجاهد بمن اسلم من كان يليه من اهل الشرك . | PageV01P221
# | 1 ( وفود رسول ملوك حمير ) 1
# | ومنهم وفد رسول ملوك حمير وهم : الحارثبن عبد كلال ، ونعيمبن عبد كلال ، والنعمان قيل ذي رعين ، ومعافر ، وهمدان ، وكانوا قد اسلموا وارسلوا رسولهم بذلك فكتب اليهم النبي صلي الله عليه وسلم . |
# | 1 ( كتاب ملوك حمير ) 1
# | بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن الرحيم ، من محمد رسول الله ، الي الحارثبن عبد كلال والي نعيمبن عبد كلال ، والي النعمان قيل ذي رعين ، ومعافر ، وهمدان . اما بعد : فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو ، اما بعد : فانه قد وقع بنا رسولكم مقفلنا من ارض الروم ، فلقيناه بالمدينة فبلغ ما ارسلتم به ، وخبر ما قبلكم ، وانبانا باسلامكم ، وقتلكم المشركين ، وان الله قد هداكم بهداه ، ان اصلحتم واطعتم الله ورسوله ، واقمتم الصلاة ، واتيتم الزكاة ، واعطيتم من الغناءم خمس الله ، وسهم النبي وصفيه ، وما كتب علي المءمنين من الصدقة . اما بعد : فان محمدا النبي ارسل الي زرعةبن ذي يزن اذا اتاكم رسلي فاوصيكم بهم خيرا : معاذبن جبل ، وعبد اللهبن زيد ، ومالكبن عبادة ، وعقبةبن نمر ، ومالكبن مرة واصحابهم ، وان اجمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من مخاليفكم ، وابلغوها رسلي ، وان اميرهم معاذبن جبل فلا ينقلبن الا راضيا ، اما بعد : فان محمدا يشهد ان لا اله الا الله وانه عبده ورسوله ، ثم ان مالكبن مرة الرهاوي قد حدثني انك قد اسلمت من اول حمير ، وقتلت المشركين ، فابشر بخير وامرك بحمير خيرا ، ولا تخونوا ولا تخاذلوا ، فان رسول الله هو مولي غنيكم وفقيركم ، وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا اهل بيته ، انما هي زكاة يزكي بها علي فقراء المسلمين وابن السبيل ، وان مالكا قد بلغ الخبر ، وحفظ الغيب ، وامركم به خيرا ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . | PageV01P222
# | 1 ( وفود همدان ) 1
# | ومنها وفد همدان ، وفيهم مالكبن نمط ، وكان شاعرا مجيدا ، فلقوا رسول الله مرجعه من تبوك ، عليهم مقطعات من الحبرات اليمنية ، والعماءم العدنية ، وقد انشد مالك لرسول الله صلي الله عليه وسلم : | حلفت برب الراقصات الي منيصوادر بالركبان من هضب قرددبان رسول الله فينا مصدقرسول اتي من عند ذي العرش مهتدفما حملت من ناقة فوق رحلهااشد علي اعداءه من محمد وقد امره صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه ، وقد قال الرسول في حق همدان : ( نعم الحي همدان ، ما اسرعها الي النصر واصبرها علي الجهد ، وفيهم ابدال وفيهم اوتاد ) . |
# | وفود تجيب
# | ومنها وفد تجيب ، قبيلة من كندة ، وفد علي رسول الله ثلاثة عشر رجلا منهم ، ومعهم صدقات اموالهم التي فرض الله عليهم ، فسر بهم عليه الصلاة والسلام واكرم مثواهم ، وقالوا : يا رسول الله انا سقنا اليك حق الله في اموالنا ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ردوها فاقسموها علي فقراءكم ) . فقالوا : يا رسول الله ما قدمنا عليك الا بما فضل عن فقراءنا ، قال ابو بكر : يا رسول الله ما قدم علينا من وفد من العرب مثل هذا . فقال عليه الصلاة والسلام : ( ان الهدي بيد الله ، فمن اراد به خيرا شرح صدره للايمان ) ، وجعلوا يسالونه عن القران ، فازداد صلي الله عليه وسلم رغبة فيهم ، ثم ارادوا الرجوع الي اهليهم فقيل لهم : ما يعجلكم ؟ قالوا : نرجع الي من وراءنا فنخبرهم برءية رسول الله ولقاءنا اياه وما رد علينا ، ثم جاءوا الي رسول الله فودعوه ، فاجازهم بافضل ما كان يجيز به الوفود ، ثم قال لهم : ( هل بقي منكم احد ؟ ) قالوا : غلام خلفناه في رحالنا وهو احدثنا سنا ، قال : ( فارسلوه الينا ) فارسلوه ، فاقبل الغلام ، وقال : يا رسول الله انا من الرهط الذين اتوك انفا فقضيت حاجتهم فاقض حاجتي ، قال : ( وما حاجتك ؟ ) قال : تسال الله ان PageV01P223 يغفر لي ويرحمني ويجعل غناي في قلبي . فقال عليه الصلاة والسلام : ( اللهم اغفر له ، وارحمه ، واجعل غناه في قلبه ) ، ثم امر له بمثل ما امر به لرجل من اصحابه . |
# | وفود ثعلبة
# | ومنها وفد ثعلبة ، وفد علي رسول الله اربعة منهم مقرين بالاسلام ، فسلموا عليه وقالوا : يا رسول الله انا رسل من خلفنا من قومنا ونحن مقرون بالاسلام ، وقد قيل لنا : انك تقول : لا اسلام لمن لا هجرة له ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( حيثما كنتم واتقيتم الله فلا يضركم ) ، ثم قال لهم : ( كيف بلادكم ؟ ) فقالوا : مخصبون ، فقال : ( الحمد لله ) . ثم اقاموا في ضيافته اياما ، وحين ارادتهم الانصراف اجاز كل واحد منهم بخمس اواق من فضة . |
# | 1 ( وفود بني سعد بن هذيم ) 1
# | ومنها وفد بني سعدبن هذيم من قضاعة ، قال النعمان منهم : قدمت علي رسول الله وافدا في نفر من قومي ، وقد اوطا رسول الله البلاد ، وازاح العرب ، والناس صنفان : اما داخل في الاسلام راغب فيه ، واما خاءف السيف ، فنزلنا ناحية من المدينة ، ثم خرجنا نءم المسجد حتي انتهينا الي بابه ، فوجدنا رسول الله يصلي علي جنازة في المسجد ، فقمنا خلفه ناحية ، ولم ندخل مع الناس في صلاتهم ، وقلنا حتي يصلي رسول الله ونبايعه . ثم انصرف رسول الله فنظر الينا فدعا بنا فقال : ( ممن انتم ؟ ) فقلنا من بني سعدبن هذيم ، فقال : ( امسلمون انتم ؟ ) قلنا : نعم ، فقال : ( هلا صليتم علي اخيكم ؟ ) قلنا : يا رسول الله ظننا ان ذلك لا يجوز حتي نبايعك ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( اينما اسلمتم فانتم مسلمون ) . قال : فاسلمنا وبايعنا رسول الله بايدينا ، ثم انصرفنا الي رحالنا ، وقد كنا خلفنا عليها اصغرنا فبعث عليه الصلاة والسلام في PageV01P224 طلبنا ، فاتي بنا اليه فتقدم صاحبنا فبايعه صلي الله عليه وسلم علي الاسلام ، فقلنا : يا رسول الله انه اصغرنا وانه خادمنا ، فقال : ( سيد القوم خادمهم ، بارك الله عليه ) . قال النعمان : فكان خيرنا واقرانا للقران لدعاء النبي صلي الله عليه وسلم . ثم اجازهم وانصرفوا . |
# | وفود بن فزارة
# | ومنها وفد بني فزارة ، وفد علي رسول الله جماعة منهم مقرين بالاسلام وهم مسنتون ، فسالهم عليه الصلاة والسلام عن بلادهم ، فقال رجل منهم : يا رسول الله اسنتت بلادنا ، وهلكت مواشينا ، واجدب جنابنا ، وجاعت عيالنا . فادع لنا ربك يغثنا . واشفع لنا الي ربك ، وليشفع لنا ربك اليك ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( سبحان الله ويلك هذا انا اشفع الي ربي ، فمن ذا الذي يشفع ربنا اليه ؟ لا اله الا هو العلي العظيم ، وسع كرسيه السموات والارض ، فهي تءط من عظمته وجلاله كما يءط الرحل الحديث ) . اي من ثقل الحمل . ثم صعد عليه الصلاة والسلام المنبر ، ودعا الله عز وجل حتي اغاث بلاد هذا الوفد بالمطر الغزير ، والرحمة التامة . |
# | وفود بني اسد
# | ومنها وفد بني اسد ، وفيهم : ضراربن الازور وطليحةبن خويلد الذي ادعي النبوة بعد ذلك ، فاسلموا ، وقالوا : يا رسول الله اتيناك نتدرع الليل البهيم في سنة شهباء ولم تبعث الينا بعثا ، فانزل الله في ذلك : يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسل صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; مكم بل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يمن عليكم ان هداكم للايم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن ان كنتم ص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; دقين ( 17 )
# وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عما كانوا يفعلون في الجاهلية من العيافة PageV01P225 والكهانة وضرب الحصباء فنهاهم عن ذلك كله ، ثم سالوه عن ضرب الرمل فقال : علمه نبي فمن صادف مثل علمه فذاك والا فلا . | ثم اقاموا اياما يتعلمون الفراءض وبعد ذلك ودعوا وانصرفوا بعد ان اجيزوا .
# | 1 ( وفود بني عذرة ) 1
# | ومنها وفد بني عذرة ، ووفد بني بلي ، ووفد بني مرة ، ووفد خولان وهي قباءل باليمن وقد امرهم عليه الصلاة والسلام بالوفاء بالعهد واداء الامانة ، وحسن الجوار لمن جاوروا ، وان لا يظلموا احدا فان الظلم ظلمات يوم القيامة . |
# | 1 ( وفود بني محارب ) 1
# | ومنها وفد بني محارب ، وكانوا من الذين ردوا الرد القبيح حينما كان رسول الله بعكاظ يدعو القباءل الي الله ، فما اعظم منة الله الذي اتي بهءلاء وكانوا الد الاعداء مسلمين منقادين |
# | 1 ( وفود غسان ) 1
# | ومنها وفد غسان ، ووفد بني عبس ، ووفد النخع . | وكان عليه الصلاة والسلام يقابل هذه الوفود بما جبله الله عليه من البشاشة ، وكرم الاخلاق ، ويجيزهم بما يرضيهم ، ويعلمهم الايمان والشراءع ، ليعلموا من وراءهم ، وكانت هذه الوفود اعظم وصلة لاظهار الدين بين الاعراب في البوادي . |
# | وفاة ابراهيم ابن النبي عليه الصلاة والسلام
# | وفي هذه السنة توفي ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم . |
# | السنة الحادية عشرة
# | سرية اسامة بن زيد الي ابني
# | لاربع بقين من صفر ، جهز عليه الصلاة والسلام جيشا برياسة اسامةبن زيد الي ابني حيث قتل زيدبن حارثة ، والد اسامة ، وقال له : ( سر الي موضع قتل ابيك ، PageV01P226 فاوطءهم الخيل ، فقد وليتك هذا الجيش ، فاغر صباحا علي اهل ابني ، وحرق عليهم ، واسرع السير لتسبق الاخبار ، فان اظفرك الله فاقل اللبث فيهم ، وخذ الادلاء ، وقدم العيون والطلاءع معك ) . وكان مع اسامة في هذا الجيش كبار المهاجرين والانصار منهم ابو بكر وعمر وابو عبيدة وسعد . | ثم عقد عليه الصلاة والسلام لاسامة اللواء ، وقال له : ( اغز باسم الله ، في سبيل الله ، وقاتل من كفر بالله ) . | وقد انتقد جماعة علي تامير اسامة وهو شاب لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره علي جيش فيه كبار المهاجرين ، فابلغ الرسول هذه المقالة فغضب غضبا شديدا ، وخرج ، فقال : ( اما بعد ، ايها الناس فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة ؟ ولءن طعنتم في تاميري اسامة لقد طعنتم في تاميري اباه من قبله ، وايم الله انه كان لخليقا بالامارة ، وان ابنه من بعده لخليق بها ، وان كان لمن احب الناس الي ، وانهما لمظنة لكل خير ، فاستوصوا به خيرا فانه من خياركم ) . | ولم يتم لهذا الجيش الخروج في عهد المصطفي صلي الله عليه وسلم لان المرض بداة فاختاره الله للرفيق الاعلي . وسيري القارء ان شاء الله خروج هذا الجيش متمما في كتابنا ( اتمام الوفاء بسيرة الخلفاء ) . |
# | 1 ( مرض الرسول صلي الله عليه وسلم ) 1
# | لما تمم عليه الصلاة والسلام ما كلف به ، وادي ما اءتمن عليه ، وهدي الله به امته ، اختاره الله للرفيق الاعلي ، فجلس علي المنبر مرة ، وكان فيما قال : ( ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا وبين ما عنده ، فاختار ما عنده ) . فبكي ابو بكر ، وقال : يا رسول الله فديناك باباءنا وامهاتنا ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر ، لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر ، ولكن اخوة الاسلام ، لا يبقي في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر ) . | PageV01P227 وقد بداه عليه الصلاة والسلام مرضه في اواخر صفر من السنة الحادية عشرة من الهجرة في بيت ميمونة ، واستمر مريضا ثلاثة عشر يوما ، كان في خلالها ينتقل الي بيوت ازواجه ، ولما اشتد عليه المرض استاذن منهن ان يمرض في بيت عاءشة الصديقة فاذن له ، ولما دخل بيتها واشتد عليه وجعه ، قال : ( هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن لعلي اعهد الي الناس ) . فاجلس في مخضب ، وصب عليه الماء حتي اشار بيده ان قد فعلتن ، وكان هذا الماء لتخفيف حرارة الحمي التي كانت تصيب من يضع يده فوق ثيابه . |
# | 1 ( صلاة ابي بكر بالناس ) 1
# | ولما تعذر عليه الخروج الي الصلاة قال : ( مروا ابا بكر فليصل بالناس ) فرضيه عليه الصلاة والسلام خليفة له في حياته . ولما رات الانصار اشتداد وجع الرسول طافوا بالمسجد ، فدخل العباس ، واعلمه بمكانهم واشفاقهم ، فخرج صلي الله عليه وسلم متوكءا علي علي والفضل ، وتقدم العباس امامهم والنبي معصوب الراس يخط برجليه ، حتي جلس في اسفل مرقاة المنبر ، وثار الناس اليه فحمد الله ، واثني عليه ، ثم قال : ( ايها الناس بلغني انكم تخافون من موت نبيكم ، هل خلد نبي قبلي فيمن بعث الله فاخلد فيكم ؟ الا اني لاحق بربي ، وانكم لاحقون بي ، فاوصيكم بالمهاجرين الاولين خيرا ، واوصي المهاجرين فيما بينهم ، فان الله تعالي يقول : و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعصر ( 1 ) ان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ن لفي خسر ( 2 ) الا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا وعملوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لح صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ت وتواصوا ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحق وتواصوا ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لصبر ( 3 ) فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض وتقطعوا ارحامكم ( 22 ) | PageV01P228 | واوصيكم بالانصار خيرا فانهم الذين تبواوا الدار والايمان من قبلكم ، تحسنوا اليهم ، الم يشاطرونكم من الثمار ؟ الم يوسعوا لكم في الديار ؟ الم يءثروكم علي انفسهم وبهم الخصاصة ؟ الا فمن ولي ان يحكم بين رجلين فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيءهم ، الا ولا تستاثروا عليهم ، الا واني فرط لكم وانتم لاحقون بي ، الا فان موعدكم الحوض ، الا فمن احب ان يرده علي غدا فليكفف يده ولسانه الاا فيما ينبغي . | وبينما المسلمون في صلاة الفجر ، من يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول ، وابو بكر يصلي بهم ، اذا برسول الله صلي الله عليه وسلم قد كشف سجف حجرة عاءشة ، فنظر اليهم وهم في صفوف الصلاة ، ثم تبسم يضحك ، فنكص ابو بكر رضي الله عنه علي عقبه ليصل الصف ، وظن ان رسول الله يريد ان يخرج الي الصلاة ، وهم المسلمون ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله ، فاشار اليهم بيده : ان اتموا صلاتكم ، ثم دخل الحجرة وارخي الستر . |
# | 1 ( وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ) 1
# | ولم تات ضحوة هذا اليوم حتي فارق رسول الله صلي الله عليه وسلم دنياه ، ولحق بمولاه ، وكان ذلك في يوم الاثنين 13 ربيع اول سنة 11 ( 8 يونيو سنة 633 ) فيكون عمره عليه الصلاة والسلام 63 سنة قمرية كاملة ، وثلاثة ايام ، واحدي وستين شمسية ، واربعة وثمانين يوما ، وكان ابو بكر غاءبا بالسنح وهي منازل بني الحارثبن الخزرج عند زوجه حبيبة بنت خارجةبن زيد ، فسل عمر سيفه ، وتوعد من يقول : مات رسول الله ، وقال : انما ارسل اليه كما ارسل الي موسي ، فلبث عن قومه اربعين ليلة ، والله اني لارجو ان يقطع ايدي رجال وارجلهم . | فلما اقبل ابو بكر واخبر الخبر دخل بيت عاءشة ، وكشف عن وجه رسول الله ، فجثا يقبله ، ويبكي ، ويقول : توفي والذي نفسي بيده صلوات الله عليك يا رسول الله ما اطيبك حيا وميتا ، بابي انت وامي لا يجمع الله عليك موتتين . ثم خرج فحمد الله واثني عليه ثم قال : الا من كان يعبد محمدا ، فان PageV01P229 محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت ، وتلا قوله تعالي : انك ميت وانهم ميتون ( 30 ) وما محمد الا رسول قد خلت من قبله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لرسل افاين مات او قتل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; نقلبتم علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اعق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; بكم ومن ينقلب علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عقبيه فلن يضر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله شيءا وسيجزي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لش صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كرين ( 144 ) | ثم مكث عليه الصلاة والسلام في بيته بقية يوم الاثنين ، وليلة الثلاثاء ويومه وليلة الاربعاء ، حتي انتهي المسلمون من اقامة خليفة عليهم ، فغسل ودفن ، وكان الذي يغسله عليبن ابي طالب ، ويساعده العباس ، وابناه الفضل وقثم ، واسامةبن زيد ، وشقران مولي رسول الله ، وكفن في ثلاثة اثواب بيض ، ليس فيها قميص ولا عمامة . ولما فرغوا من تجهيزه وضع علي سريره في بيته ، ودخل الناس عليه ارسالا متتابعين يصلون عليه ، ولم يءمهم احد ، ثم حفر له لحد في حجرة عاءشة حيث توفي ، وانزله القبر علي والعباس وولداه الفضل وقثم ، ورش قبره بلال بالماء ، ورفع قبره عن الارض قدر شبر . توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وترك للمسلمين ما ان اتبعوه لم يضرهم شء : كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، تنزيل من حكيم حميد ، وترك اصحابه البررة الكرام ، يوضحون الدين ، ويتممون فتح البلاد ، ويظهرون في الدنيا شمس الدين الاسلامي القويم ، حتي يتمم الله كلمته ، ويحق وعده ، وقد فعل ، فنسال الله ان يقدرنا علي اداء شكره علي هذه المنة العظمي ، والنعمة الكبري . | PageV01P230 |
# | الفصل الثالث . | شماءل الرسول صلي الله عليه وسلم ومعجزاته
# .
# | 1 ( شماءله عليه الصلاة والسلام ) 1
# | منح الله سبحانه نبينا صلي الله عليه وسلم من كمالات الدنيا والاخرة ما لم يمنحه غيره ممن قبله او بعده ، ولا بد ان ناتي لك في هذا الباب بنبذة يسيرة من محاسن صفاته ، واحاسن ادابه ، لتكون لك انموذجا تسير عليه ، حتي تكون علي قدم نبيك صلي الله عليه وسلم ، فتستحق الحمد في الدنيا والذخر في الاخري . | فاعلم ارشدني الله واياك ، وهدانا للصراط السوي ان خصال الجلال والكمال في البشر نوعان : ضروري دنيوي : اقتضته الجبلة ، وضرورة الحياة ، ومكتسب ديني : وهو ما يحمد فاعله ويقرب الي الله زلفي . | فاما الضروري : فما ليس للمرء فيه اختيار ولا اكتساب مثل ما كان في جبلته عليه الصلاة والسلام من كمال الخلقة ، وجمال الصورة ، وقوة العقل ، وصحة الفهم ، وفصاحة اللسان ، وقوة الحواس ، والاعضاء ، واعتدال الحركات ، وشرف النسب ، وعزة القوم ، وكرم الارض ، ويلحق به ما تدعو ضرورة الحياة اليه من الغذاء والنوم والملبس والمسكن والمال والجاه . | اما المكتسبة الاخروية : فساءر الاخلاق العلية والاداب الشرعية من الدين ، والعلم ، والحلم ، والصبر ، والشكر ، والعدل ، والزهد ، والتواضع ، والعفو ، والعفة ، والجود ، والشجاعة ، والحياء ، والمروءة ، والصمت ، والتءدة ، والوقار ، والرحمة ، وحسن الادب ، والمعاشرة ، واخواتها وهي التي يجمعها حسن الخلق . | فاذا نظرت رعاك الله الي خصال الكمال التي هي غير مكتسبة ، وفي جبلة الخلقة ، وجدته عليه الصلاة والسلام حاءزا لجميعها ، محيطا بشتات محاسنها . PageV01P231 فاما الصورة وجمالها وتناسب اعضاءه في حسنها ، فقد جاءت الاثار الصحيحة والمشهورة الكثيرة بذلك من انه صلي الله عليه وسلم كان : ازهر اللون ، ادعج ، انجل ، اشكل ، اهدب الاشفار ، ابلج ازج اقني افلج مدور الوجه واسع الجبين كث اللحية تملا صدره ، سواء البطن عظيم الصدر ، عظيم المنكبين ، ضخم العظام ، عبل العضدين والذراعين والاسافل ، رحب الكفين والقدمين ، ساءل الاطراف ، انور المتجرد ، دقيق المسربة ، ربعة القد ، ليس بالطويل الباءن ، ولا القصير المتردد ، ومع ذلك فلم يكن يماشيه احد ينسب الي الطول الا طاله صلي الله عليه وسلم ، رجل الشعر ، اذا افتر ضاحكا افتر عن مثل سنا البرق ، وعن مثل حب الغمام ، واذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه ، احسن الناس عنقا ، ليس بمطهم ، ولا مكلثم ، متماسك البدن ، ضرب اللحم . قال البراءبن عازب : ما رايت من ذي لمة سوداء ، في حلة حمراء ، احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو هريرة : ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كان الشمس تجري في وجهه ، واذا ضحك يتلالا في الجدر . وفي حديث ابن ابي هالة : يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر . PageV01P232 وقال علي في اخر وصفه له : من راه بديهة هابه ، ومن خالطه معرفة احبه ، يقول ناعته : لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم . | واما نظافة جسمه وطيب ريحه وعرقه ، ونزاهته عن الاقذار ، وعورات الجسد ، فكان قد خصه الله تعالي في ذلك بخصاءص لم توجد في غيره ، ثم تممها بنظافة الشرع . قال عليه الصلاة والسلام : ( بني الدين علي النظافة ) . وقال انس : ما شممت عنبرا قط ، ولا مسكا ، ولا شيءا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم . وعن جابربن سمرة ، انه عليه الصلاة والسلام مسح خده ، قال : فوجدت ليده بردا وريحا كانما اخرجها من جءنة عطار . قال غيره : مسها بطيب او لم يمسها . يصافح المصافح فيظل يومه يجد ريحها ، يضع يده علي راس الصبي ، فيعرف من بين الصبيان بريحها ، وروي البخاري في تاريخه الكبير عن جابر : لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيبه . واما وفور عقله صلي الله عليه وسلم ، وذكاء لبه ، وقوة حواسه ، وفصاحة لسانه ، واعتدال حركاته ، وحسن شماءله ، فلا مرية انه كان اعقل الناس واذكاهم ، ومن تامل تدبيره امر بواطن الخلق ، وظواهرهم ، وسياسته للعامة والخاصة ، مع عجيب شماءله وبديع سيره فضلا عما افاده من العلم ، وقرره من الشرع ، دون تعلم سابق ، ولا ممارسة تقدمت ، ولا مطالعة للكتب منه ، لم يمتر في رجحان عقله ، وثقوب فهمه لاول بديهة . | وكان عليه الصلاة والسلام اذا قام في الصلاة يري من خلفه كما يري من امامه ، وبذلك فسر قوله تعالي : وتقلبك في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جدين ( 219 )
# وقالت عاءشة : كان عليه السلام يري في الظلمة كما يري في الضوء ، وكان يعد في الثريا احد عشر نجما ، وجاءت الاخبار انه صرع ركانة اشد اهل وقته ، وكان دعاه الي الاسلام . PageV01P233 | وقال ابو هريرة : ما رايت احدا اسرع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشيه كانما الارض تطوي له انا لتجهد انفسنا وهو غير مكترث . | وفي صفته عليه السلام : ان ضحكه كان تبسما ، اذا التفت التفت معا واذا مشي مشي تقلعا كانما ينحط من صبب . واما فصاحة اللسان ، وبلاغة القول ، فقد كان صلي الله عليه وسلم من ذلك بالمحل الافضل ، والموضع الذي لا يجهل ، سلاسة طبع ، وبراعة منزع ، وايجاز مقطع ، ونصاعة لفظ ، وجزالة قول ، وصحة معان ، وقلة تكلف ، اوتي جوامع الكلم ، وخص ببداءع الحكم ، وعلم السنة العرب ، فكان يخاطب كل امة منها بلسانها ، ويحاورها بلغتها ، ويباريها في منزع بلاغتها ، حتي كان كثير من اصحابه يسالونه في غير موطن عن شرح كلامه ، وتفسير قوله . من تامل حديثه وسيره علم ذلك وتحققه . وليس كلامه مع قريش ككلامه مع اقيال حضرموت ، وملوك اليمن ، وعظماء نجد . بل يستعمل لكل قبيلة ما استحسنته من الالفاظ ، وما انتهجته من طرق البلاغة ليبين للناس ما نزل اليهم ، وليحدث الناس بما يعلمون . | واما كلامه المعتاد ، وفصاحته المعلومة ، وجوامع كلمه ، وحكمه الماثورة ، فقد الف الناس فيها الدواوين ، وجمعت في الفاظها ومعانيها الكتب ، ومنها ما لا يوازي فصاحة ، ولا يباري بلاغة ، كقوله : ( المسلمون تتكافا دماءهم ، ويسعي بذمتهم ادناهم ، وهم يد علي من سواهم ) . وقوله : ( الناس كاسنان المشط ) ، و ( المرء مع من احب ) ، و ( لا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له ) ، و ( الناس معادن ) ، و ( ما هلك امرء عرف قدره ) ، و ( المستشار مءتمن ) ، و ( رحم الله عبدا قال خيرا فغنم ، او سكت فسلم ) . وقوله : ( اسلم تسلم ، واسلم يءتك الله اجرك مرتين ) ، PageV01P234 و ( ان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون ) . وقوله : ( لعله كان يتكلم بما لا يعنيه ، او يبخل بما لا يغنيه ) ، وقوله : ( ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها ) . ونهيه عن ( قيل وقال ، وكثرة السءال ، واضاعة المال ، ومنع وهات ، وعقوق الامهات ، وواد البنات ) ، وقوله : ( اتق الله حيثما كنت ، واتبع السيءة الحسنة تمحها ، وخالق الناس بخلق حسن ) ، و ( خير الامور اوساطها ) . وقوله : ( احبب حبيبك هونا ما ، عسي ان يكون بغيضك يوما ما ) ، وقوله : ( الظلم ظلمات يوم القيامة ) . وقوله في بعض دعاءه : ( اللهم اني اسالك رحمة تهدي بها قلبي ، وتجمع بها امري ، وتلم بها شعثي ، وتصلح بها غاءبي ، وتزكي بها عملي ، وتلهمني بها رشدي ، وترد بها الفتي ، وتعصمني بها من كل سوء ، اللهم اني اسالك الفوز في القضاء ، ونزل الشهداء ، وعيش السعداء ، والنصر علي الاعداء ) . الي غير ذلك مما روته الكافة عن الكافة عن مقاماته ، ومحاضراته ، وخطبه ، وادعيته ، ومخاطباته ، وعهوده ، مما لا خلاف انه نزل من ذلك مرتبة لا يقاس بها غيره ، وحاز فيها سبقا لا يقدر قدره . وقد قال اصحابه : ما راينا الذي هو افصح منك ، فقال : ( وما يمنعني ؟ وانما انزل القران بلساني ، لسان عربي مبين ) . وقال مرة اخري : ( انا افصح العرب بيد اني من قريش ، ونشات في بني سعد ) . فجمع له بذلك قوة عارضة البادية وجزالتها ، ونصاعة الفاظ الحاضرة ورونق كلامها ، الي التاييد الالهي الذي مدده الوحي الذي لا يحيط بعلمه بشر . | واما سرو نسبه ، وكرم بلده ، ومنشءه ، فمما لا يحتاج الي اقامة دليل عليه ، ولا بيان مشكل ، ولا خفي منه . فانه نخبة بني هاشم ، وسلالة قريش وصميمها ، واشرف العرب ، واعزهم نفرا من قبل ابيه وامه ، ومن اهل مكة ، اكرم بلاد الله علي الله وعلي عباده . PageV01P235 وقد قدمنا لك في اول الكتاب ما فيه الكفاية في هذا المقام . | اما ما تدعو اليه ضرورة الحياة ، فمنه ما الفضل في قلته ، ومنه ما الفضل في كثرته ، ومنه ما تختلف الاحوال فيه ، فالاول : كالغذاء والنوم ، ولم تزل العرب والحكماء قديما تتمادح بقلتهما ، وتذم بكثرتهما ، لان كثرة الاكل والشرب دليل علي النهم والحرص ، والشره وغلبة الشهوة ، مسبب لمضار الدنيا والاخرة ، جالب لادواء الجسد ، وخثارة النفس ، وامتلاء الدماغ . وقلته دليل علي القناعة ، وملك النفس . وقمع الشهوة ، مسبب للصحة ، وصفاء الخاطر ، وحدة الذهن ، كما ان النوم دليل علي الفسولة والضعف ، وعدم الذكاء والفطنة ، مسبب للكسل ، وعادة العجز ، وتضييع العمر في غير نفع ، وقساوة القلب وغفلته وموته . وكان عليه الصلاة والسلام قد اخذ من الاكل والنوم بالاقل ، وحض عليه قال صلي الله عليه وسلم : ( ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه ، حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه ، فان كان لا محالة ، فثلث لطعامه ، وثلث لشرابه ، وثلث لنفسه ) . ولان كثرة النوم من كثرة الاكل والشرب . | وقالت عاءشة رضي الله عنها : لم يمتلء جوف النبي صلي الله عليه وسلم شبعا قط ، وانه كان في اهله لا يسالهم طعاما ولا يتشهاه ، ان اطعموه اكل ، وما اطعموه قبل ، وما سقوه شرب . وفي صحيح الحديث : ( اما انا فلا اكل متكءا ) والاتكاء : هو التمكن للاكل ، والتقعدد في الجلوس له ، كالمتربع وشبهه ، من تمكن الجلسات التي يعتمد فيها الجالس علي ما تحته ، والجالس علي هذه الهيءة يستدعي الاكل ويستكثر منه ، والنبي عليه الصلاة والسلام انما كان جلوسه للاكل جلوس المستوفز مقعيا ، ويقول : ( انما انا عبد ، اكل كما ياكل العبد ، واجلس كما يجلس العبد ) ، وكذلك نومه كان قليلا ، ومع ذلك فقد قال : ( ان عيني تنامان ولا ينام قلبي ) . | واما ما الفضل في كثرته ، فكالجاه ، وهو محمود عند العقلاء عادة ، وبقدر جاهه عظمه في القلوب ، وقد قال تعالي في صفة عيسي عليه السلام : وجيها في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدنيا و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة } ( ال عمران : 45 ) . | وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد رزق من الحشمة ، والمكانة في القلوب ، والعظمة قبل النبوة PageV01P236 عند الجاهلية وبعدها ، وهم يكذبونه ويءذون اصحابه ، ويقصدون اذاه في نفسه خفية ، حتي اذا واجههم اعظموا امره وقضوا حاجته ، كما ذكرنا ذلك مرارا ، وقد كان يبهت ويفرق لرءيته من لم يره ، كما روي عن قيلة انها لما راته ارعدت من الفرق فقال : ( يا مسكينة عليك السكينة ) . وفي حديث ابي مسعود ، ان رجلا قام بين يديه فارعد ، فقال له عليه الصلاة والسلام : ( هون عليك فاني لست بملك ) . | واما عظيم قدره بالنبوة ، وشريف منزلته بالرسالة ، وانافة رتبته بالاصطفاء والكرامة في الدنيا ، فامر هو مبلغ النهاية ، ثم هو في الاخرة سيد ولد ادم . | واما ما تختلف فيه الحالات في التمدح به ، والتفاخر بسببه والتفضيل لاجله ، ككثرة المال ، فصاحبه علي الجملة معظم عند العامة لاعتقادها توصله به الي حاجته ، وتمكنه في اغراضه ، والا فليس فضيلة في نفسه ، فمتي كان بهذه الصورة ، وصاحبه منفقا له في مهماته ، ومهمات من قصده وامله ، يصرفه في مواضعه ، مشتريا به المعالي والثناء الحسن ، والمنزلة في القلوب . كان فضيلة في صاحبه عند اهل الدنيا . واذا صرفه في وجوه البر ، وانفقه في سبل الخير ، وقصد بذلك الله تعالي والدار الاخرة ، كان فضيلة عند الكل بكل حال ، ومتي كان صاحبه ممسكا له ، غير موجهه وجوهه ، حريصا علي جمعه ، عادت كثرته كالعدم ، وكان منقصة في صاحبه ، ولم يقف به علي جدد السلامة ، بل اوقعه في وهدة رذيلة البخل ، ومذمة النذالة ، فالتمدح بالمال ليس لذاته بل للتوصل به الي غيره ، وتصريفه في متصرفاته ، ونبينا صلي الله عليه وسلم اوتي خزاءن الارض ، ومفاتيح البلاد ، واحلت له الغناءم ، وفتح عليه في حياته بلاد الحجاز واليمن وجميع جزيرة العرب ، وما داني ذلك من الشام والعراق ، وجلب اليه كثير من اخماسها وجزيتها وصدقاتها ، وهاداه جماعة من ملوك الاقاليم ، فما استاثر بشء منه ، ولا امسك منه درهما بل صرفه مصارفه ، واغني به غيره ، وقوي به المسلمين ، وقال : ( ما يسرني ان لي احدا ذهبا يبيت عندي منه دينار الا دينارا ارصده PageV01P237 لديني ) . | واتته دنانير مرة فقسمها ، وبقيت منها بقية فدفعها لبعض نساءه ، فلم ياخذه نوم حتي قام فقسمها ، وقال : ( الان استرحت ) . | ومات ودرعه مرهونة في نفقة عياله ، واقتصر في نفقته وملبسه ومسكنه علي ما تدعو ضرورته اليه ، وزهد فيما سواه ، فكان يلبس ما وجده ، فيلبس في الغالب الشملة ، والكساء الخشن ، والبرد الغليظ ، ويقسم علي من حضره اقبية الديباج المخوصة بالذهب ، ويرفع لمن لم يحضر ، فانت تري رسول الله صلي الله عليه وسلم حاز فضيلة المال بالزهد فيه ، وانفاقه علي مستحقيه . | واما الخصال المكتسبة من الاخلاق الحميدة والاداب الشريفة وهي المسماة بحسن الخلق فجميعها قد كانت خلق نبينا صلي الله عليه وسلم علي الانتهاء في كمالها ، والاعتدال الي غايتها حتي اثني الله تعالي عليه بذلك فقال : { وانك لعلي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; خلق عظيم ( 4 ) | فاصل فروعها ، وعنصر ينابيعها ، ونقطة داءرتها : العقل الذي منه ينبعث العلم والمعرفة ، ويتفرع عن هذا ثقوب الراي ، وجودة الفطنة ، والاصابة ، وصدق الظن ، والنظر PageV01P238 للعواقب ، ومصالح النفس ، ومجاهدة الشهوة ، وحسن السياسة والتدبير ، واقتناء الفضاءل ، وتجنب الرذاءل ، وقد بلغ عليه الصلاة والسلام منه ومن العلم الغاية القصوي التي لم يبلغها بشر سواه ، يعلم ذلك من تتبع مجاري احواله ، واطراد سيره ، وطالع جوامع كلمه ، وحسن شماءله ، وبداءع سيره ، وحكم حديثه ، وعلمه بما في التوراة والانجيل والكتب المنزلة ، وحكم الحكماء ، وسير الامم الخالية وايامها ، وضرب الامثال ، وسياسات الانام ، وتقرير الشراءع ، وتاصيل الاداب النفيسة ، والشيم الحميدة ، الي فنون العلوم التي اتخذ اهلها كلامه فيها قدوة واشاراته حجة ، كالطب والحساب والفراءض والنسب وغير ذلك دون تعليم ولا مدارسة ، ولا مطالعة كتب من تقدم ، ولا الجلوس الي علماءهم ، بل نبي امي لا يعرف شيءا من ذلك ، حتي شرح الله صدره ، وابان امره وعلمه . وبحسب عقله كانت معارفه عليه الصلاة والسلام الي ساءر ما علمه الله ، واطلعه عليه من علم ما يكون وما كان ، وعجاءب قدرته ، وعظيم ملكوته قال تعالي : وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله عليك عظيما } ( النساء : 113 ) . | واما الحلم والاحتمال والعفو مع القدرة ، والصبر علي ما يكرهه ، فمما ادب الله به نبيه صلي الله عليه وسلم فقال : { خذ صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعفو وامر ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لعرف واعرض عن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لج صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; هلين ( 199 ) و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; صبر علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ما اصابك ان ذلك من عزم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لامور } ( لقمان : 17 ) . وقال : { وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لكم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله غفور رحيم } ( النور : 22 ) . وقال : { ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لامور ( 43 ) | وقد تضافرت الاخبار علي اتصافه عليه السلام بنهاية هذه الاوصاف ، فما من حليم الا عرفت منه زلة وحفظت عنه هفوة ونبينا لا يزيد مع كثرة الايذاء الا صبرا وعلي اسراف الجاهل الا حلما . | قالت عاءشة رضي الله عنها : ( ما خير عليه الصلاة والسلام في امرين قط الا اختار ايسرهما ، ما لم يكن اثما ، فان كان اثما كان ابعد الناس منه ، وما انتقم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله ، فينتقم لله ) . | PageV01P239 ولما فعل به المشركون ما فعلوا في احد ، وطلب منه ان يدعو عليهم قال : ( اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون ) . | وحسبك في هذا الباب ما فعله مع مشركي قريش الذين اذوه ، واستهزءوا به ، واخرجوه من دياره هو واصحابه ، ثم قاتلوه ، وحرضوا عليه غيرهم من مشركي العرب ، حتي تمالا عليه جمعهم ، ثم لما فتح الله عليه مكة ما زاد علي ان عفا وصفح ، وقال : ( ما تقولون اني فاعل بكم ؟ ) قالوا : خيرا اخ كريم ، وابن اخ كريم ، فقال : ( اذهبوا فانتم الطلقاء ) . وعن انس : كنت مع النبي عليه الصلاة والسلام وعليه برد غليظ الحاشية فجذبه اعرابي برداءه جذبة شديدة حتي اثرت حاشية البرد في صفحة عنقه ، ثم قال : يا محمد احمل لي علي بعيري هذين من مال الله الذي عندك ، فانك لا تحمل لي من مالك ولا من مال ابيك ، فسكت النبي ثم قال : ( المال مال الله وانا عبده ) . ثم قال : ( ويقاد منك يا اعرابي ما فعلت بي ) قال : لا ، قال : ( لم ؟ ) قال : لانك لا تكافء بالسيءة السيءة ، فضحك عليه الصلاة والسلام ، ثم امر ان يحمل له علي بعير شعير ، وعلي الاخر تمر . | قالت عاءشة : ما رايت رسول الله منتصرا من مظلمة ظلمها قط ، ما لم تكن حرمة من محارم الله تعالي ، وما ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله ، وما ضرب خادما ولا امراة ، فصلي الله تعالي عليه ، واقر عينه باتباع المسلمين سنته . | واما الجود والكرم والسخاء والسماحة ، فكان عليه الصلاة والسلام لا يوازي في هذه الاخلاق الكريمة ، ولا يباري . وصفه بهذا كل من عرفه ، قال جابر رضي الله عنه : ما سءل عليه الصلاة والسلام عن شء فقال : لا . وقال ابن عباس : كان عليه الصلاة والسلام اجود الناس بالخير ، واجود ما كان في شهر رمضان ، وكان اذا لقيه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة . وقالت خديجة في صفته عليه الصلاة والسلام مخاطبة له : انك تحمل الكل ، وتكسب المعدوم . | وحسبك شاهدا في هذا الباب ما فعله مع هوازن من رد السبي اليها ، وما PageV01P240 فعله يوم تقسيم السبي من اعطاء المءلفة قلوبهم عظيم الاعطية . وقد استوفينا ذلك في موضعه . | وحمل اليه عليه الصلاة والسلام تسعون الفا ، فوضعها علي حصير واخذ يقسمها فما قام حتي فرغ منها . | وجاءه رجل فساله فقال : ( ما عندي شء ، ولكن ابتع علي ، فاذا جاءنا شء قضيناه ) فقال له عمر : ما كلفك الله ما لا تقدر عليه ، فكره ذلك عليه الصلاة والسلام ، فقال له رجل من الانصار : يا رسول الله انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا ، فتبسم عليه الصلاة والسلام وعرف البشر في وجهه وقال : ( بهذا امرت ) . | والاخبار بجوده وكرمه عليه الصلاة والسلام كثيرة يكفي منها لتعليمك ما ذكرناه . | ومنها الشجاعة والنجدة ، فكان عليه الصلاة والسلام منهما بالمكان الذي لا يجهل ، قد حضر المواقف الصعبة ، وفر الكماة والابطال عنه غير مرة ، وهو ثابت لا يبرح ، ومقبل لا يدبر ، ولا يتزحزح ، وما من شجاع الا احصيت له فرة ، وحفظت عنه جولة ، سواه . وحسبك ما فعله في حنين واحد مما ذكرناه مستوفي . | وقال ابن عمر : ما رايت اشجع ولا انجد ولا اجود ولا ارضي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال علي : انا كنا اذا اشتد الباس ، واحمرت الحدق اتقينا برسول الله ، فما يكون احد اقرب الي العدو منه ، ولقد رايتني يوم بدر ، ونحن نلوذ بالنبي صلي الله عليه وسلم ، وهو اقربنا الي العدو ، وكان من اشد الناس يومءذ باسا . وقال انس : كان عليه الصلاة والسلام اشجع الناس ، واحسن الناس ، واجود الناس ، لقد فزع اهل المدينة ليلة ، فانطلق ناس قبل الصوت ، فتلقاهم عليه الصلاة والسلام راجعا ، قد سبقهم الي الصوت ، واستبرا الخبر علي فرس لابي طلحة عري ، والسيف في عنقه ، وهو يقول : ( لن تراعوا ) . | واما الحياء والاغضاء ، فكان عليه الصلاة والسلام اشد الناس حياء ، واكثرهم عن العورات اغضاء ، قال ابو سعيد الخدري : كان عليه الصلاة والسلام اشد حياء من العذراء في خدرها . وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه . | وكان عليه الصلاة والسلام لطيف البشرة ، رقيق PageV01P241 الظاهر ، لا يشافه احدا بما يكرهه ، حياء وكرم نفس . قالت عاءشة : كان عليه الصلاة والسلام اذا بلغه عن احد ما يكرهه لم يقل : ما بال فلان يقول كذا وكذا ؟ بل يقول : ( ما بال اقوام يصنعون او يقولون كذا ؟ ) . ينهي عنه ولا يسمي فاعله ، وقالت رضي الله عنها : لم يكن عليه الصلاة والسلام فاحشا ، ولا متفحشا ، ولا صخابا بالاسواق ، ولا يجزي بالسيءة السيءة ، ولكن يعفو ويصفح . | واما حسن عشرته وادبه ، وبسط خلقه مع اصناف الخلق ، فمما انتشرت به الاخبار الصحيحة ، قال علي رضي الله عنه : كان عليه الصلاة والسلام اوسع الناس صدرا ، واصدق الناس لهجة ، والينهم عريكة ، واكرمهم عشرة . وكان عليه الصلاة والسلام يءلفهم ، ولا ينفرهم ، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ، ويحذر الناس ، ويحترس منهم ، من غير ان يطوي علي احد منهم بشره ، ولا خلقه ، ويتفقد اصحابه ، ويعطي كل جلساءه نصيبه ، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه . من جالسه او قاربه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه ، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها ، او بميسور من القول ، قد وسع الناس بسطه وخلقه ، فصار لهم ابا ، وصاروا عنده في الحق سواء ، بهذا وصفه ابن ابي هالة . وكان داءم البشر ، سهل الخلق ، لين الجانب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صخاب ، ولا فحاش ، ولا عياب ، ولا مداح ، يتغافل عما لا يشتهي ، ولا يءيس منه ، قال تعالي : فبما رحمة من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقلب لانفضوا من حولك ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; عف عنهم و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستغفر لهم وشاورهم في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لامر } ( ال عمران : 159 ) . وقال تعالي : { صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; دفع ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتي هي احسن فاذا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم } ( فصلت : 34 ) . | وكان عليه الصلاة والسلام يجيب من دعاه ، ويقبل الهدية ، ولو كانت كراعا ، ويكافء عليها ، وكان يمازح اصحابه ، ويخالطهم ، ويحادثهم ، ويلاعب صبيانهم ، ويجلسهم في حجره ، ويجيب دعوة الحر والعبد ، والامة والمسكين ، ويعود المرضي في اقصي المدينة ، ويقبل عذر المعتذر . وقال انس : ما التقم احد اذن النبي يحادثه فنحي راسه ، حتي يكون الرجل PageV01P242 هو الذي ينحي راسه ، وما اخذ احد بيده فيرسل يده حتي يرسلها الاخر . | وكان يبدا من لقيه بالسلام ، ويبدا اصحابه بالمصافحة ، لم ير قط مادا رجليه بين اصحابه حتي يضيق بهما علي احد ، يكرم من يدخل عليه ، وربما بسط له ثوبه ، ويءثره بالوسادة التي تحته ، ويعزم عليه في الجلوس عليها ان ابي ، ويكني اصحابه ، ويدعوهم باحب اسماءهم تكرمة لهم ، ولا يقطع علي احد حديثه ، حتي يتجوز فيقطعه بنهي او قيام ، وكان اكثر الناس تبسما ، واطيبهم نفسا ، ما لم ينزل عليه قران ، او يعظ ، او يخطب . | واما الشفقة والرافة والرحمة لجميع الخلق فقد وصفه الله بها في قوله تعالي : { عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمءمنين رءوف رحيم } ( التوبة : 128 ) . وقال : { وما ارسلن صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ك الا رحمة للع صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين ( 107 ) | روي ان اعرابيا جاءه يطلب منه شيءا فاعطاه ، ثم قال : ( ااحسنت اليك ؟ ) قال الاعرابي : لا ، ولا اجملت . فغضب المسلمون وقاموا اليه ، فاشار اليهم ان كفوا ، ثم قام ودخل منزله ، وارسل اليه ، وزاده شيءا ، ثم قال : ( ااحسنت اليك ؟ ) فقال : نعم ، فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( انك قلت ما قلت ، وفي انفس اصحابي من ذلك شء ، فان احببت فقل بين ايديهم ما قلت بين يدي ، حتي يذهب ما في صدورهم عليك ) قال : نعم ، فلما كان الغد او العشي جاء فقال عليه الصلاة والسلام : ( ان هذا الاعرابي قال ما قال ، فزدناه فزعم انه رضي اكذلك ؟ ) قال : نعم ، فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( مثلي ومثل هذا مثل رجل له ناقة شردت عليه ، فاتبعها الناس فلم يزيدوها الا نفورا ، فناداهم صاحبها : خلوا بيني وبين ناقتي فاني ارفق بها منكم واعلم ، فتوجه لها بين يديها ، فاخذ لها من قمام الارض ، فردها ، حتي جاءت واستناخت ، وشد عليها رحلها واستوي عليها ، واني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار ) . وقال عليه الصلاة والسلام : ( لا يبلغني احد منكم عن اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر ) . وكان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته . وعن PageV01P243 ابن مسعود كان عليه الصلاة والسلام يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا . | واما خلقه عليه الصلاة والسلام في الوفاء ، وحسن العهد ، وصلة الرحم ، فروي عن عبد اللهبن ابي الحمساء قال : بايعت النبي عليه الصلاة والسلام ببيع قبل ان يبعث ، وبقيت له بقية ، فوعدته ان اتيه بها في مكانه فنسيت ، ثم ذكرت بعد ثلاث ، فجءت ، فاذا هو في مكانه ، فقال : ( يا فتي ، لقد شققت علي انا هنا منذ ثلاث انتظرك ) . وكان اذا اتي بهدية ، قال : ( اذهبوا بها الي بيت فلانة ، فانها كانت صديقة لخديجة ، انها كانت تحب خديجة ) . وكان عليه الصلاة والسلام يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم . ووفد عليه وفد ، فقام يخدمهم بنفسه ، فقال له اصحابه : نكفيك ، فقال : ( انهم كانوا لاصحابنا مكرمين ، واني احب ان اكافءهم ) . وفي حديث خديجة : ابشر ، فوالله لا يخزيك الله ابدا ، انك لتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين علي نواءب الحق . | واما تواضعه عليه الصلاة والسلام ، علي علو منصبه ورفعة رتبته ، فكان اشد الناس تواضعا ، واقلهم كبرا ، وحسبك انه خير بين ان يكون نبيا ملكا ، او نبيا عبدا ، فاختار ان يكون نبيا عبدا ، وخرج عليه الصلاة والسلام مرة علي اصحابه متوكءا علي عصا ، فقاموا ، فقال : ( لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا ) . وقال : ( انما انا عبد ، اكل كما ياكل العبد ، واجلس كما يجلس العبد ) . وكان يركب الحمار ويردف خلفه ، ويعود المساكين ، ويجالس الفقراء ، ويجيب دعوة العبد ، ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم ، حيثما انتهي به المجلس جلس . وقال عليه الصلاة والسلام : ( لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم . انما انا عبد ، فقولوا : عبد الله ورسوله ) وحج عليه الصلاة والسلام علي رحل رث ، وعليه قطيفة ما تساوي اربعة دراهم فقال : ( اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة ) هذا وقد فتحت عليه الارض ، واهدي في حجه ذلك ماءة بدنة . ولما فتحت عليه مكة ، ودخلها بجيوش المسلمين طاطا علي رحله راسه حتي كاد يمس قادمته تواضعا لله تعالي . PageV01P244 وعن ابي هريرة رضي الله عنه : دخلت السوق مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فاشتري سراويل ، وقال للوازن : ( زن وارجح ) ، ثم قال : فوثب الي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلها ، فجذب يده ، وقال : ( هذا تفعله الاعاجم بملوكها ولست بملك انما انا رجل منكم ) ، ثم اخذ السراويل فذهبت لاحمله قال : ( صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله ) . | واما عدله عليه الصلاة والسلام ، وامانته ، وعفته ، وصدق لهجته ، فكان امن الناس ، واعدل الناس ، واعف الناس ، واصدقهم لهجة منذ كان ، اعترف له بذلك محادوه واعداءه ، وكان يسمي قبل نبوته الامين ، وقد قدمنا ذلك في سيرته عليه الصلاة والسلام قبل النبوة . وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام : ما لمست يده يد امراة قط لا يملك رقها . قال ابو العباس المبرد : قسم كسري ايامه ، فقال : يوم الريح يصلح للنوم ، ويوم الغيم للصيد ، ويوم المطر للهو والشرب ، ويوم الشمس للحواءج . ولكن نبينا عليه الصلاة والسلام جزا نهاره ثلاثة اجزاء ، جزء لله ، وجزء لاهله ، وجزء لنفسه ، ثم جزا جزاه بينه وبين الناس ، فكان يستعين بالخاصة علي العامة ، ويقول : ( ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغي ، فان من ابلغ حاجة من لا يستطيع ابلاغها امنه الله يوم الفزع الاكبر ) . وكان عليه الصلاة والسلام لا ياخذ احدا بذنب احد ، ولا يصدق احدا علي احد . | واما وقاره عليه الصلاة والسلام وصمته ، وتءدته ، ومروءته ، وحسن هديه . فكان عليه الصلاة والسلام اوقر الناس في مجلسه ، لا يكاد يخرج شيءا من اطرافه ، وكان اذا جلس احتبي بيديه ، وكذلك كان اكثر جلوسه محتبيا . وكان كثير السكوت ، لا يتكلم في غير حاجة . يعرض عمن تكلم بغير جميل ، وكان ضحكه تبسما ، وكلامه فصلا ، لا فضول ولا تقصير ، وكان ضحك اصحابه عنده التبسم توقيرا له ، واقتداء به . مجلسه مجلس حلم وحياء وخير وامانة ، لا ترفع فيه الاصوات ، ولا تءبن فيه الحرم ، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير . وقال ابن ابي هالة : كان سكوته صلي الله عليه وسلم علي اربع : علي الحلم ، والحذر ، والتقدير ، والتفكر . PageV01P245 وقالت عاءشة رضي الله عنها : كان صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه ، وكان يحب الطيب ، والراءحة الحسنة ، ويستعملهما كثيرا ، ويحض عليهما . ومن مروءته صلي الله عليه وسلم نهيه عن النفخ في الطعام والشراب والامر بالاكل مما يلي ، والامر بالسواك وانقاء البراجم والرواجب ( مفاصل الاصابع من ظاهر الكف وباطنها ) . | واما زهده عليه الصلاة والسلام في الدنيا فقد قدمنا لك فيه ما فيه الكفاية ، وحسبك شاهدا علي تقلله من الدنيا ، واعراضه عن زهرتها ، وقد سيقت اليه بحذافيرها ، وترادفت عليه فتوحها ، انه توفي عليه الصلاة والسلام ، ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله . وهو يدعو ويقول : ( اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ) . وقالت عاءشة رضي الله عنها : ما شبع عليه الصلاة والسلام ثلاثة ايام تباعا من خبز حتي مضي لسبيله . وقالت : ما ترك عليه الصلاة والسلام دينارا ، ولا درهما ، ولا شاة ، ولا بعيرا ، ولقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي . وقال : ( اني عرض علي ان تجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت : لا يا رب اجوع يوما ، واشبع يوما . فاما اليوم الذي اجوع فيه فاتضرع اليك وادعوك ، واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك ) ، وقالت عاءشة : ان كنا ال محمد لنمكث شهرا ما نستوقد نارا ، ان هو الا التمر والماء . وعن انس : ما اكل عليه الصلاة والسلام علي خوان ، ولا في سكرجة ، ولا خبز له مرقق ، ولا اري شاة سميطا قط . | وفي حديث حفصة : كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته مسحا نثنيه ثنيتين ، فينام عليه ، فثنيناه ليلة باربع ، فلما اصبح ، قال : ( ما فرشتم لي ؟ ) فذكرنا له ذلك فقال : ( ردوه بحاله فان وطاءته منعتني الليلة صلاتي ) . | وقالت عاءشة : لم يمتلء جوف النبي عليه الصلاة والسلام شبعا ، ولم يبث شكوي الي احد ، وكانت الفاقة احب اليه من الغني . وان كان ليظل جاءعا يلتوي طول ليلته من الجوع فلا يمنعه صيام يومه . ولو شاء ربه جميع كنوز الارض وثمارها PageV01P246 ورغد عيشها . ولقد كنت ابكي رحمة له مما اري به ، وامسح بيدي علي بطنه مما اري به من الجوع ، واقول : نفسي لك الفداء ، لو تبلغت من الدنيا بما يقوتك ، فيقول : ( يا عاءشة ما لي وللدنيا ، اخواني من اولي العزم من الرسل صبروا علي ما هو اشد من هذا ، فمضوا علي حالهم ، فقدموا علي ربهم فاكرم مابهم ، واجزل ثوابهم . فاجدني استحي ان ترفهت في معيشتي ان يقصر بي غدا دونهم ، وما من شء هو احب الي من اللحوق باخواني واخلاءي ) . قالت : فما اقام بعد الا شهرا حتي توفي صلوات الله عليه وسلامه . | واما خوفه ربه ، وطاعته له ، وشدة عبادته ، فعلي قدر علمه بربه . ولذلك قال : ( لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ) ( اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون اطت صوتت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله ، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي . لوددت اني شجرة تعضد ) . | وكان عليه الصلاة والسلام يصلي حتي ترم قدماه ، فقيل له : اتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ قال : ( افلا اكون عبدا شكورا ) . وقالت عاءشة رضي الله عنها : كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديمة ، وايكم يطيق ما كان يطيق ؟ وقالت : كان يصوم حتي نقول لا يفطر ، ويفطر حتي نقول لا يصوم . وقال عوفبن مالك : كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة ، فاستاك ، ثم توضا ، ثم قام يصلي ، فقمت معه فاستفتح البقرة ، فلا يمر باية رحمة الا وقف فسال ، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ ، ثم ركع فمكث بقدر قيامه ، يقول : ( سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ) ، ثم سجد ، وقال مثل ذلك . ثم قرا ( ال عمران ) ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك . وقال بعضهم : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل ، وفي وصف ابن ابي هالة : كان متواصل الاحزان داءم الفكرة ليست له راحة . | وعن علي رضي الله عنه قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سنته فقال : PageV01P247 ( المعرفة راس مالي ، والعقل اصل ديني ، والحب اساسي ، والشوق مركبي ، وذكر الله انيسي ، والثقة كنزي ، والحزن رفيقي ، والعلم سلاحي ، والصبر رداءي ، والرضا غنيمتي ، والعجز فخري ، والزهد حرفتي ، واليقين قوتي ، والصدق شفيعي ، والطاعة حسبي ، والجهاد خلقي ، وقرة عيني في الصلاة ، وثمرة فءادي في ذكره ، وغمي لاجل امتي ، وشوقي الي ربي ) فجزاه الله من نبي عن امته خيرا ، ورحم الله عبدا تامل في هذه الشماءل الكريمة والخصال الجميلة فتمسك بها ، واتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحوز شفاعته يوم الفزع الاكبر ، ويرضي الله عنه ، فنسالك اللهم التوفيق لما فيه الخير بمنك وكرمك يا ارحم الراحمين . |
# | 1 ( معجزاته عليه السلام ) 1
# | اذا تامل المتامل ما قدمناه من جميل اثر هذا السيد الكريم ، وحميد سيره ، وبراعة علمه ، ورجاحة عقله وحلمه ، وجملة كماله ، وجميع خصاله ، وشاهد حاله ، وصواب مقاله . لم يمتر في صحة نبوته ، وصدق دعوته ، وقد كفي هذا غير واحد في اسلامه والايمان به كعبد اللهبن سلام . فانه قال : لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة جءته لانظر اليه فلما استبنت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب . | وروي مسلم ان ضمادا لما وفد عليه قال له صلي الله عليه وسلم : ( ان الحمد لله نحمده ونستعينه ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل الله فلا هادي له . واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ) فقال له ضماد : اعد علي كلماتك هءلاء ، فلقد بلغن قاموس البحر ، هات يدك ابايعك . | ولما بلغ ملك عمان ان رسول الله عليه الصلاة والسلام يدعوه الي الاسلام ، قال : والله لقد دلني علي هذا النبي الامي انه لا يامر بخير الا كان اول اخذ به ، ولا ينهي عن شء الا كان اول تارك له ، وانه يغلب فلا يبطر ، ويغلب فلا يضجر ، ويفي بالعهد ، وينجز الموعود ، واشهد انه نبي . وقال ابن رواحة : | لو لم تكن فيه ايات مبينةلكان منظره ينبيك بالخبر كيف وقد اظهر الله علي يده تصديقا لدعوته من المعجزات ما لا يفي به العد ، PageV01P248 فهو اكثر الانبياء اية ، واظهرهم برهانا ، وسنذكر لك في هذا الفصل من الايات ما تقر به عينك ، ويزداد به يقينك ، مما رواه الجم الغفير من الصحابة رضوان الله عليهم ، واثبته المحدثون في صحاحهم ، ونبدا منها باظهرها شانا ، واوضحها بيانا ، وهو القران الشريف واعجازه . | اعلم ان كتاب الله العزيز منطو علي وجوه من الاعجاز كثيرة ، وتحصيلها من جهة ضبط انواعها في اربعة : | اولها : حسن تاليفه ، والتءام كلمه ، وفصاحته ، ووجوه ايجازه ، وبلاغته الخارقة عادة العرب ، وذلك انهم كانوا ارباب هذا الشان ، وفرسان الكلام ، قد خصوا من البلاغة والحكم بما لم يخص به غيرهم من الامم ، واوتوا من ذرابة اللسان ما لم يءت انسان ، ومن فصل الخطاب ما يقيد الالباب ، جعل الله لهم ذلك طبعا وخلقة ، وفيهم غريزة وقوة ، ياتون منه علي البديهة بالعجب ، ويدلون به الي كل سبب ، يخطبون بديها في المقامات ، وشديد الخطب ، ويرتجزون به بين الطعن والضرب ، ويقدحون ويمدحون ، ويتوسلون ويتوصلون ، ويرفعون ويضعون ، فياتون من ذلك بالسحر الحلال ، ويطوقون من اوصافهم اجمل من سمط اللال ، فيخدعون الالباب ، ويذللون الصعاب ، ويذهبون الاحن ، ويهيجون الدمن ، ويجرءون الجبان ، ويصيرون الناقص كاملا ، ويتركون النبيه خاملا ، منهم البدوي ذو اللفظ الجزل ، والقول الفصل ، والكلام الفخم ، والطبع الجوهري ، والمنزع القوي ، ومنهم الحضري ، ذو البلاغة البارعة ، والالفاظ الناصعة ، والكلمات الجامعة ، والطبع السهل ، والتصرف في القول القليل الكلفة ، الكثير الرونق ، الرقيق الحاشية ، وكلاهما له في البلاغة الحجة البالغة ، والقوة الدامغة ، والقدح الفالج ، والمهيع الناهج ، لا يشكون ان الكلام طوع مرادهم ، والبلاغة ملك قيادهم ، قد حووا فنونها ، واستنبطوا عيونها ، ودخلوا من كل باب من ابوابها ، وعلوا صرحا لبلوغ اسبابها ، فقالوا في الخطير والمهين ، وتفننوا في الغث والسمين ، وتقاولوا في القل والكثر ، وتساجلوا في النظم والنثر ، PageV01P249 فما راعهم الا رسول كريم ، بكتاب عزيز : لا ياتيه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لب صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; طل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ( 42 ) ( 38 ) وان كنتم في ريب مما نزلنا علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عبدنا فاتوا بسورة من مثله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; دعوا شهداءكم من دون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ان كنتم ص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; دقين ( 23 ) فان لم تفعلوا ولن تفعلوا } ( البقرة : 23 24 ) ، { قل لءن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; جتمعت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لانس و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لجن علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ان ياتوا بمثل ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقرءان لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ( 88 ) | فلم يزل يقرعهم اشد التقريع ويوبخهم غاية التوبيخ ، ويسفه احلامهم ، ويحط اعلامهم ، ويشتت نظامهم ، ويذم الهتهم واباءهم ، ويستبيح ارضهم وديارهم واموالهم ، وهم في كل هذا ناكصون عن معارضته ، محجمون عن مماثلته ، يخادعون انفسهم بالتشغيب بالتكذيب ، والاغترار بالافتراء ، وقولهم : ان ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا الا سحر يءثر ( 24 ) سحر مستمر } ( القمر : 2 ) . و { افك صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; فتراه } ( الفرقان : 4 ) . و { اس صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; طير صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاولين } ( الانعام : 25 ) . والمباهتة ، والرضا بالدنية . كقولهم : { قلوبنا غلف } ( البقرة : 88 ) ، و { في اكنة مما تدعونا اليه وفي ءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب } ( فصلت : 5 ) ، و { لا تسمعوا له صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقرءان و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لغوا فيه } ( فصلت : 26 ) ، | PageV01P250 | وقولهم : ' وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون ' | والادعاء مع العجز ، كقولهم : { لو نشاء لقلنا مثل ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا } ( الانفال : 31 ) وقد قال لهم : { ولن تفعلوا } ( البقرة : 24 ) فما فعلوا ولا قدروا ، ومن تعاطي ذلك من سخفاءهم كمسيلمة ، كشف عواره لجميعهم . وسلبهم الله ما الفوه من فصيح كلامهم ، والا لم يخف علي اهل الميز منهم انه ليس من نمط فصاحتهم ، ولا جنس بلاغتهم ، بل ولوا عنه مدبرين ، واتوا اليه مذعنين ، وانت اذا تاملت قوله تعالي : { ولكم في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقصاص حيو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ة } ( البقرة : 179 ) وقوله : { ولو تري صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب ( 51 ) صلي الله عليه وسلم 
# 1649 ; دفع ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتي هي احسن فاذا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم } ( فصلت : 34 ) وقوله : { وقيل ي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ارض صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; بلعي ماءك وي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; سماء اقلعي وغيض صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لماء وقضي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لامر و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستوت علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لجودي وقيل بعدا للقوم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لظ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لمين ( 44 ) فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لصيحة ومنهم من خسفنا به صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض ومنهم من اغرقنا وما كان صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ليظلمهم ول صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; كن كانوا انفسهم يظلمون ( 40 )
# واشباهها من الاي . | بل اكثر القران حققت ما بينته من ايجاز الفاظها وكثرة معانيها وديباجة عبارتها وحسن تاليف حروفها وتلاءم كلمها ، وان تحت كل لفظة منها جملا كثيرة وفصولا جمة وعلوما زواخر ملءت الدواوين من بعض ما استفيد منها وكثرة المقالات في المستنبطات عنها . | ثم هو في سرد القصص الطوال واخبار القرون السوالف التي يضعف في عادة الفصحجاء عندها الكلام ويذهب ماء البيان اية لمتاملة من ربط الكلام بعضه PageV01P251 ببعض والتءام سرده وتناصف وجوهه كقصة يوسف علي طولها ثم اذا ترددت قصصه اختلفت العبارات عنها علي كثرة ترددها وتناصف في الحسن وجه مقابلتها ولا نفور للنفوس من تريديها ولا معادة لمعادها . الوجه الثاني من اعجاز القران : صورة نظمه العجيب ، والاسلوب الغريب المخالف لاساليب كلام العرب ، ومناهج نظمها ونثرها الذي جاء عليه ووقفت عليه مقاطع ايه وانتهت فواصل كلماته اليه ، ولم يوجد قبله ولا بعده نظير له ، ولا استطاع احد مماثلة شء منه ، بل حارت فيه عقولهم ، وتدلهت دونه احلامهم ، ولم يهتدوا الي مثله في جنس كلامهم من نثر ، او نظم ، او سجع ، او رجز ، او شعر . | والاعجاز بكل واحد من النوعين ، والايجاز والبلاغة بذاتها ، او الاسلوب الغريب بذاته ، كل واحد منهما نوع اعجاز ، لم تقدر العرب علي الاتيان بواحد منهما ، اذ كل واحد منهما خارج عن قدرتها مباين لفصاحتها وكلامها . | الوجه الثالث من الاعجاز : ما انطوي عليه من الاخبار بالمغيبات ، وما لم يكن ولم يقع فوقع ، فوجد كما ورد وعلي الوجه الذي اخبر كقوله تعالي : لتدخلن صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمسجد صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لحرام ان شاء صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله ءامنين } ( الفتح : 27 ) ، وقوله عن الروم : { وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين } ( الروم : 3 4 ) ، وقوله : { ليظهره علي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدين كله } ( الصف : 9 ) وقوله : { وعد صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين ءامنوا منكم وعملوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لحات ليستخلفنهم في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لارض كما صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; ستخلف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذي صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; رتضي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا } ( النور : 55 ) وقوله : { اذا جاء نصر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لفتح ( 1 ) ورايت صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس يدخلون في دين صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله افو صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جا ( 2 )
# فكان جميع هذا كما اخبر فغلبت الروم فارس ودخلت في الدين افواجا واتسع ملك المسلمين حتي كان لهم في وقت من اقصي بلاد الاندلس غربا الي PageV01P252 اقاصي الهند شرقا ومن بلاد الاناضول شمالا الي اقاصي السودان جنوبا . انا نحن نزلنا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذكر وانا له لح صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فظون ( 9 ) سيهزم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لجمع ويولون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدبر ( 45 ) ق صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; تلوهم يعذبهم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله بايديكم } ( التوبة : 14 ) فكان كذلك مما اطلع عليه قارء هذه السيرة ، وما فيه من كشف اسرار المنافقين واليهود ، ومقالهم وكذبهم في حلفهم كقوله : { ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله بما نقول } ( المجادلة : 8 ) وقوله : { يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك } ( ال عمران : 154 ) وقوله : { من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين هادوا يحرفون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; سمع غير مسمع ور صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; عنا ليا بالسنتهم وطعنا في صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدين } ( النساء : 46 ) الي غير ذلك من الايات البينات . | الوجه الرابع : ما انبا به من اخبار القرون السالفة ، والامم الباءدة ، والشراءع الداثرة ، مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة الا الفذ من احبار اهل الكتاب ، الذي قطع عمره في تعلم ذلك ، فيورده عليه الصلاة والسلام علي وجهه ، وياتي به علي نصه ، فيقر العالم بذلك بصحته وصدقه ، وان مثله لم ينله بتعليم ، وقد علموا انه صلي الله عليه وسلم امي ، لا يقرا ولا يكتب ، ولا اشتغل بمدارسة ولا مجالسة ، لم يغب عنهم ، ولا جهل حاله احد منهم ، وكثيرا ما كان يساله كثير من اهل الكتاب عن هذا ، فينزل عليه من القران ما يتلو عليهم منه ذكرا ، كقصص الانبياء ، وبدء الخلق ، وما في الكتب السابقة مما صدقه فيه العلماء بها ، ولم يقدروا علي تكذيب ما ذكر منها ، ولم يءثر ان واحدا منهم اظهر خلاف قوله من كتبه ، ولا ابدي صحيحا ، ولا سقيما من صحفه ، بعد ان قرعهم ووبخهم بقوله : { قل فاتوا ب صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لتوراة ف صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; تلوها ان كنتم ص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; دقين } ( ال عمران : 93 ) . | ومما يدل علي ان اهل الكتاب يعلمون صدقه ما تحداهم فيه الله بقوله : { قل PageV01P253 ان كانت لكم صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لدار صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لاخرة عند صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله خالصة من دون صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس فتمنوا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لموت ان كنتم ص صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; دقين ( 94 ) | ومما يدل علي ان هذا القران ليس من كلام البشر : الروعة التي تلحق قلوب سامعيه ، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته ، لقوة حاله ، وانافة خطره ، حتي كانوا يستثقلون سماعه ، ويزيدهم نفورا ، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم : ( ان القران صعب مستصعب علي من كرهه ، وهو الحكم ) . | واما المءمن فلا تزال روعته به وهيبته اياه مع تلاوته توليه اقبالا ، وتكسبه هشاشة لميل قلبه اليه وتصديقه به . قال تعالي : تقشعر منه جلود صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذكر صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله } ( الزمر : 23 ) . وقال تعالي : { لو انزلنا ه صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ذا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لقرءان علي صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; جبل لرايته خ صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; شعا متصدعا من خشية صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله } ( الحشر : 21 ) . | ومن وجوه اعجاز القران : كونه اية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا ، مع تكفل الله بحفظه ، فقال : { انا نحن نزلنا صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لذكر وانا له لح صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; فظون ( 9 ) لا ياتيه صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لب صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; طل من بين يديه ولا من خلفه } ( فصلت : 42 ) وساءر معجزات الانبياء لم يبق الا خبرها ، والقران الي وقتنا هذا حجة قاهرة ، ومعارضة ممتنعة ، والاعصار كلها طافحة باهل البيان ، وحملة علم اللسان ، واءمة البلاغة ، وفرسان الكلام ، وجهابذة البراعة ، والملحد فيهم كثير ، والمعادي للشرع عتيد ، فما منهم من اتي بشء يءثر في معارضته ، ولا الف كلمتين في مناقضته ، ولا قدر فيه علي مطعن صحيح ، ولا قدح المتكلف من ذهنه في ذلك الا بزند شحيح ، بل الماثور عن كل من رام ذلك القاءه في العجز بيديه ، والنكوص علي عقبيه . | PageV01P254 ولنختم لك هذا الباب بحديثه عليه الصلاة والسلام في القران قال : ( ان الله انزل هذا القران امرا وزاجرا ، وسنة خالية ، ومثلا مضروبا ، فيه نبءكم وخبر من كان قبلكم ونبا ما بعدكم وحكم ما بينكم ، لا يخلقه طول الرد ، ولا تنقضي عجاءبه ، هو الحق ليس بالهزل ، من قال به صدق ، ومن حكم به عدل ، ومن خاصم به فلج ، ومن حكم به اقسط ، ومن عمل به اجر ، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم ، ومن طلب الهدي من غيره اضله الله ، ومن حكم بغيره قصمه الله ، هو الذكر الحكيم ، والنور المبين ، والصراط المستقيم ، وحبل الله المتين ، والشفاء النافع ، عصمة لمن تمسك به ، ونجاة لمن اتبعه ، لا يعوج فيقوم ، ولا يزيغ فيستعتب ) . | ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم انشقاق القمر وقد قدمنا حديثه مستوفي . | ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم نبع الماء من بين اصابعه ، وتكثيره ببركته ، وقد روي هذا الجم الغفير من الصحابة ، منهم انس وجابر وابن مسعود . | قال انس : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حانت صلاة العصر ، فالتمس الناس ماء للوضوء ، فلم يجدوه ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء ، فوضع في الاناء يده ، وامر الناس ان يتوضءوا منه . قال : فرايت الماء ينبع من بين اصابعه ، فتوضا الناس حتي توضءوا عن اخرهم ، فقيل : كم كنتم ؟ قال زهاء ثلاثماءة . | وقال ابن مسعود : بينما نحن مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وليس معنا ماء ، فقال لنا : ( اطلبوا من معه فضل ماء ) ، فاتي بماء ، فصبه في اناء ، ثم وضع كفه فيه فجعل الماء ينبع من بين اصابعه . | وقال جابر : عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله بين يديه ركوة فتوضا منها ، واقبل الناس نحوه ، وقالوا ليس عندنا ماء الا ما في ركوتك ، فوضع يده في الركوة ، فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون . قيل كم كنتم ؟ قال : لو كنا ماءة الف لكفانا ، كنا خمس عشرة ماءة . | وروي هذه القصة جمع عظيم من الصحابة ، ومثل هذا في هذه المواطن الحفيلة ، والجموع الكثيرة ، لا تتطرق التهمة الي المحدث به ، لانهم كانوا اسرع شء الي تكذيبه ، لما جبلت عليه نفوسهم من ذلك ، ولانهم كانوا ممن لا يسكت علي باطل ، فهءلاء قد رووا هذا ، واشاعوه ونسبوا حضور الجم الغفير له ، ولم ينكر عليهم احد من الناس PageV01P255 ما حدثوا به عنهم انهم فعلوه وشاهدوه ، فصار كتصديق جميعهم لهم . | ومما يشبه هذا تفجير الماء ببركته ، وانبعاثه بمسه ودعوته ، كما ورد عن معاذبن جبل في قصة غزوة تبوك ، وانهم وردوا العين وهي تلمع بشء من ماء مثل الشراك ، فغرفوا من العين بايديهم حتي اجتمع فيه شء ، ثم غسل عليه الصلاة والسلام فيه وجهه ويديه ، واعاده فيها فجرت بماء كثير ، فاستقي الناس وفي رواية ابن اسحاق فانخرق من الماء ما له حس كحس الصواعق ثم قال : ( يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ، ان تري ما هنا قد ملء جنانا ) . وقد قدمنا ذلك في غزوة تبوك . وروي عن البراء وسلمةبن الاكوع تكثير عين الحديبية بدعوته عليه الصلاة والسلام . وروي ابو قتادة ان الناس شكوا الي رسول الله العطش في بعض اسفاره فدعا بالميضاة فجعلها في ضبنه ( ما بين الكشح الي الابط ) ثم التقم فمها ، فالله اعلم ، انفث فيها ام لا ؛ فشرب الناس حتي رووا وملءوا كل اناء معهم ، فخيل لي انها كما اخذها مني . وكانوا اثنين وسبعين رجلا . | ورويت قصص مشابهة لهذه عن كثير من الصحابة رضوان الله عليهم في محال مختلفة ، بحيث لا يشك احد في صدقها بعد تضافر الثقات علي روايتها . | ومن ذلك تكثير الطعام ببركته ودعاءه صلي الله عليه وسلم ، روي ابو طلحة انه عليه الصلاة والسلام اطعم ثمانين او سبعين رجلا من اقراص من شعير جاء بها انس تحت ابطه ، فامر بها عليها الصلاة والسلام ففتتت ، وقال فيها ما شاء الله ان يقول . | وروي جابر انه عليه الصلاة والسلام اطعم يوم الخندق الف رجل من صاع شعير وعناق ، وقال جابر : فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا ، وان برمتنا لتغط كما هي ، وان عجيننا ليخبز . وكان عليه الصلاة والسلام قد بصق في العجين والبرمة وبارك . وروي ابو ايوب انه صنع لرسول الله وابي بكر طعاما يكفيهما ، فاطعم منه عليه الصلاة والسلام ماءة وثمانين رجلا . وروي مثل ذلك كثير من الصحابة كعبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نبن ابي بكر ، وسلمةبن الاكوع ، وابي هريرة ، وعمربن الخطاب ، وانسبن مالك ، رضوان الله عليهم اجمعين . | PageV01P256 ومن معجزاته عليه الصلاة والسلام قصة حنين الجذع ، قال جابربن عبد الله : كان المسجد مسقوفا علي جذوع نخل ، فكان عليه الصلاة والسلام اذا خطب يقوم الي جذع منها ، فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار . وفي رواية انس : حتي ارتج المسجد لخواره . وفي رواية سهل : وكثر بكاء الناس لما راوه به . وفي رواية المطلب : وانشق حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت . زاد غيره : فقال عليه الصلاة والسلام : ( ان هذا بكي لما فقد من الذكر ) . وزاد غيره : ( والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة تحزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ) فامر به فدفن تحت المنبر . وهذا الحديث خرجه اهل الصحة ، ورواه من الصحابة كثيرون ، ورواه عنهم من التابعين ضعفهم ، وبمن دون عدتهم يقع العلم لمن عني بهذا الباب ، والله المثبت علي الصواب . | ومن معجزاته عليه الصلاة والسلام ابراء المرضي ، وذوي العاهات ، فقد اصيبت يوم احد عين قتادةبن النعمان حتي وقعت علي وجنتيه ، فردها عليه الصلاة والسلام ، فكانت احسن عينيه واحدهما ، وبصق علي اثر سهم في وجه ابي قتادة في يوم ذي قرد ، فما ضرب عليه ولا قاح ، واصاب ابن ملاعب الاسنة استسقاء ، فبعث الي النبي عليه الصلاة والسلام ، فاخذ بيده حثوة من الارض ، فتفل عليها ، ثم اعطاها رسوله ، فاخذها يري انه قد هزء به ، فاتاه بها وهو علي شفي ، فشربها فشفاه الله . وتقدم حديث علي ورمده في غزوة خيبر ، وغير ذلك كثير مما يعجز قلمنا عن عده ، ورواه ثقات المسلمين الاعلام . | اما ما منحه الله اياه من اجابة دعواته ، فروي عن انسبن مالك ، قال : قالت امي ام سليم : يا رسول الله خادمك انس ادع الله له ، فقال : ( اللهم اكثر ماله وولده ، وبارك له فيما اتيته ) . قال انس : فوالله ان مالي لكثير ، وان ولدي وولد ولدي ليعادون اليوم نحو الماءة . | ودعا لعبد الرحم صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; نبن عوف بالبركة ، فكان نصيب كل زوجة من زوجاته الاربع من تركته ثمانين الفا ، PageV01P257 وتصدق مرة بعير فيها سبعماءة بعير وردت عليه تحمل من كل شء ، فتصدق بها ، وبما عليها ، وباقتابها ، واحلاسها . | ودعا لمعاوية بالتمكين في الارض فنال الخلافة ، ودعا لسعد باجابة الدعوة ، فما دعا علي احد الا استجيب له ، وتقدم دعاءه لعمربن الخطاب ان يعز الاسلام به ، وقال لابي قتادة : ( افلح وجهك ، اللهم بارك في شعره وبشره ) ، فمات وهو ابن سبعين سنة ، كانه ابن خمس عشرة ، ودعواته عليه الصلاة والسلام المستجابة اكثر من ان تحصي يطلع عليها قارء سيرتنا هذه . | اما ما اطلعه الله عليه من علم ما لم يكن فمما سارت به الركبان ، فعن حذيفة رضي الله عنه ، قال : قام فينا رسول الله مقاما ، فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، قد علمه اصحابي هءلاء ، وانه ليكون منه الشء فاعرفه فاذكره ، كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ، ثم اذا راه عرفه ، وما ادري انسي اصحابي ام تناسوه ؟ والله ما ترك عليه الصلاة والسلام من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا الا قد سماه لنا باسمه ، واسم ابيه ، واسم قبيلته . وقد خرج اهل الصحيح والاءمة ما اعلم به اصحابه مما وعدهم به من الظهور علي اعداءه ، وفتح مكة ، وبيت المقدس ، واليمن ، والشام ، والعراق ، وظهور الامن حتي تظعن المراة من الحيرة الي مكة ، لا تخاف الا الله ، وان المدينة ستغزي ، وتفتح خيبر علي يد علي في غد يومه ، وما يفتح الله علي امته من الدنيا ، ويءتون من زهرتها ، وقسمتهم كنوز كسري وقيصر ، وقد قدمنا كثيرا من ذلك في هذه السيرة ، وقدمنا ما في القران من ذلك ، وهذا يغنينا عن الاطالة في هذا المقام فحسبك ما سمعت . | ومما ينير بصيرتك ايها القارء ما من الله به علي رسولنا من عصمته له من PageV01P258 الناس ، وكفايته من اذاه ، قال تعالي : { و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يعصمك من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس } ( الماءدة : 67 ) وقال : { و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; صبر لحكم ربك فانك باعيننا } ( الطور : 48 ) ، وقال : { اليس صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله بكاف عبده } ( الزمر : 36 ) ، وقال : { انا كفين صلي الله عليه وسلم
# 1648 ; ك صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لمستهزءين ( 95 ) و صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لله يعصمك من صلي الله عليه وسلم
# 1649 ; لناس } ( الماءدة : 67 ) صرف حجابه ، وقال : ( انصرفوا فقد عصمني الله ) . وقدمنا حديث دعثور وارادته قتل النبي صلي الله عليه وسلم ، وعصمة الله لنبينا ، وذكرنا كثيرا مما حصل من ابي جهل لما اراد بالرسول المكايد ، فكفاه الله شره ، وما من الله به عليه ليلة الهجرة ، وحديث سراقة في الطريق ، وعلي الجملة فيكفينا من هذا الباب انه عليه الصلاة والسلام مكث بين اعداء الداء بمكة ثلاث عشرة سنة ، وبين مشابهيهم من المنافقين واليهود عشر سنين . فما تمكن احد من ايصال اذي اليه صلي الله عليه وسلم ، بل كفاه مولاه شر اعداءه حتي اظهر الدين وتممه .
# PageV01P259