

# من هدي الحديث النبوي (1) نظم المتناثر من الحديث المتواتر، تاليف العلامة الفقيه المحدث ابي عبد الله محمد بن جعفر الكتاب الطبعة الثانية المصححة ذات الفهارس العلمية دار الكتب السلفية للطباعة والنشر بمصر PageV00P001
# تاليف الشيخ الامام علامة الاعلام قدوة اهل التحقيق وعمدة ذوي النظر والتدقيق الفقيه المحدث الصوفي ابي عبد الله سيدي محمد بن شيخ الاسلام ومصباح الظلام ابي الفيض مولانا جعفر الحسني الادريسي الشهير بالكتاني مما اعتني بنشره واشراق بدره سلطاننا الاعظم وامامنا الافخم جامع كلمة الاسلام بعد شتاتها ومحي رسوم الخلافة بعد مواتها حتي امتدت علي الرعية طنب امانه فلبسوا من حميد ظلها بردا سابغا وسحت عليهم سحب احسانه فوردوا من جزيل فضلها وردا ساءغا امير المءمنين المتوكل علي رب العالمين سيدنا ومولانا (عبد الحفيظ) بن مولانا الحسن ادام الله نصره واشاد في سماء المكارم ذكره امين هاك نظم المتناثر * من حديث متواتر فاق في حسن نظام * عقد در وجواهر وبدا في افق كتب * بدر تم وهو زاهر او كروض يانع قد * ضم اصناف الازاهر فهو للعين ضياء * وهو للسمع مزاهر PageV00P002
# مقدمة الناشر ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# (ال عمران 102) (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) (1) منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) * (2) (النساء 1).
# * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) * (الاحزاب 70، 71).
# اما بعد:
# فان اولي ما صرفت فيه نفاءس الايام، واعلي ما خص بمزيد الاهتمام، الاشتغال بالعلوم الشرعية، المتلقاة عن خير البرية، ولا يرتاب عاقل في ان مدارها علي كتاب الله المقتفي، وسنة نبيه المصطفي، وان باقي العلوم اما الات لفهمها وهي الضالة المطلوبة، او اجنبية عنها وهي الضارة المغلوبة (2).
# ولما كان واقع المسلمين في عصرنا هذا يحتاج الي مزيد عناية من مفكري المسلمين وعلماءهم، لان هناك جفوة المة تقوم بين هدي النبي صلي الله عليه وسلم، وبين حياة المسلمين العملية والفكرية والمعاشية والاجتماعية.
# وانما لكارثة الا يشعر الواعون من المسلمين وهم الان يحاولون ان ينهضوا بابناء امتهم من واقع مرير بضرورة قيام طاءفة من المسلمين في كل بلد لمتابعة تلك الجهود العظيمة.
# .
# PageV00P003
# التي بداها الاسلاف في مجال السنة وانفقوا في سبيلها زهرات حياتهم، حتي تركوا لنا كنوزا من المءلفات ما اشد حاجتنا الي الانتفاع منها واتمامها (1).
# ولما ان عزمت دار الكتب السلفية للطباعة والنشر بمصر (بتوفيق الله) علي اصدار سلسلتها من هدي الحديث النبوي " مشاركة منها في تصحيح عقاءد المسلمين واعمالهم، وتجديد دعوة السلف، وحفد همم طلبة العلم: خاصة منهم طلبة علم الحديث كثر الله سوادهم، راينا ان نبداها بكتاب " نظم المتناثر من الحديث المتواتر " فانه كتاب عظيم الشان، جليل القدر، وهو من احسن واجمع ما صنف في بابه (2)، وذلك بعد تصحيح الاخطاء الكثيرة التي كانت في الطبعة الاولي (3)، وترتيبه ترتيبا علميا (4) بما يتناسب واهمية موضوع الكتاب، وقمنا ايضا بعمل الفهارس العلمية في نهاية الكتاب.
# والله اسال ان يجعله خالصا لوجه، وان ينفع به المسلمين عامة، واهل العلم والتحقيق منهم خاصة، انه خير مسءول.
# وسبحانك اللهم او بحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
# PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الكريم.
# الحمد لله الذي تواترت السنة الذاكرين بذكره وتمجيده، وتواطات قلوب المحبين علي حبه وتعظيمه وتوحيده. والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي انسان عين الوجود الباهر. المخصوصة امته السعيدة باسناد ما هو صحيح عنه وحسن ومتواتر. وعلي اله السادة. وصحابته النجوم البررة القادة.
# اما بعد.
# فان علم الحديث الشريف اجل العلوم قدرا. واكملها مزية واعظمها خطرا. ومن حازه فقد حاز فضلا كبيرا، ومن اوتيه فقد اوتي خيرا كثيرا. ومن ظفر به ظفر باكسير السعادة، ونال كل المني ورزق خاتمة الحسني والزيادة.
# وقد روي عن سفيان الثوري كما ذكره ابن الصلاح في مقدمة علوم الحديث له قال: ما اعلم عملا افضل من طلب الحديث لمن اراد به الله عز وجل.
# قال ابن الصلاح وروينا نحوه عن ابن المبارك اه‍.
# وعن المعافي بن عمران قال: كتابة حديث واحد احب الي من صلاة ليلة.
# واخرج ابن عساكر في تاريخه عن ابي العباس المرادي قال ابي: رايت ابا زرعة في النوم فقلت ما فعل الله بك فقال لقيت ربي فقال لي يا ابا زرعة اني اوتي بالطفل فامر به الي الجنة فكيف بمن حفظ السنن علي عبادي تبوا من الجنة حيث شءت.
# وفي فهرسة الامام ابي عبد الله القصار ما نصه: بشارة عظيمة قال محمد بن عبد العظيم المنذري لراءيه يعني في النوم دخلنا الجنة وقبلنا يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابشروا كل من كتب بيده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو معه في الجنة اه‍. PageV00P005
# وفي اذكار النووي: عن سهل بن عبد الله التستري احد افراد هذه الامة وعبادها انه كان ياتي ابا داود السجستاني صاحب السنن ويقول اخرج لي لسانك الذي تحدث به حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاقبله، فيقبله.
# وعن ابراهيم بن ادهم قال ان الله ليدفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث.
# واخرج الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي في كتاب الحجة علي تارك المحجة بسنده الي احمد بن حنبل انه قيل له: هل لله في الارض ابدال؟ فقال نعم. قيل من هم؟ قال ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فما اعرف لله ابدالا.
# وفي العهود المحمدية كان سفيان الثوري وابن عيينة وعبد الله بن سنان يقولون لو كان احدنا قاضيا لضربنا بالجريد فقيها لا يتعلم الحديث ومحدثا لا يتعلم الفقه اه‍ (1).
# وفي الفتوحات المكية لابن العربي الحاتمي رحمه الله ان العالم لا يطلق يوم القيامة الا علي المحدث واما غيره فيتميز بعمله ان كان له عمل ويحشر في عموم الناس واما اهل الحديث فيحشرون مع الرسل وهم ورثة الانبياء واطال في ذلك فانظره ويروي مرفوعا: " اللهم ارحم خلفاءي قيل ومن هم قال الذين ياتون من بعدي يروون احاديثي وسنتي " (2).
# وفي الحديث المتواتر كما ياتي " نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها ".
# دعا له بالنضرة وهي البهجة والحسن.
# قال ابن عيينة ليس احد من اهل الحديث الا وفي وجهه نضرة لهذا الحديث.
# وقد كان بعض الاءمة الكبار اذا راي اصحاب الحديث ينشد ويقول:
# اهلا وسهلا بالذين احبهم * واودهم في الله ذي الالاء PageV00P006
# اهلا بقوم صالحين ذوي تقي * غر الوجوه وزين كل ملاء يا طالبي علم النبي محمد * ما انتم وسواكم بسواء وللحافظ ابي طاهر السلفي:
# دين النبي وشرعه اخباره * واجل علم يقتفي اثاره من كان مشتغلا بها وبنشرها * بين البرية لا عفت اثاره وروي ابن عبد البر بسنده الي عبد الله بن الامام احمد بن حنبل عن ابيه قال:
# دين النبي محمد اثار * نعم المطية للفتي الاخبار لا تعد لن عن علم الحديث واهله * فالراي ليل والحديث نهار ولربما جهل الفتي طرق الهدي * والشمس طالعة لها انوار وان اهل هذا الفن قد قسموه انواعا: ووضعوا في كل نوع منه اوضاعا:
# ومن انواعه المذكورة: الاحاديث المتواترة المشهورة، وقد نهضت قبل هذا الاوان، لجمع ما وقفت عليه منها في بطون الدفاتر ومقيدات الاخوان، حتي جمعت منها جملة وافرة، وعدة جليلة متكاثرة، ولما خفت عليها من الدروس والضياع، جمعتها مقيد للانتفاع (وسمته بنظم المتناثر من الحديث المتواتر) وكان ذلك قبل وقوفي للسيوطي علي ازهاره المتناثرة، الذي لخصه في فواءده المتكاثرة.
# ثم بعد وقوفي عليه، اضفت ما فيه اليه.
# ولم ادع حديثا من احاديثه الا ذكرته، وبقولي عند ذكره اورده في الازهار من حديث فلان ميزته.
# ثم اذكر ما عده فيه من الصحابة او التابعين: مسقطا لما ذكره من المخرجين، فان تيسرت زيادة نبهت عليها، وبلفظة قلت بعد كلامه اشرت اليها.
# وما لم يذكره اتيت فيه بما يسره الله علي من غير تعرض اليه، فيعلم من ذلك اني لم اجد ذلك الحديث لديه. PageV00P007
# وقد قال السخاوي في مبحث المتواتر من شرح الالفية ما نصه وقد افرد ما وصف بذلك، يعني بالتواتر في تاليف اما للزركشي او غيره اه‍ (قلت) افراده بالتاليف بعد السخاوي جماعة منهم الشيخ الامام الحافظ جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة وسماه الفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة رتبه علي الابواب وجمع فيه ما رواه من الصحابة عشرة فصاعدا مستوعبا فيه كل حديث باسانيده وطرقه والفاظه فجاء كتابا حافلا لم يسبق كما قال الي مثله.
# ثم جرد مقاصده في جزء لطيف سماه الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة اقتصر فيه علي ذكر الحديث وعدة من رواه من الصحابة مقرونا بالعزو الي من خرجه من الاءمة المشهورين، وعدة احاديثه فيه ما ذكره هو في اخره ماءة.
# لكني عددتها فوجدتها تزيد علي ذلك باثني عشر والي الله تعالي حقيقة الخبر.
# ومنهم الشيخ الامام الحافظ خاتمة المسندين ذو التصانيف العديدة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن طولون الحنفي الدمشقي الصالحي المتوفي سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة.
# وسماه اللءالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة.
# ومنهم الشيخ ابو الفيض محمد مرتضي الحسيني الزبيدي المصري المتوفي عام خمسة وماءتين والف.
# وسماه لقط اللءالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة ومنه اخذ السيد النواب صديق بن حسن بن علي القنوجي البخاري الحسيني الاربعين التي جمعها مما بلغ حد التواتر وسماها بالحرز المكنون من لفظ المعصوم المامون.
# وقد قال في شرح النخبة للعلامة ابي الحسن محمد صادق السندي المدني ما نصه: وقد تساهل السيوطي في الحكم بالتواتر فحكم علي عدة من الاحاديث بذلك واوردها في كتاب سماه الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة اه‍ " PageV00P008
# وهو كذلك فانه ذكر عدة احاديث ربما يقطع الحديثي بعدم تواترها.
# ويظهر ايضا من كلامه انه قصد جمع المتواتر اللفظي ثم انه كثيرا ما يورد احاديث صرح هو او غيره في بعض الكتب بان تواترها معنوي.
# وهذا قبل الشروع في المقصود بيانا وايضاحا، اتي بمقدمة في بيان معني التواتر لغة واصطلاحا، فاقول:
# * 1 * (مقدمة [عن الحديث المتواتر]) التواتر بمثناتين وهو في اللغة قال في المحصول مجء الواحد اثر الواحد بفترة بينهما ومثله للقرافي في التنقيح ومنه قوله تعالي * (ثم ارسلنا رسلنا تترا) * اي متتابعين رسولا بعد رسول بينهما فترة.
# وحكي عن ابن بري انه مجء الشء بعد الشء بعضه في اثر بعض وترا وترا او فردا فردا يعني من غير فترة بينهما.
# وحكي القولين في القاموس فقال والتواتر التتابع او مع فترات ا ه‍.
# واقتصر في الصحاح علي الثاني في كلامه فقال والمتواترة المتابعة ولا تكون المواترة بين الاشياء الا اذا وقعت بينهما فترة والا فهي مداركة ومواصلة اه‍.
# وفي شرح القاموس نقلا عن الحياني قال المتواتر الشء يكون هنيهة ثم يجء الاخر فاذا تتابعت فليست متواترة انما هي متداركة ومتتابعة.
# قال وقال ابن الاعرابي تري يترا اذا تراخي في العمل فعمل شيءا بعد شء وقال الاصمعي واترت الخبر اتبعت وبين الخبرين هنيهة اه‍.
# فعلم ان الاول في كلامنا وهو الثاني في كلام المجد ارجح والله اعلم.
# وفي الاصطلاح قال ابن الصلاح في مقدمة علوم الحديث له: عبارة عن الخبر الذي ينقله من يحصل العلم بصدقه ضرورة.
# قال ولابد في اسناده من استمرار هذا الشرط في رواته من اوله الي منتهاه PageV00P009
# ومن سءل عن ابراز مثال لذلك فيما يروي من الحديث اعياه تطلبه اه‍.
# وقال النووي في التقريب هو ما نقله من يحصل العلم بصدقهم ضرورة عن مثلهم من اول الاسناد الي اخره.
# قال وهو قليل لا يكاد يوجد في روايتهم اه‍.
# وقال الجرجاني في مختصره والخبر المتواتر ما بلغت رواته في الكثرة مبلغا احالت العادة تواطءهم علي الكذب ويدوم هذا فيكون اوله كاخره ووسطه كطرفيه كالقران والصلوات الخمس اه‍.
# وعبارة التاج في جمع الجوامع هو خبر جمع يمتنع.
# زاد شارحه المحلي وغيره عادة تواطءهم علي الكذب عن محسوس فقوله خبر الخبر ما قابل الانشاء وهو ما يحتمل الصدق الذي هو المطابقة للواقع والكذب الذي هو عدم المطابقة بالنظر لذاته والانشاء ما لا يحتملهما وقوله جمع خرج به خبر الواحد والاثنين فانه لا يكون متواترا ولا يسمي بذلك وقوله يمتنع خرج به خبر الجماعة الذين لا يمتنع عليهم التواطء او التوافق كقوم فساق او كفار امكن بحسب العادة تواطءهم او اتفاقهم علي خبر فلا يسمي متواترا فان لم يمكن تواطءهم علي الكذب وهم فساق او كفار سمي متواترا وهذا بالنظر الي اصطلاح الاصوليين لان كلامهم في الخبر المتواتر من الناس.
# واما المحدثون فالظاهر انه لابد عندهم من الاسلام في رواته لان كلامهم في التواتر من الحديث علي انه لم يوجد حديث نبوي تواتر بكفار فقط او فساق حتي يكون للمحدثين نظر اليه كذا قال بعضهم ويخدش فيه ان المحدثين صرحوا ايضا بعدم اشتراط الاسلام والعدالة في رواته كما صرح بذلك الاصوليون فليراجع كلامهم PageV00P010
# وقولهم لا يقبل ويحتج به من الحديث الا ما رواه العدل الضابط بان يكون مسلما بالغا الي اخره ما قالوا في خبر الاحاد لا في المتواتر والله اعلم.
# وقوله عادة خرج به التجويز العقلي دون نظر الي العادة اي مجردا عنها فانه لا يمتنع ولا يرتفع ولو بلغ الجمع ما عسي ان يبلغ وقوله تواطءهم علي الكذب اي لا عمدا ولا غلطا ولا نسيانا وقوله عن محسوس اي امر يدرك بالحس اي باحدي الحواس الخمس الظاهرة كسمع او بصر وخرج به ما كان عن امر معقول اي يدرك بالعقل فانه يجوز الغلط فيه بل قد يتيقن الغلط كخبر الفلاسفة بقدم العالم او بانتفاء الحشر للاجساد فلا يسمي متواترا ولو بلغوا في الكثرة ما عسي ان يبلغوا بل لا يسمي بذلك ولو تيقن صوابه كاخبار اهل مصر من الامصار بحدوث العالم او بوجود الصانع وقد استفيد من هذا انه لا بد من افادته للعلم والمتبادر من كلامهم وصرح به غير واحد اشتراط افادته له بنفسه او بقراءن لازمة له اما من احواله المتعلقة به كان يكون لفظا واحدا وتركيبا واحدا او المتعلقة بالخبر عنه كان يكون موسوما بالصدق او بالمخبر به كان يكون من عادته ان يقع اي امرا مستقرب الوقوع احترازا عما اذا افاده بقراءن منفصلة عنه زاءدة علي ما لا ينفك الخبر عنه كالتفجع وشق الجيب في الخبر بموت الولد او الوالد مثلا فلا يسمي متواترا وبه يعلم ان ما ياتي عن ابن الصلاح وغيره من ان ما اتفق عليه الشيخان او اخرجه احدهما بالاسناد المتصل كالمتواتر معنا كهو في افادة العلم لا في التسمية فانه لا يسمي متواترا اصطلاحا لان افادته للعلم ليست بنفسه بل بقراءن خارجية كتلقي الامة لكتابيهما بالقبول وما اشبه ذلك.
# وعلي هذا فقول التاج عقب التعريف السابق وحصول العلم اية اجتماع شراءطه PageV00P011
# معناه حصول العلم منه بنفسه او بقراءن لازمة فقط او مع القراءن المنفصلة واما منها وحدها فلا يكفي لان خبر الاحاد قد يفيد العلم بواسطة ما ينضم اليه من القراءن كما ياتي ثم في عبارته علي ما قيل قلب والاصل واجتماع شراءطه اي الامور المحققة له وهي اجزاء ماهيته من كونه جمع الخ اية علامة حصول العلم منه والظاهر هذا انما يتمشي علي القول بان العلم الحاصل منه نظري لانه يشترط ح في حصول العلم منه تقدم العلم بالشراءط اي ملاحظتها والالتفات اليها قبل ولا يتمشي علي مقابله الراجح من انه ضروري لان ذلك لا يشترط بل الشرط عليه وجود الشراءط في نفس الامر كانت ملحوظة للسامع ملتفتا اليها او غير ملحوظة ولا ملتفت اليها وحصول العلم اية اجتماعها والتاج ذهب علي هذا الثاني فلا قلب في عبارته والنصوص الموافقة له كثيرة.
# قال ابن امير الحاج في شرح التحرير ما نصه الضابط للخبر المتواتر حصول العلم فمتي افاد الخبر بمجرده العلم تحققنا انه متواتر وان جميع شراءطه موجودة وان لم يفده ظهر عدم تواتره بفقد شرط من شروطه اه‍ وانظر حاشية ابن القاسم العبادي علي المحلي ولا بد.
# ثم ان كانوا طبقة واحدة فواضح انه يحصل التواتر بخبرهم لوجود قيوده المذكورة والا بان كانوا طبقات ولم يخبر عن محسوس الا الطبقة الاولي اشترط كونهم جميعا يمتنع تواطءهم علي الكذب في جميع الطبقات من اول السند الي انتهاءه كما اشار اليه السبكي بعد وكما تقدم عن ابن الصلاح والنووي وخرج به ما اذا لم يوجد الجمع في جميعا ووجد في PageV00P012
# بعضها فقط فانه لا يسمي متواترا لان الحكم في مثله للاقل غريبا او عزيزا حتي يوجد الجمع في كل طبقة ابتداء ووسطا وانتهاء وخرج ايضا ما اذا وجد الجمع ولم يوجد العلم في جميع الطبقات او في بعضها ولو في واحدة منها فانه لا يسمي متواترا بل مشهورا او مستفيضا.
# قال الشهاب ابن حجر المكي في فتاويه ولا يكفي احتمال التواتر ولا ظنه كما هو معلوم لان المشكوك والمظنون لا ينتج القطع اه‍ ثم هذا الذي ذكروه من افادته للعلم هو الحق ومذهب الجمهور معناه في الماضيات والحاضرات وانكره جماعة من العقلاء كالسمانية والبراهمة وقالوا انه لا يفيد الا الظن فيهما معا ومنهم من انكره في الماضيات واعترف به في الحاضرات وانكارهم المذكور مكابرة فانا نجد من انفسنا العلم بالبلاد الناءية كمكة والمدينة وبغداد وبالامم الخالية كقوم موسي وعيسي وليس هو الا بالاخبار.
# قال السعد في شرح النسفية فان قيل خبر كل واحد لا يفيد الا الظن وضم الظن الي الظن لا يوجب اليقين وايضا جواز كذب كل واحد يوجب كذب المجموع لانه نفس الاحاد قلنا ربما يكون مع الاجتماع ما لا يكون مع الانفراد كقوة الحبل المءلف من الشعرات اه‍ والعلم الحاصل به ضروري علي الاصح وهو مذهب الجمهور من المحدثين والاصوليين لحصوله لمن لا يتاتي منه النظر كالبله والصبيان ومعني كونه ضروريا انه يضطر الانسان اليه عند اجتماع الشراءط بحيث لا يمكنه دفعه لا نظري خلافا للكعبي وابي الحسن البصري من المعتزلة وامام الحرمين والغزالي من اهل السنة.
# (فان قيل) الضروريات لا يقع فيها التفاوت ولا الاختلاف ونحن نجد العلم بكون الواحد نصف الاثنين اقوي من العلم بوجود اسكندر مثلا والمتواتر قد انكر افادة العلم به طواءف كما تقدم PageV00P013
# (قلنا) هذا ممنوع بل قد تتفاوت انواع الضروري بواسطة التفاوت في الالف والممارسة والاخطار بالبال وتصورات اطراف الاحكام وقد يختلف فيه مكابرة وعنادا كالسوفسطاءية في جميع الضروريات والخلاف فيما قالوه لفظي لا حقيقي لان امام الحرمين كما افصح به الغزالي التابع له فسر كون العلم الحاصل به نظريا اخذا من كلام الكعبي بتوقفه علي مقدمات حاصلة عند السامع اي علي التفات نفسه اليها وملاحظته لها وتقدم علمه بها وهي كونه خبر جمع وكونهم بحيث يمتنع عادة تواطءهم علي الكذب وكونهم اخبروا عن شء محسوس لا يشتبه وهذا لا ينافي كونه ضروريا والمنافي لذلك تفسيره بالاحتياج الي النظر عقبه هكذا قالوا وفيه نظر والحق انه حقيقي لان القاءل بانه نظري يشترط في حصوله تقدم العلم بالمقدمات والقاءل بانه ضروري لا يشترط ذلك بل الشرط عنده وجودها في نفس الامر اعم من ان تكون حاصلة في النفس او مغفولا عنها ولذا يستدلون بحصول العلم علي حصولها وتوقف الا مدي من الشافعية والمرتضي الرافضي عن القول بواحد من الضروري والنظري لتعارض دليلهما عندهما من حصوله لمن لا يتاتي منه النظر وتوقفه علي تلك المقدمات المحققة له وتوقفهما يدل علي انهما فهما ان الخلاف حقيقي كما ذكرنا والتوقف هو الذي صححه صاحب المصادر ايضا والله اعلم ثم التواطء المذكور ان وقع بين ذلك الجمع في اللفظ والمعني زاد بعضهم تبعا لاستظهار ابن قاسم العبادي او في المعني فقط مع اختلاف اللفظ لانه وان اختلف في حكم المتحد لاتحاد معني سمي التواتر اللفظي وان اختلفوا فيهما اعني في اللفظ والمعني معا مع الاتفاق علي معني كلي ولو تضمينا او التزاميا سمي التواتر المعنوي كوقاءع حاتم في عطاياه وعلي في حروبه وعمر في عدله وجلادته وابي ذر في زهده وكوقاءع الشيخ عبد القادر الجيلاني في كراماته فانها اتفقت علي معني كلي وهو القدر المشترك بين احاد تلك الوقاءع وهو جود هذا وشجاعة هذا وعدل هذا وزهد هذا وكرامات هذا فيكون ذلك القدر المشترك بينهما بقطع النظر عن متعلقه متواترا تواترا معنويا وان كانت كل واقعة بانفرادها غير متواترة الا شيءا قليلا من بعض تلك PageV00P014
# الوقاءع فانه وجد متواتر اللفظ ايضا وتردد بعض المتاخرين في الاختلاف في الالفاظ او بعضها مع تقارب المعني كحديث حنين الجذع فانه روي فيه صاح وخار وجعل يءن وحن وبكي. هل يضر فيكون التواتر معنويا او لا يضر فيكون لفظيا والظاهر انه لا يضر ايضا والا لما صح عد كثير من الاحاديث التي هذا سبيلها من المتواتر اللفظي وقد عدها منه جماعة من الاءمة وقول التاج السابق خبر جمع الخ شامل لقسمي اللفظي والمعنوي وفاقا للمحلي والشيخ حلولوا وخلافا للعراقي لان حمله عليها اكثر فاءدة والاصح انه لا يشترط في رواته اسلام ولا عدالة ولا بلوغ ولا عدم احتواء بلدة واحدة عليهم فيجوز ان يكونوا كفارا او فساقا او صبيانا وان تحويهم بلدة واحدة وكذا لا يشترط فيهم عدد محصور ولا صفة معينة بل البلوغ الي حد وحالة تحيل العادة معهما تواطءهم علي الكذب في جميع الطبقات ولو كان العدد في بعضها قليلا وفي بعضها كثيرا والصفات العلية في الرواة تقوم مقام العدد او تزيد عليه كما قرره ابن حجر في نكت علوم الحديث وشرح النخبة وعلي اشتراط العدد اختلف في اقل العدد المشروط بعد اتفاقهم علي عدم الاكتفاء بالواحد والاثنين فقيل اربعة قياسا علي شهود الزني وقال القاضي ابو بكر الباقلاني اقطع بان اقول الاربعة لا يفيدون واتوقف في الخمسة وجري عليه في جمع الجوامع فقال ولا تكفي الاربعة وفاقا للقاضي والشافعية وما زاد عليها صالح من غير ضبط يعني بعدد معين وتوقف القاضي في الخمسة اه‍.
# وهو يفيد انه لو اتفق الاءمة الاربعة بل الخلفاء الاربعة علي رواية حديث لا يفيد خبرهم العلم وليس كذلك فالصواب ح القول بانها قد تكفي وقيل خمسة قياسا علي اللعان وقيل سبعة لاشتمالها علي انصباء الشهادة الثلاثة وهي الاربعة والاثنان والواحد وقيل عشرة لقوله تعالي * (تلك عشرة كاملة) * لانها الاول جموع الكثرة وهذا قاله الاصطخري قال السيوطي في شرح التقريب وهو المختار وكتابه في المتواترات مبني عليه لانه جمع فيه ما رواه عشرة من الصحابة فصاعدا كما تقدم التنبيه عليه وفي الاغارة المصبحة علي مانع الاشارة بالمسبحة للعلامة السيد محمد رسول البرزنجي الحسيني اثناء كلام PageV00P015
# له ما نصه وقد قال الحافظ السيوطي في الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة ان كل حديث رواه عشرة من الصحابة هو متواتر عندنا معشر اهل الحديث اه‍.
# وقيل اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل وقيل عشرون لقوله * (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) * وقيل اربعون لقوله عليه السلام خير السرايا اربعون وقيل خمسون قياسا علي القسامة وقيل سبعون لاختيار موسي سبعين رجلا لميقاته حتي يسمعوا كلام الله ويخبروا من وراءهم وقيل ثلاثماءة وبضعة عشر عدة اصحاب طالوت واهل بدر وقيل الف واربعماءة او خمسماءة عدة اهل بيعة الرضوان قال بعضهم وهذه المذاهب كلها باطلة لا تستحق ان يلتفت اليها وشبهاتهم واهية لا حاجة الي التصريح بدفعها اه‍.
# وقال في ظفر الاماني في شرح مختصر الجرجاني وهذه كلها وامثالها اقوال فاسدة والتحقيق الذي ذهب اليه جمع من المحدثين هو انه لا يشترط للتواتر عدد انما العبرة بحصول العلم القطعي فان رواه جمع غفير ولم يحصل العلم به لا يكون متواترا وان رواه جمع قليل وحصل العلم الضروري يكون متواترا البتة اه‍.
# (يتبع...) (تابع... 1): وهو في اللغة قال في المحصول مجء الواحد اثر الواحد بفترة بينهما..... والصحيح ان العلم الحاصل منه ان كان عن كثرة العدد وجب حصوله لجميع السامعين وان كان عن القراءن اللازمة له لم يجب ذلك بل قد يحصل لزيد دون عمرو ولقوم دون اخرين لان القراءن قد تقوم عند البعض دون البعض.
# وقيل يجب حصوله للكل مطلقا وقيل لا يجب مطلقا وفيهما نظر وقد يحصل التواتر عند قوم ولا يحصل عند اخرين لبلوغ طرقه المفيدة له الي من حصل عنده دون الاخرين كما انه قد يصح الخبر عند قوم ولا يصح عند اخرين لوصوله الي الاولين من طريق صحيحة او طرق او عدم وصوله الي الاخرين منها بل من طريق اخري فيها ضعيف او كذاب هذا وذكر ابن الصلاح والنووي ومن تبعهما ان مثال المتواتر علي PageV00P016
# التفسير السابق يعز وجوده وزعم ابن حبان والحازمي انه معدوم بالكلية لا يوجد له مثال قال ابن الصلاح الا ان يدعي ذلك في حديث من كذب علي الخ فانه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ستين نفسا من الصحابة منهم العشرة وليس في الدنيا اجمع علي روايته العشرة غيره وتعقب عليه الحافظ ابو الفضل العراقي بحديث مسح الخف فقد رواه اكثر من ستين صحابيا ومنهم العشرة وحديث رفع اليدين في الصلاة فقد رواه نحو خمسين منهم ومنهم العشرة ايضا قال السخاوي في فتح المغيث وكذا الوضوء من مس الذكر قيل ان رواته زادت علي ستين وكذا الوضوء مما مست النار وعدمه اه‍.
# وياتي في الكلام علي هذا الحديث اعني حديث من كذب علي الجواب عن هذا التعقب وقال الحافظ ابن حجر في توضيح النخبة ما ادعاه ابن الصلاح من العزة ممنوع وكذا ما ادعاه غيره من العدم لان ذلك نشا عن قلة الاطلاع علي كثرة الطرق واحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لابعاد العادة ان يتواطءوا علي الكذب او يحصل منهم اتفاقا قال ومن احسن ما يقرر به كون المتواتر موجودا وجود كثرة في الاحاديث ان الكتب المشهورة المتداولة بايدي اهل العلم شرقا وغربا المقطوع عندهم بصحة نسبتها الي مصنفيها اذا اجتمعت علي اخراج حديث وتعددت طرقه تعددا تحيل العادة تواطءهم علي الكذب الي اخر الشروط افاد العلم اليقيني بصحة نسبته الي قاءله ومثل ذلك في الكتب المشهورة كثير اه‍.
# وقد نقله جماعة منهم السيوطي في اتمام الدراية بشرح النقاية وقال عقبه قلت صدق شيخ الاسلام وبر وما قاله هو الصواب الذي لا يمتري فيه من له ممارسة بالحديث واطلاع علي طرقه فقد وصف جماعة من المتقدمين والمتاخرين احاديث كثيرة بالتواتر منها حديث انزل هذا القران علي سبعة احرف وحديث الحوض وانشقاق القمر واحاديث الهرج والفتن في اخر الزمان.
# وقد جمعت جزءا في حديث رفع اليدين في الدعاء فوقع لي من طرق PageV00P017
# تبلغ الماءة وعزمت علي جمع كتاب في الاحاديث المتواترة يسر الله ذلك بمنه امين اه‍.
# وقال في شرح التقريب عقب نقل كلام ابن حجر ايضا ما نصه قلت قد الفت في هذا النوع كتابا لم اسبق الي مثله سميته الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة مرتبا علي الابواب اوردت فيه كل حديث باسانيد من خرجه وطرقه ثم لخصته في جزء لطيف سميته قطف الازهار اقتصرت فيه علي عزو كل طريق لمن اخرجها من الاءمة واوردت فيه احاديث كثيرة منها حديث الحوض من رواية نيف وخمسين صحابيا وحديث المسح علي الخفين من رواية سبعين صحابيا وحديث رفع اليدين في الصلاة من رواية خمسين وحديث نضر الله امراء سمع مقالتي من رواية نحو ثلاثين وحديث نزل القران علي سبعة احرف من رواية سبع وعشرين، وحديث من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة من رواية عشرين، وكذا حديث كل مسكر حرام، وحديث بدا الاسلام غريبا، وحديث سءال منكر ونكير، وحديث كل ميسر لما خلق له، وحديث المرء مع من احب، وحديث ان احدكم ليعمل اهل الجنة، وحديث بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة، كلها متواترة في احاديث جمة اودعناها كتابنا المذكور ولله الحمد ثم ذكر ان اهل الاصول قسموا المتواتر الي لفظي ومعنوي ثم قال: قلت وذلك ايضا يتاتي في الحديث فمنه ما تواتر لفظه كالامثلة السابقة ومنه ما تواتر معناه كاحاديث رفع اليدين في الدعاء فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم نحو ماءة حديث فيها رفع اليدين في الدعاء وقد جمعتها في جزء لكنها في قضايا مختلفة فكل قضية منها لم تتواتر والقدر المشترك فيها وهو الرفع عند الدعاء تواتر باعتبار المجموع اه‍.
# وفي الفتح الباري امثلته يعني المتواتر كثيرة منها حديث من بني لله مسجدا والمسح علي الخفين ورفع اليدين والشفاعة والحوض ورءية الله في الاخرة، والاءمة من قريش وغير ذلك اه‍.
# قال الشيخ التاودي في حواشيه علي الصحيح وقد نظمت ذلك فقلت:
# مما تواتر حديث من كذب * ومن بني الله بيتا واحتسب PageV00P018
# ورءية شفاعة والحوض * ومسح خفين وهاذي بعض وقال السخاوي في فتح المغيث ما نصه وذكر شيخنا يعني ابن حجر من الاحاديث التي وصفت بالتواتر حديث الشفاعة والحوض فان عدد رواتهما من الصحابة زاد علي اربعين وممن وصفهما بذلك عياض في الشفاء وحديث من بني لله مسجدا ورءية الله في الاخرة والاءمة من قريش وكذا ذكر عياض في الشفا حديث حنين الجذع وابن حزم حديث النهي عن الصلاة في معاطن الابل وعن اتخاذ القبور مساجد والقول عند الرفع من الركوع والابري في مناقب الشافعي حديث المهدي وابن عبد البر حديث اهتزاز العرش لموت سعد والحاكم حديث خطبة عمر بالجابية والاسراء وان ادريس في الرابعة وغيره حديث انشقاق القمر والنزول وابن بطال حديث النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر والشيخ ابو اسحاق الشيرازي قال بعد ذكر الاحاديث المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم في غسل الرجلين لا يقال انها اخبار احاد لان مجموعها تواتر معناه وكذا ذكره غيره في التواتر المعنوي كشجاعة علي وجود حاتم واخبار الدجال وشيخنا حديث خير الناس قرني وقد افرد ما وصف بذلك في تاليف ام للزركشي او غيره اه‍.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في رسالة الفرقان بين الحق والباطل لما تكلم علي الخوارج ما نصه فلهذا جاءت الاحاديث الصحيحة بقتالهم والاحاديث في ذمهم والامر بقتالهم كثيرة جدا وهي متواترة عند اهل الحديث مثل احاديث الرءية وعذاب القبر وفتنته واحاديث الشفاعة والحوض اه‍.
# وفي كتاب مسلم الثبوت في اصول الفقه للشيخ محب الله بن عبد الشكور في الكلام علي المتواتر ما نصه المتواتر من الحديث قيل لا يوجد وقال ابن الصلاح الا ان يدعي في حديث من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار فان رواته ازيد من ماءة صحابي وفيهم العشرة المبشرة وقد يقال مراده التواتر لفظا والا فحديث المسح علي الخفين متواتر رواه سبعون صحابيا وقيل حديث انزل القران علي سبعة احرف متواتر رواه عشرون من الاصحاب PageV00P019
# وقال ابن الجوزي تتبعت الاحاديث المتواترة فبلغت جملة منها: حديث الشفاعة وحديث الحساب وحديث النظر الي الله تعالي في الاخرة وحديث غسل الرجلين في الوضوء وحديث عذ اب القبر وحديث المسح علي الخفين اه‍.
# وفي تاويله لكلام ابن الصلاح شء مع ما تقدم عن السيوطي من الامثلة الكثيرة لما تواتر لفظا.
# بل الظاهر انه ما قصد في كتابه في المتواترات الا جمع المتواتر اللفظي وان كان لا يسلم له في كثير من احاديثه وقد اعترض شارح مسلم الثبوت الشيخ عبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري تاويله المذكور قاءلا ما نصه ثم في هذا التاويل ايضا شء فانه قد تواتر قوله صلي الله عليه وسلم ويل للاعقاب من النار رواه اثنا عشر صحابيا مقطوع بعدالتهم اكثرهم من اصحاب بيعة الرضوان.
# وقد تقدم تواتر: لا نورث ما تركناه صدقة ولعل تاويل قوله انه مبالغة في القلة اه‍.
# وفيه ايضا نظر علي ما تقدم عن الحافظ وغيره من كثرة امثلته الا انه اعترض ذلك بعضهم بان الذي له امثلة كثيرة هو المتواتر تواترا معنويا.
# واما المتواتر اللفظي فلا.
# وكثير مما قيل فيه انه لفظي يظهر عند النظر فيه انه معنوي.
# وفي ظفر الاماني ما نصه ما ذكره في شرح النخبة من الاستدلال علي وجود المتواتر ووجود كثرة ضعيف جدا تعقبه من تكلم عليه اه‍.
# ثم قال شارح مسلم الثبوت عقب ما نقلناه عن اصله في مثال المتواتر ولم يرد يعني مءلفه الحصر فيه اي فيما ذكر في كلامه فان اعداد الركعات وذهاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر واحد وساءر الغزوات والاذان والاقامة والجماعة وفضاءل الخلفاء الراشدين وفضل اصحاب بدر بعمومها متواترة من غير ريبة وسيجء ان شاء الله تعالي حديث لن تجتمع امتي علي ضلالة بمعناه متواتر. PageV00P020
# وكذا حديث الحوض والمغفرة والشفاعة وغيرها فافهم اه‍.
# وبالجملة فالمتواتر من الحديث كثير جدا الا ان اغلبه تواتره معنوي واكثر الامور المعلومة من الدين ضرورة متواترة معني ومراد العلماء حصر اللفظي لان الثاني لا يكاد ينحصر ولكن نحن نشير في هذا المجموع الذي لا يخلو بحول الله تعالي عن نكات جمة زاءدة الي كثير من المتواترات معني مما وقفت علي النص بتواتره تكميلا للفاءدة ثم الغالب اني لا اذكر من روي الحديث من الاءمة المخرجين وانما اعدد رواته من الصحابة فقط او مع بعض التابعين وتارة استوعب وتارة لا بحسب التيسير ثم اذكر من نص علي تواتره من اءمة التحرير لان القصد بيان المتواتر. لا تتبع الطرق وبيان من خرجها من ذوي البصاءر ورتبته علي الابواب الفقهية، وبدات فيه بحديث الاعمال بالنية. لاستحباب السلف وغيرهم البداءة به والتصدير. في جميع الامور المهمة من غير تقصير، مع انه متواتر المعني، صحيح الاصل والمبني.
# وقد قال النووي في اذكاره كان السلف وتابعوهم من الخلف يستحبون افتتاح المصنفات بحديث الاعمال بالنيات تنبيها للمطالع علي حسن النية واهتمامه بذلك واعتناءه به روينا عن الامام ابي سعيد عبد الرحمان بن مهدي قال من اراد ان يصنف كتابا فليبدا بهذا الحديث وقال الامام ابو سليمان الخطابي كان المتقدمون من شيوخنا يستحبون تقديم حديث الاعمال بالنية امام كل شء ينشا ويبتدا من امور الدين لعموم الحاجة اليه في جميع انواعها اه‍.
# وقال في بستانه استحب العلماء ان تفتتح المصنفات بهذا الحديث وممن ابتدا به البخاري في صحيحه اه‍.
# (تنبيه) اختلفوا في خبر الواحد المحتف بالقراءن المصدقة له هل يفيد العلم وهو ما عليه الامدي وابن الحاجب وغيرهما واختاره السبكي في جمع PageV00P021
# الجوامع اولا يفيده مطلقا ولو وجدت القراءن وهو ما عليه الاكثرون.
# وقال التاج السبكي في شرح المختصر انه الحق او يفيده مطلقا ولو عدمت القراءن بشرط العدالة وعزي الي الامام احمد واستشكل وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني وابن فورك يفيد المستفيض الذي هو من خبر الاحاد عندهما علما نظريا فهي اقوال اربعة حكاها في جمع الجوامع ورجح غير واحد من اءمة الحديث ان خبر الاحاد المحتف بالقراءن اي التي تسكن النفس اليها ولا يبقي معها احتمال البتة تفيد العلم النظري ومن ثم ذهب الحافظ ابو عمرو بن الصلاح في مقدمة علوم الحديث له في جماعة من الاءمة منهم من الشافعية ابو اسحاق وابو حامد الاسفراءنيين والقاضي ابو الطيب والشيخ ابو اسحاق الشيرازي ومن الحنفية الامام السرخسي ومن المالكية القاضي عبد الوهاب ومن الحنابلة ابو يعلي وابو الخطاب وابن الزغواني وابن تيمية الي ان ما اتفق علي اخراجه الشيخان او اخرجه احدهما بالاسناد المتصل الي النبي صلي الله عليه وسلم مما لم يبلغ التواتر كالحديث المتواتر في حصول العلم به والقطع بصحته وكان من يسمعه فيهما او في احدهما سمعه من في رسول الله صلي الله عليه وسلم لسموهما وجلالتهما وشفوف تحريهما وتلقي الامة المعصومة في اجماعها عن الخطا لكتابيهما بالقبول تصديقا وعملا وتلقي الامة للخبر المنحط عن درجة المتواتر بالقبول يوجب العلم النظري وعزي النووي في التقريب للمحققين والاكثرين خلافه وان اخراجهما او احدهما للحديث لا يفيد الا الظن يعني القوي وقال في شرحه لمسلم قد اشتد انكار ابن برهان علي من قال بما قاله الشيخ يعني ابن الصلاح وبالغ في تغليظه قال السيوطي في شرح التقريب وكذا عاب ابن عبد السلام علي ابن الصلاح هذا القول وقال ان بعض المعتزلة يرون ان الامة اذا عملت بحديث اقتضي ذلك القطع بصحته قال وهو مذهب ردء اه‍.
# (يتبع...) (تابع... 2): وهو في اللغة قال في المحصول مجء الواحد اثر الواحد بفترة بينهما...... وقال الحافظ ابن حجر ما ذكره النووي مسلم من جهة الاكثرين اما المحققون فلا فقد وافق ابن الصلاح ايضا محققون وقال في شرح النخبة PageV00P022
# بعد ذكره لخبر الاحاد المحتف بالقراءن وانه يفيد العلم النظري علي المختار خلافا لمن ابي ذلك ما نصه والخبر المحتف بالقراءن انواع منها ما اخرجه الشيخان في صحيحهما مما لم يبلغ التواتر فانه احتف به قراءن منها جلالتهما في هذا الشان وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر الا ان هذا مختص بما لم ينتقده احد من الحفاظ مما في الكتابين وبما لم يقع التجاذب بين مدلوليه مما وقع في الكتابين حيث لا ترجيح لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر وما عدي ذلك فالاجماع حاصل علي تسليم صحته فان قيل انما اتفقوا علي وجوب العمل به لا علي صحته اي القطع بها منعناه وسند المنع انهم متفقون علي وجوب العمل بكل ما صح ولم يخرجه الشيخان فلم يبق للصحيحين في هذا مزية والاجماع حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة وممن صرح بافادة ما خرجه الشيخان العلم النظري الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني ومن اءمة الحديث ابو عبد الله الحميدي وابو الفضل ابن طاهر وغيرهما ويحتمل ان يقال المزية المذكورة كون احاديثهما اصلح الحديث ومنها اي انواع المحتف المشهور اذا كانت له طرق متباينة سالمة من ضعف الرواة والعلل وممن صرح بافادته العلم النظري الاستاذ ابو منصور البغدادي والاستاذ ابو بكر بن فورك وغيرهما.
# ومنها المسلسل بالاءمة الحفاظ المتقنين حيث لا يكون غريبا كالحديث الذي يرويه احمد بن حنبل ويشاركه فيه غيره عن الشافعي ويشاركه فيه غيره عن مالك بن انس فانه يفيد العلم عند سامعه بالاستدلال من جهة جلالة رواته وان فيهم من الصفات اللاءقة الموجبة للقبول ما يقوم مقام العدد الكثير من غيرهم انظر بقية كلامه.
# وممن انتصر لابن الصلاح سراج الدين البلقيني.
# قال ابن كثير انا مع ابن الصلاح فيما عول عليه واشار اليه.
# قال السيوطي في شرح التقريب هو الذي اختاره ولا اعتقد سواه PageV00P023
# قال السخاوي في فتح المغيث علي ان شيخنا قد ذكر في توضيح النخبة ان الخلاف في التحقيق لفظي قال لان من جوز اطلاق العلم قيده بكونه نظريا وهو الحاصل عن الاستدلال ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر وما عداه عنده طني لكنه لا ينفي ان ما احتف بالقراءن ارجح مما خلا عنها اه.
# وفيه ان ارجحيته لا توجب العلم وانما توجب الظن القوي فهذا التوفيق فيه نظر وقد انتصر جماعة من المتاخرين في هذه المسالة للنووي ومن وافقه وبالغوا في رد ما لابن الصلاح وابن حجر ومن ذكر معهما وقالوا ان جلالة شان البخاري ومسلم وتلقي الامة لكتابيهما بالقبول والاجماع علي المزية لا يستلزم القطع والعلم غاية ما يلزم ان احاديثهما اصح الصحيح لاشتمالها علي الشروط المعتبرة عند الجمهور علي الكمال وهذا لا يفيد الا الظن القوي اي المزاحم لليقين ولا يفيد اليقين قالوا وهذا هو الحق الذي يجب ان يعول عليه.
# (قلت) ويءيده حكم جماعة من اهل الكشف علي بعض احاديثهما بعدم الوقوع كحديث شق الصدر الشريف ليلة الاسراء الواقع في الصحيحين وانكره صاحب الابريز كشفا وراجع شروح توضيح النخبة للحافظ ابن حجر تستفد.
# وهذا اوان الشروع في المقصود بعون الله الملك المعبود.
# * 1 * [حديث الافتتاح: انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي] 1 (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي):
# جعله بعضهم مثالا للمتواتر ورده ابن الصلاح في مقدمة علوم الحديث له فقال وحديث الاعمال بالنيات ليس من ذلك السبيل اي سبيل المتواتر وان نقله عدد المتواتر وزيادة لان ذلك طرا عليه في وسط اسناده ولم يوجد في اواءله علي ما سبق ذكره اه‍.
# وفي التقريب للنووي ما نصه وحديث من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار متواتر لا حديث انما الاعمال بالنيات اه‍. PageV00P024
# اي فليس بمتواتر لان شرطه وجود عدة التواتر في جميع طبقاته بان يرويه جمع يءمن تواطءهم علي الكذب عن جمع كذلك الي ان ينتهي الي المخبر عنه صلي الله عليه وسلم وليس ذلك بموجود هنا الا ان يراد التواتر المعنوي فيصح لانه متواتر معني لكونه ورد في طلب النية في العمل احاديث كثيرة كما ياتي وقال المنذري في الترغيب زعم بعض المتاخرين ان هذا الحديث بلغ مبلغ التواتر وليس كذلك فانه مما انفرد به يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد ابن ابراهيم التيمي ثم رواه عن الانصاري خلق كثير نحو ماءتين وقيل سبعماءة وقيل اكثر وقد روي من طرق كثيرة غير طريق الانصاري ولا يصح منها شء كذا قال الحافظ علي بن المديني وغيره من الاءمة وقال الخطابي لا اعلم في ذلك خلافا بين اهل الحديث والله اعلم اه‍.
# قال العراقي اطلق بعضهم علي الحديث اسم الشهرة وبعضهم اسم التواتر ولا كذلك وانما هو فرد ومن اطلق ذلك اراد الاشتهار والتواتر في اخر السند فقد قال ابن المديني رواه عن يحيي بن سعيد سبعماءة رجل اه‍.
# وفي شرح التقريب للسخاوي انه لا يصح التمثيل به للمشهور فضلا عن المتواتر وانما يمثل به للغريب قال لان الحكم في مثله للاقل اه‍.
# . وحاصل ما للاءمة فيه انه حديث فرد غريب باعتبار اوله بل تكررت الغرابة فيه اربع مرات باعتبار اخره لانه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم كما قاله غير واحد من الحفاظ الا من حديث عمرو لا عن عمر الا من رواية علقمة ولا عن علقمة الا من رواية محمد بن ابراهيم التيمي ولا عن التيمي الا من رواية يحيي بن سعيد الانصاري ومداره عليه واما بعد يحيي فقد رواه عنه اكثر من ماءتي انسان اكثرهم اءمة وفي كلام الحافظ ابي عبد الله محمد بن علي الخشاب انه رواه عنه ماءتان وخمسون نفرا وذكر ابن منده اسماءهم مرتبة علي حروف المعجم فبلغت ثلاثماءة او اربعة قال الحافظ ابن حجر في اماليه المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي وقد وقع لي من رواية ثلاثة غير من سمي وذكر الحافظ ابو موسي المديني ان الحافظ ابا اسماعيل الهروي المعروف بشيخ الاسلام PageV00P025
# ذكر انه كتبه عن سبعماءة رجل من اصحاب يحيي قال الحافظ وهذا يمكن تاويله بان يكون له عن كل نفس من اصحاب يحيي اكثر من طريق فلا تزيد العدة علي ما سمي ابن منده فان الرواة عن يحيي لا يبلغون هذه العدة فيما نعلم واكثر من سمي ابن منده ما وقفنا علي رواياتهم اه‍.
# وقال في تخريج احاديث الرافعي تتبعته من الكتب والاجزاء حتي مررت علي اكثر من ثلاثة الاف جزء فما استطعت ان اكمل له سبعين طريقا اه‍.
# وذكر ابو القاسم عبد الرحمان ابن منده في كتاب التذكرة له انه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم مع عمر علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابن مسعود وابو ذر وعبادة ابن الصامت وابو هريرة وابو سعيد الخدري وابن عمر وابن عباس ومعاوية وعقبة بن عامر وعتبة بن عبد السلمي وجابر وانس وعتبة ابن الندر وعتبة بن مسلم وهلال بن سويد وذكر الحافظ عماد الدين ابن كثير انه سال المزي عن كلام ابن منده هذا فاستبعده ووجهه الحافظ ابو الفضل العراقي في كلامه علي ابن الصلاح بان مراده ان هءلاء رووا احاديث في مطلق اعتبار النية لا خصوص هذا اللفظ ونبه علي ان الاخيرين ليسا بصحابيين قال الحافظ وقد ورد بلفظه من حديث اربعة من المذكورين وهم ابو سعيد وانس وابو هريرة وعمر اه‍.
# وذكر الحافظ ابو الفضل العراقي انه رواه ثلاث وثلاثون صحابيا اي وهم من تقدم ويزاد عليهم ابو الدرداء وسهل بن سعد والنواس بن سمعان وابو موسي الاشعري وصهيب بن سنان ابو امامة الباهلي وزيد بن ثابت ورافع بن خديج وصفوان ابن امية وغزية بن الحارث والحارث بن غزبة وعاءشة وام سلمة وام حبيبة وصفية بنت حيي، ويعني انهم رووا احاديث في مطلق النية لقول ولده الولد العراقي هو منحصر في رواية عمر وما عداه ضعيف او في مطلق النية اه‍.
# وذكر ابن منده ايضا انه رواه عن عمر غير علقمة جماهير منهم ابنه عبد الله وجابر وابو جحيفة وعبد الله بن عامر بن ربيعة وذو الكلاع وعطاء ابن يسار وناشرة بن سمي وواصل ابن عمرو الجذامي ومحمد بن المنكدر وانه PageV00P026
# رواه عن علقمة غير محمد بن ابراهيم سعيد بن المسيب ونافع مولي ابن عمر وانه رواه عن محمد غير يحي اخوه عبد ربه بن سعيد وحجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحاق وداود بن ابي الفرات ومحمد ابن عمرو ابن علقمة الليثي وكان ابن منده هذا هو الذي ادعي تواتره فلذلك احتاج الي هذا التكلف الذي ذكره فان اراد التواتر المعنوي فذاك والا فممنوع لانه لم يصح له طريق غير طريق عمر ولم يرد بلفظ حديث عمر الا من حديث ابي سعيد وقد صرحوا بتغليظ راويه فيه وحديث علي وفيه من لا يعرف وحديث انس وهو غريب جدا وحديث ابي هريرة وهو ضعيف وساءر احاديث الصحابة المذكورين انما هي في مطلق النية كحديث يبعثون علي نياتهم وحديث لا عمل لمن لا نية له وحديث ليس للمرء من عمله الا ما نواه.
# وحديث نية المءمن خير من عمله وحديث ليس له من غزاته الا ما نوي.
# وحديث ولكن جهاد ونية وحديث رب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته وحديث لك ما نويت يا يزيد وما اشبه ذلك وقد قال السيوطي في منتهي الامال في شرح حديث انما الاعمال ورد في مطلق النية احاديث كثيرة جدا تزيد علي عدد التواتر ثم ذكر بعضها من حديث انس وابن عباس ورافع بن خديج وزيد بن ثابت وابي سعيد الخدري وغزية بن الحارث وسعد بن ابي وقاص ومعاوية وعقبة بن عامر وابي ذر وابي الدرداء فانظره وانظر ايضا امالي الحافظ ابن حجر المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي وشرح التقريب للسيوطي في الكلام علي الشاذ وارشاد الساري وغير ذلك وبهذا كله تعلم ما في قول الشعراني في البدر المنير حديث الاعمال بالنيات رواه الشيخان لكن بزيادة انما الاعمال رواه ثلاثون صحابيا فهو من الاحاديث المتواترة اه‍. PageV00P027
# ثم هذا الحديث من الاحاديث التي لم يذكرها السيوطي في الازهار لان مراده فيه والله اعلم بيان المتواتر اللفظي لا المعنوي وان اورد فيه الكثير مما هو معنوي ايضا والله المرشد.
# * 1 * (كتاب العلم).
# 2 (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). اورده في الازهار مصدرا به من حديث علي بن ابي طالب وابي هريرة وانس بن مالك والمغيرة بن شعبة والزبير بن العوام وسلمة بن الاكوع وابن عمر وابن مسعود وجابر بن عبد الله وابي قتادة وابي سعيد الخدري وعفان بن حبيب وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وخالد بن عرفطة وزيد بن ارقم وابن عمر وعقبة بن عامر وقيس بن سعد بن عبادة ومعاوية بن ابي سفيان وابي موسي الغافقي وابي بكر الصديق وطلحة بن عبيد الله واوس بن اوس والبراء ابن عازب وحذيفة ابن اليمان ورافع بن خديج والساءب بن يزيد وسعد بن المدحاس وسلمان الفارسي وصهيب وابن عباس وعتبة بن غزوان والعرس بن عميرة وعمار بن ياسر وعمرو بن حريث وعمرو بن عبسة وعمرو بن مرة ومعاذ بن جبل ونبيط بن شريط ويعلي بن مرة وابي امامة وابي موسي الاشعري وابي ميمون الكردي وابي قرصافة ووالد ابي مالك الاشجعي واسمه طارق بن اشيم وسعيد بن زيد وعمران بن حصين وابن الزبير ويزيد ابن اسد وابي رمثة وابي رافع وام ايمن وجابر بن حابس وسلمان بن خالد وعبد الله بن زغب واسامة بن زيد وعبد الله بن ابي اوفي وبريدة وسفينة وواثلة بن الاسقع وابي عبيدة بن الجراح وسعد بن ابي وقاص وحذيفة بن اسيد وزيد بن ثابت وكعب بن قطبة ومعاوية ابن حيدة والمنقع التميمي وابي كبشة الانماري ووالد ابي العشراء وابي ذر وعاءشة اثنين وسبعين صحابيا قال وممن ذكر من رواته عبد الرحمان بن عوف قال ابن الجوزي ولم يقع لي حديثه وعمرو بن عوف وابو الحمراء اه‍. PageV00P028
# وبهءلاء الثلاثة تبلغ رواته خمسا وسبعين. (قلت) وعلي هذا جري ايضا في شرح التقريب فانه عدله من الرواة مرتبين علي حروف المعجم خمسا وستين بدون العشرة المبشرين وبهم يصل العدد الي ما ذكرناه وقد زاد غيره ممن رواه جماعة اخرين انظر شرح الاحياء وقد قالوا ان البخاري اخرجه في العلم من حديث علي والزبير بن العوام وانس بن مالك وسلمة ابن الاكوع وابي هريرة وفي الجناءز من حديث المغيرة بن شعبة وفي اخبار بني اسراءيل من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وفي مناقب قريش من حديث واثلة بن الاسقع لكن ليس هو بلفظ الوعيد بالنار صريحا واتفق مسلم معه علي تخريج حديث علي وانس وابي هريرة والمغيرة اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري ايضا وصح ايضا في غيرهما من حديث عثمان بن عفان وابن مسعود وابن عمر وابي قتادة وجابر وزيد بن ارقم وورد باسانيد حسان من حديث طلحة ابن عبيد الله وسعيد بن زيد وابي عبيدة بن الجراح وسعد بن ابي وقاص ومعاذ بن جبل وعقبة بن عامر وعمران بن حصين وابن عباس وسلمان الفارسي ومعاوية بن ابي سفيان ورافع بن خديج وطارق الاشجعي والساءب بن يزيد وخالد بن عرفطة وابي امامة وابي قرصافة وابي موسي الغافقي وعاءشة فهءلاء ثلاث وثلاثون نفسا من الصحابة وورد ايضا علي نحو من خمسين غيرهم باسانيد ضعيفة متماسكة وعن نحو من عشرين اخرين باسانيد ساقطة وقد جمع الحافظ ابن حجر طرقه في جزء ضخم واعتني جماعة من الحفاظ قبله بجمع طرقه اولهم علي بن المديني وتبعه يعقوب بن شيبة فقال روي هذا الحديث من عشرين وجها عن الصحابة من الحجازيين وغيرهم ثم ابراهيم الحربي وابو بكر الرازي فقال كل منهما انه ورد من حديث اربعين من الصحابة وجمع طرقه في ذلك العصر ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد فزاد قليلا وقال ابو بكر الصيرفي في شارح رسالة الشافعي رواه ستون نفسا من الصحابة وجمع طرقه الطبراني فزاد قليلا وقال ابو القاسم ابن منده رواه اكثر من ثمانين نفسا وقد خرجها بعض النيسابوريين فزادت قليلا وجمع طرقه ابن الجوزي في مقدمة كتاب الموضوعات في PageV00P029
# النسخة الاولي فاوصل رواته الي احد وستين صحابيا في النسخة الثانية وهي اطول من الاولي فجاوز التسعين وبذلك جزم ابن دحية فيما نقله عنه في فتح الباري وتبعه السخاوي وفي نقل المناوي عنه انه جاء من نحو اربعماءة طريق ولا بد من تاويله وقال ابو موسي المديني يرويه نحو ماءة من الصحابة وجمعها بعده الحافظان ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي المعروف بالمزي وابو علي البكري وهما متعاصران فوقع لكل ما ليس عند الاخر وتحصل من مجموع ذلك كله رواية ماءة من الصحابة علي ما فصلناه من صحيح وحسن وضعيف وساقط مع ان فيها ما هو في مطلق ذم الكذب عليه من غير تقييد بهذا الوعيد الخاص وذكر العراقي في الفيته ان رواته من الصحابة نيفوا اي زادوا علي ماءة قال في فتح المغيث باثنين قال وذلك بالنظر لمجموع ما عندهم اه‍.
# ونقل النووي في مقدمة شرح مسلم عن بعضهم انه رواه ماءتان من الصحابة قال في فتح المغيث واستبعد المصنف يعني العراقي ذلك ووجهه غيره بانه في مطلق الكذب كحديث من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين ونحوه ولعله كما قال شيخنا سبق قلم من ماءة اه‍.
# وقال الحافظ برهان الدين الحلبي في الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث قال شيخنا الحافظ العراقي القول بانه روي هذا الحديث ماءتان من الصحابة استبعد انا وقوعه قال وذكر شيخنا ايضا الصحابة الذين رووه علي حروف المعجم في كتاب النكت علي ابن الصلاح فيما قراته عليه وقال فهءلاء خمسة وسبعون ويصح من نحو عشرين واتفق الشيخان علي حديث اربعة منهم اه‍.
# وقال السيوطي في شرحه للالفية المصطلح للعراقي قال جماعة انه رواه اكثر من ماءة من الصحابة قال العراقي وليس في هذا المتن بعينه ولكنه في مطلق الكذب والخاص بهذا المتن رواية بضع وسبعين قال اعني السيوطي وقد سقت اسماءهم في شرح التقريب والتاليف الذي جمعته في الاحاديث المتواترة اه‍. PageV00P030
# وفي الترغيب والترهيب للمنذري هذا الحديث روي عن غير واحد من الصحابة في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها حتي بلغ التواتر اه‍.
# وممن اطلق عليه التواتر ابن الصلاح والنووي والعراقي وغيرهم وكلام ابن الصلاح مشعر باختصاصه بكونه مثالا للمتواتر وقال بعضهم لا يوجد متواتر متفق علي تواتره غيره ونقل عن بعض الحفاظ والمراد ابن الجوزي في مقدمة احد النسختين من كتاب الموضوعات له انه لا يعرف حديث رواه اكثر من ستين صحابيا الا هذا ولا حديث اجتمع علي روايته العشرة المبشرة الا هو واعترض الكل اعني (1) كونه متواترا (2) وكون التواتر مختصا به. (3) وكونه رواه العشرة. (4) وكونه مختصا بروايتهم وبرواية اكثر من ستين من الصحابة.
# اما الاول فقال في الفتح بعد كلام ما نصه ولاجل كثرة طرقه اطلق عليه جماعة انه متواتر ونازع بعض مشايخنا في ذلك قال لان شرط المتواتر استواء طرفيه وما بينهما في الكثرة وليست موجودة في كل طريق منها بمفردها واجيب بان المراد باطلاق كونه متواترا رواية المجموع عن المجموع من ابتداءه الي انتهاءه في كل عصر وهذا كاف في افادة العلم وايضا فطريق انس وحدها قد رواها عنه العدد الكثير وتواترت عنهم وحديث علي رواه عنه ستة من مشاهير التابعين وثقاتهم وكذا حديث ابن مسعود وابي هريرة وعبد الله بن عمرو فلو قيل في كل منها انه متواتر عن صحابية لكان صحيحا فان العدد المعين لا يشترط في المتواتر بل ما افاد العلم كفي والصفات العلية في الرواة تقوم مقام العدد او تزيد عليه كما قررته في نكت علوم الحديث وفي شرح نخبة الفكر وبينت هناك الرد علي من ادعي ان مثال المتواتر لا يوجد الا في هذا الحديث وبينت ان امثلته كثيرة اه‍.
# واما الثاني فتقدم رده عن ابن حجر في شرح النخبة وغيره وعن السيوطي والسخاوي PageV00P031
# واما الثالث فقال في فتح المغيث نازع غير واحد في اجتماع العشرة علي روايته واجيب بان الطرق عن العشرة موجودة في مقدمة الموضوعات لابن الجوزي ومنهم ابن عوف في النسخة الاخيرة منها وكذا هي موجودة عند من بعده والثابت منها كما سياتي اي في كلامه من الصحاح علي والزبير ومن الحسان طلحة وسعد وسعيد وابو عبيدة ومن الضعيف المتماسك طريق عثمان وبقيتها ضعيف او ساقط وعلي كل حال فقد وجدت في الجملة اه‍.
# وما ذكره من ان طريق عثمان من الضعيف المتماسك خلاف ما لشيخه في الفتح فانه عدها من الصحيح كما تقدم تبعا له وهو الصواب فان حديث عثمان رواه احمد في مسند عثمان من مسنده في موضعين بلفظين الاول منهما عن اسحاق بن عيسي وشريح وحسين عن عبد الرحمان ابن ابي الزناد وهو صدوق عن ابيه وهو ثقة عن عامر بن سعد وهو ثقة ايضا عن عثمان والثاني عن عبد الكبير بن عبد المجيد وهو ثقة عن عبد الحميد بن جعفر وهو صدوق عن ابيه وهو ثقة عن محمود بن لبيد وهو صحابي صغير عن عثمان وبمجموع الطريقين يحكم علي حديثه بالصحة.
# واما الرابع فقال العراقي في شرحه لالفيته ما نقله ابن الصلاح من تخصيص هذا الحديث بهذا العدد ورواية العشرة منقوض بحديث المسح علي الخفين فقد ذكر ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن اسحاق بن منده في كتابه المستخرج انه رواه اكثر من ستين صحابيا ومنهم العشرة وروي عن الحسن انه قال حدثني سبعون من اصحاب رسول الله بالمسح علي الخفين وجعله ابن عبد البر متواترا وايضا فحديث رفع اليدين قد عزاه غير واحد منهم ابن منده المذكور والحاكم الي العشرة وجعل ذلك من خصوصياته اه‍.
# قال في فتح المغيث وكذا الوضوء من مس الذكر قيل ان رواته زادت علي ستين وكذلك الوضوء مما مست النار وعدمه اه‍.
# واجاب السيوطي في شرحه لالفية العراقي بان مراد ابن الصلاح وابن الجوزي ان ذلك لم يقع في متن خاص بلفظة الا في متن من كذب قال واما قصة مسح الخف ورفع اليدين فانها قصص مختلفة واحاديث متغايرة تضمنت ذلك الحكم من المسح والرفع لا انه حديث واحد اتفقوا علي روايته PageV00P032
# ومثل ذلك هو المسمي في الاصول بالتواتر المعنوي ومقابله اللفظي ولا يوجد قط بعد حديث من كذب حديث اتفق علي روايته بلفظ واحد العشرة (1) وستون صحابيا ولا نصفهما نعم ما يقارب ذلك كحديث انزل القران علي سبعة احرف رواه نحو الثلاثين في احاديث اخر افردتها بتاليف اه‍.
# وبه يجاب ايضا عما زاده في فتح المغيث وانظر شرح الاحياء للشيخ مرتضي الزبيدي فقد اطال في هذا الحديث في الباب الثالث من كتاب العلم والله سبحانه وتعالي اعلم.
# 3 (نضر الله امرءا). بتشديد الضاد المعجمة وتخفيفها اي بهجة وحسنه ونعمه (سمع مقالتي فوعاها فاداها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه) وفي لفظ سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع وله الفاظ اخر اورده فيها ايضا من حديث.
# (1) زيد بن ثابت (2) وابن مسعود (3) وجبير بن مطعم (4) والنعمان بن بشير (5) ووالده بشير (6) وسعد بن ابي وقاص (7) وانس (8) وجابر بن عبد الله (9) وعمير بن قتادة الليثي (10) ومعاذ بن جبل (11) وابي الدرداء (12) وابي قرفاصة (13) وابي سعيد الخدري (14) وربيعة بن عثمان التيمي (15) وابن عمر (16) وزيد بن خالد الجهني ستة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث عاءشة وابي هريرة وشيبة بن عثمان. PageV00P033
# وذكر ابن منده في تذكرته انه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة وعشرون صحابيا ثم سرد اسماءهم نقله ابن حجر في اماليه المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي.
# وفي شرح المواهب اللدنية قال الحافظ انه مشهور وعده بعضهم من المتواتر لانه ورد عن اربعة وعشرين صحابيا وسردهم اه‍.
# وفي شرح التقريب للسيوطي كما تقدم عنه انه وارد عن نحو ثلاثين منهم والله اعلم.
# 4 (ليبلغ الشاهد منكم الغاءب).
# وفي لفظ ليبلغ شاهدكم غاءبكم وفي اخر ال ليبلغ الشاهد الغاءب ورد من حديث:
# (1) ابي بكرة (2) وابن عباس.
# (3) وابن شريح الخزاعي الكعبي (4) وابن عمر (5) ووابصة (6) وعبادة بن الصامت (7) وجابر بن عبد الله (8) ومعاوية بن حيدة القشيري.
# (9) والحارث بن البصراء الليثي (10) وعلي بن ابي طالب وغيرهم.
# واخرجه ابن منده في مستخرجه عن ثمانية عشر صحابيا قال المناوي صدر شرحه للاربعين النووية ولذا عده بعضهم من المتواتر اه‍.
# * 2 * (فضل العلم والعلماء). 5 فضل العلم والعلماء ووجوب توقيرهم واحترامهم والتحذير من بغضهم واذاهم نقل العلامة الاوحد ابو حامد سيدي العربي ابو يوسف الفاسي في شرحه لنظمه لنخبة ابن حجر عن السيد نور الدين ويعني به ابا الحسن علي بن عبد الله بن احمد السمهودي المدني الشافعي انه تظاهر ت علي ذلك الايات وصحيح الاخبار والاثار وتواترت وتطابقت الدلاءل العقلية والنقلية PageV00P034
# وتوافقت وانظر جواهر العقدين من فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي لنور الدين المذكور وهو كتاب نفيس غاية في مجلدين لطيفين رتبه علي قسمين الاول في فضل العلم والعلماء والثاني في فضل اهل البيت النبوي وشرفهم.
# 6 (طلب العلم فريضة علي كل مسلم).
# ذكر السخاوي في شرح الالفية ان بعضهم جمع طرقه وكذا جمعها السيوطي كما ياتي وقال في الدرر المنتثرة روي من حديث.
# (1) انس (2) وجابر.
# (3) وابن عمر (4) وابن مسعود (5) وابن عباس (6) وعلي.
# (7) وابي سعيد.
# وفي كل طرقه مقال واجودها طريق قتادة وثابت عن انس وطريق مجاهد عن ابن عمر واخرجه ابن ماجة عن كثير بن شنظير عن محمد بن سيرين عن انس وكثير مختلف فيه فالحديث حسن وقال ابن عبد البر روي من وجوه كلها معلولة ثم روي عن اسحاق بن راهويه ان في اسناده مقالا ولكن معناه صحيح وقال البزار في مسنده روي عن علي وانس باسانيد واهية واحسنها ما رواه ابراهيم بن سلام عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي عن انس وابن سلام لا نعرف روي عنه الا ابو عاصم واخرجه ابن الجوزي في منهاج القاصدين من جهة ابي بكر بن ابي داود حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا يحيي بن حسان عن سليمان ابن قرم عن ثابت البناني عن انس قال ابن ابي داوود سمعت ابي يقول ليس في حديث طلب العلم فريضة اصح من هذا وقال المزي هذا الحديث روي من طريق تبلغ رتبة الحسن قلت اي قال السيوطي قال الديلمي روي ايضا من حديث.
# (8) ابي ابن كعب. (9) وحذيفة PageV00P035
# (10) وسلمان. (11) وسمرة بن جندب .
# (12) ومعاوية ابن حيدة (13) وابي ايوب.
# (14) وابي هريرة (15) وعاءشة بنت الصديق.
# (16) وعاءشة بنت قدامة (17) وام هانء.
# وقد بينت مخارجها في الاحاديث المتواترة اه‍. وزاد في المقاصد الحسنة (1) ممن ورد عنه.
# (18) الحسين بن علي. (19) ونبيط بن شريط.
# قال واخرين قال وبسط الكلام في تخريجها العراقي في تخريجه الكبير للاحياء ومع هذا كله قال البيهقي متنه مشهور واسناده ضعيف وقد روي من اوجه كلها ضعيفة وسبقه الامام احمد فيما حكاه ابن الجوزي في العلل المتناهية عنه فقال انه لا يثبت عندنا في هذا الباب شء وكذا قال اسحاق بن راهويه انه لم يصح واما معناه فصحيح في الوضوء والصلاة والزكاة ان كان له مال وكذا الحج وغيره وتبعه ابن عبد البر بزيادة ايضاح وبيان وقال ابو علي النيسابوري الحافظ انه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه اسناد ومثل به ابن الصلاح للمشهور الذي ليس بصحيح وتبع في ذلك ايضا الحاكم ولكن قال العراقي قد صحح بعض الاءمة بعض طرقه كما بينته في تخريج الاحياء وقال المزي ان طرقه تبلغ به رتبة الحسن اه‍.
# المراد منه وقد ذكر قبله انه يروي عن انس عن نحو عشرين تابعيا وان ابن شاهين في الافراد رواه عنه بسند قال فيه انه غريب قال السخاوي قلت ورجاله ثقات اه‍.
# وقال ابن القطان عقب ايراده له من جهة سلام الطويل عن انس انه غريب حسن الاسناد وقال الذهبي في تلخيص الواهيات روي من عدة طرق واهية وبعضها صالح وقال السيوطي جمعت له خمسين طريقا وحكمت بصحته لغيره ولم اصحح حديثا لم اسبق لتصحيحه سواه اه‍. وانظر مع ما سبق عن العراقي ان بعض الاءمة صحح بعض طرقه وفي التعليقة المنيفة له PageV00P036
# اعني السيوطي وعندي انه بلغ رتبة الصحيح لاني رايت له نحو خمسين طريقا وقد جمعتها في جزء اه‍. وقال في تبييض الصحيفة متنه مشهور وقد قال النووي في فتاويه هو حديث ضعيف وان كان معناه صحيحا وقال الحافظ جمال الدين المزي روي من طريق يبلغ رتبة الحسن قلت وعندي انه بلغ رتبة الصحيح لاني وقفت له علي خمسين طريقا وقد جمعتها في جزء اه‍ وفي ظفر الاماني بعد كلام فيه وبالجملة اسانيد هذا الحديث كثيرة جدا حتي عده الحافظ السيوطي في الاحاديث المتواترة اه‍ ولعله ذكره في الفواءد المتكاثرة واما الازهار فاني لم ار له ذكرا فيها والله اعلم.
# (تنبيه):
# قال في المقاصد قد الحق بعض المصنفين بهذا الحديث ومسلمة وليس لها ذكر في شء من طرقه وان كان معناها صحيحا اه‍.
# 7 (من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار) . اورده المنذري في الترغيب من حديث:
# (1) ابي هريرة وقال قال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# (2) ومن حديث عبد الله بن عمرو وقال: قال الحاكم صحيح لا غبار عليه.
# ومن حديث (3) ابن عباس وقال رواته ثقات محتج بهم في الصحيح ومن حديث (4) ابي سعيد الخدري ثم قال قال الحافظ يعني نفسه وقد روي هذا الحديث عن جماعة من الصحابة غير من ذكر منهم (5) جابر بن عبد الله (6) وانس بن مالك (7) وعبد الله بن عمر (8) وعبد الله بن مسعود (9) وعمرو بن عبسة (10) وعلي بن طلق وغيرهم اه‍.
# وفي المقاصد الحسنة حديث من كتم علما الجم يوم القيامة بلجام من نار ابو داود والترمذي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وصححاه من حديث ابي هريرة PageV00P037
# وقال الترمذي انه حسن صحيح قلت وله طرق كثيرة اورد الكثير منها ابن الجوزي في العلل المتناهية وفي الباب عن انس وجابر وطلق بن علي وعاءشة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وعمرو بن عبسة اوردها الزيلعي في ال عمران من تخريجه ويشمل الوعيد حبس الكتب عمن يطلبها للانتفاع بها لا سيما مع عدم التعدد لنسخها الذي هو اعظم سباب المنع وكون المالك لا يهتدي للمراجعة منها والابتلاء بهذا كثير اه‍ ومن اجل هذا يشبه ان يعد في الاحاديث المتواترة وان لم ار الان من عده منها والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الايمان).
# 8 (من شهد ان لا اله الا الله وجبت له الجنة) . اورده في الازهار من حديث (1) معاذ بن جبل (2) وعتبان بن مالك (3) وابي ذر (4) وعثمان بن عفان (5) وعبادة بن لصامت (6) وابي هريرة (7) وابي بكر الصديق (8) وعمر ابن الخطاب (9) وخريم بن فاتك (10) ورفاعة الجهني (11) وسلمة ابن نعيم الاشجعي (12) وسهيل بن بيضاء (13) وشداد بن اوس (14) وابن عمرو (15) وابي الدرداء (16) وابي سعيد الخدري (17) وابي عمرة الانصاري (18) وابي موسي الاشعري (19) وانس (20) وبلال (21) وجرير بن عبد الله (22) وزيد بن ارقم (23) وزيد بن خالد الجهني (24) وسعد ابن عبادة (25) وابن عباس (26) وابن عمر (27) وعقبة بن عامر (28) وعمارة بن رويبة (29) وعمران بن حصين (30) وعياض الانصاري PageV00P038
# (31) والنواس بن سمعان (32) وابي شيبة الخدري (33) وعبد الرحمان بن عوف (34) وجابر بن عبد الله اربعة وثلاثين نفسا.
# (قلت) الاحاديث في هذا الباب كثيرة والفاظها مختلفة ففي بعضها كما ذكر وفي بعضها دخل الجنة وفي بعضها حرم الله عليه النار وما اشبه هذا منها حديث الصحيحين عن عتبان بن مالك ان الله قد حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله وحديثهما ايضا عن انس ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار وحديثهما ايضا عن عبادة بن الصامت واللفظ لمسلم من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار وحديثهما ايضا عن ابن مسعود من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وحديث البخاري عن ابي هريرة اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه وحديث البزار باسناد صحيح عن عمر مرفوعا من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة وحديثه ايضا بسند رجاله ثقات عن ابي سعيد من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة الي غير ذلك ثم هذا قيل كان في ابتداء الاسلام حين كانت الدعوة الي مجرد الاقرار بالتوحيد فلما فرضت الفراءض وحدت الحدود نسخ ذلك والي هذا ذهب الضحاك والزهري وسفيان الثوري وغيرهم وقيل لمن اتي مع الشهادتين بالفراءض واجتنب الكباءر لان ذلك من لوازم الاقرار بهما وقيل لمن قالها تاءبا ومات علي توبته وقيل المراد به تحريم نار الخلود ودخوله الجنة لا محالة ابتداء او بعد التطهير بالنار والله اعلم وفي فيض القدير ان القدر المشترك من احاديث ان من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة بالغ مبلغ التواتر وهو يفيد ان التواتر هنا معنوي لا لفظي فتامل ذلك.
# 9 (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله).
# زاد في كثير من طرقه (فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله) PageV00P039
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابن عمر (2) وابي هريرة (3) وجابر بن عبد الله (4) وابي بكر الصديق (5) وعمر (6) واوس بن اوس الثقفي (7) وجرير بن عبد الله البجلي (8) وانس (9) وسمرة بن جندب (10) وسهل بن سعد (11) وابن عباس (12) وابي بكرة (13) وابي مالك الاشجعي عن ابيه وهو طارق بن اشيم (14) وعياض الانصاري (15) والنعمان بن بشير خمسة عشر نفسا.
# (قلت) قد نص السيوطي ايضا في متن جامعه علي تواتر هذا الحديث ولم ينص في متنه علي تواتر حديث الا هذا وحديث افطر الحاجم والمحجوم وفي شرح الاحياء هو متواتر صرح به غير واحد من المحدثين وفي فيض القدير والتيسير تبعا لما هنا انه رواه خمسة عشر صحابيا وفي شرح الاحياء رواه ستة عشر من الصحابة كما قاله العراقي ثم سردهم وقد عد منهم مما لم يذكره السيوطي (16) معاذ بن جبل (17) سعد ابن ابي وقاص (18) واوس ابن ابي اوس ولم يعد مما ذكره السيوطي عياضا الانصاري وهو صحابي واوس بن اوس.
# وفي الجامع الكبير من جملة من رواه من الصحابة اوس بن اوس الثقفي وعمرو بن اوس بن ابي اوس الثقفي عن ابيه ثم قال قال ابن حجر في الاصابة ذكر ابن معين ان اوس بن اوس الثقفي واوس بن ابي اوس الثقفي واحد وتبعه علي ذلك ابو داود وغيره والصواب انهما اثنان واسم ابي اوس والد اوس حذيفة اه ‍ وزاد فيه ممن رواه ايضا (19) رجلا من بلقين فتم العدد به تسعة عشر نفسا. PageV00P040
# 10 (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) عبد الله بن عمرو بن العاص (2) وابي موسي (3) وجابر بن عبد الله (4) وانس (5) وفضالة بن عبيد (6) وابي هريرة (7) ومعاذ (8) وعمرو بن عبسة (9) وبلال بن الحارث (10) وابن عمر (11) وابي امامة (12) وواثلة بن الاسقع اثني عشر نفسا.
# (قلت) في المقاصد الحسنة ما نصه حديث المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما حرم الله متفق عليه عن ابن عمر وبه مرفوعا وعن ابي موسي ومسلم عن جابر وفي الباب عن انس بزيادة والمءمن من امنه الناس وعن بلال وعمرو بن عبسة وفضالة بن عبيد ومعاذ والنعمان بن بشير وابي هريرة واخرين اه‍ فزاد (13) النعمان بن بشير وفي كنز العمال افضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده ثم عزاه لاحمد وابن حبان والخراءطي عن جابر والطبراني في الكبير والخراءطي عن (14) عمير بن قتادة الليثي. انظر في شرح الاحياء في الكلام علي حقوق المسلم من كتاب اداب الاخوة والصحبة فقد تكلم فيه علي هذا الحديث بطرقه.
# 11 (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن).
# الحديث اورده بها ايضا من حديث (1) ابن عباس (2) وابي هريرة (3) وعبد الله بن ابي اوفي (4) وابن عمر (5) وعاءشة (6) وعلي PageV00P041
# (7) وعبد الله بن مغفل (8) وابي سعيد الخدري (9) وشريك عن رجل من الصحابة تسعة انفس.
# (قلت) زاد في شرح الاحياء ممن ورد عنه (10) عبد الله بن مسعود وانظره اواخر كتاب قواعد العقاءد.
# 12 (الحياء من الايمان).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي هريرة (2) وابن عمر (3) وابي امامة (4) وابي بكرة (5) وعبد الله سلام (6) وابن عباس (7) وابن مسعود (8) وعمران بن حصين (9) وابي موسي (10) وقرة بن اياس عشرة انفس.
# (قلت) وفي المقاصد حديث الحياء من الايمان متفق عليه عن ابن عمر ومسلم عن ابي هريرة وفي الباب عن جماعة اه‍ وممن صرح بتواتره ايضا المناوي في الفيض وفي التيسير.
# 13 (سءال جبريل النبي عن الايمان والاسلام والاحسان).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي هريرة (2) وعمر (3) وابي ذر (4) وانس (5) وابن عباس (6) وابن عمر (7) وابي عامر الاشعري (8) وجرير البجلي ثمانية انفس.
# (قلت) قد استوفي الكلام علي هذا الحديث الشيخ مرتضي الحسيني في كتابه عقود الجواهر المنيفة في ادلة مذهب الامام ابي حنيفة مما وافق فيه احاديث الاءمة الستة او بعضهم وذكر اختلاف الفاظه فراجعه. PageV00P042
# 14 (الايمان يمان).
# اي منسوب الي اهل اليمن لاذعانهم وانقيادهم له من غير كلفة اورده ايضا من حديث (1) ابي هريرة (2) وانس (3) وعمرو بن عبسة (4) وعثمان بن عفان (5) وابن عمر (6) وابن مسعود (7) وعقبة بن عامر (8) وعبد الله بن عوف (9) وابي كبشة الانماري (10) وابن عباس (11) وروح بن زنباع الجذامي وهو قيل له صحبة وقيل تابعي وهو الحق احد عشر نفسا.
# (قلت) صرح ايضا المناوي في الفيض وفي التيسير نقلا عن الجلال السيوطي بانه متواتر.
# 15 (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابن عمرو بن العاصي (2) وابي هريرة (3) وعاءشة (4) والحسن مرسلا (5) وعمير ابن قتادة (6) وابي سعيد الخدري (7) وانس (8) وجابر بن عبد الله (9) وابن عمر تسعة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (10) ابي ذر (11) وعلي (12) وجابر بن سمرة وغيرهم وله PageV00P043
# الفاظ كثيرة منها بلفظ الترجة اخرجه الترمذي وابن حبان عن ابي هريرة والطبراني في الاوسط عن عمير بن قتادة والحاكم عن ابي سعيد وابو يعلي عن انس وان من احبكم الي احسنكم خلقا اخرجه البخاري عن ابن عمرو وان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله اخرجه الترمذي والحاكم عن عاءشة وان احسن الناس اسلاما احسنهم خلقا رواه احمد باسناد جيد عن جابر بن سمرة وافضل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عمرو وافضل المءمنين احسنهم خلقا اخرجه ابن ماجة والحاكم بسند صحيح عن ابن عمر.
# 16 (انه سبحانه وتعالي فوق سماواته علي عرشه علي حسب ما يليق بكماله من غير حلول ولا كيف ولا تمثيل ولا تشبيه ولا جسمية ولا اتصال ولا انفصال).
# ذكر تواترها ابن تيمية في غير ما رسالة من رساءله ونصه في العقيدة الواسطية وقد دخل فيما ذكرناه من الايمان بالله الايمان بما اخبر الله به في كتابه وتواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واجمع عليه سلف الامة من انه سبحانه فوق سماواته علي عرشه علي علي خلقه وهو معهم سبحانه اينما كانوا يعلم ما هم عاملون اه‍.
# والمراد منه وقال في العقيدة الحموية الكبري بعد ما ذكر فيها ان كتاب الله من اوله الي اخره وسنة رسوله كذلك ثم عامة كلام الصحابة والتابعين ثم كلام ساءر الاءمة مملو بما هو نص واما ظاهر في انه سبحانه فوق كل شء وعلي كل شء وانه فوق العرش وانه فوق السماء مثل كذا وكذا وذكر ايات واحاديث في هذا المعني ما نصه الي امثال مما لا يحصيه الا الله مما هو من ابلغ التواترات اللفظية والمعنوية التي تورث علما يقينا من ابلغ العلوم الضرورية ان الرسول المبلغ عن الله القي الي امته المدعوين ان الله سبحانه علي العرش استوي وانه فوق السماء اه‍ والمراد منه. PageV00P044
# 17 (اكتفاءه صلي الله عليه وسلم من المشركين بمجرد الاقرار بالشهادتين والتصديق بمضمنهما من غير ان يامرهم باقامة دليل علي صحتهما).
# ذكر النووي في كتاب الايمان من شرح مسلم في الكلام علي حديث امرت ان اقاتل الناس الخ انها متواترة ونصه ان النبي صلي الله عليه وسلم اكتفي بالتصديق بما جاء به ولم يشترط المعرفة بالدليل فقد تظاهرت بهذا احاديث الصحيحين يحصل بمجموعهما التواتر باصلها والعلم القطعي اه‍.
# وقال ابن حجر الهيتمي في شرح العباب قد تواترت الاخبار تواترا معنويا علي انه صلي الله عليه وسلم لم يزد في دعاءه المشركين علي طلب الاقرار بالشهادتين والتصديق بمدلولهما اه.
# وفي الاحياء اكتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجلاف العرب بالتصديق والاقرار من غير تعلم دليل اه‍ زاد في الاقتصاد وذلك مما علم ضرورة من مجاري احواله في تركه ايمان من سبق من اجلاف العرب الي تصديقه لا ببحث وبرهان بل بمجرد قرينة ومخيلة سبقت الي قلوبهم فقادتها الي الاذعان للحق اه‍.
# نقله العارف في حواشيه علي شرح الصغري وانظر شرح الاحياء فقد ذكر فيه بعض احاديث من هذا مما في الصحيحين عن انس وابي ايوب وابي هريرة ثم قال والاحاديث في هذا كثيرة مشهورة اه‍.
# 18 (افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة وتفرقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة).
# اورده في الجامع بهذا اللفظ من حديث الاربعة (1) عن ابي هريرة زاد المناوي في التيسير باسانيد جيدة.
# (قلت) واخرجه ايضامن حديث احمد والحاكم واورده فيه ايضا من حديث الترمذي PageV00P045
# (2) عن عبد الله ابن عمرو بن العاصي بلفظ لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه عسلانية لكان في امتي من يصنع ذلك وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة ما انا عليه واصحابي واخرجه احمد وابو داود من حديث (3) معاوية بن ابي سفيان بلفظ الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة واخرجه عبد بن حميد في مسنده من حديث (4) سعد بن ابي وقاص بلفظ افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين ملة ولن تذهب الليالي ولا الايام حتي تفترق امتي علي مثلها وكل فرقة منها في النار الا واحدة وهي الجماعة.
# واخرج الحاكم في المستدرك والطبراني في الكبير عن (5) كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن مالك عن ابيه عن جده مرفوعا الا ان بني اسراءيل افترقت علي موسي سبعين فرقة كلها ضالة الا فرقة واحدة الاسلام وجماعتهم ثم انكم تكونون علي ثنتين وسبعين فرقة كلها ضالة الا واحدة الاسلام وجماعتهم.
# واخرج احمد عن (6) انس مرفوعا ان بني اسراءيل تفرقت احدي وسبعين فرقة فهلك سبعون فرقة وخلصت فرقة واحدة وان امتي ستفترق علي اثنين وسبعين فرقة تهلك احدي وسبعون وتخلص فرقة قيل يا رسول الله من تلك الفرقة قال الجماعة الجماعة.
# واخرج ابن ابي عاصم (7) عن علي قال تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة والنصاري علي ثنتين وسبعين فرقة وانتم علي ثلاث وسبعين فرقة وان من اضلها واخبثها من يتشيع او الشيعة وحكمه الرفع. PageV00P046
# واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن (8) قتادة قال سال النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن سلام علي كم تفرقت بنو اسراءيل قال علي واحدة او اثنتين وسبعين فرقة قال وامتي ايضا ستفترق مثلهم او يزيدون واحدة كلها في النار الا واحدة فهذا حديث كما تري وارد من عدة طرق بالفاظ مختلفة وله الفا ظ اخر وقد اخرجه الحاكم من عدة طرق وقال هذه اسانيد تقوم بها الحجة وقال الزين العراقي اسانيده جياد وفي فيض القدير ان السيوطي عده من المتواتر ولم اره في الازهار وفي شرح عقيدة السفاريني ما نصه واما الحديث الذي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان امته ستفترق الي ثلاث وسبعين فرقة واحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار فروي من حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وابي الدرداء ومعاوية وابن عباس وجابر وابي امامة وواثلة وعوف بن مالك وعمرو ابن عوف المزني فكل هءلاء قالوا واحدة في الجنة وهي الجماعة ولفظ حديث معاوية ما تقدم فهو الذي ينبغي ان يعول عليه دون الحديث المكذوب علي النبي صلي الله عليه وسلم اه‍ يريد به حديث العقيلي وابن عدي عن انس تفترق امتي علي سبعين او احدي وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا فرقة واحدة قيل يا رسول الله من هم قال الزنادقة وهم القدرية وفي لفظ تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة الا فرقة واحدة وهي الزنادقة وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات في كتاب السنة وتبعه في اللءالي وقال ابن تيمية لا اصل له بل هو موضوع كذب باتفاق اهل العلم بالحديث انظر شرح العقيدة المذكورة.
# 19 (ذم الخوارج والامر بقتالهم).
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في نصيحته الكبري ما نصه ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحاح وغيرها من رواية PageV00P047
# امير المءمنين (1) علي بن ابي طالب (2) وابي سعيد الخدري (3) وسهل بن حنيف (4) وابي ذر الغفاري (5) وسعد بن ابي وقاص (6) وعبد الله بن عمر (7) وابن مسعود رضي الله عنهم وغير هءلاء ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الخوارج فقال يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية اينما لقيتموهم فاقتلوهم او قال فقاتلوهم فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد اه‍ وقال في رسالة الفرقان ما نصه والاحاديث في ذمهم يعني الخوارج والامر بقتالهم كثيرة جدا وهي متواترة عند اهل الحديث مثل احاديث الرءية وعذاب القبر وفتنته واحاديث الشفاعة والحوض اه‍.
# 20 (ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء).
# اورده في الجامع بهذا اللفظ من حديث (1) ابي هريرة (2) وابن مسعود (3) وانس (4) وسلمان (5) وسهل بن سعد (6) وابن عباس زاد المناوي وغيرهم واورده في المقاصد بلفظ بدا الاسلام غريبا وسيعود الخ وقال مسلم في صحيحه من حديث يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة رفعه بهذا ومن حديث عاصم بن محمد العمري عن ابيه (7) عن ابن عمر مرفوعا ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا وهو بارز بين المسجدين كما تارز الحية الي جحرها وفي الباب عن انس (8) وجابر (9) وسعد بن ابي وقاص وسهل بن سعد وسلمان وابن عباس (10) وابن عمرو وابن مسعود (11) وعبد الرحمان بن سنة PageV00P048
# (12) وعلي (13) وعمرو بن عوف (14) وواثلة (15) وابي امامة (16) وابي الدرداء (17) وابي سعيد (18) وابي موسي وغيرهم وللبيهقي في الشعب من حديث (19) شريح ابن عبيد مرسلا ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء الا انه لا غربة علي مءمن من مات في ارض غربة غابت عنه بواكيه الا بكت عليه السماء والارض اه‍ وفي شرح التقريب للسيوطي كما تقدم عنه عده من الاحاديث المتواترة ولم اره في الازهار وانظر جمع الجوامع للسيوطي وشرح الاحياء في الباب الثالث من كتاب العلم والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الطهارة).
# 21 (دباغ الاديم طهوره).
# وفي لفظ ايما اهاب دبغ فقد طهر وفي اخر اذا دبغ الاهاب فقد طهر وفي اخر دباغ الاديم ذكاته في الفاظ اخر (1) عن ابن عباس (2) والمغيرة (3) وانس (4) وسلمة بن المحبق (5) وعاءشة (6) وابي امامة (7) وميمونة (8) وام سلمة (9) وزينب بنت جحش (10) وزيد بن ثابت (11) وابن عمر (12) وجابر (13) وابن مسعود (14) وسودة وغيرهم واخرجه الدارقطني من طرق عن عدة من الصحابة بالفاظ مختلفة ثم قال اسانيدها صحاح وذكر المناوي في التيسير انه متواتر واصله للطحاوي في شرح معاني الاثار ونصه وقد جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثار متواترة PageV00P049
# صحيحة المجء مفسرة المعني تخبر عن طهارة ذلك يعني جلد الميتة بالدباغ ثم ساق بعضها باسانيده ثم قال فقد جاءت هذه الاثار متواترة في طهور جلد الميتة بالدباغ وهي ظاهرة المعني فهي اولي من حديث عبد الله بن عكيم الذي لم يدلنا علي خلاف ما جاءت به هذه الاثار اه‍ ولم يذكره السيوطي في الازهار.
# 22 (انه عليه السلام مر بقبرين يعذبان فقال انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان لا يستتر من بوله).
# وفي رواية لا يستنزه وفي اخري لا يستبرء واما الاخر فكان يمشي بالنميمة وفي رواية فكان ياكل لحوم الناس ورد من طرق كثيرة مشهورة في الصحاح وغيرها عن جماعة من الصحابة منهم (1) ابو بكر (2) وعاءشة (3) وابو هريرة (4) وانس (5) وابن عمر (6) وابو امامة (7) وابن عباس (8) ويعلي بن مرة (9) وجابر (10) وعلي بن ابي طالب ويشبه من اجل ذلك ان يعد في الاحاديث المتواترة ولم ار الان من عده منها.
# 23 (سءل عن البحر فقال هو الطهور ماءه الحل ميتته).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي هريرة (2) وعلي (3) وجابر بن عبد الله (4) وابن عباس (5) وابن عمرو (6) وابي بكر الصديق (7) وانس (8) وابن عمر PageV00P050
# (9) وعبد الله المدلجي (10) والفراسي (11) ومرسل سليمان بن موسي (12) ويحيي بن ابي كثير اثني عشر نفسا.
# (قلت) وفي شرح الموطا للزرقانيب في ترجمة الطهور للوضوء في الكلام علي هذا الحديث ما نصه وهذا الحديث اصل من اصول الاسلام تلقته الاءمة بالقبول وتداولته فقهاء الامصار في ساءر الاعصار في جميع الاقطار ورواه الاءمة الكبار مالك والشافعي واحمد واصحاب السنن الاربعة والدارقطني والبيهقي والحاكم وغيرهم من عدة طرق وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن منده وغيرهم وقال الترمذي حسن صحيح وسالت عنه البخاري فقال حديث صحيح اه‍.
# 24 (لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة ولا غلول).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابن عمر (2) واسامة بن عمير (3) وانس (4) وابي بكرة (5) والزبير بن العوام (6) وابن مسعود (7) وعمران بن حصين (8) وابي سعيد الخدري (9) وابي هريرة (10) والحسن بن علي (11) ومرسل الحسن (12) وابي قلابة (13) وعن عمر (14) وابن مسعود موقوفا اربعة عشر نفسا.
# 25 (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) سعيد بن زيد (2) وابي سعيد (3) وابي هريرة (4) وابي سبرة (5) وسهل بن سعد (6) وعاءشة PageV00P051
# (7) وعلي (8) وام سبرة (9) وانس تسعة انفس.
# (قلت) مما ورد في هذا الباب حديث من توضا وذكر اسم الله عليه طهورا لجميع بدنه ومن توضا ولم يذكر اسم الله عليه كان طهورا لاعضاء الوضوء اخرجه الدارقطني والبيهقي وابو الشيخ بسند ضعيف من حديث ابي هريرة والدارقطني والبيهقي وضعفه من حديث ابن مسعود وهما ايضا وضعفه الثاني من حديث ابن عمر وبه احتج الرافعي علي نفي وجوب التسمية وسبقه ابو عبيد في كتاب الطهور وقد اورد الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي حديث الاصل من حديث ابي هريرة ثم قال وفي الباب عن ابي سعيد (10) وسعيد بن زيد وعاءشة وسهل بن سعد وابي سبرة وام سبرة وعلي وانس ثم ساقها وتكلم علي طرقها وما فيها من الضعف وقال في اخر كلامه والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث بها قوة تدل علي ان له اصلا وقال ابو بكر بن ابي شيبة ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله قال البزار لكنه ماول ومعناه انه لا فضل لوضوء من لم يذكر اسم الله لا علي انه لا يجوز وضوء من لم يسم اه‍.
# ولما قال النووي في الاذكار جاء في التسمية احاديث ضعيفة ثبت عن احمد بن حنبل انه قال لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا قال الحافظ بن حجر في تخريج احاديثه لا يلزم من نفي العلم ثبوت العدم وعلي التنزل لا يلزم من نفي الثبوت ثبوت الضعف لاحتمال ان يراد بالثبوت الصحة فلا ينتفي الحكم وعلي التنزل لا يلزم من نفي الثبوت عن كل فرد نفيه عن المجموع وقال بعد ما ساق الاحاديث الواردة في التسمية كلها ما نصه قال ابو الفتح اليعمري احاديث الباب اما صريح غير صحيح واما صحيح غير صريح وقال ابن الصلاح يثبت بمجموعها ما يثبت بالحديث الحسن والله اعلم اه‍. PageV00P052
# وقال المنذري في الترغيب بعد ان ساق هذا الحديث من حديث ابي هريرة وسعيد بن زيد ما نصه وفي الباب احاديث كثيرة لا يسلم شء منها عن مقال ثم قال بعد ولا شك ان الاحاديث التي وردت فيها وان كان لا يسلم شء منها عن مقال فانها تتعاضد بكثرة طرقها وتكتسب قوة اه‍ والسيوطي رحمه الله بالغ فعد الحديث كما تري في المتواتر والله اعلم.
# 26 (فعل السواك والحث عليه في الوضوء وغيره).
# عن جماعة كثيرة من الصحابة (1) كحذيفة (2) وابن عباس (3) واخيه الفضل (4) وعاءشة (5) وابي هريرة (6) وابي ايوب (7) وعمار (8) وام سلمة (9) وابي الدرداء (10) وابي امامة (11) وسهل بن سعد (12) وجبير بن مطعم (13) وابي الطفيل (14) وانس (15) والمطلب بن عبد الله (16) وابي سعيد (17) وابن عمر (18) وجابر (19) وعلي (20) وواثلة بن الاسقع (21) ورافع بن خديج (22) وعامر بن ربيعة (23) وعبد الله بن عمرو (24) والعباس (25) وابي موسي (26) وابن مسعود (27) وابي خيرة الصباحي (28) ومعاذ (29) وزيد بن خالد الجهني (30) ومحرز (31) وتمام ابن العباس وغيرهم.
# وقد اخرج مالك في الموطا في رواية معن بن عيسي وغيره والشافعي في مسنده والبيهقي في السنن وغيرهم عن ابي هريرة مرفوعا لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء وعزاه المنذري بهذا اللفظ لاحمد PageV00P053
# وابن خزيمة في صحيحه ولابن حبان في صحيحه ايضا بلفظ مع الوضوء عند كل صلاة وفي لفظ عزاه في الجامع لاحمد والنساءي عنه لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك قال في التيسير اسناده صحيح وقال المنذري بعد عزوه لاحمد باسناد حسن وفي اخر عزاه فيه اي في الجامع للحاكم في المستدرك والبيهقي في السنن عنه ايضا لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء ولاخرت صلاة العشاء الاخيرة الي نصف الليل قال في التيسير ايضا اسناده صحيح وقول النووي كابن الصلاح حديث منكر تعقبوه اه‍.
# وفي شرح الموطا للزرقاني قال الحاكم صحيح علي شروطهما وليست له علة اه‍.
# وفي الموطا عن ابي هريرة موقوفا عليه قال لولا ان يشق علي امته لامرهم بالسواك مع كل وضوء واخرج الطبراني في الاوسط بسند قال المنذري انه حسن عن علي مرفوعا باللفظ الاول واخرج ابن حبان في صحيحه عن عاءشة رفعته لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء عند كل صلاة واخرج ابن ابي شيبة عن حسان ابن عطية مرفوعا الوضوء شطر الايمان والسواك شطر الوضوء الحديث وراجع تخريج احاديث شرح الكبير للرافعي للحافظ ابن حجر في باب السواك والدر المنثور لدي قوله واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن.
# 27 (احاديث صفة الوضوء).
# صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم وفيها كلها فعل المضمضة والاستنشاق وفي اكثرها غسل اليدين اولا ثلاثا ذكر الزيلعي في تخريج احاديث الهداية انها ورادة عن عشرين نفرا ونصه قلت الذين رووا صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة عشرون نفرا (1) عبد الله بن زيد بن عاصم (2) وعثمان بن عفان (3) وابن عباس (4) والمغيرة بن شعبة PageV00P054
# (5) وعلي بن ابي طالب (6) والمقدام ابن معدي كرب (7) والربيع بنت معوذ (8) وابو مالك الاشعري (9) وابو هريرة (10) وابو بكرة (11) وواءل بن حجر (12) ونفير بن جبير الكندي (13) وابو امامة (14) وعاءشة (15) وانس (16) وكعب ابن عمر واليامي (17) وابو ايوب الانصاري (18) وعبد الله بن ابي اوفي (19) والبراء بن عازب (20) وابو كامل وكلهم حكوا فيه المضمضة والاستنشاق اه‍.
# وانظره فقد بينها وبين مخارجها وقد زاد في تخريجها (21) عبد الله بن انيس عند الطبراني في معجمه الوسط وقد لخص كلامه ابن حجر في تخريج احاديثها ايضا فلينظر وفي فتح القدير لابن الهمام جميع من حكي وضوءه صلي الله عليه وسلم فعلا وقولا اثنان وعشرون نفرا ثم ذكر جميع من تقدم (22) وزاد عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وهو عبد الله بن عمرو بن العاص فراجعه.
# 28 (تخليل اللحية).
# انه صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته اورده في الازهار من حديث (1) انس (2) وعثمان ابن عفان (3) وعلي (4) وعمار (5) وابي ايوب (6) وعاءشة (7) وابن ابي اوفي (8) وابن عباس (9) وابن عمر (10) وابي امامة (11) وابي الدرداء (12) وام سلمة (13) وجابر بن عبد الله (14) وجرير PageV00P055
# (15) ومرسل جبير بن نفير خمسة عشر نفسا.
# (قلت) ذكره ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي من حديث عثمان ثم قال واورد له الحاكم شواهد عن انس وعاءشة وعلي وعمار قلت اي قال الحافظ وفيه ايضا عن ام سلمة وابي ايوب وابي امامة وابن عمر وجابر وجرير وابن ابي اوفي وابن عباس وعبد الله بن عكبرة وابي الدرداء ثم ساق احاديثهم ثم قال وفي الباب حديث مرسل اخرجه سعيد بن منصور عن الوليد عن سعيد بن سنان عن ابي الظاهرية عن جبير بن نفير قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل اصابعه ولحيته وكل اصحابه اذا توضءوا خللوا لحاهم اه‍ فزاد علي ما ذكره السيوطي (16) عبد الله بن عكبرة وزاد الزيلعي في تخريج احاديث الهداية (17) كعب بن عمرو اليامي (18) وابا بكرة فبلغت العدة ثمانية عشر.
# 29 (الاذنان من الراس).
# يعني فلا حاجة لاخذ ماء منفرد لهما او فيمسحان ولا يغسلان اخرجه الترمذي من حديث (1) ابي امامة قال ابن حجر في تخريج احاديث الهداية وفي الباب (2) عن عبد الله بن زيد (3) وابن عباس (4) وابي هريرة (5) وابي موسي (6) وابن عمر (7) وانس (8) وعاءشة اه‍ وزاد بعضهم (9) وجابر بن عبد الله (10) وسمرة ابن جندب (11) وسليمان بن موسي مرسلا وحديث ابي امامة قال الترمذي ليس اسناده بذلك القاءم وقال ابن دقيق العيد في الامام هو عندنا حسن وحديث عبد الله بن زيد قال الزيلعي PageV00P056
# في تخريج احاديث الهداية هو امثل اسناد في الباب لاتصاله وثقة رواته وقال غيره لا علة له الا من قبل سويد بن سعيد وقد خرج له مسلم وقول البيهقي انه اختلط منازع فيه وحديث ابن عباس قال ابن القطان اسناده صحيح لاتصاله وثقة رواته واعله الدارقطني بالاضطراب لان ابن جريج الذي دار الحديث عليه رواه مرة عن عطاء عن ابن عباس ومرة عن سليمان بن موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وقال غيره هذا ليس بقادح وما يمنع ان يكون ابن جريج سمعه علي الوجه الاول والثاني وبهذا يرد قول ابن حزم اسانيد هذا الحديث كلها واهية وقول عبد الحق لا يصح منها شء وقول البيهقي في الخلافيات روي باسانيد كثيرة ما منها اسناد الا وله علة وانظر فيض القدير للشيخ عبد الرءوف المناوي وفتح القدير للكمال ابن الهمام واوردته هنا لاحتمال ان يعد في المتواتر وان لم ار الان من عده فيه ثم رايت الطحاوي في شرح معاني الاثار بعد ما ذكر فيه ان الاذنين من الراس يمسح مقدمهما ومءخرهما مع الراس وساق احاديث تدل لذلك من فعل النبي صلي الله عليه وسلم قال ما نصه قال ابو جعفر ففي هذه الاثار ان حكم الاذنين ما اقبل منهما وما ادبر من الراس وقد تواترت الاثار بذلك ما لم تتواتر بما خالفه اه‍.
# 30 (ويل للاعقاب من النار).
# اورد في الازهار من حديث (1) ابن عمرو (2) وابي هريرة (3) وعاءشة (4) وجابر بن عبد الله (5) وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي (6) ومعيقيب (7) وابي امامة الباهلي (8) واخيه (9) وابي ذر تسعة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (10) خالد بن الوليد (11) وعمرو ابن العاص (12) ويزيد بن ابي سفيان (13) وشرحبيل بن حسنة وممن PageV00P057
# صرح بانه متواتر الشيخ عبد الرءوف المناوي في شرح الجامع الصغير وشارح كتاب مسلم الثبوت في الاصول كما تقدم عنه وقال انه رواه اثنا عشر صحابيا مقطوع بعد التهم اكثرهم من اصحاب بيعة الرضوان وقال ابن عبد البر هذا الحديث ورد عن جماعة من الصحابة واصحها من جهة الاسناد ثلاثة حديث ابي هريرة وابن عمرو وعبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي ثم حديث عاءشة فهو مدني حسن اه‍.
# وحديث الاولين في كلامه في الصحيحين والثالث عند احمد والدارقطني والطبراني والحاكم بلفظ ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار واسناده صحيح كما في التيسير والرابع وهو حديث عاءشة في الموطا ومسلم.
# 31 (غسل الرجلين).
# غسل الرجلين في الوضوء اطبق من حكي وضوءه عليه الصلاة والسلام وهم من تقدم ذكره في صفة وضوءه ويزاد عليهم (23) عمر بن الخطاب (24) وابنه عبد الله (25) وابي بن كعب (26) ومعاوية (27) ومعاذ بن جبل (28) وابو رافع (29) وجابر بن عبد الله (30) وتميم بن غزية الانصاري ( 31) وابو الدرداء (32) وام سلمة (33) وعمار (34) وزيد بن ثابت وقد ذكر الكمال ابن الهمام في تحريره ان احاديث غسل الرجلين متواترة عنه صلي الله عليه وسلم قال اطبق من حكي وضوءه ويقربون من ثلاثين عليه. قال شارحه ابن امير الحاج بل يزيدون علي ذلك قال وقد اسعف المصنف بذكر اثنين وعشرين منهم في الفتح القدير ثم ذكرهم ابن امير وذكر مخرجيهم وقال وممن حكاه ايضا زيادة علي هءلاء فلان الي ان عد اثني عشر وهم المذكورون الان ثم قال فبلغت الجملة اربعة وثلاثين وباب الزيادة مفتوح للمستقر ء اه‍. PageV00P058
# وانظره في اواءل الجزء الثالث وتقدم عن السخاوي في فتح المغيث ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي قال بعد ذكر الاحاديث المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم في غسل الرجلين لا يقال انها اخبار احاد لان مجموعها تواتر معناه قال السخاوي وكذا ذكره غيره في التواتر المعنوي كشجاعة علي وجود حاتم واخبار الدجال اه‍.
# وتقدم ايضا عن كتاب مسلم الثبوت عن ابن الجوزي قال تتبعت الاحاديث المتواترة فبلغت جملة ثم عد منها حديث غسل الرجلين في الوضوء وفي اشارة الساري في باب غسل الرجلين من كتاب الوضوء ما نصه وقد تواترت الاخبار عنه صلي الله عليه وسلم في صفة وضوءه انه غسل رجليه وهو المبين لامر الله تعالي وقد قال في حديث عمرو بن عبسة المروي عند ابن خزيمة ثم يغسل قدميه كما امره الله تعالي واما ما روي عن علي وابن عباس وانس من المسح فقد ثبت عنهم الرجوع عنه اه‍.
# ونحوه للزرقاني في شرح الموطا في كتاب الطهارة واصله في فتح الباري للحافظ ونصه وقد تواترت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة وضوءه انه غسل رجليه وهو المبين لامر الله وقد قال في حديث عمرو بن عبسة الذي رواه ابن خزيمة وغيره مطولا في فضل الوضوء ثم يغسل قدميه كما امره الله ولم يثبت عن احد من الصحابة خلاف ذلك الا عن علي وابن عباس وانس وقد ثبت عنهم الرجوع عن ذلك قال عبد الرحمان بن ابي ليلي اجمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غسل القدمين رواه سعيد بن منصور وادعي الطحاوي وابن حزم ان المسح منسوخ اه‍ وفي تحقيق المباني وكفاية الطالب الرباني في الكلام علي غسل الرجلين في الوضوء ما نصه قال صاحب المفهم اي وهو القرطبي والذي ينبغي ان يقال ان قراءة الخفض يعني في قوله تعالي وارجلكم عطف علي الرءوس فهما يعني الرجلين يمسحان اذا كان عليهما خفان وتلقينا هذا القيد من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ لم يصح عنه انه مسح علي رجليه الا وعليهما خفان والمتواتر عنه غسلهما فبين النبي صلي الله عليه وسلم الحال الذي يمسح فيه اه‍. PageV00P059
# 32 (المسح علي الخفين).
# المسح علي الخفين اوردها في الازهار من حديث (1) المغيرة ابن شعبة (2) وعمر بن الخطاب (3) وعلي بن ابي طالب (4) وسعد بن ابي وقاص (5) وبلال (6) وبريدة (7) وجرير البجلي (8) وحذيفة (9) وعمرو بن امية الضمري (10) وابي بن عمارة (11) واوس بن ابي اوس الثقفي (12) وخزيمة بن ثابت (13) وصفوان بن عسال (14) وجابر بن عبد الله (15) وابي بكرة (16) وانس (17) وسهل بن سعد الساعدي (18) وعوف بن مالك الاشجعي (19) وعاءشة (20) وميمونة (21) وثوبان (22) وابي ايوب الانصاري (23) وابي هريرة (24) واسامة بن زيد (25) واسامة بن شريك (26) وجابر بن سمرة (27) وربيعة بن كعب الاسلمي (28) والشريد (29) وعبادة بن الصامت (30) وعبد الله بن رواحة (31) وابن عباس (32) وابن عمر (33) وابن مسعود (34) وعبد الرحمان بن حسنة (35) وعصمة (36) وعمرو بن حزم (37) ومسلم والدعوسجة (38) ومعقل بن يسار (39) ويعلي بن مرة (40) وابي امامة الباهلي (41) وابن برزة الاسلمي (42) وابي سعيد الخدري (43) وابي طلحة (44) وشبيب بن غالب (45) وزيد بن خريم (46) ومرسل الضحاك ستة واربعين نفسا. PageV00P060
# (قلت) اوردها ايضا الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الهداية عن مثل هذا العدد الا انه ذكر مما لم يذكره في الازهار (47) ابا بكر الصديق (48) وسلمان (49) ويسار جد عبد الله بن مسلم بن يسار (50) وام اسعد الانصارية (51) وخالد بن عرفطة (52) وعبد الرحمان بن بلال (53) وعمرو بن بلال (54) والبراء بن عازب (55) ومالك بن سعد (56) ومالك ابن ربيعة السلولي ابا مريم والد بريد (57) وابا ذر الغفاري فهءلاء احد عشر الي ستة واربعين بسبع وخمسين وتقدم في الكلام علي حديث من كذب علي الخ وياتي قريبا ايضا ان ممن رواه اعني حديث المسح هذا العشرة المبشرين بالجنة ولم يذكر منهم هنا (58) عثمان بن عفان (59) وطلحة بن عبيد الله (60) وسعيد بن زيد (61) والزبير بن العوام (62) وعبد الرحمان ابن عوف (63) وابو عبيدة بن الجراح وهم ستة الي سبع وخمسين بثلاث وستين وعد الكمال ابن الهمام في فتح القدير ممن رواه ايضا (64) ابا موسي الاشعري (65) وعمرو بن العاص (66) وعبد الله بن الحارث بن جزء ثلاثة الي ثلاث وستين بست وستين وباب الزيادة مفتوح وقد ذكر البزار انه روي عن المغيرة بن شعبة من نحو ستين طريقا وذكر ابن منده منها خمسة واربعين وقال الامام احمد في المسح علي الخفين اربعون حديثا مرفوعة وموقوفة وقال ابن ابي حاتم فيه عن احد واربعين وقال ابن عبد البر في الاستذكار رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو اربعين من الصحابة ونقل ابن المنذر عن الحسن البصري قال حدثني سبعون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يمسح علي الخفين وذكر ابو القاسم ابن منده اسماء من رواه في تذكرته فبلغ ثمانين صحابيا وسرد PageV00P061
# الترمذي منهم جماعة والبيهقي في سننه جماعة وابن عبد البر جماعة والكمال بن الهمام في فتح القدير جماعة وفي فتح المغيث للسخاوي جمع بعض الحفاظ رواته من الصحابة فجاوزوا الثمانين قال وصرح جمع من الحفاظ بان المسح علي الخفين متواتر وعبارة ابن عبد البر منهم روي المسح علي الخفين عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو اربعين من الصحابة واستفاض وتواتر وسبقه احمد فقال ليس في قلبي في المسح علي الخفين شء فيه اربعون حديثا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما رفعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم وما وقفوا اه‍.
# وفي فتح الباري صرح جمع من الحفاظ بان المسح علي الخفين متواتر وجمع بعضهم رواته فجاوزوا الثمانين منهم العشرة وفي ابن ابي شيبة وغيره عن الحسن البصري حدثني سبعون من الصحابة بالمسح علي الخفين اه‍.
# ومثله للزرقاني في شرح الموطا وفي فيض القدير وقد بلغت احاديث المسح علي الخفين التواتر حتي قال الكمال بن الهمام قال ابو حنيفة ما قلت به حتي جاءني فيه مثل ضوء النهار وعنه اخاف الكفر علي من لم ير المسح علي الخفين لان الاثار التي جاءت فيه في حيز التواتر اه‍.
# وفي شرح العقاءد النسفية للمعد قال الكرخي اني اخاف الكفر علي من لا يري المسح علي الخفين لان الاثار التي جاءت فيه في حيز التواتر اه‍.
# وفي المعلم للمازري اما جواز المسح فالحجة له الاحاديث الواردة في المسح وقد ذكر بعض التابعين من بلوغها في الكثرة ما دل علي انها ترتفع عن رتبة اخبار الاحاد وتلتحق بما هو متواتر في المعني والمفهوم اه‍.
# وقد نقله عياض في الاكمال والنصوص بتواتره كثيرة ولكن تواتره كما نقلناه عن المازري وعياض معنوي لا لفظي وقد صرح بذلك ايضا السيوطي في شرحه لالفية العراقي كما نقلناه عنه في الكلام علي حديث من كذب علي الخ فراجعه وبهذه النصوص التي نقلناها يرد قول من قال انه مشهور قريب من المتواتر او شبيه به راجع التحرير لابن الهمام وشرحه لابن امير الحاج وقد قال ابن القصار من اءمتنا المالكية انكاره فسق وابن حبيب PageV00P062
# لا ينكره الا مخذول وسءل انس ابن مالك عن السنة والجماعة فقال ان تحب الشيخين يعني ابا بكر وعمر ولا تطعن في الحسنين يعني ابني علي والزهراء وتمسح علي الخفين وسءل ابو حنيفة ايضا عن مذهب اهل السنة والجماعة فقال هو ان يفضل الشيخين وان يحب الختنين يعني عثمان وعليا وان يري المسح علي الخفين.
# 33 (حديث التوقيت في المسح علي الخفين).
# (للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة في المسح علي الخفين).
# ذكره في الجمع من حديث (1) اسامة بن شريك (2) والبراء (3) وجرير (4) وعوف بن مالك الاشجعي (5) وبلال (6) وعلي (7) وخزيمة بن ثابت (8) وابي بكرة (9) وعبد الله بن مسلم ابن يسار عن ابيه عن جده (10) وعمر (11) وانس (12) وابن عمر (13) وخالد بن عرفطة (14) وابي هريرة (15) وعمرو بن امية الضمري (16) وبريد بن ابي مريم عن ابيه (17) ومالك ابن سعد (18) وصفوان بن عسال (19) والمغيرة (20) ويعلي بن مرة الثقفي عشرين نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (21) عاءشة اخرجه النساءي وعن (22) عبد الرحمان بن ابي بكر الصديق عن ابيه اخرجه احمد وابن خزيمة وابن حبان وغيرهم وفي مرقات الصعود قال الطحاوي ليس لاحد ان يترك الاثار المتواترة في التوقيت الي مثل حديث ابن عمارة اه‍ اي في تركه ونص الطحاوي في كتابه شرح معاني الاثار بعد ذكر احاديث التوقيت فهذه الاثار قد تواترت عن رسول الله صلي الله عليه PageV00P063
# وسلم بالتوقيت في المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليها وللمقيم يوم وليلة فليس ينبغي لاحد ان يترك مثل هذه الاثار المتواترة الي مثل حديث ابي ابن عمارة اه‍.
# وانظره وفي ابن يونس ان اءمة الحديث مثل ابن مهدي ويحيي بن معين وغيرهما قالوا حديثان لا اصل لهما ولا يصحان التسليمتان في الصلاة والتوقيت في المسح علي الخفين وفيه ايضا قال ابن وهب لا اصل لحديث التوقيت اه‍ وهو عجيب فان حديث التسليمتين ياتي عده من المتواتر وحديث التوقيت وارد كما ذكرناه عن اكثر من عشرين نفسا منهم علي اخرجه مسلم وخزيمة ابن ثابت اخرجه ابو داود والترمذي وقال انه حسن صحيح قال وذكر عن ابن معين انه صححه وصفوان بن عسال اخرجه الترمذي وقال انه حسن صحيح وابو بكر الصديق وقد صححه ابن خزيمة وابن حبان وكثرة الطرق تدل علي ان للحديث اصلا اصيلا بل ربما تفيد عده في المتواتر كما اشرنا اليه بذكره هنا وكما صرح به الطحاوي والتوقيت قال الترمذي هو قول اكثر العلماء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعد من الفقهاء مثل سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق قال وقد روي عن بعض اهل العلم انهم لم يوقتوا في المسح علي الخفين وهو قول مالك بن انس والتوقيت اصح اه‍ وحجة مالك واهل المدينة في ترك التوقيت ما رواه عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان لا يوقت في المسح علي الخفين وما رواه حماد بن زيد عن كثير بن شنظير عن الحسن قال سافرنا مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانوا يمسحون علي خفافهم بغير وقت ولا عدد وما رواه عقبة بن عامر انه قدم علي عمر بفتح دمشق وعليه خفان فقال كم لك يا عقبة لم تنزع خفيك قال فذكرت من الجمعة منذ ثمانية ايام فقال احسنت واصبت السنة اخرجه الحاكم والدارقطني وفي الباب احاديث مطلقة ظاهرها ترك التوقيت ايضا ووقع التصريح بتركه في حديث ابي بن عمارة رواه ابو داود PageV00P064
# وغيره لكن قال ابو داود اختلف في اسناده وليس بالقوي وقال الدارقطني لا يثبت وقال احمد ليس بمعروف الاسناد وقال النووي ضعيف باتفاق اهل الحديث.
# 34 من مس فرجه فليتوضا).
# اورده في الازهار من حديث (1) بسرة بنت صفوان (2) وجابر (3) وام حبيبة (4) وسعد بن ابي وقاص (5) وابي هريرة (6) وام سلمة (7) وزيد بن خالد الجهني (8) وابن عمرو (9) وابن عمر (10) وعاءشة (11) وابن عباس (12) واروي بنت انيس (13) وابي بن كعب (14) وانس (15) وقبيصة (16) ومعاوية بن حيدة (17) والنعمان بن بشير سبعة عشر نفسا.
# (قلت) رايت في عدة نسخ منها اعني الازهار نسيته ايضا (18) لطلق بن علي الا انه عزاه فيها لتخريج الاربعة وفي ذلك نظر فان الاربعة انما اخرجوه من حديث بسرة كما عند غير واحد والذي اخرجه من حديث طلق الطبراني عزاه له ابن حجر في تخريج احاديث الهداية وان روي عنه خلافه فاضطرب فيه حديثه وفي الباب ايضا كما قاله الترمذي (19) ابو ايوب وقد اخرج حديثه ابن ماجة فتم عدد من رواه من الصحابة تسعة عشر نفسا وفي الازهار بعد عد من رواه ما نصه قال ابن الرفعة في الكفاية قال القاضي ابو الطيب ورد في مس الذكر خاصة احاديث رواها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصحابة تسعة عشر نفسا اصح حديث فيها كما قال البخاري حديث بسرة اه‍ PageV00P065
# وقوله تسعة عشر هو كذلك في بعض النسخ بتقديم التاء علي السين وفي بعضها سبعة عشر بتقديم السين وبعدها باء موحدة وفي شرح الموطا للزرقاني ما نصه حديث الوضوء من مس الفرج متواتر رواه سبعة عشر صحابيا نقله ابن الرفعة عن القاضي ابي الطيب وقد عده السيوطي في الاحاديث المتواترة اه‍.
# وقال ايضا بعده واعلم ان حديث الوضوء من مس الفرج متواتر اخرجه من سبق اي في كلامه وهم مالك والشافعي واحمد واصحاب السنن الاربعة وابن خزمة وابن الجارود والحاكم الثلاثة في صحاحهم عن بسرة وابن ماجة عن جابر وام حبيبة والحاكم عن سعد وابي هريرة وام سلمة واحمد عن زيد بن خالد الجهني وابن عمرو والبزار عن ابن عمر وعاءشة والبيهقي عن ابن عباس واروي بنت انيس وذكره ابن منده عن ابي وانس وقبيصة ومعاوية بن حيدة والنعمان بن بشير واصحها كما قال البخاري حديث بسرة اه وممن صرح بان حديث بسرة هذا صحيح احمد وابن معين والترمذي وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهي والحازمي قال بعضهم وهو علي شرط البخاري بكل حال وقال ابن عمر ابن عبد البر حديث ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من افضي بيده الي فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه الوضوء قال فيه ابن السكن من اجود ما روي في هذا الباب نقله عبد الحق في الاحكام وقال ابن يونس حديث ايجاب الوضوء من المس رواه خمسة عشر نفسا من الصحابة من بين رجل وامراة اه‍ وتقدم قول فتح المغيث وكذا الوضوء من مس الذكر قيل ان رواته زادت علي ستين اه‍ والله اعلم وعلي وجوب الوضوء من مسه الاءمة الثلاثة وخالف فيه ابو حنيفة محتجا بحديث طلق بن علي انه قال يا رسول الله ما تري في مس الرجل ذكره بعد ما يتوضا فقال وهل هو الا بضعة منك اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وصححه ابن حبان وقال الترمذي هو احسن PageV00P066
# شء يروي في هذا الباب واجيب بانه منسوخ بحديث بسرة لانها اسلمت عام الفتح وطلق قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبني المسجد في السنة الاولي من الهجرة ثم رجع الي قومه ولم يثبت انه وفد بعد ذلك.
# 35 (توضءوا مما مست النار).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) زيد بن ثابت (2) وابي هريرة (3) وعاءشة (4) وابي ايوب الانصاري (5) وابي طلحة (6) وانس (7) وسهل بن الحنظلية (8) وابي موسي (9) وام سلمة (10) وابن عمر (11) وعبد الله بن زيد (12) وابي سعد الخير (13) ومعاذ (14) وام حبيبة اربعة عشر نفسا.
# 36 (ترك الوضوء مما مست النار).
# ترك الوضوء مما مست النار اخرجه الترمذي عن (1) جابر ثم قال وفي الباب عن (2) ابي بكر الصديق ولا يصح حديث ابي بكر في هذا الباب من قبل اسناده ثم وجهه ثم قال وفي الباب عن (3) ابن عباس (4) وابي هريرة (5) وابن مسعود (6) وابي رافع (7) وام الحكم (8) وعمرو بن امية (9) وام عامر (10) وسويد بن النعمان (11) وام سلمة اه‍.
# وتقدم عن السخاوي في فتح المغيث ان كلا من الوضوء مما مست النار PageV00P067
# وعدمه قيل ان رواته زادت علي ستين اي فيكون كل منهما متواترا وان لم يذكر في الازهار الثاني ثم هو ناسخ للاول اخرج الطحاوي وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه عن جابر قال كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار وقال المهلب كانوا في الجاهلية قد الفوا قلت التنظيف فامروا بالوضوء مما مست النار ولما تقررت النظافة في الاسلام وشاعت نسخ الوضوء تيسيرا علي المسلمين وقال النووي كان الخلاف فيه معروفا بين الصحابة والتابعين ثم استقر الاجماع علي ان لا وضوء مما مست النار الا لحوم الابل فقال احمد بالوضوء منه لشدة زهومته واختاره ابن خزيمة وغيره من محدثي الشافعية اه‍ نقله الزرقاني في شرح الموطا.
# 37 حديث:
# (نضح بول الصبي وغسل بول الجارية).
# نضح بول الصبي وغسل بول الجارية اخرجه الترمذي من حديث (1) ام قيس بنت محصن وفي الباب عن (2) علي (3) وعاءشة (4) وزينب يعني ابنت جحش (5) ولبابة هي ابنت الحارث وهي ام الفضل بن العباس بن عبد المطلب.
# (6) وابي السمح (7) وعبد الله ابن عمرو (8) وابي ليلي (9) وابن عباس اه‍.
# (قلت) وفيه ايضا (10) عن انس (11) وام سلمة (12) وامراة من اهل البيت (13) ومخارق (14) وام كرز الخزاعية (15) وابي الاسود وحديث ابي السمح صححه ابن خزيمة والحاكم وقال البخاري حديث حسن، وحديث علي صححه ابنا خزيمة وحبان والحاكم وقال الحافظ ابن حجر اسناده PageV00P068
# صحيح الا انه اختلف في رفعه ووقفه وفي وصله وارساله قال وقد رجح البخاري صحته وكذا الدارقطني وحديث بنت الحارث صححه الحاكم وقال في التيسير اسناده حسن قال الترمذي وهذا قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم مثل احمد واسحاق قالوا ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية وهذا ما لم يطعما فاذا طعما غسلا جميعا اه‍.
# واجاب الجمهور عن هذه الاحاديث بان المراد بالنضح او الرش فيها الغسل الخفيف يكون بول الصبي اقل نثنا وتعلقا بالثوب من بول الجارية فامر بالمبالغة في غسل بولها دونه لاجل ذلك او المراد بالنضح فيها صب الماء في موضع واحد لكون بول الصبي لا يقع الا في محل واحد لضيق مخرجه وبول الجارية يتفرق لسعة مخرجها فامر بغسله اي استتباعه بالماء لوقوعه في مواضع متفرقة والله اعلم.
# 38 حديث:
# (الماء من الماء).
# وفي رواية بزيادة انما في اوله اورده في الازهار من حديث:
# (1) ابي سعيد (2) وابي بن كعب (3) ورافع بن خديج (4) ورفاعة بن رافع (5) وعتبان الانصاري (6) وابي ايوب (7) وعبد الرحمان بن عوف (8) وجابر (9) وابن عباس (10) وابي هريرة (11) وانس احد عشر نفسا.
# (قلت) وهو منسوخ نسخة حديث اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل متفق عليه من حديث ابي هريرة زاد مسلم في روايته وان لم ينزل وروي ابو داود والترمذي وصححه عن ابي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يفتون ان الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدا الاسلام ثم امر بالاغتسال بعد فصرح بالنسخ. PageV00P069
# 39 حديث امر الجنب بالوضوء اذا اراد النوم.
# عن (1) ابن عمر (2) وعمار بن ياسر (3 وابي سعيد الخدري وغيرهم وقد قال الطحاوي في شرح معاني الاثار بعد ذكره لاحاديث هءلاء الثلاثة فقد تواترت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنب اذا اراد النوم بما ذكرناه اه‍ وراجعه.
# 40 احاديث:
# (الاغتسال بفضل المراة).
# منها حديث ابن عباس قال اغتسل بعض ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جفنة اي منها فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا منه فقالت يا رسول الله اني كنت جنبا قال ان الماء لا يجنب " اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح واخرج ايضا عن ميمونة قالت كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة قال الترمذي حديث حسن صحيح قال وفي الباب عن علي وعاءشة وانس وام هانء وام حبيبة وام سلمة وابن عمر اه‍.
# وفي شرح الموطا للزرقاني لما تكلم علي كراهية الاغتسال بفضل المراة ما نصه وذهب جمهور الصحابة والتابعين الي الجواز بلا كراهة وعليه فقهاء الامصار الا ابن حنبل فكرهه اذا خلت به وحجة الجمهور ما صح عن عاءشة كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة كما تقدم وفعله مع ميمونة وغيرها من ازواجه قال ابن عبد البر والاثار في معناه متواترة اه‍.
# انظره في جامع غسل الجنابة والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P070
# * 1 * (كتاب الاذان).
# 41 احاديث:
# (امره عليه السلام بالاذان).
# ذكر ابن رشد في اواءل المقدمات انها منقولة بالتواتر وان العلم بها حاصل ضرورة.
# 42 حديث:
# (عبد الله بن زيد في بدء الاذان).
# قصة عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة الانصاري الخزرجي الحارثي في بدء الاذان قال الزرقاني في شرح الموطا قال ابن عبد البر روي قصة عبد الله بن زيد هذه في بدء الاذان جماعة من الصحابة بالفاظ مختلفة ومعان متقاربة والاسانيد في ذلك متواترة وهي من وجوه حسان اه‍.
# 43 احاديث:
# (فعل الاذان للصلوات الخمس والجمعة دون ما عداهما).
# فعل الاذان للصلوات الخمس والجمعة دون ما عداهما ذكر صاحب الهداية من الحنفية انها متواترة ونصه الاذان سنة للصلوات الخمس والجمعة دون ما سواهما للنقل المتواتر اه‍.
# قال الزيلعي في تخريج احاديثها قلت هذا معروف اه‍.
# وقال الحافظ ابن حجر هو ماخوذ بالاستقراء اه‍.
# 44 حديث:
# (المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة).
# المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة.
# اورده في الازهار من حديث:
# (1) معاوية بن ابي سفيان (2) وانس (3) وبلال (4) وزيد بن ارقم (5) وابن الزبير (6) وعقبة بن عامر PageV00P071
# (7) وابي هريرة (8) وابن عمر (9) ورجل من الصحابة لم يسم تسعة انفس.
# (قلت) وممن صرح بانه متواتر الشيخ عبد الرءوف المناوي في شرح الجامع وقد قال ابن ابي داود سمعت ابي يقول معناه ان الناس يعطشون يوم القيامة فاذا عطش الانسان انطوت عنقه والمءذنون لا يعطشون فاعناقهم قاءمة نقله ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي وقيل معناه انهم اكثر الناس تشوفا الي رحمة الله وقيل اكثرهم ثوابا وقيل ارجاهم للشفاعة.
# 45 حديث:
# (يغفر للمءذن مدي صوته).
# يغفر للمءذن مدي صوته.
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي هريرة (2) والبراء (3) وابي سعيد (4) وابن عمر (5) وانس (6) وابي امامة (7) وجابر سبعة انفس.
# (قلت) رواه ايضا احمد من حديث (8) حذيفة وصححه ابن خزيمة وابن حبان من حديث ابي هريرة وابن السكن من حديث البراء ومن الفاظه المءذن يغفر له مد صوته بتشديد الدال وفي رواية مدي صوته ومعناه انه يغفر له مغفرة عريضة طويلة اي انه يستكمل مغفرة الله اذا استوفي وسعه في رفع الصوت.
# 46 حديث:
# (الامر تشفيع الاذان وايتار الاقامة).
# ذكره ابن حجر في اماليه المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي من طرق من حديث:
# (1) انس ثم قال وفي الباب عن: (2) عبد الله بن زيد PageV00P072
# (3) وبلال (4) وسعد القرظ (5) وابي محذورة المءذنين (6) وعلي (7) وابن عمر (8) وسلمة بن الاكوع (9) وجابر (10) وابي هريرة (11) وابي جحيفة (12) وابي رافع ثم ساق احاديثهم كلها فانظره.
# (قلت) وحديث انس متفق عليه وقال فيه الترمذي انه حسن صحيح وهذه مسالة الاقوال فيها مختلفة والاحاديث متعارضة وحجة مالك هذا الحديث مع عمل اهل المدينة والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الصلاة).
# 47 احاديث:
# (ايجاب الصلوات الخمس وبقية اركان الدين).
# ايجاب الصلوات وانها خمس وايجاب غيرها من بقية اركان الدين الخمسة كثيرة جدا وهي بالغة حد التواتر او تزيد عليه لكن تواترها معنوي وكذا.
# 48 احاديث:
# (احاديث عدد ركعات كل صلاة).
# عدد ركعات كل صلة من الصلوات الخمس وما تشتمل عليه كل ركعة من الركوع والسجود والرفع منهما وترتيب ذلك.
# 49 حديث:
# (امامة جبريل بالنبي).
# ان جبريل صلي بالنبي صلي الله عليه وسلم الحديث في بيان اوقات الصلاة اورده في الازهار من حديث:
# (1) ابن عباس (2) وجابر (3) وابي هريرة (4) وانس PageV00P073
# (5) وابن عمر (6) وابي سعيد (7) وعمرو بن حزم (8) وابي مسعود الانصاري (9) ومرسل رجل من ولد عمر تسعة انفس.
# (قلت) قال ابن عبد البر لم يختلف ان جبريل هبط صبيحة الاسراء عند الزوال فعلم النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة ومواقيتها وهيءتها اه‍ وكانت صلاته به الخمس مرتين في يومين كما في حديث:
# (1) ابي مسعود عند الدارقطني والطبراني في الكبير وابن عبد البر في التمهيد من طريق ايوب بن عتبة عن ابي بكر بن حزم عن عروة بن الزبير ووقع في رواية مالك في الموطا لحديث ابي مسعود هذا اختصار وثبت ايضا صلاته به مرتين.
# (2) عن ابن عباس عند ابي داود والترمذي.
# (3) وجابر بن عبد الله في الترمذي والنساءي والدارقطني وابن عبد البر في التمهيد.
# (4) وابي سعيد الخدري عند احمد والطبراني في الكبير وابن عبد البر (5) وابي هريرة اخرجه البزار (6) وابن عمر اخرجه الدارقطني انظر شرح الموطا للزرقاني وانظر ايضا تلخيص تخريج احاديث الهداية للحافظ ابن حجر اول كتاب الصلاة.
# 50 احاديث:
# (كان يصلي المغرب اذا توارت الشمس بالحجاب).
# انه عليه الصلاة والسلام كان يصلي المغرب اذا توارت الشمس بالحجاب ذكر الطحاوي في شرح معاني الاثار انه تواترت الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك انظره في باب مواقيت الصلاة.
# 51 احاديث:
# (ان الصلاة الوسطي هي صلاة العصر).
# عن:
# (1) حفصة (2) وعاءشة PageV00P074
# (3) وعلي (4) وعبد الله بن مسعود (5) وابن عباس (6) وابن هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس (7) وابي هريرة (8) والحسن عن سمرة بن جندب وقد رواها باسانيده الطحاوي في شرح معاني الاثار وقال بعدها ما نصه فهذه الاثار قد تواترت وجاءت مجيءا صحيحا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الصلاة الوسطي هي العصر وقد قال بذلك ايضا اجلة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اه‍.
# (قلت) وممن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انها العصر.
# (9) ام سلمة (10) وابن عمر (11) وابو مالك الاشعري (12) وجابر (13) وحذيفة وغيرهم وانظر الدر المنثور لدي قوله والصلاة الوسطي.
# 52 احاديث:
# (ان القبلة هي الكعبة).
# ذكر ابن رشد في اواءل المقدمات انها متواترة وان العلم بها حاصل ضرورة.
# 53 احاديث:
# (صلاة النبي في جوف الكعبة).
# ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في جوفها عن:
# (1) ابن عمر (2) وعنه ايضا عن بلال وعن:
# (3) اسامة بن زيد ورويت ايضا عن: (4) عمر بن الخطاب (5) وجابر ابن عبد الله (6) وشيبة بن عثمان (7) وعثمان بن طلحة وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه وقد رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثار متواترة انه صلي فيها يعني الكعبة ثم ذكر بعضها باسانيده ثم قال قال ابو جعفر فان كان هذا الباب PageV00P075
# يءخذ من طريق تصحيح تواتر الاثار فان الاثار قد تواترت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي في الكعبة ما لم تتواتر بمثله انه لم يصل اه‍.
# 54 احاديث:
# (ان الفخذ عورة).
# ان الفخذ عورة عن:
# (1) جرهد الاسلمي وهو من اهل الصفة (2) وابن عباس (3) وعلي (4) ومحمد بن عبد الله بن جحش وغيرهم وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه وقد جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثار متواترة صحاح فيها ان الفخذ من العورة اه‍.
# 55 حديث:
# (من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة).
# اورده في الازهار من حديث:
# (1) عثمان بن عفان (2) وانس (3) وعمرو ابن عبسة (4) وعمر (5) وعلي (6) وجابر بن عبد الله (7) وابن عباس (8) وابن عمر (9) وواثلة (10) واسماء بنت يزيد (11) وابي بكر الصديق (12) وابن عمرو (12) ونبيط ابن شريط (14) وابي امامة (15) وابي ذر (16) وابي قرصافة (17) وابي هريرة (18) وعاءشة (19) وعبد الله بن ابي اوفي (20) ومعاذ بن جبل (21) وام حبيبة احد وعشرين نفسا (قلت) ورد ايضا من حديث: PageV00P076
# (22) اسماء بنت ابي بكر الصديق واطلق جماعة انه متواتر كالحافظ ابن حجر في فتح الباري حسبما تقدم عنه وقال السيوطي في تبييض الصحيفة بعد ذكره ما نصه هذا الحديث متنه صحيح بل متواتر اه قال في شرح الاحياء بعد ذكر رواياته وتخريجها وعسي ان وجدت فسحة في العمر خرجت فيه جزءا بعون الله اه‍ وراجعه.
# 56 حديث:
# (من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا).
# واورده في الازهار بلفظ من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا الحديث.
# اورده فيها من حديث:
# (1) انس (2) وجابر بن عبد الله (3) وابن عمر (4) وابي هريرة (5) ومعقل بن يسار (6) وابي بكر الصديق (7) وبشير بن معبد الاسلمي (8) وخزيمة بن ثابت (9) وعبد الله بن زيد (10) وابي ثعلبة (11) وابي سعيد (12) وجابر بن سمرة اثني عشر نفسا.
# (قلت) وفي الباب ايضا عن:
# (13) قرة بن اياس المزني (14) والمغيرة بن شعبة (15) وابن عباس (16) وثوبان (17) ومعبد الاسلمي (18) وشريك بن شرحبيل (19) والعلاء بن خباب (20) وعلي بن ابي طالب فبلغت العدة عشرين نفسا.
# 57 (صلاة النبي في ثوب متوشحا به). صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد متوشحا به وفي لفظ مخالفا بين طرفيه عن (1) ام هانء بنت ابي طالب (2) وابن عباس (3) وعمار بن ياسر (4) وابي سعيد الخدري PageV00P077
# (5) وجابر بن عبد الله (6) وعمر بن ابي سلمة (7) وانس وفي حديث جابر اذا صلي احدكم في ثوب واحد فليتعطف به وفي حديث ابي هريرة اذا صلي احدكم في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه وقد ساق احاديث هءلاء كلهم باسانيده الطحاوي في شرح معاني الاثار وقال بعدها ما نصه فقد تواترت هذه الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة في الثوب الواحد متوشحا به في حال وجود غيره اه‍.
# 58 (صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام).
# في الصحيحين عن (1) ابي هريرة (2) ومسلم عن ابن عمر وعن (3) ميمونة (4) واحمد عن جبير بن مطعم وعن (5) سعد بن ابي وقاص وعن (6) الارقم بن ابي الارقم وعن (7) جابر بن عبد الله وعن (8) عبد الله بن الزبير وفي الباب ايضا كما في الترمذي عن (9) علي (10) وابي سعيد وفيه ايضا كما في غيره عن (11) عبد الرحمان بن عوف (12) وعاءشة (13) وعبد الله بن عثمان وفي الاستذكار هو حديث رواه عن ابي هريرة جماعة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة قد ذكرت كثيرا منها في التمهيد واجمعوا علي صحته اه‍ وفي فيض القدير قال ابن عبد البر روي عن ابي هريرة من طرق ثابتة صحاح متواترة قال الزين العراقي لم يرد التواتر الاصولي بل الشهرة اه‍.
# (قلت) ولا يلزم من نفيه عن خصوص طريق ابي هريرة نفيه عن PageV00P078
# الحديث من اصله كما لا يخفي وقد علمت انه وارد عن جماعة كثيرة من الصحابة غير ابي هريرة.
# 59 (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا).
# اورده في الجامع بهذا اللفظ من حديث (1) ابي هريرة (2) وابي ذر وبلفظ جعلت لي كل الارض طيبة مسجدا وطهورا من حديث (3) انس قال في التيسير واسناده صحيح واخرج مسلم من حديث (4) حذيفة فضلنا علي الناس بثلاث جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة وجعلت لنا الارض مسجدا وجعلت لنا تربتها طهورا اذا لم نجد الماء واخرج ايضا من حديث ابي هريرة فضلت علي الانبياء بست ثم ذكر منها وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا واخرج الطبراني في الكبير عن (5) الساءب بن يزيد مرفوعا فضلت علي الانبياء بخمس ثم ذكر منها وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واخرج ايضا عن (6) ابي الدرداء مرفوعا فضلت باربع ثم ذكر منها وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واخرج البيهقي في الشعب عن (7) ابي امامة الباهلي مرفوعا فضلت باربع جعلت لي الارض مسجدا وطهورا الحديث واخرج الترمذي حديث الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام عن ابي (8) سعيد الخدري ثم قال وفي الباب عن (9) علي (10) وعبد الله ابن عمرو وابي هريرة (11) وجابر (12) وابن عباس وحذيفة وانس وابي امامة وابي ذر قالوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال جعلت لي الارض مسجدا وطهورا اه‍. PageV00P079
# (قلت) وهو القطعة من حديث جابر في الصحيحين وغيرهما واوله اعطيت خمسا الخ وقد عده السيوطي في كتاب المناقب في المتواترات وسياتي ان شاء الله تعالي.
# 60 (بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة).
# اورده في الازهار من حديث (1) بريدة (2) وانس (3) وسهل بن سعد (4) وزيد بن حارثة (5) وابن عباس (6) وابن عمر (7) وابي امامة (8) وابي الدرداء (9) وابي هريرة (10) وعاءشة (11) وابي موسي (12) وابي سعيد (13) وحارثة بن وهب (14) وحطيم الحداني مرسلا (15) وعطاء بن يسار مرسلا خمسة عشر نفسا.
# (قلت) وممن نص علي انه متواتر الشيخ عبد الرءوف المناوي في الفيض وفي التيسير نقلا عن السيوطي وقول ابن الجوزي حديث لا يثبت متعقب فان حديث بريدة قال في التيسير تبعا للمنذري رجاله ثقات وحديث سهل صححه ابن خزيمة والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين قال المنذري كذا قال وحديث ابي الدرداء قال المنذري رواه الطبراني في الكبير باسناد حسن وابن حبان في صحيحه وكذا قال في حديث ابي هريرة انه رواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن.
# 61 (اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر).
# اورده فيها ايضا من حديث رافع (1) بن خديج (2) ومحمود بن لبيد PageV00P080
# (3) وبلال (4) وابن مسعود (5) وابي هريرة (6) وحواء (7) وانس (8) وقتادة (9) ورجل من الصحابة تسعة انفس.
# (قلت) رواه الترمذي من حديث رافع بن خديج ثم قال وفي الباب عن ابي برزة وجابر وبلال اه‍ وقال الزيلعي في تخريج احاديث الهداية روي من حديث رافع بن خديج ومحمود بن لبيد وبلال وانس وقتادة ابن النعمان وابن مسعود وابي هريرة وحواء الانصارية ثم ساق احاديثهم فانظره وممن صرح بتواتره تبعا للسيوطي الشيخ عبد الرءوف المناوي في فيض القدير.
# 62 (اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة).
# وفي رواية بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي ذر (2) وابي هريرة (3) وابن عمر (4) وابي سعيد (5) وابي موسي (6) والمغيرة بن شعبة (7) وعاءشة (8) وصفوان والد القاسم (9) وعبد الرحمان ابن جارية (10) وعمرو بن عبسة (11) ورجل لم يسم اراه عبد الله (12) وعمر (13) وابن عباس (14) وعبد الرحمان ابن علقمة (15) وانس (16) ومرسل عطاء بن يسار (17) وحجاج الباهلي وله صحبة سبعة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (18) ابن مسعود PageV00P081
# (19) وجابر بن عبد الله وفي فيض القدير قال السيوطي حديث متواتر رواه بضعة عشر صحابيا اه‍.
# 63 (خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها).
# اخرجه مسلم والاربعة من حديث (1) ابي هريرة وقال الترمذي حديث حسن صحيح قال وفي الباب عن (2) جابر (3) وابن عباس (4) وابي سعيد (5) وابي (6) وعاءشة (7) والعرباض ابن سارية (8) وانس اه‍ وقال المنذري في الترغيب بعد ان اورده من حديث ابي هريرة وروي عن جماعة من الصحابة منهم ابن عباس وعمر بن الخطاب وانس بن مالك وابو سعيد وابو امامة وجابر بن عبد الله وغيرهم اه‍ فزاد (9) عمر (10) وابا امامة وزاد غيره ايضا (11) فاطمة بنت قيس.
# 64 (الامر بتعديل الصفوف). الامر بتعديل الصفوف وسد خللها ذكر ابو عمر بن عبد البر في كتاب الاستذكار له انها صحاح متواترة ونصه واما تسوية الصفوف في الصلاة فالاثار فيها متواترة من طرق شتي صحاح كلها ثابتة في امر النبي صلي الله عليه وسلم بتسوية الصفوف وعمل الخلفاء الراشدون بذلك بعده وهذا ما لا خلاف بين العلماء فيه واسانيد الاحاديث في ذلك كثيرة في كتب المصنفين فلم ار ذكرها وجها اه‍ منه وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري قد ورد الامر بسد خلل الصف PageV00P082
# والترغيب فيه في احاديث كثيرة اجمعها حديث ابن عمر عند ابي داود وصححه ابن خزيمة والحاكم ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اقيموا الصف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولا تذروا فرجات للشيطان ومن وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله اه‍.
# وترجم الترمذي باب ما جاء في اقامة الصف ثم اخرج عن النعمان بن بشير قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا فخرج يوما فراي رجلا خارجا صدره عن القوم فقال لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم قال وفي الباب عن جابر بن سمرة والبراء وجابر بن عبد الله وانس وابي هريرة وعاءشة قال وحديث النعمان حديث حسن صحيح اه‍.
# وانظر الترغيب والترهيب للمنذري فان فيه من هذا الباب احاديث كثيرة وقد عزي حديث النعمان هذا لمالك والستة والدر المنثور لدي قوله وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون فقد اورد فيه احاديث عدة منه ايضا ونقل عن زيد بن مالك ان الناس كانوا يصلون متبددين حتي نزلت هذه الاية فامروا ان يصفوا.
# 65 (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) . وفي رواية تقدمت عند كل وضوء اورده في الازهار في كتاب الطهارة من حديث (1) ابي هريرة (2) وزيد بن خالد الجهني (3) وابي سعيد (4) وعلي (5) وتمام بن العباس (6) واخيه قيم (7) ورجل من الصحابة لم يسم (8) وزينب بنت جحش (9) وام حبيبة (10) وجعفر بن ابي طالب (11) والعباس بن عبد المطلب (12) وابن عباس (13) وابن عمرو (14) وعاءشة (15) وانس (16) وجابر PageV00P083
# (17) وسهل بن سعد (18) وابن عمر (19) واسامة بن زيد (20) وابن الزبير (21) وعبد الله بن حنظلة بن ابي عامر (22) وابي بكر ا لصديق (23) وحذيفة (24) وواثلة (25) وابي اما مكة (26) وابي ايوب (27) وابي موسي (28) وام سلمة ثمانية وعشرين نفسا.
# (قلت) ورد ايضا عن (29) مكحول مرسلا بلفظ لامرتهم بالسواك والطيب عند كل صلاة اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف وعن (30) حسان بن عطية اخرجه ابن ابي شيبة ايضا وممن صرح بانه متواتر المناوي في التيسير.
# 66 (مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) علي (2) وجابر (3) وابي سعيد (4) وعبد الله بن زيد (5) وابن عباس (6) وابن مسعود (7) وانس سبعة انفس.
# (قلت) اخرجه الترمذي اواءل ابواب الطهارة من حديث علي وقال هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن قال وفي الباب عن جابر وابي سعيد ثم اخرجه ايضا في باب ما جاء في تحريم الصلاة وتحليلها من حديث ابي سعيد وقال وفي الباب عن علي وعاءشة قال وحديث علي في هذا اجود اسنادا واصح من حديث ابي سعيد ومن جواب لابن تيمية ما نصه وقد ثبت بالنقل المتواتر واجماع المسلمين ان النبي صلي الله PageV00P084
# عليه وسلم والصحابة كانوا يفتتحون الصلاة بالتكبير اه‍ والمراد منه وفي الفتوحات المكية بعد ذكره الخلاف في لفظ التكبير ما نصه واتباع السنة اولي فانه ما نقل الينا الا هذا اللفظ وهو الله اكبر بالتواتر.
# 67 (رفع اليدين في الصلاة في الاحرام والركوع والاعتدال).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابن عمر (2) ومالك ابن الحويرث (3) وواءل بن حجر (4) وعلي (5) وسهل بن سعد (6) وابن الزبير (7) وابن عباس (8) ومحمد بن مسلمة (9) وابي اسيد (10) وابي حميد (11) وابي قتادة (12) وابي هريرة (13) وانس (14) وجابر بن عبد الله (15) وعمر الليثي (16) والحكم بن عمير (17) والاعرابي (18) وابي بكر الصديق (19) والبراء (20) وعمر بن الخطاب (21) وابي موسي الاشعري 22) وعقبة بن عامر (23) ومعاذ بن جبل ثلاثة وعشرين نفسا.
# (قلت) في الهدي لابن القيم انه روي رفع اليدين عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه المواطن الثلاثة نحو من ثلاثين نفسا واتفق علي روايتها العشرة اه‍.
# وقد صنف البخاري في هذه المسالة جزءا مفردا وهو الان مشهور متداول وادعي ابن كثير اختصا ص التواتر بالرفع عند الافتتاح وتعقب بان كل من روي الرفع عنده رواه عند الركوع وعند الرفع منه الا اليسير فالحق انه متواتر في هذه المواطن الثلاثة كلها واما الرفع عند القيام من اثنتين فورد من حديث ابن عمر مرفوعا اخرجه البخاري وغيره وله شواهد PageV00P085
# منها حديث ابي حميد الساعدي في عشرة من الصحابة وحديث علي بن ابي طالب اخرجهما ابو داود وصححهما ابن خزيمة وابن حبان وقال البخاري في الجزء المذكور ما زاده ابن عمر وعلي وابو حميد في عشرة من الصحابة من الرفع عند القيام من الركعتين صحيح لانهم لم يحكوا صلاة واحدة فاختلفوا فيها انما زاد بعضهم علي بعض والزيادة مقبولة من اهل العلم وقال ابن بطال هذه زيادة يجب قبولها لمن يقول بالرفع وقال الخطابي لم يقل به الشافعي وهو لازم علي اصله في قبول الزيادة وقد صرح غير واحد بتواتر احاديث الرفع في الجملة كابن الجوزي وابن حجر وشيخ الاسلام زكرياء الانصاري وغيرهم وذكر البخاري في الجزء المذكور انه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة عشر رجلا من الصحابة نقله في فتح الباري قال وذكر الحاكم وابو القاسم ابن منده ممن رواه العشرة المبشرة وذكر شيخنا ابو الفضل الحافظ انه تتبع من رواه من الصحابة فبلغوا خمسين رجلا اه‍.
# وكذا ذكر السيوطي في شرح التقريب وفي شرح الفية المصطلح للعراقي انه رواه من الصحابة نحو خمسين وقال السخاوي في فتح المغيث ما نصه قال البيهقي سمعت الحاكم يقول لا نعلم سنة اتفق علي روايتها عن النبي صلي الله عليه وسلم الخلفاء الاربعة ثم العشرة فمن بعدهم من اكابر الاءمة علي تفرقهم في البلاد الشاسعة غير هذه السنة قال البيهقي وهو كما قال استاذنا ابو عبد الله رحمه الله فقد رويت هذه السنة عن العشرة وغيرهم وقال ابن عبد البر في التمهيد انه رواه ثلاثة عشر صحابيا واما البخاري فعزاه لسبعة عشر نفسا وكذا السلفي وعدتهم عند ابن الجوزي في الموضوعات اثنان وعشرون وتتبع المصنف يعني العراقي من رواه من الصحابة فبلغ بهم نحو الخمسين ووصفه ابن حزم بالتواتر اه‍.
# وانظر الامالي المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي للحافظ ابن حجر.
# 68 (وضع اليدين احدا هما علي الاخري في الصلاة).
# عن (1) سهل بن سعد الساعدي (2) وواءل بن حجر الحضرمي (3) وعبد الله بن مسعود (4) وهلب الطاءي PageV00P086
# (5) وعلي بن ابي طالب (6) وابن الزبير (7) وابي هريرة (8) وجابر ابن عبد الله (9) والحارث بن غطيف الثمالي ويقال انه غضيف بن الحارث بالضاد المعجمة وقيل غطيف بالطاء المهملة (10) وعمرو بن حريث المخزومي (11) ويعلي بن مرة الثقفي (12) وعبد الله بن عمر (13) وابي الدرداء (14) وحذيفة (15) وعاءشة (16) وابن عباس (17) وانس (18) وشداد بن شرحبيل (19) ومعاذ بن جبل (20) وسفيان الثوري من غير واحد من الصحابة ومرسل (21) ابي امية عبد الكريم بن ابي المخارق البصري (22) وطاوس (23) والحسن البصري (24) وعطاء بن ابي رباح (25) وابراهيم النخعي.
# 69 (القراءة بالبسملة في الصلاة).
# عن (1) ابن عباس (2) وعلي (3) وام سلمة (4) وابي هريرة (5) وابن عمر (6) وبريدة وغيرهم ونص غير واحد علي ان قراءة النبي صلي الله عليه وسلم لها في الصلاة قطعي الا انه جهر تارة وذلك قليل واخفي اخري وهو الغالب من حاله.
# 70 (ترك الجهر بها). ترك الجهر بها في الصلاة ذكر الطحاوي في شرح المعاني الاثار ان الاثار بذلك متواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان انظره في باب قراءة بسم الله الرحمان الرحيم في الصلاة. PageV00P087
# 71 (الجهر بالبسملة).
# الجهر بها اوردها في الازهار من حديث (1) انس (2) وابن عباس (3) وابي هريرة (4) وام سلمة (5) وعثمان (6) وعلي (7) وجابر بن عبد الله (8) والحكم بن عمير (9) وابن عمر (10) وعمار بن ياسر (11) والنعمان بن بشير (12) وعاءشة (13 وابي بن كعب (14) وسمرة ابن جندب (15) وبريدة (16) وبشر او بشير بن معاوية (17) وحسين بن عرفطة (18) ومجالد بن ثور وجماعة من المهاجرين والانصار ثمانية عشر نفسا مع الجماعة المذكورة.
# (قلت) وفي شرح التقريب له في الكلام علي المعلل ما نصه وقد ورد ثبوت قراءتها في الصلاة عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي هريرة من طرق عند الحاكم وابن خزيمة والنساءي والدارقطني والبيهقي والخطيب وابن عباس عند الترمذي والحاكم والبيهقي وعثمان وعلي وعمار بن ياسر وجابر بن عبد الله والنعمان بن بشير وابن عمر والحكم بن عمير وعاءشة واحاديثهم عند الدارقطني وسمرة بن جندب وابي وحديثهما عند البيهقي وبريدة ومجالد بن ثور وبشر او بشير بن معاوية وحسين بن عرفطة واحاديثهم عند الخطيب وام سلمة عند الحاكم وجماعة من المهاجرين والانصار عند الشافعي فقد بلغ ذلك مبلغ التواتر وقد بينا طرق هذه الاحاديث كلها في كتاب الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة اه‍.
# وفي عمدة القارء في باب ما يقول بعد التكبير ما نصه والاحاديث الواردة في الجهر كثيرة متعددة عن جماعة من الصحابة يرتقي عددهم الي احد وعشرين صحابيا رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم منهم من صرح PageV00P088
# بذلك ومنهم من فهم من عبارته والحجة قاءمة بالجهر وبالصحة ثم عدهم وهم ابو هريرة وام سلمة وابن عباس وانس وعلي وسمرة وعمار وابن عمر والنعمان بن بشير والحكم بن عمير ومعاوية وبريدة وجابر وابو سعيد وطلحة وابن ابي اوفي وابو بكر الصديق ومجالد بن ثور وبشر بن معاوية والحسين بن عرفطة وابو موسي الاشعري وذكر ايضا الفاظهم ومن خرجها وتكلم علي اسانيدها واطال في المسالة بما يشفي فانظره وقال ي المسيرة الحلبية ما نصه وقد جهر بها صلي الله عليه وسلم كما رواه جمع من الصحابة قال ابن عبد البر بلغت عدتهم احد وعشرين صحابيا اه‍.
# وقال الصبان في رسالته الكبري في البسملة صح عن احد وعشرين صحابيا انه عليه الصلاة والسلام كان يجهر بالبسملة اه‍ وفي قوله صح نظر فان احاديث هءلاء لم تصح كلها بل بعضها وان نقل الشيخ ابو حفص عمر بن بدر ابن سعيد الموصلي الحنفي في تاليف له في الموضوعات عن الدارقطني قال كل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجهر ببسم الله الرحمان الرحيم فليس بصحيح وقال المجد الفيروز ابا ذي في خاتمة كتاب سفر السعادة باب الجهر ببسم الله الرحمان الرحيم لم يصح فيه حديث اه‍.
# فقد صحح بعض طرقهم جماعة من الاءمة كالبيهقي والدارقطني وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وقال ابن خزيمة اما الجهر ببسم الله الرحمان الرحيم فقد ثبت وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم نقله الخازن ولكن انظر هذا مع ما في شرح الاحياء من ان احاديث الجهر ليس فيها صحيح صريح بل فيها عدمهما او عدم احدهما وان في رواتهما الكذابين والضعفاء والمجاهيل وقال ايضا احاديث الجهر وان كثرت رواتها لكنها كلها ضعيفة وكم من حديث كثرت رواته وتعددت طرقه وهو حديث ضعيف بل قد لا يزيد الحديث كثرة الطرق الا ضعفا وقال ايضا انما كثر الكذب في احاديث الجهر علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لان الشيعة تري الجهر وهم PageV00P089
# اكذب الطواءف فوضعوا في ذلك احاديث وغالب احاديث الجهر تجد في رواتها من هو منسوب الي التشيع اه‍.
# وقال ابن القيم في الهدي بعد ما ذكر انه عليه السلام كان يجهر بالبسملة تارة ويخفيها اكثر مما يجهر بها وان القاءلين بالجهر تشبثوا فيه بالفاظ مجملة واحاديث واهية ما نصه فصحيح تلك الاحاديث غير صريح وصريحها غير صحيح قال وهذا موضع يستدعي مجلدا ضخما اه‍.
# وحديث ابي هريرة فيه من طريق نعيم المجمر وان قال البيهقي في السنن اسناده صحيح وله شواهد وقال في الخلافيات رواته كلهم ثقات مجمع علي عدالتهم محتج بهم في الصحيح ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم في المستدرك وقال انه علي شرط الشيخين ولم يخرجاه والدارقطني في سننه وقال حديث صحيح ورواته كلهم ثقات فهو حديث معلول تفرد فيه بذكر البسملة نعيم المجمر من بين اصحاب ابي هريرة وهم ثمانماءة ما بين صاحب وتابع وذلك مما يغلب علي الظن انه وهم علي ابي هريرة وان كان ثقة وعلي تقدير عدم الوهم فليس يه تصريح بالجهر انما قال فقرا بسم الله الرحمان الرحيم وهو محتمل لان يكون قراها سرا مسمعا بها نفسه فسمعها منه لقربه وكذا حديث علي وان صححه الحاكم وقال لا اعلم في رواته منسوبا الي الجرح فقد رد ذلك الذهبي في مختصره وقال انه خبره واه كانه موضوع وكذا حديث ابن عباس وان قال الحاكم اسناده صحيح وليست له علة فقد اعترض بان فيه عبد الله بن عمرو بن حسان الواقفي كان يضع الحديث علي انه ليس بصريح في الجهر وانظر شرح الاحياء ولابد وتامل كلامه مع كلام السيوطي رحمه الله.
# 72 (ترك قراءة البسملة في الصلاة).
# ترك قراءة البسملة في الصلاة نقل الابي في شرح مسلم بن عياض انها متواترة ونصه عنه بعد ذكر الخلاف فيها وانها عندنا ليست باية من الفاتحة وحجتنا انه تواتر عنه صلي الله عليه PageV00P090
# وسلم وعن الخلفاء رضي الله عنهم ترك قراءتها اول الفاتحة في الصلاة ولا يكون قرانا ما اختلفت فيه اه‍.
# (قلت) احاديث الترك وان كانت صحيحة فجلها غير صريح بل ظاهر فقط وممن رواه صريحا او كالصريح انس بن مالك في الصحيحين وعبد الله بن مغفل عند الترمذي والنساءي وابن ماجة وعاءشة عند مسلم في صحيحه.
# 73 (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب).
# وفي لفظ كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج وفي اخر من صلي صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج ثلاثا غير تمام وفي اخر لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وفي اخر لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وشء من القران بعدها عن (1) عبادة بن الصامت (2) وابي هريرة (3) وعاءشة (4) وانس (5) وابي قتادة (6) وابن عمر (7) وابن عمرو (8) وعلي (9) وابي امامة (10) وابي سعيد (11) وعمران بن حصين (12) ورفاعة بن رافع (13) وابن مسعود وغيرهم وفي كتاب خير الكلام في القراءة خلف الامام للامام البخاري رضي الله عنه ما نصه قال البخاري وتواتر الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا صلاة الا بقراءة ام القران اه‍ منه.
# 74 (وضع اليدين علي الركبتين في الركوع). وضع اليدين علي الركبتين في الركوع عن (1) عمر (2) وابي مسعود البدري PageV00P091
# (3) وابي حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابو اسيد وسهل ابن سعد ومحمد بن مسلمة وابو قتادة وعن (13) واءل بن حجر (14) وابي هريرة وقد قال الطحاوي في شرح معاني الاثار بعد تخريج احاديثهم ما نصه فكانت هذه الاثار معار ضة للاثر الاول يعني اثر عبد الله بن مسعود في التطبيق ومعها من التواتر ما ليس معه اه‍.
# 75 (القول عند الرفع من الركوع).
# القول عند الرفع من الركوع تقدم عن السخاوي في فتح المغيث عن ابن حزم الظاهري انه متواتر.
# (قلت) والظاهر انه اراد به سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع ثم يقول وهو قاءم ربنا ولك الحمد وفي البخاري عن (2) ابن عمر انه عليه السلام كان اذا رفع راسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد وفي صحيح مسلم عن (3) علي بن ابي طالب انه عليه السلام كان اذا رفع راسه من الركعة قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد الحديث وفيه ايضا عن (4) عبد الله بن ابي اوفي انه عليه السلام كان اذا رفع ظهره من الركوع قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد الحديث وفيه ايضا عن (5) ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد الحديث وفي البخاري عن (6) رفاعة بن رافع الزرقي قال كنا نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركعة قال سمع الله لمن حمده الحديث وفي مسلم عن (7) انس كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال سمع PageV00P092
# الله لمن حمده قام حتي نقول قد اوهم الحديث وبوب الترمذي باب ما يقول الرجل اذا رفع راسه من الركوع ثم اخرج بسنده الي علي بن ابي طالب قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد الحديث قال وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وابن ابي اوفي وابن جحيفة وابي سعيد اه‍ ثم اسند ايضا عن ابي هريرة رفعه اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
# (قلت) وهو حديث متفق عليه واخرجه ايضا الثلاثة واخرج احمد ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة عن ابي موسي الاشعري مرفوعا اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد يسمع الله لكم واخرج الحاكم وصححه علي شرط الشيخين عن ابي سعيد الخدري مرفوعا اذا قال الامام الله اكبر فقولوا الله اكبر اذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد فخرج منه ان هذا القول عند الرفع من الركوع وارد عن (1) ابي هريرة (2) وابن عمر (3) وعلي بن ابي طالب (4) وعبد الله بن ابي اوفي (5) وابي سعيد الخدري (6) ورفاعة بن رافع الزرقي (7) وانس (8) وابن عباس (9) وابي جحيفة (10) وابي موسي الاشعري عشرة انفس وفي الباب ايضا عن (11) عاءشة وابي جحيفة وحديثهما في شرح معاني الاثار للطحاوي.
# 76 (احاديث التشهد في الصلاة).
# التشهد في الصلاة اوردها في الازهار من حديث (1) ابن مسعود (2) وابن عباس (3) وابي موسي (4) وعمر (5) وجابر (6) وابن عمر PageV00P093
# (7) وسمرة بن جندب (8) وعاءشة (9) وعلي (10) وابن الزبير (11) ومعاوية ابن ابي سفيان (12) وسلمان (13) وابي حميد الساعدي (14) وابي بكر الصديق (15) وطلحة بن عبيد الله (16) وانس (17) وحذيفة (18) والحسين بن علي (19) وابن ابي اوفي (20) والفضل ابن العباس (21) والمطلب بن ربيعة (22) وابي سعيد (23) وابي هريرة (24) وام سلمة اربعة وعشرين نفسا.
# (قلت) في مزيل الخفا عن الفاظ الشفا ذكر ابن الملقن التشهدات الواردة عنه صلي الله عليه وسلم في تخريج احاديث الرافعي فبلغت ثلاثة عشر اه‍ وفي تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي للحافظ وعمدة القارء للعيني ومناهل الصفا للسيوطي وشرح الاحياء وغيرها انه رواها اربعة وعشرون صحابيا كما في عد السيوطي هنا وقد بين مخارجهم الحافظ في التخريج المذكور فلينظر وفيه ايضا في باب الاذان قال الفاظ التشهد متواترة عنه صلي الله عليه وسلم اه‍.
# ونقله السخاوي في المقاصد في حديث اشهد اني رسول الله واقره وقد قال الترمذي في حديث ابن مسعود بعد تخريجه هو اصح حديث في التشهد والعمل عليه عند اكثر اهل العلم وقال البزار اصح حديث في التشهد عندي حديث ابن مسعود روي عنه من نيف وعشرين طريقا ثم سرد اكثرها وقال لا اعلم في التشهد اثبت منه ولا اصح اسانيد ولا اكثر رجالا قال الحافظ ولا خلاف في ذلك وممن جزم به البغوي في شرح السنة اه‍.
# واختار الشافعي تشهد ابن عباس لانه مع صحته اجمع واكثر لفظا من غيره PageV00P094
# ومالك تشهد عمر لانه علمه للناس علي المنبر ولم ينازعه احد فدل علي تفضيله ولانه اورده بصيغة الامر فدل علي مزيته.
# 77 (الاشارة بالسبابة في التشهد). الاشارة بالسبابة في التشهد عن (1) عبد الله ابن عمر (2) وعبد الله بن الزبير (3) وواءل بن حجر (4) ونمير بن ابي نمير الخزاعي (5) وابي هريرة (6) وسعد بن ابي وقاص (16) وابي حميد الساعدي في عشرة من الصحابة منهم ابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن سلمة وابو قتادة وعن (17) معاذ بن جبل (18) وجابر بن سمرة (19) وشهاب بن المجنون الجومي وهو جد عاصم بن كليب راويه عن ابيه عن جده (20 وانس بن مالك (21) وخفاف ابن ايماء الغفاري (22) وعقبة بن عامر (23) وابن عباس (24) وعبد الرحمان بن ابزي (25) واسماء بن حارثة (26) وعاءشة ام المءمنين موقوفا عليها ستة وعشرين نفسا من الصحابة وقد ذكر احاديثهم ومن خرجها العلامة محمد رسول الحسيني البرزنجي في الاغارة المصبحة علي مانع الاشارة بالمسبحة وقال بعد ذكرها ما نصه حاصل ما سبق من سوق الروايات ان الحديث بلغ التواتر المعنوي لانه عن خمسة او ستة وعشرين صحابيا بطرق متعددة كلها محتج بها لصحة اكثرها اما لذاتها او لغيرها وحسن البقية كذلك اه‍.
# وقال علي القاري في رسالته التي سماها تزيين العبارة لتحسين الاشارة بعد ذكره لكثير من احاديثها ما نصه فهذه احاديث كثيرة بطرق متعددة شهيرة فلا شك في صحة اصل الاشارة لان بعض اسانيدها موجود في صحيح مسلم وبالجملة فهو مذكور في الصحاح الست وغيرها مما كاد ان يصير متواترا بل يصح ان يقال انه متواتر معني فكيف يجوز لمءمن بالله ورسوله ان يعدل عن العمل به وياتي بالتعليل في معرض النص الجليل اه‍.
# المراد منه بلفظه PageV00P095
# وذكر ابن القيم في اعلام الموقعين امثلة ترك فيها المحكم للمتشابه وعد منها هذا فقال المثال الثاني والستون رد السنة الصحيحة المحكمة في اشارة المصلي في التشهد باصبعه كقول ابن عمر وذكر حديثه وحديث عبد الله بن الزبير المخرجين في صحيح مسلم ثم قال ورواه خفاف بن ايماء بن رحضة وواءل بن حجر وعبادة بن الصامت ومالك بن نمير الخزاعي عن ابيه كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعل ذلك اه‍. المراد منه ايضا وقد اخرج الترمذي اولا حديث ابي حميد وقال انه حديث حسن صحيح ثم بعده في باب ما جاء في الاشارة في التشهد حديث ابن عمر وقال وفي الباب عن عبد الله بن الزبير ونمير الخزاعي وابي هريرة وابي حميد وابي واءل بن حجر قال وحديث ابن عمر حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث عبيد الله بن عمر الا من هذا الوجه والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين يختارون الاشارة في التشهد وهو قول اصحابنا اه‍.
# 78 (كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم). انهم قالوا قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك قال قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد الحديث اورده في الازهار من حديث (1) كعب بن عجرة (2) وابي حميد الساعدي (3) وابي سعيد (4) وابي مسعود الانصاري (5) وطلحة بن عبيد الله (6) وزيد بن خارجة (7) وبريدة (8) وابي هريرة (9) وسهل بن سعد (10) ورويفع بن ثابت (11) وجابر (12) وابن عباس (13) والنعمان ابن ابي عياش ثلاثة عشر نفسا.
# (قلت) وفي الاستذكار لابن عبد البر ما نصه قال ابو عمر يعني نفسه رويت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من طرق متواترة PageV00P096
# بالفاظ متقاربة وليس في شء منها وارحم محمدا فلا احب لاحد ان يقوله اه‍ المراد منه وقد نقله جماعة منهم الحطاب في حاشية الرساءل لابن ابي زيد والزرقاني في شرح الموطا في باب ما جاء في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بل والحافظ ابن حجر في تلخيص تخريج احاديث الرافعي الا انه رد عليه قوله وليس في شء منها الخ فراجعه في باب الصلاة وراجع ايضا فيه ما ذكره في تخريج هذا الحديث.
# 79 (تسليمتان في الصلاة). انه صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايمن ويسلم علي يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايسر اورده فيها ايضا من حديث (1) سعد بن ابي وقاص (2) وجابر بن سمرة (3) وواءل ابن حجر (4) وابن مسعود (5) وعمار بن ياسر (6) وحذيفة (7) وعدي بن عميرة الحضرمي (8) وسهل بن سعد (9) وطلق بن علي (10) والمغيرة بن شعبة (11) وابي رمثة البلوي (12) وواثلة بن الاسقع (13) والبراء بن عازب (14) ويعقوب بن الحصين اربعة عشر نفسا.
# (قلت) اورده ابن حجر في تلخيص تخريج احاديث الرافعي من حديث هءلاء كلهم وبين مخارجهم فانظره وفي الهدي لابن القيم كان صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره كذلك هذا فعله الراتب رواه عنه خمسة عشر صحابيا ثم سردهم وعد منهم (15) ابا موسي الاشعري (16) وعبد الله بن عمر (17) وابا مالك الاشعري PageV00P097
# (18) واوس ابن اوس فكملت العدة بهم ثمانية عشر ثم قال وكثير من احاديثهم صحيح والباقي حسان اه‍ ونحوه له في اعلام الموقعين وقال والاحاديث بذلك ما بين صحيح وحسن اه‍ وزاد الترمذي ممن رواه (19) جابر بن عبد الله قال والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق اه‍ وفي شرح معاني الاثار للطحاوي النص علي تواتر هذا ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم ايضا انه كان يسلم تسليمة واحدة وذلك من حديث سعد بن ابي وقاص قال ابن عبد البر وهو وهم وغلط وعاءشة وهو حديث معلول باتفاق اهل الحديث وانس من طريق ايوب السختياني عنه ولم يسمع منه شيءا وسهل بن سعد وسلمة بن الاكوع وهما ضعيفان وسمرة وهو ضعيف ايضا ولذا قال العقيلي الاسانيد صحاح ثابتة في حديث ابن مسعود في تسليمتين ولا يصح في تسليمة واحدة شء وقال ابن عبد البر الاحاديث في التسليمة الواحدة معلولة ولا يصححها اهل العلم بالحديث وقال ابن القيم في الهدي لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك من وجه صحيح لكن في تخريج احاديث الهداية للحافظ روي البيهقي في المعرفة من طريق حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة ورجاله ثقات اه‍ ومن حجج من يقول بها وهم المالكية عمل اهل المدينة وما روي مرسلا عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يسلمون تسليمة واحدة. PageV00P098
# 80 (بنوا ادم لا يقطعون الصلاة اذا مروا بين يدي المصلي الخ). الاحاديث الدالة علي ان بني ادم لا يقطعون الصلاة اذا مروا بين يدي المصلي او كانوا في جهة صلاته عن (1) المطلب بن ابي وداعة (2) وعاءشة (3) وام سلمة (4) وميمونة بنت الحارث (5) وعلي ابن ابي طالب وغيرهم وقد ذكر احاديثهم الطحاوي في شرح معاني الاثار وقال بعدها ما نصه قال ابو جعفر فقد تواترت هذه الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يدل علي ان بني ادم لا يقطعون الصلاة اه‍.
# 81 (صلاته عليه السلام في نعليه). صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في نعليه عن (1) عبد الله بن مسعود (2) وانس بن مالك (3) وابي هريرة (4) وعبد الله بن ابي جحيفة (5) وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (6) وعمرو بن حريث (7) واوس ابن ابي اوس (8) واوس بن اوس (9) ووفد ثقيف وغيرهم وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه وقد جاءت الاثار متواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قد ذكرنا عنه من صلاته في نعليه اه‍ وفي عدة احاديث الامر بالصلاة في النعال منها عن (1) ابي هريرة (2) وانس (3) وشداد ابن اوس (4) وعلي بن ابي طالب (5) وابن مسعود انظر الدر المنثور لدي قوله خذوا زينتكم عند كل مسجد. PageV00P099
# 82 (نومه عن صلاة الصبح بالوادي). نومه صلي الله عليه وسلم عن صلاة الصبح في الوادي الحديث بطوله اورده في الازهار عن (1) عمران بن حصين (2) وابي قتادة (3) وابي هريرة (4) وذي مخبر (5) وعمرو بن امية الضمري (6) وجبير بن مطعم (7) وابي مريم السلولي (8) وابن مسعود (9) وابن عباس (10) وبلال (11) وجندب (12) وابن عمرو (13) وابي امامة (14) وابي جحيفة (15) وانس خمسة عشر نفسا.
# (قلت) هذا قيل كان مرجعه من خيبر وصححه ابن عبد البر وقيل مرجعه من حنين وقيل عام الحديبية وقيل في غزوة تبوك قال ابن عبد البر واحسبه وهما وقد قال الاصيلي لم يعرض هذا له صلي الله عليه وسلم الا مرة وقال ابن الحصار هي ثلاث نوازل مختلفة وانظر تلخيص تخريج احاديث الرافعي لابن حجر في الاذان.
# 83 (النهي عن الصلاة بعد الصبح والعصر).
# لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي سعيد (2) وابي هريرة (3) وعمر (4) وابن عمر (5) وعمرو بن عبسة (6) وعقبة بن عامر (7) وعاءشة (8) ومعاوية (9) وانس (10) وابن مسعود PageV00P100
# (11) وزيد بن ثابت (12) وسعد بن ابي وقاص (13) وسمرة (14) وكعب بن مرة او مرة بن كعب (15) وابي امة (16) وصفوان بن المعطل (17) وابي ذر سبعة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (18) معاذ بن عفراء (19) وابن عمرو (20) وسلمة بن الاكوع (21) وجندب (22) وعبد الله الصنابحي وذكر ابن حجر في الامالي المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي انه وارد عن جماعة من الصحابة تزيد علي العشرين وممن صرح بتواتره ايضا ابن بطال كما تقدم عن السخاوي في فتح المغيث والشيخ عبد الرءوف المناوي في شرح الجامع وفي شرح معاني الاثار للطحاوي في باب الركعتين بعد العصر بعد ذكر احاديث في النهي عن الصلاة بعدها وبعد الصبح ما نصه فقد جاءت الاثار متواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وعمل بذلك اصحابه من بعده فلا ينبغي لاحد ان يخالف في ذلك اه‍. وقال بعده في باب الرجل يصلي في رحله ثم ياتي المسجد والناس يصلون بعدما حكي قول من قال ان كل صلاة لا يتطوع بعدها لا تعاد مع الامام ما نصه واحتجوا في ذلك بما قد تواترت به الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في نهيه عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وبعد الصبح حتي تطلع الشمس وقد ذكرنا ذلك باسانيده في غير هذا الموضع من كتابنا هذا اه‍.
# وقال ايضا في باب الصلاة للطواف بعد الصبح وبعد العصر ما نصه وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم نهيا عاما عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ونصف النهار وبعد لصبح حتي تطلع الشمس وبعد PageV00P101
# العصر حتي تغيب الشمس وتواترت بذلك الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذكرت ذلك باسانيده في غير هذا الموضع من هذا الكتاب اه‍.
# 84 احاديث:
# النهي عن الصلاة في معاطن الابل واباحتها في مرابض الغنم:
# قال ابن عبد البر في باب العمل في جامع الصلاة من الاستذكار في الكلام علي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص انه سءل ااصلي في عطن الابل فقال: لا. ولكن صل في مراح الغنم، بعد ما ذكر انه روي هذا الحديث يونس بن بكير عن هشام بن عروة عن ابيه عن:
# 1 عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم ما نصه:
# وقد جاء هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة من حديث . 2 ابي هريرة.
# 3 والبراء بن عازب. 4 وجابر بن سمرة.
# 5 وعبد الله بن المغفل.
# وكلها باسانيد واكثرها تواتر واحسنها حديث البراء وحديث عبد الله بن المغفل، رواه عن الحسن نحو خمسة عشر رجلا اه‍.
# وفي ابن ماجة من حديث:
# 6 سبرة بن معبد لا يصلي في اعطان الابل ويصلي في مراح الغنم.
# 7 اسيد بن حضير " صلوا في مرابض الغنم ولا توضءوا من البانها، ولا تصلوا في اعطان الابل وتوضءوا من البانها " وفيه ايضا من حديث:
# 8 عقبة بن عامر " صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل، او في مبارك الابل " وفيه ايضا من حديث:
# 9 عبد الله بن عمر لا تصلوا في اعطان الابل وصلوا في مراح الغنم واخرج عبد الرزاق عن معمر عن:
# 10 الحسن وقتادة مرسلا يصلي في مرابض الغنم ولا يصلي في اعطان الابل. PageV00P102
# وفي حديث 12 عمر بن الخطاب عند ابن ماجة سبع مواطن لا تجوز فيها الصلاة وذكر منها عطن الابل.
# وفي حديث 13 سليك الغطفاني عند الطبراني في الكبير توضءوا من لحوم الابل ولا تصلوا في مبارك الابل.
# وفي حديث 14 طلحة بن عبيد الله عند ابي يعلي في مسنده كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا من البان الابل ولحومها ولا يصلي في اعطانها.
# وفي حديث 15 عبد الله بن عمرو عند احمد في مسنده كان يصلي في مرابض الغنم ولا يصلي في مرابض الابل والبقر.
# وتقدم عن السخاوي في فتح المغيث ان ابن حزم عد من المتواترات حديث النهي عن الصلاة في معاطن الابل.
# وقال غير السخاوي عنه احاديثه متواترة تواترا يوجب العلم وقال الزين العراقي لم يرد التواتر الاصولي بل الشهرة والاستفاضة نقله الصدر المناوي في فيض القدير وما ذكرناه يءيد ابن حزم.
# 85 حديث:
# النهي عن اتخاذ القبور مساجد.
# عن 1 ابي هريرة. 2 واسامة بن زيد.
# 3 وعاءشة. 4 وابن عباس.
# 5 وابي سعيد. 6 وابن مسعود.
# 7 وجندب. 8 وعلي 9 وزيد بن ثابت 10 وابي عبيدة بن الجراح 11 وكعب بن مالك. وزيد بن ثابت 10 وابي عبيدة بن الجراح 11 وكعب بن مالك. 12 وانس وغيرهم.
# وتقدم ايضا عن السخاوي في فتح المغيث ان ابن حزم عده ايضا من الاحاديث المتواترة وفي الصارم المنكي لمحمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي.
# وقد ذكر احاديث من هذا ما نصه: PageV00P103
# ومعني هذه الاحاديث متواتر عنه صلي الله عليه وسلم بابي وامي وكذلك عن اصحابه اه‍.
# وفي الجامع " صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا.... " الحديث ابو يعلي والضياء عن الحسن بن علي وفيه ايضا اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا، احمد والشيخان وابو داود عن ابن عمر وابو يعلي في مسنده والروياني والضياء عن زيد بن خالد ومحمد بن نصر في الصلاة عن عاءشة اه‍.
# قال في فيض القدير ولا حاجة العزوة لغير الشيخين الا ان يكون قصده اثبات تواتره اه‍.
# وياتي في كتاب المرضي والجناءز حديث لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
# 86 حديث:
# (ان الله زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم وهي الوتر).
# اورده في الازهار من حديث (1) خارجة بن حذافة (2) وابي بصرة الغفاري.
# (3) ومعاذ بن جبل (4) وابن عمر.
# (5) وابن عباس (6) وعقبة بن عامر الجهني.
# (7) وعمرو بن العاصي (8) وابن عمر ثمانية انفس.
# (قلت) وفيه ايضا عن ابي سعيد الخدري بلفظ ان الله عز وجل زادكم صلاة وهي الوتر اخرجه الطبراني في مسند الشاميين بسند قال الحافظ ابن حجر انه حسن.
# 87 حديث:
# (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة).
# من حديث (1) المغيرة بن شعبة (2) وابن عمر PageV00P104
# (3) وابي بكرة (4) وابن مسعود (5) وعاءشة (6) وعبد الله بن عمرو (7) وابن عباس (8) واسماء بنت ابي بكر (9) وابي موسي الاشعري (10) وبلال.
# (11) وابي برزة (12) وعقبة بن عامر (13) ومحمود بن لبيد (14) وقبيصة بن مخارق الهلالي (15) وابن مسعود (16) وجابر.
# (17) وسمرة بن جندب (18) وابي هريرة (19) والنعمان بن بشير وغيرهم.
# وفي عمدة القارء في الكلام علي صلاة الكسوف قال: رويت عن اربعة وعشرين من الصحابة وهم:
# (1) اسماء بنت ابي بكر (2) وابن عباس.
# (3) وعلي بن ابي طالب (4) وعاءشة (5) وعبد الله بن عمرو (6) والنعمان بن بشير (7) والمغيرة بن شعبة (8) وابي مسعود (9) وابي بكرة (10) وسمرة بن جندب (11) وابن مسعود (12) وابن عمر (13) وقبيصة الهلالي (14) وجابر.
# (15) وابي موسي (16) وعبد الرحمان بن سمرة (17) وابي بن كعب (18) وبلال.
# (19) وحذيفة (20) ومحمود بن لبيد (21) وابي الدرداء (22) وابي هريرة (23) وام سفيان (24) وعقبة بن عامر وانظر تخريج احاديثهم فيه وانظر ايضا شرح الاحياء للشيخ مرتضي الحسيني. PageV00P105
# 88 احاديث:
# صلاة الضحي والترغيب فيها عن (1) ابي سعيد (2) وابي ذر (3) وزيد بن ارقم (4) وابي هريرة (5) وبريدة الاسلمي (6) وابي الدرداء (7) وعبد الله بن ابي اوفي (8) وعثمان بن مالك (9) وعتبة بن عبد السلمي (10) ونعيم بن همار (11) وابي امامة الباهلي (12) وعاءشة بنت ابي بكر (13) وام هانء (14) وام سلمة (15) وجبير بن مطعم (16) وانس (17) وعلي (18) وابي بكرة (19) وجابر (20) وابن عباس (21) وحذيفة (22) وعاءذ بن عمرو.
# (23) وسعد بن ابي وقاص (24) وعبد الله بن بشر (25) وقدامة (26) وحنظلة الثقفيين (27) وعبد الله بن عمرو بن العاص (28) وعقبة بن عامر الجهني (29) وابي مرة الطاءفي (30) ومعاذ بن انس الجهني (31) وعبد الله بن عمر (32) وابي موسي.
# (33) والنواس بن سمعان.
# فهءلاء ثلاث وثلاثون صحابيا وفي عمدة القارء بعد ذكر حديث ام هانء ما نصه.
# وفي هذا الباب عن جماعة من الصحابة ثم عد خمسة وعشرين منهم وساق احاديثهم ومن خرجها وفي شرحي الشماءل للشهاب الهيتمي وعلي القاري رحمهما الله ما نصه:
# احاديث صلاة الضحي تكاد تكون متواترة كيف وقد رواها عن النبي صلي الله عليه وسلم من اكابر الصحب تسعة عشر نفسا كلهم شهدوا PageV00P106
# انه كان يصليها كما بينه الحاكم وغيره ومن ثم قال شيخ الاسلام ابو زرعة ورد فيها احاديث كثيرة صحيحة مشهورة حتي قال محمد بن جرير الطبري انها بلغت حد التواتر اه‍.
# وقال الشيخ عبد الرءوف المناوي في شرحها ايضا ما نصه:
# شهد تسعة عشر من اكابر الصحب انهم راو المصطفي صلي الله عليه وسلم يصليها حتي قال ابن جرير اخبارها بلغت حد التواتر اه‍.
# وفي فتح الباري جمع الحاكم الاحاديث الواردة في صلاة الضحي في جزء مفرد بلغ عدد رواة الحديث في اثباتها نحو عشرين نفسا من الصحابة اه ‍.
# وذكر بعض الحفاظ انها وردت من رواية بضع وعشرين صحابيا، قال واحاديثهم كلها صحيحة زيادة علي ما صح في مراسيل جماعة اه‍.
# وقد ساق احاديثهم كلها الجلال السيوطي في تذكرة من ضحي في صلاة الضحي واختصره في الحاوي (1):
# (تنبيه):
# اختلفت الاحاديث في عددها والافضل وهو الذي فعله النبي صلي الله عليه وسلم غالبا اربع ركعات ففي صحيح مسلم عن:
# (1) عاءشة قالت كان يصلي الضحي اربع ركعات ويزيد ما شاء الله واخرج احمد وابو داود عن (2) نعيم بن همار والطبراني في الكبير.
# عن (3) النواس ابن سمعان مرفوعا قال الله تعالي (يا ابن ادم لا تعجز عن اربع ركعات اول النهار اكفك اخره).
# ونحوه اخرجه الترمذي من حديث (4) ابي الدرداء.
# (5) وابي ذر واحمد من حديث.
# (6) ابي مرة الطاءفي وفي الهدي لابن القيم قال الحاكم يعني في كتاب فضل الضحي صحبت جماعة من اءمة الحديث الحفاظ الاثبات فوجدتهم يختارون هذا العدد يعني اربع ركعات ويصلون هذه الصلاة اي صلاة الضحي PageV00P107
# اربعا لتواتر الاخبار الصحيحة فيه واليه اذهب واليه ادعوا اتباعا للاخبار الماثورة واقتداء بمشايخ الحديث فيه اه‍.
# 89 احاديث:
# السجود في المفصل عن (1) ابي الدرداء (2) وابن العباس.
# (3) وابن مسعود (4) وابن عمر.
# (5) وابي هريرة (6) والمطلب بن ابي وداعة.
# كلهم في النجم وعن ابي هريرة وعمرو بن العاص في * (اذا السماء انشقت) * * (واقرا باسم ربك) * وذكر الطحاوي في شرح معاني الاثار ان الاثار تواترت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسجود في المفصل انظره في باب المفصل هل فيه سجودا او لا.
# 90 احاديث:
# سجود الشكر.
# عن (1) ابي بكرة انه صلي الله عليه وسلم كان اذا جاءه امر يسره سجد شكرا لله اخرجه ابو داود وابن ماجة والحاكم واسناده ضعيف لكن له شواهد.
# (2) والبراء بن عازب انه عليه السلام سجد حين جاءه كتاب علي من اليمن باسلام همدان اخرجه البيهقي وقال اسناده صحيح.
# (3) وعبد الرحمان ابن عوف انه صلي الله عليه وسلم سجد فاطال فلما رفع قيل له في ذلك فقال اخبرني جبريل ان من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا فسجدت شكرا لله اخرجه البزار واحمد والحاكم وغيرهم.
# (4) وابي جعفر محمد بن الباقر مرسلا انه عليه الصلاة والسلام را نغاشيا بضم النون وبغين وشين معجمتين اي قصيرا جدا ضعيف الحركة ناقص الخلق فخر ساجدا ثم قال اسال الله العافية اخرجه الدارقطني والبيهقي من حديث جابر الجعفي عنه قال الحافظ في تخريج احاديث الرافعي قال البيهقي وفي الباب عن: PageV00P108
# (5) جابر (6) وابن عمر.
# (7) وانس (8) وجرير.
# (9) وابي جحيفة اه‍.
# قال بعضهم وفيه ايضا عن:
# (10) ابي موسي الاشعري (11) ومعاذ بن جبل.
# (12) وعبد الرحمان بن ابي بكر (13) وسعد بن ابي وقاص.
# كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم اه‍.
# وفي مرقات الوصول لنوادر الاصول ما نصه:
# فسجدة الشكر معلوم رسمها في افعال الرسول فتواترت عنه صلي الله عليه وسلم قد فعلها غير مرة ثم بعده اصحابه رضوان الله عليهم اه‍.
# 91 احاديث:
# قصر الرباعية في السفر.
# عن (1) عمر (2) وابنة عبد الله (3) وحارثة بن وهب الخزاعي (4) وابن عباس (5) وابن مسعود (6) وعمران بن حصين.
# (7) وانس بن مالك (8) وابي جحيفة.
# (9) وجابر (10) وابي سعيد وغيرهم.
# وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه:
# وقد جاءت الاثار متواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتقصيره في اسفاره كلها ثم ذكر باسانيد بعضها فانظره وفي شرح الشيخ كريم الدين البرموني علي المختصر اول فصل القصر ما نصه:
# وقال ابن بشير ان القصر مما نقل بالتواتر من جهة المعني اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P109
# * 1 * (كتاب الجمعة والعيد).
# 92 حديث:
# (من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع الله علي قلبه).
# من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع الله علي قلبه اورده في الازهار من حديث: (1) ابي الجعد الضمري (2) وجابر (3) وابي قتادة (4) واسامة (5) وحارثة بن النعمان (6) وابن عمر (7) وابي هريرة (8) وابن ابي اوفي.
# (9) وابي عبس بن جبر (10) وابن عباس (11) وابن اسعد بن زرارة (12) وصفوان ابن سليم.
# مرسلا اثني عشر نفسا.
# (قلت) في الباب ايضا عن:
# (13) عاءشة (14) وكعب بن مالك (15) ومحمد ابن عباد بن جعفر مرسلا.
# 93 حديث:
# (الغسل يوم الجمعة).
# اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل.
# اورده فيها ايضا من حديث:
# (1) ابن عمر وقال قال ابو القاسم يعني ابن منده رواه عن نافع عنه ثلاثماءة نفس قال الحافظ ابن حجر وقع لي منهم ماءة وعشرون نفسا (2) وابن عباس (3) وابي ايوب.
# (4) وعبد الله ابن الزبير (5) وبريدة.
# (6) وعاءشة ستة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث:
# (7) عمر بن الخطاب بلفظ اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل اخرجه الشيخان. PageV00P110
# (8) وابنته حفصة بلفظ علي كل مسلم رواح الجمعة وعلي كل من راح الي الجمعة الغسل اخرجه ابو داود.
# (9) وعبيد بن السباق مرسلا بلفظ فمن جاء الي الجمعة فليغتسل اخرجه مالك والشافعي واخرجه ابن ماجة عنه عن ابن عباس وفي الباب ايضا.
# (10) انس وعثمان (11) وغيرهما.
# وفي التلخيص الكبير للحافظ ابن حجر حديث اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل متفق عليه من حديث ابن عمر ورواه ابن حبان واللفظ له وله طرق كثيرة وعد ابو القاسم ابن منده من رواه عن نافع عن ابن عمر فبلغوا ثلاثماءة وعد من رواه غير ابن عمر فبلغوا اربعة وعشرين صحابيا وقد جمعت طرقه عن نافع فبلغوا ماءة وعشرين نفسا اه‍.
# ثم قال في الازهار واما غسل الجمعة مطلقا من غير تقييد بهذا اللفظ فاخرجه فلان ثم اورده من حديث:
# (1) ابن عمر (2) وابي سعيد.
# (3) واوس بن اوس (4) وابي الدرداء.
# (5) ونبيشة الهذلي (6) وثوبان.
# (7) وابن مسعود (8) وانس.
# (9) وابي هريرة (10) وجابر بن عبد الله.
# (11) وسهل ابن حنيف (12) وابي امامة (13) وابي بكر الصديق (14) وعمران ابن حصين.
# (15) وابي قتادة (16) وعبد الرحمان بن سمرة (17) وعلي بن ابي طالب سبعة عشر نفسا.
# (قلت) قال المنذري في الترغيب في ترجمة الغسل يوم الجمعة تقدم ذكر الغسل في الباب قبله في حديث نبيشة الهذلي وسلمان الفارسي واوس بن اوس وعبد الله بن عمرو وتقدم ايضا حديث ابي بكر وعمران بن حصين قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه الحديث ثم ساق الغسل ايضا من حديث ابي امامة وابي PageV00P111
# قتادة وابي هريرة وابي سعيد الخدري وابن عباس ثم قال وستاتي احاديث تدل لهذا الباب فيما ياتي من الابواب ان شاء الله اه‍.
# وفي الباب ايضا جماعة اخري من الصحابة طالع تطلع وراجع كنز العمال لابن الهندي في باب الجمعة من كتاب الصلاة.
# 94 احاديث:
# (كان يقول اما بعد في خطبه). انه عليه الصلاة والسلام كان يقول اما بعد في خطبه وشبهها.
# عن (1) زيد بن ارقم (2) وجابر.
# (3) وعمرو بن تغلب (4) وابن عباس.
# (5) وعاءشة (6) واسماء بنت ابي بكر.
# (7) وابي حميد الساعدي (8) والمسور بن مخرمة.
# (9) ومحمود بن لبيد (10) وابن مسعود.
# (11) وابي سعيد (12) وعدي بن حاتم.
# (13) وابي بكرة (14) وعقبة بن عامر الجهني.
# (15) وابي الدرداء (16) وسعد بن ابي وقاص.
# (17) وابن عمر (18) وابن عمرو.
# (19) والفضل بن العباس (20) وابي هريرة.
# (21) وسمرة بن جندب (22) والطفيل بن سخبرة (23) وجرير بن عبد الله (24) وابي سفيان بن حرب.
# (25) وانس بن مالك (26) وزيد بن خالد.
# (27) وقرة بن دعموص (28) وجابر بن سمرة.
# (29) وعمرو بن ثعلبة (30) ورزين بن انس السلمي.
# (31) والاسود بن سريع (32) وابي شريح بن عمرو.
# (33) وعمرو بن حزم (34) وعبد الله بن عليم.
# (35) وعقبة بن مالك.
# انظر عمدة القاري وغيرها وفي فتح الباري ما نصه:
# وقد تتبع طرق الاحاديث التي وقع فيها اما بعد الحافظ عبد القاهر PageV00P112
# الرهاوي في خطبة الاربعين المتباينة له فاخرجه عن اثنين وثلاثين صحابيا منها ما اخرجه من طريق ابن جريج عن محمد بن سيرين عن المسور بن مخرمة كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب خطبة قال اما بعد ورجاله ثقات وظاهره المواظبة علي ذلك اه‍.
# وفي شرح لواءح الانوار البهية لشرح الدرة المضية ما نصه:
# ونقل الامام القاضي علاء الدين المرداوي الحنبلي في كتابه شرح التحرير انه نقل اتيانه صلي الله عليه وسلم باما بعد في خطبه ونحوها خمسة وثلاثون صحابيا اه‍.
# ومثله له في غذاء الالباب الا انه صدره بقوله وذكر الامام القاضي علي بن سليمان علاء الدين المرداوي في شرح التحرير انه الخ.
# وفي اول شرح المواهب اللدنية للزوقاني ما نصه:
# وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم كان يقول اما بعد في خطبه وشبهها كما روي ذلك اربعون صحابيا كما افاده الرهاوي في اربعينه المتباينة الاسانيد اه‍.
# 95 حديث:
# (انه عليه الصلاة والسلام كان يذهب في العيد في طريق ويرجع في اخري).
# اورده في الازهار من حديث:
# (1) جابر (2) وابن عمر.
# (3) وابي هريرة (4) وسعد القرظ (5) وابي رافع (6) وسعيد (7) وعبد الرحمان بن حاطب سبعة انفس.
# (قلت) ذكره ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي من حديث هءلاء ايضا ولم يزد.
# 96 (من قال لصاحبه انصت والامام يخطب).
# ان من قال لصاحبه انصت والامام يخطب يوم الجمعة فقد لغا.
# عن (1) ابي هريرة عند مالك واحمد والستة قال الترمذي وفي الباب PageV00P113
# عن (2) ابن ابي اوفي (3) وجابر بن عبد الله اه‍.
# (قلت) وفيه ايضا عن:
# (4) ابن عباس (5) وعلي.
# (6) وابي بن كعب (7) وابي ذر.
# (8) وابي الدرداء وغيرهم.
# وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه:
# ولقد تواترت الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بان من قال لصاحبه انصت والامام يخطب يوم الجمعة فقد لغا اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب المرضي والجناءز واحوال الموتي).
# 97 (من عاد مريضا خاض في الرحمة.
# حتي يجلس فاذا جلس غمرته الرحمة).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث:
# (1) جابر بن عبد الله (2) وانس.
# (3) وكعب بن مالك (4) وابي امامة.
# (5) وعبد الرحمان بن عوف (6) وعمرو بن حزم.
# (7) وابن عباس (8) وصفوان بن عسال.
# (9) وابي الدرداء (10) وابي هريرة عشرة انفس.
# 98 (الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء).
# عن (1) ابن عباس (2) ابن عمر.
# (3) وعاءشة (4) ورافع بن خديج (5) واسماء بنت ابي بكر واحاديثهم في الصحيحين عدي حديث ابن عباس ففي الصحيح خاصة.
# وعن (6) ابي بشير الحارث بن خزمة الانصاري (7) وسمرة. PageV00P114
# (8) وابي هريرة (9) وثوبان.
# (10) وعبد الله بن رافع وغيرهم.
# 99 (يقول الله من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم ار ض له ثوابا دون الجنة).
# عن (1) ابي سعيد (2) وانس (3) وابي هريرة (4) وابي امامة (5) وعاءشة بنت قدامة بن مظعون (6) وابن عمر (7) وزيد بن ارقم (8) وجرير بن عبد اله البجلي (9) والعرباض بن سارية (10) وابن عباس (11) وعاءشة بنت الصديق (12) وسمرة بن جندب (13) وابن مسعود (14) وبريدة.
# وفي اللءالي المصنوعة انه ورد باسانيد بعضها صحيح وبعضها حسن وبعضها ضعيف قال وقد سقتها في الاحاديث المتواترة اه‍ ولم اره في الازهار.
# 100 (لقنوا موتاكم لا اله الا الله).
# اورده في الازهار من حديث:
# (1) ابي سعيد (2) وابي هريرة.
# (3) وعبد الله بن جعفر (4) وعاءشة (5) وابن عباس (6) وابن مسعود (7) وجابر بن عبد الله (8) وعروة بن مسعود.
# (9) وحذيفة (10) وعمر.
# (11) وعثمان (12) وانس اثني عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث:
# (13) واثلة بن الاسقع (14) وابن عمر.
# ذكر ذلك الزيلعي وابن حجر كلاهما في تخريج احاديث الهداية وصرح الشيخ عبد الرءوف المناوي في التيسير بتواتره ايضا. PageV00P115
# 101 (من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة).
# عن (1) ابن مسعود عند احمد والشيخين بهذا اللفظ (2) ومعاذ بن جبل عند احمد وابي داود والحاكم بلفظ من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة ووهم من عزاه للصحيحين نعم في احمد ومسلم من حديث.
# (3) عثمان بن عفان من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة.
# وفي الباب عن (4) ابي هريرة (5) وابي سعيد.
# اخرجه الطبراني في الاوسط عنهما بلفظ من قال عند موته لا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله لا تطعمه النار ابدا.
# (6) وابي ذر عند مسلم بلفظ ما من عبد قال لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة الحديث وعثمان عن:
# (7) عمر عند الحاكم بلفظ اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت علي ذلك الا حرم علي النار لا اله الا الله.
# (8) وابي الدرداء (9) وعبادة بن الصامت.
# (10) وطلحة (11) وحذيفة.
# (12) وجابر (13) وابن عمر وغيرهم.
# وفي اواءل الطبقات الكبري للتاج السبكي ما نصه:
# الاحاديث الدالة علي ان من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة كثيرة بلغ القدر المشترك منها مبلغ التواتر اه‍ وانظره فقد ذكر منها جملة وانظر ايضا تخريج احاديث الرافعي لابن حجر.
# 102 (تكفينه عليه السلام في ثلاثة اثواب).
# ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة.
# قال في المواهب اللدنية قال البيهقي في الخلافيات قال ابو عبد الله يعني الحاكم تواترت الاخبار عن علي بن ابي طالب وابن عباس وعاءشة PageV00P116
# وابن عمر وجابر وعبد الله بن مغفل في تكفين النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة اه‍.
# 103 (مر بجنازة فاثني عليها خير فقال عليه الصلاة والسلام وجبت ثم مر باخري فاثني عليها بشر فقال وجبت انتم شهداء الله في الارض).
# اورده في الازهار من حديث: (1) انس (2) وعمر (3) وابي هريرة (4) وابي قتادة (5) وابي زهير (6) وسلمة بن الاكوع (7) وكعب بن عجرة (8) وعامر بن ربيعة (9) وابن عمر تسعة انفس.
# 104 (لا يموت لاحد ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم).
# عن (1) انس (2) وابي هريرة (3) وابي سعيد (4) وبريدة (5) وابن مسعود (6) وابي ذر.
# (7) ومعاذ (8) وعتبة بن عبد السلمي.
# (9) وعقبة بن عامر (10) وعمرو بن عبسة (11) وعبد الرحمان بن بشير (12) وجابر بن عبد الله.
# (13) وجابر بن سمرة (14) وعمر بن الخطاب (15) وحبيبة بنت سهل (16) وام سليم بنت ملحان (17) وام مبشر الانصارية (18) وام ايمن.
# (19) وعاءشة (20) وام هانء.
# (21) وابن عباس (22) وقرة بن اياس المزني (23) وابي ثعلبة الاشجعي وليس له الا هذا وهو غير الخشني وذكر الحافظ السيوطي في المقامة الازرودية انه متواتر. PageV00P117
# 105 (دخول اطفال المسلمين الجنة).
# دخول اطفال المسلمين الجنة.
# قال في مراة الوصول لنوادر الاصول ما نصه الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اطفال المسلمين متواترة انهم في الجنة اه‍.
# (قلت) منها حديث:
# (1) ابي هريرة عند احمد والحاكم وغيرهما ذراري المسلمين في الجنة يكفلهم ابراهيم.
# وحديث (2) علي عند عبد الله بن احمد في زواءده ان المءمنين واولادهم في الجنة الحديث.
# وحديث (3) ابن عمر عند ابن ابي الدنيا في كتاب العزاء كل مولود يولد في الاسلام فهو في الجنة شبعان وريان يقول يا رب اورد علي ابوي.
# وحديث (4) عاءشة عند الحكيم الترمذي في نوادر الاصول وابن عبد البر قالت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المسلمين اين هم قال في الجنة الحديث وفي الباب ايضا عن (5) سمرة بن جندب عند البخاري وعن غيره.
# 106 (ان الميت يعذب ببكاء الحي عليه).
# اورده في الازهار من حديث /:
# (1) عمر (2) وابن عمر (3) وحفصة (4) وانس (5) وعمران بن حصين (6) وابي موسي.
# (7) وابي بكر الصديق (8) وابي هريرة (9) وسمرة تسعة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث: PageV00P118
# (10) المغيرة بن شعبة بلفظ من نيح يعذب بما نيح عليه وهو في الصحيحين وغيرهما وفي الباب ايضا عن:
# (11) صهيب انظر كنز العمال لابن الهندي وانظر ايضا شرح الصدر للسيوطي في باب تاذي الميت بالنياحة عليه.
# 107 (الصلاة علي القبر).
# (انه عليه الصلاة والسلام مر بقبر دفن ليلا فقال متي دفن هذا قالوا البارحة قال افلا اذنتموني قالوا كرهنا ان نوقظك فصلي عليه).
# اورده فيها ايضا من حديث:
# (1) ابن عباس (2) وابي هريرة (3) وعقبة بن عامر (4) وزيد بن ثابت (5) وعبد الله بن عامر بن ربيعة (6) وابي سعيد (7) وابن عمر (8) وعمران ابن حصين.
# (9) وعمرو بن عوف (10) وانس بن مالك.
# (11) وابي امامة بن سهل (12) وبريدة.
# (13) وعامر بن ربيعة (14) وعبادة (15) وابي قتادة خمسة عشر نفسا.
# (قلت) قال في الاستذكار قال احمد بن حنبل رويت الصلاة علي القبر عن النبي صلي الله عليه وسلم من ستة وجوه حسان كلها قال ابو عمر قد ذكرتها كلها باسانيد الجياد في التمهيد وذكرت ايضا ثلاثة اوجه حسان مسندة عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فتمت تسعة اه‍.
# وفي شرح الموطا للزرقاني في ترجمة التكبير علي الجنازة ما نصه:
# قال الامام احمد رويت الصلاة علي القبر عن النبي صلي الله عليه وسلم من ستة وجوه حسان كلها قال ابن عبد البر بل من تسعة كلها حسان وساقها كلها باسانيد في تمهيده من حديث:
# (1) سهل بن حنيف (2) وابي هريرة PageV00P119
# (3) وعامر بن ربيعة (4) وابن عباس.
# (5) وزيد بن ثابت والخمسة في صلاته علي المسكينة (6) وسعد بن عبادة في صلاة المصطفي علي ام سعد بعد دفنها بشهر.
# وحديث (7) الحصين بن وحوح في صلاته عليه الصلاة والسلام علي قبر طلحة ابن البراء ثم رفع يديه وقال اللهم الق طلحة يضحك اليك وتضحك اليه.
# وحديث (8) ابي امامة بن ثعلبة انه صلي الله عليه وسلم رجع من بدر وقد توفيت ام ابي امامة فصلي عليها.
# وحديث (9) انس انه صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة بعدما دفنت وهو محتمل للمسكينة وغيرها.
# وكذا ورد من حديث بريدة عند البيهقي باسناد حسن كما قدمنا وهو في المسكينة فهي عشرة اوجه اه‍.
# وراجع تخريج احاديث الرافعي لابن حجر في كتاب الجناءز وتخريجه ايضا لاحاديث الهداية.
# 108 (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) بريدة (2) وابي سعيد الخدري (3) وعلي بن ابي طالب (4) وام سلمة.
# (5) وزيد بن الخطاب (6) وابن عباس.
# (7) وثوبان (8) وعاءشة ثمانية انفس.
# (قلت) في الباب ايضا عن:
# (9) ابن مسعود (10) وانس.
# (11) وواسع ابن حبان الانصاري (12) وابي هريرة (13) وابي ذر. PageV00P120
# انظر تخريج احاد الرافعي لابن حجر وكنز العمال لابن الهندي وشرح الاحياء في زيارة القبور.
# 109 (لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد).
# قال ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي متفق علي صحته عن:
# (1) عاءشة (2) وابن عباس قال ورواه مسلم من حديث.
# (3) جندب قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس يقول الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك اه‍.
# وفي الزواجر اخرج احمد عن (4) اسامة والشيخان والنساءي عن عاءشة وابن عباس ومسلم عن (5) ابي هريرة لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
# (قلت) وورد ايضا من مرسل الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب اخرجه سعيد بن منصور في سننه واسماعيل بن اسحاق القاضي في كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من جملة حديث ولفظه فيه لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وفي الجامع الصغير قاتل اي لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد الشيخان وابو داود عن ابي هريرة اه‍.
# واخرج عبد الرزاق في المصنف ومالك في الموطا عن عمر بن عبد العزيز قال اخر ما تكلم ولفظ مالك كان من اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد لا يبقي بارض العرب دينان واخرج مالك ايضا عن زيد بن اسلم عن عطاء ابن يسار وعبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن زيد بن اسلم: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد). واسنده البزار عن عمر بن محمد عن زيد بن اسلم PageV00P121
# عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري مرفوعا بلفظ الموطا سواء وله شاهد عند العقيلي من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ اللهم لا تجعل قبري وثنا لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد واخرج البخاري ومسلم والنساءي عن عاءشة ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا كنيسة راينها بالحبشة فيها تصاوير فذكرتا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تيك الصور فاولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة.
# (قلت) وهذا اخص مما تقدم والنهي فيه اشد ومحله اذا فعل ذلك تعظيما لشانها او للتوجه في الصلاة اليها او خيف من اعتقاد ما لا يجوز في المقبور فيها فاما من اتخذا مسجدا في جوار صالح وقصد التبرك بالقرب منه لا للتعظيم له ولا للتوجه اليه فلا يدخل في الوعيد المذكور كما قاله البيضاوي وغيره.
# 110 (بقاء الارواح وعدم فناءها بفناء الجسد). بقاء الارواح وعدم فناءها بفناء الجسد ذكر الشيخ جسوس في شرح الرسالة نقلا عن الزناتي انها متواترة ونصه الزناتي في شرح الرسالة وزعم قوم ان الارواح تفني ولا وجود لها في البرزخ حتي يحييها الله عند احياء جسومها وهذا مكابرة لاحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ونبذ لنصوصها المتواترات ولظاهر القران في قوله تعالي * (كانهم يوم يرونها) * الاية ولا يقرب المبعد من الزمان الا علي الحي فيه لا علي المعدوم فيه اذ لا علم عنده به اه‍.
# وقال اللقاني في شرحه لجوهرته لما ذكر اختلاف العلماء في بقاء الروح عند النفخة الاولي من النفختين وهي نفخة الفناء وان الذي استظهره السبكي ووافقه القرطبي وهو بقاءها وامتناع الفناء عليها ما نصه اما بعد الموت وقبل النفخ فلا خلاف بين المسلمين في بقاءها منعمة او معذبة فقد بلغت النصوص المفيدة له مبلغ التواتر اه‍. PageV00P122
# 111 (سءال الملكين الميت في القبر وهو فتنته). سءال الملكين الميت في القبر وهو فتنته اوردها في الازهار في كتاب البعث من حديث (1) انس (2) واسماء بنت ابي بكر (3) وعمرو بن العاص (4) والبراء بن عازب (5) وعثمان بن عفان (6) وابي هريرة (7) وجابر بن عبد الله (8) وابن عمرو (9) وابي سعيد الخدري (10) وعاءشة (11) وابن عباس (12) وابن مسعود (13) وعمر بن الخطاب (14) وابي الدرداء (15) وابي رافع (16) وابي موسي (17) وعطاء ابن يسار مرسلا (18) وتميم الداري (19) وعبادة بن الصامت (20) وبشير بن اكال (21) وابي امامة (22) وثوبان (23) وحمزة بن حبيب مرسلا (24) وابن عمر (25) ومعاذ ابن جبل (26) وابي قتادة ستة وعشرين نفسا.
# (قلت) وفي شرح الصدور له ما نصه باب فتنة القبر وهي سءال الملكين قد تواترت الاحاديث بذلك من رواية انس والبراء وتميم الداري وبشير بن اكال وثوبان وجابر بن عبد الله وعبد الله ابن رواحة وعبادة بن الصامت وحذيفة وحمزة ابن حبيب وابن عباس وابن عمر وابن عمرو وابن مسعود وعثمان بن عفان وعمر بن الخطاب وعمرو ابن العاص ومعاذ بن جبل وابي امامة وابي الدرداء وابي رافع وابي سعيد الخدري وابي قتادة وابي هريرة وابي موسي واسماء وعاءشة رضي الله عنهم اجمعين اه‍.
# وقد ساق احاديثهم كلها فانظره وقد زاد علي ما ذكره في الازهار (27) عبد الله بن رواحة (28) وحذيفة بن اليمان وفي نظم التثبيت له ان الاحاديث بذلك متواترة PageV00P123
# وانها بلغت في العد سبعين حديثا واورد شارحه الفاس جملة منها وجماعة ممن رواها وقال ان تواترها معنوي لا لفظي لاتفاق الاحاديث فالمعني دون اللفظ فراجعه وقال ابن تيمية في الجواب عن عرض الاديان عند الموت لما تكلم فيه علي فتنة القبور ما نصه وقد تواترت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الفتنة من حديث البراء بن عازب وانس بن مالك وابي هريرة وغيرهم رضي الله عنهم اه‍ وفي كتاب الروح لابن القيم قال اما احاديث عذاب القبر ومسالة منكر ونكير فكثيرة متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم ذكر بعضها فانظره وفي شرح الاحياء ايضا انه تواترت الاحاديث بفتنة القبر ثم عد خمسة وعشرين من الصحابة ممن رواها وذكر الفاظهم ومن خرجها فانظره في الكلام علي سءال منكر ونكير وقال القلشاني في شرح الرسالة بلغت الاخبار في فتنة القبر وعذابه مبلغ التواتر اه‍.
# وكذا نقل الابي في شرح مسلم في الكلام علي احاديث الاستعاذة من عذاب القبر عن شارح الارشاد انه تواتر كل من فتنة القبر وعذابه اجمع عليها اهل الحق وقال السعد في شرح النسفية لدي قولها وعذاب القبر للكافرين ولبعض عصاة المءمنين وتنعيم اهل الطاعة في القبر بما يعلمه الله ويريده وسءال منكر ونكير ثابت بالدلاءل السمعية بعد ذكره لحديث السءال وحديث القبر روضة من رياض الجنة الخ ما نصه وبالجملة فالاحاديث الواردة في هذا المعني وفي كثير من احوال الاخرة متواترة المعني وان لم يبلغ احادها حد التواتر اه‍.
# 112 (عود الروح للبدن وقت السءال).
# عود الروح للبدن وقت السءال نقل السيوطي في شرح الصدور عن ابن تيمية ان الاحاديث متواترة بذلك قال وسءال البدن بلا روح قول طاءفة منهم ابن الزاغوني وحكي ابن جرير وانكره الجمهور اه‍. PageV00P124
# 113 (عذاب القبر ونعيمه).
# عذاب القبر ونعيمه تقدم كلام السعد وغيره فيه وقال في شرح التثبيت للفاسي ما نصه وقد روي عذاب القبر وفتنته جماعة من الصحابة منهم (1) انس ابن مالك روي عنه من طرق (2) وابو هريرة روي عنه من طرق (3) وعبد الله ابن عمرو بن العاص (4) واسماء بنت ابي بكر الصديق روي عنها من طرق (5) وعاءشة روي عنها من طرق (6) والبراء بن عازب روي عنه من طرق (7) وعمر بن الخطاب (8) وعبد الله بن مسعود (9) وزيد بن ارقم (10) وميمونة بنت سعد (11) وميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم (12) وزيد بن ثابت (13) وابو ايوب (14) وعبد الله بن عباس (15) وابو سعيد الخدري روي عنه من طرق (16) وعبد الرحمان بن سمرة (17) وابو قتادة الانصاري (18) وعبد الله بن عمر (19) وسعد (20) وابو بكرة (21) وعلي بن ابي طالب (22) وابن ابي ايوب (23) وام خالد (24) وجابر بن عبد الله (25) وام مبشر (26) وعبد الرحمان بن حسنة اه‍.
# وانظر عمدة القاري في باب من قال في الخطبة بعد الثناء اما بعد فانه ذكر ان عذاب القبر روي عن جماعة من الصحابة ثم عدهم وعد منهم (27) اسماء بنت يزيد وعد منهم في موضع اخر (28) عبادة بن الصامت (29) وابا موسي (30) وابا امامة (31) وابا رافع PageV00P125
# (32) وعثمان وقال الابي في شرح مسلم في الكلام علي احاديث شق العسيب علي القبر ما نصه عياض فيه عذاب القبر قلت تواتر واجمع عليه اهل السنة اه‍.
# وقال اللقاني في شرحه لجوهرته لما تكلم علي عذاب القبر ونعيمه ما نصه ودليل وقوعه قوله تعالي * (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) * واما الاحاديث فبلغت جملتها التواتر اه‍.
# وقال في ارشاد الساري نقلا عن صاحب المصابيح قال وقد كثرت الاحاديث في عذاب القبر حتي قال غير واحد انها متواترة لا يصح عليها التواطء وان لم يصح مثلها لم يصح شء من امر الدين اه‍.
# 114 (الاستعاذة من عذاب القبر).
# الاستعاذة من عذاب القبر ذكر غير واحد انها متواترة ونص الفاسي في شرح التثبيت وقد تواترت الاخبار باستعاذة رسول الله صلي الله عليه وسلم بربه من عذاب القبر واستفاض في الادعية الماثورة ورواه غير واحد من الصحابة اه‍.
# 115 (حياة الانبياء في قبورهم).
# حياة الانبياء في قبورهم قال السيوطي في مرقات الصعود تواترت بها الاخبار وقال في انباء الاذكياء بحياة الانبياء ما نصه حياة النبي صلي الله عليه وسلم في قبره وساءر الانبياء معلومة عندنا علما قطعيا لما قام عندنا من الادلة في ذلك وتواترت به الاخبار الدالة علي ذلك وقد الف الامام البيهقي رحمه الله جزءا في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام في قبورهم اه‍.
# منه بلفظه وانظره فقد ساق بعده شيءا من الاخبار الدالة علي ذلك وقال ابن القيم في كتاب الروح نقلا عن ابي عبد الله القرطبي صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الارض لا تاكل اجساد الانبياء وانه صلي الله عليه وسلم اجتمع بالانبياء ليلة الاسراء في بيت المقدس وفي السماء خصوصا PageV00P126
# بموسي وقد اخبر بانه ما من مسلم يسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام الي غير ذلك مما يحصل من جملته القطع بان موت الانبياء انما هو راجع الي ان غيبوا عنا بحيث لا ندركهم وان كانوا موجودين احياء وذلك كالحال في الملاءكة فانهم احياء موجودون ولا نراهم اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الزكاة والصدقة والمعروف).
# 116 (لا زكاة في المال حتي يحول عليه الحول).
# لا زكاة في المال حتي يحول عليه الحول اورده في الازهار من حديث (1) علي (2) وعاءشة (3) وانس (4) وابن عمر (5) وام سعد الانصارية خمسة انفس.
# (قلت) اني يثبت التواتر بمثل هذا وحديث علي اختلف في رفعه ووقفه وكذلك حديث ابن عمر علي ان فيه اسماعيل بن عياش وحديثه عن غير اهل الشام ضعيف وحديث انس فيه حسان بن سياه وهو منكر الحديث جدا وفي ترجمته اورده ابن عدي وضعفه وحديث عاءشة فيه حارثة بن ابي الرجال وهو ضعيف وتركه احمد ويحيي وانظر تخريج احاديث الرافعي والهداية للحافظ بن حجر.
# 117 (تحريم الصدقة علي موالي بني هاشم كتحريمها عليهم).
# تحريم الصدقة علي موالي بني هاشم كتحريمها عليهم عن (1) ابن عباس (2) وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم (3) ومولي لام كلثوم بنت علي اسمه هرمز او كيسان وغيرهم وحديث ابي رافع صححه الحاكم علي شرطهما واقروه وفي شرح معاني الاثار PageV00P127
# للطحاوي قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حرمت الصدقة علي بني هاشم قد حرمها علي مواليهم كتحريمه اياها عليهم وتواترت عنه الاثار بذلك اه‍.
# قال المناوي في التيسير ولم ار من اخذ بظاهره .
# 118 (اتقوا النار ولو بشق تمرة).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) عدي بن حاتم (2) وابن مسعود (3) وعاءشة (4) وابي بكر الصديق (5) وانس (6) والنعمان بن بشير (7) وابي هريرة (8) وابن عباس (9) وابي امامة (10) وعبد الله بن مخمر (11) وفضالة بن عبيد (12) وابن عمر (13) ومرسل عروة بن الزبير (14) وقتادة (15) ومرسل الحسن خمسة عشر نفسا.
# (قلت) ذكر تواتره ايضا في التيسير وكذا في الفيض نقلا عن السيوطي والشيخ مرتضي في شرح الاحياء.
# 119 (كل معروف صدقة).
# اورده فيها ايضا في الكتاب المذكور من حديث (1) جابر بن عبد الله (2) وحذيفة (3) وعبد الله ابن يزيد الخطمي (4) وابن مسعود (5) ونييط بن شريط (6) وابي مسعود الانصاري (7) ووالد ثابت (8) ووالد ابي مالك الاشجعي ثمانية انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث PageV00P128
# (9) بلال (10) وابن عباس (11) وابن عمر (12) وعدي بن حاتم (13) وابي امامة الباهلي (14) وعاءشة وممن ذكر انه متواتر العارف القشاشي في بعض تاليفه والشيخ عبد الرءوف المناوي في التيسير والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الصيام).
# 120 (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته).
# صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا شعبان ثلاثين وفي لفظ اذا لفظ اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فعدوا ثلاثين وفي رواية فاقدروا له عن (1) ابي هريرة (2) وابن عباس (3) والبراء بن عازب (4) وابن عمر (5) وجابر بن عبد الله (6) وقيس بن طلق عن ابيه (7) ورجال من الصحابة (8) ووالد ابي المليح بلفظ صوموا من وضح الي وضح اي من الهلال الي الهلال فان خفي عليكم فاتموا العدة ثلاثين وصرح الطحاوي في شرح معاني الاثار بتواتره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك في مبحث الرجل يشك في صلاته من كتاب الصلاة فراجعه.
# 121 (تعجيل الفطر وتاخير السحور).
# عن (1) ابي هريرة (2) وسهل بن سعد (3) وابي ذر (4) وعدي بن حاتم (5) وانس (6) وابن عمر (7) وابن عباس (8) ويعلي بن مرة الثقفي PageV00P129
# (9) وابي الدرداء (10) وعاءشة (11) وام حكيم بمن حزام او غيرهم وفي فتح الباري وشرح الموطا للزرقاني قال ابن عبد البر احاديث تعجيل الفطر وتاخير السحور صحاح متواترة اه‍.
# 122 (الامر بالتسحر والحث عليه).
# عن (1) انس (2) وابن مسعود (3) وابي هريرة (4) وابي سعيد (5) وجابر بن عبد الله (6) وعبد الله بن سراقة (7) وعمرو بن العاص (8) والحسين بن علي ( 9) وابيه علي (10) وابي سويد وهو من الصحابة (11) وعتبة بن عبد (12) وابي الدرداء (13) وميسرة الفجر من اعراب البصرة (14) وابن عباس (15) والعرباض بن سارية (16) وابي ليلي الانصار ي (17) وقرة بن اياس المزني (18) وابن عمر (19) وابي امامة (20) والساءب بن يزيد وغيرهم.
# 123 (انه كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل ويصوم).
# عن (1) عاءشة (2) وام سلمة (3) وابن عمر وقد اسنده الطحاوي في شرح معاني الاثار عن الاوليين من طرق كثيرة ثم ذكر انه تواترت الاثار به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي فتح الباري ما نصه حديث عاءشة وام سلمة في ذلك جاء عنهما من طرق كثيرة جدا بمعني واحد حتي قال ابن عبد البر انه صح وتواتر اه‍. PageV00P130
# وقد نقله في ارشاد الساري والزرقاني في شرح الموطا والذي في الاستذكار هو قوله الاثار متفقة عن عاءشة وام سلمة وغيرهما بمعني ما ذكره مالك عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم وما اعلم خلافا في ذلك الا ما يروي عن ابي هريرة وهو قوله من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم وقد وقف علي ذلك فاحال فيه علي غيره وسنذكر ذلك بعد ان شاء الله اه‍ منه.
# 124 (انه عليه الصلاة والسلام كان يقبل وهو صاءم).
# عن (1) ابن عباس (2) وام سلمة (3) وحفصة (4) وعاءشة وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه وقد جاءت الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متواترة بانه كان يقبل وهو صاءم ثم ساق كثيرا منها خصوصا عن عاءشة رضي الله عنها باسانيده ثم قال وقد تواترت هذه الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقبل وهو صاءم فدل ذلك ان القبلة غير مفطرة للصاءم اه‍.
# 125 (افطر الحاجم والمحجوم).
# اورده في الازهار من حديث (1) ثوبان (2) وشداد ابن اوس (3) ورافع ابن خديج (4) وعلي (5) واسامة بن زيد (6) وبلال (7) ومعقل بن يسار (8) وابي موسي (9) وابي هريرة (10) وعاءشة (11) وانس (12) وجابر بن عبد الله (13) وسمرة بن جندب (14) وابن عباس (15) وابن عمر خمسة عشر نفسا. PageV00P131
# (قلت) ورد ايضا من حديث (16) ابي زيد الانصاري (17) وسعد بن ابي وقاص (18) وابن مسعود (19) والحسن مرسلا وحديث ثوبان قال احمد هو اصح ما روي في الباب وكذا قال البخاري وفي الترمذي في حديث رافع بن خديج حديث حسن زاد في بعض النسخ صحيح قال وذكر عن احمد بن حنبل انه قال اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج وذكر عن علي ابن عبد الله انه قال اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان وشداد بن اوس اه‍.
# وممن صحح حديث رافع وشداد ابن حبان والحاكم وحديث ابي موسي صححه علي بن المديني وقال النساءي وفيه خطا ومعقل بن يسار هكذا رجح فيه البخاري انه ابن يسار ويقال فيه ابن سنان انظر تخريج احاديث الرافعي والهداية للحافظ ابن حجر وذكر السيوطي ايضا في الجامع انه حديث متواتر وفي التيسير رواه بضعة عشر صحابيا وفي فيض القدير قال الذهبي كابن الجوزي رواه بضعة عشر صحابيا واكثرها ضعاف اه‍.
# وجزم ابن عبد البر بانه منسوخ بحديث ابن عباس في الصحيح وغيره انه عليه السلام احتجم وهو صاءم لانه متاخر عن هذا الحديث وقال ابن حزم صح حديث افطر الحاجم والمحجوم بلا ريب لكن وجدنا من حديث ابي سعيد ارخص النبي صلي الله عليه وسلم في الحجامة للصاءم واسناده صحيح فوجب الاخذ به لان الرخصة انما تكون بعد العزيمة فدل علي نسخ الفطر د بالحجامة سواء كان حاجما او محجوما اه‍ وسبقهما الي ادعاء النسخ الشافعي كما د رواه عنه البيهقي واخذ احمد بظاهره فقال بفطرهما ولزوم القضاء والجمهور علي خلافه. PageV00P132
# 126 (ارتقي درجة المنبر فقال امين).
# انه عليه الصلاة والسلام ارتقي درجة المنبر فقال امين ثم ارتقي الثانية فقال امين ثم ارتقي الثالثة فقال امين فلما نزل سءل عن ذلك فقال ان جبريل عرض لي فقال بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له فقلت امين فلما رقيت الثانية قال بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت امين فلما رقيت الثالثة قال بعد من ادرك ابويه الكبر عند او احدهما فلم يدخلاه الجنة فقلت امين.
# اخرجه الحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث (1) كعب بن عجرة وابن حبان في صحيحه بنحوه من حديث مالك (2) بن الحسن بن مالك بن الحويرث عن ابيه عن جده وهو وابن خزيمة من حديث (3) ابي هريرة والطبراني باسناد لين من حديث (4) ابن عباس وباسانيد احدها حسن من حديث (5) جابر بن سمرة وهو البزار من حديث (6) عبد الله ابن الحارث بجزء الزبيدي وهو ابن النجار من حديث (7) انس والبزار من حديث (8) عمار بن ياسر والبخاري في الادب والبيهقي من حديث (9) جابر بن عبد الله.
# 127 (ليس من البر الصيام في السفر).
# اورده في الازهار من حديث (1) جابر بن عبد الله (2) وكعب بن عاصم الاشعري (3) وابي برزة الاسلمي (4) وابن عباس (5) وابن عمر (6) وعمار بن ياسر (7) وابي الدرداء سبعة انفس. PageV00P133
# (قلت) نص علي تواتره ايضا الشيخ عبد الرءوف المناوي في التيسير نقلا عن السيوطي وفي رواية لاحمد من حديث كعب بن عاصم المتقدم ليس من ام بر ام صيام في ام سفر وهذه لغة لبعض اهل اليمن يجعلون لام التعريف ميما فيحتمل انه عليه السلام خاطب بها هذا الاشعري لانها لغته ويحتمل ان يكون الاشعري نطق بها علي ما الف من لغته فحملت عنه علي ما نطق به قال ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي وهذا الثاني اوجه عندي والله اعلم اه‍.
# 128 (من صام من رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي ايوب (2) ثوبان (3) وجابر بن عبد الله (4) وابي هريرة (5) وابن عباس (6) وابن عمر (7) وغنام (8) والبراء بن عازب ثمانية انفس.
# 129 (صيام يوم عاشوراء وعرفة).
# (صوم يوم عاشوراء يكفر سنة وصوم يوم عرفة يكفر سنتين).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي قتادة (2) وقتادة بن النعمان (3) وابن عمر (4) وابي سعيد (5) وعاءشة (6) وزيد بن ارقم (7) وسهل بن سعد سبعة انفس. PageV00P134
# 130 (ايام التشريق ايام اكل وشرب).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) كعب بن مالك (2) ونبيشة الهذلي (3) وعقبة بن عامر (4) وعلي ابن ابي طالب (5) وام مسعود بن الحكم الزرقي (6) وعبد الله بن حذافة السهمي (7) وام الفضل بنت الحارث (8) وابي هريرة (9) وبشر بن سحيم الغفاري (10) وسعد بن ابي وقاص (11) وابن عمر (12) وبديل بن ورقاء (13) وابن عباس (14) ومعمر بن عبد الله العدوي (15) وعمر بن الخطاب (16) واسامة الهذلي ستة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (17) حمزة بن عمرو الاسلمي وصرح بتواتره ايضا في التيسير وفي فيض القدير نقلا عن السيوطي والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الحج والعمرة).
# 131 (احاديث القران: انه عليه السلام عام حجة الوداع احرم بالحج قارنا.) ذكر في المواهب نقلا عن الحافظ ابن حجر ان رواية القران جاءت عن بضعة عشر صحابيا زاد في شرحها نقلا عنه باسانيد جياد ثم قال في المواهب وعدهم ابن القيم سبعة عشر (1) عاءشة ام المءمنين (2) وعبد الله بن عباس (3) وعمر بن الخطاب (4) وعلي بن ابي طالب (5) وعثمان بن عفان باقراره لعلي (6) وعمران بن حصين PageV00P135
# (7) والبراء بن عازب (8) وحفصة ام المءمنين (9) وابو قتادة (10) وابن ابي اوفي (11) وابو طلحة (12) والهرماس بن زياد (13) وام سلمة (14) وانس بن مالك (15) وسعد بن ابي وقاص (16) وجابر (17) وابن عمر فهءلاء سبعة عشر صحابيا منهم من روي فعله ومنهم من روي لفظ احرامه ومنهم من روي خبره عن نفسه ومنهم من روي امره به اه‍.
# قال شارحه وبقي عليه حديث (18) سراقة انه صلي الله عليه وسلم قرن في حجة الوداع رواه احمد ومثله (19) عن ابي سعيد عند الدارقطني اه‍.
# 132 (احاديث امره اصحابه عام حجة الوداع بفسخ الحج الي العمرة).
# ذكر في شرح المواهب انه رواها احد وعشرون صحابيا لكن مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة والجماهير ان ذلك مختص باصحاب رسول الله في تلك السنة وانه لا يجوز بعدها وقد ورد التصريح بالخصوصية في حديث بلال بن الحارث المزني مرفوعا وابي ذر موقوفا قال الولي العراقي ولا يقول ذلك الا بتوقيف.
# 133 (حجه راكبا انه عليه السلام حج عام حجة الوداع راكبا).
# نقل الشيخ علي العدوي في حواشيه في شرح مختصر خليل للعلامة الخرشي عند قول خليل اول الحج وركوب عن الشيخ علي الاجهوري انها متواترة. PageV00P136
# 134 (وقوفه يوم الجمعة).
# (ان وقوفه عليه السلام بعرفة في حجة الوداع كان يوم الجمعة).
# ذكر في ارشاد الساري في باب ما يلبس المحرم من الثياب من كتاب الحج انها متواترة ونصه ثبت بل تواتر ان وقوفه بعرفة كان يوم الجمعة اه‍.
# 135 (وقوفه علي بعيره وقوله اي يوم هذا الخ).
# (وقوفه عليه السلام في حجة الوداع علي بعيره بعرفة وقوله اي يوم هذا وفيه ان دماءكم واموالكم الخ).
# اخرجه البخاري من حديث (1) ابي بكرة ومن حديث (2) ابن عباس (3) وابن عمر بنحوه قال العيني في عمدة القاري وله طرق تاتي قال وذكره ابن منده في مستخرجه من حديث سبعة عشر صحابيا اه‍.
# 136 (رمي الجمار في الحج بسبعين حصاة).
# ذكر الرافعي في شرحه الكبير انها متواترة ونصه وجملة ما يرمي به في الحج سبعون حصاة يرمي الي جمرة العقبة بسبع حصيات يوم النحر واحدي وعشرين في كل يوم من ايام التشريق الي الجمرات الثلاث الي كل واحدة بسبع تواتر النقل بذلك قولا وفعلا اه‍. قال الحافظ في التخريج وهو كما قال وفي الاحاديث التي ذكرها ما يصرح بذلك كما سياتي اه‍.
# 137 (لم يزل يلبي الي ان رمي الخ).
# (انه عليه الصلاة والسلام لم يزل يلبي بعد عرفة الي ان رمي جمرة العقبة).
# عن (1) علي بن ابي طالب (2) والفضل بن العباس (3) واخيه عبد الله (4) واسامة بن زيد (5) وعبد الله بن مسعود وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه PageV00P137
# وقد جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثار متواترة بتلبيته بعد عرفة الي ان رمي جمرة العقبة ثم ذكر احاديث من ذكرنا باسانيد ثم قال فثبت بتصحيح هذه الاثار ان وقت التلبية الي ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر اه‍.
# 138 (امره عليه السلام لاصحابه بالاعتمار قضاء عن عمرة الحديبية).
# (امره عليه السلام لاصحابه حين اهل هلال ذي القعدة من سنة سبع ان يعتمروا قضاء لعمرتهم التي صدهم المشركون عنها بالحديبية وان لا يتخلف احد ممن شهد الحديبية).
# ذكر في المواهب اللدنية نقلا عن الحاكم في الاكليل انه تواترت الاخبار بذلك لكن الحافظ لم ينقل هذا في تخريج احاديث الرافعي الا عن رواية الواقدي في المغازي عن جماعة من مشاءخه قال والواقدي اذا لم يخالف الاخبار الصحيحة ولا غيره من اهل المغازي مقبول في المغازي عند اصحابنا اه‍ فراجعه.
# 139 (عمرة في رمضان تعدل حجة).
# اورده في الازهار من حديث (1) جابر بن عبد الله (2) ويوسف بن عبد الله ابن سلام (3) وام معقل (4) وابن عباس (5) ووهب بن خنبش واو هرم بن خنبش وهو خطا (6) وابي معقل (7) وعلي (8) وانس (9) وابن الزبير (10) وعروة البارقي (11) وابي طليق (12) والاحمري (13) وبكر بن عبد الله المزني مرسلا (14) ومرسل عكرمة (15) ومرسل مجاهد (16) والفضل بن العباس تسعة عشر نفسا. PageV00P138
# 140 (تزوج ميمونة وهو حلال).
# (انه عليه الصلاة والسلام تزوج ميمونة وهو حلال).
# قال الزرقاني في شرح الموطا في نكاح المحرم من كتاب الحج قال ابن عبد البر الرواية بانه تزوجها وهو حلال متواترة عن (1) ميمونة نفسها وعن (2) ابي رافع اي مولاه عليه الصلاة والسلام وعن (3) سليمان بن يسار مولاها وعن (4) يزيد الاصم وهو ابن اختها وما اعلم احدا من الصحابة روي انه نحكها وهو محرم الا ابن عباس ورواية من ذكر معارضة لروايته والقلب الي رواية الجماعة اميل لان الواحد اقرب الي الغلط اه‍.
# وحديث ميمونة في مسلم وغيره وابي رافع عند احمد والترمذي والنساءي وابن خزيمة وابن حبان وسليمان بن يسار عند مالك في الموطا والشافعي ويزيد الاصم عند يونس بن بكير في زيادات المغازي وغيره وورد ذلك ايضا من حديث (5) صفية بنت شيبة اخرجه ابن سعد والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الذكاة).
# 141 (نحر الابل وذبح البقر والغنم).
# ذكر في الهداية انها متواترة ونصه والمستحب في الابل النحر وفي البقر والغنم الذبح لموافقة السنة المتواترة ويكره العكس مخالفة السنة اه‍.
# 142 (ذكاة الجنين ذكاة امه).
# ورد من حديث (1) ابي سعيد الخدري وفي الباب عن (2) جابر PageV00P139
# (3) وابي امامة (4) وابي الدرداء (5) وابي هريرة قاله الترمذي وفيه ايضا عن (6) علي بن ابي طالب (7) وابن مسعود (8) وابي ايوب (9) والبراء بن عازب (10) وابن عمر (11) وابن عباس (12) وكعب بن مالك ورواه البيهقي عن جماعة من الصحابة موقوفا انظر تخريج احاديث الرافعي والهداية لابن حجر.
# 143 (التسمية عند الذكاة).
# عن (1) عدي بن حاتم (2) وابي ثعلبة الخشني (3) ورافع بن خديج وغيرهم وفي الاحياء في كتاب الحلال والحرام في الكلام علي الورع ما نصه ومن ذلك الورع عن متروك التسمية وان لم يختلف فيه قول الشافعي لان الاية ظاهرة في ايجابها والاخبار متواترة فيها فانه صلي الله عليه وسلم قال لكل من ساله عن الصيد اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ونقل ذلك علي التكرار وقد شهر الذبح بالتسمية وكل ذلك يقوي دليل الاشتراط اه‍.
# 144 (تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي).
# عن (1) انس بن مالك (2) وجابر ابن عبد الله قال في التيسير وفي الباب عن (3) ابن عباس وغيره اه‍.
# (قلت) وممن فيه ايضا (4) ابو هريرة وقد ساقه عنه الطحاوي في شرح معاني الاثار من PageV00P140
# طرق كما ساقه من حديث جابر وقال عقب ذلك فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتكني بكنيته واباح ان يتسمي باسمه وجاء ذلك عنه مجيءا ظاهرا متواترا فدل ذلك علي خصوصية ما خالفه اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الجهاد).
# (ذم الخوارج والامر بقتالهم تقدم في كتاب الايمان).
# 145 (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) معاوية بن ابي سفيان (2) والمغيرة بن شعبة (3) وجابر بن سمرة (4) ومعاذ بن جبل (5) وجابر بن عبد الله (6) وزيد بن ارقم (7) وابي امامة (8) وعمر (9) وابي هريرة (10) ومرة البهوي (11) وشرحبيل بن السمط احد عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (12) عقبة بن عامر (13) وثوبان (14) وسعد بن ابي وقاص (15) وسلمة ابن نفيل الحضرمي (16) وعمران بن حصين وله الفاظ متقاربة المعني ونص علي تواتره ايضا شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم في اواءله اثناء كلام ونصه بل قد تواتر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لا تزال من امتي طاءفة ظاهرة علي الحق حتي تقوم الساعة اه‍. PageV00P141
# 146 (الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة.
# اورده فيها ايضا في كتاب الادب من حديث (1) ابن عمر (2) وابي هريرة (3) وانس (4) وعروة البارقي (5) وجرير (6) وجابر بن عبد الله (7) وابي ذر (8) وابي سعيد (9) واسماء بنت يزيد (10) وحذيفة (11) وسوادة بن الربيع (12) وسهل بن الحنظلية (13) وعريب الملكي الشامي (14) والنعمان بن بشير (15) وابي كبشة (16) وابي امامة (17) وجسر بن وهب (18) ومرسل مكحول ثمانية عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (19) عتبة بن عبد عند ابي داود وقد جمع الدمياطي طرقه في كتاب الخيل ولخصه الحافظ ابن حجر وزاد عليه في جزء لطيف وممن صرح بتواتره ايضا المناوي في التيسير وقال في فيض القدير قال المءلف يعني السيوطي وهو متواتر اه‍.
# 147 (ركوبه البغال في الحرب وغيرها).
# ركوبه صلي الله عليه وسلم البغال في الحرب وغيرها الدال علي اباحة ركوبها مطلقا عن (1) علي بن ابي طالب (2) والبراء بن عازب (3) والعباس بن عبد المطلب (4) وابن مسعود (5) وام سليمان بن عمرو بن الاحوص (6) وعبد الله بن بشر عن ابيه (7) وانس بن مالك (8) واياس بن سلمة عن ابيه PageV00P142
# (9) وعقبة بن عامر وغيرهم وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه تواترت الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باباحة ركوب الخيل اه‍.
# 148 (الحرب خدعة).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي هريرة (2) وعلي (3) وابن عباس (4) وانس (5) والحسن بن علي (6) وزيد بن ثابت (7) وعوف بن مالك (8) ونبيط بن شريط (9) والنواس بن سمعان (10) والحسين بن علي (11) وابن عمر (12) وعبد الله بن سلام (13) وخالد بن الوليد (14) وجابر اربعة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (15) كعب بن مالك (16) وعاءشة (17) ونعيم بن مسعود وفي التيسير وفيض القدير ايضا انه متواتر.
# 149 (غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها).
# اورده فيها ايضا في كتاب الادب من حديث (1) انس (2) وابي ايوب (3) وسهل بن سعد (4) وابن عباس (5) وابي هريرة (6) ومعاوية بن خديج (7) وابن الزبير (8) وعمران بن حصين ثمانية انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث PageV00P143
# (9) سفيان ابو وهب الخولاني وغيره ونقل المناوي ايضا في التيسير وفي فيض القدير عن السيوطي انه متواتر.
# 150 (النهي عن قتل النساء والصبيان).
# اورد فيها ايضا من حديث (1) ابن عمر (2) وكعب بن مالك (3) وعبد الله بن عتيك (4) وابي ثعلبة الخشني (5) وابي سعيد خمسة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (6) بريدة (7) ورباح بن الربيع اخي حنظلة الكاتب وممن صرح بتواتره الطحاوي في شرح معاني الاثار فراجعه.
# 151 (النهي عن قتل المتشهدين المصلين).
# (النهي عن قتل المتشهدين بشهادة الحق المصلين).
# قال ابن عبد البر في الاستذكار في باب جامع الصلاة في الكلام علي حديث اولءك يعني المتشهدين المصلين الذين نهاني الله عن قتلهم ما نصه وفيه دليل علي ان من شهد ان لا اله الا الله وصلي لم يجز قتله الا ان يرتد عن دينه او يكون محصنا فيزني او يسعي في الارض بالفساد ويخيف السبيل ويحارب الناس علي اموالهم ونحو هذا الي ان قال بعد كلام في بيان معني هذا وقد اوضحنا ذلك ايضا بالاثار المتواترة في التمهيد اه‍ منه.
# 152 (ان الكافر اذا قتل مسلما واتلف ماله لم يضمن ما اصابه من نفسه وماله).
# ذكر تواترها ابن تيمية في رسالته في الاحتجاج بالقدر ونصه اثناء كلام كما ان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم المتواترة عنه مضت بان PageV00P144
# الكفار اذا قتلوا بعض المسلمين واتلفوا اموالهم ثم اسلموا لم يضمنوا ما اصابوه من النفوس والاموال اه‍.
# 153 (من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه).
# اخرجه الترمذي عن (1) ابي قتادة وقال في الباب عن (2) انس (3) وسمرة (4) وعوف بن مالك (5) وخالد بن الوليد زاد العراقي في شرحه وعن (6) ابن عباس (7) وسلمة بن الاكوع (8) وجابر (9) وحبيب بن مسلمة وزاد ابن حجر في اماليه المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي وعن (10) عبد الرحمان بن عوف (11) وسعد بن ابي وقاص (12) وابي هريرة (13) وابن عمر (14) وحاطب بن ابي بلتعة قال ابن حجر واخرج البيهقي في هذا المعني عدة احاديث غير هذه لكنها اما مرسلة واما موقوفة.
# 154 (ان المتجهز للغزو اذا حيل بينه وبينه يكتب له اجر الغازي علي قدر نيته) . نقل الزرقاني في شرح الموطا في ترجمة النهي عن البكاء علي الميت من كتاب الجناءز عن ابن عبد البر ان الاثار بذلك متواترة صحاح ونص ابن عبد البر في استذكاره في الكلام علي حديث مالك في الترجمة المذكورة وفيه ان المتجهز للغزو اذا حيل بينه وبينه يكتب له اجر الغازي ويقع اجره علي قدر نيته والاثار بهذا المعني متواترة صحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم منها قوله عليه السلام من كانت له صلاة بليل فغلبه عليها نوم كتب له PageV00P145
# اجر صلاته وكان نومه عليه صدقة ومنها حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في غزوة تبوك او غيرها لقد تركتم بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا انفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد الا وهم معكم قالوا يا رسول الله وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة قال حبسهم العذر وقد زدنا هذا المعني بيانا بالاثار في كتاب الصلاة والحمد لله اه‍ منه.
# 155 (من قتل دون ماله ماله فهو شهيد).
# وفي كثير من طرقه ذكر النفس والاهل اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) ابن عمرو (2) وابي هريرة (3) والحسين بن علي (4) وابن عباس (5) وسعد بن ابي وقاص (5) وانس (7) وابن الزبير (8) وابن مسعود (9) وعبد الله بن عامر بن كريز (10) وشداد بن اوس (11) وعلي ابن ابي طالب (12) وجابر بن عبد الله (13) وسويد بن مقرن ثلاثة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (4) بريدة (15) وابن عمر بن الخطاب (16) وسعيد بن زيد وصرح بتواتره ايضا الشيخ عبد الرءوف المناوي في شرح الجامع وفي شرح احاديث الشهاب لابي مدين الفاسي في الكلام علي هذا الحديث ما نصه اخرجه المصنف يعني الشهاب عن ابي هريرة وهو غريب عنه وصحيحه ومشهوره عن ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما اخرجه الشيخان وغيرهما وفي الباب عن جماعة من الصحابة بل قيل انه متواتر اه‍ PageV00P146
# وفي خط ابي العلاء العراقي الحسيني فيما كتبه علي الشهاب عند الحديث المذكور ما نصه متفق عليه وعد في المتواتر اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب النكاح).
# 156 انه عليه السلام مكاثر الامم بهذه الامة عن (1) انس (2) وابن عمر (3) وابي امامة (4) والصنابح بن الاعسر (5) ومعقل بن يسار (6) وسهل بن حنيف (7) وحرملة بن النعمان (8) وعاءشة (9) وعياض بن غنم (10) ومعاوية بن حيدة (11) وجابر (12) وابي هريرة وغيرهم.
# 157 (لا نكاح الا بولي).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي موسي (2) وابن عباس (3) وجابر (4) وابي هريرة (5) وابي امامة (6) وعاءشة (7) وعمران بن حصين سبعة انفس.
# (قلت) ذكره ابن حجر في اماليه من حديث ابي موسي ثم قال قال الترمذي وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس وعمران ابن حصين (8) وانس وكذا قال الحاكم وزاد عن (9) علي (10) ومعاذ (11) وابن مسعود PageV00P147
# (12) وابي ذر (13) والمقداد (14) والمستورد وجابر (15) وابن عمر (16) وابن عمرو (17) وام سلمة (18) وزينب بنت جحش واطنب الحاكم في تخريجه ووقفت من المذكورين في كلامه علي حديث علي وابن مسعود وجابر وابن عمر واما بقية من ذكرهم فلم اقف عليهم الي الان اه‍ ملخصا في الامالي المذكورة وفي تخريج احاديث الرافعي له قال الحاكم وقد صحت الرواية فيه عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وام سلمة وزينب بنت جحش قال وفي الباب عن علي وابن عباس ثم سرد تمام ثلاثين صحابيا وقد جمع طرقه الدمياطي من المتاخرين اه‍.
# وفي الجمع ممن خرجه سمرة بن جندب وممن صرح بانه متواتر الشيخ عبد الرءوف المناوي في شرح الجامع.
# 158 (لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها) . عن (1) ابي هريرة (2) وجابر (3) وعلي (4) وابن مسعود (5) وابن عمر (6) وابن عباس (7) وانس (8) وابي سعيد (9) وعاءشة (10) وابي موسي (11) وابي امامة (12) وسمرة (13) وابي الدرداء (14) وعتاب بن اسيد (15) وسعد بن ابي وقاص (16) وزينب امراة ابي سعيد ونقل البيهقي عن الشافعي ان هذا الحديث لم يرو موجه ثابت الا عن ابي هريرة قال البيهقي وهو كما قال قد جاء PageV00P148
# من وجوه ليس فيها شء علي شرط الصحيح وانما اتفقا علي اثبات حديث ابي هريرة اه‍ لكن قد اخرج البخاري ايضا حديث جابر وصححه الترمذي وابن حبان وغيرهما راجع فتح الباري.
# 159 النهي عن وطء النساء في ادبارهن عن (1) خزيمة بن ثابت (2) وابي هريرة (3) وابن عباس (4) وعلي بن طلق (5) وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (6) وانس (7) وابي بن كعب (8) وابن مسعود (9) وعقبة بن عامر (10) وعمر (11) وجابر بن عبد الله وغيرهم وقد قال الطحاوي في شرح معاني الاثار ما نصه جاءت الاثار متواترة بالنهي عن اتيان النساء في ادبارهن ثم ساق بعضا منها ثم قال فلما تواترت هذه الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهي عن وطء المراة في دبرها ثم جاء عن اصحابه وعن تابعيهم ما يوافق ذلك وجب القول به وترك ما يخالفه وهذا ايضا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد رحمة الله عليهم اجمعين اه‍ منه والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P149
# * 1 * (كتاب اللباس).
# 160 (حرم لباس الذهب والحرير علي ذكور امتي واحل لاناثهم).
# اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح عن (1) ابي موسي ثم قال وفي الباب عن (2) عمر (3) وعلي (4) وعقبة بن عامر (5) وانس (6) وحذيفة (7) وام هانء (8) وعبد الله بن عمرو (9) وعمران بن حصين (10) وعبد الله ابن الزبير (11) وجابر (12) وابي ريحانة (13) وابن عمر (14) وواثلة بن الاسقع اه‍.
# (قلت) وفيه ايضا (15) زيد بن ارقم (16) وابن عباس (17) والبراء بن عازب وغيرهم وانظر تخريج احاديث الهداية للحافظ ابن حجر وانظر ايضا شرح معاني الاثار للطحاوي فقد ذكر فيه ان الاثار المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في النهي عن لبس الحرير متواترة ثم اورد منها عدة وافرة وفي شرح الشفا لعلي القارء لدي كلام الاصل علي من كذب بما اشتهر من امور اخبر النبي بها وتواتر الخبر عنه بها ما نصه اذ لو انكر خبرا متواترا كفر بخلاف ما اذا انكر حديثا احادا فان انكره فسق ففي المحيط من انكر الاخبار المتواترة في الشريعة كفر مثل حرمة لبس الحرير علي الرجال ومن انكر اصل الوتر واصل الاضحية كفر اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P150
# * 1 * (كتاب الاطعمة والاشربة).
# 161 (قلة اكله عليه السلام).
# (انه عليه الصلاة والسلام كان قليل الاكل وانه كان اذا تغذي لم يتعش وعكسه وانه ربما طوي اياما.
# ذكر الشيخ عبد الرءوف المناوي في فيض القدير في الكلام علي حديث اتاني جبريل بقدر فاكلت منها الحديث انها متواترة تواترا معنويا.
# (ايام التشريق ايام اكل وشرب).؟؟
# 162 (النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع).
# عن (1) علي بن ابي طالب (2) وابن عباس.
# (3) وابي ثعلبة الخشني (4) وابي هريرة (5) وخالد بن الوليد (6) والمقدام بن معدي كرب الكندي (7) وجابر بن عبد الله (8) والعرباض ابن سارية (9) وابي امامة الباهلي ومكحول مرسلا وغيرهم.
# وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه:
# قد قامت الحجة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهيه عن اكل كل ذي ناب من السباع وتواترت بذلك الاثار عنه اه‍.
# 163 احاديث:
# تحريم الحمر الاهلية.
# نقل في فتح الباري في باب لحوم الحمر الاهلية من كتاب الصيد والذباءح عن الطحاوي انها متواترة ونص الطحاوي وقد جاءت الاثار عن رسول الله PageV00P151
# صلي الله عليه وسلم مجيءا متواترا بنهيه عن اكل لحوم الحمر الاهلية ثم ذكرها باسانيده من حديث:
# (1) علي ابن ابي طالب (2) وابن عباس.
# (3) وابن عمر (4) وابي سليط البدري (5) وجابر بن عبد الله (6) والبراء بن عازب.
# (7) وابن ابي اوفي (8) والحكم بن عمرو الغفاري (9) وابي هريرة (10) وانس بن مالك.
# (11) وابي ثعلبة الخشني (12) وسلمة بن الاكوع.
# اثني عشر نفسا.
# ثم قال فكانت هذه الاثار قد تواترت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية فكان اولي الاشياء بنا ان نحمل حديث غالب بن الابجر اي في اباحتها علي ما وافقها لا علي ما خالفها اه‍.
# وفي تخريج احاديث الرافعي للحافظ ابن حجر ان احاديث النهي عنها واردة من حديث جابر وابن عمر وابن عباس وانس والبراء بن عازب وسلمة بن الاكوع وابي ثعلبة وعبد الله بن ابي اوفي وزاهر الاسلمي وابي هريرة والعرباض ابن سارية وخالد بن الوليد وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده والمقدام بن معدي كرب والحكم ابن عمرو الغفاري فانظره.
# (قلت) وفي الباب ايضا عن ابي امامة الباهلي اخرجه ابن ابي شيبة ومكحول مرسلا اخرجه عبد الرزاق في المصنف راجع الدر المنثور لدي قوله قل لا اجد فيما اوحي الي الاية.
# 164 (احاديث تحريم الخمر).
# تحريم الخمر ذكر في الهداية انها متواترة ونصه:
# وقد جاءت السنة متواترة ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم الخمر وعليه انعقد الاجماع اه‍. PageV00P152
# وهي كثيرة مشهورة وانظر تخريج احاديث الهداية لابن حجر وغيره.
# وفي اواءل المقدمات لابن رشد ما نصه:
# والسنة تنقسم علي اربعة اقسام سنة لا يردها الا كافر يستتاب فان تاب والا قتل وهي ما نقل بالتواتر فحصل العلم به ضرورة كتحريم الخمر وان الصلوات خمس وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالاذان وان القبلة هي الكعبة وما اشبه ذلك اه‍ المراد منه وانظر تمامه.
# 165 (كل مسكر حرام).
# اورده في الازهار من حديث:
# (1) عاءشة (2) وابي موسي (3) وابن عباس (4) وابي هريرة (5) وابن عمر (6) وابن مسعود (7) ومعاوية ابن ابي سفيان (8) وانس (9) وعمر (10) وخوات بن جبير (11) وزيد بن ثابت (12) وقيس ابن سعد (13) وابي سعيد (14) وقرة بن اياس اربعة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث:
# (15) ابن عمرو بن العاص (16) وجابر بن عبد الله (17) وعلي (18) وام مغيث وغيرهم.
# ونقل المناوي وغيره عن السيوطي انه متواتر وفي فيض القدير في حديث اجتنبوا ما اسكر قال ابن حجر وفي الباب نحو ثلاثين صحابيا واكثر الاحاديث عنهم جياد اه‍.
# وفي شرح الموطا للزرقاني في الكلام علي حديث كل شراب اسكر حرام ما نصه وقد ورد لفظ هذا الحديث ومعناه من طرق عن اكثر من ثلاثين من الصحابة مضمونها ان المسكر لا يحل تناوله اه‍. PageV00P153
# وقال علي القاري في شرحه لمسند ابي حنيفة ما نصه واما حديث كل مسكر حرام فكاد ان يكون متواترا رواه احمد والشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجة عن ابي موسي واحمد والنساءي عن انس واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجة عن ابن عمر واحمد والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة وابن ماجة عن ابن مسعود اه‍.
# 166 (ما اسكر كثيره فقليله حرام).
# وفي رواية ما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام ورد من حديث (1) جابر (2) وابن عمرو (3) وعاءشة وفي الباب ايضا عن (4) ابن عمر (5) وسعد بن ابي وقاص (6) وعلي (7) وخوات ابن جبير (8) وزيد بن ثابت.
# 167 (المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث:
# (1) ابن عمر (2) وابي هريرة (3) وابي بصرة (4) ونضلة بن عمرو الغفاري (5) ورجل من جهينة له صحبة (6) وميمونة بنت الحارث (7) وانس (8) وسمرة (9) وسكين الضمري (10) وجهجاء الغفاري (11) وابن الزبير (12) وابن عمرو (13) وابي سعيد (14) وابي موسي اربعة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (15) جابر بن عبد الله عند احمد ومسلم وفي رواية لها عن ابي هريرة يشرب بدل ياكل في الموضعين والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P154
# * 1 * (كتاب البيوع).
# 168 (من غشنا فليس منا).
# وفي لفظ من غش وفي اكثر طرقه ان ذلك بسبب طعام راه في السوق مبتلا داخله اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث:
# (1) ابي هريرة (2) وابن عمر (3) وابي بردة بن نيار (4) وانس (5) والبراء بن عازب (6) وحذيفة (7) وابن عباس (8) وابن مسعود (9) وقيس ابن ابي غرزة (10) وابي موسي (11) وعاءشة (12) والحارث بن سويد اثني عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (13) عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي (14) وبريدة (15) وابي الحمراء (16) وابي سعيد (17) وعلي وفي الزواجر لابن حجر المكي انه جاء من رواية بضعة عشر صحابيا.
# 169 (من باع عقارا ولم يجعل ثمنه في مثله لم يبارك له فيه).
# اورده فيها في كتاب الادب ايضا من حديث (1) حذيفة بن اليمان (2) وسعيد ابن حريث (3) وسعيد بن زيد (4) وعمران بن حصين (5) وعمرو بن حريث (6) ومعقل بن يسار (7) وابي ذر سبعة انفس. PageV00P155
# 170 (تحريم ربوا التفاضل في الذهب بالذهب والفضة بالفضة).
# عن ابي سعيد (2) وعثمان بن عفان (3) وابن عمر (4) وعبادة بن الصامت (5) ورافع بن خديج (6) وعمر بن الخطاب (7) وفضالة بن عبيد (8) وابي بكرة (9) وابي هريرة (10) وابي اسيد الساعدي (11) وعلي بن ابي طالب وغيرهم وفي حديث عبادة بن الصامت وابي هريرة وابي سعيد الخدري وبلال وغيرهم ذكر البر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح وفي شر ح معاني الاثار للطحاوي بعدما ذكر فيه ان الربا المنصوص عليه في القران كان اصله في النسيءة ما نصه ثم جاءت السنة بعد ذلك بتحريم الربا والتفاضل في الذهب بالذهب والفضة بالفضة وساءر الاشياء المكيلات والموزونات علي ما ذكر عبادة بن الصامت فيما رويناه عنه فيما تقدم من كتابنا هذا في باب بيع الحنطة بالشعير فكان ذلك ربوا حرم بالسنة وتواترت به الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قامت بها الحجة اه‍.
# ثم ذكر بعض الاثار الواردة في هذا ثم قال قال ابو جعفر فثبت بهذه الاثار المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الفضة بالفضة والذهب بالذهب متفاضلا وكذلك ساءر الاشياء المكيلات التي قد ذكرت في هذه الاثار التي رويناها فالعمل بها اولي بنا من العمل بحديث اسامة الذي هو لا ربي الا في النسيءة الذي قد يجوز ان يكون تاويله علي ما قد ذكرنا في هذا الباب اه‍.
# 171 (النهي عن بيع الغرر).
# اورده في الازهار في كتاب الاحكام من حديث (1) ابن مسعود (2) وسهل بن سعد PageV00P156
# (3) وابن عباس (4) وابن عمرو (5) وعتاب بن اسيد (6) وابن عمر (7) وانس سبعة انفس.
# (قلت) اخرج الترمذي حديث (8) ابي هريرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر وبيع الحصاة ثم قال وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس (9) وابي سعيد وانس وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح اه‍.
# وفي الجامع الصغير حديث نهي عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر احمد ومسلم والاربعة عن ابي هريرة وفيه ايضا حديث نهي عن بيع المضطر وبيع الغرر وبيع الثمرة قبل ان تدرك احمد وابو داود عن (10) علي.
# 172 النهي عن المزابنة وهي بيع الثمر علي رءوس الشجر بالتمر كيلا والزرع وكذلك بالحنطة كيلا عن (1) ابي هريرة (2) وابن عمر (3) وابن عباس (4) وجابر (5) وزيد بن ثابت (6) وسعيد بن زيد (7) ورافع بن خديج (8) وسهل بن ابي حثمة (9) وابي سعيد (10) وسعد بن ابي وقاص (11) وانس بن مالك وغيرهم وصرح الطحاوي في شرح معاني الاثار بانها متواترة.
# 173 الترخيص في بيع العرايا بخرصها عن (1) زيد بن ثابت (2) وابن عمر PageV00P157
# (3) وجابر بن عبد الله (4) وسهل بن ابي حثمة (5) وابي هريرة وغيرهم وفي شرح معاني الاثار للطحاوي بعد ذكر احاديثهم باسانيده نصه قال ابو جعفر فقد جاءت هذه الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتواترت في الرخصة في بيع العرايا وقبلها اهل العلم جميعا ولم يختلفوا في صح مجيءها وتنازعوا في تاويلها اه‍.
# 174 (قاتل الله اليهود ان الله عز وجل لمحرم عليهم الشحوم جملوها ثم باعوها فاكلوا اثمانها).
# عن (1) جابر (2) وعمر (3) وابي هريرة (4) وابن عمر (5) وابن عمرو (6) واسامة بن زيد (7) وانس (8) وتميم الداري (9) وخالد بن العاصي (10) وابن عباس والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الامامة).
# 175 (الاءمة من قريش).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي برزة (2) وانس (3) وعلي ثلاثة انفس.
# (قلت) اخرجه ايضا احمد من حديث (4) ابي هريرة (5) وابي بكر الصديق PageV00P158
# بهذا اللفظ ورجاله رجال الصحيح الا ان فيه انقطاعا وفي لفظ الامراء من قريش ورد من حديث ابي برزة وانس (6) وكعب بن عجرة وفي رواية عن علي الا ان الامراء من قريش الحديث وفي اخري عن انس ان الملك في قريش الحديث وفي الصحيحين من حديث (7) ابن عمر مرفوعا لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان واخرج احمد والترمذي والنساءي بسند صحيح عن (8) عمرو بن العاص مرفوعا قريش ولاة الناس في الخير والشر اي في الاسلام والجاهلية الي يوم القيامة واخرج البخاري عن (9) معاوية مرفوعا ان هذا الامر في قريش واخرج احمد عن ابي بكر الصديق وسعد بن (10) ابي وقاص رفعاه قريش ولاة هذا الامر فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم وورد ايضا من حديث (11) جبير بن مطعم (12) وعبد الله بن الساءب (13) وعبد الله بن حنطب وابي هريرة وعلي (14) وابن شهاب بلاغا (15) وابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة مرسلا قدموا قريشا ولا تقدموها الحديث وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة الناس تبع لقريش في هذا الشان وفي رواية لاحمد في هذا الامر وفي مسلم من حديث (16) جابر مثله قال ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي وقد جمعت طرقه في جزء مفرد عن نحو من اربعين صحابيا اه‍.
# وفي الامالي له اما حديث الاءمة من قريش فوقع لنا من حديث علي بلفظه وكذا من حديث انس ووقع لنا معناه عن عدد كثير من الصحابة ثم ساق احاديثهم فانظره وسبق عنه في فتح الباري عده من المتواتر ايضا واقره السخاوي في فتح المغيث وغيره واما قول الحافظ العلاءي لم اجده فذهول وغفلة عظيمة. PageV00P159
# 176 الامر بالطاعة للاءمة والنهي عن الخروج عليهم ذكر ابو الطيب القنوجي في تاليف له سماه العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة انها متواترة ونصه وطاعة الاءمة واجبة الا في معصية الله باتفاق السلف الصالح لنصوص الكتاب العزيز والاحاديث المتواترة في وجوب طاعة الاءمة وهي كثيرة جدا ولا يجوز الخروج عن طاعتهم بعد ما حصل الاتفاق عليهم ما اقاموا الصلاة ولم يظهروا كفرا بواحا اه‍.
# وقال ايضا في موضع اخر ما نصه ولا يجوز لهم يعني للمسلمين ايضا الخروج عليه اي علي السلطان ومحاكمته الي السيف فان الاحاديث المتواترة قد دلت علي ذلك دلالة اوضح من شمس النهار ومن له الاطلاع علي ما جاءت به السنة المطهرة انشرح صدره لهذا فان به يجمع شمل الاحاديث الواردة في الطاعة مع ما يشهد لها من الايات القرانية اه‍.
# وقال ايضا ما نصه وقد تواترت الاحاديث في النهي عن الخروج علي الاءمة ما لم يظهر منهم الكفر البواح او ترك الصلاة فاذا لم يظهر من الامام الاول احد الامرين لم يجز الخروج عليه وان بلغ في الظلم اي مبلغ لكنه يجب امره بالمعروف ونهيه عن المنكر بحسب الاستطاعة اه‍.
# وقال ايضا ما نصه وقد قدمنا في اول هذا المختصر في المقدمة انه لا يجوز الخروج علي الاءمة وان بلغوا في الظلم اي مبلغ ما اقاموا الصلاة ولم يظهر منهم الكفر البواح والاحاديث الواردة بهذا المعني متواترة اه‍.
# 177 بذل النصيحة للاءمة وغيرهم من المسلمين قال ابو الطيب في كتابه المذكور ما نصه ويجب ايضا بذل التضحية للاءمة لما ثبت في الصحيح من حديث تميم الداري ان الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين والاحاديث الواردة في مطلق النصيحة متواترة واحق الناس بها الاءمة والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P160
# * 1 * (كتاب الاحكام والحدود).
# 178 ارسال الاحاد الي النواحي لتبليغ الاحكام ذكر ابن الهمام في تحريره انها متواترة ونصه تواتر عنه صلي الله عليه وسلم ارسال الاحاد الي النواحي لتبليغ الاحكام قال شارحه ابن امير الحاج بعده ما نصه منهم معاذ فروي الجماعة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال انك تاتي قوما من اهل الكتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة الحديث الي غير ذلك مما يطول تعداده ولو لم يجب قبول خبرهم لم يكن لارسالهم معني اه‍.
# 179 عصمة الامة وانها لا تجتمع علي ضلالة وخطا ذكر ابن الهمام في التحرير وغير واحد انها متواترة معني ونص ابن الهمام ومن الادلة السمعية اي علي ان الاجماع حجة قطعية احاد تواتر منها مشترك لا تجتمع امتي علي الخطا ونحوه كثير اه‍.
# ومن الفاظه ان الله لا يجمع امتي علي ضلالة الحديث اخرجه الترمذي وغيره عن (1) ابن عمر باسناد رجاله ثقات لكن فيه اضطراب وسالت ربي ان لا يجمع امتي علي ضلالة فاعطانيها اخرجه احمد وغيره عن (2) ابي بصرة الغفاري وان الله اجاركم من ثلاث خلال وذكر منها وان لا تجتمعوا علي ضلالة اخرجه ابو داود وغيره عن (3) ابي مالك الاشعري وان امتي لا تجتمع علي ضلالة الحديث اخرجه ابن ماجة وغيره عن (4) انس ولا يجمع الله هذه الامة علي ضلالة ويد الله مع الجماعة اخرجه الحاكم في المستدرك عن PageV00P161
# (5) ابن عباس واورده في المقاصد في حرف لام الالف وقال بعد كلام وبالجملة فهو حديث مشهور المتن ذو اسانيد كثيرة وشواهد متعددة في المرفوع وغيره اه‍ وراجعه وراجع ايضا شرح التحرير لابن امير الحاج في الباب الرابع من المقالة الثانية.
# 180 (اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر واحد).
# احمد والستة من حديث (1) ابي هريرة وهم الا الترمذي من حديث (2) عمرو بن العاص وفي الباب (3) عقبة بن عامر (4) وعبد الله بن عمرو بلفظ اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اصاب فله عشرة اجور وفي شرح النسفية للسعد ان الاحاديث والاثار الدالة علي ترديد الاجتهاد بين الخطا والصواب متواترة المعني راجعه لدي قول المتن والمجتهد قد يخطء ويصيب.
# 181 (الولد للفراش وللعاهر الحجر).
# اي الرجم بالحجارة او الخيبة وعدم الحاق الولد به اورده في الازهار في كتاب الاحكام من حديث (1) ابي هريرة (2) وعاءشة (3) عثمان بن عفان (4) وابن عمرو (5) وابي امامة (6) وعمرو بن خارجة (7) وابن الزبير (8) وابن مسعود (9) وعمر بن الخطاب (10) وعلي ابن ابي طالب (11) والحسن مرسلا (12) وسعد بن ابي وقاص PageV00P162
# (13) وابن عمر (14) والبراء ابن عازب (15) وزيد بن ارقم (16) وابن عباس (17) والحسين بن علي (18) وعبادة بن الصامت (19) وواثلة بن الاسقع (20) وابي واءل مرسلا (21) ومعاوية بن عمرو (22) وانس اثنين وعشرين نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (23) عبد الله بن حذافة (24) وسودة بنت زمعة (25) وابي مسعود البدري (26) وزينب بنت جحش (27) وعبيد بن عمير احد كبار التابعين مرسلا وقد ذكر ابن عبد البر انه من اصح ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وانه جاء عن بضعة وعشرين نفسا من الصحابة وفي التيسير هو متواتر فقد جاء عن بضعة وعشرين صحابيا اه‍ وقد صرح بتواتره في شرح المواهب اللدنية.
# 182 (قصة ماعز في الزني ورجمه).
# اورده فيها من حديث (1) جابر بن عبد الله (2) وابن عباس (3) وبريدة (4) وجابر بن سمرة (5) وابي سعيد (6) واللجلاج (7) ونعيم بن هزال (8) وابي هريرة (9) وابي (10) ورجل من الصحابة (11) ومرسل ابن المسيب (12) وابي بكر الصديق (13) وابي ذر (14) ونصر والد عثمان (15) وابي برزة الاسلمي (16) ومرسل عطاء بن يسار (17) والشعبي (18) وابي امامة بن سهل بن حنيف ثمانية عشر نفسا. PageV00P163
# (قلت) وفي الشرح الكبير للرافعي ما نصه والرجم مما اشتهر عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ماعز والغامدية واليهوديين علي ذلك جري الخلفاء بعده فبلغ حد التواتر اه‍.
# وقد اقره الحافظ في تخريج احاديثه وفي فتح القدير للكمال ابن الهمام ما نصه ثبوت الرجم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متواتر المعني كشجاعة علي وجود حاتم والاحاد في تفاصيل حده وخصوصياته اما اصل الرجم فلا شك فيه اه‍.
# 183 (من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد الثانية فاجلدوه فان عاد الثالثة فاجلدوه فان عاد الرابعة فاقتلوه).
# اخرجه الترمذي من حديث (1) معاوية وقال في الباب (2) ابو هريرة (3) والشريد (4) وشرحبيل بن اوس (5) وابو الرمداء (6) وجرير (7) وابن عمرو قال الحافظ ابن حجر في اماليه وكذا فيه (8) ابو سعيد (9) وابن عمر (10) ونفر من الصحابة (11) وغضيف (12) وجابر (13) وصحابي لم يسم (14) وقبيصة بن دويب مرسل اه‍.
# (فاءدة) هذا الحديث ذكر جماعة من العلماء انه منسوخ وان الاجماع الان قاءم علي خلافه وقال الترمذي في العلل التي في اخر الكتاب جميع ما في هذا الكتاب من الحديث عمل به اهل العلم او بعضهم الا حديثين حديث الجمع بين الصلاتين في الحضر وحديث قتل شارب الخمر في الرابعة وتعقبه النووي في شرح مسلم فقال اما حديث قتل شارب الخمر في الرابعة فهو كما قال واما حديث الجمع فقال به جماعة اه‍ PageV00P164
# وطعن ابن حزم في الاجماع علي عدم قتل شارب الخمر في الرابعة ايضا بما جاء عن ابن عمر واجيب بانه لم يثبت عنه او هو من ندرة المخالف فلا يقدح في الاجماع او وقع الاجماع بعده فيحمل نقل الاجماع علي ما بعده راجع الامالي للحافظ ابن حجر وفتح الباري له في كتاب الحدود.
# 184 (النهي عن الشفاعة في الحد اذا بلغ الامام ).
# اورده في الازهار من حديث (1) جابر بن عبد الله (2) وعاءشة (3) وصفوان بن امية (4) وابن عمر (5) وابن عمرو (6) وابن مسعود (7) وعلي بن ابي طالب (8) والزبير (9) وابن عباس (10) وعمار بن ياسر (11) وابي هريرة (12) وام سلمة (13) ومسعود بن العجماء ثلاثة عشر نفسا والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب التحذير من الظلم).
# 185 (الظلم ظلمات يوم القيامة).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) ابن عمر (2) وابن عمرو (3) وابي هريرة (4) والمسور بن مخرمة (5) ومعاذ بن جبل (6) والهرماس بن زياد ستة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث جابر بلفظ اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة اخرجه مسلم وغيره الحديث. PageV00P165
# 186 (من ظلم قيد شبر من الارض طوقه يوم القيامة من سبع ارضين).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) عاءشة (2) وسعيد بن زيد (3) وابي هريرة (4) ويعلي بن مرة (5) وانس (6) وسعد ابن ابي وقاص (7) وابن عباس (8) والحكم بن الحارث السلمي (9) وشداد بن اوس (10) وابي شريح الخزاعي (11) والمسور بن مخرمة (12) وعبادة بن الصامت (13) واميمة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم (14) وابن عمر اربعة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (15) ابن مسعود عند احمد وصرح بتواتره ايضا الشيخ عبد الرءوف المناوي في التيسير وكذا في الفيض القدير نقلا عن السيوطي.
# (187 (النهي عن ظلم اهل الذمة).
# ذكر تواترها المواق في شرح مختصر خليل لدي قوله في الجزية والزم بلبس يميزه الخ نقلا عن سحنون ونصه سحنون تواترت الاحاديث بالنهي عن ظلمهم اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الولاء).
# 188 (الولاء لمن اعتق).
# اورده في الازهار من حديث (1) عاءشة (2) وابن عباس PageV00P166
# (3) وعلي (4) وبريدة.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (5) ابي هريرة عند مسلم والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الوصايا).
# 189 (لا وصية لوارث).
# اخرجه الترمذي من حديث (1) ابي امامة ثم قال وفي الباب عن (2) انس (3) وعمرو بن خارجة قال ابن حجر في اماليه وفيه ايضا عن (4) علي (5) وابن عباس (6) وابن عمر (7) ومعقل بن يسار (8) وخارجة بن عمرو ومن مرسل (9) مجاهد (10) وعمرو بن دينار (11) وابي جعفر الباقر اه‍.
# (قلت) وفيه ايضا عن (12) جابر بن عبد الله (13) وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (14) وزيد بن ارقم (15) والبراء ابن عازب انظر تخريج احاديث الرافعي والهداية للحافظ ابن حجر وجمع الجوامع للسيوطي وادعي ابن الحاجب في مختصره الاصلي تواتره ونازعه ابن حجر وغيره راجع الامالي له وفي عبارة لبعضهم قال روي بالفاظ مختلفة وصحح الترمذي بعض طرقه وحسن بعضها وقال ابن حجر في الفتح لا يختلفون لو اسناد كل منهما من مقال لكن مجموعهما يقتضي ان للحديث اصلا قال بل جنح الشافعي في الام الي ان هذا المتن متواتر فقال وجدنا اهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من اهل العلم بالمغازي من قريش لا يختلفون في ان النبي PageV00P167
# صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح لا وصية لوارث وياثرونه عمن حفظوه منه ممن لقوه من اهل العلم فكان نقل كافة فهو اقوي من نقل واحد وقد نازع الفخر الرازي في كون الحديث متواترا قال وعلي تسليم ذلك فالمشهور من مذهب الشافعي ان القران لا ينسخ بالسنة قال الحافظ لكن الحجة في هذا اجماع العلماء علي مقتضاه كما صرح به الشافعي وغيره اه‍.
# وقد رد بعضهم ما قاله الفخر بانه متواتر المعني كما يشير اليه ما ذكرناه في عدد من روي معناه من الصحابة علي انه لا يلزم من عدم تواتره عندنا عدم تواتره عند الشافعي ونحوه من الاءمة المجتهدين لقربهم من زمن النبوءة وقد نقل ابن رشد في كتاب الوصايا من المقدمات تواتره ايضا عن مالك ونصه واما نسخها يعني اية الوصية للوالدين بقوله عليه السلام لا وصية لوارث علي مذهب من يجيز نسخ القران بالسنة فلا اشكال فيه وهي رواية ابي الفرج عن مالك حكي عنه في كتابه انه قال نسخت الوصية للوالدين بما تواتر من قول النبي صلي الله عليه وسلم لا وصية لوارث ونسخت الوصية للاقربين باية المواريث اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الايمان).
# 190 (القضاء باليمين مع الشاهد).
# انه عليه الصلاة والسلام قضي باليمين مع الشاهد الواحد اورده في الازهار من حديث (1) ابي هريرة (2) وجابر (3) وعمارة بن حزم (4) وبلال بن الحارث (5) وزيد بن ثابت (6) وابي سعيد الخدري (7) وابن عمر سبعة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (8) ابن عباس (9) وابن عمرو (10) وعلي (11) وسعد بن عبادة (12) وسرق (13) والزبيب بن ثعلبة PageV00P168
# (14) والمغيرة (15) وجعفر بن محمد عن ابيه مرسلا وقد جاء من طرق كثيرة مشهورة بل ثبت من روايات صحيحة متعددة وذكر ابن الجوزي في التحقيق عدد من رواه فزادوا علي عشرين صحابيا واصح طرقه حديث ابن عباس ثم حديث ابي هريرة وقال البزار في الباب احاديث حسان اصحها حديث ابن عباس وقال ابن عبد البر لا مطعن لاحد في اسناده ولا خلاف بين اهل المعرفة في صحته كذا قال وبحث معه ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي انظره وفي مختصر ابن عرفة الفقهي ما نصه والمذهب ان اليمين مع الشاهد في الحقوق المالية كشاهدين وفي الموطا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد ابو عمر هذا مرسل واسنده جماعة ثقات عن جابر يرفعه وروي مسلم بسنده عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد ثم قال ابن عرفة ابو عمر لم يخرج البخاري حديث مسلم ورواه ابو هريرة من طرق كثيرة وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمرو وكلها من طرق متواترة اه‍.
# وكلام جلال الدين المحلي في شرحه لجمع الجوامع في مبحث النسخ صريح في انه من قبيل خبر الاحاد فقط وانه لم يبلغ درجة التواتر وكذلك كلام علي القاري في شرح المشكاة يفيد انه خبر احاد ايضا لقوله ان هذا دليل ظني لا يعارض الدليل القطعي اي الذي هو القران فراجع ذلك.
# 191 (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) . عن (1) عبد الله بن عمر (2) وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وهو عبد الله بن عمرو (3) وابن عباس (4) وابي هريرة PageV00P169
# (5) وبرة بنت ابي تجزاة العبدرية وفي الصحيحين من حديث (6) ابن مسعود شاهداك او يمينه وفيهما ايضا من حديث (7) الاشعث ابن قيس الك بينة قلت لا فقال لليهودي احلف وفي مسلم من حديث (8) واءل بن حجر الحضرمي الك بينة قلت لا قال فلك يمينه وفي الصحيحين من حديث ابن عباس ايضا لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه وخرجه الاسماعيلي في صحيحه بلفظ ولكن البينة علي الطالب واليمين علي المدعي عليه وذكر السعد في شرح النسفية لدي قولهم والعلم الثابت به اي بخبر الرسول يضاهي الثابت بالضرورة في التيقن والثبات انه متواتر ونصه قوله عليه الصلاة والسلام البينة علي المدعي واليمين علي من انكر علم بالتواتر انه خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ضروري اه‍.
# وكب عليه محشية الخيالي ما نصه هذا مجرد فرض للتمثيل والا فهذا الحديث مشهور لا متواتر اه‍.
# (قلت) هو متواتر معني كما يءخذ مما ذكرناه والله اعلم.
# 192 (اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير).
# اورده في الازهار من حديث (1) عبد الرحمان بن سمرة ورواه عن الحسن عنه نحو من ماءتي نفس (2) وعدي بن حاتم (3) وابن عمرو (4) واذينة (5) ومعاوية بن الحكم (6) وام سلمة (7) وابي الدرداء (8) وعمران بن حصين ثمانية انفس.
# (قلت) ذكر ابن منده في تذكرته انه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمرو PageV00P170
# (9) وابو موسي وابو الدرداء (10) وابو هريرة (11) وانس وعدي بن حاتم (12) وعاءشة وام سلمة (13) وابن مسعود (14) وابن عباس (15) وابن عمر (16) وابو سعيد وعمران ابن حصين وعبد الرحمان بن سمرة ولما اخرج الترمذي حديث عبد الرحمان هذا قال وفي الباب فذكر الثمانية المذكورين اولا واهمل خمسة واستدركهم العراقي في شرحه الا ابن مسعود وابن عمر وزاد معاوية بن الحكم (17) وعوف بن مالك الجشمي والد ابي الاحوص قال بعضهم ورد ايضا عن ادنيه بن سلمة العبدي قال البغوي ولا اعلم روي غيره وقال الترمذي سالت البخاري عنه فقال مرسل اذنيه لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم وقال مسلم تابعي وعن (18) الحسن (19) وابن سيرين مرسلا اه‍.
# 193 (من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان).
# عن (1) الاشعث ابن قيس (2) وابن مسعود (3) ومعقل بن يسار (4) وواءل بن حجر (5) وعمران بن حصين (6) وابي موسي (7) وعدي بن عميرة الكندي (8) والعرس بن عميرة (9) وابي امامة الحارثي (10) وجابر بن عتيك (11) والحارث بن البرجاء الليثي قال البغوي وليس له الا حديثين هذا وحديث لا تغزي مكة وغيرهم والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P171
# * 1 * (كتاب بدء الخلق).
# 194 اول ما خلق الله ذكر الامير في مبحث الوجود من حواشيه علي جوهرة اللقاني انها متواترة.
# (قلت) ورد في بعض الاحاديث ان اول ما خلق الله (1) النور المحمدي وفي بعضها (2) العرش في بعضها (3) البراع اي القصب وصح حديث اول ما خلق الله (4) القلم وفي غيره اول ما خلق الله (5) اللوح المحفوظ وجاء باسانيد متعددة (6) ان الماء لم يخلق قبله شء وفي بعض الاخبار (7) ان اول مخلوق الروح وفي بعضها (8) العقل الا ان حديث العقل فيه كلام لاءمة الحديث بعضهم يقول هو موضوع وبعضهم ضعيف فقط واجيب عن التعارض الواقع فيها بان اولية النور المحمدي حقيقية وغيره اضافية نسبية وان كل واحد خلق قبل ما هو من جنسه فالعرش قبل الاجسام الكثيفة والعقل قبل الاجسام اللطيفة واليراع اول ما خلق من الاشياء النباتية وهكذا والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب القران وفضاءله).
# 195 كون البسملة قرانا منزلا في اواءل السور ذكر في الاتقان انها متواترة تواترا معنويا وذكر ذلك ايضا الفخر في التفسير نقله عنه الابي راجعهما. PageV00P172
# 196 (ترتيب الايات ووضعها في مواضعها من السور وانه توفيقي). ذكر في الاتقان ايضا انها بالغة مبلغ التواتر 197 (انزل هذا القران علي سبعة احرف).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) عمر (2) وعثمان (3) وابي بن كعب (4) وانس (5) وحذيفة بن اليمان (6) وزيد بن ارقم (7) وسمرة بن جندب (8) وسليمان بن صرد (9) وابن عباس (10) وابن مسعود (11) وعبد الرحمان بن عوف (12) وعمر بن ابي سلمة (13) وعمرو بن العاص (14) ومعاذ بن جبل (15) وهشام بن حكيم (16) وابي بكرة (17) وابي جهم (18) وابي سعيد الخدري (19) وابي طلحة الانصاري (20) وابي هريرة (21) وام ايوب احد وعشرين نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (22) ابن عمر (23) وعبادة بن الصامت (24) وعبد الله بن عمرو بن العاص وفي الابريز قال ابو عبيد وغيره من حفاظ الحديث انه من الاحاديث المتواترة اه‍.
# وفي شرح المواهب في كتاب المعجزات والخصاءص هو متواتر رواه احد وعشرون صحابيا ونص علي تواتره ابو عبيد اه‍.
# وذكر السيوطي في شرح لالفية العرافي انه رواه نحو الثلاثين وقال PageV00P173
# ابو يعلي الموصلي في مسنده الكبير ان عثمان قام خطيبا علي المنبر وقال انشد الله امرءا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فقام الصحابة من كل جانب حتي ما احصي عددهم وكل واحد يقول انا سمعته يقول ذلك فقال عثمان وانا سمعته يقوله وممن نص علي تواتره من غير ابي عبيد والسيوطي الحاكم انظر شرح الموطا للزرقاني وقد افرد الكلام علي هذا الحديث بالتاليف جماعة كالحافظ ابي شامة وغيره.
# 198 (قل هو الله احد تعدل ثلث القران).
# اورده فيها في كتاب الادب ايضا من حديث (1) ابي سعيد (2) وابي الدرداء (3) وابي هريرة (4) وابي ايوب (5) وابي مسعود (6) وابي بن كعب (7) وابن عمرو (8) وام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط (9) وانس (10) وجابر بن عبد الله (11) وسعد بن ابي وقاص (12) وابن عمر (13) وابن مسعود (14) ومعاذ بن جبل (15) وابن عباس (16) وقتادة بن النعمان ستة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (17) علي (18) والنعمان بن بشير (19) وكعب بن عجرة (20) وعمر بن الخطاب ونص علي تواتره ايضا الشيخ عبد الرءوف المناوي في شرح الجامع وفي الهدي لابن القيم في الكلام علي هديه صلي الله عليه وسلم في السنن والرواتب اثناء ذكره لسورة الاخلاص وانها تعدل ثلث القران ما نصه والاحاديث بذلك تكاد تبلغ مبلغ التواتر اه‍.
# ونقل النووي في كتاب طبقات الفقهاء وفي الاذكار عن الدارقطني PageV00P174
# قال اصح شء في فضاءل السور فضل قل هو الله احد واصح شء في فضاءل الصلوات فضل صلاة التسبيح.
# 199 (لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود).
# انه صلي الله عليه وسلم سمع قراءة ابي موسي الاشعري فقال (لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود).
# اورده فيها ايضا في المناقب من حديث (1) بريدة (2) وابي هريرة (3) وعاءشة (4) وانس (5) والبراء (6) وسلمة بن قيس الاشجعي (7) وعبد الرحمان بن كعب بن مالك مرسلا سبعة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (8) ابي موسي اخرجه الشيخان وعزاه لهما من حديثه العراقي وابن حجر وانظر شرح الاحياء في كتاب اداب تلاوة القران والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب الاذكار والدعوات).
# 200 (لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) ابي موسي الاشعري (2) وابي ذر (3) وابي هريرة (4) وزيد بن ثابت (5) ومعاذ بن جبل (6) وابي ايوب الانصاري (7) وقيس بن سعد بن عبادة (8) وحازم بن حرملة الغفاري (9) وزيد ابن اسحاق الانصاري (10) ومعاوية بن حيدة PageV00P175
# (11) وفضالة بن عبيد (12) وابي الدراء (13) وانس (14) وابي بكر الصديق اربعة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث ابي امامه اخرجه احمد في مسنده ونقل تواتره ايضا عن السيوطي الكوراني في رسالة له في مسالة الكسب وقد نقلها ابو سالم العياشي في رحلته وانظر الدر المنثور لدي قوله * (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله) *.
# 201 (احاديث فعله صلي الله عليه وسلم للدعاء ومواظبته عليه).
# فعله صلي الله عليه وسلم للدعاء ومواضبته عليه قال في شرح المواهب اثر قول الاصل نقلا عن القشيري ان الدعاء هو الذي ينبغي ترجيحه لكثرة الادلة ولما فيه من اظهار الخضوع والافتقار اه‍. ما نصه ولانه سنته صلي الله عليه وسلم المتواترة عنه تواترا معنويا.
# 202 الترغيب في الدعاء والحث عليه ذكر في المواهب اللدنية انه تواترت الاخبار بها عنه صلي الله عليه وسلم.
# 203 رفع اليدين في الدعاء تقدم عن السيوطي في اتمام الدراية بشرح النقاية قال وقد جمعت جزءا في حديث رفع اليدين في الدعاء فوقع لي من طرق تبلغ الماءة اه‍.
# وعنه ايضا في شرح التقريب قال ومنه اي من الحديث ما تواتر معناه كاحاديث رفع اليدين في الدعاء فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم نحو ماءة حديث فيها رفع اليدين في الدعاء وقد جمعتها في جزء لكنها في قضايا PageV00P176
# مختلفة فكل قضية منها لم تتواتر والقدر المشترك فيها وهو الرفع عند الدعاء تواتر باعتبار المجموع اه‍.
# وفي فتح الباري في الكلام علي حديث رفع اليدين في الدعاء في الاستسقاء ما نصه وقد استدل به المصنف يعني البخاري في الدعوات علي رفع اليدين في كل دعاء وفي الباب عدة احاديث جمعها المنذري في جزء مفرد واورد منها النووي في صفة الصلاة من شرح المهذب قدر ثلاثين حديثا اه‍.
# وفي شرح مسلم للنووي ثبت رفع يديه صلي الله عليه وسلم للدعاء في مواطن غير الاستسقاء وهي اكثر من ان تحصر وقد جمعت منها نحوا من ثلاثين حديثا من الصحيحين او احدهما وذكرتها في اواخر باب صفة الصلاة من شرح المهذب اه‍.
# وفي نقل بعضهم قال ثبت رفع اليدين في الدعاء في ماءة حديث افردها المنذري والسيوطي بتاليف واشار النووي في الاذكار وفي شرح المهذب والجلال في التوشيح الي جملة منها ولم يره مالك في كتاب الحج الاول اه‍ و ح. فقول انس في الصحيح كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء فانه يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه يتعين تاويله وانه اراد انه لا يرفعهما في شء من الدعاء رفعا بليغا حتي يري بياض ابطيه الا في الاستسقاء والا عارض الاحاديث الكثيرة الصحيحة كحديث البيهقي عن انس انه رفعهما في القنوت ومسلم عن عاءشة انه رفعهما في دعاءه لاهل البقيع وعن عمر انه رفعهما في دعاءه يوم بدر والبخاري عن ابن عمر انه رفعهما في دعاءه عند الجمرة الوسطي وعن انس انه رفعهما صبح خيبر والبخاري ومسلم انه رفعهما في دعاءه لابي موسي الاشعري والبخاري في جزء رفع اليدين من حديث عاءشة وابي هريرة وجابر وعلي انه رفعهما في مواطن قال البخاري وهي صحيحة الي غير ذلك. PageV00P177
# 204 طلب العافية ذكر الحافظ ابن الجزري اخر عدة الحصن الحصين انها متواترة عنه صلي الله عليه وسلم.
# 205 (احاديث التعوذ).
# انه صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من البخل والهرم والكسل وعذاب القبر وفتنته ذكر ابن الجوزي او كتابه في الوعظ انها متواترة ونصه تواترت الاخبار انه صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ الخ.
# 206 (حديث النزول).
# النزول اي نزول الحق تعالي في كل ليلة الي السماء الدنيا روي من اوجه كثيرة (1) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الترمذي وفي الباب عن (2 ) علي بن ابي طالب (3) وابي سعيد (4) ورفاعة الجهني (5) وجبير بن مطعم (6) وابن مسعود (7) وابي الدرداء (8) وعثمان بن ابي العاص قال في عمدة القارء قلت وفي الباب ايضا عن (9) جابر بن عبد الله (10) وعبادة بن الصامت (11) وعقبة بن عامر (12) وعمر بن عبسة (13) وابي الخطاب اي وهو رجل من الصحابة لا يعرف له اسم (14) وابي بكر الصديق (15) وانس بن مالك (16) وابي موسي الاشعري (17) ومعاذ بن جبل (18) وابي ثعلبة الخشني (19) وعاءشة (20) وابن عباس (21) والنواس بن سمعان PageV00P178
# (22) وام سلمة (23) وجد عبد الحميد بن يزيد ابن سلمة اي وهو سلمة الانصاري ثم ساق احاديثهم ومن خرجها الي ابي الخطاب فانظره ثم نقل عن ابي الشيخ ابن حيان في كتاب السنة عن ابي زرعة قال هذه الاحاديث المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا قد رواها عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي عندنا صحاح قوية اه‍.
# وتقدم عن السخاوي في فتح المغيث ان بعضهم عده في المتواتر وفي الصارم المنكي ما نصه وحديث النزول متواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عثمان بن سعيد الدارمي هو اغيظ حديث للجهمية وقال ابو عمر بن عبد البر هو حديث ثابت من جهة النقل صحيح الاسناد لا يختلف اهل الحديث في صحته اه‍.
# (قلت) وفي حديث اخر اخرجه احمد والترمذي وابن ماجة عن عاءشة مرفوعا ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم بني كلب.
# 207 (اللهم انك سالتنا من انفسنا ما لا نملكه الا بك فاعطنا منك ما يرضيك عنا).
# اللهم انك سالتنا من انفسنا ما لا نملكه الا بك فاعطنا منك ما يرضيك عنا ذكره في الجمع وفي الجامع من حديث ابي هريرة فقط قال في الفيض وفي التيسير قال المءلف يعني السيوطي وهذا متواتر اه‍. ولم اره في الازهار ويتبادر الي الذهن انه سبق قلم او تحريف من الناسخ الا ان يريد ان رجوع سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم الي الله تعالي في احواله كلها وسءاله التوفيق منه متواتر عنه معني فيصح والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P179
# * 1 * (كتاب الادب والرقاءق).
# 208 (لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي هريرة (2) وابن عمر (3) وسعد بن ابي وقاص (4) وابي سعيد الخدري (5) وعمر (6) وسلمان الفارسي (7) وعتبة بن عبد السلمي (8) وابن مسعود (9) وعوف بن مالك (10) ومالك بن عمير (11) وابي الدرداء (12) وجابر بن عبد الله (13) وابن عباس (14) وعاءشة (15) ومرسل الحسن (16) والشعبي ستة عشر نفسا.
# 209 اباحة الشعر اورد جملة منها الطحاوي في شرح معاني الاثار وقال عقبها ما نصه فلما جاءت هذه الاثار متواترة باباحة قول الشعر ثبت ان ما نهي عنه في الاثار الاول ليس لان الشعر مكروه ولكن لمعني كان في خاص من الشعر قصد بذلك النهي عنه اه‍.
# 210 (ان من الشعر لحكمة).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي كعب (2) وبريدة بن الحصيب (3) وابن مسعود (4) وابن عباس (5) وانس (6) وابي بكرة PageV00P180
# (7) وعمرو بن عوف المزني وهو جد كثير بن عبد الله (8) وابي هريرة (9) وحسان ابن ثابت (10) وعاءشة (11) وسلمة بن الاكوع (12) وعمر بن الخطاب (13) وعلي بن ابي طالب (14) والطفيل بن عمرو الدوسي اربعة عشر نفسا.
# 211 نفي العدوي عن (1) ابي هريرة (2) والساءب بن يزيد (3) وجابر (4) وعلي بن ابي طالب (5) وابن عباس (6) وابن مسعود (7) وابن عمر (8) وانس (9) وابي امامة (10) وابي سعيد وغيرهم.
# 212 نفي الطيرة عن (1) عبد الله بن مسعود (2) وابي هريرة (3) وابن عمر (4) وعاءشة (5) وانس (6) وابي امامة (7) وقبيصة بن المخارق (8) وابن عباس (9) وسعد ابن مالك (10) وابي سعيد الخدري (11) وجابر وغيرهم وفي شرح معاني الاثار للطحاوي ما نصه واما الطيرة فقد رفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت الاثار بذلك مجيءا متواترا اه‍. PageV00P181
# 213 (من لا يرحم لا يرحم).
# اورده في الازهار من حديث (1) جرير البجلي (2) وابي هريرة (3) وابي سعيد (4) وابن عمر (5) وابن مسعود (6) والاشعث ابن قيس (7) ومعاوية بن حيدة (8) وعمران بن حصين ثمانية انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (9) الاقرع بحابس وذكر المناوي ايضا في التيسير انه متواتر.
# 214 (لو كان لابن ادم واد من مال لابتغي اليه ثانيا وثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب).
# وفي لفظ لو ان لابن ادم واديا من ذهب لاحب ان يكون اليه الثاني ولو كان له الثاني لاحب ان يكون اليهما الثالث ولا يملا الخ وبهذا الثاني اورده في الازهار من حديث (1) انس (2) وابن الزبير (3) وابن عباس (4) وابي بن كعب (5) وبريدة (6) وابي سعيد (7) وسمرة (8) وعاءشة (9) وجابر بن عبد الله (10) وزيد بن ارقم (11) وابي موسي الاشعري (12) وسعد بن ابي وقاص (13) وابي واقد الليثي (14) وابي امامة (15) وكعب ابن عياض الاشعري خمسة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (16) ابي هريرة (17) وجابر بن نفير مرسلا وصرح في التيسير ايضا بتواتره. PageV00P182
# 215 (الدنيا خضرة حلوة).
# اورد فيها ايضا من حديث (1) حكيم بن حزام (2) وابي سعيد الخدري (3) وخولة بنت قيس (4) وزيد بن ثابت (5) وابن عمرو (6) وعبد الرحمان بن سمرة (7) وابي بكرة (8) وابي هريرة (9) وام سلمة (10) وميمونة (11) وعمرة بنت الحارث (12) وانس (13) وعاءشة ثلاثة عشر نفسا.
# (قلت) ذكر ايضا في فيض القدير ان السيوطي عده في الاحاديث المتواترة.
# 216 (ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا قدر ذراع).
# الحديث اورده فيها ايضا من حديث (1) ابن مسعود (2) وانس (3) وسهل بن سعد (4) وحذيفة بن اسيد الغفاري (5) وابي هريرة (6) وعلي (7) وابن عمر (8) واكثم بن ابي الجون (9) وعاءشة (10) وابن عمرو (11) والعرس ابن عميرة (12) وجابر (13) وابي ذر (14) ورباح اللخمي (15) ومالك بن الحويرث (16) وابن عباس ستة عشر نفسا. PageV00P183
# 217 (المستشار مءتمن).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي هريرة (2) وام سلمة (3) وابن عمر (4) وابي مسعود (5) وعلي (6) وجابر ابن سمرة (7) وسمرة بن جندب (8) والنعمان بن بشير (9) وابي الهيثم بن التيهان (10) وابن الزبير (11) وابن عباس احد عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (12) عمر بن الخطاب (13) وسفينة (14) وعاءشة (15) وابي سلمة ونقل ايضا في شرح المواهب عن السيوطي انه متواتر وكذا صرح بتواتره في التيسير.
# 218 (اللهم بارك لامتي في بكورها).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي هريرة (2) وعلي (3) وانس (4) وابن عباس (5) وجابر (6) وابن عمر (7) وابن مسعود (8) وعبد الله بن سلام (9) وعمران بن حصين (10) وكعب بن مالك (11) والنواس بن سمعان (12) ونبيط بن شريط (13) وابي بكرة (14) وعاءشة اربعة عشر نفسا. PageV00P184
# (قلت) ذكره الرهاوي في اربعينه من حديث علي والعبادلة الاربعة وابن مسعود وجابر وعمران بن حصين وابي هريرة وعبد الله بن سلام وسهل بن سعد وابي رافع وعمارة بن وسمة وابي بكرة وبريدة بن الحصيب وحديثه صححه ابن السكن وزاد ابن منده في مستخرجه واثلة بن الاسقع ونبيط بن شريط وزاد ابن الجوزي في العلل المتناهية عن ابي ذر وكعب بن مالك وانس والعرس بن عميرة وعاءشة وقال لا يثبت منها شء وضعفها كلها وقال ابو حاتم لا اعلم فيه حديثا صحيحا ورواه البزار من حديث ابن عباس وانس بلفظ اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها وروي ايضا بلفظ اللهم بارك لامتي في بكورها يوم سبتها ويوم خميسها وسءل ابو زرعة عن هذه الزيادة فقال هي مفتعلة وفي التيسير طرقه كلها معلولة لكن تقوي بانضمامها اه‍.
# واعتني المنذري بجمع طرقه وبسط عليه الكلام في جزء فبلغ عدد الصحابة فيه نحو العشرين وقال غيره انهم يزيدون علي ذلك.
# (قلت) وممن ورد عنه ايضا اوس بن عبد الله وعبد الله بن الزبير وصخر بن وداعة الغامدي اخرجه عنه ابن حبان في صحيحه والاربعة والترمذي اخرجه في التبكير بالتجارة من ابواب البيوع وقال انه حديث حسن ثم قال ولا نعرف لصخر الغامدي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث اه‍.
# وكذا قال البخاري ايضا وابن عبد البر انه ليس له غيره وانظر تخريج احاديث الرافعي لابن حجر والترغيب للمنذري وغيرهما تستفد.
# 219 (زر غبا تزدد حبا).
# ذكر ه في المقاصد من حديث (1) ابي هريرة ثم قال والحديث مروي ايضا عن (2) انس (3) وجابر PageV00P185
# (4) وحبيب بن مسلمة (5) وابن عباس (6) وابن عمرو (7) وعلي (8) ومعاوية بن حيدة (9) وابي الدرداء (10) وابي ذر (11) وعاءشة واخرين حتي قال ابن طاهر ان ابن عدي اورده في اربعة عشر موضعا من كامله واعلها كلها وافرد ابو نعيم طرقه ثم شيخنا في الانارة بطرق غب الزيارة وبمجموعها يتقوي الحديث وان قال البزار انه ليس فيه حديث صحيح فهو لا ينافي ما قلناه اه‍.
# وذكر في الدرر ممن رواه (12) ابن عمر بن الخطاب وقال المنذري هذا الحديث روي عن جماعة من الصحابة واعتني غير واحد من الحفاظ بجمع طرقه والكلام عليه ولم اقف له علي طريق صحيح كما قال البزار بل له اسانيد حسان عند الطبراني وغيره اه‍.
# 220 (شيطان يتبع شيطانة).
# يعني حمامة ورد انه عليه السلام راي رجلا يتبع حمامة فذكره عن (1) ابي هريرة (2) وانس (3) وعاءشة (4) وعثمان ونقل في فيض القدير عن الصدر المناوي ان فيه محمد بن عمر بن علقمة الليثي فيه خلاف وقال غيره صححه عبد الحق بالسكوت عنه ولم يتعقبه ابن القطان عليه وذكره في الجامع من حديث هءلاء الاربعة المذكورين فقال في التيسير اشار يتمدد مخرجيه الي انه متواتر اه‍. وفي اشارته لذلك بما ذكره وقفه ولم يذكره في الازهار والله اعلم.
# 221 (شيبتني هود واخواتها).
# من حديث (1) عقبة بن عامر الجهني (2) وابي جحيفة PageV00P186
# (3) وسهل بن سعد الساعدي (4) وابن عباس (5) وابي بكر الصديق (6) وسعد بن ابي وقاص (7) وانس بن مالك (8) وعمران بن حصين (9) ومحمد بن علي مرسلا (10) وابي عمران الجوني مرسلا اورده في الجامع قبل الحديث السابق من احاديث هءلاء كلهم ويمكن ان يقال انه اشار بذلك الي انه متواتر سيما وقد زاد في الدر المنثور ممن ورد عنه (11) ابا سعيد الخدري (12) وابا هريرة (13) وابن مسعود (14) وعكرمة مرسلا واخرج البيهقي في الشعب عن ابي علي السري قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله روي عنك انك قلت شيبتني هود قال نعم فقلت ما الذي شيبك منها قصص الانبياء وهلاك الامم قال لا ولكن قوله فاستقم كما امرت وقد خرج هذا الحديث الشيخ مرتضي الحسيني في جزء سماه بذل المجهود في تخريج حديث شيبتني هود وتكلم عليه ايضا في شرح الاحياء في كتاب السماع والوجد وفي المقاصد الحسنة فراجعتهما.
# 222 (حديث القبضتين).
# القبضتين في ذرية ادم اورده في الازهار ولم يذكر له مخرجا ولا صحابيا ولا شيءا.
# (قلت) وكانه يشير الي حديث ان الله تعالي قبض قبضة فقال للجنة برحمتي وقبض قبضة فقال الي النار ولا ابالي اخرجه ابن مردويه عن (1) انس وحديث انه قال في القبضتين هذه في الجنة ولا ابالي وهذه في النار ولا ابالي اخرجه البزار والطبراني وابن مردويه (2) عن ابي سعيد الخدري وحديث انه قال فيهما هءلاء لهذه وهءلاء لهذه اخرجه البزار والطبراني (3) عن ابن عمر وحديث ان الله تعالي قبض بيمينه قبضة واخري PageV00P187
# باليد الاخري فقال هذه لهذه يعني الجنة وهذه لهذه يعني النار ولا ابالي اخرجه احمد عن (4) رجل من الصحابة يقال له ابو عبد الله وحديث ان الله تعالي يوم خلق ادم قبض من صلبه قبضة فوقع كل طيب في يمينه وكل خبيث في يده الاخري فقال هءلاء اصحاب اليمين ولا ابالي وهءلاء اصحاب الشمال ولا ابالي هءلاء اصحاب النار ثم اعادهم في صلب ادم يتناسلون علي ذلك اخرجه الطبراني في الكبير عن (5) ابي موسي الاشعري وحديث لما خلق الله ادم ضرب كتفه اليمني فاخرج ذرية بيضاء كانهم الدر ثم ضرب كتفه اليسري فاخرج ذرية سوداء كانهم الحمم فقال هءلاء الي الجنة ولا ابالي وهءلاء الي النار ولا ابالي اخرجه الطبراني في الكبير ايضا عن (6) ابي الدرداء واخرجه احمد بسند رجاله ثقات وابن عساكر في تاريخه عنه ايضا بلفظ خلق الله ادم فضرب كتفه اليمني فاخرج ذرية بيضاء كانهم اللبن ثم ضرب كتفه اليسري فاخرج ذرية سوداء كانهم الحمم قال هءلاء في الجنة ولا ابالي وهءلاء في النار ولا ابالي وحديث ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون اخرجه مالك في الموطا واحمد وابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وغيرهم عن (7) عمر. وحديث لما خلق الله ادم ضرب بيده علي شق ادم الايمن فاخرج ذرا كانهم الدرر فقال يا ادم هءلاء ذريتك من اهل الجنة ثم ضرب علي شق ادم الايسر فاخرج ذرا كالحمم ثم قال هءلاء ذريتك من اهل النار اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول عن (8) ابي هريرة وانظر الدر المنثور ولدي قوله * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم) * الاية فقد ذكر احاديث اخر في هذا المعني من حديث PageV00P188
# (9) ابي امامة (10) وهشام بن حكيم (11) وعبد الرحمان بن قتادة السلمي وكان من الصحابة وغيرهم.
# 223 (لن يدخل احدكم الجنة عمله قالوا ولا انت يا رسول الله قال ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي هريرة (2) وابي سعيد (3) وشريك بن طريف (4) واسامة بن شريك (5) واسد بن كرز (6) وابي موسي (7) وشريك بن طارق سبعة انفس.
# (قلت) واخرج احمد والشيخان والنساءي واللفظ لمسلم عن عاءشة مرفوعا سددوا وقاربوا وابشروا فانه لن يدخل الجنة احدا عمله قالوا ولا انت يا رسول الله قال ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة الحديث واخرج مسلم عن جابر مرفوعا يدخل احدا منكم عمله الجنة ولا يجيره من النار ولا انا الا برحمة الله ولحديث ابي هريرة الفاظ عديدة اورد بعضها مسلم راجع كتاب التوبة منه.
# 224 (اذا كتب احدكم كتابا فليبدا بنفسه).
# عن (1) النعمان ابن بشير وفي الباب عن (2) ابي الدرداء (3) وابي هريرة (4) وابن عباس (5) وابي ذر (6) وجابر (7) وانس (8) وعاءشة (9) والجهذمة (10) وابي زمعة (11) وابي الطفيل PageV00P189
# (12) وجابر بن سمرة وغيرهم واخرج ابو داود والحاكم وصححه عن العلاء بن الحضرمي انه كان عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين فكان اذا كتب اليه بدا بنفسه والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب المناقب).
# 225 (احاديث ان جميع اباءه وامهاته علي التوحيد).
# ان جميع اباءه عليه السلام وامهاته كانوا علي التوحيد لم يدخلهم كفر ولا عيب ولا ر جس ولا شء مما كان عليه اهل الجاهلية ذكر الباجوري في حاشيته علي جوهرة التوحيد انها بالغة مبلغ التواتر يعني المعنوي.
# 226 (احاديث محبة ابي طالب للنبي صلي الله عليه وسلم).
# ان ابا طالب كان يحب النبي صلي الله عليه وسلم ويحوطه وينصره ذكر الشيخ الجليل العلامة السيد محمد بن رسول البرزنجي المدني في تاليف له في نجاة ابويه صلي الله عليه وسلم في خاتمته التي جعلها في نجاة ابي طالب انها متواترة ونصه تواترت الاخبار ان ابا طالب كان يحب النبي صلي الله عليه وسلم ويحوطه وينصره ويعينه علي تبليغ دينه ويصدقه فيما يقوله ويامر اولاده كجعفر وعلي باتباعه ونصره اه‍ وقد نقله في اسني المطالب في نجاة ابي طالب.
# 227 افضلية ابي بكر علي غيره من الصحابة ذكر في ارشاد الساري في باب تفاضل اهل الايمان في الاعمال من كتاب الايمان انها كثيرة بالغة درجة التواتر المعنوي وانه اجمع علي القول بمقتضاه اهل السنة والجماعة وفيما زاده ابن حجر الهيثمي اخر الصواعق ما نصه وكان خير الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم وبعد المرسلين ابا بكر الصديق رضي الله عنه وقد تواترت بذلك الاحاديث المستفيضة الصحيحة التي لا تعتل المروية في الامهات والاصول المستقيمة التي ليست بمعلولة ولا سقيمة اه‍.
# وفي الوصية الكبري لشيخ الاسلام ابن تيمية قال ما نصه وقد اتفق اهل السنة والجماعة علي ما تواتر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما اه‍. PageV00P190
# 228 (امره لابي بكر في حياته با لامامة).
# امره صلي الله عليه وسلم لابي بكر في حياته ان يءم الناس ذكر الشيخ ابو الحسن الاشعري فيما نقله عنه غير واحد انه معلوم ضرورة وقال السيوطي في تاريخ الخلفاء عقب ذكره من رواية الشيخين عن (1) ابي موسي ما نصه هذا الحديث متواتر ورد ايضا من حديث (2) عاءشة (3) وابن مسعود (4) وابن عباس (5) وابن عمر (6) وعبد الله بن زمعة (7) وابي سعيد (8) وعلي بن ابي طالب (9) وحفصة وقد سقت طرقهم في الاحاديث المتواترة اه‍.
# ونحوه لابن حجر الهيتمي في الصواعق عدي قوله وقد سقت الخ ولم اره في الازهار وانظر شرح ابن حجر الهيتمي للهمزية لدي قوله بابي بكر الخ.
# 229 (حديث الامر بسد الابواب في المسجد الا باب علي والخوخ الا خوخة ابي بكر).
# امره عليه السلام بسد الابواب في المسجد الا باب علي وبسد الخوخ والمراد بها طاقات كانت في المسجد يستقربون الدخول منها الا خوخة ابي بكر اما سد الابواب الا باب علي فممن رواه (1) سعد بن ابي وقاص (2) وزيد بن ارقم (3) وابن عباس (4) وجابر بن سمرة (5) وابن عمر (6) وعلي (7) وجابر بن عبد الله (8) وانس بن مالك (9) وبريدة الاسلمي واما سد الخوخ الا خوخة ابي بكر فممن روي ايضا (1) ابو سعيد الخدري (2) وابن عباس PageV00P191
# (3) وجندب (4) وابو الحويرث وقد اورد في الحاوي بعض طرقهما وقال ثبت بهذه الاحاديث الصحيحة بل المتواترة انه صلي الله عليه وسلم منع من فتح باب شارع الي المسجد ولم ياذن في ذلك لاحد ولا لعمه العباس ولا لابي بكر الا لعلي لمكان ابنته منه ومن فتح خوخة صغيرة او طاقة او كوة ولم ياذن في ذلك لاحد ولا لعمر ولا لابي بكر خاصة لمكان الخلافة ولكونه افضل الناس يدا عنده اه‍.
# وقد اورد ابن الجوزي في الموضوعات حديث سد باب علي مقتصرا علي مختصرا بعض طرقه واعله ببعض من تكلم فيه من رواته وليس ذلك بقادح واعله ايضا بمخالفته للاحاديث الصحيحة في باب ابي بكر وزعم انه من وضع الرافضة قابلوا به حديث ابي بكر في الصحيح قال الحافظ ابن حجر وقد اخطا في ذلك خطءا شنيعا لرده الاحاديث الصحيحة بتوهم المعارضة مع امكان الجمع وفي اللالي المصنوعة للسيوطي قال شيخ الاسلام في القول المسدد في الذب عن مسند احمد قول ابن الجوزي في هذا الحديث انه باطل وانه موضوع دعوي لم يستدل عليها الا بمخالفة الحديث الذي في الصحيحين وهذا اقدام علي رد الاحاديث الصحيحة بمجرد التوهم ولا ينبغي الاقدام علي حكم بالوضع الا عند امكان الجمع ولا يلزم من تعذر الجمع في الحال انه لا يمكن بعد ذلك لان فوق كل ذي علم عليم وطريق الورع في مثل هذا ان لا يحكم علي الحديث بالبطلان بل يتوقف فيه الي ان يظهر لغيره ما لم يظهر له وهذا الحديث من هذا الباب هو حديث مشهور له طرق متعددة كل طريق منها علي انفرادها لا تقصر عن رتبة الحسن ومجموعها مما يقطع بصحته علي طريقة كثير من اهل الحديث اه‍ والمراد منه. PageV00P192
# 230 (ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر).
# قال الحلبي في سيرته بعد ذكره في الكلام علي الوفاة النبوية ما نصه وهذا حديث صحيح جاء عن بضعة عشر صحابيا ولكثرة طرقه عد من المتواتر اه‍.
# 231 (لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي سعيد (2) وابن عباس (3) وابن الزبير (4) وابن مسعود (5) وجندب البجلي (6) وابي المعلي (7) وابي هريرة (8) وانس (9) وابن عمر (10) وابي واقد (11) وعاءشة احد عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (12) جابر بن عبد الله (13) والبراء (14) وسعد ونص علي تواتره ايضا الشيخ عبد الرءوف المناوي في التيسير والشيخ مرتضي في شرح الاحياء قاءلا الحديث متواتر وقد رواه زهاء عشر خمسه من الصحابة ثم ذكر الاربعة عشر المذكورين ومن خرجهم من الاءمة فانظره في الباب الثالث من كتاب اداب الاخوة والصحبة ثم هذا الحديث والذي بعده في بعض طرق الصحيحين حديث واحد ولفظه عند البخاري عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وقال ان الله خيرا عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله قال فبكي ابو بكر فعجبنا لبكاءه ان يخبر PageV00P193
# رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خير فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير وكان ابو بكر اعلمنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر حليلا ولكن اخوة الاسلام ومودته لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر.
# 232 (من كنت مولاه فعلي مولاه).
# اورد فيها ايضا من حديث (1) زيد بن ارقم (2) وعلي (3) وابي ايوب الانصاري (4) وعمر (5) وذي مر (6) وابي هريرة (7) وطلحة (8) وعمارة (9) وابن عباس (10) وبريدة (11) وابن عمر (12) ومالك ابن الحويرث (13) وحبشي بن جنادة (14) وجرير (15) وسعد بن ابي وقاص (16) وابي سعيد الخدري (17) وانس (18) وجندع الانصاري ثمانية عشر نفسا وعن عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله وعن اثني عشر رجلا منهم (19) قيس بن ثابت (20) وحبيب بن بديل بن ورقاء وعن بضعة عشر رجلا منهم (21) يزيد او زيد بن شراحيل الانصاري.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (22) البراء بن عازب (23) وابي الطفيل (24) وحذيفة بن اسيد الغفاري (25) وجابر وفي رواية لاحمد انه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثون صحابيا PageV00P194
# وشهدوا به لعلي لما نوزع ايام خلافته وممن صرح بتواتره ايضا المناوي في التيسير نقلا عن السيوطي وشارح المواهب اللدنية وفي الصفوة للمناوي قال الحافظ ابن حجر حديث من كنت مولاه فعلي مولاه خرجه الترمذي والنساءي وهو كثير الطرق جدا وقد استوعبها ابن عقدة في مءلف مفرد واكثر اسانيدها صحيح او حسن اه‍.
# 233 (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) ابي سعيد الخدري (2) واسماء بنت عميس (3) وام سلمة (4) وابن عباس (5) وحبشي بن جنادة (6) وابن عمر (7) وعلي (8) وجابر بن سمرة (9) والبراء بن عازب (10) وزيد بن ارقم عشرة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (11) مالك بن الحويرث (12) وسعد بن ابي وقاص (13) وعمر ابن الخطاب وقد تتبع ابن عساكر طرقه في جزء فبلغ عدد الصحابة فيه نيفا وعشرين وفي شرح الرسالة للشيخ جسوس رحمه الله ما نصه وحديث انت مني بمنزلة هارون من موسي متواتر جاء عن نيف وعشرين صحابيا واستوعبها ابن عساكر في نحو عشرين ورقة اه‍.
# 234 ان احب اهله اليه صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها قال العزيزي في شرح الجامع ثبت ذلك في عدة احاديث افاد مجموعها التواتر المعنوي وقال في التيسير في شرح حديث احب اهل بيتي الي الحسن PageV00P195
# والحسين ما نصه والحق ان فاطمة لها الاحبية المطلقة ثبت ذلك في عدة احاديث افاد مجموعها التواتر المعنوي وما عداها فعلي معني من او اختلاف الجهة اه‍ وقد اخرج الترمذي وحسنه والحاكم وصححه الطيالسي والطبراني والديلمي وغيرهم عن اسامة بن زيد مرفوعا احب اهلي الي فاطمة قال في التيسير اسناده صحيح.
# 235 (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي سعيد (2) وحذيفة بن اليمان (3) وعمر بن الخطاب (4) وعلي (5) وجابر بن عبد الله (6) والحسين بن علي (7) واسامة بن زيد (8) والبراء بن عازب (9) وقرة بن اياس (10) ومالك بن الحويرث (11) وابي هريرة (12) وابن عمر (13) وابن مسعود (14) وانس (15) وبريدة (16) وابن عباس ستة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (17) الحسن بن علي ونقل ايضا في فيض القدير وفي التيسير عن السيوطي انه متواتر.
# 236 (ان ابني هذا يعني الحسن سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين).
# عن (1) ابي بكرة (2) وابي سعيد (3) وجابر وغيرهم PageV00P196
# وقال الترمذي في حديث ابي بكرة حسن صحيح وفي شرح مسلم لابي عبد الله الابي نقلا عن القرطبي تواترت الاثار الصحيحة بان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان ابني هذا سيد الخ راجعه.
# 237 (تقتل عمارا الفءة الباغية).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي سعيد (2) وابي قتادة (3) وام سلمة (4) وحذيفة (5) وابن مسعود (6) وعمار بن ياسر (7) وعمرو بن العاص (8) وابنه عبد الله (9) وعمرو بن حزم (10) وخزيمة بن ثابت (11) وعثمان بن عفان (12) وانس (13) وابي هريرة (14) وابي رافع (15) وجابر بن عبد الله (16) ومعاوية بن ابي سفيان (17) وعبد الله بن عباس (18) وزيد بن ابي اوفي الاسلمي (19) وجابر بن سمرة (20) وابي اليسر السلمي كعب بن عمرو (21) وزياد بن الفرد (22) وكعب ابن مالك (23) وابي امامة الباهلي (24) وعاءشة اربعة وعشرين نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (25) ابن عمر (26) وابي ايوب (27) وقتادة بن العمان (28) وزيد بن ثابت (29) وعمرو بن ميمون قال ابن عساكر وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره (30) وعمر (31) ومولاة لعمار ابن ياسر وممن صرح بتواتره السيوطي في خصاءصه الكبري وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي قال ابن عبد البر تواترت الاخبار بذلك وهو من اصح الحديث وقال ابن دحية لا مطعن في صحته ولو كان PageV00P197
# غير صحيح لرده معاوية وانكره ونقل ابن الجوزي عن الخلال في العلل انه حكي عن احمد قال قد روي هذا الحديث من ثمانية وعشرين طريقا ليس فيها طريق صحيح وحكي ايضا عن احمد وابن معين وابي خيثمة انهم قالوا لم يصح اه‍ ونص ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة عمار وتواترت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال تقتل عمارا الفءة الباغية وهذا من اخباره بالغيب واعلام نبوته صلي الله عليه وسلم وهو من اصح الاحاديث اه‍.
# 238 (لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود). يعني ابا موسي الاشعري تقدم في كتاب القران وفضاءله.
# 238 (اهتز العرش لموت سعد بن معاذ).
# اورده في الازهار من حديث (1) جابر (2) وانس (3) واسيد بن حضير (4) وابن عمر (5) ومعيقيب (6) وابي سعيد ستة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (7) عاءشة (8) وحذيفة (9) وعاصم بن عمر بن قتادة عن جدته رميثة وذكر ابن عبد البر انه روي من وجوه كثيرة متواترة وفي شرح المواهب ثبت عن عشرة من الصحابة او اكثر وقال ابن عبد البر هو ثابت اللفظ من طرق متواترة وفي جمع الوساءل في شرح الشماءل لعلي القاري جاء حديث اهتز العرش لموت سعد عن عشرة من الصحابة وقال الحاكم الاحاديث المصرحة باهتزاز عرش الرحمان مخرجة في الصحيحين وليس لمعارضها ذكر في الصحيح اه‍ وممن صرح بتواتره ايضا المناوي في شرح الجامع. PageV00P198
# 239 تفضيل الصحابة علي غيرهم من جميع القرون ذكر اللقاني في شرحه لجوهرته انها بالغة مبلغ التواتر وان كانت تفاصيلها احادا.
# (قلت) من جملتها الحديث الاتي بعده علي الاثر وهو متواتر ومن جملتها حديث الصحيحين عن ابي سعيد رفعه والذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه.
# 240 (خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابن مسعود (2) وعمران بن حصين (3) وابي هريرة (4) وعاءشة (5) وبريدة (6) والنعمان بن بشير (7) وعمر (8) وسعد بن تميم (9) وجعدة بن هبيرة (10) وسمرة (11) وابي برزة (12) وجميلة بنت ابي لهب (13) وعمرو بن شرحبيل مرسلا ثلاثة عشر نفسا.
# (قلت) في فيض القدير قال المءلف يعني السيوطي يشبه ان الحديث متواتر اه‍.
# وفي اول الاصابة للحافظ ابن حجر ما نصه وتواتر عنه صلي الله عليه وسلم قوله خير الناس قرني ثم الذين يلونهم اه‍ وفي رسالة الفرقان لابن تيمية ما نصه وقد استفاضت النصوص الصحيحة عنه اي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال خير القرون قرني الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم اه‍. PageV00P199
# 241 التسوية بين اول هذه الامة واخرها في فضل العمل ذكر القسطلاني في المواهب اللدنية وابن حجر الهيتمي في كتابه الصواعق نقلا عن ابي عمر بن عبد البر انها متواترة حسان ونصهما عقب ايرادهما لبعضهما قال ابو عمر فهذه الاحاديث تقتضي مع تواتر طرقها وحسنها التسوية بين اول هذه الامة واخرها في فضل العمل الا اهل بدر والحديبية اه‍ ومراده التواتر المعنوي كما قاله بعضهم وذكره في شرح المواهب لكن الاحاديث المذكورة مءولة عند الجمهور وليست علي ظاهرها خلافا لابن عبد البر.
# 242 (اسلم سالمها الله وغفار غفر لها).
# عن (1) ابن عباس (2) وسلمة بن الاكوع (3) وابي هريرة (4) وابي ذر (5) وابي برزة (6) وخفاف بن ايماء الغفاري (7) وبريدة (8) وابي قرصافة (9) وعبد الرحمان بن سندر (10) وابيه (11) وعمر بن يزيد الكعبي (12) وسلمان الفارسي (13) وابن عمر (14) وجابر.
# 243 (ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابي هريرة (2) وعبد الله بن زيد المازني (3) وابن عمر (4) وجابر بن عبد الله (5) وابي بكر الصديق خمسة انفس. PageV00P200
# (قلت) ذكره ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي من حديث ابي هريرة ثم قال وفي الباب عن ابي بكر وعمر وعلي والزبير وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وعبد الله ابن زيد المازني وابي سعيد الخدري وجبير بن مطعم وابي واقد الليثي وزيد بن ثابت وزيد بن خارجة وانس وجابر وسهل بن سعد وعاءشة ومعاذ بن الحارث ابي حليمة القاري وغيرهم ذكرهم ابو القاسم بن منده في تذكرته وحديث عبد الله بن زيد متفق عليه بلفظ ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة وحديث انس اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق علي بن الحكم عنه بلفظ ما بين حجرتي ومصلاي روضة من رياض الجنة اه‍ وممن ورد عنه ايضا ام سلمة وعبد الله ابن بسر وفي التيسير قال المءلف يعني السيوطي متواتر اه‍.
# 244 ان المدينة حرام ذكر ابن القيم في اعلام الموقعين انه رواها بضع وعشرون صحابيا ونصه المثال السادس والثلاثون يعني لترك المحكم للمتشابه رد السنة الصحيحة الصريحة المحكمة التي رواها بضعة وعشرون صحابيا في ان المدينة حرام يحرم صيدها ودعوي ان ذلك خلاف الاصول ومعارضتها بالمتشابه من قوله صلي الله عليه وسلم يا ابا عمير ما فعل النغير اه‍ المراد منه.
# 245 (احد جبل يحبنا ونحبه).
# عن (1) سهل بن سعد (2) وانس (3) وسويد بن عامر الانصاري قال في الجمع وماله غيره لكن ذكر ابن الاثير له حديثا اخر وهو بلوا ارحامكم ولو بالسلام (4) وابي عبس بن جبر (5) وابي هريرة (6) وابي حميد الساعدي (7) وعمرو بن عوف المزني PageV00P201
# (8) وابي قلابة الجرمي وفي الترغيب والترهيب للمنذري صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير ما طريق وعن جماعة من الصحابة انه قال لاحد هذا جبل يحبنا ونحبه وفي فيض القدير استقصاء المءلف يعني السيوطي لمخرجيه لا اتجاه له وليس من دابه في هذا الكتاب يعني الجامع نعم لك ان تقول حاول بذلك ادخاله في حيز المتواتر اه‍.
# 246 (المرء مع من احب).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) ابي موسي (2) وصفوان بن عسال (3) وجابر بن عبد الله (4) وابن مسعود (5) وابي هريرة (6) وعلي (7) وابي قتادة (8) وابي سريحة (9) وعبد الله بن يزيد الخطمي (10) وصفوان بن قدامة (11) وعروة بن مضرس الطاءي (12) ومعاذ بن جبل (13) وابي امامة الباهلي ثلاثة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (14) ابي ذر (15) وانس وفي شرح المواهب هذا الحديث متواتر قال في الفتح جمع ابو نعيم الحافظ طرقه في كتاب المحبين مع المحبوبين وبلغ عدد الصحابة فيه نحو العشرين وفي رواية اكثرهم المرء مع من احب وفي بعضها بلفظ حديث انس انت مع من احببت اه‍ وفي التيسير مشهورا ومتواترا اه‍.
# وفي شرح الاحياء هو مشهور جدا او متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم لكثرة طرقه اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV00P202
# * 1 * (كتاب المعجزات والخصاءص).
# 247 (دعوي النبوة واظهاره المعجزات).
# دعوي النبوة منه صلي الله عليه وسلم واظهاره للمعجزات ذكر السعد في شرح النسفية انها متواترة ونصه بعد كلام اما دعوي النبوءة فقد علم بالتواتر واما اظهار المعجزة فنقل عنه من الامور الخارقة للعادة ما بلغ القدر المشترك منه حد التواتر وان كانت تفاصيله احادا كشجاعة علي وجود حاتم فان كلا منهما ثبت بالتواتر وان كانت تفاصيله احادا وهي مذكورة في كتب السبر اه‍ باسقاط ما لم تدع الحاجة اليه وفي الشفا للقاضي عياض نقلا عن بعض الاءمة قال جري علي يديه صلي الله عليه وسلم ايات وخوارق عادات ان لم يبلغ واحد منها القطع فيبلغه جميعها قال الشهاب في شرحها اي مجموعها وهذا يسمي التواتر المعنوي اه‍ وفي دلاءل الخيرات وصلي الله علي افضل من طاب منه النجار وسما به الفخار واستنارت بنور جبينه الاقمار وتضاءلت عند جود يمينه الغماءم والبحار سيدنا ونبينا محمد الذي بباهر اياته اضاءت الانجاد والاغوار وبمعجزات اياته نطق الكتاب وتواترت الاخبار اه‍.
# قال في مطالع المسرات وان لم تكن معجزاته كلها متواترة الاشخاص فهي متواتر المعني والقدر المشترك بين افرادها اه‍ علي انه قد تواتر بعضها عنه صلي الله عليه وسلم بعينه خصيصه نفسه كما ياتي وناهيك بمعجزة القران التي ليس قبلها ولا بعدها معجزة تساويها بل ولا تدانيها فانها معلومة قطعا منقولة الينا بالتواتر ولا مرية ولا خلاف بمجيء النبي صلي الله عليه وسلم وظهورها من قبله واستدلاله بحجتها قال عياض في الشفا وان انكر هذا معاند جاحد فهو كانكاره وجود سيدنا محمد في الدنيا اه‍. PageV00P203
# 248 اجابة دعوته صلي الله عليه وسلم ذكر تواترها عياض وغيره ونص عياض واجابة دعوة النبي صلي الله عليه وسلم لجماعة دعا لهم وعليهم متواتر علي الجملة معلوم ضرورة اه‍.
# وكتب الشهاب علي قوله علي الجملة اي متواتر تواترا معنويا باعتبار معناه الاجمالي وان لم تتواتر افراده اه‍.
# 249 اطلاعه صلي الله عليه وسلم علي المغيبات وانباءه عنها ذكر تواترها ايضا عياض في الشفا وغيره ونص عياض وكذلك اخباره عن الغيوب وانباءه بما يكون وكان معلوم من اياته علي الجملة بالضرورة اه‍ وقال بعده في فصل ما اطلع من الغيوب وما يكون ما نصه والاحاديث في هذا الباب بحر لا يدرك قعره ولا ينزف غمره وهذه المعجزة من معجزاته المعلومة علي القطع الواصل الينا خبرها علي التواتر لكثرة رواتها و اتفاق معانيها علي الاطلاع علي الغيب اه‍.
# وفي جواهر المعاني نقلا عن جواب لابي العباس التجاني رضي الله عنه في معني قوله تعالي في حقه صلي الله عليه وسلم ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ما نصه والاخبار والاثار وكتب الحديث كلها مشحونة باخباراته بالغيوب التي تاتي من بعده المتقاربة والمتباعدة حتي قال بعض الصحابة رضي الله عنه ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا يكون في امته من بعده الا ذكره الي قيام الساعة وقال صلي الله عليه وسلم ما من شء لم اكن اريته الا رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار والاخبار كثيرة متواترة حتي لا يكاد ان يرتاب فيها احد من المسلمين والسلام اه‍.
# 250 حسن صورته صلي الله عليه وسلم وجمالها وتناسب اعضاءها ذكر القاضي عياض في الشفا انه جاءت الاثار الصحيحة والمشهورة الكثيرة بها من حديث PageV00P204
# (1) علي (2) وانس (3) وابي هريرة (4) والبراء (5) وعاءشة (6) وابن ابي هالة (7) وابي جحيفة (8) وجابر بن سمرة (9) وام معبد (10) وابن عباس (11) ومعرض بن معيقيب (12) وابي الطفيل (13) والعداء بن خالد (14) وخريم بن فاتك (15) وحكيم بن حزيم وغيرهم قال الشهاب في شرحها واشار بقوله وغيرهم الي من وراء هءلاء (16) ككعب بن مالك (17) والفاروق (18) والصديق (19) وبنت معوذ كما في كتاب الدلاءل والوفاء وغيرهما اه‍.
# 251 انه كان ابيض اللون مشربا بحمرة ذكر الشهاب في شرح الشفا في القسم الاخير منها في الكلام علي كفر من قال انه عليه الصلاة والسلام كان اسود اللون انها متواترة ونصه والمتواتر من حليته انه كان ابيض مشربا بحمرة كما تقدم اه‍.
# وقال المناوي في شرح الشماءل في الكلام علي قول انس اسمر اللون ما نصه قال الحافظ ابو الفضل العراقي هذه اللفظة يعني لفظة اسمر انفرد بها حميد عن انس ورواه غيره من الرواة عنه بلفظ ازهر اللون ثم نظرنا من روي صفة لونه صلي الله عليه وسلم غير انس فكلهم وصفوه بالبياض دون السمرة وهم خمسة عشر صحابيا اه‍ ومثله في جمع الوساءل.
# 252 شجاعته صلي الله عليه وسلم ذكر الشيخ عبد الرءوف المناوي في حرف كان من شرح الجامع انها ثابتة بالتواتر ودلالة القران وكذا قال في شرح المواهب. PageV00P205
# 253 حلمه وعفوه وتجاوزه صلي الله عليه وسلم ذكروا انها متواترة يعنون معني لانه ورد من الاحاديث والاخبار ما يوذن بالقطع بذلك في الجملة وان كانت تفاصيله احادا وفي شرح المواهب اثناء كلام له في قصة كعب بن زهير ما نصه تواتر ان العفو من اخلاقه يعني النبي صلي الله عليه وسلم اه‍.
# وفي شرح الشيخ ابراهيم الباجوري علي قصيدة كعب المذكور المعروفة ببانت سعاد ما نصه وكان صلي الله عليه وسلم من ابعد الناس غضبا واسرعهم رضاء والاحاديث بحلمه صلي الله عليه وسلم واردة والاخبار والاثار بعفوه وصفحه متواترة اه‍.
# 254 معرفته بالامور الدنيوية واحوالها تفصيلا وسياسة اهلها علي اختلاف عقولهم وطباءعهم وعاداتهم والسنتهم ذكره العياض في الشفا ونصه وقد تواتر بالنقل عنه صلي الله عليه وسلم من المعرفة بامور الدنيا ودقاءق مصالحها وسياسة فرق اهلها ما هو معجز في البشر كما نبهنا عليه في باب معجزاته من هذا الكتاب اه‍.
# وهذا ايضا من التواتر المعنوي كما هو واضح ونبه عليه الشهاب في شرح الشفا.
# 255 عموم رسالته صلي الله عليه وسلم وانه بعث الي كل احمر واسود ذكر غير واحد انها متواترة ومعني وعضدها القران والاجماع وفي كفاية المحتاج في ترجمة الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن ابراهيم التلمساني المعروف بابن الامام حين استطرد الكلام علي حديث بعثت الي الاحمر والاسود نقلا عن الشمني ما نصه هذا الحديث وان كان احادا في نفسه متواتر معني كما في الكتب لانه نقل عنه صلي الله عليه وسلم من الاحاديث الدالة علي عموم رسالته ما بلغ القدر المشترك منه التواتر وافاد القطع وان PageV00P206
# كانت تفاصيله احادا كجود حاتم وشجاعته علي اه‍ ومثله له في نيل الابتهاج.
# 256 انه عليه السلام خاتم النبيين وانه لا نبي بعده ذكر غير واحد انها ثابتة بالتواتر ودلالة القران وفي المواهب قد اخبر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم في السنة المتواترة عنه انه لا نبي بعده ليعلموا ان كل من ادعي هذا المقام بعده فهو كذاب افاك دجال ضال ولو تحذلق وتشعبذ واتي بانواع السحر والطلاسم والنيرنجيات فكلها محال وضلالة عند اولي الالباب اه‍.
# 257 (اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة).
# اورده في الازهار من حديث (1) جابر بن عبد الله (2) وابي هريرة (3) وعلي (4) وابن عباس (5) وابن عمرو (6) وابي ذر (7) وابي موسي (8) وابن عمر (9) والساءب بن يزيد (10) وابي سعيد الخدري عشرة انفس.
# (قلت) ذكره من حديث العشرة المذكورين ايضا في مناهل الصفا ونقل في فيض القدير ايضا عن السيوطي انه متواتر.
# 258 (قصة الاسراء).
# اورده فيها ايضا من حديث (1) انس (2) ومالك بن صعصعة PageV00P207
# (3) وابي ذر (4) وجابر بن عبد الله (5) وبريدة (6) وحذيفة بن اليمان (7) وابن عباس (8) وابي بن كعب (9) وابي سعيد الخدري (10) وشداد بن اوس (11) وابي هريرة (12) وعاءشة (13) وابن مسعود (14) وعلي ابن ابي طالب (15) وعمر بن الخطاب (16) وابي حبة الانصاري (17) وابي ليلي الانصاري (18) وابي الحمراء (19) وابي ايوب (20) وابي امامة (21) وسمرة بن جندب (22) وابن عمرو (23) وصهيب بن سنان (24) واسماء بنت ابي بكر (25) وعبد الرحمان بن قرط (26) وام هانء (27) وام سلمة سبعة وعشرين نفسا.
# (قلت) عد الحافظ الشامي في معراجه الذين رووا قصة الاسراء والمعراج عنه صلي الله عليه وسلم فبلغوا تسعة وثلاثين وعد منهم ممن لم يذكره السيوطي هنا (28) اسامة بن زيد (29) وبلال بن حمامة (30) وبلال بن سعد (31) وسهل ابن سعد (32) وابن عمر (33) وابن الزبير (34) وابن ابي اوفي (35) وعبد الله بن اسعد بن زرارة (36) وعبد الرحمان بن عابس (37) والعباس بن عبد المطلب (38) وابا بكر (39) وعثمان (40) وابا الدرداء (41) وابا سفيان بن حرب (42) وابا سلمة (43) وابا سلمي الراعي (44) وام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وزاد في شرح المواهب نقلا عن ابن دحية (45) عياض. PageV00P208
# (2 (بياض بالاصل) فمجموع ذلك خمسة واربعون صحابيا عن فتح المغيث عن الحاكم ان من جملة ما تواتر حديث الاسراء وان ادريس في الرابعة راجع كلامه في اول هذا المجموع وفي شرح المواهب ما نصه وقد تواترت الاخبار بانه صلي الله عليه وسلم اسري به علي البراق اه‍ وعليه فالاسراء متواتر وكونه علي البراق كذلك.
# 259 ان موسي عليه الصلاة والسلام في السماء السادسة قال علي القاري في شرح الشفا قال الحاكم تواترت الاحاديث بذلك.
# 260 رجوع النبي صلي الله عليه وسلم الي موسي عليه السلام ليلة الاسراء حين فرض ربه عليه الصلوات الخمس وقول موسي له ارجع الي ربك فساله التخفيف عن امتك ذكر ابن تيمية في رسالة الفرقان انه مما تواتر في حديث المعراج ونصه ومحمد صلي الله عليه وسلم لما عرج به الي ربه وفرض عليه الصلوات الخمس ذكر انه رجع الي موسي وان موسي قال له ارجع الي ربك فسله التخفيف عن امتك كما تواتر هذا في احاديث المعراج اه‍.
# 261 (شق الصدر ليلة الاسراء).
# نقل في المواهب اللدنية عن الحافظ ابن حجر العسقلاني ويعني في فتح الباري انه تواترت الروايات به واقره هو وشارحه وقال القرطبي في المفهم رواته ثقات مشاهير وقال الشهاب الهيتمي في شرح الهمزية لما تعرض فيه لشق الصدر الشريف في حال الصبا وبعد ذلك وهو ابن عشر سنين او نحوها وبعد ذلك وهو بغار حراء عند مجء جبريل له بالوحي ما نصه وثبت مرة اخري تواترت بها الروايات خلافا لمن انكرها ليلة الاسراء اه‍.
# (قلت) وهو ثابت في الصحيحين من حديث PageV00P209
# (1) انس عن مالك بن صعصعة وفيهما ايضا من حديثه عن (2) ابي ذر وفي (3) مسلم وغيره من حديثه نفسه عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة قال في شرح المواهب وله طرق اخري اه‍ ومع هذا انكره ابن حزم وتبعه عياض في الشفا ورده الحافظ بن حجر وغيره بان الروايات تواردت بذلك فلا وجه لانكاره نعم في الابريز عن القطب الغوث الشيخ مولانا عبد العزيز بن مسعود الدباغ الحسني رضي الله عنه انكاره كشفا فراجعه والعلم عند الله تبارك وتعالي.
# 262 ان الاسراء كان من مكة ذكر ابن تيمية في وصيته الكبري انها متواترة ونصه والمعراج انما كان من مكة باتفاق اهل العلم وبنص القران والسنة المتواترة اه‍.
# 263 (حنين الجذع).
# اورده في الازهار من حديث (1) سهل بن سعد (2) وجابر بن عبد الله (3) وابن عمر (4) وابي بن كعب (5) وبريدة (6) وابن عباس (7) وابي سعيد الخدري (8) وانس (9) وام سلمة (10) والمطلب بن ابي وداعة السهمي عشرة انفس.
# (قلت) قال عياض في الشفا امره مشهور منتشر والخبر به متواتر اخرجه اهل الصحيح ورواه من الصحابة بضعة عشر ثم ذكر منهم العشرة المذكورين وقال الحافظ بن حجر في اماليه طرقه كثيرة قال البيهقي امره ظاهر نقله الخلف عن السلف وايراد الاحاديث فيه كالتكلف يعني لشدة شهرته وهو كما قال فقد وقع لنا من حديث PageV00P210
# (1) عبد الله بن عمر (2) وعبد الله بن عباس (3) وانس (4) وجابر (5) وسهل بن سعد (6) وابي (7) وابي سعيد (8) وبريدة (9) وعاءشة (10) وام سلمة ثم ذكر احاديثهم كلها فانظره وقال في فتح الباري حديث حنين الجذع وانشقاق القمر نقل كل منهما نقلا مستفيضا يفيد القطع عند من يطلع علي طرق الحديث دون غيرهم ممن لا ممارسة له في ذلك والله اعلم اه‍.
# وفي شرح الفية السير للعراقي للشيخ عبد الرءوف المناوي ورد حنين الجذع من طرق كثيرة صحيحة يفيد مجموعها التواتر المعنوي ثم ذكر انه ورد عن جمع من الصحابة نحو العشرين وممن نص علي تواتره ايضا التاج السبكي في شرحه لمختصر ابن الحاجب الاصلي وابو عبد الله ابن النعمان في كتاب المستغيثين بخير الانام نقل كلامه الدميري في حياة الحيوان في مبحث العشراء فراجعه.
# 264 (انشقاق القمر).
# قال التاج ابن السبكي في شرحه لمختصر ابن الحاجب الاصلي الصحيح عندي ان انشقاق القمر متواتر منصوص عليه في القران مروي في الصحيحين وغيرهما من طرق من حديث شعبة عن سليمان بن مهران عن ابراهيم عن ابي معمر عن ابن مسعود ثم قال وله طرق اخري شتي بحيث لا يمتري في تواتره وقال في الشفا بعد ما ذكر ان كثيرا من الايات الماثورة عنه صلي الله عليه وسلم معلومة بالقطع ما نصه اما انشقاق القمر فالقران نص بوقوعه واخبر بوجوده ولا يعدل عن ظاهر الا بدليل وجاء برفع احتماله صحيح الاخبار من طرق كثيرة فلا يوهن عزمنا خلاف اخرق منحل عري الدين ولا يلتفت الي سخافة مبتدع يلقي الشك في قلوب الضعفاء المءمنين بل نرغم بهذا انفه وننبذ بالعراء سخفه اه‍. PageV00P211
# وفي امالي الحافظ ابن حجر اجمع المفسرون واهل السير علي وقوعه قال ورواه من الصحابة علي وابن مسعود وحذيفة وجبير بن مطعم وابن عمر وابن عباس وانس وقال القرطبي في المفهم رواه العدد الكثير من الصحابة ونقله عنهم الجم الغفير من التابعين فمن بعدهم اه‍.
# وفي المواهب اللدنية جاءت احاديث الانشقاق في روايات صحيحة عن جماعة من الصحابة منهم انس وابن مسعود وابن عباس وعلي وحذيفة وجبير بن مطعم وابن عمر وغيرهم اه‍.
# وقال ابن عبد البر روي حديث انشقاق القمر جماعة كثيرة من الصحابة وروي ذلك عنهم امثالهم من التابعين ثم نقله عنهم الجم الغفير الي ان انتهي الينا وتايد بالاية الكريمة اه‍.
# وقال المناوي في شرحه لالفية السير للعراقي تواترت بانشقاق القمر الاحاديث الحسان كما حققه التاج السبكي وغيره اه‍.
# وفي نظم السيرة لابي الفضل العراقي بانشقاق القمر الاحاديث الحسان كما حققه التاج السبكي وغيره اه‍.
# وفي نظم السيرة لابي الفضل العراقي فصار فرقتين فرقة علت * وفرقة للطود منه نزلت وذاك مرتين بالاجماع * والنص والتواتر السماعي.
# قال تلميذه الحافظ ابن حجر في فتح الباري ما ملخصه واظن قوله بالاجماع يتعلق بانشق لا بمرتين فاني لا اعلم من جزم من علماء الحديث بتعدد الانشقاق في زمنه صلي الله عليه وسلم وفي المواهب لعل القاءل مرتين اراد به فرقتين وهذا الذي لا يتجه غيره جمعا بين الروايات اه‍.
# 267 (قصة نبع الماء من اصابعه).
# قصة نبع الماء من اصابعه صلي الله عليه وسلم نقل الشهاب في شرح الشفا عن النووي ويعني في شرح مسلم انها متواترة وقال القرطبي تكررت منه صلي الله عليه وسلم في عدة مواطن في مشاهد عظيمة ووردت من طرق كثيرة يفيد مجموعها العلم القطعي المستفاد من التواتر المعنوي وقال عياض في الشفا قصة نبع الماء وتكثير الطعام رواها PageV00P212
# الثقات والعدد الكثير عن الجم الغفير عن العدد الكثير من الصحابة ومنها ما رواه الكافة عن الكافة متصلا عمن حدث بها من جملة الصحابة واخبارهم ان ذلك كان في مواطن اجتماع الكثير منهم يوم الخندق وفي غزوة بواط وعمرة الحديبية وغزوة تبوك وامثالها من محافل المسلمين ومجتمع العساكر ولم يءثر عن احد من الصحابة مخالفة للراوي فيما حكاه ولا انكاره لما ذكر عنهم انهم راوه كما راه الي ان قال فهذا النوع كله ملحق بالقطعي من معجزاته كما بيناه اه‍ وراجع المواهب وشرحها.
# 266 تكثير القليل ببركته صلي الله عليه وسلم ذكر الابي في كتاب الصلاة من شرح مسلم قبيل شرح حديث من نام عن صلاة او نسيها انها متواترة.
# 267 تكثير الطعام ببركته وردت من رواية جماعة من الصحابة حتي قال بعضهم انها متواترة تواترا معنويا واشار لتواترها ايضا عياض فيما تقدم قريبا عنه بل اشار الي ان القصص المشهورة عنه صلي الله عليه وسلم في هذا المعني كلها معلومة علي القطع ثم قال بعد كلام في الاستدلال علي ذلك وهذا حق لا غطاء عليه وقد قال به من اءمتنا القاضي اي ابو بكر الباقلاني والاستاذ ابو بكر اي ابن فورك وغيرهما وما عندي اوجب قول القاءل ان هذه القصص المشهورة من با ب خبر الواحد الا قلة مطالعته للاخبار وروايتها وشغله بغير ذلك من المعارف والا فمن اعتني بطرق النقل وطالع الاحاديث والسير لم يرتب في صحة هذه القصص المشهورة علي الوجه الذي ذكرناه اه‍.
# وقال ايضا في فصل تكثير الطعام ببركته ودعاءه بعدما اورد فيه احاديث وقضايا وقد اجتمع علي معني هذا الفصل بضعة عشر من الصحابة ورواه عنهم اضعافهم من التابعين ثم من لا يعد بعدهم واكثرها في قصص مشهورة ومجامع مشهودة لا يمكن التحدث عنها الا بالحق ولا يسكت الحاضر لها علي ما انكره اه‍. PageV00P213
# 268 كلام الشجر معه صلي الله عليه وسلم وطواعيتها له قال عياض في الشفا في فصل كلامها وشهادتها له بالنبوءة واجابتها دعوته بعد سياق احاديث ما نصه فهذا ابن عمر وبريدة وجابر وابن مسعود ويعلي بن مرة واسامة بن زيد وانس بن مالك وعلي ابن ابي طالب وابن عباس وغيرهم قد اتفقوا علي هذه القصة يعني كلام الشجر او معناها وقد رواها عنهم من التابعين اضعافهم فصارت في انتشارها من القوة حيث هي اه‍.
# قال الشهاب في شرحها يعني انها نقلت عن كثير من الصحابة والتابعين حتي بلغت التواتر المعنوي وصارت في مرتبة قوية لا يشك فيها احد من العقلاء اه‍.
# احاديث قلة اكله صلي الله عليه وسلم وانه كان اذا تغدي لم يتعش وعكسه وانه كان ربما طوي اياما تقدم الكلام عليها في كتاب الاطعمة.
# 269 قيامه صلي الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره عن عاءشة رضي الله عنها قال العيني في عمدة القاري وفي هذا الباب عن (1) انس (2) وجابر بن عبد الله (3) وحجاج بن عمرو (4) وحذيفة (5) وزيد بن خالد (6) وصفوان بن المعطل (7) وعبد الله بن عباس (8) وعبد الله بن عمر (9) وعلي ابن ابي طالب (10) والفضل بن العباس (11) ومعاوية بن الحكم السلمي (12) وابي ايوب (13) وخباب (14) وام سلمة (15) وصحابي لم يسم ثم ذكر احاديثهم ومن اخرجها فانظره. PageV00P214
# 270 مواظبته صلي الله عليه وسلم علي عبادة ربه تعالي ذكر الزرقاني في شرح المواهب في الكلام علي اسماءه صلي الله عليه وسلم لما تكلم علي اسمه العابد انها متواترة ونصه ومواضبته علي العبادة تواترت بها الاحاديث اه‍.
# 271 (حديث الجمل الذي شكي اليه مالكه).
# اورده في الازهار من حديث احمد عن انس ولم يزد.
# (قلت) قال المنذري في الترغيب بعد ذكره عن (1) انس رواه احمد باسناد جيد رواته ثقات مشهورون والبزار بنحوه ورواه النساءي مختصرا وابن حبان في صحيحه من حديث (2) ابي هريرة بنحوه باختصار اه‍ وقد ورد ايضا شكواه في قصة اخري من حديث (3) يعلي بن مرة الثقفي رواه احمد والحاكم والبيهقي بسند صحيح في اخري من حديث (4) جابر رواها احمد وهي ضعيفة السند لكن رواها البيهقي في الدلاءل باسناد جيد رجاله ثقات وكذا رواها الدارمي والبزار وفي اخري من حديث (5) عكرمة عن ابن عباس رواها الطبراني وهي ضعيفة ايضا لكن رواها احمد في حديث طويل من حديث يعلي بن مرة قال المنذري واسناده جيد وفي اخري من حديث (6) عبد الله بن جعفر رواها احمد وابن شاهين في الدلاءل قال البغوي في المصابيح وهو حديث صحيح قال ورواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن مهدي بن ميمون وفي الشفا بعد ذكر حديث انس ما نصه وعن ابي هريرة دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا فجاء بعير فسجد له ومثله في الجمل عن PageV00P215
# (7) ثعلبة ابن مالك وجابر بن عبد الله ويعلي بن مرة وعبد الله بن جعفر قال وكان لا يدخل احد الحاءط الا شد عليه الجمل فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم دعاه فوضع مشفره في الارض وبرك بين يديه فخطمه وقال ما بين السماء والارض شء الا يعلم اني رسول الله الا عاصي الجن والانس ومثله عن (8) عبد الله بن ابي اوفي وفي خبر اخر في حديث الجمل ان النبي صلي الله عليه وسلم سالهم عن شانه فاخبروه انهم ارادوا ذبحه وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم انه شكي كثرة العمل وقلة العلف وفي رواية انه شكي الي انكم اردتم ذبحه بعد ان استعملتموه في شاق العمل من صغره فقالوا نعم اه‍.
# قال السيوطي في تخريج احاديثها حديث انس واحمد والبزار بسند صحيح وابي هريرة البزار بسند حسن وثعلبة بن مالك ابو نعيم وجابر بن عبد الله احمد والدارمي والبزار والبيهقي ويعلي بن مرة احمد والحاكم والبيهقي بسند صحيح وعبد الله بن جعفر مسلم وابو داود وعبد الله بن ابي اوفي ابو نعيم والبيهقي اه‍.
# 272 (لا نورث ما تركنا صدقة).
# اورده في الازهار من حديث (1) عمر (2) وعثمان (3) وعلي (4) وسعد بن ابي وقاص (5) والعباس (6) وابي بكر الصديق (7) وعبد الرحمان بن عوف (8) والزبير بن العوام (9) وابي هريرة (10) وعاءشة (11) وطلحة (12) وحذيفة (13) وابن عباس ثلاثة عشر نفسا قال فقد رواه من العشرة المشهود لهم بالجنة ثمانية نظير حديث من كذب علي اه‍. PageV00P216
# (قلت) لكن حديث من كذب تقدم انه رواه العشرة كلهم ثم هذا الحديث قال الحافظ ابن حجر ايضا في اماليه انه حديث صحيح متواتر.
# 273 تزوجه صلي الله عليه وسلم بخديجة بنت خويلد وسودة وعاءشة وام سلمة وحفصة وزينب بنت خزيمة وزينب بنت جحش وام حبيبة وجويرية بنت الحارث وصفية بنت حيي وميمونة بنت الحارث.
# ذكر ابن رشد في جامع المقدمات انها منقولة بطريق التواتر ونصه بعد ذكرهن علي هذا الترتيب فهءلاء ازواجه اللاتي لم يختلف فيهن فحصل العلم بنقل التواتر بهن وهن احدي عشرة امراة منهن ست من قريش خديجة وسودة وعاءشة وحفصة وام سلمة وام حبيبة واربع من العرب زينب بنت خزيمة وزينب بنت جحش وجويرية وميمونة وواحدة من بني اسراءيل وهي صفية توفي منهن اثنان في حياته خديجة اول نساءه وزينب بنت خزيمة وتوفي صلي الله عليه وسلم عن التسع الباقيات علي ما تقدم من ذكرهن اه‍ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب جامع ما تقدم).
# 274 (الرءيا جزء من ست واربعين الخ).
# (الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوءة).
# وفي لفظ من خمسين وفي اخر من سبعين وفي اخر من اربعين اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) ابي هريرة (2) وابن عباس (3) وابن عمر (4) وعبد الله بن عمرو (5) وجابر (6) والعباس بن عبد المطلب (7) وسمرة (8) وابن مسعود (9) وانس (10) وعوف بن مالك عشرة انفس. PageV00P217
# (قلت) ورد ايضا من حديث (11) ابي سعيد (12) وابي رزين العقيلي (13) وعبادة ابن الصامت (14) وحذيفة (15) وابي قتادة وفي التيسير ايضا انه متواتر وكذا في فيض القدير نقلا عن السيوطي وقال الزرقاني في شرح الموطا والحديث متواتر جاء عن جمع من الصحابة اه‍.
# 275 (من راني في المنام فقد راني).
# وفي رواية فقد راي الحق فان الشيطان لا يتمثل بي اورد ه فيها في كتاب الادب ايضا من حديث (1) انس (2) وابي مسعود (3) وابي قتادة (4) وابي هريرة (5) وجابر (6) وابن مسعود (7) وابن عباس (8) وابي جحيفة (9) وابي مالك الاشجعي (10) وابي سعيد (11) وابن عمرو (12) وابي بكرة (13) ومالك بن عبد الله الخثعمي (14) وطارق بن اشيع الاشجعي اربعة عشر نفسا.
# (قلت) ورد ايضا من حديث (15) البراء (16) وعمران بن حصين (17) وابن عمر (18) وحذيفة وصرح المناوي ايضا بتواتره. PageV00P218
# 276 ان السماوات السبع والارضين السبع وما فيهما وما بينهما بالنسبة للعرش كحلقة ملقات في فلاة من الارض.
# ذكر العلامة ابن زكري في شرحه للصلاة المشيشية لدي قوله فيها ولا شء الا وهو به منوط انها متواتر.
# 277 خروج المصطفي من مكة يوم الاثنين ودخوله المدينة يوم الاثنين قال الحاكم انها متواترة لكن قال ابن حجر ان قوله خرج من مكة يوم الاثنين فيه مجاز اطلق اليوم مرادا به الليلة لقربها منه والمراد ايضا الخروج من الغار لا من مكة وفي عمدة القاري في باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد قال الحاكم تواترت الاخبار بورود النبي صلي الله عليه وسلم قباء يوم الاثنين لثمان خلون من ربيع الاول اه‍.
# 278 (لا هجرة بعد الفتح).
# اورده في الازهار من حديث (1) مجاشع ابن مسعود (2) وابي سعيد (3) وغزية بن الحارث (4) والحارث بن غزية اربعة انفس.
# (قلت) في البخاري من حديث (5) ابن عباس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم افتتح مكة لا هجرة ولكن جهاد ونية وفي رواية احمد عنه لا هجرة بعد الفتح الخ.
# ورواه ابن السكن والبارودي وابن منده في الصحابة والحسن بن سفيان في مسنده من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وهو متروك عن عبد الله بن رافع اخبره عن الحارث بن غزية سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم فتح مكة لا هجرة بعد الفتح الحديث قال ابن السكن ورواه PageV00P219
# يزيد بن خصيفة عن عبد الله بن رافع عن غزية بن الحارث فالله اعلم وفي التجريد للذهبي الحارث بن غزية وقيل غزية بن الحارث بعد في المدنيين روي عنه عبد الله بن رافع اه‍.
# و ح فالثالث هو عين الرابع الا انه اختلف في اسمه.
# 279 (وجود الابدال).
# له طرق عن (1) انس بالفاظ مختلفة كلها ضعيفة وورد ايضا عن (2) عبادة بن الصامت (3) وابن عمر (4) وابن مسعود (5) وابي سعيد (6) وعلي (7) وعوف بن مالك (8) وابي هريرة (9) ومعاذ بن جبل وغيرهم وللحافظ السخاوي فيهم جزء سماه نظم اللال في الكلام علي الابدال واورد ابن الجوزي في الموضوعات احاديث وجودهم وطعن فيها واحدا واحدا وحكم بوضعها وتعقبه السيوطي في النكات وفي التعقبات بان خبر الابدال صحيح فضلا عما دون ذلك وان شءت قلت متواتر وقد افردته بتاليف استوعبت فيه طرق الاحاديث الواردة في ذلك ثم ذكر من رواه من الصحابة والتابعين ومن اخرجه عنهم من الحفاظ ثم قال ومثل ذلك بالغ حد التواتر المعنوي لا محالة بحيث يقطع بصحة وجود الابدال ضرورة اه‍.
# وقد نقله في شرح الاحياء واقره وفي شرح المواهب ما نصه وقد زعم ابن الجوزي ان احاديث الابدال كلها موضوعة ونازعه السيوطي وقال خبر الابدال صحيح وان شءت قلت متواتر يعني تواترا معنويا كما اشار اليه بعد اه‍.
# وبهذا يظهر بطلان زعن ابن تيمية انه لم يرد لفظ الابدال في خبر صحيح ولا ضعيف الا في خبر منقطع وليته نفي الرءية فقط لكنه نفي الوجود وكذب من ادعي الورود وفي فتاوي الحافظ ابن حجر الابدال وردت PageV00P220
# في عدة اخبار منها ما يصح ومنها ما لا يصح واما القطب فورد في بعض الاثار واما الغوث بالوصف المشتهر بين الصوفية فلم يثبت اه‍.
# 280 وجود الجن نقل الشيخ ابو علي الحسن بن رحال المعداني في شرحه لمختصر خليل عن البزرلي ان الصواب ان حكم من انكر وجودهم من المعتزلة انه كافر لانه جحد نص القران والسنة المتواترة والاجماع الضروري وفي كتاب اكام المرجان في احكام الجان للقاضي بدر الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله الشبلي الحنفي في الباب الاول في اثبات وجود الجن والخلاف فيه ما نصه قال امام الحرمين في كتابه الشامل اعلموا رحمكم الله ان كثيرا من الفلاسفة وجماهير القدرية وكافة الزنادقة انكروا الشياطين والجن راسا ولا يبعد لو انكر ذلك من لا يتدبر ولا يتشبث بالشريعة وانما العجب من انكار القدرية مع نصوص القران وتواتر الاخبار واستفاضة الاثار ثم ساق جملة من نصوص الكتاب والسنة اه‍ وفي عمدة القاري في كتابي الصلاة وبدء الخلق وجود الجن تواترت به اخبار الانبياء عليهم الصلاة والسلام تواترا معلوما بالاضطرار وقال في ارشاد الساري دلت علي وجودهم نصوص الكتاب والسنة مع اجماع كافة العلماء في عصر الصحابة والتابعين عليه وتواتر نقله عن الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم تواترا ظاهرا يعلمه الخاص والعام اه‍.
# وفي فتح الباري عن امام الحرمين قال ولا يتعجب ممن انكر ذلك يعني وجود الجن من غير المشرعين انما العجب من المشرعين مع نصوص القران والاخبار المتواترة اه‍.
# 281 تطورهم علي صور شتي من صور الحيوانات ذكر في ارشاد الساري ايضا انها متواترة ونصه وقد تواترت الاخبار بتطورهم في صور شتي ثم ذكر انهم يتصورون PageV00P221
# بصور بني ادم وفي صورة الحيوانات وفي صورة الكلاب وفي فتح الباري وقد تواردت الاخبار بتطورهم في الصور اه‍.
# 282 (قصة هاروت وماروت).
# ذكر ابن حجر والسيوطي انه ورد من نحو عشرين طريقا وفي حواشي البيضاوي للسيوطي القصة ثابتة وقد استوعبت طرقها في التفسير المسند وكذا ذكر في كتابه الحباءك في اخبار الملاءك انه استوفي طرقها في تفسيره الكبير وقال في مناهل الصفا ورد فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الصحيح وغيره كما استوعبت طرق القصة في التفسير المسند وحاصل ذلك ان القصة وردت مرفوعة من حديث ابن عمر اخرجه احمد في مسنده وابن حبان في صحيحه والبيهقي في الشعب وابن جرير في تفسيره وعبد بن حميد في مسنده وابن ابي الدنيا في كتاب العقوبات وغيرهم من طرق عنه ووردت مرفوعة ايضا باختصار من حديث علي اخرجه ابن راهويه في مسنده ومن حديث ابي الدرداء اخرجه ابن ابي ليلي في ذم الدنيا ووردت موقوفة علي علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وغيرهم باسانيد عدة صحيحة وغيرها قال ابن حجر في شرح البخاري وفي القول المسدد لهذه القصة طرق تفيد العلم بصحتها اه‍.
# وفي اللءالي المصنوعة قصة هاروت وماروت رويناها من طرق كثيرة عن ابن عمر وابن عباس وعلي وغيرهم وموقوفا بالفاظ مختلفة ثم نقل عن ابن حجر في القول المسدد قال وردت من طرق يقطع الناظر فيها بوقوع هذه القصة وفي فيض القدير للمناوي قصة هاروت وماروت وردت من نحو عشرين طريقا بعضها حسن فزعم بطلانها غير صواب كما بينه الحافظ ابن حجر وقال من وقف عليها يكاد يقطع بوجود القصة اه‍.
# وبهذا رد نفي عياض هذه القصة وابطاله اياها لكن في الابريز عن الشيخ مولانا عبد العزيز ان الحق في ذلك معه فراجعه وتدبر. PageV00P222
# 283 ذم الرياء قال في التيسير في شرح حديث ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان له خالصا وابتغي به وجهه ما نصه والرياء من اكبر الكباءر واخبث السراءر شهدت بمقته الايات والاثار وتواترت بذمه القصص والاخبار اه‍.
# 284 (من احب ان يتمثل له الرجال قياما الخ).
# (من احب وفي رواية من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار).
# اخرجه احمد وابو داود باسناد صحيح والترمذي وقال حديث حسن عن معاوية قال الترمذي وفي الباب عن ابي امامة اه‍.
# وحديث ابي امامة اخرجه ابو داود وابن ماجة باسناد حسن ولفظه لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا فهو حديث اخر غير حديثنا وقد اوردهما المنذري في الترغيب وكذا في العهود المحمدية في عهد النهي عن استعباد احد من المسلمين والتميز عنهم وقال عقب حديث من احب ما نصه قال الجلال السيوطي وهو حديث متواتر اه‍ ولم اره في الازهار وحرر ذلك.
# 285 (لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة).
# اورده في الازهار في كتاب الادب من حديث (1) انس (2) وابي ايوب الانصاري (3) وسعد بن ابي وقاص (4) وهشام بن عامر (5) وابن عباس (6) وابن عمرو (7) وابن مسعود سبعة انفس. PageV00P223
# (قلت) ورد ايضا من حديث (8) ابي هريرة اخرجه ابو داود والنساءي باسناد علي شرط الشيخين (9) وعاءشة اخرجه ابو داود واخرج الطبراني بسند رواته رواة الصحيح عن فضالة بن عبيد مرفوعا من هجر اخاه فوق ثلاث فهو في النار الا ان يتداركه الله برحمته.
# 286 (لعن الله الواصلة والمستوصلة).
# عن (1) ابن عمر (2) وعاءشة (3) واسماء بنت ابي بكر واحاديثهم في الصحيحين وغيرهما وعن (4) ابي هريرة في الصحيح وعن (5) ابي امامة (6) وابن عباس وغيرهم والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب اشراط الساعة).
# 287 (بعثت انا والساعة كهاتين).
# واشار باصبعيه الوسطي والسبابة اورده في الازهار وهو اخر حديث اورده فيها من حديث (1) انس (2) وسهل بن سعد (3) وابي هريرة (4) والمستورد بن شداد (5) وبريدة (6) وجابر بن سمرة (7) ووهب السواءي (8) وابن عمر (9) وابي جبيرة بن الضحاك (10) واشياخ من الانصار عشرة انفس.
# (قلت) ورد ايضا من حديث PageV00P224
# (11) جابر بن عبد الله ونقل في فيض القدير ايضا عن السيوطي انه متواتر.
# 288 (الهرج والفتن في اخر الزمان).
# الهرج والفتن في اخر الزمان سبق ان الجلال السيوطي في اتمام الدراية عدها من المتواتر.
# 289 (خروج المهدي).
# خروج المهدي الموعود المنتظر الفاطمي.
# (1) عن: ابن مسعود اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة.
# (2) وام سلمة اخرجه ابو داود وابن ماجة والحاكم في المستدرك.
# (3) وعلي بن ابي طالب اخرجه احمد وابو داود وابن ماجة (4) وابي سعيد الخدري اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة وابو يعلي والحاكم في المستدرك.
# (5) وثوبان اخرجه احمد وابن ماجة والحاكم في المستدرك.
# (6) وقرة بن اياس المزني اخرجه البزار والطبراني في الكبير والاوسط.
# (7) وعبد الله بن الحارث بن جزء اخرجه ابن ماجة والطبراني في الاوسط.
# (8) وابي هريرة اخرجه احمد والترمذي وابو يعلي والبزار في مسندهما والطبراني في الاوسط وغيرهم.
# (9) وحذيفة بن اليمان اخرجه الروياني.
# (10) وابن عباس اخرجه ابو نعيم في اخبار المهدي.
# (11) وجابر بن عبد الله اخرجه احمد ومسلم الا انه ليس فيه تصريح بذكر المهدي بل احاديث مسلم كلها لم يقع فيها تصريح به. PageV00P225
# (12) وعثمان اخرجه الدارقطني في الافراد.
# (13) وابي امامة اخرجه الطبراني في الكبير.
# (14) وعمار بن ياسر اخرجه الدارقطني في الافراد والخطيب وابن عساكر.
# (15) وجابر ابن ماجد الصدفي اخرجه الطبراني في الكبير.
# (16) وابن عمر.
# (17) وطلحة بن عبيد الله اخرجهما الطبراني في الاوسط.
# (18) وانس بن مالك اخرجه ابن ماجة.
# (19) وعبد الرحمان بن عوف اخرجه ابو نعيم.
# (20) وعمران بن حصين اخرجه الامام ابو عمرو الذاني في سننه.
# وغيرهم.
# وقد نقل غير واحد عن الحافظ السخاوي انها متواترة والسخاوي ذكر ذلك في فتح المغيث ونقله عن ابي الحسين الابري وقد تقدم نصه:
# اول هذه الرسالة وفي تاليف لابي العلاء ادريس بن محمد بن ادريس الحسين العراقي المهدي هذا ان احاديثه متواترة او كادت قال:
# وجزم بالاول غير واحد من الحفاظ النقاد اه‍.
# وفي شرح الرسالة للشيخ جسوس ما نصه:
# ورد خبر المهدي في احاديث ذكر السخاوي انها وصلت الي حد التواتر اه‍.
# وفي شرح المواهب نقلا عن ابي الحسين الابري في مناقب الشافعي قال تواترت الاخبار ان المهدي من هذه الامة وان عيسي يصلي حلفه ذكر ذلك ردا لحديث ابن ماجة عن انس ولا مهدي الا عيسي اه‍.
# وفي مغاني الوفا بمعاني الاكتفا قال الشيخ ابو الحسين الابري قد تواترت الاخبار واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفي صلي الله عليه وسلم بمجء المهدي وانه سيملك سبع سنين وانه يملا الارض عدلا اه‍.
# وفي شرح عقيدة الشيخ محمد بن احمد السفاريني الحنبلي ما نصه: PageV00P226
# وقد كثرت بخروجه الروايات حتي بلغت حد التواتر المعنوي وشاع ذلك بين علماء السنة حتي عد من معتقداتهم ثم ذكر بعض الاحاديث الواردة فيه عن جماعة من الصحابة وقال بعدها وقد روي عمن ذكر من الصحابة وغير من ذكر منهم بروايات متعددة وعن التابعين من بعدهم مما يفيد مجموعة العلم القطعي فالايمان بخروج المهدي واجب كما هو مقرر عند اهل العلم ومدون في عقاءد اهل السنة والجماعة اه‍.
# وتتبع ابن خلدون في مقدمته طرق احاديث خروجه مستوعبا لها علي حسب وسعة فلم تسلم له من علة لكن ردوا عليه بان الاحاديث الواردة فيه علي اختلاف رواياتها كثيرة جدا تبلغ حد التواتر وهي عند احمد والترمذي وابي داود وابن ماجة والحاكم والطبراني وابي يعلي الموصلي والبزار وغيرهم من دواوين الاسلام من السنن والمعاجم والمسانيد واسندوها الي جماعة من الصحابة فانكارها مع ذلك مما لا ينبغي والاحاديث يشد بعضها بعضا ويتقوي امرها بالشواهد والمتابعات واحاديث المهدي بعضها صحيح وبعضها حسن وبعضها ضعيف وامره مشهور بين الكافة من اهل الاسلام علي ممر الاعصار وانه لا بد في اخر الزمان من ظهور رجل من اهل البيت النبوي يءيد الدين ويظهر العدل ويتبعه المسلمون ويستولي علي الممالك الاسلامية ويسمي بالمهدي ويكون خروج الدجال وما بعده من اشراط الساعة الثابتة في الصحيح علي اثره وان عيسي ينزل من بعده فيقتل الدجال او ينزل معه فيساعده علي قتله وياتم بالمهدي في بعض صلواته الي غير ذلك.
# وللقاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني اليمني رحمه الله رسالة سماها التوضيح في تواتر ما جاء في المنتظر والدجال والمسيح قال فيها والاحاديث الواردة في المهدي التي امكن الوقوف عليها منها خمسون حديثا في الصحيح والحسن والضعيف المنجبر وهي متواترة بلا شك ولا شبهة بل يصدق وصف التواتر علي ما دونها علي جميع الاصطلاحات المحررة في الاصول واما الاثار عن الصحابة المصرحة بالمهدي فهي كثيرة ايضا لها حكم الرفع اذ لا مجال للاجتهاد في مثل ذلك اه‍. PageV00P227
# وانظره فقد ذكر احاديثه وتكلم عليها وفي الصواعق لابن حجر الهيتمي ما نصه:
# قال ابو الحسين الابري قد تواترت الاخبار واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفي صلي الله عليه وسلم بخروج المهدي وانه من اهل بيته وانه يملك سبع سنين وانه يملا الارض عدلا وانه يخرج مع عيسي صلي الله علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام فيساعده علي قتل الدجال بباب لد بارض فلسطين وانه يءم هذه الامة ويصلي عيسي خلفه اه‍.
# ومثله له في القول المختصر في علامات المهدي المنتظر الا انه عبر عن ابي الحسين المذكور ببعض الاءمة ونصه:
# قال بعض الاءمة قد تواترت الاخبار الخ ما مر عنه في الصواعق وقال قبله بيسير ما نصه:
# قال بعض الاءمة الحفاظ ان كونه اي المهدي من ذريته صلي الله عليه وسلم قد تواتر عنه صلي الله عليه وسلم اه‍.
# (قلت) وابو الحسين المذكور هو محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري السجستاني مصنف كتاب مناقب الشافعي وهو كتاب حافل رتبه علي اربعة او خمسة وسبعين بابا وابر من قري سجستان توفي في رجب سنة ثلاث وستين وثلاثماءة راجع ترجمته في الطبقات الكبري للسبكي ولولا مخافة التطويل لاوردت هاهنا ما وقفت عليه من احاديثه لاني رايت الكثير من الناس في هذا الوقت يتشككون في امره ويقولون يا تري هل احاديثه قطعية ام ولا وكثير منهم يقف مع كلام ابن خلدون ويعتمده مع انه ليس من اهل هذا الميدان والحق الرجوع في كل فن لاربابه والعلم لله تبارك وتعالي.
# 290 خروج المسيح الدجال ذكر غير واحد انها واردة من طرق كثيرة صحيحة عن جماعة كثيرة من الصحابة وفي التوضيح للشوكاني منها ماءة حديث وهي في الصحاح والمعاجم والمسانيد والتواتر يحصل بدونها فكيف بمجموعها وقال بعضهم PageV00P228
# اخبار الدجال تحتمل مجلدات وقد افردها غير واحد من الاءمة بالتاليف وذكر جملة وافرة منها في الدر المنثور لدي قوله * (ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر) * الاية فراجعه.
# 291 (نزول سيدنا عيسي).
# نزول سيدنا عيسي عليه السلام قرب الساعة وحكمه في الناس قال الابي في شرح مسلم في الكلام علي احاديث الاشراط ما نصه:
# وتقدم في حديث جبريل عليه السلام قول ابن رشد الاشراط عشرة والمتواتر منها خمسة اه‍.
# والذي تقدم له في حديث جبريل هو انه بعدما نقل عن القرطبي ان الاشراط تنقسم الي معتاد كالمذكورات في حديث جبريل وكرفع العلم وظهور الجهل وكثرة الزني وكثرة شرب الخمر وغير معتاد كالدجال ونزول عيسي وخروج ياجوج وماجوج والدابة وطلوع الشمس من مغربها قال قلت قال ابن رشد واتفقوا علي انه لا بد من ظهور هذه الخمسة واختلفوا في خمسة اخر خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب والدخان ونار تخرج من قعر عدن تروح معهم حيث راحوا وتقيل معهم حيث قالوا زاد بعضهم وفتح قسطنطينية وظهور المهدي اه‍.
# وقال ايضا قبله في الكلام علي احاديث نزول عيسي ما نصه:
# لا بد من نزوله لتواتر الاحاديث بذلك اه‍.
# وقد ذكروا ان نزوله ثابت بالكتاب والسنة والاجماع والاحاديث في نزوله كثيرة ذكر الشوكاني منها في التوضيح تسعة وعشرين حديثا ما بين صحيح وحسن وضعيف منجبر منها ما هو مذكور في احاديث الدجال ومنها ما هو مذكور في احاديث المنتظر وتنضم الي ذلك ايضا الاثار الواردة عن الصحابة فلها حكم الرفع الا لا مجال للاجتهاد في ذلك والحاصل ان الاحاديث الواردة في المهدي المنتظر متواترة وكذا الواردة في الدجال وفي نزول سيدنا عيسي ابن مريم عليهما السلام. PageV00P229
# 292 (طلوع الشمس من مغربها).
# عن (1) ابي سعيد (2) ابي هريرة.
# (3) وابن عمرو (4) وحذيفة.
# (5) وابي ذر (6) وابن عباس.
# (7) وعبد الله بن ابي اوفي (8) وصفوان بن عسال (9) ومعاوية ابن ابي سفيان (10) وعبد الرحمان بن عوف (11) وانس (12) وابي امامة (13) وحذيفة بن اسيد (14) وابي موسي الاشعري (15) وابي ذر وغيرهم.
# راجع الدر المنثور لدي قوله يوم ياتي بعض ايات ربك.
# 293 خروج الدابة عن (1) ابي هريرة (2) وابن عمرو.
# (3) وانس (4) وحذيفة بن اسيد (5) وحذيفة بن اليمان (6) وابي امامة (7) وسلمان وغيرهم.
# وقد دل عليه ايضا نص الكتاب في قوله واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم وانعقد عليه اجماع العلماء رضي الله عنهم.
# 294 خروج ياجوج وماجوج عن (1) ابن مسعود (2) وحذيفة (3) والنواس بن سمعان (4) وابي سعيد (5) وابي هريرة وغيرهم.
# وقد دل عليه ايضا نص الكتاب في قوله حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج PageV00P230
# وهم من كل حدب ينسلون وانعقد عليه اجماع العلماء وتواتر هذه الثلاثة تقدم في كلام الابي في شرح مسلم والله سبحانه وتعالي اعلم.
# * 1 * (كتاب البعث واحوال يوم القيامة).
# 295 (احاديث البعث والمعاذ الجسماني والسوق الي المحشر).
# بعث العباد ومعادهم الجسماني وسوقهم الي المحشر لفصل القضاء بينهم ذكر اللقاني في شرحه لجوهرته ان جملتها ثابت بالتواتر المعنوي ودلالة القران وانه من ضروريات الدين وانكاره كفر بيقين.
# 296 (الصراط والميزان الخ).
# الصراط والميزان وانطاق الجوارح وتطاير الصحف واهوال الموقف واحوال الجنة والنار.
# نقل البرزلي عن شرح الارشاد انها متواترة ونقله عنه ابو علي بن رحال في شرحه لمختصر خليل وفي الشهاب علي الشفا في الكلام علي حديث الشفاعة الكبري علي قوله فيه وتاتي الامانة والرحم فتقومان علي جنبي الصراط ما نصه:
# وفي هذا ونحوه مما بلغ حد التواتر المعنوي رد علي المعتزلة المنكرين للصراط كما بين في الكتب الكلامية اه‍.
# وانظر الدر المنثور لدي قوله والوزن يومءذ الحق فقد ذكر فيه هناك كثيرا من احاديث الميزان.
# 297 (الحساب).
# تقدم عن كتاب مسلم الثبوت عن ابن الجوزي انها متواترة.
# 298 وزن الاعمال ذكر اللقاني في شرح جوهرته انها بالغة مبلغ التواتر وعضدها القران والاجماع. PageV00P231
# 299 ان الجنة والنار مخلوقتان الان ذكر في ارشاد الساري ان كون النار مخلوقة الان اي وكذا الجنة مما تواترت به الاخبار تواترا معنويا.
# وقال ابن كثير في تفسيره لدي قوله اعدت للكافرين ما نصه:
# وقد استدل كثير من اءمة السنة بهذه الاية علي ان النار موجودة الان لقوله تعالي اعدت اي ارصدت وهيءت وقد وردت احاديث كثيرة في ذلك منها تحاجت الجنة والنار ومنها استاذنت النار ربها فقالت رب اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف و حديث ابن مسعود سمعنا وجبة فقلنا ما هذه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا حجر القي من شفير جهنم منذ سبعين سنة الان وصل الي قعرها وهو عند مسلم وحديث صلاة الكسوف وليلة الاسراء وغير ذلك من الاحاديث المتواترة في هذا المعني وقد خالفت المعتزلة بجهلهم في هذا المعني ووافقهم القاضي منذر بن سعيد البلوطي قاضي الاندلس اه‍ منه.
# 300 (لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي).
# قال السفاريني في شرحه لعقيدته قال الحافظ السيوطي وحديث لكل نبي دعوة الخ متواتر ورد من حديث:
# (1) ابي هريرة اخرجه الشيخان ومن حديث (2) انس (3) وجابر اخرجهما مسلم (4) وعبد الله ابن عمرو (5) وعبادة بن الصامت.
# (6) وابي سعيد الخدري اخرجها الامام احمد (7) وعبد الرحمان بن ابي عقيل اخرجه البزار والبيهقي اه‍.
# (قلت) في المناهل للسيوطي والترغيب للمنذري ان الشيخين اتفقا PageV00P232
# عليه من حديث انس والكل صحيح فانهما اخرجاه من حديث ابي هريرة وانس وانفرد مسلم باخراجه عن جابر.
# 301 (الشفاعة الطويل).
# الشفاعة الطويل وترددهم الي الانبياء اورده في الازهار من حديث:
# (1) انس (2) وابي هريرة (3) وابن عمر (4) وحذيفة (5) وجابر (6) وابي بكر (7) وابن عباس (8) وابي بن كعب (9) وابي سعيد (10) وسلمان (11) وعقبة بن عامر (12) وعبادة بن الصامت اثني عشر رجلا.
# 302 التوسل به صلي الله عليه وسلم في حال حياته الدنيوية قال التقي السبكي في شفاء السقام هذا متواتر والاخبار طافحة به ولا يمكن حصرها وقد كان المسلمون يفزعون اليه ويستغيثون به في جميع ما نابهم اه‍ والمراد منه.
# 303 التوسل به في عرصات القيامة ذكر التقي السبكي ايضا في شفاءه انه مما قام عليه الاجماع وتواترت الاخبار به وقال في المواهب اللدنية ما نصه:
# واما التوسل به صلي الله عليه وسلم في عرصات القيامة فمما قام عليه الاجماع وتواترت به الاخبار في حديث الشفاعة اه‍ انظره في الكلام علي زيارة قبره صلي الله عليه وسلم. PageV00P233
# 304 (شفاعتي يوم القيامة حق).
# (شفاعتي يوم القيامة حق فمن لم يءمن بها لم يكن من اهلها).
# ذكر السيوطي في الجامع انه اخرجه ابن منيع يعني في المعجم عن زيد بن ارقم وبضعة عشر من الصحابة قال المناوي في شرحيه ومن ثم اطلق عليه التواتر اه‍.
# (قلت) مثل هذا لا يكفي في اثبات التواتر لكن سهل اطلاقه هنا كون احاديث الشفاعة مطلقا او في المذنبين متواترة المعني وقد اورد في الجامع ايضا حديث شفاعتي لاهل الكباءر من امتي وفي لفظ اخر لاهل الذنوب من امتي وفي اخر خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي اترونها للمءمنين المتقين لا ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين وذكر الاول من رواية:
# (1) انس (2) وجابر (3) وابن عباس (4) وابن عمر (5) وكعب بن عجرة والثاني من رواية (6) ابي الدرداء والثالث من رواية (7) ابن عمر (8) وابي موسي وقال السعد في شرح النسفية بعد ذكر حديث شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ما نصه:
# وهو مشهور بل الاحاديث في باب الشفاعة متواترة المعني اه‍.
# وقال الشهاب في شرح الشفا لما تكلم علي شفاعته صلي الله عليه وسلم في بعض المذنبين ممن استوجب دخول النار ما نصه:
# وهذه الشفاعة ثابتة باحاديث كثيرة بلغ مجموع طرقها التواتر ولا يعتد بمن انكرها من الخوارج والمعتزلة اه‍.
# وقال التقي السبكي في شفاء السقام لما تكلم علي الشفاعة المختصة به صلي الله عليه وسلم وهي الاراحة من طول الوقوف وتعجيل الحساب وهي الشفاعة العظمي قال ولم ينكرها احد وعلي الشفاعة فيمن دخل النار من المذنبين ما نصه: PageV00P234
# وهذه الشفاعة والشفاعة الاولي العظمي تواترت الاحاديث بهما واختصاص النبي صلي الله عليه وسلم بالعظمي كما سبق واما هذه فقد جاء فيها شفاعة الملاءكة والانبياء والمءمنين وان الله تعالي بعد ذلك يخرج برحمته من قال لا اله الا الله اه‍.
# وقال عياض جاءت الاحاديث التي بلغ مجموعها التواتر بصحة الشفاعة في الاخرة لمذنبي المءمنين وفي فتح الباري جاءت الاحاديث في اثبات الشفاعة المحمدية متواترة ودل عليها قوله تعالي عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا والجمهور علي ان المراد به الشفاعة وبالغ الواحدي فنقل فيه الاجماع ولكنه اشار الي ما جاء عن مجاهد وزيفه اه‍.
# وتقدم عن فتح المغيث للسخاوي ان عدد رواة حديث الشفاعة والحوض من الصحابة زاد علي اربعين قال وممن وصفهما بذلك يعني بالتواتر عياض في الشفا وقال ابن عبد البر في الاستذكار اثبات الشفاعة ركن من اركان اعتقاد اهل السنة وهم مجمعون علي ان تاويل قول الله تعالي عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا المقام المحمود هو شفاعته صلي الله عليه وسلم في المذنبين من امته ولا اعلم في هذا مخالفا الا شيءا روي عن مجاهد ذكرته في التمهيد انه جلوسه علي العرش وروي عنه خلافه علي ما عليه الجماعة فصار اجماعا منهم والحمد لله وقد ذكرت في التمهيد كثيرا من اقاويل الصحابة والتابعين في ذلك وذكرت من احاديث الشفاعة ما فيه كفاية والاحاديث فيها متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم صحاح ثابتة وذكرنا ايضا في التمهيد حديث ابن عمر وحديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة وقال جابر من لم يكن من اهل الكباءر فماله وللشفاعة وقال ابن عمر ما زلنا نمسك عن الاستغفار لاهل الكباءر حتي نزلت * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * وقال صلي الله عليه وسلم اني اخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي وقد ذكرنا الاسانيد بذلك كله في التمهيد وهذا الاصل الذي ينازعنا فيه اهل البدع اه‍ منه. PageV00P235
# وقد نقله الزرقاني في شرح الموطا مختصرا وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في رسالته في الاستغاثة بسيد الخلق ما نصه:
# قد ثبت بالسنة المستفيضة بل المتواترة واتفاق الامة ان نبينا صلي الله عليه وسلم الشافع المشفع وانه يشفع في الخلاءق يوم القيامة وان الناس يستشفعون به يطلبون منه ان يشفع لهم الي ربهم وانه يشفع لهم ثم اتفق اهل السنة والجماعة انه يشفع في اهل الكباءر وانه لا يخلد في النار من اهل التوحيد احد اه‍.
# 305 (الحوض). اوردها في الازهار من حديث (1) انس (2) واسيد بن حضير.
# (3) وجندب بن عبد الله بن سفيان البجلي (4) وحارثة بن وهب (5) وسهل بن سعد (6) وعبد الله بن زيد (7) وابن عمرو (8) وابن مسعود (9) والمستورد بن شداد (10) وابي هريرة (11) واسماء بنت ابي بكر (12) وابن عباس.
# (13) وثوبان (14) وجابر بن سمرة (15) وحذيفة بن اليمان (16) وعقبة بن عامر (17) وابي ذر (18) وابي سعيد الخدري (19) وعاءشة (20) وام سلمة.
# (21) وابي بكر الصديق (22) وعمر بن الخطاب (23) وعقبة بن عبد السلمي (24) وعلي بن ابي طالب.
# (25) وسمرة بن جندب (26) واسامة بن زيد (27) وحمزة بن عبد المطلب (28) وزوجته خولة بنت قيس.
# (29) وخباب بن الارت (30) وزيد بن ارقم.
# (31) وعاءذ بن عمرو (32) وكعب بن عجرة.
# (33) ولقيط بن عامر (34) وابي برزة الاسلمي. PageV00P236
# (35) وبريدة (36) وابي بن كعب (37) والبراء ابن عازب (38) وجابر بن عبد الله.
# (39) وحذيفة بن اسيد (40) والحسن بن علي (41) وزيد بن ثابت (42) وسلمان (43) وابي امامة (44) وابي بكرة (45) وابي الدرداء (46) وابي مسعود (47) وسويد ابن جبلة الفزاري (48) والعرباض بن سارية (49) والنواس بن سمعان تسعة واربعين نفسا.
# (قلت) زاد في شرح الاحياء ممن رواها ايضا:
# (50) ابا لبابة (51) وجبير بن مطعم (52) واوس ابن الارقم وهو اخو زيد بن الارقم (53) وزيد بن ابي اوفي وهو اخو عبد الله بن ابي اوفي (54) وسويد ابن عامر (55) والصنابحي بن الاعسر.
# (56) وعبد الله الصنابحي وهو غير الذي قبله وغير ابي عبد الله الصنابحي التابعي.
# (57) وسمرة بن جندب السواءي العامري وهو والد جابر بن سمرة ثمانية انفس وزاد غيره غيرهم طالع تطلع.
# وقد ذكر عياض في الشفا ممن رواها اربعة وعشرين نفسا وذكره قبلها عن ثلاثة اخرين ويوجد في بعض نسخه زيادة ثلاثة ايضا مجموع ذلك ثلاثون.
# وذكر القرطبي في المفهم انه رواها نيف علي ثلاثين وزاد عليهم ابن حجر في فتح الباري فاوصل رواتها لست وخمسين واوصلهم في البدور السافرة الي ثمان وخمسين ذاكرا لفظ كل واحد ونقل في شرح المواهب PageV00P237
# عن الحافظ قال بلغني ان بعض المتاخرين اوصلهم الي ثمانين نفسا وفي مناهل الصفا روي احاديث الحوض خمسة وخمسون صحابيا خرجت احاديثهم في الاحاديث المتواترة اه‍. وانظره وانظر ايضا شرح علي القاري علي الشفا وشرح الاحياء فقد عد فيه ممن رواها خمسة واربعين وذكر الفاظهم ومن خرجها في نحو من نصف كراسة وقال في اخرها فهذا ما تيسر لي من جمع احاديث الحوض في وقت الكتابة ولو استوفيت النظر في مجموع ما عندي من الفواءد والاجزاء والتعاليق والتخاريج ربما بلغ اكثر مما ذكرت اه‍.
# وفي الاستذكار في الكلام علي حديث ومنبري علي حوضي ما نصه:
# وقد ذكرنا الاثار المتواترة في الحوض في كتاب التمهيد اه‍. وفي فيض القدير قال القاضي ويعني به البيضاوي الحوض علي ظاهره عند اهل السنة متواتر يجب الايمان به وتردد البعض في تكفير منكره وقال القرطبي احاديث الحوض متواترة اه‍.
# وممن جمعها الامام الحافظ ابو بكر البيهقي في كتابه البعث والنشور باسانيدها وطرقها وفي بعض ذلك ما يقتضي كونها متواترة لكن قال بعض تواترها معنوي لا لفظي انظر الشهاب علي الشفا وغيره.
# 306 الكوثر قال الحافظ عماد الدين ابن كثير تواترت من طرق تفيد القطع عند كثير من اءمة الحديث.
# 307 (انكم سترون ربكم الخ).
# انكم سترون ربكم يعني يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر ذكره السعد في شرح النسفية وقال هو حديث مشهور رواه احد وعشرون من اكابر الصحابة رضي الله عنهم اه‍ وقد نقله الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي في حواشيه علي المسايرة لشيخه ابن الهمام وقال عقبه ما نصه PageV00P238
# قلت اخذ هذا من الكفاية قال فيها وذكر الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي رحمه الله في تصنيف له قال علي صحة حديث الرءية عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم اءمة منهم (1) ابن مسعود (2) وابن عمر (3) وابن عباس (4) وصهيب (5) وانس (6) وابو موسي الاشعري (7) وابو هريرة (8) وابو سعيد الخدري (9) وعمار بن ياسر (10) وجابر بن عبد الله (11) ومعاذ بن جبل (12) وثوبان (13) وعمارة ابن رويبة الثقفي (14) وحذيفة (15) وابو بكر الصديق (16) وزيد بن ثابت (17) وجرير ابن عبد الله اليمني (18) وابو امامة الباهلي (19) وبريدة الاسلمي (20) وابو برزة (21) وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي رضوان الله عليهم اجمعين فهم احد وعشرون من مشاهير الصحابة وكبراءهم وعلماءهم نقلوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واتفقوا علي ثبوته ولم يشتهر عن غيرهم خلاف ذلك فكان اجماعا اه‍.
# ثم ذكر الشيخ قاسم من خرج احاديثهم من الاءمة ثم عد ايضا ممن رواه (22) ابا رزين العقيلي (23) وعبادة بن الصامت (24) وكعب بن عجرة (25) وفضالة ابن عبيد (26) وابي بن كعب (27) وعبد الله بن عمرو (28) وعاءشة فانظره وقال ابن ابي شريف في شرحها ايضا احاديث الرءية متواترة معني فقد وردت بطرق كثيرة عن جمع كثير من الصحابة ذكرنا عدة منها في حواشي شرح العقاءد اه‍. PageV00P239
# وفي تحفة الجلساء رءية الله تعالي في الموقف حاصلة لكل احد بلا نزاع وقال اللقاني في شرح جوهرته احاديث رءية الله تعالي في الاخرة بلغ مجموعها مبلغ التواتر مع اتحاد ما تشير اليه وان كان تفاصيلها احادا اه‍.
# وقال الدميري في حياة الحيوان في مبحث العلق لما ذكر ان رءيته تعالي في الدنيا والاخرة جاءزة بالادلة العقلية والنقلية ما نصه واما النقلية فمنها كذا الي ان قال ومنها ما تواترت به الاحاديث من اخباره صلي الله عليه وسلم برءية الله تعالي في الدار الاخرة ووقوع ذلك كرامة للمءمنين اه‍ وفي المواهب في الكلام علي الاسراء تواترت الاخبار عن ابي سعيد وابي هريرة وانس وجرير وصهيب وبلال وغير واحد من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المءمنين يرون الله تعالي في الدار الاخرة في العرصات وفي روضات الجنات جعلنا الله منهم اه‍.
# 308 عدم تخليد المءمن العاصي في النار وعدم خروج من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان ذكر السيوطي وغيره انها متواترة وفي مطالع المسرات ما نصه واما العصاة من المءمنين فالاحاديث في عدم تخليد المءمن العاصي في النار زاءدة علي حد التواتر قال الحافظ الجلال السيوطي في البدور السافرة فقد رويناها من حديث اكثر من اربعين صحابيا وسقناها في كتابنا الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة اه‍.
# ولعله يريد به الاصل واما المختصر الذي ننقل عنه فلم نر هذا الحديث فيه وفي رسالة الفرقان لابن تيمية ما نصه وقد تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يخرج منها يعني من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان اه‍.
# وفي عمدة القاري الادلة القطعية قد دلت عند اهل السنة والجماعة ان طاءفة من عصاة الموحدين يعذبون ثم يخرجون من النار بالشفاعة اه‍.
# وفي الترمذي بعد ايراد حديث عبادة بن الصامت من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ما نصه قال ابو عيسي PageV00P240
# ووجه هذا الحديث عند بعض اهل العلم ان اهل التوحيد سيدخلون الجنة وان عذبوا بالنار بذنوبهم فانهم يخلدون في النار وقد روي عن عبد الله ابن مسعود وابي ذر وعمران بن حصين وجابر بن عبد الله وابن عباس وابي سعيد الخدري وانس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال سيخرج قوم من النار من اهل التوحيد ويدخلون الجنة هكذا روي عن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي وغير واحد من التابعين وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في تفسير هذه الاية * (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) * قال اذا خرج اهل التوحيد من النار وادخلوا الجنة ود الذين كفروا لو كانوا مسلمين اه‍.
# 309 (يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب).
# اورده في الازهار من حديث (1) ابن عباس (2) وابي هريرة (3) وعمران بن حصين (4) وابي امامة (5) وابي بكر الصديق (6) وابنه عبد الرحمان (7) وابن مسعود (8) وجابر بن عبد الله (9) وابي ايوب الانصاري (10) وثوبان (11) وحذيفة بن اليمان (12) وانس (13) وابي سعيد الخدري (14) ورفاعة الجهني (15) والفلتان بن عاصم (16) وسمرة بن جندب (17) وعمرو ابن حزم (18) وابي سعيد الانصاري (19) واسماء بنت ابي بكر تسعة عشر نفسا.
# 310 (الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الرحمان).
# قال في شرح المواهب جاء مرفوعا من حديث (1) ابي موسي (2) وكعب بن عجرة PageV00P241
# (3) وابن عمر (4) وابي بن كعب (5) وانس (6) وابي هريرة وجاء موقوفا علي الصديق وحذيفة وابن عباس وابن مسعود وجاء عن جماعة من التابعين كما بسطه في البدور وقال قال البيهقي هذا تفسير قد استفاض واشتهر فيما بين الصحابة والتابعين ومثله لا يقال الا بتوقيف وقال يحيي بن معين عندي سبعة عشر حديثا كلها صحاح وزاد عليه في البدور اثنين وساق الفاظ الجميع عازيا لمخرجيهم وقال انها بلغت مبلغ التواتر عندنا معاشر اهل الحديث اه‍.
# وفي نواهد الابكار وشواهد الافكار للسيوطي رحمه الله هذا التفسير هو الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نصا في تفسير هذه الاية فيما اخرجه مسلم في صحيحه وعن اصحابه ابي بكر وحذيفة وابي موسي وعبادة بن الصامت وغيرهم والاحاديث والاثار بهذا التفسير كثيرة اوردتها في التفسير الماثور اه‍.
# وفي مطالع المسرات ما نصه والنظر الي وجه الله سبحانه في الجنة جاءز عقلا وثابت نقلا بالكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله تعالي وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة وقوله للذين احسنوا الحسني وزيادة وقوله ولدينا مزيد وقوله * (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) * يعني الكفار وقد بلغ ما جاء مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين في تفسير هذه الايات بالرءية مبلغ التواتر واما السنة فقد ثبتت الرءية من حديث نحو العشرين صحابيا كلها احاديث مسندة صحيحة الي ما يتبعها من المراسيل والمعضلات والموقوفات والمقطوعات واما الاجماع فقد اجمع عليها اهل السنة قبل ظهور اهل البدع والاهواء الذين اعماهم الضلال اه‍ وانظر الدر المنثور لدي تفسير هذه الاية.
# * 1 * [خاتمة المءلف] (قلت) وهذا ما تيسر الان جمعه وذكره من الاحاديث المتواترة اللفظ او المعني علي ما في بعضها ومجموعها ثلاثماءة حديث وعشرة احاديث وباب الزيادة فيها مفتوح للمستزيد ومنتهي العلم الي الله المجيد فان الاحاديث المتواترة المعني كثيرة جدا وما ذكرت منها الا ما وقفت وقت التقييد علي من نص انه متواتر تكميلا للفاءدة بضم الشء الي مثله او نظيره. PageV00P242
# (خاتمة).
# ختم الله لنا بالحسني ومن علينا بالنظر الي وجهه الكريم الاسني قد صرح جماعة من الاءمة بتواتر احاديث اخر عديد ة ولكنهم توزعوا فيها.
# (منها) حديث ما زال جبريل يوصيني بالجار قال بتواتره من يقول بالعدد في التواتر.
# (ومنها) حديث النظر الي علي عبادة ورد من رواية احد عشر صحابيا بعدة طرق قال السيوطي في التعقبات وتلك عدة التواتر في راي جماعة.
# (ومنها) حديث انه صلي الله عليه وسلم ولد مختونا مقطوع السر قال الحاكم في المستدرك تواترت به الاخبار وتعقبه الذهبي في تلخيصه وقال لا نعلم صحة ما ذكره فكيف يكون متواترا والقول بانه اراد بتواتره شهرته لانه جاءت احاديث كثيرة في ذلك من الحفاظ من صححها ومنهم من ضعفها ومنهم من ر اها من الحسان لا ما اصطلح عليه المحدثون بعيد وكذا قول علي القاري يجوز ان يكون الشء متواترا عند بعض دون بعض بعيد بالنسبة للذهبي والحاكم وانظر شرح الشفا للشهاب وشرح همزية البوصيري لابن حجر المكي وحاشية الحقني عليه.
# (ومنها) حديث اباحة اكل الخيل اورده الطحاوي في شرح معاني الاثار من حديث جابر بن عبد الله واسماء بنت ابي بكر ثم ذكر ان الاثار به صحيحة متواترة ورده بعضهم بانه مجازفة بل لم يخرج عن كونه خبر احاد وان كان صحيحا.
# (ومنها) حديث ان لله تسعة وتسعين اسما الحديث زعم ابن عطية انه متواتر في نفسه ومن حديث ابي هريرة ورده في فتح الباري.
# (ومنها) حديث ويل لمن قرا هذه الاية ثم لم يتفكر فيها يعني * (ان في خلق السماوات والارض) * ذكر بعضهم انه متواتر بل حكي الاجماع علي تواتره وفيه نظر فان المخرجين له لم يذكروه الا من حديث عاءشة فكيف يكون مع ذلك متواترا فضلا عن ان يجمع علي تواتره نعم في معناه ما اخرجه PageV00P243
# ابن ابي الدنيا في التفكر عن سفيان رفعه من قرا سورة ال عمران فلم يتفكر فيها ويله فعد باصابعه عشرا قيل للاوزاعي ما غاية التفكر فيهن قال يقرءهن وهو يعلهن انظر الدر المنثور والله سبحانه وتعالي اعلم وهذا ما تيسر مع شغل البال وتراكم الاهوال وقلة المساعد ووجود الزمن المضادد والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وصلي الله علي# PageV00P244


#####ENDNOTES#


(١) هذه الخطبة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمها اصحابه في كل شان.
# وانظر طبعتها المفردة للمحدث الالباني المكتب الاسلامي.
# (٢) هدي الساري <a href="/الكتب/1805_مقدمة-فتح-الباري">مقدمة فتح الباري</a> للحافظ ابن حجر العسقلاني صفحة 3
(١) الحديث النبوي: دكتور محمد بن لطفي الصباغ، صفحه ١١، الطبعة الرابعة المكتب الاسلامي.
# (٢) انظر مقدمة المءلف.
# (٣) كانت الطبعة الاولي سنة ١٣١٨ بفاس المغرب بعناية السلطان عبد الحفيظ، ثم صورت بطريقة الاوفست في دار <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> بحلب ثم دار الكتب العلمية بيروت وبها نفس الاخطاء.
# (4) بالنسبة الي العمل المطبعي وليس الي اصل الكتاب.