
# PageV00P000
### | مختصر فتح رب الارباب
# بما اهمل في لب اللباب من واجب الانساب. تاليف: عباس بن محمد بن احمد ابن السيد رضوان المدني:
### | حرف الهمزة
# الاجرومية: مقدمة في النحو مباركة لمءلفها محمد المشهرو بابن اجروم اي الفقير الصوفي بلسان البربر. الازاذاني: الازاذان من قري هراة. الافوغالي: لافوغال من بلاد مطرازة بسوس المغرب الاقصي. الاليشي: لاليش مدينة بالاندلس. الاوي: لاواة بلدة بعراق العجم. الايديني: لايدين بلدة بالروم تابعة لمدينة ازمير. الابارية: حديقة بالمدينة المنورة قريب من المناصع للشيخ محمد الابار. الابطحي: للابطح مسيل فيه دقاق الحصي كابطح
# PageV01P003
# مكة. الاجزمي: لاجزم قرية بفلسطين. الاجهوري: لاجهور الورد احدي قري مصر. الاحساءي: للاحساء مدينة بالبحرين واحساء بني سعد بلد بحذاء هجر واحساء خرشاف بلد بسيف البحرين. الاحسني: لاحسن قرية بين اليمامة وحمي ضرية يقال لها معدن الاحسن الاخضري للاخضر اسم مواضع منها جبل بالمغرب واخر بالطاءف ومنزل نبوي بطريق الشام قرب تبوك. الاخناءي: لاخنا بالقصر بلد قرب الاسكندرية. الاركوبي: لاركوب قرية بمصر من الغربية. الارناءوطي: لارناءوط ناحية ببلاد الروم. الازلي: للازل وهو القدم. الازميري: لازمير مدينة بالروم. الاسطرلابي: للاسطرلاب بالسين او الصاد اسم للالات التي يعرف بها الوقت. الاسعردي: لاسعرد بلد من ديار بكر ويقال فيه ايضا سعرت. الاسفي: لاسفي بلدة باقصي المغرب. الاسكداري: لاسكدار بلدة بالروم. الاسكندروني: لاسكندرونة مدينة شرقي انطاكية. الاسكندري: كالاسكندراني للاسكندرية ستة عشر موضعا
# PageV01P004
# للاسكندر الرومي بناها وسماها كلها باسمه ثم تغيرت اسماءها بعه وصار لكل منها اسم جديد ولا يعرف منها الان بهذا الاسم الا الثغر الاعظم بلد مشهور علي طرف بحر المغرب من اخر حد ديار مصر. الاسلمي: لاسلم بن افصي ابي حي. الاشبوني: لاشبونة مدينة بالاندلس ويقال لها لشبونة. الاشموني: لاشمون مدينة بالصعيد الادني واهل مصر يقولون الاشمونين. الاشنيني: لاشنين قرية بالصعيد وتسميها العامة اشني. الاصطنبولي: لاصطنبول وهي قسطنطينة دار ملك الروم. الاطفيحي: لاطفيح بلد بالصعيد الادني. الافغاني: لافغان وهي كابل. الافليلي: للافليل قرية بالشام. الاقفهسي: لاقفهس بلد بالصعيد والعوام يقولون الاقفاص. الاله ابادي: لاله اباد بلدة بالهند . الامليسي: لامليس وهو الاملس الناعم والياء للمبالغة او موضع. الامي: للام وهو لا يكتب لان الكتابة مكتسبة فهو علي ما ولدته امه من الجهل بها. الامييهي: لامييه قرية بمصر. الانبابي: لانبابة قرية بالري واخري بمصر من الجيزة. الاندريني: لاندرين قرية جنوبي حلب.
# PageV01P005
# الانصاري: للانصار وانصار من قري مصر. الانقري: لانقرة وهي عمورية وموضع بالحيرة واشتهر في لفظ هذه النسبة الانقروي. الاورجندي: لاوزجند بلدة بما وراء النهر من نواحي فرغانة ويقال لها اوزكند. الاياشي: لاياش بلدة من نواحي انقرة ببلاد قرمان. الايوبي: لايوب الانصاري الصحابي رضي الله تعالي عنه.
### | حرف الباء الموحدة
# البابلي: لبابل ناحية بالعراق وقرية من اعمال مصر. البابي: للباب بليدة من اعمال حلب. الباطومي: لباطوم بلدة من ارض قفقاسيه والمشهور علي الالسنة انها باطون. الباعوني: لباعون قرية بحوران. الببلاوي: لببلاو بلدة بصعيد مصر. البجيرمي: لبجيرم قرية بمصر من الغربية. البحري: لبحرة هي جد وقرية من اعمال الطاءف قرب لية واخري بالبحرين واخري من المنازل بين مكة وجدة والمدينة المنورة. البحراني: لبحرانة قرية باليمن وبحران موضع من الحجاز بناحية الفرع. البدرشيني: لبدر شين البدبري: لبدر مكبرا جد علي خلاف
# PageV01P006
# القياس. البربري: للبربر امم وقباءل لا تحصي بالمغرب وبربرة جزيرة بين بلاد الحبش والزنج واليمن. البرزنجي: لبرزنج مدينة من نواحي اران اقليم باذربيجان وقرية بشهرزور من سواد العراق. البرشكي: لبرشك من اعمال تونس. البرعي: لبرع جبل باليمن في ناحية زبيد. البرماوي: لبرما بلد بالمنوفية من مصر ويقال لها برمة. البرنتيسي: لبرنتيس حصن من غرب الاندلس من اعمال اشبونة. البرنسي: لبرنس قبيلة من البربر بالمغرب سميت بهم مساكنهم. البرني: لبرن ذكروا انها قرية نسب اليها التمر البرني. البرني: لبرن مدينة بالهند. البردي: لبريدة تصغير بردة وهي الان بلدة كبيرة من ارض القصيم والنسبة العامية اليها البريدي. البري: لبيع البر. البري: لبري جد والبر خلاف البحر واحدي البرتين البرة لعليا والبرة السفلي قريتين باليمامة. البرية: للبر وهي الصحراء. البساطي: لبساط الاحلاف قرية بارض مصر من الغربية وبساط قروص اخري بها من السمنودية . البسنوي: لبسني مدينة عظيمة بالروم ويقال لها ايضا بصني وقد تكتب بوسني. البسيوني: لبسيونة قرية
# PageV01P007
# بمصر من اعمال البحيرة. الالبسيوني: لبسيون اخري بمصر من اعمال الغربية. اليشاروي: ليشاور بلدة باخر الهند. البشبيشي: لبشيش قرية بمصر من الغربية. البشري: لمحلة بشر من قري مصر وهي مقابلة لدسوق. البصروي: لبصري من الشام. البصري: للبصرة بتثليث الاول بلد باقصي المغرب خربت. البصلي: لاقليم البصل باشبيلية من الاندلس. البصيلي: للبصيلية ناحية باعلي الصعيد. البطياسي: لبطياس قرية بباب حلب وضبطها بعضهم بالفتح. البغدادي: لبغداد مدينة السلام. البقري: لبقير بن سعيد بن سعد بطن من خولان. البقري: لبني بقر قبيلة من جذام ودار البقر قريتين بمصر من الغربية القبلية والبحرية ونزلة ابي بقر قرية بالبهنساوية من الصعيد الادني. البقيسي: لبقيس قرية بمصر. البكاءي: للبكاء جبل بمكة شرفها الله تعالي. البلاقي: لبلاق بلدة باخر عمل الصعيد. البلاقي: لبلاق مدينة علي فرسخ من مصر والعامة تقول بولاق. البلقاسي: لبلقاس قرية بمصر. البليدي: لبليدة قرية بالاندلس واخري بمصر وبليد اخري بواد قريب من ينبع النخل. البناني: لبنانة
# PageV01P008
# قرية بافريقية. البنجابي: لبنجاب والجيم فارسية تنقط بثلاث نقط ناحية بالهند. البنزرتي: لبنزرت مدينة بافريقية. البنوري: لبنور بلد بالهند. البنهي: لبنها قرية بين السويس والقاهرة. البواطي: لبواط جبال جهينة بناحية رضوي علي ابراد من المدينة المنورة. البوقيري: لبوقير جزيرة بمصر قرب رشيد. البوني: للبون اسم ناحيتين باليمن البون الاعلي والبون الاسفل او اسم مدينة به. البوني: للبون بلد باليمن. البهوتي: لبهوت بلدة بمصر من الغربية. البياضي: للبياضة محلة بحلب. البيتي: لبيت مسلمة قرية باليمن قرب مدينة تريم. البيجوري: لبيجور قرية بمصر من المنوفية ويقال لها باجور ولعله لغة اخري فيها. البيروني: لبيرون بالسند. البيري: للبيرة عدة مواضع منها بلد بين حلب والثغور الرومية وقرية بين القدس ونابلس واخري بجزيرة ابن عمر بلد شمالي الموصل. البيشي: لبيشة علي خمس مراحل من مكة المشرفة. البيضاوي: للدار البيضاء بلدة بالمغرب الاقصي. البيومي: لبيوم قرية بمصر.
### | حرف التاء المثناة الفوقية
# PageV01P009
# التاجوري: للتاجور قرية بالمغرب. التاجي: للتاجية نهر بالكوفة ومحلة ومقبرة ببغداد وبني تاج قبيلة من عدوان وتاج موضع بمصر. التازي: لتازي بلدة بالمغرب بينها وبين فاس ثلاثة ايام. التلافلاتي: لتافلاتي ناحية في جنوب المغرب بطرف بلاد السودان وبها مدينة سجلماسة. التباعي: لذي تباع قبيلة من حمير. التبتي: لتبت بلاد من المشرق بارض الترك. التبوكي: لتبوك موضع بين وادي القري والشام. التتاءي: لتتا قرية بمصر من اعمال المنوفية. التتري: للتتر جيل يتاخمون الترك اي يحادونهم. التجاني: للشيخ الشريف احمد بن محمد التجاني طريقة وتجان او تجانة قبيلة معروفة بالصحراء الشرقية من بلاد المغرب الايسر وتخفيف الجيم ولها نسب الشيخ المذكور. التجموعتي: لبلدة بالسوس القصي. الترابي: الي ابي تراب كنية امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهو في ايام بني امية من يميل الي ابي تراب المذكور. التربي: لتربة واد بقرب مكة علي يومين منها وحوله جبال السرة والترب خدمة او اقامة جمع تربة وهي المقبرة. التركزي: لتركز قبيلة من شنقيط. التركستاني:
# PageV01P010
# لتركستان اسم جامع لجميع بلاد الترك وهي مما وراء النهر شمالي بخارا وبلدة صغيرة من بلاد الترك المذكورة. التركماني: للتركمان جبل من الترك ارضهم المشهورة الان قريبة من بخارا. التريمي: لتريم احدي مدينتي حضرموت والاخري شبام. التطاوني: لتطاون بلدة بالمغرب. التعجيزي: للتعجيز كتاب لابن يونس ولحفظ بعضهم له نسب اليه. التقوي: لتقي الدين. التلاءي: لتلا من عمل اشمون. التمار: لبيع التمر. التمرتاشي: لتمرتاش من قري خوارزم وتمرتاشي جد. التنبكتي: لتنبكتو بلدة بالمغرب من بلاد التكرور. التواتي: لتوات ناحية بالمغرب الاقصي. التهامي: لتهامة مكة شرفها الله تعالي وجبال تهامة وبلادها بين الحجاز واطراف اليمن ويقال في النسبة اليها ايضا تهام. التياني: للتين وبيعه كما ذكروا والظاهر ان التيان لبيع التين والتياني نسبة له. التيزنيتي: لتيزنيت بلدة من سوس المغرب الاقصي.
### | حرف الثاء المثلثة
# الثباري: لثبار موضع علي ستة اميال من خيبر. الثرمي: لثرمة
# PageV01P011
# بلد في جزيرة صقلية من جزاءر بحر المغرب والنسبة اليها صقلي: الثعلي: لثعل موضع بنجد وقال بعضهم هو ثعل. الثغري: لقلعة ايوب بالاندلس لانها في ثغر العدو. الثلاثي: لثلاثة فانه يقال في النسبة لثلاثة واخواتها ثلاثي ورباعي وخماسي وسداسي الخ. الثواب: باءع الثوب وصاحبه ولحفظ بعض المحدثين الثياب في الحمام نسب لها.
### | حرف الجيم
# الجاري: للجار قرية بالبحرين وجبل شرقي الموصل. الجامعي: للجامع من قري الغوطة مدينة دمشق او كورتها. الجاوي: للجاوة بلاد وهي اطراف الصين الاقصي علي سواحل البحر شبيهة ببلاد الهند. الجاهلي: للجاهلية زمن الفترة والحالة التي كانت عليها العرب قبل الاسلام من الجهل والكبر وغيرهما. الجبالي: للجبال اسم علم للبلاد المعروفة في اصطلاح العجم بالعراق وتسميتهم لها بالعراق غلط لانها خارجة عن حدود ارض العراق المعلومة ولجبالة بلدة بالمغرب قرب طنجة سميت باسم قبيلة جبالة من البربر لنزولها بها ولجبل خمير بافريقية من عمل تونس. الجباني: لجبان قرية بخوارزم. الجبرتي: لبلاد الجبرت وهي بلاد الزيلع
# PageV01P012
# باراضي الحبشة هكذا ضبطه بعضهم والمشهور علي السنة العلماء وغيرهم الجبرتي. الجبوني: لجبون قرية باليمن. الجحفي: للجحفة كانت قرية كبيرة علي خمس مراحل ونحو ثلثي مرحلة من المدينة المنورة ورابغ واد منها. الجربي: كالجربي لجربة بلدة في جزيرة بالمغرب من ناحية افريقية قريبة من قابس. الجرفي: للجرف اسم مواضع منها موضع بالبحيرة واخر قرب مكة واخر بالمدينة المنورة بجهة الشام علي ثلاث اميال منها وكان يسمي العرض. الجرهمي: لجرهم حي من اليمن. الجريسي: للجريسات قرية بمصر من اعمال المنوفية. الجزولي: لجزولة وهي في الاصل اسم قبيلة من البربر بالمغرب سميت به مدينة بسوس المغرب الاقصي. الجشتي: لجشت بالجيم الفارسية المنقوطة بثلاث نقط مكان بفارس نسب اليه صاحب الطريقة ابو اسحاق الجشتي ولطريقته الجشتية واليها نسب الشيخ الشهير معين الدين حسن الجشتي دفين اجمير بلدة معروفة بالهند. الجصاص: لعمل الجص وتبيض الجدار. الجغبوبي: لجغبوب مكان بطرف الصحراء الكبري المشهورة بالمغرب.
# PageV01P013
# الجكني: لجلف الابرابي قبيلة عظيمة بشنقيط. الجلفي: لجلف بلدة باقصي المغرب قريبة من بلدة فوت. الجلودي: لجلود قرية بالشام واخري بالاندلس. الجلولي: لجلولاء قرية ببغداد واخري بفارس ومدينة بافريقية بينها وبين القيروان اربعة وعشرون ميلا. الجمازي: لجماز بلدة بحرية قريبة من اليمن. الجمزوري: لجمزور قرية بناحية الغريبة من مصر. الجنوبي: لجهة الجنوب وهي الريح المقابلة لريح الشمال. الجنوي: لجنوة امة من الافرنج. الجوجري: لجوجر اسم قريتين من قري عقر الحميدية قلعة حصينة بجبال الموصل اهلها اكراد. الجوزاني: لجوزان قرية باليمن. الجوزجاني: لجوزجان ويقال لها جوزجانان وهي من كور بلخ بخراسان. الجوعانية: اسم للبقعة التي بها بءر ذروان التي سحر بها النبي صلي الله عليه وسلم وهي في المدينة المنورة بمنازل بني زريق تلقي بها القمامة اليوم وهو اسم حادث معروف عند اهل تلك الجهة ما وقفت عليه في كتاب وسميت تلك البقعة به لان القمامة تغور بها فكانه نسبة لجوعان. الجيزاني: لجيزان ناحية باليمن.
# PageV01P014
### | حرف الحاء المهملة
# الحاجي: للحاج من حج بيت الله الحرام. الحاجري: لحاجر بليدة كانت بالحجاز قد خربت. الحاري: كالحيري للحيرة مدينة قريبة من الكوفة علي موضع يقال له النجف. الحاءطي: للحاءط قرية ذات عين ونخيل علي احد طريقي الحاءل الاتي علي الاثر بينها وبين المدينة المنورة اربعة ايام. الحاءلي: للحاءل موضع بين جبلي طء اجا وسلمي وهو الي الاول اقرب وكان دار ملك ال رشيد. الحبشي: للحبشة علي خلاف المعروف في كتب الانساب وهو الحبشي والحبشي. الحبيبي: لدرب حبيب ببغداد. الحجي: لحجة مدينة بجبل حجة باليمن سميت به
# الحديدي: لبني حديد قبيلة من الانصار. الحديدي: للحديدة قرية علي ساحل بحر اليمن. الحدي: لحدة موضع بين مكة وجدة وكان يسمي حداء وقرية باليمن قرب صنعاء. الحرار: باءع الحرير لغة مولدة لاهل المغرب. الحراني: للحرانية قرية بجيزة مصر. الحرباوية: القصيدة التي يصح في رويها الحركات الثلاث والسكون للحرباء دابة معروفة لانها تتلون تلونها. الحربي:
# PageV01P015
# لدار الحرب بلاد الكفرة الذين لا صلح لهم مع المسلمين فالحربي الكافر الذي لا صلح له مع المسلمين. الحركاتي: لبني حركات بن عسكر قبيلة من بني هلال بالمغرب منازلها تابعة لقسنطينية. الحريري: للحريرة قري لبصرة وغلط من نسب صاحب المقامات لها وانما نسبا احد اجداده لنسج الحرير وهو من مشان احدي قري البصرة كذلك. الحشوية: طاءفة يشبهون الله تعالي بخلقه ومن مذهبهم جواز جود ما لا كمعني له في الكتاب والسنة وهو الحشو فكانها نسبة له ويقال ايضا الحشوية. الحفني: كالحفنوي والحفناوي لحفني من قري مصر. الحمادي: لقلعة حماد مدينة بالمغرب بينها وبين مسكرة مرحلتان الحمرواي للحمراء عدة مواضع منها موضع بوادي الصفراء به نخل ويقال له الجديدة واخر بالقدس وقرية باليمن وثلاث بمصر والحمراء ايضا اسم مدينة لبلة بالاندلس. الحمصي: لحمص مدينة بالاندلس وهي المشهورة باشبيلية. الحمصي: لحمص قرية قرب خلخال مدينة بطرف اذربيجان. الحناكي: للحناكية قرية صغيرة بشرقي المدينة المنورة علي نحو يومين منها. الحوساوي: لحوسا من بلاد التكرور.
# PageV01P016
# الحوشبي: لحوشب وهو كالخشيب من نواحي اليمن. الحوضي: للحوض ناحية من شنقيط. الحويطي: للحويط قرية صغيرة قريبة من الحاءط السابق.
### | حرف الخاء المعجمة
# الخاخي: لخاخ ويقال روضة خاخ بلد بعد ذي الحليفة بينه وبين المدينة المنورة بريد. الخانقاهي: لخانقاه قرية بين اسفراين وجرجان واخري بفاريات بلد بنواحي بلخ واخري من اعمال مصر شرقيها وتعرف بالخانكة. الختلاني: لختلان بلاد مجتمعة وراء النهر قرب سمرقند. الخراءطي: كالخراط لقب جماعة من المحدثين وهو نسبة للجمع كالانصاري والانماطي افاده السيد الزبيدي في شرحه للقاموس واقتصر الحافظ في الكتاب علي مجرد ذكر هذه النسبة وما ذكر المنسوب له ولذا ذكرتها. الخربوتي: لخربوت كما هو المعروف عند عامة الناس واسمه في كتب اللغة خرتبرت وهو بلد بالروم وقد يقال الخرتبرتي علي الاصل.
# الخرشي: لابي خراش قرية بالبحيرة بلاد قرب الاسكندرية وهذا هو المشهور علي الالسنة الان وقد يقال
# PageV01P017
# الخراشي علي الاصل الخريبي: للخريبة ماء قرب القادسية عند الكوفة وقرية قريبة من رابغ وخريبة الغار حصن بساحل بحر الشام. الخسرواني: الخسروانية قرية بواسط مدينة مشهورة بالعراق. الخطيري: لبستان الخطير بمصر من الجيزة والخطيرية موضع فوق بغداد وله نسبت الخطيرية ثياب. خفية: اجمة بسواد الكوفة تنسب لها الاسود فيقال اسود خفية. الخلجي: لخلج موضع قرب غزنة مدينة بين خراسان والهند. الخلوتي: للطريقة الخلوتية للشيخ محمد الخلوتي احد اهل السلسة للخلوة. الخمسي: للخمس قبيلة. الخميسي: لوادي الخميس موضع بالمغرب ومنية الخميس قرية مصرية من اعمال المنصورة. الخولاني: لخولان قرية قرب دمشق قد خربت. الخولي: للخيل وهو من يقوم عليها والجمع خول واستعملته العامة بمعني راعي الغنم واطلق ايضا علي رءيس البساتين او الفلاحة كالمهندس في العمارة وضبطه بعضهم بالخولي. الخونجي: لخونج بلد من اعمال اذربيجان وهو خونا غيرته عامة العجم. الخياري: لخيارة قرية قرب طبرية من جهة عكا. الخيراني: لخيران من قري بيت المقدس.
# PageV01P018
# الخيري: لخيرة قرية بصنعاء اليمن. الخيريني: لخيرين قرية من عمل الموصل.
### | حرف الدال المهملة
# الداري: للدار وهو الملازم لها ورب النعم لاقامته بداره والملاح يلي الشراع والبعير الداري المتخلف عن الابل في مبركه وكذلك الشاة. الداغستاني: لداغستان من نواحي مدينة باب الابواب فيما اظن علي بحر الخزر المشهور الان ببحر الحزز ولم ار من ذكرها وهناك باكويه المعروفة الان بباكو وتلك النواحي من نواحي شروان مدينة بناها انو شرواوان فسميت باسمه ثم خففت باسقاط صدرها وذكر بعضهم ان شروان بلاد وشماخي مدينتها. الدربي: للدرب قرية باليمن. الدرزية: طاءفة بجبال الشام، خرجت عن جادة الاسلام. يقولون بمذهب الاسماعيلية من الحلول والتناسخ وحل الفروج لابي محمد عبد الله الدرزي ويقال لهم الان الدروز والدرزي الخياط. الدرندي: لدرندة بلدة تابعة لسيواس. الدريبي: لبني دريب منهم امراء صبيا. الدستواءي: كالدستوي قرية بالاهواز بلدة بين البصرة وفارس.
# PageV01P019
# الدسوقي: لدسوق قرية بمصر مقابلة لقرية محلة بشر السابقة. الدقهلي: لدقهلة قرية بمصر علي اربعة فراسخ من دمياط وتنسب لها الكورة اي الناحية فيقال كورة الدقهلية. الدلاصيري: لدلاص ناحية بالصعيد وبوصير اسم اربع قري به فهي نسبة مركبة. الدلاني: لدلان قرية باليمن قرب ذمار قرية علي مرحلتين من صنعاء. الدمشقيني: لدمشقين من قري مصر بالفيوم. الدمنهوري: لدمنهور الضواحي من مصر بالشرقية ودمنهور الوحش قرية اعمال مصر او الغربية ودمنهور الشهيد اخري بينها وبين الفسطاط مدينة مصر قديما وهي قبالة الجيزة اميال وهذه كلها غير دمنهور البحيرة بلدة مشهورة بطريق مصر بينها وبين الاسكندرية يوم واحد. الدمهوجي: لدمهوج بلدة بمصر من المنوفية بجوار قويسنة. الدنداني: لبني الدندان بطن من العلويين وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولم يذكر المنسوب اليه في النسخ التي بيدي وترك بياضا ولذا ذكرتها. الدندراوي: لدندرة ويقال لها ايضا ادندرا بليدة من نواحي الصعيد دون قوص. الدندني: لدندنة ناحية بالعراق قريبة من واسط. الدنياوي: للدنيا ويقال
# PageV01P020
# ايضا دنيوي ودنيي. الدنيني: للدنين قرية بديار بكر. الدواني: لدوان قرية بكازرون بلد بفارس. الدواني: لدوان ناحية ساحلية بعمان قرية تحت البصرة. الدوري: لدورة قرية بين القدس والخليل. الدوني: لدونة قرية بهمذان مدينة بالجبال. الدووي: للدواة التي يكتب منها وجمعها دويات وهو من يحملها ودواتي خط. الدويني: لدوين قرية بنيسابور اشهر مدن خراسان. الدهري: للدهر وهو من لا يءمن بالاخرة فيقول ببقاءه. الدهلوي: لدهلي بلدة بالهند كانت دار الملك. الديداوي: لاحمد بن ديدا ابي قبيلة بالمغرب في بلدة سعيدة من الجزاءر. الديراني: للدير وهو كالديار من يسكن الدير ويعمره وهو بيت بالصحراء يتعبد فيه الرهبان فان كان بالمصر سمي كنيسة او بيعة وربما فرقوا بينهما فجعلوا الاولي لليهود والثانية للنصاري والجمع اديار وديورة. الديربي: لديرب سبع قري بمصر ثنتان اقليم بلبيس وثلاث من الدقهلية واثنتان من الغربية. الديمي: لديمة قرية بمصر. الديناري: شراب ملين لابن دينار طبيب ماهر هو اول من ركبه او للدينار فكانه هو في حمرته.
# PageV01P021
### | حرف الذال المعجمة
# الذاذيخي: لذاذيخ قرية من عمل حلب. الذراءبي: لذراءب موضع بالبحرين. الذروي: لذروا قرية بصعيد مصر. الذمي: للذمة بمعني العهد والامان وهو من عقد له الامام ذمة علي ان عليه كل سنة دينارا مثلا وسمي بذلك لانه داخل في عهد المسلمين وامانهم. الذموراني: لذموران قرية باليمن قرب ذمار. الذنبي: لذنبة موضع من اعمال دمشق واخر بالبلقاء ناحية بالشام وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولكنه لم يذكر المنسوب اليه وترك له بياضا ولذا ذكرتها. الذهابي: لذهاب موضع باليمن. الذهباني: لذهبان قرية ساحلية بين جدة وقديد واخري ياليمن. الذهباني: لذهبان موضع قرب البحرين.
### | حرف الراء المهملة
# الرابغي: لرابغ واد كثير الرمل والغبار من الجحفة السابقة كما قاله المحققون. الراس: لبيع الرءوس المطبوخة وقد يقال رواس للتخفيف. الراشدي: لراشد من قباءل البربر والراشدية قرية بمصر. الرامي: لرامة من قري البيت المقدس بها مقام
# PageV01P022
# سيدنا ابراهيم الخليل عليه السلام. الرباني: للرب عز وجل فهو كالالهي وقيل غير ذلك. الرحماني: لقرية علي النيل تعرف بالرحمانية وهي محلة عبد الرحمن. الرحوي: كالرحاءي للرحا التي يطحن بها. الرديني: لردينة امراة في الجاهلية كانت تسوي الرماح بخط هجر وبني الرديني بطن من العلويين باليمن ومنية ردين قرية بمصر من اعمال الشرقية. الرستاقي: للرستاق مدينة بفارس. الرشادي: لرشاد جد. الرفاعي: للرفاعية طريقة القطب احمد الرفاعي لبني رفاعة قبيلة من العرب. الرقادي: لرقادة مدينة بافريقية من اعمال القيروان. الركابي: لركاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه كان عند بعضهم فنسب اليه. الرملي: لرملة قرية بالقطر المصري من اقليم القليوبية واخري بالبحرين ومحلة خربت نحو شاطء دجلة مقابلة الكرخ محلة ببغداد ورملة بني وبر بن الاضبط بارض نجد. الرميلي: للرميلة قرية بالبحرين ومنزل بطريق البصرة الي مكة المشرفة. الروبي: لروبة جد. الروحاني: للجن والملك ويطلق علي ما فيه الروح. الروحاوي: للروحاء من قري بغداد وموضع بين الحرمين ومقبرة من بقيع
# PageV01P023
# الغرقد بها دفن سيدنا ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم. الروداني: لتارودانت من مدن سوس المغرب الاقصي. الروياني: لرويان من قري حلب ومحلة بالري وهما غير رويان بلد بطبرستان منها صاحب البحر في الفقه الشافعي. الرويحاني: لرويحان موضع بفارس. الرويحيني: لرويحين قرية بجبل لبنان. الرهوني: لرهونة قبيلة بالمغرب الاقصي وسمي مكانها باسمها. الرياحي: لرياح قبيلة من عرب المغرب منازلها غربي تونس وسميت باسمها فقيل لها رياح وهي من عمل تونس.
### | حرف الزاي
# الزابجي: لزابج جزيرة باقصي بلاد الهند. الزاري: لزار من قري اشتيخن مدينةمن نواحي سمرقند الزارة قرية بالبحرين واخري باطرابلس الغرب واخري بالصعيد او ناحية به. الزافوني: لزافوان ولاية ببلاد السودان المجاورة للمغرب متصلة ببلاد الملثمين. الزرقاء: في المدينة المنورة وهي العين الزرقاء وهي عين الازرق لاول من اجراها الازرق مروان بن الحكم لانه كان ازرق العينين اجراها بامر سيدنا معاوية رضي الله تعالي
# PageV01P024
# عنه وهو واليه علي المدينة المنورة فهي من حسنات سيدنا معاوية. الزرقاني: لزرقان قرية بمصر من اعمال المنوفية. الزرقاوي: للزرقاء قرية من قري مصر بالدقهلية وموضع بناحية معان من الشام واخر من اعمال حلب. الزرندي: لزرند مدينة بكرمان وهي غير زرند قريا باصبهان. الزرودي: لزرود اسم رمل مءنث بطريق الحاج من الكوفة. الزغلي: لبني زغلة قبيلة من عرب المغرب. الزموري: لزمور بلدة من حدود شنقيط تسمي الان بالساقية الحمراء. الزناتي: لزناتة قبيلة كان لها بر المغاربة الجنوبي. الزنجباري: لزنجبار بلدة من السواحل وهي دار ملكها وسمعت بعض اهلها يبدل الجيم زايا. الزواوي: لزواوة بين افريقية والمغرب. الزينبي: احد ازينبيين بطن من ولد علي الزينبي بن عبد الله الجواد ابن جعفر الطيار لامه زينب بنت علي وامها فاطمة رضي الله تعالي عنهم ومن المحدثين الزينبيون لزينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم.
### | حرف السين المهملة
# الساسانية: طاءفة من الفرس لملكهم ساسان قال بعضهم هو اول
# PageV01P025
# من سن الكذبة فنسبوا اليه كما ان الطفيلي لطفيل اول من تطفل. الساعاتي: لاصلاح الساعات او بيعها وهي جمع الساعة التي يعرف بها الوقت. الساماني: لسامان قلعة من ديار بكر السامري: للسامرة قرية بين مكة والمدينة وفرقة من اليهود تخالفهم في اكثر الحكام وسامر قبيلة من بني اسراءيل. السباعي: لوادي السباع ممن نواحي الكوفة. السبعي: للسبع قرية بين الرقة وراس عين من بلاد الجزيرة وموضع بفلسطين بين القدس والكرك لان به سبع ابار. الستاري: للستار ناحية بالبحيرين ذات قري. السحيمي: لسحيم قرية بمصر من اعمال الغربية وموضع ببلاد هذيل ابي حي من مضر لبني سحيم بطن من بني حنيفة وللسحيمية من نواحي اليمامة. السخاوي: كالسخوي لسخا ناحية بمصر من اعمال الغربية. السدرشي: لسدرش قرية بمصر من البحيرة. السروي: للسرو قرية بمصر قرب دمياط . السرياني: لدير سريان بالشام والسرياني ايضا لسان معروف لسورة كما قيل وهي ارض الجزيرة وذكر بعضهم ان التوراة عبرانية والانجيل سرياني. السفاريني: لسفارين قرية من اعمال نابلس. السفسطي:
# PageV01P026
# للسفطة قياس مركب من الوهميات والغرض منه تغليط الخصم واسكاته فهو من مقدمات شبيهة بالحق كقولهم الجوهر موجود في الذهن وكل موجود في الذهن قاءم به عرض لينتج ان الجوهر عرض فالسفسطة المغالطة. السفطي: لسفط مضافة للعرفاء وابي جرجي والزيت والقدور والحناء وزريق والبهو واللبن وسليط وابي تراب وقليشان وكرداسة ورشين وميدوم والخمارة ونهيا والمهلبي سبع عشرة قرية بمصر. السقطي: كالسقاط لبيع السقط وهو ردء المتاع وجمعه اسقاط. السكاكيني: عمل السكاكين ويقال له سكان والثاني يطلق ايضا علي باءعها واطلاق السكاك عليه خطا ان السكاك باءع السكك التي يفلح بها الارض او صانعها والسكاكي لجده السكاك وكانه من هذا. السلامي: للسلامة من قري الطاءف. السلاوي: لسلا مدينة باقصي المغرب قرب المهدية. السلسلي: لدرب االسلسلة ببغداد. السلعي: لسلع جبل معروف بالمدينة المنورة. السلفي: للسلف وهو من تقدمك من اباءك وقرابتك والجمع اسلاف وسلاف السلفي: لدرب السلفي ببغداد.
# السليفي: لسليع جبل بالمدينة
# PageV01P027
# المنورة وواد باليمامة وقري لبني سحيم وقرية بنواحي زبيد. السماعي: لموضع يعرف بالسماعية. السمحي: لسمح بطن من بجيلة. السمديسي: لسمديسة قرية بالبحيرة من مصر. السمسماني: للسمسم الحب المعروف السمالي: السملالة قبيلة من البربر بالساحل من سوس المغرب الاقصي وسمي منزلها باسمها. السمهري: لسمهر زوج ردينة وكانا مثقفين للرماح او قرية بالحبشة. السمهودي: لسمهود قرية بالصعيد علي شاطء غربي النيل. السندي: للسند ناحية بالاندلس ومدينة به وقرية من قري بلدة نسا من خراسان ونهر كبير بالهند وهذه الاماكن كلها غير السند البلاد المعروفة وهي قريبة من قندهار من بلاد خراسان. السنغالي: لسنغال البلاد المعروفة باندر وهي ساحلية تحد بلاد شنقيط غربا وليست منها والصواب انها بحرف بين الكاف والقاف بدل الغين. السنوسي: لسنوسة قبيلة من البربر بالمغرب. السنيني قرية من نواحي طرابلس الشام السواحلي: للسواحل ناحية بشرقي افريقية الجنوب بينها وبين عدن ثمانية ايام في البحر. السوادي: للسواد موضع قرب البلقاء ناحية
# PageV01P028
# بين الشام ووداي القري والسوادية قرية بالكوفة. السواكني: لسواكن بلدة بساحل بحر الجار قريبة من جدة واهلها سود. السودي: لبني سود بطون من العرب. السوسي: للسوس الاقصي ناحية بالمغرب والسوس بلد بما وراء النهر. السوفي: لوادي سوف ناحية بارض الجزاءر من المغرب. السويدي: لسويد رجل والسويدا بلدة بالموصل. السويسي: لسويس بلدة بساحل بحر القلزم من نواحي مصر. السويقي: لسويقة اسم مواضع عديدة منها جبل بين ينبع النخل والمدينة المنورة ويعرف اليوم بالسويق وموضع بمكة المشرفة مما يلي باب الندوة ماءلا الي المروة به سوق مشهور بسويقة الي الان وبلدة بالمغرب من بجاية مدينة ساحلية بين افريقية والمغرب وتسعة مواضع ببغداد. السهرندي: لسهرند بلدة بالهند بين دهلي ولاهور. السهلي: للسهل نقيض الجبل. السياسي: للسياسة وهي القيام علي الشء بما يصلحه. السيغي: لسيغ ناحية بخراسان ويقال لها صيغ. السيواسي: لسيواس بلدة بالروم.
### | حرف الشين المعجمة
# PageV01P029
# الشابوري: لشابور قرية بمصر. الشاذلي: لشاذلة قرية بافريقية قريبة من تونس ويقال لها ايضا شادلة وللشاذلية طريقة القطب ابي الحسن الشاذلي لشاذلة المذكورة وذكرت هذه النسبة ونسبة الشاوي الاتية وان ذكرهما الحافظ في الكتاب لانه ترك في النسخ التي اطلعت عليها بعدهما بياضا ولم يذكر المنسوب له. الشاري: لشارة قرية بالمغرب من عمل مرسية. الشارعي: للشارع مكان قرب مدينة المنصور ببغداد من ناحية الانبار واخر بالقاهرة وشارع الميدان بالجهة الشرقية من بغداد وشارع دار الدقيق محلة غربيها. الشافعي: لمذهب امامنا ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي لجده شافع ولا يقال شفعوي فانه خطا ولحن فاحش. الشاوري: للشاورية قرية بالصعيد من اعمال قمولة لبني شاور بطن من همدان نزلوا بها. الشاوي: للشاوية قباءل من البربر بين فاس ومراكش. الشبراملسي: لشبراملس من قري مصر. الشبراوي: لشبرا وهي اثنان وسبعون موضعا بمصر منها شبرا الشروخ بالمنوفية نسب لها العلامة عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي. الشبشيري: لشبشير
# PageV01P030
# من قري ارض مصر السفلي وهي من الغربية. الشتوي: للشتاء. الشجعي: لبني شجع بطن من كنانة. الشدقمي: لشدقم فحل من الابل للنعمان بن المنذر. الشربيني: لشربين بلدة بمصر من الغربية. الشرجي: لشرجة بلدة بساحل اليمن في مسيل الوادي وقال بعض المحققين هي شرجة. الشرعبي: لشرعب ناحية او قرية باليمن. الشرقاوي: للشرقية احدي شرقيات مصر الاتية علي الاثر. الشرقي: للشرقية محلة بواسط من العراق وقرية ببغداد خربت ونواح كثيرة بارض مصر كلها تعرف بالشرقية وللشرق اقليم باشبيلية واخر بباجة وهما من الاندلس وشرق بلد لبني اسد وموضع بجبل طء وللشراقة قبيلة من اولاد جامع بالمغرب فانهم من وراء بلدة وجدة وهي شرقي فاس. الشرنباصي: لشبراباص قرية بمصر من اعمال المنوفية. الشرنبلالي: لشبرا بلولة بلدة بمصر من المنوفية. الشرنوبي: لشرنوب من قري مصر قريبة من دمنهور البحيرة. الشطرنجي: للشطرنج لعبة معروفة وسطرنج لغة فيه الشعرية: للشعر وهي غشاء اسود رقيق يكون علي وجه المراة والارمد واصله من الشعر ثم اطلق علي كل ما شابهه وهي لغة مولدة. الشعيرية:
# PageV01P031
# طعام من العجين معروف للشعير لكونه في الاصل علي شكله. الشلفي: لشلف نهر بالمغرب الاوسط بضواحي مستغانم بلدة قريبة من تلمسان. الشلوييني: للشلويبين وهو الابيض الاشقر بلغة اهل الاندلس والباء اعجمية تقر مشوبة بفاء وتنقط بثلاث نقط عند العجم. الشماخي: لشماخي مدينة بلاد شروان السابقة في نسبة الداغستاني كما قال بعضهم. الشمالي: لجهة الشمال وهي الريح التي تهب من قبل حجر اسماعيل عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام وهي المقابلة للجنوب وفيها لغات. الشناوي: لشنو قرية بمصر من الغربية. الشنشوري: لشنشور بلدة بمصر من المنوفية ويقال لها ايضا شنشور. الشنقيطي: لشنقيط بلاد بجهة غرب الصحراء الكبري في جهة افريقية الغربية اخر السوس الاقصي وقافها معقودة بينها وبين الكاف عند اهل المشرق واهل تلك البلاد ويقال لها ايضا شنجيط وهو الموجود في صكوكهم القديمة وبه ينطق اهل جهة فاس. الشنني: لشنن قرية بمصر من البحيرة. الشنواني: لشنوان الغرف بالمنوفية من الديار المصرية. الشنيني: لشنين قرية باليمن. الشوبري: لشوبر من قري مصر بالمنوفية. الشوكاني:
# PageV01P032
# لشوكان موضع بالبحرين وقرية باليمن من ناحية ذمار وقال بعضهم الاول شوكان. الشهاوي: لشها قرية بمصر اسفل المنصورة في البحر الصغير. الشياني: لشيان من قري بخارا. الشيبيني: لشبيبن قرية قرب القاهرة وهي المعروفة بشيبين القصر ولشيبين الكوم وهي شيبين الشري قرية من المنوفية. الشيخي: للشيخ ناحية باصبهان. الشيهي: للشيه قرية بمصر من المنوفية بينها وبين سبك فرسخ. الشيني: للشين عربوه بالصين وهي بلاد ببحر المشرق ماءلة للجنوب وبشماليها الترك وللشين احد حروف المعجم.
### | حرف الصاد المهملة
# الصابءي: لصابء بن متوشلح بن ادريس عليه وعلي نبينا افضل الصلاة وازكي السلام وكان علي الحنيفية الاولي وقيل لصابء بن ماري وكان في عصر الخليل عليه السلام. الصاعدي: لصاعد جد. الصالحي: للصالحية قرية ببغداد غير الصالحية محلة بها واخري بشرقي حلب واخري قرب الرهي مدينة بالجزيرة جزيرة ابن عمر بلد شمالي الموصل والنسبة لها الرهاوي. الصاوي: لصا مدينة
# PageV01P033
# بمصر من الغربية ومحلة صا قرية بمصر فيما اظن. الصبان: كالصابوني لعمل الصابون المعروف وبيعه. الصبحي: لبني صبح بن ذهل بن شيبان قبيلة وبني صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة فخذ. الصبيي: لصبيا قرية مشهورة بناحية اليمن. الصحابي: للصحابة واصلها مصدر بمعني الصحبة كالجزالة اطلقت علي الجماعة المعلومين من قبيل زيد عدل. الصحفي: للصحيفة وهو من ياخذ العلم منها دون المشايخ وهي قطعة من جلد او قرطاس كتب فيها وقولهم صحفي لحن. الصعيدي: للصعيد موضع قرب وادي القري. الصفاقسي: لصفاقس بلدة ساحلية بافريقية قرب تونس ويقال لها ايضا سفاقس واسفاقس. الصفراوي: للصفراء واد كثير النخل والعيون بين الحرمين بطريق الحاج ويطلق الان علي خيف البرعي ويقال له خيف الحزامي وعلي بدر وما بينهما من القري منها الحمراء السابقة والواسطة الاتية ان شاء الله تعالي وسمي ذلك الوادي بالصفراء لان اكثر تمره نوع اصفر يقال له ام البنين يلهون به الصبيان فهو كالام لهم. الصفوري: لصفورية بلد بالاردن من الشام قرب طبرية. الصفوي: لصفي الدين.
# PageV01P034
# الصنافيري: لصنافير بمصر من عمل القليوبية. الصهيوني: لصهيون محلة ببيت المقدس بها كنيسة صهيون وحصن حصين من اعمال سواحل بحر الشام. الصيحاني: نوع من تمر المدينة المنورة للصيحانية نخلة شد بها كبش اسمه صيحان او للصياح من يكثر الصياح اي الصراخ فنسيت له وقيل صيحانية. الصيني: للصين موضع بالكوفة واخر قرب الاسكندرية واخران بكسكر ناحية بالعراق مدينتها واسط التي بين الموفة والبصرة.
### | حرف الضاد المعجمة
# الضجاعي: للضجاع مدينة باليمن قرب زبيد. الضرافي: للضرافة ذكروا انها موضع بنجد بين البصرة والكوفة. الضميمي: لضميم من قري اليمن بناحية جهران من اعمال صنعاء. الضيقي: للضيق من قري اليمامة ويقال له ضيق قرقري والضيقة طريق بين الطاءف وحنين.
### | حرف الطاء المهملة
# الطابثي: لطابث من قري البصرة. الطاحوني: للطاحون موضع بالقسطنطينة. الطاووسي: للطاووس موضع بنواحي بحر
# PageV01P035
# فارس. الطاهرية: للطاهرية ناحية عل جيجون باعلاه اول عمل خوارزم وقرية ببغداد. الطبلاوي: لطبلية والعامة تقول طبلوهة قرية بمصر من المنوفية. الطبولي: للطبول جمع الطبل الذي يضرب به فيما يظهر لي والله اعلم. الطحاوي: لطحا اسم قريتين بمصر من الشرقية يقال لاحدهما طحا المرج ومدينة بمصر تابعة للفيوم وتعرف بطحا الخراب. الطربزوني: بلدة ساحلية شمالي ارض الاناطول والمشهور عندنا في النسبة لها الدربزلي. الطرندي: لطرندة مدينة بالروم. الطري: لطرة مدينة بافريقية. الطريبيلي: لطريبيل من قري هجر. الطغراءي: لكتابة الطغري كلمة اعجمية وهي الطرة التي تكتب باعلي الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ ومضمونها نعوت الملك الذي صدر الكتاب عنه. الطفيلي: هو الذي يدخل الولاءم والمادب ولم يدع اليها للطفيل بن زلال الكوفي كان يدعي طفيل الاعراس او العراءس وياتي الولاءم بلا دعوة. الطنطاوي: لطندتاء بلدة مشهورة من الغربية بين مصر والاسكندرية.
### | حرف الظاء المعجمة
# PageV01P036
# الظاهري: للظاهر خطة بمصر في السفطاط والظاهرية قرية باليمامة وناحية النقا من الحرة الغربية بالمدينة المنورة وهو ما بين وادي بطحان والمنزلة التي بها السقيا وهي البءر التي بقرب القبة المعروفة بقبة الرءوس خارج باب العنبرية وللظاهرية اسم قريتين بمصر احداهما من الغربية والاخري من الجيزة وللظواهر قبيلة من العرب تنزل بالحمراء وغيرها وهي موضع بوادي الصفراء كما تقدم والشيخ ابراهيم بن ابراهيم الظواهري عصرينا شيخ الجامع الاحمدي بطندتاء ودفينها للظواهر القبيلة المذكورة علي القياس. الظفاري: لظفار بلد باليمن قرب صنعاء ينسب له الجزع الظفاري واخر به علي ساحل بحر الهند قرب مرباط وله ينسب القسط الظفاري يجلب اليه من الهند. الظفري: لظفر قرية بالحجاز وموضع بطريق البصرة الي المدينة المنورة قرب الحواب موضع اخر به. الظفري: لظفر موضع بين المدينة المنورة والشام من ديار فزارة. الظهراني: لظهران قرية بالبحرين وواد قرب مكة شرفها الله تعالي وعنده قرية يقال لها مر تضاف لهذا الوادي فيقال مر الظهران. الظهوري: لظهور بلد بالبحرين من ارض مهرة باقصي اليمن.
# PageV01P037
### | حرف العين المهملة
# العابودي: لعابود بلد قرب القدس. العادي: كالارمي القديم لعاد اسم رجل من العرب الاولي لتقدمه به سميت القبيلة قوم هود. العارضي: لعارض اليمامة وهو جبلها ودار ملك ال سعود وهو المسمي الان بالرياض. العاقولي: لدير العاقول بلد بالمغرب وقرية بالموصل والعاقول حرة شرقي المدينة المنورة يجتمع فيها ماء كثير من المطر وعلقولة بمصر من الفيوم. العالي: للعالية بلاد واسعة وهي ما فوق نجد الي ارض تهامة والي ما وراء مكة وهي اعلي الحجاز بلدا ولعالية المدينة المنورة وهي ما كان بجهة قبلتها من قباء وغيرها علي ميل من المسجد النبوي فاكثر وتقابلها السافلة فهي ما نزل عن العالية والمدينة المنورة منقسمة اليهما فلا تختص السافلة بما في شامي المدينة وقد يقال في النسبة الي العالية علوي. العامري: للعامريةقرية باليمامة. العاملي: الي منية العامل قرية بمصر في شرقية المنصورة وعاملة جبل بالشام. عبادان: جزيرة قرب البصرة بها مدينة لعباد بن الحصين علي اصطلاح اهل البصرة ونواحيها فانهم اذا
# PageV01P038
# نسبوا موضعا زادوا باخره الفا ونونا. العباسي: للعباسية قرية بكورة الحرجة وهي كورة بشرقي قوص من الصعيد الاعلي ومدينة قرب القيروان ومحلة كانت ببغداد واخري بمصر. العبتناوي: لعبتنا قرية من جبل نابلس. العبداني: لعبدان صقع من اليمن. العبدلي: لعبد الله حي من عرب العراق والعبدلي ايضا نوع من البطيخ يقال له الخرسني لعبد الله بن طاهر فانه الذي دخل به الي مصر وقول العامة بمصر عبد اللاوي غلط. العبقري: لعبقر قرية ثيابها في غاية الحسن وموضع بنواحي اليمامة واخر تزعم العرب انه من ارض الجن وفي المثل كانهم جن عبقر ثم نسبوا له كل شء تعجبوا من حذقه او جودة صنعته وقوته. العتيبي: لعتيب ابي حي من اليمن وجفرة عتيب بن عمرو محلة بالبصرة. العتبي: لبني عتيبة قبيلة من العرب مشهورة بوسط ارض نجد الي قريب من مكة المشرفة والعامة تقول في النسبة اليها عتيبي. العثماني: لبني عثمان الملوك المشهورين اعاد الله ملكهم لجدهم عثمان جك. العجلي: للعجلة من قري ذمار باليمن. العجلوني: لعجلون بلد بالشام من ارض حوران
# PageV01P039
# العجيلي لمدينة عجيل بمصر احدي قريحوران الغربية. العجيمي: هو الشيخ المحدث الولي ابو الاسرار حسن بن علي الانصاري المكي وهو هكذا بالتصغير كما في الاثبات والاجازات وهو الذي تلقيناه عن مشايخنا ولم اقف علي ما ينسب له لكن قد صرح السيد الزبيدي في شرحه للقاموس فيما استدركه علي مادة عجم بانه العجمي وكذا ذكره هو فيما استدركه علي مادة عدس والشيخ الجبرتي في ترجمة الشيخ حسن المذكور من تاريخه. القدسي: لعدس بن زيد بن عبد الله بطن من تميم. العدوي: لعدوة بصعيد مصر من اعمال البهنسا. العراءشي: للعراءش مدينة بالمغرب. الغربي: للعرب خلاف العجم العربي: للعرب وهم العرب وكلاهما اسم مءنث. العرجي: للعرج قرية بواد من نواحي الطاءف وهو اول تهامة في بلاد هذيل وواد بالحجاز ذي نخل وبلد باليمن وللعرجة قرية بالبحرين. العرشي: لعرش الله نعالي نسب له الشيخ الصالح ياقوت بن عبد الله الحبشي العرشي دفين الاسكندرية لان قلبه كان لم يزل تحت العرش وما في الارض جسده. العروسي: للعروس بلدة باليمن من
# PageV01P040
# اعمال الحجة ومنية العروس قرية من اعمال مصر وسوق بني العروس موضع بالمغرب. العريشي: لابي عريش بلدة باليمن قريبة من صبيا. العريضي: لعريض واد بالمدينة المنورة شامي الحرة الشرقية قرب وادي قناة. العزازي: لعزاز موضع باليمن. العزيزي : للعزيزية خمس قري بمصر وابو بكر محمد العزيزي لابيه عزيز. العسفاني: لعسفان قرية بين المدينة ومكة علي نحو يومين من الثانية. العسقلاني: لعسقلان محلة ببلخ لا قرية بها وهي غير عسقلان مدينة بفلسطين. العشماوي: للعشماء قرية بمصر من المنوفية. المصفوري: لمنية عصفور من قري مصر والعصفوري ايضا جمل ذو سنامين. العطاري: لمنية العطار قرية بمصر. العفيفي: لمنية عفيف احدي قري مصر بالمنوفية. العقبي: لعقبة الطين وعقبة الركاب قرب نهاوند وعقبة بغراس بطريق عمورية بلدة بالروم وتسمي عقبة النساء. العقبي: لعقبة بلد بالمغرب من عمل بسكرة. العقدي: للعقدة بلد قرب يزد اقليم بين شيراز وخراسان والعقدة بنت معتز بن بولان. المقيقي: للعقيق موضع بالمدينة المنورة كان به عيون
# PageV01P041
# ونخيل وقصور ودور ومنازل وقري
# وهو اصغر واكبر فالاول فيه بءر ورمة والثاني به بءر عروة واخر باليمامة به عيون ماءها عذب واخر بتهامة قريب من ذات عرق واخر بنجد ويقال له عقيق القنان تجري اليه مياه قلل نجد وجباله وستة مواضع منها العقيقان بلد ببلاد بني عامر من ناحية اليمن وهما المراد بالعقيقين اذا جاء بلفظ المثني. العلامي: لعلامة قبيلة من لخم وهي قبيلة من اليمن. العلاني: لعلان لقب جماعة وابي علانة رجل. العلقمي: لعلقمة بلد بالمغرب علي ساحل جزيرة صقلية وهي مقابلة افريقية. العلوي: للعلوييم بطن باليمن الي علي بن راشد بن بولان ولبني علي بطن من مذحج قبيلة من اليمن. العمادي: للعمادية قلعة حصينة عظيمة شمالي الموصل يسكنها الاكراد. العماوي: لكفر عما فيما اظن وهو صقع في برية خساف بين نابلس وحلب. العمراني: لقبيلة بني عمران. العمريطي: لعمريط قرية بمصر. العمواسي: لعمواس بلدة بالشام قريبة من القدس وضبطها بعضهم بعمواس. العنابي: لعنابة بلد بافريقية قريبة من تونس. العنابسي: للعنابس مزارع بالمدينة المنورة بجهة قبلة مسجد القبلتين. العناني: لعنان بن عامر بن حنظلة في الاوس. العناني: للوليين بالقطر المصري جدي السادة العنانية به الشيخ محمد بن عنان العمري واخيه عبد القادر بن عنان. العنبري: لبيع العنبر الطيب المعروف والعنبرة قرية من اليمن بسواحل زبيد. العنزي: لعنيزة بلدة بنجد قريبة من بريدة السابقة. العياشي: لايت عياش اي اولاد عياش باللغة البربرية وهم قبيلة بالمغرب من الشاوية المتقدمة. العيذابي: لعيذاب بلدة بضفة بحر القلزم وهي مرسي المراكب التي تقدم من عدن الي الصعيد. العيصي: للعيص واد مشهور فوق السوارقية علي اربع ليال من المدينة المنورة. واصغر واكبر فالاول فيه بءر ورمة والثاني به بءر عروة واخر باليمامة به عيون ماءها عذب واخر بتهامة قريب من ذات عرق واخر بنجد ويقال له عقيق القنان تجري اليه مياه قلل نجد وجباله وستة مواضع منها العقيقان بلد ببلاد بني عامر من ناحية اليمن وهما المراد بالعقيقين اذا جاء بلفظ المثني. العلامي: لعلامة قبيلة من لخم وهي قبيلة من اليمن. العلاني: لعلان لقب جماعة وابي علانة رجل. العلقمي: لعلقمة بلد بالمغرب علي ساحل جزيرة صقلية وهي مقابلة افريقية. العلوي: للعلوييم بطن باليمن الي علي بن راشد بن بولان ولبني علي بطن من مذحج قبيلة من اليمن. العمادي: للعمادية قلعة حصينة عظيمة شمالي الموصل يسكنها الاكراد. العماوي: لكفر عما فيما اظن وهو صقع في برية خساف بين نابلس وحلب. العمراني: لقبيلة بني عمران. العمريطي: لعمريط قرية بمصر. العمواسي: لعمواس بلدة بالشام قريبة من القدس وضبطها بعضهم بعمواس. العنابي: لعنابة بلد بافريقية قريبة من تونس. العنابسي:
# PageV01P042
# للعنابس مزارع بالمدينة المنورة بجهة قبلة مسجد القبلتين. العناني: لعنان بن عامر بن حنظلة في الاوس. العناني: للوليين بالقطر المصري جدي السادة العنانية به الشيخ محمد بن عنان العمري واخيه عبد القادر بن عنان. العنبري: لبيع العنبر الطيب المعروف والعنبرة قرية من اليمن بسواحل زبيد. العنزي: لعنيزة بلدة بنجد قريبة من بريدة السابقة. العياشي: لايت عياش اي اولاد عياش باللغة البربرية وهم قبيلة بالمغرب من الشاوية المتقدمة. العيذابي: لعيذاب بلدة بضفة بحر القلزم وهي مرسي المراكب التي تقدم من عدن الي الصعيد. العيصي: للعيص واد مشهور فوق السوارقية علي اربع ليال من المدينة المنورة.
### | حرف الغين المهملة
# الغابي: للغابة قرية بالبحرين. الغاثي: لغاث قرية ضاربة في السودان من بلاد المساوفة. الغانمي: للغانمية قرية باليمن. الغاني: لغانة مدينة بالتكرور. الغباشي: احد الغباشيين بطن من بني الحسن. الغدامسي: لغدامس بلدة بالمغرب ضاربة في بلاد السودان بعد بلاد زافون السابقة واهلها بربر يقال لهم تناورية.
# PageV01P043
# الغرابي: لغراب موضع بدمشق. الغرفي: للغرفة اسم قري متعددة من بلاد تافلات المتقدمة. الغرقي: لغرق بلد باليمن لهمدان. الغرقي: لغرقة قرية باليمامة. الغزي: للغز جنس من الترك. الغسال: لغسل الموتي كالحفار لحفر القبور. الغماري: لغمار واد بنجد. الغماري: لغمار قبيلة من البربر وبلدة بالمغرب قرب طنجة. الغمازي: لغماز قبيلة من البربر. الغنامي: للغنامية قرية بمصر. الغوري: للغور تهامة وما يلي اليمن وكل ما انحدر سيله مغربا عن تهامة وما سال من ارض القبلية الي ينبع وما بين ذات عرق والبحر وموضع منخفض بين القدس وحوران مسيرة ثلاثة ايام في عرض فرسخين به نهر الاردن وقري كثيرة وعلي طرفه طبرية وبحيرتها. الغيطي: للغيط وهو البستان عند اهل مصر وغيط العدة بها.
### | حرف الفاء
# الفاخراني: للفاخرانية قرية بالعراق من سواد واسط. الفاشوني: لفاشون موضع ببخارا. الفتني: لفتن بلدة مشهورة بالهند ويقال لها فطن. الفتوحي: لباب الفتوح باب بفاس مشهور عنده مقبرة.
# PageV01P044
# الفخري: للفخرية من قري نهر عيسي ناحية غربي بغداد تعرف بنهر عيسي. الفداني: لفدان قرية من اعمال حران مدينة بالجزيرة. الفراض: كالفراءضي والفرضي والفرضي لعلم الفراءض. الفرطوشي: لفرطوش قرية من صعيد مصر. الفرعي: للفرع موضع واسع مشهور علي اربع مراحل من المدينة المنورة به مساجد نبوية وقري. الفركلي: لفركلة قرية من بلاد تافلات السابقة. الفرمسي: لفرمست من قري بخارا. الفزاني: لفزان بلدة باطرابلس المغرب. الفشني: لفشن قرية بمصر من اعمال البهنسا. الفصيحي: للفصيح كتاب لثعلب. الفضالي: لمنية فضالة بلدة مشهورة بمصر الفضولي للفضول جمع فضل وهو في الاصل الزيادة ثم استعمل الجمع استعمال المفرد فيما فيه ولذا نسب له علي لفظه فقيل فضولي لمن يشتغل بما لا يعنيه. الفقيهي: لبيت الفقيه احمد بن موسي مدينة باليمن قرب زبيد. الفلاتي: لفلاتة ناحية متسعة بسودان المغرب. الفلاني: لبني فلان بطن من العرب. الفلسفي: لعلم الفلسفة لفظ يوناني معناه الحكمة المموهة اي مزينة الظاهر فاسدة الباطن ويقال له علم الحكمة والعلم العقلي وهو
# PageV01P045
# علم باحوال الموجودات اعيانا كانت او معقولات علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية وهو حرام لما فيه من تعريض النفس للضلال والقاءها في الوبال. وربما ترسخ دلاءله في الجنان، فيكون ذلك سببا لسلب الايمان، والعياذ بالله تعالي. الفوتي: لفوت بلدة باخر بلاد التكرور. الفيجي: للفيجة قرية بين دمشق والزبدان عندها مخرج بردي نهر دمشق. الفيشي: لفيشة بلد بمصر من الغربية. الفيلالي: لفيلالة اسم لتافلات السابقة. الفيومي: للفيوم موضع قريب من هيت بلدة بالعراق علي الفرات وهو غير الفيوم المشهورة بلدة بمصر غربية.
### | حرف القاف
# القادري: للولي القطب الشيخ عبد القادر الجيلاني طريقة. القادياني: لقاديان بالهند من قري بنجاب. القاري: للقارة قرية بالبحرين واخري بالشام علي قارعة الطريق وهي المنزل الاول من حمص للقاصد الي دمشق. القاوقجي: لعمل القاووق او بيعه وهو شء معروف عندهم يلبس في الراس وهي نسبة تركية فان الترك يجعلون لفظ جي باخر النسبة للحرف والصناءع. القاهري:
# PageV01P046
# للقاهرة بلدة ساحلية بالهند تابعة لبلدة مدارس وحصن عظيم من عمل وادي اش ومدينة هي قاعدة الديار المصرية ودار ملكها ويقال لها مصر الجديدة. القبري: لقبرة بلدة قرب قرطبة مدينة بالاندلس. القبلي: للقبلة اسم جهة بجنوب بلاد شنقيط. القبيسي: لابي قبيس جبل بمكة المشرفة مشرف علي المسجد الحرام وباصله الصفا. القدسي: للقدس مدينة مشهورة بفلسطين ناحية باخر الشام من جهة مصر ويقال لها ايضا القدس. القدومي: لقدوم اسم مواضع منها قرية بحلب وتدخل عليه ال واخري بالشام ختن بها الخليل عليه السلام نفسه وقد تشدد داله وجبل علي ستة اميال من المدينة المنورة ويروي تشديده ايضا وثنية بجبل في بلاد دوس بالسراة يقال لها قدوم ضان. القراتكيني: لقراتكين بلدة من عمل بخارا. القراحصاري: لقراحصار من بلاد الروم. القرشي: للقرشية قرية بساحل حمص اخر اعمالها مما يلي حلب وانطاكية وبنو القرشي قوم من وجوه حلب ينسبون لها. القرشي: للقرش مما وراء النهر قرب بخارا اخبرني بعض علماءها ان القرش بلدة نسف وهي نخشب بينها وبين سمرقند ثلاث مراحل. القرماني:
# PageV01P047
# لقرمان اقليم بالروم ويقال له ايضا قرمان. القرمي: لقرم اقليم واسع بالروم وكذلك ويقال له ايضا قريم وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولم يذكر المنسوب له وترك بمكانه بياضا كما في النسخ التي اطلعت عليها ولذا ذكرتها. القسطلاني: لقسطيلية بلدة بالاندلس او من اقليم افريقية غربي قفصة علي خلاف في ذلك ولا مانع من ان تكون قسطيلية اسما للبلدة والاقليم معا وهو الظاهر لي من كلامهم. القشاشي: لبيع القشاشة وهي سقط المتاع اي رديءه من الاشياء التي تسترخص من نعال وخرق وغيرهما من اي نوع كان. القشلي: لقشل قرية باليمن. القصري: للقصر علم لمواضع منها القصر موضع خارج القاهرة والقصر الكبير بلد بالمغرب الاقصي كان من عمل فاس واما القصر الصغير المعروف عند اهل المغرب فالظاهر انه قصر عبد الكريم مدينة قرب سبتة وذكره الحافظ في الكتاب. القصيمي: لقصيم ذكروا انه موضع بين اليمامة والبصرة لبني ضبة والقصيم الان ارض رملية غالبا بوسط ارض نجد بين الحاءل والعارض السابقين مشتملة علي بلدان وقري كثيرة منها بريدة وعنبرة المتقدمان. القطرسي:
# PageV01P048
# لجد اسمه قطرس. القلشاني: لقلشانة مدينة بافريقية او ما يقاربها. القلعي: للقلعة وهي مرج القلعة موضع بالبادية اليه تنسب السيوف القلعية او قرية دون حلوان العراق بينهما منزل. القلعي: للقلعة وهي في الاصل احدي القلاع وهي الحصون علي الحبال ويقال لها ايضا القلعة سميت بها اماكن شتي منها قلعة حماد مدينة بالمغرب بينها وبين بسكرة مرحلتان كما تقدم وقلعة ابي الحسن وهي ساحلية قرب صيداء بالشام وقلعة ابي طويل بافريقية وقلعة الروم قرب البيرة وتدعي قلعة المسلمين والقلعة ناحية بالاندلس وقلعة رباح مدينة به وبه كذلك قلعة عبد السلام وقلعة ايوب مدينة بالثغر جليلة القدر لكن نسب لها بالثغري لكونها بثغر العدو كما سبق. القلقشندي: لقلقشندة قرية بمصر من اعمال قليوب ويقال لها ايضا قرقشندة. القليبي: لقليب قرية بجانب ابيار بلد بين مصر والاسكندرية. القليصي: لبني القليص بطن من بني الحسين مسكنهم حوالي وادي زبيد. القليوبي: لقليوب قرية بمصر. القماري: لقمار موضع باقصي الهند ويروي قمار نسب له العود القماري في قول العامة وعند اهل المعرفة ان قامرون موضع ببلاد الهند
# PageV01P049
# يعرف منه العود ذو النهاية في الجودة. القمولي: لقمول بلد بحكم الشين. القناافذي: لظهر القنافذ موضع بمصر. القندهاري: لقندهار ذكروا انها مدينة من السند او الهند وقد اخبرني من اثق به من علماء السند انها من بلاد خراسان قريبة من السند. القفذي: للقنفذة بلدة بساحل بحر اليمن. القواذي: لجد يقال له قواذ. القويسني: لقويسنه قرية بمصر من اعمال القاهرة. القيساني: لقيسانة من اعمال غرناطة مدينة بالمغرب.
### | حرف الكاف
# الكاشاني: لكاشان مدينة بما وراء النهر. الكافي: للكاف بلدة بافريقية قريبة من تونس. الكبري: لكبر ناحية من خوزستان بلاد بين فارس والبصرة والنسبة لها الخوزي والباء الموحدة علي لغة العجم بين الباء والفاء وتنقيط بثلاث نقط عندهم. الكتابي: لكتاب الله تعالي وهو الكافر من اهل الكتاب كاليهودي والنصراني فان الاول من اهل التوراة والثاني من اهل الانجيل. الكتامي: لحارة كتامة بمصر القاهرة.
# PageV01P050
# الكجراني: الكجرات من الهند الكراني: لكران من بلاد الترك بناحية بلاد تبت السابقة وحصن علي نهر شلف بالمغرب في بلاد البربر يقال له سوق كران. الكراني: لكران بليدة بفارس قرب سيراف. الكربيسي: لكربيس من قري الفيوم. الكرعي: لكرعة قرية باليمن. الكرماني: لكرمان بلدة قرب غزنة مدينة بين خراسان والهند ولكرمينية بلدة بين بخارا وسمرقند هكذا قال بعضهم والنسبة المشهورة لها عند اهل بخارا كرميني. الكزبري: لبيع الكزبرة من الابازير ويقال لها ايضا كزبرة. الكسري: كالكسروي لكسري ملك الفرس معرب خسر واي واسع الملك ويقال له ايضا كسري. الكسفي: لكسف قرية من نواحي صغد سمرقند. الكشميري: لكشمير بلدة شمالي الهند من بلاد بنجاب قريبة من الافغان. الكفراوي: لكفر حجازي بالقرب من المحلة الكبري بمصر. الكفري: للكفر وهو القرية والجمع كفور فالكفري بمعني القروي والقرءي للقرية. الكلاعي: لكلاع محلة بنيسابور اشهر مدن خراسان وموضع بالاندلس. الكلبيون: للكلب الحيوان
# PageV01P051
# المعروف وهم فرقة من الفلاسفة يستهينون بالعادات فياكلون في الطرق ويلبسون ما اتفق وينامون حيث اتفق كالكلب. الكليني: بامالة اللام علي الصواب لكلين قرية بالري مدينة ببلاد الجبال السابقة والنسبة لها الرازي والمشهور علي الالسنة كلين وذكر الحافظ هذا النسبة في الكتاب ولكن لم يذكر المنسوب له وترك مكانه بياضا كما في النسخ التي اطلعت عليها ولذا ذكرتها. الكماخي: لكماخ بلدة بالروم ويقال لها كمخ. الكمراني: لكمران جزيرة باليمن قبالة زبيد وهي حصن لمن ملك يماني تهامة. الكمشيشي: لكمشيش قرية بمصر. الكمية: لكم الاستفهامية وهي مولدة وانما شددت الميم لانه اذا نسب للثناءي ضعف اخره. الكنتي: لكنت قبيلة من العرب ببلاد التكرور. الكوثري: لكوثر قرية بالطاءف. الكوكبي: للكوكبية قرية وفي المثل دعوة كوكبية واصله ان عاملا لال الزبير ظلم اهل قرية الكوكبية فدعوا عليه قلم يلبث ان مات فصارت مثلا. الكومي: لكوم الشقاق قرية علي شرقي النيل باعلي الصعيد وكوم شريك قرب الاسكندرية وكوم علقام ويقال كوم علقاء وهو موضع باسفل
# PageV01P052
# مصر. الكويتي: للكويت بلدة ساحلية قريبة من البصرة اخبرني بعض العلماء انها حدثت في اواخر القرن الثاني عشر. الكيراني: لكيران مدينة باذربيجان. الكيزاني: كالكواز لعمل الكيزان وبيعها. الكيفية: لكيف. الكيليني: لكلين قرية بالري.
### | حرف اللام
# اللاردي: للاردة مدينة بالاندلس شرقي قرطبة. اللاعي: للاعة مدينة بجبل صير من نواحي اليمن. اللامسي: للامس من قري المغرب وقال بعضهم هي لامس. اللامغاني للامغان من قري غزنة. اللاهوري: للاهور وهذا هو المشهور الذي تلقيناه عن المشايخ لكن في الكتاب ومعجم البلدان للشيخ ياقوت انها لوهر وهي مدينة بالهند من ارض بنجاب. اللاهوني: للاهون بلد بصعيد مصر. اللجاءي: للجاء قبيلة من البربر قرب فاس. اللجمي: للجم قرية ساحلية قرب صفاقس السابقة. اللدني: للدن بمعني عند ويصفون به العلم كثيرا فيقولون اللدني وهو الحاصل بالهام من الله تعالي وسمي لدنيا لحصوله من لدن ربنا
# PageV01P053
# اي من عنده تعالي لا من كسبنا قال الله تعالي: " وعلمناه من لدنا علما ". اللقاني: للقانة قرية بالبحيرة من مصر. اللقيمي: للقيم قرية بالطاءف. اللقيني: للقين قرية بالبحيرة من مصر كلقانة. اللمتوني: للمتونة قبيلة من البربر. اللمطي: للمطة ارض اقصي المغرب وقبيلة من البربر ساكنة بها اللواتي: للواتة ناحية بالاندلس وقبيلة من البربر بقرب طنجة وسمي مكانها باسمها. اللوطي: لقوم لوط عليه السلام فانهم كانون ياتون الذكران. الليثي: لليث موضع ساحلي بالحجاز في طريق الذاهب الي اليمن قريب من مكة شرفها الله تعالي بينهما ثلاث مراحل.
### | حرف الميم
# الماسني: لماسنة بلدة من بلاد التكرور قريبة من تنبكتو السابقة وسمعت بعض العلماء يقول ماسنة. المانوية: اصحاب مانء بن فاتك الحكيم كان بعد عيسي عليه السلام زعم ان لعالم مصنوع مركب من اصلين قديمين احدهما نور والاخر ظلمة وانهما ازليان لم يزالا ولن يزالا وانكر وجود شء لا من اصل قديم. الماوردي: لعمل ماء الورد كبيعه. الماهية: الحقيقة لما هو. المتبولي: لمحلة
# PageV01P054
# متبول قرية بمصر من البحيرة. المجريطي: لمجريط قرية او بلدة بالاندلس ويقال لها ايضا مجريطة ومرجيطة. المحلي: للمحلة من قري ذمار بارض اليمن. المحمدي: للمحمدية اسم مواضع منها بلدة ببرقة من نواحي الاسكندرية وقرية من نواحي بغداد واخري من قري بين النهرين ببغداد ومدينة بنواحي الزاب بلدة او ناحية بالاندلس ومحلة بالري وقرية بافريقية قرب تونس واخري باليمامة. المدابغي: لحارة المدابغ بمصر. المدارس: لمدراس بلدة مشهورة بالهند وناحية عظيمة به منها تلك البلدة. المدغري: لمدغرة مدينة بصحراء المغرب بينها وبين تافلات السابقة يومان. المرواعي: للمراوعة بلدة باليمن قريبة من الحديدة وجبل برع وزبيد واكثر اهلها سادة حسنية. المرجاني: لبيع المرجان وهو عروق حمر تطلع من البحر كاصابع الكف. المرجومي: لمحلة مرحوم بمصر من المنوفية. المرخي: لمرخة بلدة باليمن. المرصفي: لمرصفا قرية كبيرة شمالي مصر قرب منية غمر ويقال في النسبة لها ايضا مرصفوي وقد تقول العامة بمصر مرصفاوي. المرقسي: لحي يقال لهم بنوا امرء القيس وموقس قرية بالبحيرة من مصر
# PageV01P055
# وقيل هي مرقص ولامرء القيس بن بكر القيس الكندي الجاهلي. المرءي: لمن اسمه امرء القيس الا ابن بكر بن القيس فان النسبة له مرقسي كما مر انفا. المريسي: لمريسة ولاية من ناحية الصعيد تنسب لها الحمر الميسية وهي من اجود الحمير وامشاها والريح المريسية المعروفة عند اهل مصر وهي الريح الجنوب فانها تاتب من قبلها ويقال لها ايضا المريسي ولدرب المريسي ببغداد. المريسي: لمريس جنس من السودان من بلاد النوبة. المريسي: لبني مريس بطن من العرب. المريني: لمرين ناحية من ديار قبيلة مضر وهم بنو مضر بن نزار بن معد بن عدنان وكانت اهل الكثرة والغلبة بالحجاز من بني ساءر بني عدنان وكانت لهم الرياسة بمكة والحرم المريني: لبني مرين قبيلة من البربر كانوا امراء المغرب الاقصي. المريوطي: لمريوط قرية ساحلية بمصر قرب الاسكندرية. المزاحي: لمنية مزاح قرية بمصر من الدقهلية بجوار المنصورة. المزجاجي: لمزجاجة قرية باليمن اسفل زبيد ذكروا انها خربت. المسوفي: لمسوفة قبيلة من البربر في المغرب جانب مراكش ومسوف بلاد من بادية تكرور بلاد باقصي
# PageV01P056
# جنوب المغرب. المشرقي: للمشرق ضد المغرب ومخلاف المشرق باليمن. المشيسي: للقطب الشريف عبد السلام بن مشيش طريقة وهي شاذلية. المصطفي بادي: لمصطفي باد بلدة بالهند
# المصطفي: ويجوز ان يقال مصطفوي. المصيلحي: للمصيلحة من قري مصر. المضيفي: للمضيق قرية علي عين قريبة من الفرع بها نخل. المطرزي: للمطرز وهو من يطرز الثياب ويرقمها اي يخططها ويعلمها والطراز علم الثوب. المعقلي: لمعقل بن يسار المزني الصحابي رضي الله تعالي عنه والرطب المعقلي بالبصرة كالنهر المعقلي بها منسوب له. المعملي: لمعمل قرية لبني هاشم بوادي بيشة السابقة فهو ملك لهم. المقري: لمقرة قرية بالمغرب من قري تلمسان وقال بعضهم هي مقرة. المقريزي: لحارة المقارزة ببعلبك مدينة بالشام. المقطمي: للمقطم جبل من جبال الجنة مشرف علي القرافة مقبرة فسطاط مصر القاهرة وقبر بها من الصحابة رضي الله تعالي عنهم عمرو بن عبد العزيز وعبد الله بن الحارث الزبيدي وعبد الله بن حذافة السهمي وعقبة بن عامر الجهني. المكلي: للمكلة بلدة 
# PageV01P057
# ساحلية باليمن قريبة من عدن. المكناسي: لمكناسة حصن بالاندلس ومدينة بالمغرب بينها وبين فاس مرحلة. المكودي: لبني مكود قبيلة من البربر بالمغرب قريبة من فاس وقال بعضهم هي مكود. الملوي: لملوة مدينة بالصعيد الاوسط. الملياني: لمليانة مدينة باخر افريقية بينها وبين بلد تنس اربعة ايام. المليباري: لمليبار اقليم كبير مشهور بوسط بلاد الهند مشتمل علي مدن وقري كثيرة منها مدينة فنان. المليحي: لمليح بمصر من المنوفية وقرية من قري هراة مدينة جليلة بخراسان وذكر الحافز في الكتاب هذه النسبة ولم يذكر المنسوب له وترك بياضا بمكانه ولذا ذكرتها. المليحي: لمليح واد بالطاءف مر به النبي صلي الله عليه وسلم عند انصرافه من حنين الي الطاءف. المنازي: لمناز جرد بلد الروم وخلاط يعد في ارمينية بجهة الشمال واهله يقولون منازكرد وهم ارمن وروم. المنجوجي: لمنجوج قرية بالبحيرة قرب الاسكندرية. المنجوفي: لنمجوف جد. المندلي: لمندل بلد بالهند نسب له العود الفاءق الذي يقال له المندلي لانه يجلب منه وقد غلطوا
# PageV01P058
# فظنوا المندل نفسه بخورا اخر. المنستيري: لمنستير موضع بافريقية بين المهدية وسوسة. المنسفيسي: لمنسفيس قرية بمصر من اعمال الاشمونين وكان اسمها منية اسفس. المنصوري: للمنصورة اسم مواضع منها بلدة بنواحي واسط من العراق واخري قرب القيروان من نواحي افريقية واخري باليمن وخوارزم القديمة التي كانت شرقي جيحون. المنطقي: لعلم المنطق المعروف. المنفلوطي: لمنفلوط بلدة بصعيد مصر في غربي النيل. المنفي: لمنف اسم مدينة فرعون بمصر بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ وهو قبالة الجيزة ومنف اول مدينة عمرت بعد الطوفان وهي المرادة بقوله تعالي ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها وغير منوف الاتية. المنواني: لمنوات بلدة بالقطر المصري قبلي الجيزة وهي تابعة لها وقريبة منها. المنوفي: لمنوف من قري مصر القديمة ويقال لناحيتها الان المنوفية نسبة لها. المنياوي: للمنية اسم لعدة قري بمصر جاءت مضافة لاسماء بلفظ الافراد والتثنية والجمع والكل بالكسر الا منية بني خصيب بالصعيد ومنية عجب قرية بالاندلس فهما بالضم والنسبة للاولي مناوي
# PageV01P059
# وللثانية مني. المواز: باءع الموز الفاكهة المعروفة. المءتي: لمءتة نم قري البلقاء بحدود الشام. المءذني: لبني المءذن بطن من العلويين باليمن. الموزي: لمنية الموز قرية بمصر من اعمال جزيرة قوسنيا ناحية بمصر بين الفسطاط والاسكندرية في الوجه البحري قراها كثيرة ويقال لها قويسنا وهي غير قويسنة السابقة. المولتاني: لمولتان اكثر ما يكتب بالواو واكثر ما يسمع فيه بحذفها وهو مدينة من نواحي الهند قرب غزنة اهلها مسلمون منذ قديم. المهجري: لمهجرة بلدة باول اعمال اليمن. المهدوي: للمهدية مدينة باقصي المغرب قرب سلا السايقة واخري بافريقية بينها وبين القيروان مرحلتان وهو في جنوبيها. المهراني: لمهران قرية باصبهان ونهر عظيم عذب بالسند. الميدومي: لميدوم قرية بمصر من اعمال البهنساوية. الميدي: لميدي بلدة ساحلية باليمن قرب الحديدة. الميرغني: لميرغني لقب جد وهو علي بن الحسين بن ميرخردي بن حيدر البخاري لقب بذلك من بعده الاولاد مرة ونسب له اخري وللطريقة الميرغنية للشيخ محمد عثمان الميرغني. الميلي: لميلة مدينة صغيرة باقصي افريقية
# PageV01P060
# بينها وبين قسنطينية يوم واحد. الميمني: للميمنة بلدة بناحية مدينة بخراسان والميمني ايضا احد الميمنيين طاءفة من
# الهند ويقال لهم ايضا الميمن بلادهم قريبة من السند وكجرات اسلم جدودهم من مدة ماءة وخمسين سنة 150 وكانوا مجوسا فسموهم المءمنين ثم حرفوا بالميمنيين وهم قسمان كتشي وهلاءي وغالبهم لا يورث البنات. الميموني: للميمون هي والزيتون قريتان جليلتان بالصعيد الادني قرب الفسطاط علي غربي النيل. الميهي: للميه من قري مصر بالمنوفية. د ويقال لهم ايضا الميمن بلادهم قريبة من السند وكجرات اسلم جدودهم من مدة ماءة وخمسين سنة 150 وكانوا مجوسا فسموهم المءمنين ثم حرفوا بالميمنيين وهم قسمان كتشي وهلاءي وغالبهم لا يورث البنات. الميموني: للميمون هي والزيتون قريتان جليلتان بالصعيد الادني قرب الفسطاط علي غربي النيل. الميهي: للميه من قري مصر بالمنوفية.
### | حرف النون
# النابلي: لنابل من عمل افريقية. الناجي: للنجاة وناج بن يشكر بن عدوان قبيلة وناجية عدة مواضع منها محلة بالبصرة مسماة بقبيلة بني ناجية بن سامة بن لءي بن غالب بن فهر. الناسري: لناسر من قري جرجان مدينة بين طبرستان وخراسان وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولكنه لم يذكر المنسوب له ولذا ذكرتها. الناصري: للناصرية بافريقية من قري صفاقس ناصرة قرية بطبرية مدينة بالاردن. النامشي: لنامش
# PageV01P061
# من قري بيهق بلد قرب نيسابور. الناموسية: هي الاريكة سرير منجد مزين في قبة او بيت فاذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة وجمع الاولي اراءك والثاني حجال للناموس وهو البعوض بلغة اهل مصر والحجاز فانها تبعده وتنفيه عمن هو بها والشء قد ينسب لمنفيه كالقدرية فانهم جحدوا القدر ونفوه ومع ذلك نسبوا له هذا ما ظهر لي في هذه النسبة والله اعلم. النباري: لنبارة اسم مدينة اطرابلس الغرب. النبتيتي: للنبتيت قرية بمصر. النبراوي: لنبروه قرية من مصر باقليم السمنودية لسمنود بلد علي طريق دمياط. النجفي: للنجف موضع بظهر الكوفة والنجفة موضع بظهر الكوفة والنجفة موضع بين البصرة والبحرين. النحراوي: للنحارية اخبرني بعض المصريين انها قرية بارض مصر من الغربية في جوار ابيار واخري بها من البحيرة. النحلي: لنحلة قرية قرب بعلبك بينهما ثلاثة اميال. النحليني: لنحلين من قري حلب ويقال ايضا النحلي. النخلي: احد النخليين شيعة بالمدينة المنورة للنخل لان كثيرا منهم مشتغل بخدمته والعامة تقول نخولي والجمع نخاولة. النسطورية: طاءفة من النصاري تخالف بقيتهم لنسطور الحكيم
# PageV01P062
# الذي ظهر في زمن المامون وتصرف في الانجيل بحكم رايه. النشابي: لعمل النشاب وبيعه. النصيبيني: لنصيبين قرية من قري حلب ومدينة علي شاطء الفرات تعرف بنصيبين الروم بينها وبين امد مدينة بديار بكر اربعة ايام او ثلاثة واخري من بلاد الجزيرة وبيءة لكثرة بساتينها ومياهها وفيها لغتان فمن العرب من يعربها اعراب جمع المذكر السالم ومنهم من يعربها اعراب ما لا ينصرف ومن قال نصيبي جعله بمنزلة الجمع ثم رده الي واحده ونسبه له. النعماني: للنعمانية قرية بمصر بها معدن الطين الذي تغسل به الرءوس في الحمامات ونعمان واد بجانب جبل احد يصب في الغابة. النعماني: لنعمان عدة مواضع منها واد وراء عرفة يصب الي ودان بلد بين مكة والطاءف واخر قرب الكوفة من ناحية البادية واخر بالشام قريب من الفراات ورحبة مالك بن طوق واخر بالتنعيم موضع اقرب اطراف الحل الي البيت المعظم علي ثلاثة اميال او اربعة من مكة المشرفة. النعيمي: لسكة النعيمية محلة ببغداد في باب
# PageV01P063
# البصرة. النفراوي: لنفري قرية بمصر من اعمال جزيرة قوسنيا السابقة في نسبة الموزي. النفرفري: لنفر قرية بمصر من اعمال الغربية. النفساني: للنفس بزيادة الالف والنون لتوكيد النسبة. النفطي: لنفطة مدينة بافريقية. النفيعي: للنفعية قرية علي باب سنجار مدينة بالجزيرة. النقشبندي: للامام بهاء الدين محمد بن محمد الحسيني البخاري المعروف بنقشبند طريقة. النمراوي: لنمري قرية بمصر من الغربية ويقال ايضا نمري. النمرسي: لابي النمرس بلدة قرب القاهرة بينهما الجيزة. النواءي: لنوي من قري سمرقند ويقال ايضا نواوي ونووي وهي غير نوي قرية بالشام من اعمال حوران منها الامام النووي. النوباغي: لنوباغ من قري خوارزم. النوحي: لنوح قرية باشبيلية من الاندلس. النوفري: لنوفر محلة بسجستان. النويكثي: لنويكث بارض الترك. النهراني: لنهران من قري اليمن بناحية ذمار. النهروالي: لنهروالة بلدة بالهند من توابع كجرات السابقة قرب فتن المتقدمة كما قال بعضهم. النيربي: لنيرب قرية شرقي حلب كالصالحية السابقة.
# PageV01P064
# النيلي: لنيل مصر والنيل قرية بيزد المتقدم في نسبة العقدي.
### | حرف الواو
# الواحي: لواح غربي مصر. الواحدي: للواحد بن الديل بن مهرة وواحد جبل لكلب. الوادياشي: للوادياش بلد بالمغرب ويقال له ايضا الوادي اش. الواسطي: للواسطة من قري وادي الصفراء كما سبق وواسط سمي به اماكن كثيرة منها موضع بالحجاز بين بدر وينبع وبلد بمصر قرب القاهرة بينها وبين الفيوم وقرية باليمن قرب زبيد والعنبرة السابقة. الواني: لوان قلعة قريبة من نواحي تفليس تعمل بها البسط. الوبري: للوبرة قرية ذات نخيل علي عين ماء قرب الفرع والمضيق وواد باليمامة به نخل واخلاط من تميم وغيرهم وروي فيه تحريك الباء ولوبر بن الاضبط بطن. الوثني: للوثن عبادة وهو الصنم. الوجدي: لوجدة بلدة بالمغرب شرقي فاس. الوجي: لوج بلد الطاءف ويحرم صيده وشجره وخلاه كالحرمين. الورداني: لوردان قرية بمصر من اعمال الجيزة وسوق وردان بفسطاط مصر لوردان الرومي
# PageV01P065
# مولي عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما من سبي اصبهان. الورغمي: لورغمة بلدة بافريقية من اعمال تونس. الوزاني: لوزان بلدة بالمغرب الاقصي قرب فاس والوزان من قري سرخس مدينة بخراسان. الوزيري: للوزيرية حارة بالقاهرة. الوفاءي: لسيدي علي وفا بن سيدي محمد وفا طريقة وهي شعبة من الشاذلية. الولاتي: لولاتة مدينة بالمغرب الاقصي قريبة من بلاد فلان السابقة بنحو عشرة ايام فيها قبيلة من العرب يقال لهم المحاجيب ويعبر عنها اعجام تلك الجهة بايولاتن. الونيسي: لونيس اسم جد فان اهل الجزاءر ببلاد المغرب يسمون به كثيرا. الوني: لون قرية من قري قوهستان ولاية كبيرة متصلة بهراة والعراق وهمذان ونهاوند.
### | حرف الهاء
# الهاشمي: للهاشمية مدينة قرب الكوفة بناها السفاح. الهاءي: للهاء الحرف المعلوم والقصر فيه لغة ويقال هاوي وهوي. الهتيمي: لبني هتيم الام قبيلة من العرب ينزلون اطراف
# PageV01P066
# مصر والمدينة وغيرهما يستجدون من مر بهم. الهجرسي: للهجارسة بلدة بمصر من الشرقية. الهراء: لبيع الثياب الهروية لهراة من خراسان. الهروي: لهراة قرية بفارس قرب اصطخر وهي غير هراة مدينة جليلة بخراسان يقال في النسبة لها الهروي والهرواني. الهزميري: لهزمير بلدة بالمغرب. الهزيمي: لهزيم نخل وقري بارض اليمامة لبني امرء القيس التميميين وذي هزيم بلد باليمن وهزيم بن اسعد في نسب قبيلة بني حضرموت بن قحطان فهي من القحطانية وبهم عرفت مدينة حضرموت من اليمن قرب عدن. الهمامي: للهمامية بالعراق من قري واسط. الهواري: لهوارة من قباءل البربر. الهوري: لهور قرية بمصر من اعمال الاشمونين. الهوريني: لهورين اسم قريتين بمصر احدهما من اعمال قوسنيا السابقة في نسبة الموزي وتعرف بنطابة والاخري بالغربية وتعرف بهورين بهرمن. الهيتمي: للهياتم قرية بمصر من اعمال الغربية ويقال هي محلة ابي الهيثم فغيرتها العامة. الهيثماباذي: لهيثماباذ من قري الري. الهيثمي: لمحلة ابي الهيثم وهي الهياتم السابقة انفا
# PageV01P067
### | حرف الياء المثناة التحتية
# اليابري: ليابرة بلدة غربي الاندلس. الياركندي: ليلركند بلدة في حكم الصين بينها وبين كاشغر نحو ثمانية ايام. اليارمي: ليارم من قرية اصبهان. الياروقية: طاءفة من التركمان لياروق بن ارسلان التركماني كان عظيم القدر هاءل المنظر سكن بظاهر حلب في جهتها القبلية وبني هو واتباعه هناك ابنية كثيرة تعرف بالياروقية. الياسوفي: لياسوف قرية بنابلس من فلسطين. الياطسي: لياطس قرية بمصر من اعمال البحيرة. اليافعي: ليافع باليمن. اليبريني: ليبرين ويقال ابرين وهي قرية بحذاء الاحساء من بني سعد بالبحرين كما في معجم البلدان للشيخ ياقوت واخري قرب حلب. اليتاخي: ليتاخ موضع او قبيلة وانما ذكرت هذه النسبة مع ذكر الحافظ لها في الكتاب لانه لم يذكر المنسوب له. اليتربي: ليترب موضع قرب اليمامة او قرية بها عند جبل وشم ومدينة بحضرموت ونزلها كندة. اليدومي: ليدوم من قري اليمن. اليرناسي: ليرناس قبيلة من البربر بالمغرب.
# PageV01P068
# اليعاقبة: قوم من نصاري مصر والشم ليعقوب البردعاني الانطاكي كان يعمل البرادع جمع بردعة. اليعلي: ليعلي بطن من كنانة. اليفاعي: لليفاع باليمن من قري ذمار. اليلداني: ليلدان من قرية دمشق. الينبعي: لينبع بلدة فرضة المدينة المنورة الان مشهورة بينبع البحر علي خمسة ايام من المدينة وهي حادثة ليس ذكر في الزمن بخلاف ينبع النخل فان لها ذكرا فيه واياها اراد الحافظ في الكتاب وبينهما نحو ليلة والفرضة من البحر محط السفن وهي من النهر ثلمة يستقي منها ومن الدواة محل المداد. الينشتي: لينشتة بلدة بالاندلس من اعمال بلنسية. اليوزي: ليوز سكة ببلخ مدينة بخرامان والسكة الزقاق. اليوسي: ليوس قبيلة من البربر بالمغرب. اليوناني: ليونان قرية ببعلبك واخري قريبة من البرذعة بلدة باقصي اذربيجان واهمال ذالها اكثر. اليوني: ليون قرية باليمن. اليهودي: لليهودية لليهود اتباع سيدنا موسي عليه السلام بلدة بمصر من البحيرة ومدينة اصبهان العظمي ومحلة بجرجان. الييعثي: لييعث بتقديم العين المهملة علي الثاء المثلثة ناحية باليمن. هذا اخر ما اختصرته من كتابي فتح رب
# PageV01P069
# الارباب، بما اهمل في لب اللباب من واجب الانساب، ولولا اني ثنيت عنان طرف اليراع، لتاه في مهامه الانساب وضاع، فانها ليس لها غاية ونهاية يصل اليها الخريت ذو المعرفة التامة والدراية، وما جمعته الا من معتبر كتاب، وما توقفت في شء لم اجده فيه الا راجعت صاحب المعرفة به من اولي الالباب، واني لا ابرء نفسي من الزلل فان الانسان، محل للخطا والنسيان، وارجو من اخ ان يدعو لي من صميم الفءاد، بالنجاة من جميع الاهوال لا سيما هول يوم المعاد، وان يعذرني فان بضاعتي قليلة، وقريحتي قريحة عليلة، والحمد لله علي التمام، وافضل الصلاة واتم السلام، علي سيدنا محمد خاتم الانبياء الكرام، وعلي اله واصحابه الاعلام، ما لاح بدر التمام، وفاح مسك الختام. يقول مءلفه نجز في الثلاثين من جمادي الاولي سنة 1345 الف وثلاثماءة وخمس واربعين، من هجرة من بعث الله رحمة للعالمين، صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه اجمعين، في كل وقت وحين. انتهي بعونه تعالي. PageV01P070