
 
  [شاعرات العرب في الجاهلية والاسلام]
 جمعه ورتبه ووقف علي طبعه: بشير يموت
 الناشر: المكتبة الاهلية، بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو ضمن خدمة التراجم]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القسم الاول
  شاعرات العرب في الجاهلية
 $  صفية بنت ثعلبة الشيبانية
  ترجمتها ينتهي نسبها الاعلي الي ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. اسهمت اسهاما ضخما في جمع قومها شيبان والقباءل الاخري ليوقعوا بالفرس في ذي قار بقيادة هاني بن مسعود. واخوها عمرو بن ثعلبة كان علي راس الوقعة الاخيرة بين العرب والعجم.
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span>
 استجارة بها هند بنت النعمان "الحرقة" فاجارتها وقامت الي قومها تعلنهم هذه الاجارة ضد كسري وجيوشه بقولها: (من الكامل)
 احيوا الجوار فقد اماتته معا ... كل الاعارب يا بني شيبان
 ما العذر لقد لفت ثيابي حرة ... مغروسة في الدار والمرجان
 بنت الملوك ذوي الممالك والعلي ... ذات الحجال وصفوة النعمان
 اتهاتفون وتشحدون سيوفكم ... وتقومون ذوابل المران
 وتسومون جنودكم يا معشري ... وتجددون حقيبة الابدان
 وعلي الاكاسر قد اجرت لحرة ... بكهول معشرنا وبالشبان
 شيبان قومي هل قبيل مثلهم ... عند الكفاح وكرة الفرسان؟
 لا والذواءب من فرع ربيعة ... ما مثلهم في ناءب الحدثان
 قوم يجيرون اللهيف من العدا ... ويحاط عمري من صروف زماني
 تراد الهياج بنو ابي لا تتقي ... مسطي العدو وصولة الاقران
 اني حجيجة واءل, وبواءل ... ينحو الطريد بشطبة وحصان
 يا ال شيبان ظفرتم في الدنا ... بالفخر والمعروف والاحسان
 
 المناسبة
 وقم بنو شيبان بجوارها وبجوارها, وحاربوا جنود العجم, وكسروهم كسرة قبيحة, وغنموا منهم مغنم عظيمة, فقالت صفية في ذلك: (من البسيط)
 ساقت فوارس شيبان لمعشرها ... خير الصناءع فيها طفرة العجم
 غنما سبايا من الديباج فرشهم ... والتستري وافنان من القسم
 ثم النضار وفيه الدر منتظم ... واللءلء العجم والمعرف بالنظم
 اهدي اخي عمرو خير الغنم فانتظروا ... عند الصباح جباة الخيل بالخدم
 يا ال شيبان بعد اليوم لا صدر ... عل الكفاح, وضرب متلف القمم
 اني وعمرا علي وعد يفء به ... من الوفاء, واسباب من الذمم
 هذا مقالي وقومي قاءلون معي ... ما اقول, لسان صادق بفم
 انا الحجيجة من قوم ذوي شرف ... اولي الحفاظ واهل العز والكرم
 والعز فيهم قديم غير مقترف ... الجار فاعلم عزيزا داره بهم
 قولوا لكسري اجرنا جارة فثوت ... في شامخ العز
 يا كسري
 علي الرغم
 نحن الذين اذا قمنا لداهية ... لم تبتدع عندها شيءا من الندم
 نحيط جارتنا من كل ناءبة ... ونرفد الجار ما يرضي من النعم
 المناسبة
 .. ثم ان قواد جند كسري, ارسلوا رسولين الي بني شيبان يطلبان اليهم ان تنزل (الحرقة) (هند بنت النعمان) علي طاعة منصور (احد قواد كسري وهو عربي) وهو يبرء ذمة الشيبانين مما فعلوا, فلقيا الحجيجة, فابت وقالت لهما: (من البسيط)
 قولا لمنصور لا درت خلاءفه ... ما صاح فيهم غراب البين او نعقا
 
 من زوج الفرس يا متبول قبلكم ... من الاعارب يا مخذول او سبقا
 اختر ... عدمتك من فدم
 اخاثقة
 فانطق فانك شر الناس ان نطقا
 يا ويح امك يا منصور ان لنا ... خيلا كراما تصون الجار ما علقا
 بالله لا نال منصور لجارتنا ... وكل جيش يجي يرجعنه فرقا
 فمت بغيظك يا منصور واحي علي ... بغضاك قومي وشمر كل يوم لقا
 واحذر تمني فما تعطي مناك بها ... تلك الاماني تعيد الضعف والعرقا
 الت بنو بكر ترضي ما كتبت به ... يا ابن الدنية فاجعل ان اردت بقا
 المناسبة
 فحاربهم المنصور فكسروه, فرجع الي كسري فامده بجند من العرب, يعدون عشرين الفا, في اموال كثيرة ومءن وافرة, فلما علمت الحجيجة بامرهم, قالت: (من البسيط)
 ماذا احاذر من عشرين يقدمهم ... منصور في حي غسان علي نجب
 من الجياد عليها الحي من يمن ... والعجم ترفل في الماذي واليلب
 وعندي الافقم الهماس في فءة ... منهم ظليم وعمار بن ذي كرب
 وعقبة وعبادة والربيع الي ... ذي العزة الفارس الحمال بالكثب
 والصلت مع سالم والمالكان معا ... ومسلم بعد بكر الفارس الارب
 ونافع وعمير والمروح في ... فرسان شيبان لا ميل ولا غضب
 والاحوصان واعواف واحسبهم ... وابن المسيب من ذي الخيل بالقضب
 يا عمرو, عمرو اجبني يا ابن ثعلبة ... يا شبه براق يوم القتل والسلب
 لاجل عشرين الفا اضح صارخة ... في ال بكر وذا شء من العجب
 لا تكتشفوني بهذا اليوم وارتقبوا ... يومي لوقت اجتماع العجم والعرب
 
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 فهب القوم الذين ذكرتهم في شعرها, وتاهبوا للقتال وجاءتهم عساكر المنصور بجند كسري, فكسري المنصور, وتفرقة جنود بعد جلاد مذكور, وعاد الي كسري منهزما.. وجدد كسري ارسال القوي العظمة, فارسل الطميح (وهو من قواد كسري وكان يضن بدماء قومه العرب ان يهدرها كسري) , ارسله سرا الي بني شيبان يعلمهم ويحذرهم فاجابته صفية بهذه الابيات: (من الكامل)
 لله درك من نصيح صادق ... والنصح رايك ايها الانسان
 والله يجزيك الذي ارسلته ... ان المهيمن واصل منان
 اصبحت في شيبان حول صناءع ... فلتستعد لحملها شيبان
 ناصحتهم وشركت في محدودهم ... والسر عندك فيهم اعلان
 فلك الجزاء بمثلها في حادث ... لا تامنن, واين منك امان
 والدهر ياتي بالقصاري باقيا ... فاعلم
 فديتك
 انه خوان
 ولسوف يدعوني غدا فاجيبه ... ولسوف تقضي فرصه ويدان
 لكن دون السلم سمرا ذبلا ... لمعاشري من معشر فتيان
 وصوارم مشحوذة وسوابغ ... وابو جياد كلهن حصان
 واليوم يوم حجيجة من واءل ... جاءت بها الانباء والازمان
 ولعمر جدك ان لحنا جنده ... فمعي له الشفرات والمران
 
 شيبان قومي والاعارب دعوتي ... وعزيزة فيهم فلست اهان
 قل للطميع: فدته فتيان الوغي ... عندي لكسري القلب والابدان
 بالله افزع من كثيف بجنوده ... وانا وان تجيب لدعوتي العربان
 فليات كسري والايافث بعده ... والترك والادلام والحبشان
 ولدي ابيض صارم ذو صعدة ... عند الكريهة باسل مطعان
 وجني حرب في الحروب مجرب ... ولدي السلامة انه انسان
 هزم الجيوش بجحفل من قومه ... لاقيه يوم لقاءه خسران
 عندي السلاهب والقواضب والقنا ... ومدججون, الشمط والشبان
 وانا الحجيجة من ذءابة واءل ... وانا المجيرة والقنا رعفان
 يا واءل, ثوروا فذا ميقاتكم ... ولكل امر يا جليل زمان
 هذا زماني قد دنا ميقاته ... هذا الاوان لما زعمت اوان
 ابلغ طميحا يا رسول وقل له: ... بسيوف تغلب تغلب الاقران
 لا تجزعن ربيعة انهم اهل النصيحة ... يا فتي
 شيبان
 المناسبة
 .. ثم قالت لقومها: اتستقيمون وتصبرون ام استجير لي ولجارتي بقباءل غيركم, واريكم العز الاعز والعديد؟ وقالت: (من البسيط)
 ماذا ترون ... بني بكر فقد نزلت
 كبري الذواءب والاخري علي الاثر
 اتصبرون لشعواء ململمة ... فيها الاعاجم بالنشاب والوتر
 ام لستم اهل صبر في لوازمها ... عند الحفاءظ والجارات والخفر
 
 اني اجرت بكم يا قوم فاصطبروا ... فالصبر يحلل فوق الانجم الزهر
 ايها اجيبوا ... بني بكر
 حجيجتكم
 ما عند كم
 ويحكم
 من غاية الخبر
 يا ايها الشم انتم حافظو ذممي ... وانتم
 فلعمري
 العز من عمري
 اما صبرتم فلا ادعو لغيركم ... وان جزعتم انادي كل ذي حضر
 بكل سام الي الهيجاء ذي شرف ... واري الزناد كريم الجلد من مضر
 ذي مرة لا يخاف الجند ان كثروا ... في سادة قادة معروفة صبرة
  
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span></span>
 .. فاجابها قومها الي طلبها, وقاموا علي الاستعداد للقاء جند كسري, فلما قدموا اقبلت صفية علي قومها تحرضهم وتشجعهم فرقة فرقة وقبيلة قبيلة وخاطبت [من الاقوام] بني حنيف بقولها: (من الرجز)
 ايها اجيدوا الضرب يا حنيفة ... فانتم الجمجمة الشريفة
 اهل اللقا, والعمدة المعروفة ... والعدة المنسوجة الموصوفة
 حامي علي اعراضك النظيفة ... الطاهرات
 ويحك
 العفيفة
 انا لجنود حولكم كثيفة ... فلا تهلكم وتزدكم خيفة
 المناسبة
 .. ثم اقبلت علي بني لجيم, فقالت: (من الرجز)
 لجيم قومي وبنو ابينا ... ليسوا لدي الهيجا مغلبينا
 بل ظافرون وحماة فينا ... العز فيهم حين يلجمون
 ويسرحون ثم يحملونا ... ايها بني الاعمام فانصرونا
 
 المناسبة
 .. ثم اقبلت علي بني عجل وفيهم ابوها واخوها: فقالت (من الرجز)
 الفخر فخري بسراة عجل ... هم معشري في نجدهم والسهل
 هم السراة وحماة الاهل ... والفاءقون بشريف الفعل
 والمنعمون بشريف البذل ... والناقمون بعريض الرجل
 ايها ابيدوا جمعهم بالقتل ... ولا تكونوا غرضا للنبل
 واختلطوا فيهم بغير مهل
 المناسبة
 .. واقبلت الي بني ذهل, وانشات تقول: (من الرجز)
 اليوم يوم العز لا يوم الندم ... يوم رماح وجياد وخدم
 يوم به الارواح جهرا تصطلم ... سوف تري البيض غداة المبتسم
 للواءليات التي تحمي البهم ... يا ال بكر لا تهلكم العجم
 من يحمي الخيام والنعم؟ ... ومن يطاعن تحت سربال القتم
 ان صبرت ذهل فعزي اليوم تم
 المناسبة
 .. ثم جاءت الي بني شيبان, فسارت وهم خلفهم وهي تقول: (من الرجز)
 ايها بني شيبان صفا بعد صف ... من يرد العلياء لم يخش التالف
 من حاذر الموت تنحي ووقت ... ان الشجاع باسل فيه الصلف
 ان تقبلوا نظفر, ونحذر ونخف ... وفي الفرار يولجوا فينا الاكف
 اليوم يوم العز موصوف الشرف ... ان حافظت قومي فما بي من اسف
 
 انا ابنة العز وعرضي اليوم عف ... بكل نصل كالشهاب المختطف
 نخطف قوما قد عفونا بسرف
 المناسبة
 وحمل العرب علي جنود كسري (الذين كان يقود جنوده في تلك الواقعة, وقعة ذي قار) .. وتكاثر جنود العجم علي العرب حتي كادوا ينهزمون, فقامت (الشاعرة الباسلة) صفية (بنت ثعلبة الشيبانية) تقطع الحبال, فسقطت النساء عن الجمال وراي رجالهن ذلك, فعطفوا علي القتال عطفة من لا يرجو الحياة. وصاحت باعلي صوتها تنادي اخاها: (من الرجز)
 يا عمرو يا عمرو الفتي بن ثعلبه ... حالم علي جارتك المستقربة
 وزاحم العجمان عند العقبة
 المناسبة
 .. فحمل اخوها والرجال حملة صادقة, ولكن الكثرة كادت تفنيهم, واذا ببني يشكر وعليهم ظليم بن الحارث قد جاءوا مددا لقومهم ضد كسري, فايقنت صفية عند ذاك بالنصر, فقالت لقومها: (من الرجز)
 احمل ... ظلم
 في العجاج الاسود
 ففيه عرو كالهزبر الاربد
 يضرب بالمشطب المهند ... بسعد ذي مجدة مءيد
 
 ادرك فانت غاية المستنجد ... واعد علي القوم كعدو الاسد
 بذي جنان كالصفاء الاصلد ... باليشكريين كرام المحتد
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 .. هجم اليشكريون, وفرجوا عن بني شيبان واشتد القتال ثم افترق الجمعان, وفي اليوم الثاني اجتمعت صفية بالطميح سرا, فقالت له تحرضه علي خذلان كسري: (من الخفيف)
 ليس للعجم نصرة في عشيرة ... ان اراد الطميح نجل الكرام
 ان تولت لنا اياد انهزاما ... كان منهم هزيمة الاعجام
 وملكنا العلو والفجر طول ... الدهر حتي اواخر الايام
 ان نصر الطميح اكرم نصر ... وحنو علي بني الاعمام
 [قال الراوي] : فوافقها (الطميح) علي ذلك.
 المناسبة
 .. وفي اليوم الثني, نزل للقتال, وافترقوا, وكذلك في اليوم الثالث. وفي اليوم الرابع, جاءت صفية بالحرقة (هند بنت النعمان) وقالت لها كوني قريبة مني, وانتدبت فوارس قومها, وراست عليهم اخاها عمرا, وانشات تقول لهم, والحرقة واقفة بجانبها: (من الرجز)
 يا عمرو يا من قد اجار الحرقة ... يا راس شيبان الكماة المعرقة
 يا فارس العادية المحققة ... اليوم يوم ما العيون ارقة
 اذا رات فيه دماء مهرقة ... والعجم صرعي جمعهم مفترقة
 مقتولة تنقر شتي, قلقة ... ادرك شهابا فهو اليوم الثقة
 اكرم خيلي من سعي او لحقه
 وقالت للحرقة: هذا اخر يوم بيننا وبين هءلاء القوم فاسفري علي عمرو, واوصيه
 بما شءت, فاسفرت الحرقة (كشف عن وجهها) بوجه زاهر (ابيض) , وحسن باهر, وانشدته شعرا ياتي في ترجمتها.
 المناسبة
 قالت صفية تحرض ابا جدابة:
 ان الجنود حثها طلابها ... والارقميون فذا شهابها
 مقدامها طعانها ضرابها ... زعيمها فارسها غلابها
 متلافها مخلافها كتابها ... وانت من بعد الفتي ثقابها
 المناسبة
 وكذلك (انشدت صفية ابا حدابة) :
 ايها جداب سيد الاعراب ... يا معدن الطعان والضرب
 يا طيب الاحساب والانساب ... قم لي مقام سيدي شهاب
 بالعزم والحزم وبالعذاب ... شمر وقم ياويك في النقاب
 قد حال ديني واقتضي حسابي
 (قال الراوي) ثم اقتتلوا قتالا شديدا, وقتلوا اولاد الملك كسري, وغنم العرب غنم العرب غناءم من الذهب والفضة والديباج واللءلء, والدر وكل ثمين. وذلك الي النصر المبين الذي تفوقت به العرب علي العجم, وانتصفت منهم.
 $  الحرقة وهي هند بنت النعمان بن المنذر
  ترجمتها جاء في الاعلام للزر كلي انها حرقة بنت النعمان بن المنذر بن المنذر بن امرء
 القيس, من بني لخم. شاعرة, من بيت الملك في قومها بالحيرة.
 وقد فرق بينها وبين بنت اخري للنعمان عرفت بهند (الصغري) , وذكر انه لما غضب كسري علي ابيها النعمان وحبسه ومات في حبسه, ترهبت ولبست المسوح.
 وقد عمرت الي ما بعد ظهور الاسلام وفتح الحيرة من قبل خالد ابن الوليد. زارها المغيرة بن شعبة والحجاج. وقدرت وفاتها عام  ه.
 المناسبة
 طلبها كسري من ابيها النعمان زواج, فانف ان يزوجها من اعجمي, فجند كسري الجنود وفتك بالنعمان, وهربت الحرقة ملتجءة الي بوادي العرب في خفاء.. بلغها وهي في بني سنان ان كسري ارسل جندا الي بكر بن واءل فارسلت تنذرهم بهذه الابيات: (من الوافر)
 الا ابلغ بني بكر رسولا ... فقد جد النفير بعنقفير
 فليت الجيش كلهم فداكم ... ونفسي والسرير وذا السرير
 كاني حين جد بهم اليكم ... معلقة الذواءب بالعبور
 فلو اني اطلقت لذاك دفعا ... اذا لدفعته بدمي وزيري
 المناسبة
 ارسل كسري صواءح في بلاد العرب, (تنادي) ان برءت الذمة ممن يحمي او يءوي الحرقة, فقالت الحرقة تتالف علي حمود همة العرب وتخاذلهم امام كسري: (من الكامل)
 لم يبق في كل القباءل مطعم ... لي في الجوار فقتل نفسي اعود
 ما كنت احسب والحوادث جمة ... اني اموت ولم يعدني العود
 حتي رايت علي جراية مولدي ... ملكا يزول وشمله يتبدد
 فدهيت بالنعمان اعظم دهية ... ورجعت من بعد السميذع اطرد
 
 وغشيت كل العرب حتي لم اجد ... ذا مرة حسن الحفيظة يوجد
 ورجعت في اضمار نفسي كي امت ... عطشا وجوعا حره يتوقد
 موتي بعيد ابيك كيف حياتنا ... والموت فهو لكل حي مرصد
 يا نفسي موتي حسرة واستغني ... سيضم جسمك بعد ذاك الملحد
 خاب الرجا, ذهب العزا, قل الوفا ... لا السهل سهل لا نجود انجد
 جمدت عيون الناس من عبراتها ... وقلوبهم صم صلاد جلمد
 لا يرحمون يتيمة محزنة ... مقتولة الاباء نضوا تطرد
 تبغي الجور فلا تجار وقبل ذا ... كان المنادي للجوار يسود
 فالموت فيه فرجة فتايدي ... ليس المفزع قلبه يتايد
 اف لدهره لا يدوم سروره ... ولخصب عيش غضة يتنكد
 ما الدهر الا مثل ظل زاءل ... وبدور شمس فارقتها الاسعد
 وصروف هذا الدهر اعظم مطلبا ... للاعظمين هلاكهم يتودد
 افهل رايتم اسفلا يفني كما ... يفني الاعالي الاسمحون السءدد
 لا ما اظن وللزمان بقية ... ووضيع قوم في الدنا لا ينجد
 قومي تهيي للممات فانه ... اولي بذي حزن اذا لا يسعد
 المناسبة
 ثم اجارتها الحجيجة, وهي صفية الشيبانية, وحارب قومها
 كسري جموعا كثيرة وجاء يقودها بنفسه,
 
 فلما اشتد الباس في الوقعة الاخيرة بين العرب والعجم, وهي وقعة ذي قار, راس القوم عمرو بن ثعلبة الشيباني (اخو صفية) فسفرت الحرقة بين يديه, وقالت توصيه: (من الكامل)
 حافظ علي الحسب النفيس الارفع ... بمدججين مع الرماح الشرع
 وصوارم هندية مصقولة ... بسواعد موصولة لم تمنع
 وسلاهب من خيلكم معروفة ... بالسبق عادية بكل سميذع
 واليوم يوم الفصل منك ومنهم ... فاصبر لكل شديدة لم تدفع
 يا عمرو يا عمرو الكفاح لدي الوغي ... يا ليث غاب في اجتماع الجميع
 اظهر وفاء يا فتي وعزيمة ... اتضيع مجدا كان غير مضيع
  
  المناسبة
 </span>
 وقالت ايضا بعد الفوز بالوقعة: (من الطويل)
 رغمنا بعمرو انف كسري وجنده ... وما كان مرغوما بكل القباءل
 هذا قصاري الامر فاحمل محسرا ... لكميك ما بين الظبا والذوابل
  المناسبة (من الطويل)
 وقالت (الحرقة) :
 لقد حاز عمرو مع قباءل قومه ... فخارا سما فوق النجوم الثواقب
 هم قلدوا لخما وغسان منة ... بسمر القنا والعاديات الشوازب
 وكل غلام بالمكرة باسل ... ابي (جرء) للحروب مطالب
 يقلب عسالا ويندب صارما ... ويلبس يوم الروع ثوب المحارب
 حمتني بنو شيبان والحي تغلب ... بقب المذاكي وسيوف القواضب
 
 نجوت بعمرو من مطامع كيسر ... وعدو شهاب يوم روع المقانب
 ولله مولاهم جدابة نعم ما ... يدبر في كل الامور اللوازب
 باسمر عسال وابيض قاطع ... واكمت وردي وعين مراقب
 وكم فرج منه علينا بغارة ... وكم حملة يوم التقاء الكتاءب
  المناسبة (من الكامل)
 قالت الحرقة تمدح الحجيجة وقومها بني شيبان, بعد (انتصارات ذي قار) :
 المجد والشرف الجسيم الارفع ... لصفية في قومها يتوقع
 ذات الحجاب لغير يوم كريهة ... ولدا الهياج يحل عنهم البرقع
 نطقاء لا لوصال خل نطقها ... لا بل فصاحتها العوالي تسمح
 لا انس ليلة اذ نزلت بسوحها ... والقالب يخفق والنواظر تدمع
 والنفس في غمرات حزن فادح ... ولهم الفءاد كءيبة اتفجع
 مطرودة من قتل ابوتي ... ما ان اجار ولم يسعني المضجع
 ويءست من جار يجير تكرما ... فتحل عن عيسي لديه الانسع
 واتاني الراعي يحف قناعها ... فاجرت واندملت هناك الاصلع
 وتواردوا حوض المنية دون ان ... تسبي خفيرة اختم واستجمعوا
 والح كسري بالجنود عليهم ... وطميح يردف بالسيوف ويدفع
 كم زادهم من غارة ملمومة ... بالقب تعطب والاسنة تلمع
 وهم عليه واردون بطرفهم ... والنصر تحت لواءهم يترعرع
 
 حتي غدا الفرس في اجناده ... والقول جرحي والمذاكي ظلع
 فهناك ارجفت البلاد ومن بها ... الاحياء من يمن ومن يتربع
 وتحيروا فشفت صفية مفخرا ... ودعت قباءل شرها لا يقلع
 منها شهاب مع ظليم وشعثم ... وجدابة في حرها يتلفع
 اجامها فيها الصوارم والقنا ... والسابرية والوشيج الشرع
 فرايت عند الخيل فيها شعثما ... مثل الحمام الي المورد يقلع
 وجدابة كالفحل يضرب اينقا ... وشهاب يضرب بالحسام ويوجع
 واعطاها بنو شيبان الف ناقة وكثيرا من الهدايا الثمينة واكرموها غاية الاكرام, وقد تزوجت بعد ذلك المنذر بن الريان احد ابناء الملوك وقد اسلم وقتل بين يدي الرسول عليه السلام في وقعة احد هو وحمزة رضي الله عنه.
 المناسبة
 (ثم ان الحرقة بنت النعمان) اتت سعد بن ابي وقاص في الحيرة, بعد وقعة القادسية, (فجعلت) تشكو امرها اليه (قاءلة) : (من الطويل)
 فبيننا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 فاكرمها سعد وحفظ لها مقامها وعاملها معاملة العظماء وخرجت من عنده مغتبطة وسالها الناس: ما صنع بل الامير؟ فقالت:
 صان لي ذمتي واكرم وجهي انما يكرم الكريم الكريم
 
   
 ام ابي جدابة
  ترجمتها
 عرف عنهم انها
  ام ابي جدابة 
 الشيباني, الذي قاتل العجم مع بني شيبان واستبسل. وقد اغضبها انتصاره لبني شيبان وقتاله للمنصور الذي كان قاءد جيش كسري وهو من بني قرابتها. وعهدها اواءل البعثة النبوية وما قبلها. (من الرمل)
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 كان ابو جدابة الشيباني قد انتصر لبني شيبان في حربهم مع كسري, ووقف ضد المنصور قاءد جيش كسري وهوي من اقاربها, فاغضبها من ولدها هذا الموقف, فقالت: (من الرمل)
 بءسما ربيته من ولد ... قد رجوت النصر فيه والظفر
 عاقه مقدور سوء فانثني ... وارتوي بالعار والراي الاشر
 قبح الله لباني انه ... كلبان البكر من بغل اغر
 ايها الناس افيقوا وانظروا ... فلقد جاء بامر مشتهر
 قاتل الاعماق والخال له ... جاهل في الدهر في هتك النفر
 معشر منهم ضرار وابنه ... ويزيد ونفيع وعمر
 لا سقي الله ارضيهم حيا ... ووليد غاله سوء القدر
 وتقضي املي منه ولا ... عاش في خير ولا اقضي وطر
 وشهاب قد صبا فيمن صبا ... ليس عمري فيه سمع وبصر
 يمنح المعرفة غير اهله ... ويحلي الدر طينا وحجر
 كان جساس وقد اهدي له ... في كليب عمه ضوء القمر
 فبنو شيبان خلصان له ... اهل نصح وصفاء مشتهر
 فلحاه الله عني رجلا ... ورمي ابني بسهم من وتر
 
 $  هند بنت بياضة الايادية
  ترجمتها تنتمي الي اياد بن نزار بن معد بن عدنان. وبنو اياد قباءل كثيرة د خلوا علي الفرس واغاروا علي جوانبهم, فاستهدفوا وجه اليهم كسري جيوشه.
 ولم تعرف عن هند اخبار تذكر
 المناسبة
 قالت في جموع وجهها كسري لاياد: (من الطويل)
 دعينا لاضياف وقد نزلوا بنا: ... رفيدة والقين بن حبس وعامر
 وقد نزلت بهراء خلف بيوتنا ... كما نزلت تبغي قران الاساور
 فما ان لبثنا ساعة بقراهم ... وقد يحمد الرافد السريع المبادر
 $  زوجة قراد بن اجدع
 ترجمتها
 لم تترجم لها المراجع.
 المناسبة
 كان زوجي الشاعرة واسمه قراد بن الاجدع, قد كفل الرجل الطاءي الذي حكم عليه النعمان بالموت, لانه قد جاءه في يوم نحسه, فاستمهله الرجل حتي يودع اهله, فلما تاخر الطاءي عن موعده وضعوا زوجها علي النطع (جلدة الاعدام) لينفذ فيه القتل. فقالت:
 ايا عين بكي قراد بن اجدعا ... رهينا لقتل لا رهينا مودعا
 اتته المنايا بغتة دون قومه ... فامسي اسيرا حاضر البيت اضرعا
 
 $  هند بنت معبد من بني اسد
 المناسبة
 كان جدها ينادم النعمان فسكر وامر بقتله مع عمرو بن مسعود فقالت ترثيهما من قصيدة: (من الطويل)
 الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 المناسبة
 وقالت في الرثاء: (من الكامل)
 اميم هيهات الصبا ... واطار عني الحلم جهل غرابي
 اين الاولي بالامس كانوا جيرة ... امسوا دفين جنادل وتراب
 ماتوا ولو اني قدرت بحيلة ... لاحدث صرف الموت عن احبابي
 ما حيلتي الا البكاء عليهم ... ان البكاء سلاح كل مصاب
 المناسبة
 وقالت ترثي ابن عمها خالد بن حبيب:
 امس بواكيك مللن البكا ... وشر عهد الناس عهد النسا
 فابن حبيب فابكيا خالدا ... لجفنة ملاي وزق روي
 وابن حبيب فابكيا خالدا ... لطعنة يقصر عنها الاسا
 ان تبكيا لا تبكيا هينا ... وما بما مسكما من خفا
 اذ يخرج الكاعب من خدرها ... يومك لا تذكر فيه الحيا
 احلي من التمر واحمي من الجمر ... وابي عند جد الابا
 
 $  عفيرة بنت عفان الجديسية
 كان عميلق ملك جد يس وطسم (وهو من طسم) ظالما قد تمادي في غوايته حتي قيل انه جاءه بعضهم فاحتكموا اليه في امر فحكم حكما غير عادل فقالت امراة من جديس:
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فانفذ حكما في هزيلة ظالما
 لعمري لقد حكمت لا متورعا ... ولا كنت فيما يبرم الحكم عالما
 ندمت ولم اندم واني لعترتي ... واصبح بعلي في الحكومة نادما
 فلما سمع عمليق قولها امر ان لا تهدي امراة من جديس الي زوجها قبل ان تقدم اليه.
 وزوجت (عفيرة) فانطلقوا بها الي عمليق, فافترعها وخلي سبيلها, فخرجت الي قومها في اقبح منظر وهي تقول: (من الرجز)
 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس؟
 يرضي بهذا يا لقومي حر؟ ... اهدي وقد اعطي وسيق المهر
 لاخدة الموت كذا لنفسه ... خير من ان يفع ذا بعرسه
 وقالت تحرض قومها بهذه الابيات: (من الطويل)
 ايجمل ما يءتي الي فتياتكم ... وانتم رجال فيكم عدد النمل
 وتصبح تمشي في الرغام عفيرة ... عفيرة زفت في النساء الي بعل
 
 ولو اننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقر بذا الفعل
 فموتوا كراما او اميتوا عدوكم ... ودبوا لنار الحرب بالحطب الجزل
 والا فخلوا بطنها وتحملوا ... الي بلد قفر وموتوا من الهزل
 فللبين خير من تماد علي اذي ... وللموت خير من مقام علي الذل
 وان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تعاب من الكحل
 ودونكم طيب العروس فانما ... خلقتم لاثواب العروس وللنسل
 فبعدا وسحقا للذي ليس دافعا ... ويختال يمشي بيننا مشية الفحل
 $   اخت الاسود بن غفار
 نهت قومها (جديس) عن الغدر بقبيلة سم فعصوها, فقالت:
 لا تغدروا ان هذا الغدر منقصة ... وكل عيب يري عيبا وان صغرا
 اني اخاف عليكم مثل تلك غدا ... وفي الامور تدابير لمن نظرا
 شتان باغ علينا غير مءتيد ... يغشي الظلامة لن تبقي ولن تذرا
 
  
  ترجمتها
 </span>
 لم تورد لها المراجع ترجمة.
  
  
  المناسبة
 </span></span>
 ذكرت في تقديم الابيات, ويبدو ان قبيلتي طسم وجديس ابادتهما الحروب بينهما, ومع الفرس.
 $   عمرة بنت الحباب التغلبية
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة في الاعلام.
 المناسبة
 لطمها زوجها لبيد بن عنبسة الغساني الوالي علي ربيعة من قبل ملوك اليمن لقول قالته مفتخرة بكليب سيد واءل, فقالت له: انا اكرم منك, وذهبت مغضبة الي كليب, فقالت له: (من الكامل)
 ما كنت احسب والحوادث جمة ... انا عبيد الحي من غسان
 حتي علتني من لبيد لطمة ... سجرت لها من حرها العيتان
 ان ترض تغلب واءل بفعالهم ... تكن الاذلة عند كل رهان
 لولا الوجيهة قطعتني بكرة ... جرباء مشعلة من القطران
 (قال الراوي) : فخرج كليب الي لبيد حتي صدع هامته بالسيف.
 
   ليلي العفيفة بنت لكيز من بني ربيعة, زوجة البراق المشهور
  ترجمتها اسمها ليلي بنت لكيز بن مرة بن اسد, من ربيعة بن نزار. شاعرة جاهلية. اسرها احد امراء العجم فامتنعت علي الزواج منه الي ان جاء ابن عمها وخطيبها البراق بن روحان فانقذها وتزوج بها.
 توفيت  قبل الهجرة.
 المناسبة
 نزل ابوها في ناحية من بلاد الفرس ومعه ابنته وكانت من اجمل نساء زمانها فاوصل خبرها الي ملك الفرس وقتءذ احد حاشيته, فقال له الملك: ما عسي ان نبلغ منها والبدوية تفضل الموت علي ان يغشاها عجمي, فقال: ترغبها بالمال ومحاسن المطاعم والمشارب والملابس, وارسل الملك فاغتصبها من ابيها, ثم عرض عليها جميع المشتهيات والمرغبات وخوفها بجميع العقوبات, وعاملها بالتعذيب ليري وجهها فابت وخيرته بين ان يقتلها او يعيدها لابيها. ولما يءس منها اسكنها في موضع واجري عليها الرزق, واكتفي برءية قوامها تحت ملابسها في بعض الاحيان, وكان لليلي المذكورة ابن عم من بني بكر فارس شجاع يقال له البراق, فاحتال حتي خلصها, ومن نظم ليلي في اثناء ما حصل لها قولها: (من الرمل)
 ليت للبراق عينا فتري ... ما الاقي من بلاء وعنا
 يا كليبا وعقيلا اخوتي ... يا جنيدا اسعدوني بالبكا
 عذبت اختكم يا ويلكم ... بعذاب النكر صبحا ومسا
 غللوني, قيدوني, ضربوا ... ملمس العفة مني بالعصا
 يكذب الاعجم ما يقربني ... ومعي بعض حشاشات الحيا
 فانا كارهة بغيكم ... ويقين الموت شء يرتجي
 
 فاصطبار او عزاء حسن ... كل نصر بعد ضر يرتجي
 اصبحت ليلي تغل كفها ... مثل تغليل الملوك العظما
 وتقيد وتكبل جهرة ... وتطالب بقبيحات الخنا
 قل لعدنان هديتم شمروا ... لبني مبغوض تشمير الوفا
 يا بني تغلب سيروا وانصروا ... وذروا الغفلة علكم والكري
 واحذروا العار علي اعقابكم=وعليكم ما بقيتم في الدنا
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span>
 قالت ترثي غرثان اخا زوجها الذي صرعه بنو تغلب: (من البسيط)
 لما ذكرت غريثا زاد بي كمدي ... حتي هممت من البلوي باعلان
 تربع الحزن في قلبي فذبت كما ... ذات الرصاص اذا اصلي بنيران
 فلو تراني والاشجان تقلقني ... عجبت براق من صبري وكتماني
 لا در در كليب يوم راح ولا ... ابي لكيز ولا خيلي وفرساني
 عن ابن روحان راحت واءل كثبا ... عن حامل كل اثقال واوزان
 واسلموا المال والاهلين واغتنموا ... ارواحهم فكبا زند بن روحان
 فتي ربيعة طواف اماكنها ... وفارس الخيل في روع وميدان
 يا عين فابكي وجودي بالدموع ولا ... تمل يا قلب ان تبكي باشجان
 فذكر غرثان مولي الحي من اسد ... انسي حياتي بلا شك وانساني
 
 المناسبة
 قالت ليلي العفيفة بنت لكيز في وداع زوجها وابن عمها البراق ابن روحان:
 تزود بنا زاد فليس براجع ... الينا وصال بعد هذا التقاطع
 وكفكف باطراف الوداع تمتعا ... جفونك من فيض الدموع الهوامع
 الا فاجزني صاعا بصاع كما تري ... تصوب عيني حسرة بالمدامع
 المناسبة
 قالت ليلي العفيفة تفخر بزوجها البراق بن روحان وتمدحه: (من الكامل)
 براق سيدنا وفارس خيلنا ... وهو المطاعن في مضيق الجحفل
 وعماد هذا الحي في مكروهه ... ومءمل يرجوه كل مءمل
 
 $  ام الاغر البكرية
  ترجمتها
 هي بنت ربيعة اخت كليب واءل الذي قتله جساس اخو جليلة بنت مرة, فكان قتله سبب اشتعال حرب البسوس بين بكر وتغلب, وقد مكثت اربعين سنة. ولا نعرف ام الاغر الا من خلال ما ذكر من ندبها لغرثان بن روحان الذي قتله بنو تغلب.
 المناسبة
 كان بنو تغلب قد قتلوا غرثان اخا البراق زوج ليلي العفيفة, فقالت ام الاغر ترثيه وتحرض بني بكر علي الاخذ بثاره: (من الوافر)
 الا فابكي اعيني لا تملي ... فلي بمصابنا ابدا عويل
 فلا سلمت عشيرتنا وعادت ... اذا صرع ابن روحان النبيل
 اذا رحتم وخلفتهم هبلتهم ... لغرثان فلا راح القبيل
 فرحتم بالغناءم حين رحتم ... وبان بموته الغنم الجليل
 تركتم ذا الحفاظ وذا السرايا ... راءكم, اضلكم الدليل
 فقال لنويرة وكليب مهلا ... اقيما ان خزيكما طويل
 
 $  البسوس ابنة منقذ البكرية
  ترجمتها هي خالة جساس بن مرة اخي جليلة زوجة كليب واءل البكرية.
 نزل بها ضيف اسمه سعد, فذهبت ناقته ترعي في ارض حماها كليب واءل التغلبي, فرماها كليب بسهم نفذ من ضرعها, فاستعدت البسوس ابن اختها جساسا فقتل كليبا وقامت حرب البسوس الشهيرة, واستمرت بين بكر وتغلب اربعين سنة حتي تفانوا.
 المناسبة
 رمي كليب واءل ناقة سعد الذي كان ضيفا علي البسوس, فانفد سهمه في ضرعها ورجعت الناقة التي هدر حماها وجوارها: (من الطويل)
 لعمرك لو اصبحت في دار منقذ ... لما ضيم سعد وهو جار لابياتي
 ولكنني اصبحت في دار غربة ... متي يعد فيها الذءب يعد علي شاتي
 فيا سعد لا تغرر بنفسك وارتحل ... فانك في قوم عن الجار اموات
 ودونك اذوادي فاني عنهم ... لراحلة لا يفقدوني بنياتي
 وسر نحو جرم ان جرما اعزة ... ولا تك فيهم لاهيا بين نسوات
 اذا لم يقوموا لي بثاري ويصدقوا ... طعنهم والضرب في كل غارات
 فلا اب ساعيهم ولا سد فقرهم ... ولا زال في الدنيا لهم شر نكبات
 فاصابت كلماتها فءاده, وكان من ذلك ان قتل كليبا ونشبت الحرب بين بكر ودامت اربعين عاما.
 
 $  جليلة بنت مرة
 ترجمتها
 هي اخت جساس بن مرة وزوجة كليب واءل التغلبي. كن زوجها كليب كثير الفجر بنفسه امامها وكثير التعريض باهلها حتي رماه اخوها جساس فقتله بسبب ناقة خالته البسوس. فاضطرت الي الرحيل عن قوم زوجها من تغلب الي ديار ابيها وهي اسفة حزينة.
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span>
 حين هم زوجها كليب برمي ناقة خالتها قالت تناشده الا يفعل لءلا يرهق صهره ويقطع رحمه:
 اخ وحريم داخل ان قطعته ... وكيف يسوء القوم من قد يسودها
 فما انت الا بين هاتين واقع ... وكلتاهما وزر وصعب كءودها
  المناسبة لم يعبا كليب بتحذير زوجته جليلة, ورمي ضرع ناقة خالتها البسوس, فقتله اخوها بها, ورحلت هي عن قوم زوجها, فقالت لها اخت كليب كلاما مضمونه انها ترحل رحيل الشامت فقالت تجيبها (من الرمل)
 يا ابنة الاعمام ان لمت فلا ... تعجلي باللوم حتي تسالي
 فاذا انت تبينت الذي ... يوجب اللوم فلومي واعذلي
 ان تكن اخت امرء ليمت علي ... شفق منها عليه فافعلي
 جل عندي فعل جساس فيا ... حسرتي عما انجلي او ينجلي
 لو بعين فديت عيني سوي ... اختها فانفقات لم احفل
 تحمل العين اذي العين كما ... تحمل الام اذي ما تعتلي
 يا قتيلا قوض الدهر به ... سقف بيتي جميعا من عل
 
 هدم البيت الذي استحدثته ... وانثني في هدم بيتي الاول
 ورماني قتله من كثب ... رمية المصمي به المستاصل
 يا نساءي دونكن اليوم قد ... خصني الدهر برزء معضل
 خصني قتل كليب بلظي ... من وراءي ولظي مستقبلي
 ليس من يبكي ليوميه كمن ... انما يبكي ليوم ينجلي
 يشتفي المدرك بالثار وفي ... دركي ثاري ثكل المثكل
 ليته كان دمي فاحتلبوا ... دررا منه دمي من اكحلي
 فانا قاتلة مقتولة ... ولعل الله ان ينظر لي
 المناسبة
 قالت جليلة بنت مرة تتاس علي زوجها كليب واءل التغلبي وهي في طريقها الي دار اهلها بعد مصرعه: (من البسيط)
 يا عين فابكي الشر قد لاحا ... واسبلي دمعك المخزون سفاحان
 هذا كليب علي الرمضاء منجدل ... بين الخزامي علاه اليوم ارماحا
 والتغلبيون قد قاموا بنصرته ... وكنتم وجلال الله اوقاحا
 قد كان تاجا عليهم في محافلهم ... وكان ليث وغي للقيرن طراحا
 المناسبة
 وصالت جليلة بنت مرة الي بيت اهلها وهي علي يدا اخيها جساس, فقالت (من الطويل)
 اذا الخيل سارت بعد صلح صدورها ... وخوف ابنا واءل وعشيرها
 تقطعت الارحام منهم وبدلت ... ضغاءن حقد بعد ود صدورها
 تبدد شمل الحي بعد اجتماعه ... وغادرنا من بعد هتك ستورها
 فهاكم حريق النار تبدي شرارها ... فيقدح في كل البلاد سعيرها
 فقوموا وداروا ما استطعتم ودافعوا ... عسي يقشع الاظلام عنكم نءورها
 
 $  ام ناشرة التغلبية
  ترجمتها
 كان لها ولد من زوجها سابق اسمه ناشرة, تبناه همام بن مرة البكري اخو جساس وجليلة.
 ولم يرد لها ترجمة في الاعلام.
  المناسبة
 اقدم ناشرة التغلبي علي قتل متبنيه هما بن مرة البكري انحيازا الي قومه التغلبيين, فقالت امه تقرعه (من الطويل)
 الا ضيع الايتام طعنة ناشره ... اناشر لازالت يمينك وتره
 قتلت رءيس الناس بعد رءيسهم ... كليب ولم نشكر واني لشاكرة
 $  سليمي بنت المهلهل
 ترجمتها
 هي سليمي بنت عدي بن ربيعة التغلبي الملقب بالمهلهل. كان ابوها من ابطال العرب بالجاهلية. وكان ميالا الي اللهو والشرب ولكنه انقطع عنهم ليثار لاخيه كليب.
 ومازال حتي مات ماسورا حوالي عام  م.
 المناسبة
 قالت سليمي ترثي اباها: (من الطويل)
 اعيني جودا بالدموع السوافح ... علي فارس الفرسان في كل صافح
 اعيني ان تغن الدموع فاوكفا ... دما بارفضاض عند نوح النواءح
 الا تبكيان المرتجي عند مشهد ... يثير مع الفرسان نقع الاباطح
 عديا اخا المعروف في كل شتوة ... وفارسها المرهون عند التكافح
 رمته بنات الدهر حتي انتظمنه ... بسهم المنايا انها سر راءح
 
 وقد كان يكفي كل وغد مواكل ... ويحفظ اسرار الخليل المناصح
 كان لم يكن في الحي حيا ولم يرح ... اليه عفة الناس اوكل راءح
 ولم يدعه في النكب كل مكبل ... لفك اسار اودعي عند صالح
 بكيتك ان ينفع وما كنت بالتي ... ستسلوك يا ابن الاكرمين الجحاجح
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 وقالت سليمي بنت مهلهل تندب اباها وترثيه: (من الكمال)
 منح الرقاد لحادث اضناني ... ووني العزاء فعادني احزاني
 لما سمعت بنعي فارس تغلب ... اعني مهلهل قاتل الاقران
 كفكفت دمعي في الرداء تخاله ... كالدر ان قارنته بجمان
 جزعا عليه وحق ذاك لمثله ... كهف اللهيف وغيثة اللهفان
 والمرتجي عند الشداءد ان غدا ... دهر حرون معضل الحدثان
 والمستغيث به العباد ومن به ... يحمي الذمار وجورة الجيران
 لهفي عليه ان توسط معضل ... حصن العشيرة ضارب بجران
 لهفي عليكم اذا اليتيم تخاذلت ... عنه الاقارب ايما خذلان
 فاذهب اليك فقد حويت من العلي ... يا ابن الاكارم ارجع الراجحان
 فلابكينك ما حييت وما جرت ... هوجاء معطفة بكل مكان
 
 $  الهيفاء بنت صبيح القضاعية
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span>
 لم نعثر لها علي ترجمة بين الاعلام.
 المناسبة
 قالت ترثي زوجها نوفلا التغلبي: (من البسيط)
 ابكي وابكي باسفار واظلام ... علي فتي تغلبي الاصل ضرغام
 لهفي عليه وما لهفي بنافعة ... الا تكفي فرسان واقوام
 قل للحجيب لحاك الله من رجل ... حملت عار جميع الناس من سام
 ايقتل ابنك بعلي يا ابن فاطمة ... ويشرب الماء؟ ذا اضعاث احلام
 والله ما زلت ابكه واندبه ... حتي تزورك اخوالي واعمامي
 بكل اسمر لدن الكعب معتدل ... وكل ابيض صافي الحد قمقام
 المناسبة
 وقالت تفتخر بابيها (من البسيط)
 الخليل تعلم يوم الروع ان هزمت ... انا بن عمرو لدي الهيجاء يحميها
 لم يبد فحشا ولم يهدد لمعظمة ... وكل مكرمة يلفي يساميها
 المستشار لامر القوم يحزبهم ... اذا الهناة اهم القوم ما فيها
 لا يرهب الجار منه غدرة ابدا ... وان المت امور فهوا كافيها
 
 $  كرمة بنت ضلع
 ترجمتها
 هي ام مالك بن زيد فارس بني بكر في حرب البسوس.
 المناسبة
 كانت الرجال في الحرب بقولها منشدة مع الحرب بقوم (من مجزوء الرجز)
 نحن بنت طارق ... نمشي علي النمارق
 مشي القطي البارق ... والمسك في المفارق
 والدر في المخانق ... ان تقبلوا نعانق
 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق
 عرس المولي طالق ... والعار فيه لاحق
 $  زينب اليشكرية
 ترجمتها
 ابوها مهرة بن الراءد اليشكري, وزوجها كالم بن فند.
 المناسبة
 انخرط ابوها وزوجها في حرب البسوس بين بكر وتغلب وقتلا جميعا فقالت ترثيهما:
 اتاحتكم الدنيا لمنتهش القنا ... كان لها دينا بذلك الت
 اناخت عليكم خيل يوم كريهة ... فما ان تملوها ولا هي ملت
 تحمحم خيل بعد تقدمت ... مصارعكم فيها من الذل حلت
 علي مالك بن الفند ارزاه حسرة ... تجدد لي حزنا اذا قالت ولت
 اراني كسرب حيل عنه اليفه ... قوافزه في مهمه الخبت ضلت
 
    
 ام قرفة
 ترجمتها
 كان زوجة لحذيفة بن بدر الفزاري. قتل قيس بن زهير العبسي ولها قرفة وحمل ديته الي ابيه فرضي بها. وكانت عزيزة الجالب انفة فانكرت فعل زوجها.
 المناسبة
 لما علمت
  ام قرفة 
 بان زوجها حذيفة بن بدر قد قبل دية ولدها قرفة من قاتلة ساءها ذلك فقالت ترثيه وتعير زوجها لقبوله الدية: (من الوافر)
 حذيفة لا سلمت من الاعادي ... ولا وقيت شر الناءبات
 ايقتل قرفة قيس فترضي ... بانعام ونوق سارحات؟
 اما تخشي اذا قال الاعادي: ... حذيفة قلبه قلب البنات
 فخذ ثارا باطرف العوالي ... وبالبيض الحداد المراهفات
 والا خلني ابكي نهاري ... وليلي بالدموع الجاريات
 لعل منيتي تاتي سريعا ... وترميني سهام الحادثات
 فذاك احب من بعل جبان ... تكون حياته اراد الحياة
 فيا اسفي علي المقتول ظلما ... وقد امسي قتيلا في الفلاة
 تري طير الاراك ينوح مثلي ... علي اعلي الغصون الماءلات؟
 وهل تجد الحماءم مثل وجدي ... اذا رميت بسهم من شتات
 فيا يوم الرهان فجعت فيه ... بشخص جاز عن حد الصفات
 ولا زال الصباح عليك ليلا ... ووجه البدر مسود الجهات
 
 ويا خيل السباق سقيت سما ... مذابا في المياه الجاريات
 ولا زالت ظهورك مثقلات ... بصمان الجبال الراسيات
 لان سباقكم القي علينا ... هموما لا تزال الي الممات
 $  تماضر بنت الشديد السلمية
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span> كانت زوجة لزهير بن جذيمة ملك غطفان العبسي من عيلان فمضر. قتل ولدها مالك بن زهير العبسي علي يد حذيفة نفسه يوم الهباءة من ايام رب داحس والغبراء, ثم قتل في الواقعة نفسها.
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 قالت ترثي ولدها مالكا: (من الوافر)
 كان العين خالطها قذاها ... لحزن واقع افني كراها
 علي ولد وزين الناس طرا ... اذا ما النار لم تر من صلاها
 لءن حزنت بنو عبس عليه ... فقد فقدت به عبس فتاها
 فمن للضيف ان هبت شمال ... مزعزعة يجاوبها صداها
 اسيدكم وحاميكم تركتم ... علي الغبراء منهدما رحاها
 تري الشم الجحاجح من بغيض ... تبدد جمعها في مصطلاها
 فيتركها اذا اضطربت بطعن ... وينهبها اذا اشتجرت قناها
 حذيفة لا سقيت من الغوادي ... ولا روتك هاطلة نداها
 كما افجعتني بفتي كريم ... اذا وزنت بنو عبس وفاها
 فدمعي بعده ابدا هطول ... وعيني داءم ابدا بكاها
 
 $  سلمي ابنة مالك بن بدر الذبيان
 ترجمتها
 عمها: حذيفة بن بدر الذبياني الذي قتل يوم الهباءة من ايام حرب داحس والغبراء.
 عاشت حتي ظهور الاسلام, واسلمت ثم ارتدت, وقتلت قرب الطاءف.
 المناسبة
 قالت ترثي اباها مالكا الذبيان, وقد قتل في حرب داحس والغبراء:) من الطويل)
 ولله عينا من راي مثل مالك ... عقيرة قوم ان جري فرسان
 فليتهما لم يشربا قط قطرة ... وليتهما لم يجريا لرهان
 احل به امس الجنيدب نذره ... فاي قتيل كان في غطفان
 اذا سجعت بالرقمين حمامة ... او الرس فابكي فارس الكتفان
 $  سمية زوجة شداد العبسي خالة عنترة
 ترجمتها
 عرف انها خالة عنترة بن شداد العبسي.
 المناسبة
 قالت ترثي زوجها شدادا العبسي: (من المتقارب)
 جفاني الكري وانا في الغسق ... وساعدني الدمع لما اندفق
 لفقد همام مضي وانقضي ... وقد زاد مني عليه القلق
 فمن بعد شداد يحمي الحريم ... اذا الحرب قامت وسال العرق؟
 ومن يردع الخيل يوم الوغي؟ ... ومن يطعن الخصم وسط الحدق؟
 ومن يكرم الضيف في ارضه ... ومن للمنادي اذا ما زعق؟
 لقد صرت من بعده في ضني ... وقلبي لاجل الفراق احترق
 
 $  هند بنت حذيفة بن بدر
 ترجمتها
 اخوها حصن بن حذيفة بن الفزاري الذبياني, قتل يوم وقعة حاجر بين ذبيان وعبس.
 المناسبة
 قالت الشاعرة ترثي اخاها حصنا, وتحرض قومها علي الاخذ بثاره من عبس: (من الطويل)
 تطاول ليلي للهموم الحواضر ... وشيب راسي يوم وقعة حاجر
 لعمري وما عمري علي بهين ... ولا حالف بر كاخر فاجر
 لقد نال كرز يوم حاجر وقعة ... كفت قومه اخري الليالي الغوابر
 فلله عيناه من راي مثله فتي ... تناوله بالرمح كرز بن عامر
 فيا لبني ذبيان بكوا عميدكم ... بكل رقيق الحد ابيض باتر
 وكل رديني اصم كعوبة ... ينوء بنصل كالعقيقة زاهر
 وكل اسيل الخد طاو كانه ... ظليم وجرداء النسالة ضامر
 فان انتم لم تصبحوا القول غارة ... يحدث عنها وارد بعد صادر
 وترموا عقيلا بالتي ليس بعدها ... بقاء فكونوا كالاماء العواهر
 
 $  ريطة بنت عاصم الهوزنية
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span>
 هي من هوازن من قيس عيلان ولم يرد في ترجمتها شء يذكر.
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>
 قالت تبكي قتلي قومها: (من الطويل)
 وقفت فابكتني بدار عشيرتي ... علي رزءهن الباكيات الحواسر
 غدوا بسيوف الهند وراد حومة ... من الموت اعيا وردهن المصادر
 كانهم تحت الخوافق اذ غدوا ... الي الموت اسد الغابتين الهواصر
 فوارس حاموا عن حريمي وحافظوا ... بدار المنايا والقنا متشاجر
 ولو ان سلمي نالها مثل رزءنا ... لهدت ولكن تحمل الرزء عامر
 $  ناجية بنت ضمضم الذبياني
 ترجمتها
 ابوها ضمضم المكني بابي الحصين المري. قتله عنترة العبسي في حرب داحس والغبراء بين عبس وذبيان. كما قتل هرم بن ضمضم في تلك الحرب
 المناسبة
 قالت في رثاء اخيها هرم: (من الطويل)
 يا لهف نفسي لهفة المفجوع ... ان لا اري هرما علي مودوع
 من اجل سيدنا ومصرع جنبه ... علق الفءاد بحنظل مجروع
 المناسبة
 وقالت ايضا في رثاء اخيها هرم بن ضمضم: (من الطويل)
 دعته المنايا دعوة فاجابها ... وجاور لحدا خارجا في الغماغم
 
 عشية راحوا يحملون سريره ... تعاوره اصحابه في التزاحم
 فان يك غالته المنايا وريبها ... فقد وكان معطاء كثير التراحم
 المناسبة
 وقالت ناجية بنت ضمضم ترثي اباها: (من مجزوء الكامل)
 الواهب المال التلاد ... لنا ويكفينا العظيمة
 ويكون مدرهنا اذا ... نزلت مجلحة ذميمة
 واحمر افاق السماء ... ولم تقع في الارض ديمة
 وتعذر الاكال حتي ... كان احمدها الهشيمة
 لا ثلة ترعي, ولا ... ابل, ولا بقر مسيمة
 الفيته ماوي الارامل ... والمدفعة اليتيمة
 والدافع الخصم الالد ... اذا تفوضح في الخصومة
 بلسان لقمان بن عاد ... وفصل خطبته الحكيمة
 الجمتهم بعد التدافع ... والتجاذب في الحكومة
 
 $  الجيداء بنت زاهر الزبيدية
 ترجمتها
 لم تترجم كتب الاعلام للجيداء ويبدو ان زوجها من ذبيان.
 المناسبة
 قالت ترثي زوجها خالد بن محارب الزبيدي وقد قتله عنترة العبسي:
 يا لقومي قد قرح الدمع خدي ... وجفاني الرقاد من عظم وجدي
 كان لي فارس سقاه المنايا ... عبد عبس بجوره والتعدي
 بدر تم هوي الي الارض لما ... رشقته السهام من كف عبد
 ورماني من بعد انصار جندي ... في هموم اكابد الوجد وحدي
 يا قتيلا بكت عليه البواكي ... في جبال الفلا وفي ارض نجد
 كان مثل القضيب قدا ولكن ... قده صرف دهره اي قد
 يا لقومي من يكشف الضيم عني ... ويراعي من بعد خالد عهدي
 $  العوراء بنت سبيع الذبيانية
 قالت ترثي اخاها عبد الله: (من مجزوء الكامل)
 ابكي لعبد الله اذ ... حشت قبيل الصبح ناره
 طيان طاوي الكشح لا ... يرخي لمظلمة ازاره
 يعصي البخيل اذا اراد ... المجد مخلوعا عذاره
 
 $  زينب الغطفانية
 قالت في فرسها الشقراء: (من الطويل)
 اذا حنت الشقراء هاجت لي الهوي ... وذكرني للحرتين حنينها
 شكوت اليها ناي قومي وهجرهم ... وتشكو الي ان اصيب جنينها
 $  حليمة الحضرية
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي ما ورد في المناسبة وهي من بني عبس.
 المناسبة
 قالت حليمة ترثي زوجها:) من الطويل)
 يقر لعيني ان اري لمكانه ... ذري عقدات الاجرع المتفاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ... سليمي وان مل السري كل واحد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود
 المناسبة
 قالت في الموضع نفسه: (من الطويل)
 لقد كنت اخشي لو تمليت خشيتي ... عليك الليالي مرها وانفتالها
 فاما وقد اصبحت في قبضة الردي ... فشان المنايا فلتصب من بدالها
 
 $  دختنوس ابنة لقيط بن زرارة
 ترجمتها
 سميت علي اسم ابنة كسري.
 تنتمي الي بني دارم من تميم. كان زوجها عمرو بن عمرو بن عدس. شهاب يوم (شعب جبلة) قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم بتسع عشرة سنة, وكان يوما شديدا بين عبس وذبيان. توفيت نحو عام  قبل الهجرة.
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>
 قالت ترثي اباها وقد قتل يوم شعب جبلة بين عبس وذبيان: (من مجزوء الكامل)
 بكر النعي بخير ... خندف كهلها وشبابها
 واضرها لعدوها ... وافكها لرقابها
 وقريعها ونجيبها ... عند الوغي وشهابها
 ورءيسها عند الملوك ... وزين يوم خطابها
 واتمها نسبا اذا ... رجعت الي انسابها
 فرع عمود للعشيرة ... رافع لنصابها
 ويعولها ويحوطها ... ويذب عن احسابها
 ويطا مواطن للعدو ... وكان لا يمشي بها
 فعل المدل من الاسود ... لحينها وتبابها
 كالكوكب الدري في ... ظلماء لا يخفي بها
 عبث الاغر به ... وكل منية لكتابها
 فرت بنو اسد فرار ... الطير عن اربابها
 لم يحفظوا حسبا ولم ... ياووا لفء عقابها
 
 عن خيرها نسبا اذا ... نصت الي انسابها
 وهوازن اصحابهم ... كالفار في اذنابها
 المناسبة
 قالت تعير النعمان بن قهوس التميمي: (من مجزوء الكامل)
 فر ابن قهوس الشجاع ... بكفه رمح متل
 يعدو به خاظي البضيع ... كانه سمع ازل
 ولانت من تيم فدع ... غطفان ان ساروا وحلوا
 لا منك عدهم ولا ... اباك ان هلكوا وذلوا
 فخر البغي بحذج ... ربتها اذا الناس استقلوا
 لا حدجها ركبت ولا ... لرعاك فيها مستظل
 ولقد رايت اباك وسط ... القوم يبزو او يجل
 متقلدا ربق الفرار ... كانه في الجيد غل
 المناسبة
 قالت دختنوس الدرامية: (من الكامل)
 كرب ابن صفوان بن شجنة لم يدع ... من دارم احدا ولا من نهشل
 اجعلت يربوعا كقورة داءر ... ولتحلفن بالله ان لم تفعل
 
 المناسبة
 قالت ترثي اباها الذي كان بنو عامر يضربونه بعد موته:) من الطويل)
 الا يا لها الويلات ويلة من هوي ... بضرب بني عبس لقيطا وقد قضي
 لقد عفروا وجها عليه مهابة ... وما تحفل الصم الجنادل من ثوي
 فلو انكم كنتم غداة لقيتم ... لقيطا ضربتم بالاسنة والقنا
 عذرتم ولكن كنتم مثل ظبية ... اضاءت لها القناص من جانب الشرا
 فما ثاره فيكم ولكن ثاره ... شريج اارته الاسنة ام هوي
 فان تعقب الايام من فارس تكن ... عليكم حريقا لا يرام اذا سما
 لنجزيكم بالقتل قتلا مضعفا ... وما في دماء الخمس يا مال من بوا
 ولو قتلتنا غالب كان قتلها ... علينا من العار المجدع للعلا
 لقد صبرت كعب وحافظت ... كلاب وما انتم هناك لمن راي
 المناسبة
 قالت دختنوس الدرامية تفتخر بثبات قومها في الحرب والضرب يوم شعب جبلة: (من الطويل)
 لعمري لقد لاقت من الشق دارم ... عناء وقد راحت حميدا ضرابها
 فما جبنوا بالشعب اذا صبرت لهم ... ربيعة يدعي كعبها وكلابها
 عصوان بسيوف الهند واعتقلت لهم ... براكاء موت لا يطير غرابها
 
 $  ام ربيعة بن مكدم
  ترجمتها
 كنيتها ام سنان اشتهرت بحادثة ولدها ربيعة بن مكدم فارس بني كنانة من مضر, اذا اصبت بسهم وهو يحمي الظعن وفيهن امة فشدت علي جرحه عصابة فكر راجعا يقاتل والجرح ينزف حتي مات وهو متكء علي رمحه. وكان مصرعه حوالي عام  قبل الهجرة.
 المناسبة
 حين لحق ربيعة بن مكدم بالظعاءن جريحا, انتهي الي امه فقال: اجعلي علي يدي عصابة, فشدت العصابة علي يده وهي تقول: (من الرجز)
 ان بنو ثعلبة بن مالك ... مرزا اخيارنا كذلك
 من بين مقتول وبين هالك ... ولا يكون الرزء الا ذلك
 $  ام عمرو بنت مكدم
 ترجمتها
 لا نعرف عنها سوي ما جري من واقعة اخيها الذي حمي ظعن النساء حيا وميتا.
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها ربيعة بن مكدم (من البسيط)
 ما بال عينك منها دمع مهراق ... سحا فلا عازب عنها ولا راقي
 
 ابكي علي هالك اودي فاورثني ... بعد التفرق حزنا حره باقي
 لو كان يرجع ميتا وجد مشفقة ... ابقي اخي سالما وجدي واشفاقي
 او كان يفدي لكان الاهل كلهم ... وما اثمر من مال له واق
 لكن سهام المنايا من نصبن له ... لم ينجه طب ذي طب ولا راقي
 فاذهب فلا يبعدنك الله من رجل ... لاقي الذي كل حي مثله لاق
 فسوف ابكيك ما ناحت مطوقة ... وما سريت مع الساري علي ساق
 ابكي لذكرته عبري مفجعة ... ما ان يجف لها من ذكرة ماقي
  نص ملحق
 قالت امرات من غامد تعير قومها وقد غلبهم فارس واحد, وهو ربيعة بن مكدم:
 الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد
 تمنيتم ماءتي فارس ... فردكم فارس واحد
 فليت لنا بارتباط الخيول ... ضانا لها حالب قاعد
 $  منفوسة بنت زيد الخيل
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span>
 هي زوجة دريد بن الصمة سيد بني جشم وفارسهم ادرك الاسلام ولم يسلم, وقتل عام  ه.
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span>
 قالت تدلل ولدها الصغير وترقصه: (من الرجز)
 اشبه اخي او اشبهن اباكا ... اما ابي فلن تنال ذاكا
 تقتصر عن مناله يداكا
 
 $  ريطة بنت جذل الطعان
 ترجمتها
 هي زوجة ربيعة بن مكدم والظعينة التي حماها. وقد نجا زوجها ذات مرة بفضل مساعدة دريد الصمة.
 المناسبة
 كان ربيعة بن مكدم (يوم الظعينة) انكسر رمحه, فراه دريد بن الصمة وهو خصمه, فقال: ايها الفارس ان مثلك لا يقتل ولا اري معك رمحا, فدونك هذا الرمح, ورجع يثبط اصحابه عن ربيعة, فانصرف القوم ونجا ربيعة, ثم اغارت بنو كنانة, فاسروا دريد بن الصمة فاخفي نفسه ثم عرفته ريطة وهي زوجة ربيعة بن مكدم (وهي الظعينة) فقالت: (من الطويل)
 سنجزي دريدا عن ربيعة نعمة ... وكل امرء يجزي بما كان قاما
 فان كان خيرا كان خيرا جزاءه ... وان كان شرا كان شرا مذمما
 سنجزيه نعمي لم تكن بصغيرة ... باعطاءه الرمح الطويل المقوما
 فقد ادركت كفاه فينا جزاءه ... واهل بان يجزي الذي كان انعما
 فلا تكفروه حق نعماه فيكم ... ولا تركبوا تلك التي تملا الفما
 فلو كان حيا لم يضق بثوابه ... ذراعا غنيا كان او كان معدما
 ففكوا دريدا من اسار مخارق ... ولا تجعلوا البءسي الي الشر سلما
 فاطلقوه فكسته وجهزته ولحق بقومه.
 
 $  عمرة بنت دريد بن الصمة
 ترجمتها
 نعرفها من خلال ابيها الذي مر بنا ذكره من قبل وهو: دريد بن الصمة الجشمي البكري من هوازن. شجاع وبطل عمر طويلا وادك الاسلام ولم يسلم. قتل في جيش المشتركين عام  ه.
 المناسبة
 قالت عمرة ترثي اباها (من الوافر)
 لعمرك ما خشيت علي دريد ... ببطن سميرة جيش العناق
 جزي عنا الاله بني سليم ... وعقتهم بما فعلوا عقاق
 واسقانا اذا سرنا اليهم ... دماء خيارهم يوم التلاق
 فرب عظيمة دافعت عنهم ... وقد بلغت نفوسهم التراقي
 ورب كريمة اعتقت منهم ... واخري قد فككت من الوثاق
 ورب منوه بك من سليم ... اجبت وفد دعاك بلا رماق
 فكان جزاءنا منهم عقوقا ... وهما ماع منه مخ ساقي
 عفت اثار خيلك بعد اين ... فذي بقر الي فيف النهاق
 المناسبة
 وقالت عمرة ترثي اباها ايضا) من البسيط)
 قالوا قتلنا دريدا قلت قد صدقوا ... وظل دمعي علي الخدين ينحدر
 لولا الذي قهر الاقوام كلهم ... رات سليم وكعب كيف تاتمر
 اذا لصحبهم غبا وظاهرهم ... حيث استقر نواهم جحفل ذفر
 
 $  جمل السلمية
 ترجمتها
 تنتمي الي بني سليم من قيس عيلان من مضر.
  
  
  المناسبة
 </span></span>
 ذهب الفزر ولعلهم من بني فزارة من هوازن بابل لجمل السليمة فقالت تقرعها: (من الطويل)
 بني الفزار ماذا تامرون بهجة ... تلاءد لم تخلط بحيث نصابها
 تظل لابناء السبيل مناخة ... علي الماء يعطي درها ورقابها
 اقول وقد ولوا بنهب كانه ... قداميس حوضي رملها وهضابها
 الهفي علي يوم كيوم سويقة ... شفي غل اكباد فساغ شرابها
 فان لها بالليث حول ضرية ... وعوذة زلا لا يخاف اغتصابها
 بني عامر لا سلم للفزر بعدها ... ولا امن ماحنت لسفر ركابها
 فكيف اختلاب الفزر شولي وصبيتي ... ارامل هزلي لا يحل احتلابها
 واربابها بين الوحيد ومنعج ... عكوفا تراءي سربها وقبابها
 الم تعلمي يا فزر كم من مصابة ... رهبنا بها الاعداء ناب منابها
 وكل دلاص بين نيرين احكمت ... علي مرة العافين يجري حبابها
 وان رب جار قد حمينا وراءه ... باسيافنا والحرب يشري ذبابها
 المناسبة
 سءلت الشاعرة: اي البلاد احب اليك؟ فقالت: (من الطويل)
 الم تعلمي يا دار ملحا انه ... اذا اجدبت او كان خصبا جنابها
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها حل الشباب تماءمي ... واول ارض مس جسمي ترابها
 
 $  سعدي بنت الشمردل الجهنية
  
  ترجمتها
 </span>
 لم تعرف لها ترجمة ولاسيما بتعد المدعوين بالشمردل في الجاهلية والاسلام.
 المناسبة
 قالت سعدي ترثي اخاها اسعد بن الشمردل: (من الكامل)
 امن الحوادث والمنون اروع ... وابيت ليلي كله لا اهجع
 وابيت مجلبة ابكي اسعدا ... ولمثله تبكي العيون وتهمع
 وتبين العين الطليحة انها ... تبكي من الجزع الدخيل وتدمع
 ولقد بدا لي قبل فيما قد مضي ... وعلمت ذاك لو ان علما ينفع
 ان الحوادث والمنون كلاهما ... لا يعتبان ولو بكي من يجزع
 ولقد علمت بان كل مءخر ... يوما سبيل الاولين سيتبع
 ولقد علمت لو ان علما نافع ... ان كل حي ذهب فمودع 
 افليس فيمن قد مضي لي عبرة ... هلكوا وقد ايقنت ان لن يرجعوا
 ويل ام قتلي بالرصاف لو انهم ... باعوا الرجاء لقومهم او متعوا
 كم من جميع الشمل ملتءم الهوي ... كانوا كذلك قبلهم فتصدعوا
 فلتبك اسعد فتية بسباسب ... اقووا واصبح رادهم يتمرع
 جاد ابن مجدعة الكمي بنفسه ... ولقد يري ان المكر الاشنع
 ويل امه رجلا يليذ بظهره ... ابلا ونسال الفيافي اروع
 يرد المياه حضيرة ونغيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 
 وبه الي اخري الصاحب تلفت ... وبه الي المكروب جري زعزع
 ويكبر القدح العنود ويعتلي ... بالي الصحاب اذا اصاب الوعوع
 سباق عادية وراس سرية ... ومقاتل بطل وداع مسمع
 غدرت به بهز فاصبح جدها ... يعلو واصبح جد قومي يخشع
 اجعلت اسعد للرمال دريءة ... هبلتك امك اي جرد ترقع
 يا مطعم الركب الجياع اذا هم ... حثوا المطي الي القري وتسرعوا
 وتجاهدوا سيرا فبعض مطيهم ... حسري مخلفة وبعض ظلع
 جواب اودية بغير صحابة ... كشاف داوي الظلام مشيع
 فجري علي اثر الذي هو قبله ... وهي المنايا والسبيل المهيع
 هذا اليقين فكيف انسي فقده ... ان رب دهر او نبابي مضجع
 ان تاته بعد الهدوء لحاجة ... تدعو يجبك لها نجيب اروع
 متحلب الكفين اميث بارع ... انف طوال الساعدين سميذع
 سمح اذا ما الشول حارد رسلها ... واستروح المرق النساء الجوع
 من بعد اسعد ان فجعت بيومه ... والموت مما قد يريب ويفجع
 فودت لو قبلت باسعد فدية ... مما يضن به المصاب الموجع
 غادرته يوم اللقاء مجدلا ... خبر لعمرك يوم ذلك اشنع
 
 $  امامة العدوانية
 ترجمتها
 هي امامة بنت حرثان بن الحارث العدواني من مضر.
 كان شاعرا شجاعا حكيما. لقب بذي الاصبع لما نهشت حية اصبعه. اشتهر بالحكمة والمواعظ, وعمر طويلا ومات عام  قبل الهجرة.
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 تفاني قومها في حربها وبادوا فقالت تبكيهم: (من السريع)
 كم من فتي كانت له ميعة ... ابلج مثل القمر الزاهر
 قد مرة الخيل بحافاتهم ... مر الحيا بالجبل العاطر
 قد لقيت فهم وعدوانها ... قتلا وهلكا اخر الغابر
 كانوا ملوكا سادة في الوري ... دهرا لها الفخر علي الفاخر
 حتي تساقوا كاسهم بينهم ... بغيا فيا للشارب الخاسر
 بادوا فمن يحلل باوطانهم ... يحلل برسم مقفر داثر
 $  بنات ذي الاصبع العدواني
 المناسبة
 كان لذي الاصبع العدواني بنات اربع قد عقلهن فلم يزوجهن, فاستمع اليهن مرة فاذا بهن يتناجين بامانيهن فقالت احداهن: (من الطويل)
 الا ليت زوجي من اناس ذوي غني ... حديث الشباب طيب النشر والذكر
 لصوق باكباد النساء كانه ... خليفة جان لا ينام علي وتر
 وقالت الثانية: (من الطويل)
 الا ليته يعطي الجمال بديءة ... له جفنة تشقي بها النيب والجزر
 له محكمات الدهر من غير كبرة ... تشين فلا فان ولا ضرع غمر
 
 وقالت الثالثة: (من الطويل)
 الا هل تراها مرة وحليلها ... اشم كنصاب السيف عين المهند
 عليما بادواء النساء ورهطه ... اذا ما انتمي من اهل بيتي ومحتدي
 وقالت الرابعة:
 زوج من عود خير من قعود
 "قال الراوي": فزوجهن جميعا.
 $  اسماء المرية
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 لم ترد لها ترجمة سوي ما ذكر في المناسبة.
 المناسبة
 تزوجها رجل من تهامة ونقلها اليها. فقالت له: "ما فعلت الريح التي كانت تهب من نجد يقال لها الصبا؟ اني ما اراها هاهنا" فقال التهامي: "يحجزها عنا هذان الجبلان" فقالت: (من الطويل)
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنفست ... علي قلب مخزون تجلت همومها
 اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 ايا جبلي وادي عريرة بالتي ... نات عن نوي قوم وحم قدومها
 الا خليا مجري الجنود لعله ... يداوي فءادي من جواه نسيمها
 وكيف تداوي الريح شوقا مماطلا ... وعينا طويلا بالدموع سجومها؟
 وقولا لركبان تميمة غدت ... الي البيت ترجو ان تحط جرومها
 بان باكناف الرغام غريبة ... مولهة ثكي طويلا نءيمها
 مقطعة احشاءها من جوي النوي ... وتبريح شوق عاكف ما يريمها
 
 $  السلكة ام السليك
 ترجمتها
 عرفت من خلال شخصية ولدها السليك, وهو ابن عمير السعدي التميمي. من الشعراء الصعاليك في الجاهلية: كان فتاكا عداء اسود, قتل نحو عام  م, و  ق. ه. فرثته امه.
 المناسبة
 قالت ام السليك ترثي ولدها: (من مجزوء المديد)
 طاف يبغي نجوة ... من هلاك فهلك
 ليت شعري ضلة ... اي شء قتلك؟
 امريض لم تعد ... ام عدو ختلك؟
 ام تولي بك ما ... غال في الدهر السلك
 والمنايا رصد ... للفتي حيث سلك
 اي شء حسن ... للفتي لم يك لك؟
 كل شء قاتل ... حين تلقي اجلك
 طال ما قد نلت في ... غير كد املك
 ان امرا فادحا ... عن جوابي شغلك
 ساعزي النفس اذ ... لم تجب من سالك
 ليت قلبي ساعة ... صبره عنك ملك
 ليت نفسي قدمت ... للمنايا بدلك
 
 $  ام الضحاك المحاربية
 ترجمتها
 عرف انها تزوجت رجلا من الضباب يدعي عطية, واحبته حبا شديدا, وما لبث ان طلقها فعاشت امدا تندي حبه, الي ان سلاها طول الفراق.
 المناسبة
 النصوص الاتية كلها ترتبط. بمناسبة واحدة وسنوردها تباعا مع شرح مفرداتها.
 قالت ام الضاحك في اول عهدها بالطلاق: (من البسيط)
 يا ايها الراكب الفادي لطيته ... عرج ابثك عن بعض الذي اجد
 ما عالج الناس من وجد تضمنهم ... الا ووجدي به فوق الذي وجدوا
 حسبي رضاه واني في مسرته ... ووده اخر الايام اجتهد
 وقالت: (من الكامل)
 لا يامنن بعدي عطية حرة ... من الناس او جار كريم يجاوره
 وكنت واياه كذي الكلب لم يزل ... يسمنه حتي اسمدر يساوره
 فلما ابي الي الحماقة لم اجد ... له مثل ما يكوي فينضج ناظره
 وقالت: (من الطويل)
 سالت المحبين الذين تحملوا ... تباريح هذا الحب في سالف الدهر
 فقلت لهم ما يذهب الحب بعدما ... تبوا ما بين الجوانح والصدر؟
 فقالوا شفاء الحب حب يزيله ... من اخر او ناي طويل علي هجر
 او الياس حتي تذهل النفس بعدما ... رجت طعما والياس عون علي الصبر
 وقالت: (من الطويل)
 اري الحب لا يفني ولم يفنه الاولي ... احينوا وقد كانوا علي سالف الدهر
 
 وكلهم قد خاله في فءاده ... باجمعه يحكون ذلك في الشعر
 وما الحب الا سمع اذان ونظرة ... وحنة قلب عن حديث وعن ذكر
 ولو كان شء غير فني الهوي ... وابلاه من يهوي ولو كان من صخر
 وقالت في حديث المحبين: (من الطويل)
 هل القلب ان لاقي الضبابي خاليا ... لدي الركن او عند الصافا متحرج
 واعجلنا قرب الفراق وبيننا ... حديث كتنشيج المريضين مزعج
 حديث لو ان اللحم يشوي بحره ... طريا اتي اصحابه وهو منضج
 وقالت في تعاطي الوصال: (من الوافر)
 شفاء الحب تقبيل وضم ... وجر بالبطون علي البطون
 ورهز تهمل العينان منه ... واخذ بالمناكب والقرون
 وقالت في موقف اهلها من قسوة الضبابي: (من الطويل)
 الم تر اهلي يا مغير كانما ... يفيءون باللوماء فيك الغناءما
 ولو ان اهلي يعلمون تميمة ... من الحب تشفي قلدوني التماءما
 وقالت حين سلت عنه: (من الطويل)
 تعزيت عن حب الضبابي حقبة ... وكل عمايا جاهل ستثوب
 يقول خليل النفس انت مريبة ... كلانا لعمري قد صدقت مريب
 
 واريبنا من لا يءدي امانة ... ولا يحفظ الاسرار حين يغيب
 الهفا بما ضيعت ودي, وما هفا ... فءادي بمن لم يدر كيف يثيب؟
 وقالت تحاور خليلة لها: (من الطويل)
 ولم انتبه حتي وقفت بغية ... من الغي ثم انجاب عني غطاءيا
 فاقصرت عما تعلمين ولا اري ... اخاغية عنها انتهي كانتهاءيا
 $  هند بنت اسد الضابية
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 لم ترد لها ترجمة سوي ما جاء في
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>.
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها: (من الطويل)
 لقد مات بالبيضاء من جانب الحمي ... فتي كان زينا للمواكب والشرب
 يلوذ به الجاني مخافة ما جني ... كما لاذت العصماء بالشاهق الصعب
 تظل بنات العم والخال حوله ... صوادي لا يروين بالبارد العذب
 يهلن عليه بالاكف من الثري ... وما من قلي يحثي عليه من الترب
 
 $   مارية بنت الديان
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي ما جاء في المناسبة.
 المناسبة
 قتل الجاهليون مرة بن عاهان احد سادة قومها واشرافهم, فقالت ترثيه, وتحرض قومها علي الباهليين: (من الكامل)
 قل للفوارس لا تءل اعيانهم ... من شر ما حذروا وما لم يحذر
 التاركين ابا الحصين وراءهم ... والمسلمين صلاءة بن العنبر
 لما رايت الخيل قد طافت به ... شنجت شمالك في عنان الاشقر
 ولقد بكيت علي شبابك حقبة ... حتي كبرت وليت ان لم تكبر
 يا معشر الابناء ان فزتم بها ... فوز الزبيرة جمعنا لم يثار
 فابوكم قرو شري كهلانكم ... وعمودكم صلب كريم المكسر
 $  ليلي بنت سلمة
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي ما جاء في المناسبتين.
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها: (من الطويل)
 اقول لنفسي في خفاء الومها ... لك الويل ما هذا التجلد والصبر
 الا تفهمين الخبر ان لست لاقيا ... اخي اذ اتي من دون اكفانه القبر
 وكنت اري بينا به بعض ليلة ... فكيف يبين دون ميعاده الحشر
 وهون وجدي انني سوف اغتدي ... علي اثره يوما طال بي العمر
 فتي كان يعطي السيف في الروع حقه ... اذا ثوب الداعي وتشقي به الجزر
 فتي كان يدينه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 
 فتي لا يعد المال ربا ولا تري ... له جفوة ان نال مالا ولا كبر
 فنعم مناخ الركب كان اذا انبرت ... شمال وامست لا يعرجها ستر
 وماوي اليتامي الممحلين اذا انتهوا ... الي بابه شعثا وقد قحط القطر
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 وقالت ترثي اخاها ايضا: (من الطويل)
 سقي الله قبرا لست زاءر اهله ... ببيشة اذ ما ادركته المقادر
 تضمن خرقا كالهلال ولم يكن ... باول خرق ضمنته المقابر
 نعاه لنا الناعي فلم نلق عبرة ... بلي حسرة تبيض منها الغداءر
 كاني غداة استعلنوا بنعيه ... علي النعش يهفو بين جنبي طاءر
 لعمري لما كان ابن سلمة عاجزا ... ولا فاحشا يخشي اذاه المجاور
 ناتنا به ما ان قلبنا شبابه ... صروف الليالي والجدود العواثر
 $  ليلي ابنة مرداس
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span>
 هي ليله بنت مرداس العنبرية زوجة سالم بن قحافة العنبري.
 وكان زوجها كريما يهب الجمال لساءليه, ويقول لزوجته: هاتي حبلا. قالت له مرة: لم يبق عندي حبل ثم رمت اليه بخمارها.
 المناسبة
 انشدها زوجها سالم ابياتا ينهاها بها ان تعذله علي العطاء, فاجابته: (من الطويل)
 حلفت يمينا يا ابن قحفان بالذي ... تكفل بالارزاق في السهل والجبل
 تزال حبال محصدات اعدها ... لها ما مشي منها علي خفه جمل
 فاعط ولا تبخل لمن جاء طالبا ... فعندي لها خطم وقد زالت العلل
 
   
 الفارعة بنت شداد
 ترجمتها
  الفارعة بنت شداد 
 اخت مسعود بن شداد المكني بابي زرارة من بني عذرة, ولم يترجم لها بغير مناسبة رثاء اخيها هذا.
 المناسبة
 قالت في رثاء اخيها مسعود بن شداد: (من البسيط)
 يا عين بكي لمسعود بن شداد ... بكاء ذي عبرات شجوه بادي
 يا من راي بارقا قد بت ارمقه ... يسري علي الحرة السوداء فالوادي
 برقا تلالا غوريا جلست له ... ذات العشاء, واصحابي بافناد
 بتنا وباتت رياح الغور تزجله ... حتي استتب تواليه بانجاد
 القي مرسي غيث مسبل غدق ... دان يسح سيوبا ذات ارعاد
 اسقي به قبر من اعني وحب به ... قبرا الي ولو لم يفده فادي
 من لا يذاب له شحم السديف ولا ... يجفو العيال اذا ما ضن بالزاد
 ولا يحل اذا ما حل منتبذا ... يخشي الرزية بين المال والنادي
 قوال محكمة نقاض مبرمة ... فتاح مبهمة حباس اوراد
 قتال مسغبة وثاب مرقبة ... مناح مغلبة فكاك اقياد
 حلال ممرعة حمال مضلعة ... فرج مفظعة طلاع انجاد
 حمال الوية شهاد اندية ... شداد اوهية فراج اسداد
 جماع كل خصال الخير قد علموا ... زين القرين نكال الظالم العادي
 
 ابا زرارة لا تبعد فكل فتي ... يوما رهين صفيحات واعواد
 هلا سقيتم بني جرم اسيركم ... نفسي فداءك من ذي كربة صادي
 نعم الفتي ويمين الله قد علموا ... يخلو به الحي او يغدو به الغادي
 هو الفتي يحمد الجيران مشهده ... عند الشتاء وقد هموا باخماد
 الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعنجر بعد ما تغلي بازباد
 والسابء الزق للاضياف ان نزلوا ... الي ذراه وغيث المحوج الجادي
 لاه ابن عمك لا انساك من رجل ... حتي يجء من القبر ابن مياد
 $  وهيبة بنت عبد العزي
 ترجمتها
 هي وهيبة بنت العزي بن عبد قيس, شاعرة جاهلية قتل زوجها زيد بن مية, وكان في جوار الزبرقان بن بدر فنظمت ابياتا تذكر فيها الزبرقان بعار القعود عن الاخذ بثاره.
 المناسبة
 قالت ترثي زوجها وتوبخ الزبرقان بن علي عدم الاخذ بثاره: (من الوافر)
 متي تردوا عكاظ توافقوها ... باسماع مجادعها قصار
 اجيران ابن مية خبروني ... اعين لابن مية او ضمار
 تجلل خزيها عوف بن كعب ... فليس لخلعها منه اعتذار
 فانكم وما تخفون منها ... كذات الشيب ليس لها خمار
 
 $  العوراء اليربوعية
  
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span></span>
 امراة من يربوع بن حنظلة بن تميم.
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span>
 قالت تهجو يزيد بن الصعق: جوابا له علي شعر نظمه فيها من هذه القافية: (من الوافر)
 قعيدك يا يزيد ابا قبيس ... اتنذر كي تلاقينا النذورا
 وتوضع مجمر الركبان انا ... وجدنا في مراس الحرب خورا
 الم تعلم ... قعيد
 يا يزيد
 بانا نقمع الشيخ الفجورا
 ونفقا ناظريه ولا نبالي ... ونجعل فوق هامته الذرورا
 فابلغ ان عرضت بني كلاب ... فانا نحن اقعصنا بجيرا
 وضرجنا عبيدة بالعوالي ... فاصبح موثقا فينا اسيرا
 افخرا في الخلاء بغير فخر ... وعند الحرب خوارا ضجورا؟
 $  عاصية البولانية
 ترجمتها
 لم تعرف بغير انتسابها الي بولان من قبيلة طء القحطانية, وبما قالت في المناسبة.
 المناسبة
 قالت ترثي قومها وكانوا قتلوا في غزاة: (من الطويل)
 اعاصي جودي بالدموع السواكب ... وبكي لك الويلات قتلي محارب
 فلو ان قومي قتلتهم عمارة ... من السروات والرءءس الذواءب
 صبرنا لما ياتي به الدهر عامدا ... ولكنما اثارنا في محارب
 قبيل لءام ان ظهرنا عليهم ... وان يغلبونا يوجدوا شر غالب
 
 $  ضاحية الهلالية
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة.
 المناسبة
 جاء قولها: (من الطويل)
 الا لا اري للراءحين بشاشة ... اذا لم يكن في الراءحين حبيب
 وقالت ايضا: (من الطويل)
 الم كثيرة لمة ثم شمرت ... به جلة يطلبن برقا معاليا
 الا ليتنا والنفس تسكن للمني ... بما ان نوت امسي حبيب يمانيا
 وقالت في الميل والهوي: (من الطويل)
 واني لانوي القصد ثم يردني ... عن القصد ميلات الهوي فاميل
 وما وجد مسجون بصنعاء موثق ... بساقية من حبس الامير كبول
 وما ليل مولي مسلم بجريرة ... له بعدما نام العيون عويل
 باكثر مني لوعة يوم راعني ... فراق حبيب ما اليه وصول
 
 $  زينب بنت مالك القيسية
 ترجمتها
 هي اخت عامر بن مالك الشهير بملاعب الاسنة. وكان فارس قيس واحد ابطال العرب في الجاهلية.
 المناسبة
 كان يزيد بن عبد المدان القحطاني قد اسر اخويها ثم من عليهما فاطلقهما.
 فقالت ترثيه حين نعي : (من المقارب)
 بكيت يزيد بن عبد المدان ... خلت به الارض اثقالها
 شريك الملوك ومن فضله ... يفضل في المجد افضالها
 فككت اساري بني جعفر ... وكندة اذ نلت اقوالها
 ورهط المجالد قد جللت ... فواضل نعماك اجبالها
 وقالت ترثيه ايضا: (من المتقارب)
 سابكي يزيد بن عبد المدان ... علي انه الاحلم الاكرم
 رماح من العز مركوزة ... ملوك اذا برزت تحكم
 ولامها قومها علي رثاءها ليزيد فقالت: (من الطويل)
 الا ايها الزاري علي بانني ... نزارية ابكي كريما يمانيا
 ومالي لا ابكي يزيد وردني ... اجر جديدا مدرعي ورداءيا؟
 
 $  زرقاء اليمامة
 ترجمتها
 يقال ان اسمها عنز, وهي من بني جديس, من اهل اليمامة, كانت حادة البصر وذكروا من اخبارها ان حسان بن تبع الحميري غزا جديس فحذرت قومها وانذرتهم بوصول جيشه فلم يصدقوها, فاجتاحهم عدوهم.
 المناسبة
 قالت تحذر قومها من عدوهم وانه ات مختبءا وراء الشجر: (من البسيط)
 خذوا حذركم يا قوم ينفعكم ... فليس ما قد اري بالامر يحتقر
 اني اري شجرا من خلفها بشر ... وكيف تجتمع الاشجار والبشر؟
 ثوروا باجمعكم في وجه اولهم ... فان ذلك منكم فاعملوا ظفر
 ضموا طواءفكم من قبل داهية ... من الامور التي تخشي وتنتظر
 فقد زجرت سنيح القوم باكرة ... لو كان يعلم ذاك القوم اذ بكروا
 اني اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل خصفا ليس يعتسر
 فغوروا كل ماء قبل ثالثة ... فليس من بعده ورد ولا صدر
 وعاجلوا القوم عند الليل اذ رقدوا ... ولا تخافوا لهم حربا وان كثروا
 وغوروا كل ماء دون منزلهم ... فليس من دونه نحس ولا ضرر
 $  ذبية بنت بيشة الفهمية
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي ما جاء في المناسبة.
 المناسبة
 قالت ترثي قومها الذين قتلوا يوم (صورة) : (من الطويل)
 الا ان يوم الشر يوم بصورة ... ويوم فناء الدمع لو كان فانيا
 لعمري لقد ابكت قريم واوجعوا ... بجرعة بطن الفيل من كان باكيا
 قتلتم نجوما لا يحول ضيفهم ... ولا يذخرون اللحم اخضر ذوايا
 عماد سماءي اصبحت قد تهدمت ... فخري سماءي لا اري لك بانيا
 
 $  الخنساء بنت التيحان
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span>
 لم تعرف لها ترجمة سوي ما جاء في مناسبات الابيات الاتية, وهذه عدة مناسبات
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 قالت تتشوق الي جحوش الخفاشي: (من الطويل)
 امنتذر قتلي ان العين انست ... سنا بارق بالغور غور تهام
 فلا زال منهل من الغيث راءح ... يقاد الي اهل الغضا بزمام
 ليشرب منه جحوش ويشمه ... بعيني قطامي اغر شامي
 بنفسي واهلي جحوش وكلامه ... وانيابه اللاءي جلا ببشام
 الا ان وجدي بالخفاجي جحوش ... بري الجسم مني فهو نضو سقام
 واقسم اني قد وجدت بجحوش ... كما وجدت عفراء بابن حزام
 وما انا الا مثلها غير انني ... مءجلة نفسي لوقت حمام
 وقالت ايضا: (من الطويل)
 وان ولوج البيت حل لجحوش ... اذا جاء والمستاذنون نيام
 فاهل الحجاز معشر قد كرهتم ... واهل الغضا قوم علي كرام
 وقالت بنت التيحان تتشوق الي حبيبها جحوش الخفاشي الشامي: (من الطويل)
 وان لنا بالشام لو نستطيعه ... خليلا لنا يا تيحان مصافيا
 نعد له الايام من حب ذكره ... ونحصي له يا تيحان اللياليا
 فليت المطايا قد رفعنك مصعدا ... تجوب بايديها الحزون الفيافيا
 
 $  الخنساء بنت زهير بن ابي سلمي
 ترجمتها
 شهرتها بابيها زهير بن ابي سلمي شاعر المعلقة المشهورة التي جاء فيها:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا
 لا ابالك
 يسام
 المناسبة
 قالت ترثي اباها: (من الوافر)
 وما يغني توقي الموت شيءا ... ولا عقد التميم ولا الغضار
 اذا لاقي منيته فامسي ... يساق به وقد حق الحذار
 ولاقاه من الايام يوم ... كما من قبل لم يخلد قدار
 $  جمعة بنت الخس
 ترجمتها
  هي اخت
  هند بنت الخس 
 المشهورة بفصاحتها ونباهتها في سوق عكاظ, وستلي ترجمتها. المناسبة</span>
 قالت في الموعظة والحكمة: (من الطويل)
 اشد وجوه القول عند ذوي الحجا ... مقالة ذي لب يقول فيوجز
 وافضل غنم يستفاد ويبتغي ... ذخيرة عقل يحتويها ويحرز
 وخير خلال المرء صدق لسانه ... وللصدق فضل يستبين ويبرز
 وانجازك الموعد من سبب الغني ... فكن موفيا بالوعد وتنجز
 ولا خير في حر يريك بشاشة ... تعطي من خلف عليك ويلمز
 
 اذا المرء لم يسطع سياسة نفسه ... فان به عن غيرك هو اعجز
 وكم من وقور يقمح الجهل حلمه ... واخر من طيش الي الجهل يجمز
 وكم من اصيل الراي طلق لسانه ... بصير بحسن القول حين يميز
 واخر مافون يلوك لسانه ... ويعجن بالكوعين نوكا ويخبز
 وكم من اخي شر قد اوثق نفسه ... واخر ذخر الخير يحوي ويكنز
 يفر الفتي والموت يطلب نفسه ... سيدركه لا شك يوما فيهجز
 المناسبة
 وقالت جمعة بنت الخس في الحكمة: (من الطويل)
 رايت بني الدنيا كاحلام ناءم ... وكالفء يدنو ظله ثم يقلص
 وكل مقيم في الحياة وعيشها ... فلا شك يوما انه سوف يشخص
 يفر الفتي من خشية الموت والردي ... وللموت حتف كل حي سيغفص
 اتاه حمام الموت يسعي بحتفه ... وقد كان مغرورا بدنيا تربص
 كانك في دار الحياة مخلد ... وقد بان منها من مضي وتقنصوا
 لقد افسد الدنيا وعيش نعيمها ... فجاءع تتري تعتري وتنغص
 الا رب مرزوق بغير تكلف ... واخر محروم يجد ويحرص
 
   
 هند بنت الخس
 ترجمتها
 هي هند بنت الخنس بن حابس بن قريط الايادي. امراة فصيحة جاهلية, كانت ترد سوق عكاظ ولها اخبار فيه. اختلف في اسم ابيها الخس ام الخص ولقبت حكيمة العرب.
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>
 قالت
  هند بنت الخس 
 في التجارب والحكمة: (من الطويل)
 وجدت وخير القول في الحكم نافع ... ذوي الطول مما قد يغم ويلبس
 وليس الفتي عندي بشء اعده ... اذا كان ذا مال من العقل مفلس
 وذو الجبن مما يسعر الحرب نفخه ... يهيج منها نارها ثم يخنس
 وكم من كثير المال يقبض كفه ... وكم من قليل المال يعطي ويسلس
 وكم من صغير تزدريه لعله ... يهيج كبيرا شره متبجس
 وكم من مراء ذي صلاح وعفة ... يخاتل بالتقوي هو الذءب الاملس
 واخر ذي طمرين صاحب نية ... يجود باعمال التقي ثم ينقس
 وكم من سفينة للجماعة مفسد ... يدب لشر بينهم ويوسوس
 وذو الظلم مذموم النثا ظاهر الخنا ... غني عن الحسني وبالشر يعرس
 المناسبة
 وقالت هند بنت الخس من شعر الحكمة ايضا: (من الطويل)
 لقد ايقنت نفس الفتي غير باطل ... وان عاش حينا انه سوف يهلك 
 ويشرب بالكاس الذعاف شرابها ... ويركب حد الموت كرها يسلك
 وكم من اخي دنيا يثمر ماله ... سيورث ذاك المال رغما ويترك
 عليك بافعال الكرام ولينهم ... ولا تك مشاكسا تلج وتمحك
 ولا تك مزاحا لدي القوم لعبة ... تظل اخا هزء بنفسك يضحك
 
 تخوض بجهل سادرا في فكاهة ... وتدخل في غي الغواة وتشرك
 الا رب ذي حظ يبصر فعله ... واخر مصروف به الحظ يءفك
  المناسبة
 قالت بيتا يتيما في مدح المدعو بالقلمس وهو من حكماء العرب: (من الطويل) اذا الله جازي منعا بوفاءه=فجازاك عني يا قلمس بالكرم
 المناسبة
 قالت هند بنت الخس في رجل تحبه: (من الطويل)
 اشم كنصل السيف جعد مرجل ... شغفت به لو كان شء مدانيا
 واقسم لو خيرت بين لقاءه ... وبين ابي لاخترت ان لا اباليا
   
 الخرنق بنت بدر
  ترجمتها
 هي
  الخرنق بنت بدر 
 بن هفان بن مالك من بني ضبيعة, البكرية العدنانية.
 من الشاعرات الشهيرات في الجاهلية وهي اخت الشاعر طرفة بن العبد لامه.
 تزوجها بشر بن عمرو بن مرثد من بني اسد وقتله قومه يوم قلاب فجاء اكثر شعرها في رثاءه, ورثاء اخيها طرفة.
 توفيت نحو عام  قبل الهجرة حوالي  ميلادية, وقيل:  م.
 المناسبة
 قالت تفخر بزوجها بشر بن عمرو وصحابته: (من الوافر)
 لقد علمت جديلة ان بشرا ... غداة مربح مر التقاضي
 غداة اتاهم بالخيل شعثا ... يدق نسورها حد القضاض
 عليها كل اصيد تغلبي ... كريم مركب الحدين ماض
 بايديهم صوارم مرهفات ... جلاها القين خالصة البياض
 وكل مثقف بالكف لدن ... وسابغة من الحلق المفاض
 
 فغادر معقلا واخاه حصنا ... عفير الوجه ليس بذي انتهاض
 المناسبة
 وقالت تبكي زوجها بشر بن عمرو وقد قتل يوم قلاب: (من الوافر)
 اعاذلتي علي رزء افيقي ... فقد اشرقتني بالعذل ريقي
 فلا وابيك اسي بعد بشر ... علي حي يموت ولا صديق
 وبعد الخير علقمة بن بشر ... اذا نزت النفوس الي الحلوق
 ومال بنو ضبيعة بعد بشر ... كما مال الجذوع من الحريق
 منت لهم بواءلة المنايا ... بجنب قلاب للحين المسوق
 فكم بقلاب من اوصال خرق ... اخي ثقة وجمجمة فليق
 ندامي للملوك اذا لقوهم ... حبوا وسقوا بكاسهم الرحيق
 هم جدعوا الانوف وارغموها ... فما ينساغ لي من بعد ريقي
 المناسبة
 وقالت في ندب النساء لبشر: (من الوافر)
 وبيض قد قعدن وكل كحل ... باعينهن اصبح لا يليق
 اضاع قدورهن مصاب بشر ... وطعنة فاتك فمتي تفيق؟
 المناسبة
 وقالت ترثي قومها الذين قتلوا يوم قلاب: (من الكامل)
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 الضاربون بحومة نزلت ... والطاعنون وخيلهم تجري
 
 قوم اذا ركبوا سمعت لهم ... لغطا من التابيه الزجر
 من غير ما فحش يكون بهم ... في منتج المهرات والمهر
 ان يشربوا يهبوا وان يذروا ... يتواعظوا عن منطق الهجر
 لا قوا غداة قلاب حتفهم ... سوق العتير يساق للعتر
 هذا ثناءي ما بقيت لهم ... واذا هلكت وجنني قبري
 الخالطون لجينهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الفقر
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>
 قالت ترثي اخاها طرفة حين قتل بامر عمرو بن هند: (من الطويل)
 عددنا له خمسا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوي سيدا ضخما
 فجعنا به لما انتظرنا ايابه ... علي خير حال لا وليدا ولا قحما
 المناسبة
 وقالت ترثي زوجها بشر بن عمرو: (من الطويل)
 وان بني الحصن استحلت دماءهم ... بنو اسد حار بها ثم والبه
 هم جدعوا الانف الاشم فاوعبوا ... وجبوا السنام فالتحوه وغاربه
 عميلة بواه السنان بكفه ... عسي ان تلاقيه من الدهر ناءبه
 المناسبة
 وقالت تقرع بني اسد قاتلي بشر: (من الوافر)
 الا لا تفخرن اسد علينا ... بيوم كان حينا في الكتاب
 فقد قطعت رءوس من قعين ... وقد نقعت صدور من شراب
 واردينا ابن حسحاس فاضحي ... تجول بشلوه نجس الكلاب
 
 المناسبة
 وقالت الخرنق في يوم قلاب: (من الكامل)
 سمعت بنو اسد الصياح فزادها ... عند اللقاء مع النفار نفارا
 ورات فوارس من صليبة واءل ... صبروا اذا نقع السنابك ثارا
 بيضا يحززن العظام كانما ... يوقدن في حلق المغافر نارا
 المناسبة
 وقالت الخرنق تندب زوجها وترثيه: (من الطويل)
 الا ذهب الحلال في القفرات ... ومن يملا الجفنات في الحجرات
 ومن يرجع الرمح الاصم كعوبه ... عليه دماء القوم كالشقرات
 المناسبة
 وقالت تصف خروجه للصيد: (من السريع)
 يا رب غيث قد قري عازب ... اجش احوي في جمادي مطير
 سار به اجرد ذو ميعة ... عبلا شواه غير كاب عثور
 فالبس الوحش بحافاته ... والتقط البيض بجنب السدير
 ذاك وقدما يعجل البازل ال ... كوماء بالموت كشبه الحصير
 يبغي عليهما القوم اذا ارملوا ... وساء ظن الالمعي القرور
 اب وقد غنم اصحابه ... يلوي علي اصحابه بالبشير
 المناسبة
 وقالت حين طرد عمرو بن هند ابن مرثد: (من الوافر)
 الا من مبلغ عمرو بن هند ... وقد لا تعدم الحسناء ذاما
 كما اخرجتنا من ارض صدق ... تري فيها لمغتبط مقاما
 
 كما قالت فتاة الحي لما ... احسن جنانها جيشا لهاما
 لوالدها واراته بليل ... قطا ولقل ما تسري ظلاما
 الست تري القطا متواترات ... ولو ترك القطا اغفي وناما
 المناسبة
 وقالت في عبد عمرو ابن عم طرفة تعيره بتامره وجبنه: (من الطويل)
 اري عبد عمرو قد اساط ابن عمه ... وانضجه في غلي قدر وما يدري
 فهلا ابن حسحاس قتلت ومعبدا ... هما تركاك لا تريش ولا تبري
 هما طعنا مولاك في عطف صلبة ... واقبلت ما تلوي علي محجر تجري
 المناسبة
 وقالت تهجو عبد عمرو (وهو الذي وشي بطرفة عند عمرو بن هند) : (من الوافر)
 الا ثكلتك امك عبد عمرو ... ابالخزيات اخيت الملوكا؟
 هم دحوك للوركين دحا ... ولو سالوا لاعطيت البروكا
 فيومك عند مومسة هلوك ... كصل الرجع مزهرها ضحوكا
 
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span>
 وقالت ترثي عبد عمرو: (من الوافر)
 الا هلك الملوك وعبد عمرو ... وخليت العراق لمن بغاها
 فكم من والد لك يا ابن بشر ... تازر بالمكارم وارتداها
 بني لك مرثد وابوك بشر ... علي الشم البواذخ من ذراها
 $  مية بنت ضرار الضبية
  ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي ما جاء في مناسبات القصاءد.
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها قبيصة وكان احد فرسان العرب المشهورين:
 انعي قبيصة للاضياف ان نزلوا ... وللطعان اذا خام العواوير
 ما بات من ليلة مذ شد مءزره ... قبيصة بن ضرار وهو موتور
 ولا علي ريبة يوما يزن بها ... ولا فقيرا وما بالفقر تعيير
 لا تعرف الكلم العوراء مجلسه ... ولا يذوق طعاما وهو مستور
 الطاعن الطعنة النجلاء عن عرض ... كانها قبس بالليل مسعور
 التارك القرن مصفرا انامله ... تحت العجاجة يسفي فوقه المور
 المناسبة
 وقالت ترثي اخاها: (من الكامل)
 لا تبعدن وكل شء ذاهب ... زين المجالس والندي قبيصا
 يطوي اذا ما الشح ابهم فضله ... بطنا من الزاد الخبيث خميصا
 وكانه صقر باعلي مربا ... من كل مرتبا تراه شخيصا
 يسر الشتاء وفارس ذو قدمة ... في الحرب ان حاص الجبان محيصا
 
 المناسبة
 وقالت مية ترثي اخاها, وتذكر كرمه وشجاعته:
 لتجر الحوادث بعد امرء ... بوادي اشاءين اذلالها
 كريم ثناه والاءه ... وكافي العشيرة ما غالها
 تراه علي الخيل ذا قدمة ... اذا سربل الدم اكفالها
 وخالت وعولا اشاري بها ... وقد ازهق الطعن ابطالها
 ولم يمنع الحي رث القوي ... ولم تخف حسناء خلخالها
 $   جمل الضبابية
  
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span></span>
 لم يترجم لها في كتب التراجم. وهي من بني كلاب.
 المناسبة
 قالت جمل تصف القتال الداءر بين قبيلتها من بني كلاب واعداءهم: (من الوافر)
 اميمة لو رايت غداة جءنا ... بحزم كراء ضاحية نسوق
 مشينا شطرهم ومشوا الينا ... كمشي معاجل فيه زهوق
 كان النبل وسطهم جراد ... تكفنه ضحي ريح خريق
 فالقينا القسي وكان قتلا ... وضرب الهام كلا ما يذوق
 واما المشرفي فكان حتفا ... واما المازني فلا يليق
 بكل قرارة غادرن خرقا ... من الفتيان مختلق رقيق
 وقد كلح المسافر فاستقلت ... فويق لثاتهم فالقوم روق
 فاشبعنا الضياع واشبعونا ... واضحت كلها بشم نفوق
 وابكينا نساءهم وابكوا ... نساء ما يسوغ لهن ريق
 يعاوين الكلاب بكل فجر ... وقد صحلت من النوح الحلوق
 
 $   زينت ام حسانة الضبية
 ترجمتها
 تترجم لها مناسبة النص.
 المناسبة
 زوجوها واحتملوها من البادية الي الحضر, وسالوها يوما: "اليس هذا الحضر اطيب مما كنت في البادية " فقالت: (من الطويل)
 اقول لادني صاحبي اسره ... وللعين دمع يحذر الكحل ساكبه
 لعمري لنهر باللوي نازح القذي ... بعيد النواحي غير طرق مشاربه
 احب اليها من صهاريج ملءت ... للعب, ولم تملح لدي ملاعبه
 فيا حبذا نجد وطيب ترابه ... اذ هضبته بالعشي هواضبه
 وريح صبا نجد اذا ما تنسمت ... ضحي, او سرت جنح الظلام جناءبه
 واقسم لا انساه ما دمت حية ... وما دام ليل من نهار يعاقبه
 ولا زال هذا القطر يسفر لوعة ... بذكراه حتي يترك الماء شاربه
 
 $   وجيهة بنت اوس الضبيية
 ترجمتها
 لم تترجم لها سوي مناسبة النص.
  المناسبة
 قالت الشاعرة تحن الي ديارها في الجنوب: (من الطويل)
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... علي الشوق لم تمح الصبابة من قلبي
 فمالي ان احببت ارض عشيرتي ... وابغضت طرفاء القصيبة من ذنب
 فلو ان ريحا بلغت وحي مرسل ... حفي لناجيت الجنوب علي النقب
 فقلت لها ادي اليهم رسالتي ... ولا تخلطيها طال سعدك بالترب
 فاني اذا هبة شمالا سالتها ... هل ازداد صداح النميرة من قرب
 $  ام قيس الضبية
 ترجمتها
 لم تترجم لها سوي المناسبة, ولعل زوجها يدعي سعدا, وولدها المرثي ضبة بن سعد.
 المناسبة
 قالت ترثي ولدها المدعو بابن سعد (من البسيط)
 من للخصوم اذا جد الضجاج بهم ... بعد ابن سعد ومن للضمر القود
 ومشهد قد كفيت الغاءبين به ... في مجمع من نواصي القوم مشهود
 فرجته بلسان غير ملتبس ... عند الحفاظ وقلب غير مزءود
 اذا قناة امرء ازري بها خور ... هز ابن سعد قناة صلبة العود
 المناسبة
 وقالت ترثي ابنا لها: (من الكامل)
 يا سيف ضبة لا يعضك بعده ... ابدا فتي بجماجم الاقران
 جاء الفوارس جانبين جواده ... واقام فارسه فتي الفتيان
 
   
 ريطة بنت عاصية
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي ما جاء في
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>.
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها عمرا وكان شجاعا كريما (من البسيط)
 يا لهف نفسي لهفا داءما ابدا ... علي ابن عاصية المقتول بالوادي
 اذا جاء ينفض عن اصحابه طفلا ... مشي السبنتي امام الايكة العادي
 المناسبة
 وقالت ترثيه: (من البسيط)
 شبت هذيل وبهز بينها ترة ... فلا تبوخ ولا يرتد صاليها
 ان ابن عاصية المقتول بينكما ... خلي علي فجاجا كان يحميها
 المانع الارض ذات العرض خشيته ... حتي تمنع من مرعي مجانيها
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... حيري جمادية قد بت تسريها
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... من القريس ولا تسري افاعيها
 كانت هذيل تمني قتله سلما ... فقد اجيبت فلا تعجل امانيها
 
 $  الفارعة بنت شداد الخزاعية
  
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span></span>
 لم يترجم لها في الاعلام.
 المناسبة
 نسبت الي الفارعة هذه الابيات كما نسبت الي سابقتها ريطة. ويقال ان الفارعة قالت هذه الابيات حين حملت اسيرة مع نساء من قومها: (من الطويل)
 الا مت سليم في السياق وافحشت ... وافرط في السوق العنيف اسارها
 لعل فتاة منهم ان يسوقها ... فوارس منا وهي باد شوارها
 فان سبقت عليا سليم بذحلها ... خزاعة او فاتت فكيف اعتذارها
 الا ليت شعري هل اري الخيل شزبا ... تثير عجاجا مستطيرا غبارها
 فترقا عيون بعد طول بكاءها ... ويغسل ما قد كان بالامس عارها
 $  ام موسي الكلابية
 ترجمتها
 هي ام موسي بنت ابي حيان الكلابي.
 المناسبة
 زوجها ابوها ونقلها زوجها الي حجر من بلاد اليمن, فقالت: (من البسيط)
 قد كنت اكره حجرا ان اعيش بها ... وان اعيش بارض ذات حيطان
 يا حبذا الغرق الاعلي وساكنه ... وما تضمن من ماء وعيدان
 ابيت ارقب نجم الليل قاعدة ... حتي الصباح عند الباب عجلان
 لولا مخافة ربي ان يعالجني=لقد دعوت علي الشيخ بن حيان
 المناسبة
 وقالت ام موسي تتشوق الي ديارها: (من الطويل)
 ولله دري اي نظرة ناظر ... نظرت ودوني طخفة ورجامها
 هل الباب مفروج فانظر نظرة ... بعيني ارضا عز عندي مرامها
 فيا حبذا الدهنا وطيب ترابها ... وارض فضاء يصدح الليل هامها
 ونص العذاري بالعشيات والضحي ... الي ان بدت وحي العيون كلامها
 
 $  زوجة ابي العاج الكلبي
 ترجمتها
 لم تعرف لها ترجمة سوي ما جاء في المناسبة.
 المناسبة
 هجاها زوجها الشيخ فاجابته شعرا: (من المتقارب)
 شنءت الشيوخ وابغضتهم ... وذلك من بعض افعاليه
 تري زوجة الشيخ مغبرة ... وتمسي لصحبته قالية
 فلا بارك الله في عرده ... ولا في عظام استه البالية
 $  زهراء الكلبية
 ترجمتها: لم ترد لها ترجمة.
 المناسبة
 مات زوجها فقالت ترثيه: (من الطويل)
 تاوهت من ذكري ابن عمي ودونه ... نقا هاءل جعد الثري وصفيح
 وكنت انام الليل من ثقتي بها ... واعلم ان لا ضيم وهو صحيح
 فاصبت سالمت العدو ولم اجد ... من السلم بدا والفءاد جريح
 
 $  سعدي الاسدية
 ترجمتها
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span> تصلح ترجمة للشاعرة سعدي.
 المناسبة
 احبها ابن عمها فمنعه ابوه من الزواج بها, وزوجها ابوها من رجل اخر فاشتد وجد ابن عمها فارسل لها بيتين يشكو فيهما حبه فاجابته: (من الطويل)
 حبيبي لا تعجل لتفهم حجتي ... كفاني ما بي من بلاء ومن جهد
 ومن عبرات تعتريني وزفرة ... تكاد لها نفسي تسيل من الوجد
 غلبت علي نفسي جهارا ولم اطق ... خلافا علي اهلي بهزل ولا جد
 ولن يمنعوني ان اموت بزعمهم ... غدا خوف هذا العار في جدث وحدي
 فلا تنس ان تاتي هناك فتلتمس ... مكاني فنشكو ما تحملت من جهد
 فجاءها في الموعد فوجدها في الموعدها ميتة, فاحتملها الي شعب بذري جبل وضمها ملتزما لها فمات, ثم ان بعضهم وجدهما فاخبر عنهما فدفنوهما.
 $  غنية بنت عفيف
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي انها ام حاتم الطاءي اشهر كرماء العرب, وهي من الكرم والجود.
 المناسبة
 كانت فياضة اليد فلا تبقي شيءا, فبدت ثروتها علي الساءلين والضيوف, فحجر اخوتها عليها مالها, حتي اذا وجدت الم الفقر اعطوها طاءفة من ابلها, فجاءتها امراة تسالها, فقالت لها: دونك هذه الابل فخذيها, فوالله لقد عضني الجوع مالا اضيع معه ساءلا وقالت: (من الطويل)
 لعمري قدما عضني الجوع عضة ... فاليت ان لا امنع الدهر جاءعا
 فقولا لهذا اللاءمي اليوم اعفني ... وان انت لم تفعل فعض الاصابعا
 
 فماذا عساكم ان تقولا لاختكم ... سوي عذلكم او عذل من كان مانعا
 ولا ما ترون الخلق الا طبيعة ... فكيف بتركي يا ابن ام الطباءعا؟
 $  امراة طاءية
 المناسبة
 قالت ترثي زوجها: (من الطويل)
 تاوب عيني نصبها واكتءابها ... ورجيت نفسا راث عنها ايابها
 اعلل نفسي بالمرجم غيبه ... وكاذبتها حتي ابان كذابها
 الهفي عليك ابن الاشد لبهمة ... افر الكماة طعنها وضرابها
 متي يدعه الداعي اليه فانه ... سميع اذا الاذان صم جوابها
 هو الابيض الوضاح لو رميت به ... ضواح من الريان زال هضابها
 $  ام جميل بنت امية
 المناسبة
 قالت تبدي اعجابها بزوجها: (من مجزوء الكامل)
 زين العشيرة كلها ... في البدو منها والحضر
 ورءيسها في الناءبات ... وفي الرحال وفي السفر
 ورث المكارم كلها ... وعلا علي كل البشر
 ضخم الدسيعة ماجد ... يعطي الجزيل بلا كدر
 
 $  ام بسطام بن قيس الشيباني
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 اسمها ليلي بنت الاحوص, وكان ولدها بسطام بن قيس سيد بني شيبان اغار علي بني ضبة فقتل, يوم الشقيقة.
 المناسبة
 قالت ليلي ترثي ولدها بسطام, وقد قتل في الحرب (يوم الشقيقة) : (من الطويل)
 لتبك ابن ذي الجدين بكر بن واءل ... فقد بان منها زينها وجمالها
 اذا ما غدا فيها غدوا وكانهم ... نجوم سماء بينهن هلالها
 فلله عينا من راي مثله فتي ... اذا الخيل يوم الروع هب نزالها
 عزيز مكر لا يهد جناحه ... وليث اذا الفتيان زلت نعالها
 وحمال اثقال وعاءذ محجر ... تحلل لديه كل ذاك رحالها
 سيبكيك عان لم يجد من يفكه ... وتبكيك فرسان الوغي ورجالها
 وتبكيك اسري طالما قد فككتم ... وارملة ضاعت وضاع عيالها
 مفرج حومات الخطوب ومدرك ال ... حروب اذا صالت وعز صيالها
 تغشي بها حينا كذالك ففجعت ... تميم بها ارماحها ونبالها
 فقد ظفرت منا تميم بعثرة ... وتلك لعمري عثرة لا تقالها
 اصيبت به شيبان والحي يشكر ... وطير يري ارسالها وحبالها
 
 $  زينب بنت فروة بن مسعود الشيباني
 ترجمتها
 هي بنت فروة بن مسعود بن عامر الشيباني, قتل ابوها فروة في وقعة (عين اباغ) وكانت بين مناذرة الحيرة وبين غساسنة الشام.
 المناسبة
 شهد فروة بن مسعود الشيباني وقعة عين اباغ وقتل فيها, فقالت ابنته زينب ترثيه: (من الوافر)
 (بعين اباغ) قاسمنا المنايا ... فكان قسيمها خير القسيم
 وقالوا ماجدا منكم قتلنا ... كذاك الرمح يكف بالكريم
 $  زينب بنت فروة التميمية
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي مناسبة ما ورد من شعرها:
 المناسبة
 كانت امها اعجمية فقالت تفخر بها: (من الطويل)
 وان ابنة الدهقان كسري تنولت ... بطعن الكماة واختلاس المعابل
 ولم يحتطب امي علي غير ثلة ... ولم يحتطب الا بطعن المقاتل
 الي الموردات الموت والمصدراته ... اولات المنون كالقني الذوابل 
 فطارت لوادي الزند لا واهي القوي ... ولا برم نكس كثير الغواءل
 من اللابسات الريط زهراء لم تبت ... تحش مع الاماء وقد المراجل
 ولم ير في افناء مرة مثلها ... ولا عند قيسي غنيمة قافل
 المناسبة
 وقالت زينب بنت فروة في بنتيها: (من الطويل)
 وقاءله يا ليت اني شهدتهم ... اجل لا ولكن في العديد المءخر
 ولو شهدت يوم الكنيسة بذهم ... جمال رجال في الكنيسة حضر
 كان جلابيبا عليهن قنعت ... شماريخ عر في سحاب كنهور
 
 وكل قطوف المشي رود شبابها ... اذا ما مشت مرتجة المتازر
 خراعيب يمءود كان شبابها ... سداءم شحم او انابيب عنقر
 $  عبلة بنت خالد التميمية
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 كانت عند رجل من بني جشم اسمه محجن فبعثها بانحاء سمن لتبيعها له في عكاظ, فباعت السمن والراحلتين وشربت بثمنها الخمر, فلما نفذ المال رهنت ابن اخيه وهربت وقالت: (من المتقارب)
 شربت براحتي محجن ... فيا ويلتي محجن قاتلي
 وبابن اخيه علي لذة ... ولم احتفل عذلة العاذل
 $  امراة من بني عامر بن صعصعة
 المناسبة
 قالت تتشوق الي اهلها وبلادها: (من البسيط)
 سقيا ورعيا لايام تشوقنا ... من حيث تاتي رياح الهيف احيانا
 تبدو لنا من ثنايا الضمر طالعة ... كان اعلامها جللن تيجانا
 هيف يلذ لها جسمي اذا نسمت ... كالحضرمي هنا مسكا وريحانا
 يا حبذا طارق وهنا الم بنا ... بين الذراعين والاخراب من كانا
 شبهت لي مالكا يا حبذا شبها ... اما من الانس او ما كان جنانا
 ماذا تذكر من ارض يمانية ... ولا تذكر من امس بجوزانا
 عمدا اجادع نفسي عن تذكركم ... كما يخادع صاحي العقل سكرانا
 
 $  ريطة بنت العباس السلمي
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 امراة جاهلية من بني سليم من قيس عيلان من مضر, قتل بنو خثعم اخاها وهم من قبيلة كهلان القحطانية.
 المناسبة
 قالت ريطة في رثاء اخيها: (من الطويل)
 لعمري وما عمري علي بهين ... لنعم الفتي اريتم ال خثعما
 وكان اذا ما اورد الخيل بيشة ... الي هضبت اشراج اناخ فالجما
 فارسلها رهوا رعالا كانها ... جراد زهته ريح نجد فاتهما
 فامس الحوامي قد تعفين بعده ... وكان الحصي يكسو دوابرها دما
 فابت عشاء بالنهاب وكلها ... يري قلقا تحت الرحالة اهضما
 وكانت اذا ما لم تطارد بعاقل ... او الرس خيلا طاردتها بعيهما
 وكان ثمال الحي في كل ازمة ... وعصمتهم والفارس المتغشما
 وينهض للعليا اذا الحرب شمرت ... فيطفءها قهرا وان شاء اضرما
 فاقسمت لا انفك احدر عبرة ... تجود بها العينان مني لتسجما
 
 $  كبشة الزبيدية
 ترجمتها
 هي كبشة بنت معد يكرب الزبيدي اخت الفارس الجاهلي والاسلامي المشهور عمرو بن معد يكرب الزبيدي اليمني.
 المناسبة
 قتل عبد الله اخو الشاعرة فقالت تعير اخاها عمرا لقعوده عن الاخذ بثاره من بني مازن: (من الطويل)
 وارسل عبد الله اذ حان يومه ... الي قومه لا تعقلوا لهم دمي
 ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا ... واترك في بيت بصعدة مظلم
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم
 فان انتم لم تثاروا واتديتم ... فمشوا باذان النعام المصلم
 ولا تردوا الا فضول نساءكم ... اذا ارتملت اعقابهن من الدم
 جدعتم بعبد الله اناف قومه ... بني مازن ان سب ساقي المحزم
 $  ام صريع الكندية
 ترجمتها
 لم ترد لها ترجمة سوي ما جاء في مناسبتي النصين.
 المناسبة
 قالت ترثي قومها الذين قتلوا في وقعة جيشان: (من الطويل)
 سقي مستهل الغيث اجداث فتية ... بجيشان ولينا نحورهم الدما
 صلوا معمعان الحرب حتي تخرموا ... مقاحيم اذهاب الكماة التقحما
 هوت امهم ماذا بهم يوم صرعوا ... بجيشان من اسباب مجد تصرما
 ولما اكفهرت من عليهم سحابة ... اذا برقت بالموت امطرت الدما
 
 ابوا ان يفروا والقنا قي نحورهم ... ولم يبتغوا من رهبة الموت سلما
 ولو انهم فروا لكانوا اعزة ... ولكن راوا صبرا علي الموت اكرما
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 ونشزت علي زوجها مرة فقالت: (من الوافر)
 كان الدار يوم تكون فيها ... علينا حفرة ملءت دخانا
 فليتك في سفين بني عباد ... طريدا لا نراك ولا ترانا
 وليتك غاءب بالهند عنا ... وليت لنا صديقا فاقتنانا
 ولو ان النذور تكف منه ... لقد اهديتها مءة هجانا
 $  صفية الباهلية
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها: (من البسيط)
 عشنا جميعا كغضني بانة سمقا ... حينا علي خير ما تنمي له الشجر
 حتي اذا قيل قد طالت فروعهما ... وطاب قنواهما واستنضر الثمر
 اخني علي واحد ريب الزمان وما ... يبقي الزمان علي شء ولا يذر
 فاذهب حميدا علي ما كان من اثر ... فقد ذهبت وانت السمع والبصر
 وما رايتك في قوم اسر بهم ... الا وانت الذي في القوم تشتهر
 كنا كانجم ليل بينا قمر ... يجلو الدجي فهوي من بيننا القمر
 
 $  جنوب الهذلية
  ترجمتها
 لم تعرف لها ترجمة سوي ما جاء في مناسبات القصاءد التي نسبت اليها.
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها عمرا ذا الكلب الهذلي: (من البسيط)
 كل امرء بمحال الدهر مكذوب ... وكل من غالب الايام مغلوب
 وكل قوم وان عزوا وان سلموا ... يوما طريقهم في الشر دعبوب
 بينا الفتي ناعم راض بعيشته ... سيق له من نوادي الشر شءبوب
 يلوي به كل يوم لية قذفا ... فالمنسمان معا دام ومنكوب
 وكل من غالب الايام من احد ... مود فمدركه الشبان والشيب
 ابلغ بني كاهل عني مغلغلة ... والقوم من دونهم سعي ومركوب
 والقوم من دونهم اين ومسبغة ... وذات ريد بها رضع واسلوب
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني حديثا وبغض القول تكذيب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب
 الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعنجر من نجيع الجوف اسكوب
 والتارك القرن مصفرا انامله ... كانه من رجيع الجوف مخضوب
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهم الجلابيب
 والمخرج الكاعب العذراء مذعنة ... في السبي ينفح من اردانها الطيب
 فلن تروا مثل عمرو ما خطت قدم ... وما استحنت الي اوطانها النيب
 
 المناسبة
 وقالت ايضا ترثي اخاها عمرا: (من البسيط)
 يا ليت عمرا وما ليت بنافعة ... لم يغز فهما ولم يهبط بواديها
 شبت هذيل وفهم بيننا ارة ... ما ان تبوخ وما يرتد صاليها
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنفر المثرين داعيها
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي الصباح ولا تسري افاعيها
 اطعمت فيها علي جوع ومسغبة ... شحم العشار اذا ما قام باغيها
 المناسبة
 وقالت جنوب الهذلية تندب مصرع اخيها في بني فهم وتشيد بمكارمه: (من المتقارب)
 سالت بعمرو اخي صحبه ... فافظعني حين ردوا السءالا
 فقالوا اتيح له ناءما ... اعز السباع عليه احالا
 اتيح له نمرا اجبل ... فنالا لعمرك من منالا
 فاقسم يا عمرو ولو نبهاك ... اذا نبها اذا منك امرا عضالا
 اذا نبها غير رعديدة ... ولا طاءشا رعشا حين صالا
 اذا نبها ليث عريسة ... مفيدا نفوسا وخيلا ومالا
 هزبرا فروسا لاعداءه ... هصورا اذا لقي القرن صالا
 هما مع تصرف ريب المنون ... من الارض ركنا ثبيتا امالا
 هما يوم حم له يومه ... وقال اخوفهم بطلا وفالا
 وقالوا قتلناه في غارة ... باية انا ورثنا النبالا
 فهلا اذا قبل ريب المنون ... وقد كان فذا وكنتم رجالا
 
 وقد علمت فهم عند اللقاء ... بانهم لك كانوا نفالا
 كانهم لم يحسوا به ... فيخلوا النساء له والحجالا
 ولم ينزوا بمحول ... السنين به فيكونوا عليه عيالا
 وقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 وخلت عن اولادها المرضعات ... ولم تر عين لمزن بلالا
 بانك كنت الربيع المغيث ... لمن يعتفيك وكنت الثمالا
 وخرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكي الكلالا
 فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
 وخليل سمت لك فرسانها ... فولوا ولم يستقلوا قبالا
 فحيا ابحث وحيا صبحت ... غداة اللقاء منايا عجالا
 وحرب وردت وثغر سددت ... وعلج شددت عليه الحبالا
 ومال حويت وخيل حميت ... وضيف قريت يخاف الوكالا
 وكم من قبيل وان لم تكن ... ارادتهم منك باتوا وجالا
 
 $  عشرقة المحاربية
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span>
 صارت عجوزا فقالت تذكر ماضي ايامها: (من الطويل)
 جريت مع العشاق في حلبة الهوي ... ففقتهم سبقا وجءت علي رسلي
 فما لبس العاشق من حلل الهوي ... ولا خلعوا الا الثياب التي ابلي
 ولا شربوا كاسا من الحب مرة ... ولا حلوة الا شرابهم فضلي
   
 ام النحيف
  
  ترجمتها
 </span>
 ولدها سعد بن قرظ من بني جذيمة الاسدي ولم يعرف عنها سوي ما جاء في المناسبة.
 المناسبة
 كان سعد بن قرظ الشاعرة قد تزوج امراة علي كره منها ثم اراد طلاقها فمنعته قاءلة: (من الطويل)
 لعمري لقد اخلفت ظني وسءتني ... فحزت بعصياني الندامة فاصبر
 ولا تك مطلاقا ملولا وسامح ال ... قرينة وافعل فعل حر مشهر
 فقد حزت بالورهاء اخبث خبثة ... فدع عنك ما قد قلت يا سعد واحذر
 
 تربص بها الايام عل صروفها ... سترمي بها في جاحم متسعر
 فكم من كريم قد مناه الهه ... بمذمومة الاخلاق واسعة الحر
 فطاولها حتي اتتها منية ... فصارت سفاة جثوة بين اقبر
 فاعقب لما كان بالبر معصما ... فتاة تمشي بين اتب ومءزر
 مهفهفة الكشحين محطوطة المطا ... كهم الفتي في كل مبدي ومحضر
 لها كفل كالدعص لبده الندي ... وثغر نقي كالاقاحي المنور
 $  رقاش اخت جذيمة الوضاح
 المناسبة
 كان اخوها في حال سكر فزوجها من رجل, فلما اصبح اخبروه بما فعل, فلما لام اخته بشعر, قالت تجيبه: (من الخفيف)
 انت زوجتني وما كنت ادري ... واتاني النساء للتزيين
 ذاك من شربك المدامة صرفا ... وتماديك في الصبا والجنون
 
 $  بنت حكيم بن عمرو العبدية
 المناسبة
 قالت ترثي اباها وتحرض قومها علي الاخذ بثاره: (من الطويل)
 ايرجو ربيع ان يءوب وقد ثوي ... حكيم وامسي شلوه بمطبق
 فان كنتم قوما كراما فعجلوا ... له جراة من باسكم ذات مصدق
 فان لم تنالوا نيلكم بسيوفكم ... فكونوا نساء في الملاء المخلق
 وقولوا ربيع ربكم فاسجدوا له ... فما انتم الا كمعزي الحبلق
 $  ام ثواب الهزانية
 المناسبة
 عقها ولدها المتزوج من امراة ماكرة فقالت فيه وفي زوجته: (من البسيط)
 ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام تري في جلده زغبا
 حتي اذا اض كالفحال شذبه ... اباره ونفي عن متنه الكربا
 انشا يمزق اثوابي يءدبني ... ابعد شيبي يبغي عندي الادبا؟
 اني لابصر في ترجيل لمته ... وخط لحيته في وجهه عجبا
 قالت له عرسه يوما لتسمعي ... رفقا فان لنا في امنا اربا
 ولو راتني في نار مسعرة ... ثم استطاعت لزدات فوقها حطبا
 
 $  اروع بنت الحباب
 المناسبة
 مات ابوها فقالت ترثيه: (من الكامل)
 قل للارامل واليتامي قد ثوي ... فلتبك اعينها لفقد حباب
 اودي ابن كل مخاطر بتلاده ... ولنفسه بقيا علي الاحساب
 الراكبين من الامور صدورها ... لا يركبون معاقد الاذناب
 $  امنة بنت عتيبة اليربوعية
 ترجمتها
 ابوها عتيبة بن شهاب اليربوعي التميمي.
 كان فارس بني تميم, وقتل يوم خو بين ربيعة وتميم, وكنية ابن مية وابنته امنة.
 المناسبة
 كان ابو امنة فارس بني تميم ولما قتل في يوم خو قالت ترثيه: (من الوافر)
 تروحنا من اللعباء عصرا ... فاعجلنا الالهة ان تءوبا
 علي مثل ابن مية فانعياه ... تشق نواعم البشر الجيوبا
 وكان ابو عتيبة شمريا ... فلا تلقاه يدخر النصيبا
 ضروبا للكمي اذا اشمعلت ... عوان الحرب لا ورعا هيوبا
 
 $  ابنة حذاق الحنفي
  
  المناسبة
 </span>
 قتل ابوها فقالت ترثيه: (من الطويل)
 اعيني جواد بالدموع علي الصدر ... علي الفارس المقتول في الجبل الوعر
 فان يقتلوا حذاق وابن مطرف ... فان لدينا حوشبا وابا الجسر
 تبصرت فتيان اليمامة هل اري ... حذاقا وعيني كالحجاة من القطر
 تعاوره اسياف قوم تعودوا ... قراع الكماة لا خنوس ولا ضجر
 فيا لهفي ان لا تكون لقيتهم ... بصحراء لا ضيق المكر ولا وعر
 فان لم انل من دوس ثاري بفتية ... مصاليت لم يكسرهم حدث الدهر
 فان قريشا كان مقتل حاذق ... بايدهم فاطلب به قاتل الحجر
 ففي قتلهم مثل الذي نال من حظي ... بقتل حذاق في العلاء وفي الذكر
 $  عمرة الخثمية
  ترجمتها
 لا ترجمة لها سوي ما جاء في مناسبة النص.
 وخثعم قبيلة من انمار من كهلان القحطانية.
 المناسبة
 قالت ترثي ابنيها: (من الطويل)
 ابي الناس الا ان يقولوا هما هما ... ولو اننا اسطعنا لكان سواهما
 بنيا عجوز حرم الدهر اهلها ... فليس لها الا الاله سواهما
 لقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت وا باباهما
 هما اخوا ... في الحرب
 من لا اخاله
 اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... شحيحان ما استطاعا عليه كلاهما
 شهابان منا اوقدا ثم اخمدا ... وكان سني للمدلجين سناهما
 اذا نزلا الارض المخوف بها الردي ... يخفض من جاشيهما منصلاهما
 اذا استغينا حب الجميع اليهما ... ولم ينا من نفع الصديق غناهما
 اذا افتقرا لم يجثما خشية الردي ... ولم يخشي رزءا منهما مولياهما
 لقد ساءني ان عنست زوجتاهما ... وان عريت بعد الوجي بعد فرساهما
 ولن يلبث العرشان يستل منهما ... خيار الاواسي ان يميل غماهما
 $  امراة عرابية
 المناسبة
 قالت الاعرابية ام عمرو ترثي ولدها عمرا: (من الكامل)
 يا عمرو مالي عنك من صبر ... يا عمرو يا اسفي علي عمرو
 لله يا عمرو واي فتي ... كفنت يوم وضعت في القبر
 احثو التراب علي مفارقه ... وعلي غضارة وجهة النضر
 حين استوي وعلا الشباب به ... وبدا منير الوجه كالبدر
 ورجا اقاربه منافعه ... وراوا شماءل سيد غمر
 واهمه همي فساوره ... وغدا مع الغادين في السفر
 تعدو به شقراء سامية ... مرطي الجراء شديدة الاسر
 
 ثبت الجنان به ويقدمها ... فلج يقلب مقلتي صقر
 ربيته دهرا افتقه ... في اليسر اغدوه وفي العسر
 حتي اذا التاميل امكنني ... فيه قبيل تلاحق الثغر
 وجعلت من شفعي انقله ... في الارض بين تناءف غبر
 ادع المزارع والحصون به ... واحله في المهمه القفر
 مازلت اصعده واحدره ... من قتر موماة الي قتر
 هربا به والموت يطلبه ... حيث انتويت به ولا ادري
 حتي دفعت به لمصرعه ... سوق المعيز تساق للعتر
 ما كان الا ان هجمت له ... ورمي فاغفي مطلع الفجر
 ورمي الكري راسي ومال به ... رمس يساور منه كالسكر
 اذ راعني صوت هببت له ... وذعرت منه ايما ذعر
 واذا منيته تساوره ... قد كدحت في الوجه والنحر
 واذا له علق وحشرجة ... مما يجيش به من الصدر
 والموت يقبضه ويبسطه ... كالثوم عند الطي والنشر
 فدعا لانصره وكنت له ... من قبل ذلك حاضرة النصر
 فعجزت عنه وهي زاهقة ... بين الوريد ومدفع السحر
 فمضي, واي فتي فجعت به ... جلت مصيبته عن القدر
 لو قيل تفديه بذلت له ... مالي وما جمعت من وفر
 
 او كنت مقتدرا علي عمري ... اثرته بالشطر من عمري
 قد كنت ذا فقر له فعدا ... ورمي علي وقد راي فقري
 لو شاء ربي كان متعني ... بابني وشد بازره ازري
 بنيت عليك بني احوج ما ... كنا اليك صفاءح الصخر
 لا يبعدنك الله يا عمري ... اما مضيت فنحن بالاثر
 هذي سبيل الناس كلهم ... لا بد سالكها علي سفر
 او لا تراهم في ديارهم ... يتواقعون وهم علي ذعر
 والموت يوردهم مواردهم ... قسرا فقد ذلوا علي قسر
   
 امراة ترثي اباها قالت: (من الطويل)
 الا فاقصري عن دمع عينك لن تري ... ابا مثله تنمي اليه المفاخر
 وقد علم الاقوام ان بناته ... صوادق اذا يندبه وقواصر
 $  سبيعة بنت الاحب
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span>
 لم ترد لها ترجمة سوي مناسبة القصيدة.
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 قالت سبيعة لابنها خالد تعظم له حرمة مكة المكرمة, وتنهاه عن البغي فيها: (من مجزوءالكامل)
 ابني لا تظلم بمك ... ة لا الصغير ولا الكبير
 واحفظ محارمها بني ... ولا يغرنك الغرور
 ابني من يظلم بمكة ... يلق انواع الشرور
 
 ابني يضرب وجهه ... ويلج بخديه السعير
 ابني قد جربتها ... فوجدت ظالمها يبور
 الله امنها وما ... بنيت بعرصتها قصور
 والله امن طيرها ... والعصم تامن في ثبير
 ولقد غزاها تبع ... فكسا بنيتها الحبير
 واذل ربي ملكه ... فيها فاوفي بالنذور
 يمشي اليها حافيا ... بفناءها الفا بعير
 ويظل يطعم اهلها ... لحم المهاري والجزور
 يسقيهم العسل المصفي ... والرحيض من الشعير
 والفيل اهلك جيشه ... يرمون فيها بالصخور
 والملك في اقصي البلا ... د وفي الاعاجم والخدير
 فاسمع اذا حدثت واف ... هم كيف عاقبة الامور
 
 $  اميمة بنت امية
 ترجمتها
 هي امية بنت امية بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.
 المناسبة
 قالت ترثي ابن اخيها ابا سفيان بن امية, ومن قتل من قومها يوم عكاظ وهو اليوم الرابع من ايام حرب الفجار: (من مجزوء الوافر)
 ابي ليلي ان يذهب ... ونيط الطرف بالكوكب
 ونجم دونه الاهوا ... ل بين الدلو والعقرب
 وهذا الصبح لا ياتي ... ولا يدنو ولا يقرب
 بفقد عشيرة منا ... كرام الخيم والمنصب
 احال عليهم دهر ... حديد الناب والمخلب
 فحل بهم وقد امنوا ... ولم يقصر ولم يشطب
 وما عنة اذا ما حل ... من منجي ولا مهرب
 الا يا عين فابكيهم ... بدمع منك مستغرب
 فان ابك فهم عزي ... وهم ركني وهم منكب
 وهم اصلي وهم فرعي ... وهم نسبي اذا انسب
 وهم مجدي وهم شرفي ... وهم حصني اذا ارهب
 وهم رمحي وهم ترسي ... وهم سيفي اذا اغضب
 فكم من قاءل منهم ... اذا ما قال لم يكذب
 
 وكم من ناطق فيهم ... خطيب مصقع معرب
 وكم من فارس فيهم ... كمي معلم محرب
 وكم من مدره فيهم ... اريب حول قلب
 وكم من جحفل فيهم ... عظيم النار والموكب
 وكم من خضرم فيهم ... نجيب ماجد منجب
 $  رفيقة بنت نباتة
 ترجمتها
 لم تعرف لها ترجمة سوي ما جاء في مناسبة النص.
 المناسبة
 اجدبت قريش ذات عام فقام عبد المطلب بن هاشم يستسقي الله للناس, فاستجاب الله له, وامطرت السماء بغزارة, فقالت رفيقة القريشية في ذلك: (من البسيط)
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا ... وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر
 فجاد بالماء جون مسبل هطل ... به تنفست الانعام والشجر
 من من الله بالميمون طاءره ... وخير من بشرت يوما به مضر
 مبارك الامر يستسقي الغمام به ... ما في الانام له شبة ولا خطر
 
 $  خالدة بنت هاشم بن عبد مناف
 ترجمتها
 يترجم لها نسبها القرش فابوها هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ينتهي الي فهر وهو قريش.
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>
 كان هاشم قد سافر الي الشام في تجارة, فمات في غزة من ارض الشام فقالت خالدة ترثي اباها: (من الخفيف)
 عين جودي بعبرة وسجوم ... واسفحي الدمع للجواد الكريم
 عين واستعبري وسحي وحمي ... لابيك المسود المعلوم
 هاشم الخير ذي الجلالة والحمد وذي الباع والندي والصميم
 وربيع للمجتدين ومزن ... ولزاز لكل امر جسيم
 شمري نماه للعز صقر ... شامخ البيت من سراة الاديم
 شيظمي مهذب ذي فضول ... ابطحي مثل القناة وسيم
 صادق الباس في المواطن شهم ... ماجد الجد غير نكس ذميم
 غالبي مشمر احوذي ... باسق المجد مضرحي حليم
 المناسبة
 وقالت خالدة ترثي اباها هاشما: (من الوافر)
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وعاودها اذا تمسي قذاها
 ابكي خير من ركب المطايا ... ومن لبس النعال ومن حذاها
 ابكي هاشما وبني ابيه ... فعيل الصبر اذ منعت كراها
 وكنت غداة اذكرهم اراها ... شديدا سقمها باد جواها
 فلو كانت نفوس القوم تفدي ... فديتهم
 وحق لهم فداها
 
   
 سبيعة بنت عبد شمس
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 هي
  سبيعة بنت عبد شمس 
 بن عبد مناف, والمطلب عمها. ولم ترد لها ترجمات غير ما ورد في المناسبة
 المناسبة
 قالت ترثي عمها المطلب بن عبد مناف:
 اعيني جودا علي المطلب ... بوبل وماء له منسكب
 اعيني واسحنفرا واندبا ... حليف الندي وقريع العرب
 اخا الجواد والمجد والمعضلات ... اذا انقطع الدر بعد الحلب
 واكدي المساميح والمنعمون ... من اهل الفعال واهل الحسب
 المناسبة
 وقالت تذكر الطوي وهي البءر التي حفرها عبد شمس باعلي مكة عند البيضاء:
 ان الطوي اذا ذكرتم ماءها ... صوب السحاب عذوبة وصفاء
 $  عاتكة بنت عبد المطلب
 ترجمتها
 من عمات النبي صلي الله عليه وسلم. شاعرة, اختلف في اسلامها وكانت يوم وقعة بدر مع مشركي قريش.
 المناسبة
 يوم عكاظ يوم معدود من ايام حرب الفجار في الجاهلية, وقد كان لكنانة وقريش علي هوازن من قيس عيلان: قالت عاتكة تفخر بالانتصار: (من مجزوء الكامل)
 ساءل بنا في قومنا ... وكفاك من شر سماعه
 قيسا وما جمعوا لنا ... في مجمع باق شناعه
 فيه السنور والقنا ... والكبش ملتمع قناعه
 بعكاظ يمشي الناظرين ... اذا هم لمحوا شعاعه
 فيه قتلنا مالكا ... قسرا واسلمه رعاعه
 ومجندلا غادرنه=بالقاع تنهشه ضباعه
 
 المناسبة
 قالت عاتكة بنت عبد المطلب ترثي اباها قبل وفاته: (من المتقارب)
 اعيني جواد ولا تبخلا ... بدمعكما بعد نوم النيام
 اعيني واستعبرا واسكبا ... وشوبا بكاءكما بالتدام
 اعيني واستخرطا واسجما ... علي رجل غير نكس كهام
 علي الجحفل الغمر في الناءبات ... كريم المساعي وفي الذمام
 علي شيبة الحمد واري الزناد ... وذي مصدق بعد ثبت المقام
 وسيف لدي الحرب صمصامة ... ومردي المخاصم عند الخصام
 وسهل الخليفة طلق اليدين ... وفي عدملي صميم لهام
 تبنك في باذخ, بيته ... رفيع الذءابة صعب المرام
 $  صفية بنت عبد المطلب
 ترجمتها
 هي صفية القرشية عمة النبي صلي الله عليه وسلم, كانت شاعرة باسلة, اسلمت قبل الهجرة. شهدت مصرع اخيها حمزة في معركة احد. ماتت في المدينة المنورة سنة  هجرية.
 المناسبة
 قالت تفخر علي قريش: (من الوافر)
 الا من مبلغ عني قريشا ... ففيم الامر فينا والامار؟
 لنا السلف المقدم قد علمتم ... ولم توقد لنا بالغدر نار
 وكل مناقب الخيرات فينا ... وبعض الامر منقصة وعار
 المناسبة
 قالت تبكي اباها قبيل وفاته: (من الوافر)
 ارقت لصوت ناءحة بليل ... علي رجل بقارعة الصعيد
 ففاضت عند ذلكم دموعي ... علي خدي كمنحدر الفريد
 
 علي رجل كريم غير وغل ... الفضل المبين علي العبيد
 علي الفياض شيبه ذي المعالي ... ابيك الخير وارث كل جود
 صدوق في المواطن غير نكس ... ولا شخب المقام ولا سنيد
 طويل الباع اروع شيظمي ... مطاع في عشيرته حميد
 رفيع البيت ابلج ذي فضول ... وغيث الناس في الزمن الجرود
 كريم الجد ليس بذي وصول ... يروق علي المسود والمسود
 عظيم الحلم من نفر كرام ... خضارمة ملاوثة اسود
 فلو خلد امرء لكريم مجد ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 لكان مخلدا اخري الليالي ... لفضل المجد والحسب التليد
  ومن شعرها الاسلامي
  ا
  لمناسبة
 </span>
 قالت ترثي اخاها حمزة شهيد معركة احد: (من الطويل)
 اساءل عن اصحاب احد مخافة ... بنات ابي من اعجم وخبير
 فقال الخبير ان حمزة قد ثوي ... وزير رسول الله خير وزير
 دعاه اله الحق ذو العرش دعوة ... الي جنة يحيا بها وسرور
 فذلك ما كنا نرجي ونرتجي ... لحمزة يوم الحشر خير مصير
 فوالله لا انساك ما هبت الصبا ... بكاء وحزنا محضرة ومسيري
 علي اسد الله الذي كان مدرها ... يذوب عن الاسلام كل كفور
 فيا ليت شلوي عند ذاك واعظمي ... لدي اضبع تقتادني ونسور
 اقول وقد اعلي النعي عقيرتي ... جزي الله خيرا من اخ ونصير
 
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 وقالت ترثي الرسول محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم: (من الطويل)
 الا يا رسول الله وكنت رجاءنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا
 وكنت رحيما هاديا ومعلما ... ليبك عليك اليوم من كان باكيا
 فدي لرسول الله امي وخالتي ... وعمي وخالي ثم نفسي وماليا
 فلو ان رب الناس ابقي نبينا ... سعدنا ولكن امره كان ماضيا
 عليك من الله السلام تحية ... وادخلت جنات من العدن راضيا
 $  برة بنت عبد المطلب
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 من بنات عبد المطلب بن هاشم جد الرسول صلي الله عليه وسلم, ولم تكن لها شهرة اختيها صفية وعاتكة. ولم يذكر شء عن اسلامها.
 المناسبة
 بكت اباها بهذه الابيات, وقيل انها قالتها بطلب منه قبيل موته: (من المتقارب)
 اعيني جودا بدمع درر ... علي ماجد الخيم والمعتصر
 علي ماجد الجد واري الزناد ... جميل المحيا عظيم الخطر
 علي شيبة الحمد ذي المكرمات ... وذي المجد والعز والمفتخر
 وذي الحلم والفضل في الناءبات ... كثير المفاخر جم الفخر
 له فضل مجد علي قومه ... منير يلوح كضوء القمر
 اتته المنايا فلم تشوه ... بصرف الليالي وريب القدر
 
 $  اميمة بنت عبد المطلب
 ترجمتها
 هي بنت عبد المطلب بن هاشم, ولم تكن لها شهرة اخواتها.
 المناسبة
 قالت ترثي اباها (بطلب منه قبل وفاته) : (من الطويل)
 الا هلك الراعي العشيرة ذو الفقد ... وساقي الحجيج والمحامي عن المجد
 ومن يالف الضيف الغريب بيوته ... اذا ما سماء الناس تبخل بالرعد
 كسبت وليدا خير ما يكسب الفتي ... فلم تنفكك تزداد يا شيبة الحمد
 ابو الحارث الفياض خلي مكانه ... فلا تبعدن اذا كل حي الي بعد
 فاني لباك ما بقيت وموجع ... وكان له اهلا لما كان من وجدي
 سقاه ولي الناس في القبر ممطرا ... فسوف ابكيه وان كان في اللحد
 فقد كان زينا للعشيرة كلها ... وكان حميدا حيثما كان من حمد
 $  ام حكيم البيضاء
 ترجمتها
 من بنات عبد المطلب بن هاشم لم تشتهر كاخواتها.
 لمناسبة
 قالت ترثي اباها (بطلب منه قبيل وفاته) : (من الوافر)
 لا يا عين جودي واستهلي ... وبكي ذا الندي والمكرمات
 لا يا عين ويحك اسعفيني ... بدمع من دموع هاطلات
 وبكي خير من ركب المطايا ... اباك الخير تيار الفرات
 
 طويل الباع شيبة ذا المعالي ... كريم الخيم محمود الهبات
 وصولا للقرابة هبرزيا ... وغيثا في السنين الممحلات
 وليثا حين تشتجر العوالي ... تروق له عيون الناظرات
 عقيل بني كنانة والمرجي ... اذا مالدهر اقبل بالهنات
 ومفزعها اذا ما هاج هيج ... بداهية وخصم المعضلات
 فبكيه ولا تسمعي بحزن ... وبكي ما بقيت الباكيات
 المناسبة
 وقالت بعد وفاته: (من مجزوء الكامل)
 ما للديار قد فحمت ... من ربها ميت الجلال؟
 ميت الرزية والمصيبة ... والفضيلة والفعال 
 فلءن هلكت لتورثن ... من خير ميراث الرجال
 المال والمجد التلي ... د فضول صون وابتذال
 العز والزاد الكثي ... ر وانسها كمها الرحال
 التارك المال الخبي ... ث وباذل الكسب الحلال
 
 $  اروي بنت عبد المطلب
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span>
 من بنات عبد المطلب بن هاشم, امراة فاضلة وشاعرة دخلت في الاسلام وتوفيت في خلافة عمر بن الخطاب  هجرية.
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>
 قالت ترثي اباها (بطلب منه قبل وفاته) : (من الوافر)
 بكت عيني وحق لها البكاء ... علي سمح سجيته الحياء
 علي سهل الخليفة ابطحي ... كريم الخيم شيمته العلاء
 علي الفياض شيبه ذي المعالي ... ابيك الخير ليس له كفاء
 طويل الباع ابيض شيظمي ... اعز كان غرته ضياء
 اقب الكشح اروع ذو فضول ... له المجد المقدم والسناء
 ابي الضيم ابلح هبرزي ... قديم المجد ليس به خفاء
 ومعقل مالك وربيع فهد ... وفيصلها اذا التمس القضاء
 وكان هو الفتي كرما وجودا ... وباسا حين تنسكب الدماء
 اذا هاب الكماة الموت حتي ... كان قلوب اكثرهم هواء
 مضي قدما بذي راي مصيب ... عليه حين تبصره البهاء
 المناسبة
 قالت اروي ترثي اباها عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف: (من البسيط)
 عيني جواد بدمع غير ممنون ... واهملا ان دمع العين يشفيني
 اني نسيت ابا اروي وذكرته ... من غير ما بغضة مني ولا هون
 ما زال ابيض مكراما لاسرته ... رحب المحاسن في خصب وفي لين
 من ال عبد مناف ان مهلكه ... ولو لقيط رغوب الدهر يعصيني
 من الذين متي ما تغش ناديهم ... تلق الخضارمة الشم العرانين
 
 $  ام الفضل بنت الحارث الهلالية
 ترجمتها
 هي ام عبد الله بن العباس ابن عم الرسول صلي الله عليه وسلم:
 المناسبة
 قالت وهي ترقص ابنها عبد الله صغيرا: (من الرجز)
 ثكلت نفسي وثكلت بكري ... ان لم يسد فهرا وغير فهر
 بالحسب الواقي وبذل الوفر ... حتي يواري في ضريح القبر
 $  ضباعة بنت عامر القشيرية
 ترجمتها
 شاعرة صحابية, كانت زوجة هشام بن المغيرة في الجاهلية وقد مات قبيل البعثة النبوية.
 اما هي فعمرت وماتت نحو  هجرية.
 المناسبة
 كانت ترقص ابنها المغيرة وتقول: (من الرجز)
 نمي به الي الذري هشام ... قرم واباء له كرام
 جحاجح خضارم عظام ... من ال مخزوم هو النظام
 والهامة العلياء والسنام
 المناسبة
 قالت ترثي زوجها هشام بن المغيرة: (من الوافر)
 انك لو والت الي هشام ... امنت وكانت في حرم مقيم
 كريم الخيم خفاف حشاه ... ثمال لليتيمة واليتيم
 ربيع الناس اروع هبرزي ... ابي الضيم ليس بذي وصوم
 اصيل الراي ليس بحيدري ... ولا نكد العطاء ولا ذميم
 
 ولا متنزع بالسوء فيهم ... ولا قذع المقال ولا غشوم
 فاصبح ثاويا في قاع رمس ... كذاك الدهر يفجع بالكريم
 المناسبة
 قالت حين هاجر ابنها سلمة الي النبي صلي الله عليه وسلم: (من الرجز)
 يا رب رب الكعبة المحرمة ... انصر علي كل عدو سلمه
 له يدان في الامور المبهمة ... كف بها يعطي وكف منعمه
 اجرا من ضرغامة في اجمة ... يحمي غداة الروع عند الملحمة
 بسيفه عورة سرب المسلمة
 $  امنة بنت وهب ام النبي عليه السلام
 ترجمتها
 امنة بنت وهب بن عبد مناف. افضل نساء قريش. امتازت بالذكاء وحسن البيان. توفي عنها زوجها عبد الله بن عبد المطلب وحملت منه بمحمد صلي الله عليه وسلم, ولكنه مات قبل ان يراه.
 توفيت امنة. بموضع يقال له (الابواء) بين مكة والمدينة, ولمحمد صلي الله عليه وسلم, من العمر ست سنين. وذلك حوالي عام  ق. ه.
 المناسبة
 قالت وهي في حال النزع, وقد اسفت لتركها ولدها "محمد" صغيرا محروما من عطف الاب والام: (من الرجز)
 بارك فيك الله من غلام ... يا ابن في حومة الحمام
 نجا بعون الملك العلام ... فودي غداة الضرب بالسهام
 بماءة من ابل سوام ... ان صح ما ابصرت في المنام
 فانت مبعوث الي الانام ... تبعث في الحل وفي الحرام
 تبعث بالتوحيد والاسلام ... دين ابيك البر ابراهام
 فالله ينهاك عن الاصنام ... ان لا تواليها مع الاقوام
 
 $  فاطمة بنت مر
  
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span></span>
 كانت من فضليات النساء في بني خثعم. رغبت بالزواج من عبد الله بن المطلب والد الرسول صلي الله عليه وسلم, لكن عبد المطلب اختار له امنة بنت وهب. وقد احفظها ذلك وشعرت بالغيرة.
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 قالت حين تزوج عبد الله بن عبد المطلب بامنة بنت وهب: (من الكامل)
 اني رايت مخلية لمعت ... فتلالات بحناتم القطر
 فسما بها نور يضء به ... ما حوله كاضاءة البدر
 ورايت سقياها حيا بلد ... وقعت به وعمارة القفر
 فرجوته فخرا ابوء به ... ما كل قادح زنده يوري
 لله ما زهرية سلبت ... مني الذي سلبت وما ندري
 المناسبة
 قالت فاطمة تبدي اسفها لعدم زوجها من عبد الله بن عبد المطلب, واستءثار امنة به: (من الطويل)
 بني هاشم قد غادرت من اخيكم ... امينة اذ للباه يعتركان
 كما غادر المصباح عند خموده ... فتاءل قد بلت له بدهان
 فما كل ما يحوي الفتي من تلاده ... لعزم ولا ما فاته لتوان
 فاجمل اذا طالبت امرا فانه ... سيكفيكه جدان يعتلجان
 سيكفيكه اما يد مقفعلة ... واما يد مبسوطة ببنان
 ولما حوت منه امينة ما حوت ... حوت منه فخرا ما ذلك شاني
 ولما قضت منه امينة, ما قضت ... نبا بصري عنه, وكل لساني
 
 $  سارة القريظية
 ترجمتها
 امراة يهودية من بني قريظة كانوا مقيمين بوادي ذي حرض, وذاع مكرهم وفحشهم, فاغار عليهم ابو جبيلة الغساني وقتل كبراءهم واشرفهم.
 ولم يعرف عن الشاعرة سوي ما جاء في المناسبة.
 المناسبة
 قالت سارة ترثي قتلي قومها: (من الوافر)
 بنفسي امة لم تغن شيءا ... بذي حرض تعفيها الرياح
 كهول من قريظة اتلفتهم ... سيوف الخزرجية والرمح
 رزءنا والرزية ذات ثقل ... يمر لاجلها الماء القراح
 ولو اذنوا بحربهم لحالت ... هنالك دونهم حرب رداح
 $  خولت بنت ثابت
 ترجمتها
 هي اخت حسان بن ثابت شاعر الانصار.
 المناسبة
 قالت تبدي ولعها بعمارة بن الوليد المخزومي: (من المديد)
 يا خليلي نابتي سهدي ... لم تنم عيني ولم تكد
 فشرابي ما اسيغ وما ... اشتهي ما بي الي احد
 كيف تلحوني علي رجل ... انس تلتذه كبدي
 مثل ضوء البدر صورته ... ليس بالزميلة الكند
 من بني ال المغيرة لا ... خامل نكس ولا جحد
 نظرت يوما فلا نظرت ... بعده عيني الي احد
 
 المناسبة
 وقالت بعد ان نكب عمارة في بلاد الحبشة: (من المنسرح)
 يا ليتني لم انم ولم اكد ... اقطعها بالبكاء والسهد
 ابكي علي فتية رزءتهم ... كانوا جبالي فاوهنوا عضدي
 كانوا جمالي ونصرتي وبهم ... امنع ضيمي وكل مضطهد
 فبعدهم ارقب النجوم واذري ال ... دمع والحزن والج كبدي
 $  بنت الضحاك بن سفيان
 ترجمتها
 هي زوجة العباس بن مرداس السلمي بن الخنساء الشاعرة.
 لم يعرف عنها سوي ما روته المناسبة, اما زوجها فهو شاعر فارس بدوي يدعي فارس العبيد والعبيد اسم فرسه. توفي سنة  هجرية.
 المناسبة
 لما عرفت بنت الضحاك خبر اسلام زوجها عباس قوضت بينها ورحلت الي قومها, وقالت: (من الطويل)
 الم ينه عباس بن مرداس انني ... رايت الوري مخصوصة بالفجاءع
 اتاهم من الانصار كل سميذع ... من القوم يحمي قومه في الوقاءع
 بكل شديد الوقع عضب يقوده ... الي الموت هام المقربات البراءع
 لعمري لءن تابعت دين محمد ... وفارقت اخوان الصفا والصناءع
 لبدلت تلك النفس ذلا بعزة ... غداة اختلاف المرهفات القواطع
 وقول هم الراس المقدم في الوغي ... واهل الحجا فينا واهل الدساءع
 سيوفهم عز الذليل وخيلهم ... سهام الاعادي في الامور الفظاءع
 
 $  نعم امراة شماسن عثمان
  
  ترجمتها
 </span>
 زوجها شماس بن عثمان بن الشريد المخزومي صحابي قاتل مع المسلمين في بدر وفي احد وحامي عن الرسول صلي الله عليه وسلم حتي قتل.
 ورثاه حسان بن ثابت:
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span>
 قالت تبكي زوجها وقد قتل في معركة احد: (من البسيط)
 يا عين جودي بفيض غير ابساس ... علي كريم من الفتيان لباس
 صعب البديهة ميمون نقيبته ... حمال الوية ركاب افراس
 اقول لما اتي الناعي له جزعا ... اودي الجواد واودي المطعم الكاسي
 وقلت لما خلت منه مجالسه ... لا يبعد الله عنا قرب شماس
 $  ام كلثوم ابنة عبد ود
 ترجمتها
 هي اخت عمرو بن عبد ود العامري اقوي فرسان قريش من المشركين واكبرهم. قتله علي بن ابي طالب في مبارزة بينهما يوم الخندق سنة  هجرية.
 واسلمت يوم فتح مكة.
 المناسبة
 نعي عمرو بن عبد ود العامري الي اخته ام كلثوم, اذ قتله علي ابن ابي طالب فقالت: (من الكامل)
 اسدان في ضيق المكر تجاولا ... وكلاهما كفء كريم باسل
 فتخالسا سلب النفوس كلاهما ... وسط المجال مجالد ومقاتل
 وكلاهما حسر القناع حفيظة ... لم يثنه عن ذاك شغل شاغل
 فاذهب علي فما ظفرت بمثله ... قول سديد ليس فيه تحامل
 المناسبة
 قالت وقد عزاها ان اخاها قد قتل بيد ند كفء كريم: (من البسيط)
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... لكنت ابكي عليه اخر الابد
 
 لكن قاتله من لا يعاب به ... من كان يدعي قديما بيضة البلد
 من هاشم في ذراها وهي صاعدة ... الي السماء تميت الناس بالحسد
 قوم ابي الله الا ان يكون لهم ... مكارم الدين والدنيا بلا لدد
 يا ام كلثوم ابكية ولا تدعي ... بكاء معولة حري علي ولد
 $  اعرابية من بني عبد ود
 المناسبة
 كان خالد بن الوليد قدم عليهم ليحطم ودا وهو صنم لهم فقاموا يدرءون عنه فضرب خالد فتي منهم فقتله فقالت امه ترثيه: (من البسيط)
 يا قرحة القلب والاحشاء والكبد ... يا ليت امك لم تحبل ولم تلد
 لما رايتك قد ادرجت في كفن ... مطيبا للمنايا اخر الابد
 ايقنت بعدك اني غير باقية ... وكيف يبقي ذراع زال عن عضد
 
 $  هند بنت عتبة
 ترجمتها
 هي زوجة ابي سفيان صخر بن حرب وام معاوية بن ابي سفيان.
 شاعرة مجيدة تاخر اسلامها لما بعد فتح مكة. وقد تشفت يوم احد بقتلي المسلمين ومنهم حمزة بن عبد المطلب شهدت بعد اسلامها اليرموك وحرضت علي قتال الروم. واخبارها كثيرة. توفيت  هجرية.
  المناسبة
 قالت وهي ترقص ولدها معاوية (من الرجز)
 ان بني معرق كريم ... محبب في اهله حليم
 ليس بفحاش ولا لءيم ... ولا بطخرور ولا سءوم
 صخر بني فهر به زعيم ... لا يخلف الظن ولا يخيم
 المناسبة
 وقالت في رثاء ابيها عتبة وقد قتل يوم بدر: (من المتقارب)
 اعيني جودا بدمع سرب ... علي خير خندف اذا ينقلب
 تداعي له رهطة غدوة ... بنو هاشم وبنو المطلب
 يذيقونه حد اسيافهم ... يفلونه بعد ما قد عطب
 يجرون منه عفير التراب ... علي وجهه عاريا قد سلب
 وكان لنا جبلا راسيا ... جميل المرح كثير العشب
 وقامت يهود باسيافها ... قصار الجدود لءام الحسب
 عبيد ابي كرب تبع ... عبيد قصار دقاق النسب
 المناسبة
 قالت تبكي اباها وتهدد خصومها: (من مجزوء الرجز)
 يا عين بكي عتبة ... شيخا شديد الرقبة
 يطعم يوم المسغبة ... يدفع يوم المغلبة
 
 اني عليه حربة ... ملهوفة مستلبة
 لنهبطن يثربه ... بغارة منشعبة
 فيها الخيول مقربة ... كل جواد سلهبة
  
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span></span>
 وقالت هند بنت عتبة يوم انتصر المسملون في بدر, ورموا بقتلي المشتركين في القليب (البءر) : (من مجزوء الكامل)
 لله عيبا من راي ... هلكا كهلك رجالية
 يا رب باك لي غدا ... في الناءبات وباكية
 كم غادروا يوم القليب ... غداة تلك الداعية
 من كل غيث في السنين ... اذا الكوكب خاوية
 قد كنت احذر ما اروي ... فاليوم حق حذارية
 يا رب قاءلة غدا: ... يا ويح ام معاوية
 المناسبة
 وقالت تذكر مصرع ابيها في بدر وتعاتب زوجها ابا سفيان: (من الطويل)
 يريب علينا دهرنا فيسوءنا ... ويابي فما ناتي بشي نغالبه
 ابعد قتيل من لءي بن غالب ... يراع امرء ان مات او مات صاحبه
 الا رب يوم رزءت مرزءا ... تروح وتغدو بالجزيل مواهبه
 فابلغ ابا سفيان عني مالكا ... فان القه يوما فسوف اعاتبه
 فقد كان حرب يسعر الحرب انه ... لكل امرء في الناس مولي يطالبه
 المناسبة
 وقالت تبكي اباها عتبة ورجالا من قريش: (من الطويل)
 ابكي عميد الابطحين كليهما ... وحيهما من كل باغ يريدها
 
 ابي عتبة الخيرات ويحك فاعلمي ... وشيبة والحامي الذمار وليدها
 لاولاء ال المجد من ال غالب ... وفي العز منها حين منها حين ينمي عديدها
 المناسبة
 وتذكرت يوم بدر فقالت تبكي من فقدت من اهلها: (من مجزوء الكامل)
 من حس لي الاخوين كال ... غصنين او من راهما
 ويلي علي ابوي وال ... قبر الذي واراهما
 لا مثل كهلي في الكهو ... ل ولا فتي كفتاهما
 اسدان لا يذلللا ... ن ولا يرام حماهما
 رمحين خطيين في ... كبد السماء تراهما
 ما خلفا اذا ودعا ... في سءدد شرواهما
 سادا بغير تكلف ... عفوا بفيض نداهما
 المناسبة
 وقالت يوم احد بعد مقتل حمزة بن عبد المطلب الذي اجهز علي ابيها عتبة يوم بدر: (من الرجز)
 شفيت من حمزة نفسي باحد ... حتي بقرت بطنه عن الكبد
 اذهب عني ذاك ما كنت اجد ... من لذعة الحزن الشديد المعتمد
 والحرب تعلوكم بشءبوب برد ... نقدم اقداما عليكم كالاسد
 
 المناسبة
 وقالت تتشفي بقتلي المسلمين يوم احد, وتشكر عبدها وحشيا الذي اعانها علي التمثيل بجثثم: (من الرجز)
 نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد الحرب ذات سعر
 ما كان لي عن عتبة من صبر ... ولا اخي وعمه وبكري
 شفيت نفسي وقضيت نذري ... شفيت
 وحشي
 غليل صدري
 فشكر وحشي علي عمري ... حتي ترم اعظمي في قبري
 المناسبة
 قالت لدي انصرافها عن احد تذكر ثارها من المسلمين: (من الطويل)
 رجعت وفي نفسي بلابل جمة ... وقد فاتني بعض الذي كان مطلبي
 من اصحاب بدر من قريش وغيرهم ... بني هاشم منهم ومن اهل يثرب
 ولكنني قد نلت شيءا ولم يكن ... كما كنت ارجو في مسيري ومركبي
 المناسبة
 قالت هند بنت عتبة تعير قومها وتعيب تعرضهم لزينب بنت الرسول عندما هاجرت الي المدينة: (من الطويل)
 افي السلم اعيار جفاء وغلظة ... وفي الحرب امثال النساء العوارك؟
 
   
 اروي بنت الحارث
  ترجمتها
 هي
  اروي بنت الحارث 
 بن عبد المطلب القرشية كان مقامها في المدينة, وعاشت الي ايام معاوية بن ابي سفيان: شاعرة فصيحة وجريءة. توفيت عام  هجرية.
 المناسبة
 قالت تجيب هند بنت عتبة علي شعرها الذي جاء فيه:
 نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد ذات سعر
 وجاءت ابياتها من الرجز ايضا:
 يا بنت جبار كثير الكفر ... خزيت في بدر وغير بدر
 صبحك الله قبيل الفجر ... بالهاشميين الطوال الزهر
 بكل قطاع حسام يفري ... حمزة ليثي وعلي صقري
 رام شبيب وابوك غدري ... فخضبا منه ضواحي النحر
 هتك وحشي حجاب الستر ... ما للبغايا بعدها من فخر
 ونذرك السوء فشر نذر
 المناسبة
 وقالت ترثي عليا رضي الله عنه: (من الوافر)
 الا يا عين ويحك اسعدينا ... الا وابكي امير المءمنينا
 رزينا خير من ركب المطايا ... وفارسها ومن ركب السفينا
 من لبس النعال او احتذاها ... ومن قرا المثاني والمءينا
 اذا استقبلت وجه ابي حسين ... رايت البدر راع الناظرينا
 ولا والله لا انسي عليا ... وحسن صلاته في الراكعينا
 افي الشهر الحرام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا
 
   
 هند بنت اثاثة بن عباد
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 هي
  هند بنت اثاثة بن عباد 
 بن المطلب بن عبد مناف. شاعرة قرشية اشتهرت في الجاهلية. اسلمت بعد معركة بدر. تزوجت بعد يوم خيبر من ابي جندب. توفيت نحو سنة  هجرية.
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 قالت ترثي النضر بن الحارث بن عبد الطلب: (من الطويل)
 لقد ضمت العفراء مجددا وسءددا ... وحلما اصيلا وافر اللب والعقل
 عبيدة فابكيه لاضياف غربة ... وارملة تهوي لاشعث كالجذل
 وبكيه للاقوام في كل شتوة ... اذا احمر افاق السماء من المحل
 وبكية للايتام والريح زفزف ... وتشتيت قدر طالما ازبدت تغلي
 فان تصبح النيران قدمات ضوءها ... فقد كان يذكيهن بالحطب الجزل
 لطارق ليل او لملتمس القري ... ومستنبح اضحي لديه علي رسل
 
 $  قتيلة بنت النضر بن الحارث
 ترجمتها
 ابوها النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن مناف. كان صاحب لواء المشركين بموقعة بدر.
 اسر فامر الرسول بقتله لفرط اساءته الي الاسلام. وقد اسلمت ومدحت النبي صلي الله عليه وسلم.
 المناسبة
 قالت ترثي اباها النضر بن الحارث, وتعاتب في قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من الكامل)
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
 مني عليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق
 هل يسمعن النضر ان ناديته ... بل كيف يسمع ميت او ينطق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تمزق
 صبرا يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
 امحمد يا خير صنو كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فالنضر اقرب من اسرت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 لو كنت قابل فدية لفديته ... باعز ما يفدي به من ينفق
 المناسبة
 قيل ان قتيلة بنت النضر بعد ان اسلمت حسن اسلامها, ومدحت النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدة منها هذا البيت: (من البسيط)
 الواهب الالف لا يبغي بها بدلا ... الا الاله ومعروفا بما اصطنعا
 
 شاعرات العرب في الجاهلية والاسلام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القسم الثاني
  شاعرات العرب الاسلاميات
 
 $  ليلي الاخيلية
 ترجمتها
 كانت جميلة فصيحة شاعرة مقدمة بين شعراء وشاعرات العصر الاسلامي الاموي, حافظة لانساب العرب وايامها واشعارها. وقد اشتهرت بحب توبة بن الحمير الخفاجي.
 وكان توبة شجاعا مبرزا في قومه, سخيا فصيحا مشهورا بمكارم الاخلاق.
 وقد قتل في احدي الغارات, فحزنت عليه حزنا شديدا, وخلعت الزينة حتي ماتت. ولكن بعده بزمن طويل, وقالت فيه المراثي الكثيرة, وهي اجمل شعرها واكثر. توفيت سنة ثمانين للهجرة.
 ونورد هنا شعرها في توبة في مطاوي حوادث جرت لها في مقابلاتها لملوك وامراء بني امية ثم نذكر شعرها المتفرق في معان مختلفة وغايات خاصة.
  المناسبة
 قالت تعير قابضا (وهو احد رفاقه وقد هرب عنه عند الواقعة التي قتل فيها) : (من الطويل)
 جزي الله شرا قابضا بصنيعة ... وكل امرء يجزي بما كان ساعيا
 دعا قابضا والمرهفات يردنه ... فقبحت مدعوا ولبيك داعيا
 
 وقالت تعيره ايضا: (من الوافر)
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
 صرمت حباله وصددت عنه ... بعظم الساق ركضا غير ال
 علي ربذ القواءم اعوجي ... شديد الاسري منكمش التوالي
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span>
 وقالت تعير قابضا وتعذر عبد الله اخا توبة: (من الطويل)
 دعا قابضا والموت يخفق ظله ... وما قابض اذا لم يجب بنجيب
 واسي عبيد الله ثم ابن امه ... ولو شاء نجي يوم ذاك حبيبي
 المناسبة
 وقالت ليلي الاخيلية ترثي حبيبها توبة: (من البسيط)
 كم هاتف بك من باك وباكية ... يا توب للضيف اذا تدعي والجار
 وتوب للخصم ان جاروا وان عدلوا ... وبدلوا الامر نقضا بعد امرار
 ان يصدروا الامر تطلقه موارده ... او يوردوا الامر تحلله باصدار
 المناسبة
 وقالت ليلي في توبة: (من الطويل)
 فتي لم يزال يزداد خيرا لدن مشي ... الي ان علاه الشيب فوق المسايح
 تراه اذا ما الموت حل بورده ... ضروبا علي اقرانه بالصفاءح
 
 شجاع لدي الهيجاء ثبت مشايح ... اذا انحاز عن اقرانه كل سابح
 فعاش حميدا لا ذميما فعاله ... وصولا لقرباه يري غير كالح
 المناسبة
 قالت ليلي الاخيلية ترثي توبة بن الحمير: (من الطويل)
 لنعم الفتي يا توب كنت ولم تكن ... لتسبق يوما كنت منه تواءل
 ونعم الفتي يا توب كنت اذا التقي ... صدور العوالي واستشال الاسافل
 ونعم الفتي يا توب كنت لخاءف ... اتاك لكي يحمي ونعم المنازل
 ونعم الفتي يا توب جارا وصاحبا ... ونعم الفتي يا توب حين تفاضل
 ابي لك ذم الناس يا توب انما ... لقيت حمام الموت والموت عاجل
 ولا يبعدنك الله يا توب انما ... كذاك المنايا عاجلات واجل
 ولا يبعدنك الله يا توب والتقت ... عليك الغوادي المدجنات الهواطل
 المناسبة
 وقالت لما قتل توبة: (من الطويل)
 نظرت وركن من عماية دوننا ... وبطن الركايا اي نظرة ناظر
 لانس ان لم يقصر الطرف منهم ... فلم تقصر الاخبار والطرف قاصري
 فوارس اجلي شاوها عن عقيرة ... لعاقرها فيها عقيرة عاقر
 فانست خيلا بالرقي مغيرة ... سوابقها مثل القطا المتواتر
 قتيل بني عوف ويثبر دونه ... قتيل بني عوف قتيل لعامر
 تبادره اسيافهم فكانما ... تصادرن عن حامي الحديدة باتر
 من الهند وانيات في كل قطعة ... دم زل عن اثر من السيف ظاهر
 
 اتته المنايا بين درع حصينة ... واسمر خطي وجرداء ضامر
 علي كل جرداء السراة وسابح ... لهن بشباك الحديد زوافر
 عوابس تغدو الثعلبية ضمرا ... وهن شواح بالشكيم الشواجر
 فلا يبعدنك الله توبة انما ... لقاك المنايا دارعا مثل حاسر
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... ستلقون يوما ورده غير صادر
 وان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 فتي لا تخطاه الرقاق ولا يري ... لقدر عيالا دون جار مجاور
 ولا تاخذ الكوم الجلاد رماحها ... لتوبة عن ضيف سري في الصنابر
 اذا ما راته قاءما بسلاحه ... اتقته الخفاف بالثقال البهازر
 اذا لم يجد منها برسل فقصره ... ذري المرهفات والقلاص النواجر
 قري سيفه منها مشاشا وضيفه ... سنام البهاريس السباط المشافر
 وتوبة احيي من فتاة حيية ... واجرا من ليث بخفان خادر
 ونعم فتي الدنيا لءن كان فاجرا ... وفوق الفتي ان كان ليس بفاجر
 فتي ينهل الحاجات ثم يعلها ... فتطلعه عنها ثنايا المصادر
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصا بالكراكر
 ولم يثن ابرادا عتاقا لفتية ... كرام ويرحل قبل فء الهواجر
 ولم ينجل الضيفان عنه وبطنه ... لطيف كطي السب ليس بحاذر
 فتي كان للمولي سناء ورفعة ... وللطارق الساري قري جد حاضر
 
 ولم يدع يوما للحفاظ وللندي ... وللحرب ترمي نارها بالشراءر
 وللبازل الكوماء يرغو خوارها ... وللخيل نعدو بالكماة المشاعر
 كان لم يكن يقطع فلاة ولم ينخ ... قلاصا لذي باو من الارض غابر
 طوت نفعها عنا كلاب واثرت ... بنا اجهلوها بين غاو وشاعر
 وقد كان حقا ان تقول سراتهم ... لما لاخينا عاءشا غير عاءر
 داوية قفر يحار بها القطا ... تخطيتها بالناعجات الضوامر
 فتالله تبني بيتها ام عاصم ... علي مثله اخري الليالي الغوابر
 فليس شهاب الحرب توبة بعدها ... بغار ولا غاد بركب مسافر
 وقد كان مرهوب السنان وبين ال ... لسان ومدلاج السري غير فاتر
 دعاه الي مكروهة فاجابه ... علي الهوي منها والحتوف الحواضر
 وكان اذا مولاه خاف ظلامة ... اتاه ولم يعدل سواه بناصر
 فتي لا تراه الناب الفا لسقيها ... اذا اختلجت بالناس احدي الكباءر
 فان يك عبد الله اس ابن امة ... واب باسلاب الكمي المغاور
 وان تك قد فارقته لك غادرا ... واني لحي غدر من في المقابر
 فاقسمت ابكي بعد توبة هالكا ... واحفل من نالت صروف المقادر
 وعلي مثل همام وكابن مطرف ... لتبك البواكي او كبشر بن عامر
 غلامان كانا استوردا كل سورة ... من المجد ثم استوثقا في المصادر
 ربيعي حيا كانا يفيض نداهما ... علي كل مغمور نداه وغامر
 
 كان سنا ناريهما كل شتوة ... سنا البرق يبدو للعيون النواظر
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span>
 وقالت ليلي الاخيلية تستبكي علي توبة: (من الطويل)
 لتبك العذاري من خفاجة كلها ... الي الحول صيفا داءبات ومربعا
 علي ناشء نال المكارم كلها ... وما انفك حتي استفرغ المجد اجمعا
 المناسبة
 ومما قالت في رثاء توبة : (من البسيط)
 يا عين بكي بدمع داءم السجم ... وابكي لتوبة عند الروع والبهم
 علي فتي من بني سعد فجعت به ... ماذا اجن به في الحفرة الرجم
 من كل صافية صرف وقافية ... مثل السنان وامر غير مقتسم
 ومصدر حين يعيي القوم مصدرهم ... وجفنة عند نحس الكوكب الشءم
 المناسبة
 وقالت ترثي توبة, وتعتبر: (من الطويل)
 واليت ارثي بعد توبة هالكا ... واحفل من دارت عليه الدواءر
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير
 وما احد حي وان عاش سالما ... باخلد ممن غيبته المقابر
 ومن كان مما يحدث الدهر جازعا ... فلا بد يوما ان يري وهو صابر
 وليس لذي عيش عن الموت مذهب ... وليس علي الايام والدهر غابر
 ولا الحي مما يحدث الدهر معتب ... ولا الموت ان لم يصبر الحي ناشر
 وكل شباب او جديد الي بلي ... وكل امرء يوما الي الله صاءر
 
 وكل قريبي الفة لتفرق ... شتاتا وان ضنا وطال التعاشر
 فلا يبعدنك الله يا توب هالكا ... اخا الحرب ان دارت عليك الدواءر
 فاليت لا انفك ابكيك ما دعت ... علي فنن ورقاء او طار طاءر
 قتيل بني عوف فيا لهفتا له ... وما كنت اياهم عليه احاذر
 ولكنما اخشي عليه قبيلة ... لها بدروب الروم باد وحاضر
 المناسبة: وقالت ليلي الاخيلية تذكر توبة وترثيه: (من الطويل)
 ايا عين بكي توبة بن الحمير ... بسح كفيض الجدول المتفجر
 لتبك عليه من خفاجة نسوة ... بماء شءون العبرة المتحدر
 سمعن بهيجا ارهقت فذكرنه ... ولا يبعث الاحزان مثل التذكر
 كان فتي الفتيان توبة لم يسر ... بنجد ولم يطلع من المتغور
 ولم يرد الماء السدام اذا بدا ... سنا الصبح في بادي الحواشي المنور
 ولم يغلب الخصم الالد ويملا ... الجفان سديفا بوم نكباء صرصر
 ولم يعل بالجرد الجياد يقودها ... بسرة بين الاشمسات فايصر
 وصحراء موماة يحار بها القطا ... قطعت علي هول الجنان بمنسر
 يقودون قبا كالسراحين لاحها ... سراهم وسير الراكب المتهجر
 فلما بدت ارض العدو سقيتها ... مجاج بقيات المزاد المغبر
 ولما اهابوا بالنهاب حويتها ... بخاظي البضيع كرة غير اعسر
 ممر ككر الاندري مثابر ... اذا ماونين ملهب الشد محضر
 
 فالوت باعناق طوال وراعها ... صلاصل بيض سابغ وسنور
 الم تر ان العبد يقتل ربه ... فيظهر جد العبد من غير مظهر
 قتلتم فتي لا يسقط الروع رمحه ... اذا الخيل جالت في قنا متكسر
 فيا توب للهيجا ويا توب للندي ... ويا توب للمستنبح المتنور
 الا رب مكروب اجبت وناءل ... بذلت ومعروف لديك ومنكر
  المناسبة
 ومما قالت في توبة: (من الطويل)
 اريقت ابن الخليع فاصبحت ... حياض الندي زلت بهن المراتب
 فعفاءها لهن يطوفون حوله ... كما انقض عرش البرء والورد عاصب
 المناسبة
 وقالت تعتب علي ابن عمه الذي كان معه وتحلي عنه فقتل: (من الوافر)
 فلا وابيك يا ابن عقيل ... تبلك بعدها فينا بلال
 فلو اسيته لخلاك ذم ... وفارقك ابن عمك غير قال
  طاءفة من اخبار ليلي الاخيلية واشعارها مع معاوية بن ابي سفيان.
 بينا معاوية يسير اذا راي راكبا, فقال لبعض شرطه اءتني به واياك ان تروعه فاتاه, فقال اجب امير المءمنين, فقال: اياه اردت, فلما دنا الراكب حدر لثامه فاذا ليلي الاخيلة فانشات تقول: (من الوافر)
 معاوية لم اكد اتيك تهوي ... برحلي نحو ساحتك الركاب
 تجوب الارض نحوك ما تاني ... اذا ما الاكم قنعها السراب
 وكنت المرتجي وبك استعاذت ... لتنعشها اذا بخل السحاب
 
 فقال: ما حاجتك؟ قالت: ليس مثلي يطلب الي مثلك حاجة, فتخير انت فاعطاها خمسين من الابل.
 ثم قال: ويحك يا ليلي, اكما يقول الناس كان توبة؟ فقالت: يا امير المءمنين ليس كل الناس يقول حقا, الناس شجرة بغي, يحسدون النعم حيث كانت, وعلي من كانت, كان توبة سبط البنان, حديد اللسان شجي للاقران, كريم المخبر, عفيف المءزر, جميل المنظر, كان كما قلت ولم ابعد عن الحق فيه: (من الطويل)
 بعيد المدي لا يبلغ القوم قعره ... الد ملد يغلب الحق باطله
 اذا حل ركب في ذراه وظله ... ليمنعهم مما تخاف نوازله
 حماهم بنصل السيف من كل فادح ... يخافونه حتي تموت خصاءله
 فقال معاوية: ويحك يا ليلي يزعم الناس انه كان عاهرا فاجرا, فقالت من ساعتها مرتجلة: (من الطويل)
 معاذ الهي كان والله سيدا ... جوادا علي العلات جما نوافله
 اغر خفاجيا يري البخل سبة ... تحلب كفاه الندي وانامله
 عفيفا بعيد الهم صلبا قناته ... جميلا محياه قليلا غواءله
 وقد علم الجوع الذي بات ساريا ... علي الضيف والجيران انك قاتله
 وانك رحب الباع يا توب بالقري ... اذا ما لءيم القوم ضاقت منازله
 وكان اذا ما الضيف ارغي بعيره ... لديه اتاه نيله وفواضله
 فقال: ويحك يا ليلي لقد جزت بتوبة قدره, فقالت: والله لو رايته وخبرته لعلمت اني مقصرة في نعته, لا ابلغ كنه ما هو له اهل, فقال لها في اي سن كان.
 
 فقالت: (من الطويل)
 اتته المنايا حين تم تمامه ... واقصر عنه كل قرن يصاوله
 وصار كليث الغاب يحمي عرينه ... وترضي به اشباله وحلاءله
 عطوف حليم حين يطلب حلمه ... وسم ذعاف لا تصاب مقاتله
 فامر لها بجاءزة, وقال: اي ما قلت فيه اشعر؟ قالت: ما قالت شيءا الا والذي فيه من خصال الخير اكثر, ولقد اجدت حين اقول:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه ... فتي من عقيل ساد غير مكلف
 فتي كانت الدنيا تهون باسرها ... عليه ولا ينفك جم التصرف
 ينال عليات الامور بهونة ... اذا هي اعيت كل خرق مشرف
 هو المسك بالاري الضاحكي شبته ... بدر ياقة من خمر بيسان قرقف
 فيا توب ما في العيش خير ولا ندي ... يعد وقد امست في ترب نفنف
 وما نلت منك النصف حتي اذا ارتمت ... منايا بسهم صاءب الوقع اعجف
 فيا الف الف كنت حيا مسلما ... لالقاك مثل القسور المتطرف
 كما كنت اذا كنت المنجي من الردي ... اذا الخيل جالت بالقنا المتقصف
 وكم من لهيف محجر قد اجبته ... بابيض قطاع الضريبة مرهف
 فانفذته والموت يحرق نابه ... عليه ولم يطعن ولم يتنسف
  مع مروان بن الحكم
 دخلت علي مروان بن الحكم فقالت: يا ليلي بالغت في نعت توبة, قالت: اصلح الله الامير والله ما قلت الا حقا.
 فقال مروان: كيف يكون توبة علي ما تقولين, وكان حاربا (والحارب سارق الابل خاصة) ؟ فقالت:
 
 "والله ما كان حاربا, ولا للموت هاءبا, ولكنه كان فتي له جاهلية, ولو طال عمره وانساه الموت لارعوي قلبه, ولقضي في حب الله نحبه, واقصر عن لهوه"
  مع عبد الملك بن مروان وزوجته عاتكة
 دخلت ليلي علي عاتكة بنت يزيد زوجة عبد الملك بن مروان, وجاء عبد الملك فحاورها وحاورتها عاتكة. بما اغضبها فخرجت وهي تقول: (من الوافر)
 ستحملني ورحلي ذات رحل ... عليها بنت اباء كرام
 اذا جعلت سودا الشام دوني ... واغلق دونها باب اللءام
 فليس بعاءد ابدا اليهم ... ذوو الحاجات في غلس الظلام
 اعاتك لو رايت غداة بنا ... عزاء النفس عنكم واعتزامي
 اذا لعلمت واستيقنت اني ... مشيعة ولم ترعي ذمامي
 ااجعل مثل توبة في نداه ... ابا الذبان فوه الدهر دامي
 معاذ الله ما عسفت برحلي ... تغد السير للبلد التهامي
 اقلت خليفة فسواه احجي ... بامرته واولي بالشام
 لثام الملك حين تعد بكر ... ذوو الاخطار والخطط الجسام
  مع الحجاج بن يوسف الثقفي
 قدمت ليلي علي الحجاج بن يوسف وعنده وجوه اصحابه واشرافهم فلما دنت سلمت. فقال لها الحجاج: ما اتي بك يا ليلي؟ قالت: اخلاف النجوم, وقلة الغيوم وكلب البرد, وشدة الجهد, وكنت لنا بعد الله الرفد.
 ثم قالت: اتاذن ايها الامير قال: نعم, فانشدته:
 
 (من الطويل)
 احجاج ان الله اعطاك غاية ... يقصر عنها من اراد مداها
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ... المنايا بكف الله حيث تراها
 اذا ورد الحجاج ارضا مريضة ... تجار يتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها دماء المارقين وعلها ... اذا جمحت يوما وخيف اذاها
 اذا سمع الحجاج صوت كتيبة ... اعد لها قبل النزول قراها
 اعد لها مصقولة فارسية ... بايدي دجال يحسنون غذاها
 احجاج لا تعط العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها
 ولا كل خلاف تقلد بيعة ... فاعظم عهد الله ثم شراها
 ولما قالت (غلام اذا هز القناة) , قال لها الحجاج: لا تقولي ولكن قولي همام. وقال لها انشدينا بعض ما قاله فيك توبة, فانشدته حتي اذا سمع هذا البيت:
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 قال: يا ليلي ما رابه من سفورك؟ فقالت: ما راني قط الا متبرقعة, فارسل الي رسولا انه ملم بي, فنظر اهل الحي رسوله فاعدوا له وكمنوا, ففطنت لذلك من امرهم, فلما جاء القيت برقعي وسفرت, فانكر ذلك
  .... 
 فما زاد علي التسليم وانصرف راجعا.
 فقال لها: لله درك, فهل كانت بينكما ريبة قط؟ فقالت: لا والذي اساله صلاحك, الا اني رايت انه قال قولا فظننت انه خضع لبعض الامر, فقلت:
 
  من الطويل
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وخليل
 تخالك تهوي غيرها فكانما ... لها من تظنيها عليك دليل
 فما كلمني بعدها بشء من ذلك حتي فرق بيني وبينه الموت.
 فقال لها الحجاج: ما حاجتك فقالت له: تحملني الي قتيبة بن مسلم في خراسان, فامر بحملها: فقالت له: (من البسيط)
 حجاج انت الذي لا فوقه احد ... الا الخليفة والمستغفر الصمد
 حجاج انت شهاب الحرب ان نفخت ... وانت للناس نور في الدجي يقد
  متفرقات من اخبار ليلي الاخيلة واشعارها
 ونسب اليها قولها: (من الرجز)
 نحن الذين صحبوا الصباح ... يوم النخيل غارة ملحاحا
 نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... دهرا فهيجنا به انواحا
 ولم ندع لسارح مراحا ... الا ديارا او دما مباحا
 نحن بنو خويلد صراحا ... لا كذب اليوم ولا مزاحا
 وقالت في الفجر: (من الكامل)
 نحن الاخايل لا يزال غلامنا ... حتي يدب علي العصا مذكورا
 تبكي السيوف اذا فقدن اكفنا ... جزعا وتلقانا الرفاق بحورا
 ولنحن اوثق في صدور نساءكم ... منكم اذا بكر الصراخ بكورا
 وقالت: (من الطويل)
 لعمري ما الهجران ان يسقط النوي ... ولكنما الهجران ما غيب القبر
 
 ارسل اليها توبة مرة يقول:
 عفا الله هل ابين ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 فاجابته:
 وعنه عفا ربي واحسن حاله ... عزيز علينا حاجة لا ينالها
 وقالت ترثي عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 ابعد عثمان ترجو الخير امته ... وكان امن من يمشي علي ساق
 خليفة الله اعطاهم وخولهم ... ما كان من ذهب جم واوراق
 فلا تكذب بوعد الله وارض به ... ولا توكل علي شء باشفاق
 ولا تقولن لشء سوف افعله ... قد قدر الله ما كل امرء لاق
 وقالت تهجو النابغة الجعدي, وكان قد هجاها بسبب تفضيلها لغيره عليه في الشعر: (
  من الطويل
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 انابغ ان تنبغ بلءمك لا تجد ... للءمك الا وسط جعدة مجعلا
 تعيرني داء بامك مثله ... واي نجيب لا يقال له هلا
 
 وقالت في مدح ال مطرف: (
  من الكامل
 يا ايها السدم الملوي راسه ... ليقود من اهل الحجاز بريما
 اتريد عمرو بن الخليع ودونه ... كعب اذا لوجدته مرءوما
 ان الخليع ورهطه في عامر ... كالقلب البس جءجءا وحزيما
 لا نغزون الدهر ال مطرف ... لا ظالما ابدا ولا مظلوما
 قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... واسنة زرق تخال نجوما
 لن تستطيع بان تحول عزهم ... حتي نحول ذا الهضاب يسوما
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 وقد توفيت بقومس علي جانب الفرات. وقيل توفيت بساوة من الري في اقصي خراسان, رحمها الله.
 
 $  رابعة العدوية
  
  ترجمتها
 </span>
 هي ام الخير, رابعة بنت اسماعيل العدوية امراة صالحة من اهل البصرة اشتهرت بالعبادة والنسك. توفيت بالقدس  هجرية. من شعرها قولها في الذات الالهية:
 من الكامل
 اني جعلت في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
 فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيس
  من الوافر
 حبيب ليس يعدله حبيب ... وما لسواه في قلبي نصيب
 حبيب غاب عن بصري وشخصي ... ولكن عن فءادي ما يغيب
 من الطويل
 وزادي قليل ما اراه مبلغي ... اللزاد ابكي ام لطول مسافتي؟
 اتحرقني بالنار يا غاية المني ... فاين رجاءي فيك؟ اين مخافتي؟
 
  من المتقارب
 احبك حبين, حب الهوي ... وحبا لانك اهل لذاكا
 فاما الذي هو حب الهوي ... فشغلي بذكرك عمن سواكا
 واما الذي انت اهل له ... فكشفك لي الحجب حتي اراكا
 فلا الحمد في ذا ولا ذاك لي ... ولكن لك الحمد في ذا وذاكا
 وقالت حين خطبها الحسن البصرمعتذرة: (من الرمل)
 راحتي يا اخوتي في خلوتي ... وحبيبي داءما في حضرتي
 لم اجد لي عن هواه عوضا ... وهواه في البرايا محنتي
 حيثما كنت اشاهد حسنه ... فهو محرابي اليه قبلني
 ان امت وجدا وما ثم رضي ... وا عناءي! في الوري, وا شقوتي!
 يا طيب القلب يحيا داءما ... نشاتي منك وايضا نشوتي
 قد هجرت الخلق جمعا ارتجي ... منك وصلا فهو اقصي منيتي
 $  العيون بنت مسعود
 ترجمتها
 هي ابنة اخي الشاعر المشهور بذي الرمة واسمه غيلان بن عقبة العدوية. عشق مية المنقرية وتوفي باصبهان وقيل بالبادية سنة  هجرية. ويبدو ان الشاعرة بدوية من نجد.
 ما جاء من شعرها:
  
  
  المناسبة
 </span></span>
 قالت تتشوق وتحن الي ديرها في نجد: (من الطويل)
 خليلي قوما فارفعا الطرف وانظرا ... لصاحب شوق منظرا متراخيا
 عسي ان نري والله ما شاء فاعل ... باكثبة الدهنا من الحي باديا
 وان حال عرض الرمل والبعد دونهم ... فقد يطلب الانسان ما ليس راءيا
 يري الله ان القلب اضحي ضميره ... لما قابل الروحاء والعرج قاليا
 المناسبة
 وقالت في المعني نفسه: (من الطويل)
 اذا هبت الارواح زادت صبابة ... علي وبرحا في فءادي هبوبها
 الا ليت ان الريح ما حل اهلنا ... بصحراء نجد لا تهب جنوبها
 والت يمينا لا تهب شمالها ... ولا نكبا الا صبا نستطيبها
 
 $  زوجة ابي الاسود الدءلي
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 لاحاها زوجها عند معاوية في امر ولدها (وكانت مطلقة) وقال لها شعرا فاجابته: (من الخفيف)
 ليس من قال بالصواب وبالحق ... كمن جار عن منار السبيل
 كان ثديي سقاءه حين يضحي ... ثم حجري فناءه بالاصيل
 لست ابغي بواحدي يا ابن حرب ... بدلا ما علمته والجليل
 فقضي لها معاوية بالولد.
 $  ناءلة بنت الفرافصة
 المناسبة
 خطبها عثمان بن عفان رضي الله عنه فزوجوه وحملت اليه, فلما كانت في الطريق تذكرت اهلها وحزنت لفراقهم, فقالت:
 الست تري يا ضب بالله انني ... مصاحبة نحو المدينة اركبا
 اذا قطعوا حزنا تحث ركابهم ... كما زعزعت ريح يراعا مثقبا
 لقد كان في ابناء حصن بن ضمضم ... لك الويل ما يغني الخباء المطنبا
 ثم حظيت عند عثمان رضي الله عنه, وكانت له محبة وعلية حدبة حتي انه لما قتل اتقت سيف ضاربه بيدها فقطع اصبعين من اصابعها.
 وبعد مقتل عثمان رثته بهذين البيتين: (من الطويل)
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
 وما لي لا ابكي وتبكي قرابتي ... وقد غيبت عنا فصول ابي عمرو
 
 $  هند الهمدانية زوجة رجل من همدان اسمه عثمان
 المناسبة
 كان زوجها في بعث اذربيحان فرجع الجند ولم يرجع هو لانه استفاد من جهاده ذاك ما اشتري به فرسا وجارية وسمي الفرس وردا والجارية حبابة, والهاه الحب عن العودة فكتب الي امراته يخبرها عن امره فكتبت اليه شعرا: (من الطويل)
 لعمري لءن شطت بعثمان داره ... واضحي غنيا بالحبابة والورد
 الا فاقره مني السلام وقل له ... غنينا بفتيان غطارفة مرد
 اذا شاء منهم ناشء مد كفه ... الي كفل ريان او كعثب نهد
 بحمد امير المءمنين اقرهم ... شبابا واغزاكم خوالف في الجند
 فما كنتم تقضون حاجة اهلكم ... قريبا فيقضوها علي الناي والبعد
 فارسل الينا بالسراح فانه ... منانا, ولا ندعو لك الله بالرشد
 اذا رجع الجند الذي انت منهم ... فزادك رب الناس بعدا علي بعد
 فباع الجارية وذهب مسرعا فوجدها معتكفة علي السجود والصلاة, فقال: يا هند افعلت ما قلت! قالت: الله اجل في عيني واعظم من ان اركب ماثما, ولكن كيف وجدت طعم الغيرة؟! فانك غظتني فغظتك.
 
 $  ستيرة العصيبية
  ترجمتها
 لم ترد لها اية ترجمة في المرجع.
 المناسبة
 قالت في مغامرة حب: (من الكامل)
 بتنا باطيب ليلة والذها ... يا ليتها وصلت لنا بليال
 حتي اذا ما الليل اشغل لونه ... بالصبح او اودي علي الاشغال
 نادي مناد بالصلاة فراعنا ... ومضي جميع الليل غير توال
 فنهضن من حذر العيون هواربا ... نهض الهجان بدكدك منهال
 ثم اطلعن كانهن غماءم ... زمن الربيع هممن باستهلال 
 حتي دفعن الي فتي جشمنه ... رد الكري وتعسف الاهوال
 المناسبة
 قالت في الطيف: (من الوافر)
 الم خيال طيبة اجنبيا ... فحيا الركب دوني والمطيا
 لما حييتهم يا طيف دوني ... وانت احبهم شخصا اليا؟
 الم بنا فسلم ثم ولي ... علي الهجاد تسليما خفيا
 فلما ان كشفت غطاء راسي ... اذا انا لا اري الا النضيا
 واينقنا الثلاث ملقيات ... علي متن الطريق وصاحبيا
 وزرقا بالجفير منشبات ... وشوحطة ترن ومشرفيا
 فكلفنا سراها ان رحلنا ... واحثثنا الامير العامريا
 
  
  المناسبة
 </span>
 وقالت في الحياء: (من الكامل)
 ما كان ذاك الهجر مني عن قلي ... لا والذي رفع السما وبناها
 اني ليثنيني الحياء وانثني ... واصد بعض مودتي استبقاها
 واذا المناضل لم يكن متثبتا ... يبقي مواقع نبله افناها
 المناسبة
 قالت تتشوق الي بكر, وهو اسم قبيلة ولعلها تقصد من تحب من بكر: (من الوافر)
 ونادي بالتراحل بعض صحبي ... فرحت ومقلتي غرقي بماها
 فراحوا والشقي له ديون ... واشيا من حواءج ما قضاها
 فارخيت العمامة دون صحبي ... علي عيني وقلت جري قذاها
 وما لي حاجة الا ببكر ... وما ذنبي علي احد سواها
 فقالوا من ضراري كيف بكر؟ ... وكيف ترع ترجو ان تراها؟
 فقلت الله حم فراق بكر ... فارجو ان يحم لنا لقاها
   
 ميسون بنت بحدل
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
  ميسون بنت بحدل 
 بن انيف الكلبي. ام يزيد بن معاوية تزوجها معاوية وطلقها من فرط حنينها الي البادية. توفيت نحوي سنة  هجرية.
 المناسبة
 قالت تتشوق الي البادية: (من الوافر)
 لبيت تخفق الاروح فيه ... احب الي من قصر منيف
 وبكر يتبع الاظعان سقبا ... احب الي من بغل زفوف
 وكب ينبح الطراق دوني ... احب من قط اليف
 
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 واكل كسيرة في كسر بيتي ... احب الي من اكل الرغيف
 واصوات الرياح بكل فج ... احب الي من نقر الدفوف
 وخرق من بني عمي ضعيف ... احب الي من علج عنيف
 خشونة عيشتي في البدو اشهي ... الي نفسي من العيش الطريف
 فما ابغي سوي وطني بديلا ... وما ابهاه من وطن شريف
   
 ليلي العامرية
 ترجمتها
 هي صاحبة قيس بن الملوح الملقب بالمجنون, وهي ليلي بنت سعد العامري.
 هام بها قيس وحرم الزواج منها, ومات في البرية شريدا وقد بادلته حبا بحب وحملت علي الزواج من غيره.
 توفيت علي اثره حوالي عام  هجرية.
  شعرها
 كل ما وصل الينا من شعر
  ليلي العامرية 
 يتحدث عن حبها لقيس او يجيب علي بعض رساءله, فالمناسبة شبه واحدة. وها نحن نستعرض نتف الاشعار.
  _قالت في حبها لقيس (من السريع)
 لم يكن المجنون في حالة ... الا وكنت كما كانا
 لكنه باح بسر الهوي ... وانني قد ذبت كتمانا
  _وقالت فيه ايضا (من الخفيف)
 باح مجنون عامر بهواه ... وكتمت الهوي فمت بوجدي
 فاذا كان قي القيامة نودي ... من قتيل الهوي؟ تقدمت وحدي
  _وقالت في جواب شعر له (من البسيط)
 نفسي فداءك لو نفسي ملكت اذن ... ما كان غيرك يجزيها ويرضيها
 صبرا علي ما قضاه الله فيك علي ... مرارة في اصطباري عنك اخفيها
 
  _وقالت تبدي قلقها علي قيس الهاءم في البراري (من الطويل)
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... متي رحل قيس مستقل فراجع؟
 بنفسي من لا يستقل برحله ... ومن هو
 ان لم يحفظ الله
 ضاءع
 _وقالت في حال قيس: (من البسيط)
 اخبرت انك من اجلي جننت وقد ... فارقت اهلك لم تعقل ولم تفق
  _وقالت ليلي العامرية تشرح هواهما (من الوافر)
 كلانا مظهر للناس بغضا ... وكل عند صاحبه مكين
 تبلغنا العيون بما اردنا ... وفي القلبين ثم هوي دفين
 واسرار اللواحظ ليس تخفي ... وقد تغري بذي الخطا الظنون
 وكيف يفوت هذا الناس شء ... وما في النفس تظهره العيون؟
 $  ليلي بنت طريف الشيبانية
 ترجمتها
 هي الفارغة (او ليلي او فاطمة) بنت طريف التغلبي الشيباني. شاعرة من الفوارس. وهي اخت الوليد بن طريف الخارجي وكان من رءءس الخوارج. خرج ايام الرشيد فقله يزيد بن مزيد الشيباني سنة  هجرية. واشتهر رثاءها لاخيها, وكانت وفاتها نحو سنة  هجرية.
  المناسبة
 قالت بنت طريف في رثاء اخيها الوليد: (من الطويل)
 بتل نباتي رسم قبر كانه ... علي جبل فوق الجبال منيف
 تضمن جودا حاتميا وناءلا ... وسورة مقدام وراي حصيف
 الا قاتل الله الجثا كيف اضمرت ... فتي كان للمعروف غير عيوف
 فالا تجبني دمنة هي دونه ... فقد طال تسليمي وطال وقوفي
 وقد علمت ان لا ضعيفا تضمنت ... اذا عظم المرزي ولا ابن ضعيف
 فتي لا يلوم السيف حين يهزه ... علي ما اختلي من معصم وصليف
 
 فتي لا يعد الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف
 ولا الخيل الا كل جرداء شطبة ... وكل حصان باليد غروف
 فقدناك فقدان الربيع وليتنا ... فديناك من ساداتنا بالوف
 ومازال حتي ازهق الموت نفسه ... شجا لعدو او لجا لضعيف
 حليف الندي ان عاش يرضي به الندي ... وان مات لا يرضي الندي بحليف
 فان يك ارداه يزيد بن مزيد ... فيا رب خيل فضها وصفوف
 فيا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف
 الا يا لقومي للنواءب والردي ... ودهر ملح بالكرام عنيف
 وللبدر من بين الكواكب اذ هوي ... وللشمس همت بعده بكسوف
 ولليث فوق النعش اذ يحملونه ... الي حفرة ملحودة وسقوف
 بكت تغلب الغلباء يوم وفاته ... وابرز منها كل ذات نصيف
 يقلن وقد ابرزن بعدك للوري ... معاقد حلي من بري وشنوف
 كانك لم تشهد مصاعا ولم تقم ... مقاما علي الاعداء غير خفيف
 ولم تشتمل يوم الوغي بكتيبة ... ولم تبد في خضراء ذات رفيف
 دلاص تري فيها كدوحا من القنا ... ومن ذلق يعجمنها بحروف
 وطعنة خلس قد طعنت مرشة ... علي يزني كالشهاب رعوف
 وماءدة محمودة قد علوتها ... باوصال بختي احذ عليف
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 وقالت الفارعة ترثي اخاها الوليد بن طريف: (من المتقارب)
 ذكرت الوليد وايامه ... اذا الارض من شخصه بلقع
 
 فاقبلت اطلبه في السماء ... كما يبتغي انفه الاجدع
 اضاعك قومك فليطلبوا ... افادة مثل الذي ضيعوا
 لو ان السيوف التي حدها ... اصابك تعلم ما تصنع
 نبت عنك او جعلت هيبة ... وخوفا لصولك لا تقطع
 $  لطيفة الحدانية
  
  ترجمتها
 </span>
 ليس في ترجمتها سوي خبرها مع ابن عمها. فقد تزوجها فولعت به ولعا شديدا, ثم مرض ومات, فاستولي عليها الحزن, ورءيت علي قبره وكانها تمثال, وعليها من الحلي والحلل شء كثير وهي تبكي.
 المناسبة
 لما رءيت لطيفة علي قبر ابن عمها, وهي في زينتها, قيل لها: يا هذه نراك حزينة وما عليك زي الحزن, فقالت شعرا (من الطويل)
 فان تسالاني فيم فانني ... رهينة هذا القبر يا فتيان
 وان تسالاني عن هواي فانه ... مقيم بحوضي ايها الرجلان
 واني لاستحييه والترب بيننا ... كما كنت استحييه حين يراني
 اهابك اجلالا وان كنت في الثري ... واكره حقا ان يسءك مكاني
 المناسبة
 وشوهدت علي قبره بزينتها فاندفعت تبكي وتقول: (من البسيط)
 يا صاحب القبر يا من كان ينعم بي ... عيشا ويكثر في الدنيا مواساتي
 قد زرت قبرك في حلي وفي حلل ... كانني لست من اهل المصيبات
 لما علمتك تهوي ان تراني في ... حلي وتهواه من ترجيع اصواتي
 ارددت اتيك فيما كنت اعرفه ... ان قد تسر به من بعض هيءاتي
 فمن راني راي مولهة ... عجيبة الزي تبكي بين اموات
 
 $  ام شملة بن برد المنقري
 ترجمتها
 اسمها كنزة, وقيل (كثيرة) , وكانت امة (جارية) عند قيس بن عاصم المنقري سيد تميم وشاعرهم في الجاهلية. اسلم سنة  هجرية.
 ويبدو ان كنزة قد ولدت منه شملة وكان كثير الولد.
 المناسبة
 قالت تحرض ولدها شملة علي ادراك ثار: (من الطويل)
 فان يك ظني صادقا وهو صادقي ... بشملة يحبسهم بها محبسا ازلا
 فيا شمل شمر واطلب القوم بالذي ... اصبت ولا قصاصا ولا عقلا
 المناسبة
 وقالت كنزة: (من الطويل)
 ولهفي علي قومي الذين تجمعوا ... بذي السيد لم يلقوا عليا ولا عمرا
 فان يك ظني صادقا وهو صادقي ... لشملة, يحبسهم بها محبسا وعرا
 المناسبة
 قالت كنزة شعرا دسته علي لسان ذي الرمة في ذم محبوبته (مية) , لتفرق بينهما: (من الطويل)
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا
 علي مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا
 الم تر ان الماء يخبث طعمه ... وان كان لون الماء ابيض صافيا؟
 اذا ما اتاه وارد من ضرورة ... تولي باضعاف الذي جاء ظاميا
 كذلك مي في الثياب اذا بدت ... واثوابها يخفين منها المخازيا
 فلو ان غيلان الشقي بدت له ... مجردة يوما لما قال ذاليا
 كقول مضي منه: ولكن لرده ... الي غير مي, او لاصبح ساليا
 
 $  فتاة عجيلة
  
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span></span>
 كانت تحب ابن عم لها, وكان قد توجه الي حرب الازارقة مع المهلب, فكتبت اليه تستزيره, فاعتذر اليها بخوفه من عقوبة الامير, فردت عليه:
 ليس المحب الذي يخشي العقاب ولو ... كانت عقوبته في الفه النار
 بل المحب الذي لا شء يمنعه ... او تستقر ومن يهوي به الدار
 فارتحل اليها تاركا وظيفته, ثم عاد فاعتذر الي الامير بما كان فعفا عنه.
   
 فتاة يمانية
 المناسبة
 تزوجت
  فتاة يمانية 
 اعرابية من رجل, فحملها بعيدا عن موطنها, فقالت تتشوق: (من الطويل)
 الا ايها الركب اليمانيون عرجوا ... علينا فقد اضحي هوانا يمانيا
 نساءلكم هل سال نعمان بعدنا ... وحب الينا بطن نعمان واديا
 فان به ظلا ظليلا ومشربا ... به نقع القلب الذي كان صاديا
 
 $  فاطمة بنت الاحجم الخزاعية
  
  ترجمتها
 </span>
 لم يرد في ترجمتها سوي خبر اسلامها وانها من الصحابيات, وكانت من اكمل قومها ادبا, واجرءهم لسانا.
 المناسبة
 قالت تبكي من قومها الجراح الخزاعي: (من الكامل)
 يا عين بكي عند كل صباح ... جودي باربعة علي الجراح
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله ... فتركتني امشي باجرد ضاح
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... امشي البراز وكنت انت جناحي
 فاليوم اخضع للذليل واتقي ... منه, وادفع ظالمي بالراح
 واغض من بصري واعلم انه ... قد بان حد فوارسي ورماحي
 واذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما علي فنن دعوت صباحي
 امست ركابك يا ابن ليلي بدنا ... صنفين بين مخايض ولقاح
 ولقد تظل الطير تخطف جنحا ... منها لحوم غوارب وصفاح
 ومطوح قفر دعوت نعامه ... قبل الصباح بضمر اطلاح
 وخطيب قوم قدموه امامهم ... ثقة به, متخمط تياح
 جاوبت خطبته فظل كانه ... لما نطقت مملح بملاح
 المناسبة
 قالت ترثي اخوة لها:
 
 (من المديد)
 اخوتي لا تبعدوا ابدا ... وبلي والله قد بعدوا
 لو تملتهم عشيرتهم ... لاقتناء الغر او ولدوا
 هان من بعض الرزية او ... هان من بعض الذي اجد
 كل ما حي وان امروا ... واردو الحوض الذي وردوا
 المناسبة
 وقالت في اخوتها القتلي: (من البسيط)
 كان عيني لما ان ذكرتهم ... غصن براح من الطرفاء ممطور
 $  فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم
 المناسبة
 يقال انها وقفت علي قبر ابيها, وقالت: (من البسيط)
 قد كان بعدك ابناء وهثبنة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب
 انا فقدناك فقد الارض وابلها ... وغاب مذ غبت عنا الوحي والكتب
 فليت قبلك كان الموت صادفنا ... لما نعيت وحالت دونك الكثب
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span></span>
 ونسب اليها قولها: (من الكامل)
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
 المناسبة
 وقالت فاطمة ترثي اباها خاتم الرسل صلي الله عليه وسلم: (من الكامل)
 اغبر افاق السماء وكورت ... شمس النهار واظلم العصران
 والارض من بعد النبي كءيبة ... اسفا عليه كثيرة الاحزان
 فليبكه شرق البلاد وغربها ... ولتبكيه مضر وكل يماني
 وليبكه الطود الاشم وجوه ... والبيت ذو الاستار والاركان
 يا خاتم الرسل المبارك صنوه ... صلي عليك منزل القران
 $  ابنة عقيل بن ابي طالب
 ترجمتها
 ابوها عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي اخوه علي بن ابي طالب. كان حكيم الجاهلية الي ان اسلم بعد صلح الحديبية. شهد عزوة مءتة وثبت يوم حنين. والي معاوية بن ابي سفيان ووفد عليه: توفي  هجرية. ولم يترجم لابنة عقيل هذه سوي ما جاء في مناسبة وقعة كربلاء بعد مقتل الحسين:
 المناسبة
 قالت في وقعة كربلاء بعد مقتل الحسين بن علي عليه السلام: (من البسيط)
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
 بعترتي وباهلي بعد مفتقدي ... منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
 ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
 المناسبة
 وقالت بعد كربلاء: (من الخفيف)
 عيني ابكي بعبرة وعويل ... واندبي ان ندبت ال الرسول
 ستة كلهم لصلب علي ... قد اصيبوا, وخمسة لعقيل
 
 $  فريعة بنت همام الزلفاء
  ترجمتها
 امراة من المدينة اشتاقت الي معاقرة الخمرة مع نصر بن حجاج هو شاعر جميل الصورة اغرمت به بعض النساء عصره فقص شعر راسه ونفي الي البصرة.
 ولم يعرف عن فريعة سوي ما جاء في مناسبتي القطعتين الاتيتين:
  المناسبة
 قيل ان الخليفة عمر بن الخطاب سمع الشاعرة فريعة تنشد هذا الشعر: (من البسيط)
 يا ليت شعري عن نفسي ازاهقة ... مني ولم اقض ما فيها من الحاج
 الا سبيل الي خمر فاشربها؟ ... ام لا سبيل الي نصر بن حجاج؟
 الي فتي ماجد الاخلاق ذي كرم ... سهل المحيا كريم غير ملجاج
 تنميه اعراق صدق حيث تنسبه ... تضء سنته في الحالك الداجي
 نعم الفتي في سودا الليل نصرته ... لياءس او لملهوف ومحتاج
 يا منية لم ارم فيها بضاءرة ... والناس من صادق منها ومن راجي
 المناسبة
 وحين علمت ان عمر اطلع علي امرها ارسلت اليه: (من البسيط)
 قل للامام الذي تخشي بوادره ... مالي وللخمر او نصر بن حجاج
 اني عنيت ... ابا حفص
 بعدهما
 شرب الحليب وطرفي قاصر ساجي
 لا تجعل الظن حقا او تيقنه ... ان السبيل سبيل الخاءف الراجي
 ان الهوي زمه التقوي وقيده ... حتي اقر بالجام واسراج
 
   
 عاتكة بنت زيد ترجمتها: هي عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل القرشية العدوية. شاعرة صحابية حسناء تزوجها عبد الله بن ابي بكر الصديق وقتل عنها, ثم تزوجها عمر بن الخطاب فقتل عنها, فتزوجها الزبير بن العوام فقتل عنها وتزوجها الحسين بن علي فقتل عنها وقد رثت هءلاء جميعا.
 المناسبة
 قالت ترثي عبد الله بن ابي بكر الصديق, وقد قتل عنها في الطاءف: (من الطويل)
 فلله عينا من راي مثله فتي ... اكر واحمي في الهياج واصبرا
 اذا اشرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت يترك الرمح احمرا
 واليت لا تنفك عيني حزينة ... عليك ولا ينفعك جلدي اغبرا
 مدي الدهر ما غنت حمامه ايكة ... وما طرد الليل الصباح المنورا
 رزءت بخير الناس بعد نبيهم ... وبعد ابي بكر وما كان قصرا
 المناسبة
 وقالت ترثي زوجها الثاني عمر بن الخطاب: (من الخفيف)
 عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي علي الامين النجيب
 فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهاج والتثويب
 عصمة الناس والمعين علي الد ... هر وغيث المحروم والمحروب
 قل لاهل الضراء والبءس موتوا ... قد سقته المنون كاس شعوب
 المناسبة
 وقالت تندد بفعلة (فيروز) ابي لءلءة الذي اغتال عمر وترثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (من الطويل)
 وفجعني فيروز لا در دره ... بابيض تال للكتاب منيب
 رءءف علي الادني غليظ علي العدي ... اخي ثقة في الناءبات مجيب
 متي ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع الي الخيرات غير قطوب
 
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span>
 وقالت في رثاء عمر: (من الرمل)
 من لنفس عادها احزانها ... ولعين شفها طول السهد
 جسد لفف في اكفانه ... رحمة الله علي ذاك الجسد
 فيه تفجيع لمولي غارم ... لم يدعه الهم يمشي بسبد
 المناسبة
 وقالت ترثي عمر ايضا: (من الكامل)
 منع الرقاد فعاد عيني عود ... مما تضمن قلبي المعمود
 يا ليلة حسبت علي نجومها ... فسهرتها والشامتون هجود
 قد كان يسهرني حذارك مرة ... فاليوم حق لعيني التسهيد
 ابكي امير المءمنين ودونه ... للزاءرين صفاءح وصعيد
 المناسبة
 ولما قتل عنها الزبير بن العوام قالت ترثيه: (من الكامل)
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد
 يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد
 كم غمرة قد خاضها لم يثنه ... عنها طرادك يا ابن فقع القردد
 فاذهب فما ظفرت يداك بمثله ... فيمن مضي ممن يروح ويفتدي
 ان الزبير لذوبلاء صادق ... سمح سجيته كريم المشهد
 هبلتك امك ان قتلت لمسلما ... حقت عليك عقوبة المتعمد
 المناسبة
 ثم تزوجها الحسين بن علي, فقتل عنها, فقالت ترثيه: (من الخفيف)
 وحسينا فلا نسيت حسينا ... اقصدته اسنة الاعداء
 
 غادروه بكربلاء صريعا ... جادت المزن في ذري كربلاء
 $  عاءشة بنت ابي بكر الصديق
 المناسبة
 رثت اباها بقولها: (من الخفيف)
 ان ماء الجفون ينزحه الهم ... وتبقي الهموم والاحزان
 ليس ياسو المرزء ماء ... سفحته الشءون والاجفان
   
 حذافة بنت الحارث السعدية
  
  
  
  ترجمتها
 </span></span></span>
 لقبها الشيماء, وهي
  حذافة بنت الحارث السعدية 
 وبنت حليمة, واخت النبي محمد صلي الله عليه وسلم بالرضاع.
 المناسبة
 روي انها كانت ترقص محمدا صلي الله عليه وسلم وهو صغير, وهي تقول: (من الرجز)
 يا ربنا ابق لنا محمدا ... حتي اراه يافعا وامردا
 ثم اراه سيدا مسودا ... واكبت اعاديه معا والحسدا
 واعطه عزا يدوم ابدا
 
 $  سكينة بنت الحسين
 المناسبة
 كانت زوجة مصعب بن الزبير, فلما قتل عنها قالت: (من الطويل)
 فان تقتلوا الماجد الذي ... يري الموت الا بالسيوف حراما
 وقبلك ما خاض الحسين منية ... الي القوم حتي اوردوه حماما
   
 زينب بنت العوام
 ترجمتها
 هي
  زينب بنت العوام 
 بن خويلد الاسدية القرشية شاعرة صحابية. اخت الزبير بن العوام, وزوجة حكيم بن حزام. قتل ابيها عبد الله يوم الجمل, وقتل ابوها فرثتهما. كانت وفاتها نحو  هجرية.
 المناسبة
 فالت ترثي اخاها الزبير, وابيها عبد الله وقد قتل يوم الجمل: (من الطويل)
 اعيني جودا بالدموع فاشرعا ... علي رجل طلق اليدين كريم
 زبير وعبد الله يدعي لحادث ... وذي خله منا وحمل يتيم
 قتلتم حواري النبي وصهره ... وصاحبه فاستبشرا بجحيم
 وقد هدني قتل ابن عفان قبله ... وجادت عليه عبرتي بسجوم
 وايقنت ان الدين اصبح مدبرا ... فماذا تصلي بعده وتصومي؟
 وكيف بنا ام كيف بالدين بعدما ... اصيب ابن اروي وابن ام حكيم؟
 
 $  الرباب زوجة الحسين بن علي
 ترجمتها
 الرباب بنت امرء القيس بن عدي  شهدت مصرع زوجها الحسين في كربلاء, وحملت مع السبايا الي الشام, ثم اطلقت فذهبت الي المدينة حيث ماتت كمدا عام  هجرية.
  المناسبة
 رثت زوجها الحسين فقالت: (من البسيط)
 ان الذي كان نورا يستضاء به ... بكربلاء قتيل غير مدفون
 سبط النبي جزاك الله صالحة ... عنا, وجنبت خسران الموازين
 قد كنت لي جبلا صعبا الوذ به ... وكنت تصحبنا بالرحم والدين
 من لليتامي؟ ومن للساءلين؟ ومن ... نعني, وياوي اليه كل مسكين؟
 والله لا ابتغي صهرا بصهركم ... حتي اغيب بين الرمل والطين
 $  خولة بنت الازور الكنانية
 ترجمتها
 كانت شاعرة من اشجع نساء عصرها. لها اخبار كثيرة في فتوح الشام ومنها انقاذها لاخيها ضرار بن الازور من اسر الروم. توفيت نحو  هجرية.
 المناسبة
 هجمت بفرقة من النساء وقاتلت بهن قتل المستميت, حتي خلصت اخاها ضرارا واسري المسلمين في وقعة اجنادين مع الروم وكانت تقول: (من الرحز)
 نحن بنات تبع وحمير ... وضربنا في القوم ليس ينكر
 لاننا في الحرب نار تسعر ... اليوم تسقون العذاب الاكبر
 المناسبة
 واسر اخوها مرة ثانية في مرج دابق فقالت: (من الطويل)
 الا مخبر بعد الفراق يخبرنا ... فمن ذا الذي يا قوم اشغلكم عنا
 فلو كنت ادري انه اخر اللقا ... لكنا وقفنا للوداع وودعنا
 
 الا يا غراب البين هل انت مخبري ... فهل بقدوم الغاءبين تبشرنا
 لقد كانت الايام تزهو لقربهم ... وكنا بهم نزهر وكانوا كما كنا
 الا قاتل الله النوي ما امره ... واقبحه, ماذا يريد النوي منا
 ذكرت ليالي الجمع كنا سوية ... ففرقنا ريب الزمان وشتتنا
 لءن رجعوا يوما الي دار عزهم ... لثمنا خفافا للمطايا وقبلنا
 ولم انس اذا قالوا ضرار مقيد ... تركناه في دار العدو ويممنا
 فما هذه الايام الا معارة ... وما نحن الا مثل لفظ بلا معني
 اري القلب لا يختار في الناس غيرهم ... اذا ما ذكرناهم فوا قلبي المضني
 سلام علي الاحباب في كل ساعة ... وان بعدوا عنا وان منعوا منا
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 ثم قالت خولة لابد ان اخلصه واخذ بثاره وتقدمت مع الجيش الي انطاكية مع النساء وهي تنشد: (من الوافر)
 ابعد اخي تلذ الغمض عيني ... فكيف ينام مقروح الجفون
 سابكي ما حييت علي شقيق ... اعز علي من عيني اليمين
 فلو اني لحقت به قتيلا ... لهان علي اذا هو غير هون
 وكنت الي السلو اري طريقا ... واعلق منه بالحبل المتين
 وانا معشر من مات منا ... فليس يموت موت المستكين
 واني ان يقال مضي ضرار ... لباكية بمنسجم هتون
 وقالوا لم بكاك؟ فقلت: مهلا ... اما ابكي وقد قطعوا وتيني
 [قال الراوي] : وهجمت فخلصته من الاسر
 
   
 حميدة بنت النعمان بن بشير
  
  ترجمتها
 </span>
  حميدة بنت النعمان بن بشير 
 الانصاري الخزرجي شاعرة دمشقية اصلها من المدينة. كان ابوها واليا علي حمص تزوجت مرة بعد مرة رجالا منهم روح بن زنباع واخرهم فيض بن محمد بن الحكم وولدت له ابنة تزوجها الحجاج بن يوسف. توفيت حميدة نحو  هجرية.
 المناسبة
 تزوجت الحارث بن خالد بن العاص, فقالت فيه: (من المتقارب)
 نكحت المديني اذا جاءني ... فيا لك من نكحة غاوية
 له دفر كصنان التيوس ... اعيا علي المسك والغالية
 كهول دمشق وشبانها ... احب الينا من الجالية
 
 المناسبة
 وتزوجت روح بن زنباع الجذامي قاءد اليمانية بالشام فلم يعجبها فقالت تهجوه: (من البسيط)
 سميت روحا وانت الغم قد علموا ... لا روح الله عن روح بن زنباع
 المناسبة
 وتزوجت بعد روح فتي اسمه الفيض بن محمد بن الحكم, وكان شابا جميل الصورة له ولع بالشراب. وقد قاء مرة في جحرها فقالت: (من البسيط)
 وليس فيض بفياض العطاء لنا ... لكن فيضا لنا بالقء فياض
 
 ليث الليوث علينا باسل شرس ... وفي الحرب هيوب الصدر جياض
 المناسبة
 وقالت في الزواج من الشيوخ: (من المتقارب)
 فقدت الشيوخ واشياعهم ... وذلك من بعض اقواليه
 تري زوجة الشيخ مغمومة ... وتمسي لصحبته قاليه
 فلا بارك الله في عرده ... ولا في غصون استه الباليه
 $  امراة ابي ثوم الجعفية
 ترجمتها
 هي امراة عمرو بن معد يكرب الزبيدي, وكنيته ابو ثور. وكان فارس اليمن وصاحب الغارات, دخل في الاسلام وارتد مع المرتدين ثم رجع الي الاسلام وشهد اليرموك والقادسية, وهو شاعر شجاع وحكيم. توفي غازيا مجاهدا, سنة  هجرية.
 المناسبة
 قالت امراته ترثيه: (من الطويل)
 لقد غادر الركب الذين تحملوا ... بروذة شخصا لا ضعيفا ولا غمرا
 فقل لزبيد بل لمذحج كلها ... فقدتم ابا ثور سنانكم عمرا
 فان تجزعوا لا يغن ذلك عنكم ... ولكن سلوا الرحمن يعقبكم صبرا
 
 $  ابنة عم النعمان بن بشير الانصاري
 تزوجها مالك بن عمرو الغساني, ثم قتل عنها, فصمتت حولا لا تتكلم.. فقال بعض اهلها زوجوها غيره لعلها تسلو وتفيق, فزوجوها رجلا من ابناء الملوك فلما كانت ليلة بناءه بها قالت هذا الشعر: (من الطويل)
 يقول رجال زوجوها لعلها ... تفيق وترضي بعده بخليل
 فاضمرت في النفس التي ليس بعده ... رجاء لها, والصدق افضل قيل
 ابعد ابن عمر وسيد القوم مالك ... ازف الي زوج بعضب كليل؟!
 وخبرني اصحابي ان مالكا ... خفيف علي العلات غير ثقيل
 وخبرني اصحابه ان مالكا ... ضروب بماضي الشفرتين صقيل
 وخبرني اصحابه ان مالكا ... جواد بما في الرحل غير بخيل
 وخبرني اصحابه ان مالكا ... ثوي وتنادي صحبه برحيل
 فما كان يشريني خليلي بخلة ... وما كنت اشري مالكا بخليل
 
 $  ام حكيم, جويرية بنت قارظ
  
  ترجمتها
 </span>
 كانت زوجة لعبد الله بن عباس وحين دخل بسر بن ارطاة قاءد معاوية بن ابي سفيان المدينة ليخضعها بعد فتنة عثمان فجعها بولديها, وتركها ذاهلة اللب تبكيهما باشعار محزنة.
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 قالت وقد فجعت بولديها: (من مجزوء الكامل)
 الا يا من سبي الاخوي ... ن امهما هي الثكلي
 تساءل من راي ابنيها ... وتستسقي فما تسقي
 فلما استياست رجعت ... بعبرة واله حري
 تتابع بين ولولة ... وبين مدامع تتري
 المناسبة
 قالت ترثي طفليها وقد ارداهما الطاغية بسر بن ارطاة ذبحا: (منالبسيط)
 يا من احس بابني اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف
 يا من احس بابني اللذين هما ... سمعي وقلبي فقلبي اليوم مزدهف
 يا من احسن بابني اللذين هما ... مخ العظام فمخي اليوم مختطف
 نبءت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا
 انحي علي ودجي طفلي مرهفة ... مشحوذة وكذاك الاثم يقترف
 حتي لقيت من ارومته ... شم الانواف لهم في قومهم شرف
 فالان العن بسرا حق لعنته ... هذا لعمر ابي بسر هو السرف
 من دل والهة حيري مولهة ... علي حبيبين قد ارداهما التلف
 
 $  امراة غاب زوجها
 المناسبة
 نسب لامراة غاب زوجها في بعث من بعوث الفتح العربي قولها: (من الطويل)
 تطاول هذا الليل تسري كواكبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لزحزح من هذا السرير جوانبه
 وبت الا هي غير بدع ملعن ... لطيف الحشا لا يجتويه مصاحبه
 يلاعبني طورا وطورا كانما ... بدا قمر في ظلمة الليل حاجبه
 يسر به من كان يلهو بقربه ... يعاتبني في حبه واعاتبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفسنا لا يفتر الدهر كاتبه
 
 ولعل منها هذين البيتين:
 فوالله لولا الله والعار قبله ... لامكنت من حجلي من لا اناسبه
 ليعلم من في القيروان, مقامه ... اشد عليه من عدو يحاربه
 $  ام عقبة الذبيحة
 ترجمتها
 هي ام عقبة زوجة غسان بن جهضم. حضرت زوجها الوفاة فعاهدته الا تتزوج من بعده رجلا غيره ثم طالت عليها الايام, فتزوجت من احد خطابها وقبل دخوله بها رات زوجها الاول في المنام يعاتبها فانتبهت مرتاعة وتناولت مدية فذبحت نفسها.
 المناسبة
 قالت ام عقبة تعاهد زوجها غسان علي رعاية عهده بعد موته: (من الخفيف)
 قد سمعنا الذي تقول وما قد ... خفته يا خليل من ام عقبه
 انا من احفظ النساء وارعا ... ها لما قد اوليت من حسن صحبة
 سوف ابكيك ما حييت بشجو ... مراث اقولها وبندبه
 المناسبة
 سمعت جارة لام عقبة بانها ذبحت نفسها اكراما لعهد زوجها الاول غسان فقالت تعذلها وتكرمها: (من المجتث)
 لله درك ماذا ... لقيت من غسان
 قتلت نفسك حزنا ... يا خيرة النسوان
 وفيت من بعد ما قد ... هممت بالعصيان
 وذو المعالي غفور ... لسقطة الانسان
 ان الوفاء من الله ... لم يزل بمكان
 
 $  امراة بريد
 المناسبة
 كانت امراة من اجمل النساء, مات عنها زوجها بريد, فكانت تقف علي قبره وتندبه بهذه الابيات كما رواها الاصمعي: (من مخلع البسيط)
 هل خبر القبر ساءليه ... ام قر عينا بزاءريه
 ام هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكين فيه
 لو يعلم القبر من يواري ... تاه علي كل ما يليه
 تحلو (نعم) عنده سماحا ... ولم تدر قط (لا) بفيه
 انعي بريدا لمعتفيه ... انعي بريدا لمجتديه
 انعي بريدا الي حروب ... تحسر عن منظر كريه
 اندب من لا يحيط علما ... بكنهه بلغ نادبيه
 يا جبلا كان ذا امتناع ... وطود عز لمن يليه
 ونخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنبه
 ويا مريضا علي فراش ... تءذيه ايدي ممرضيه
 ويا صبورا علي بلاء ... كان به الله يبتليه
 يا دهر ماذا اردت مني؟ ... اخلفت ما كنت ارتجيه
 دهر رماني بفقد الفي ... اذم دهري واشتكيه
 امنك الله كل خوف ... وكل ما كنت تتقيه
 اسكنك الله في جنان ... تكوم امنا لساكنيه
 
 $  ام خالد النميرية
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>
 قالت ترثي ولدها, وكان قد توفي في بعض الغزوات, ودفن في الغربة: (من الطويل)
 اذا ما اتتنا الريح من نحو ارضه ... اتتنا برياه فطاب هبوبها
 اتتنا بمسك خالط المسك عنبر ... وريح خزامي باكرتها جنوبها
 احن لذكراه اذا ما ذكرته ... وتنهل عبرات تفيض غروبها
 حنين اسير نازح شد قيده ... واعوال نفس غاب عنها حبيبها
 وقالت ام خالد في رثاءه: (من الطويل)
 وكيف يساوي خالدا او نياله ... خميص من التقوي بطن من الخمر
 $  اعربية مفجوعة
 المناسبة
 قالت اعرابية ترثي ابنها الذي فوجءت بمصرعه: (من الخفيف)
 ختلته المنون بعد اختيال ... بين صفين من قنا ونصال
 في رداء من الصفيح جديد ... وقميص من الحديد مذال
 كنت اخباك لاعتداء يد الده ... ر ولم تخطر المنون ببال
 
 $  ام سنان بنت جشمة
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 امراة من عرب اليمن, وكانت تقيم في المدينة ايام ولاية مروان ابن الحكيم عليها لمعاوية بن ابي سفيان, جاءت معاوية تشتكي من ظلم مروان, وكانت من انصار علي بن ابي طالب فاذكرها معاوية بعض شعرها في تاييد علي فلم تنكر.
 المناسبة
 كان من قولها في تاييد علي بن ابي طالب: (من الكامل)
 عزب الرقاد فمقتلي لا ترقد ... والليل يصدر بالهموم ويورد
 ي ال مذحج لا مقام فشمروا ... ان العدو لال احمد يقصد
 هذا علي كالهلال تحفه ... وسط السماء من الكواكب اسعد
 خير الخلاءق وابن عم محمد ... ان يهدكم بالنور منه تهتدوا
 مازال مذ شهر الحرب مظفرا ... والنصر فوق لواءه ما يفقد
 المناسبة
 قالت ام سنان ترثي عليا رضي الله عنه: (من الكامل)
 اما هلكت ... ابا الحسين
 فلم تزل
 بالحق تعرف هاديا مهديا
 فاذهب عليك صلاة ربك ما دعت ... فوق الغصون حمامة قمريا
 قد كنت بعد محمد خلفا كما ... اوصي اليك بنا فكنت وفيا
 
 $  ام البراء بنت صفوان
 ترجمتها
 كانت من انصار الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه, ولم تترجم لها الا المناسبة الاولي والثانية:
 المناسبة
 قالت ام البراء تتحدي عمرو بن العاص قاءد جند معاوية في مواجهة علي بن ابي طالب يوم صفين, وتنصحه بالانضمام اليه: (من الكامل)
 يا عمرو دونك صارما ذا رونق ... عضبت المهزة ليس بالخوار
 اسرج جوادك مسرعا ومشمرا ... للحرب غير معرد لفرار
 اجب الامام ودب تحت لواءه ... وافر العدو بصارم بتار
 يا ليتني اصبحت ليس بعورة ... فاذب عنه عساكر الفجار
 المناسبة
 وقالت في رثاء الامام كرم الله وجهه: (من الكامل)
 يا للرجال لعظم هول مصيبة ... فدحت فليس مصابها بالهازل
 الشمس كاسفة لفقد امامنا ... خير الخلاءق والامام العادل
 يا خير من ركب المطي ومن مشي ... فوق التراب لمحتف او ناعل
 حاشا النبي لقد هددت قواءنا ... فالحق اصبح خاضعا للباطل
 
 $  بكارة الهلالي
 ترجمتها
 عرفت من خلال ما قالته في تاييد موقف الامام علي بن ابي طالب, وكانت من انصاره.
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span>
 قالت تحث زوجها او ولدها زيدا علي حمل السيف في نصرة الامام علي كرم الله وجهه: (من الكامل)
 يا زيد دونك فاستثر من دارنا ... سيفا حساما في التراب دفينا
 قد كنت اذخره لكل عظيمة ... فاليوم ابرزه الزمان مصونا
 المناسبة
 وقالت تند بمطالبة معاوية بالخلافة باغراء من نصيريه عمرو بن العاص وسعيد بن العاص: (من الكامل)
 اتري ابن هند للخلافة مالكا؟ ... هيهات ذاك وان اراد بعيد
 منتك نفسك في الخلاء ضلالة ... اغراك عمرو للشقا وسعيد
 فارجع بانكد طاءر بنحوسها ... لاقت عليا اسعد وسعود
 المناسبة
 وقالت تزدري بني امية وارتقاءهم المنابر من دون حق: (من الكامل)
 قد كنت اطمع ان اموت ولا اري ... فوق المنابر من امية خاطبا
 فالله اخر مدتي فتطاولت ... حتي رايت من الزمان عجاءبا
 في كل يوم لا يزال خطيبهم ... بين الجموع لال احمد عاءبا
 
 $  سودة بنت عمارة بن الاشتر الهمدانية
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 كانت من انصار علي بن ابي طالب كرم الله وجهه, فلما تم الامر لمعاوية بعد مقتل علي, وفدت علي معاوية لحاجة لها فذكرها بما قالت من شعر في حث اخيها علي قتاله يوم صفين, فاعتذرت وذكرت حاجتها, فقضاها لها.
 المناسبة
 قالت مما ذكرها به معاوية, وكان قولها لاخيها يوم صفين : (من الكامل)
 شمر كفعل ابيك يا ابن عمارة ... يوم الطعان وملتقي الاقران
 وانصر عليا والحسين ورهطة ... واقصد لهند وابنها بهوان
 ان الامام اخو النبي محمد ... علم الهدي ومنارة الايمان
 فقد الجيوش وسر امام لواءه ... قدما بابيض صارم وسنان
 المناسبة
 ومن قولها في رثاء الامام علي كرم الله وجهه: (من البسيط)
 صلي الاله علي جسم تضمنه ... قبر فاصبح فيه العدل مدفونا
 قد حالف الحق لا يبغي به بدلا ... فصار بالحق والايمان مقرونا
 
 $  هند بنت يزيد الانصارية
 ترجمتها
 امراة صحابية ممتازة بحسن الراي وجود البيان كانت من انصار علي بن ابي طالب كرم الله وجهه, ومن المشجعات علي قتال معاوية بن ابي سفيان. كانت مع حجر بن عدي في مناواة معاوية والدعوة ضده, فلما قتل معاوية حجر بن عدي رثته مرارا.
 المناسبة
 قالت ترثي حجر بن عدي بعد مصرعه علي يد معاوية في مرج عذراء من قري دمشق عام  هجرية: (من الوافر)
 ترفع ايها القمر المنير ... تبصر هل تري حجرا يسير
 يسير الي معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الامير
 تجبرت الجبابر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسديد
 واصبحت البلاد لها محولا ... كان لم يحيها برق مطير
 الا يا ليت حجرا مات موتا ... ولم ينحر كما نحر البعير
 الا يا حجر حجر بني عدي ... تلقتك السلامة والسرور
 اخاف عليك ما اردي عديا ... وشيخا في دمشق له زءير
 يري قتل الخيار عليه حقا ... له من شر امته وزير
 فان يهلك فكل زعيم قوم ... من الدنيا الي هلك يصير
 المناسبة
 وقالت تبكي حجر بن عدي: (من السريع)
 دموع عيني ديمة تقطر ... تبكي علي حجر ولا تفتر
 لو كانت القوس علي اسرة ... ما حمل السيف له الاعور
 
 المناسبة
 وقالت, ولعل قولها في رثاء فتاها: (من الطويل)
 لقد مات بالبيضاء من جانب الحمي ... فتي كان زينا للكواكب والشهب
 يلوذ به الجاني مخافة ما جني ... كما لاذت العصماء بالشاهق الصعب
 تظل بنات العم والخال حوله ... صوادي لا يروين بالبارد العذب
 $  بنت لبيد بن ربيعة العامري
 ترجمتها
 ابوها لبيد بن ربيعة بن مالك العامري, وكنيته ابو عقيل عمر في الجاهلية والاسلام , وسكن الكوفة وكان كريما مضيافا وهو من اصحاب المعلقات. توفي عام  هجرية. اما الشاعرة فلم يعرف لها اسم ولا شعر سوي المناسبة الاتية.
 المناسبة
 ارسل الوليد بن عقبة ابو وهب الاموي القرشي وكان والي عثمان علي الكوفة, الي لبيد العامرية هدية فيها ناقة, مع كتاب شعري, فقال لبيد لابنته اجيبيه, فقد كنت ما اعيي بجواب شاعر, فقالت: (من الوافر)
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اشم الانف اصيد عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني يا ابن اروي ان تعودا
 
 $  عفراء بنت عقال العذرية
  ترجمتها
 نشات مع ابن عمها عروة بن حزام العذري في بيت واحد وخطبها فاغلت امها المهر وزوجت لغيره ورحلت الي بلقاء الشام.
 زارها فاكرمه زوجها وما ان رحل عنها حتي اضناه الحب وفارق الحياة.
 وما لبثت ان زارت قبره فماتت ودفنت الي جانبه نحو سنة  هجرية.
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>
 لما مات عروة رثته بهذه الابيات: (من الطويل)
 الا ايها الركب المجدون ويحكم ... بحق نعتم عروة بن حزام؟
 فان كان حقا ما تقولون فاعملوا ... بان قد نعيم بدر كل ظلام
 فلا تهنء الفتيان بعدك لذة ... ولا رجعوا من غيبة بسلام
 وقل للحبالي لا ترجعي غاءبا ... ولا فرحات بعده بغلام
 ولا, ولا بلغتم حيث وجهتم له ... ونغضتم لذات كل طعام
 المناسبة
 وينسب اليها قولها: (من الوافر)
 عداني ان ازورك يا مرادي ... معاشر كلهم واش حسود
 اذاعوا ما علمت من الدواهي ... وعابونا وما فيهم رشيد
 فاما اذا حللت ببطن ارض ... وقصر الناس كلهم اللحود
 فلا بقيت لي الدنيا فواقا ... ولا لهم, ولا اثري عديد
 $  ام حكيم بنت يحيي
 المناسبة
 لم تعرف لها ترجمة سوي ولعلها بالخمرة. قالت تستسقي ولعلها قصدت خمرة الصوفية: (من الطويل)
 الا فاسقياني من شرابكما الوردي ... وان كنت قد انفدت فاسترهنا بردي
 سواري ودملوجي وما ملكت يدي ... مباح لكم نهب ولا تقطعوا وردي
 
 $  ام حمادة الهمذانية
  _قالت في الهوي (من البسيط)
 دار الهوي بعباد الله كلهم ... حتي اذا مر بي من بينهم وقفا
 اني لاعجب من قلب يكلفكم ... وما يري منكم برا ولا لطفا
 لولا شقاوة جدي ما عرفتكم ... ان الشقي الذي يشقي بمن عرفا
  _وقالت تصور الحب علي لسان عاشق ومعشوقته (من الطويل)
 شكوت اليها الحب قالت كذبتني ... الست اري الاجلاد منك كواسيا
 رويدك حتي يبتلي الشوق والهوي ... عظامك حتي يرتجفن بواديا
 وياخذك الوسواس من لوعة الهوي ... وتخرس حتي لا تجيب المناديا
 $  اميمة النادمة
 المناسبة
 قالت تذم زوجها وتبدي ندمها علي الزواج منه: (من البسيط)
 اني ندمت علي ما كان من عجبي ... واقصر الدهر عني اي اقصار
 فليتني يوم قالوا: انت زوجته ... اصابني ذو نيوب سمه ضاري
 يا رب ان كنت في الجنان مدخله ... فاجعل اميمة
 رب الناس
 في النار
 $   اعرابية ذات ولد
 المناسبة
 كانت ترقص ولدها وتقول: (من الرجز المجزوء)
 يا حبذا ريح الولد ... ريح الخزامي في البلد
 اهكذا كل ولد ... ام لم يلد مثلي احد
 
 $  ام ظبية
 المناسبة
 قالت لجارتها ام جحدر وقد زوجت ابنتها لرجل قبيح المنظر: (من الطويل)
 لقد دلس الخطاب يا ام جحدر ... لكم في سواد الليل احدي العظاءم
 الم تنظري ... حييت يا ام جحدر
 الي وجهه او حدرة في القواءم
 وقالت للرجل القبيح: (من الطويل)
 وان اناسا زوجوك فتاتهم ... لجد حراص ان يكون لها بعل
 $  ام الاسود الكلابية
 المناسبة
 قالت تهجو زوجها: (من الطويل)
 سانذر بعدي كل بيضاء حرة ... منعمة خود كريم نجارها
 قصير قبال النعل يضحي وهه ... قريب, ويمسي حيث يعشيه نارها
 اذا قال قد اشبعتني قد بات راضيا ... له شملة بيضاء ضاق خمارها
 يري الطيب عارا ان يمسي ثيابه ... او المسك يوما ان علاه صوارها
 ولكنه من رطب اخثا صنانه ... اذا امرعت بالكف منه ديارها
 وطير بذيال يري الليل متنه ... لناقته حتي يحين اذكرارها
 بعيد المدي يقضي الكري فوق رحله ... اذا القوم بالموماة حار شرارها
 
 لعمر ابي ما خار لي ان يبيعني ... بابعرة اذا قحمته عشارها
 فوالله لولا النار او ان يري ابي ... له قودا او ان يناله عارها
 لقد نازعت كفي المهند ضربة ... وكان عليه خبلها وشنارها
 $  اسماء صاحبة جعد العذري
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 تزوجها جعد بن مهجع العذري فبدا له من حبها كثير مما كانت تخفيه قبل الزواج.
 ا
  لمناسبة
 سالها زوجها عما تبديه من الحب نحوه, فقالت تعترف: (من الطويل)
 كتمت الهوي لما رايتك جازعا ... وقلت فتي بعد الصديق يريد
 فان تطرحني او تقول فتية ... يضر بها برح الهوي فتعود
 فوريت عما بي وفي الكبد والحشا ... من الوجد برح فاعلمن شديد
 $  اميمة امراة ابن الدمينة
 ترجمتها
 تزوجت من عبد الله بن عبيد الله بن احمد العامري الخثعمي, الذي نسب الي امه الدمينة, وهو شاعر مجيد شعره الغزل والفخر. ولم يكونا علي وفاق, وطالما عاتبها وعاتبته في هواه الي ان قتل غلية نحو  هجرية.
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span>
 قالت اميمة ترد عتاب زوجها ابن الدمينة لها: (من الطويل)
 وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم
 وابرزتني للناس ثم تركتني ... لهم غرضا ارمي وانت سليم
 فلو كان قول يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم
 
 $  امراة ابي حمزة الضبي
 المناسبة
 هجرها زوجها حين ولدت بنتا, واتهمها بانها مءناث لا تنجب الا الاناث. ومر يوما بخباءها فاذا هي ترقص صغيرتها وتقول لها: (من الرجز)
 ما لابي حمزة لا ياتينا ... يظل في البيت الذي يلينا
 غضبان ان لا نلد البنينا ... تالله ما ذاك في ايدينا
 وانما نعطي الذي اعطينا ... ونحن كالارض لزارعينا
 ننبت ما قد زرعوه فينا
 $  بنت اسلم بن عبد البكري
 المناسبة
 قبض الحجاج علي ابيها واراد قتله, فقال اسلم: ايها الامير اني اعول اربعا وعشرين امراة, واحضرهن الي مجلس الحجاج, وكان في اخرهن فتاة قاربت عشر سنين. قال لها الحجاج: من انت؟ قالت: ابنة اسلم ثم انشات تقول شعرا رق له الحجاج وعفا عن ابيها.
 قالت بنت اسلم: (من الطويل)
 احجاج لم تشهد مقام بناته ... وعماته يندبنه الليل اجمعا
 احجاج لم تقتل به ان قتلته ... ثماني وعشرا واثنتين واربعا
 احجاج من هذا يقول مقامه ... علينا فمهلا لا تزدنا تضعضعا
 احجاج اما ان تجود بنعمة ... علينا, واما ان تقتلنا معا
 [قال الراوي] : فرق لها الحجاج وبكي, وكتب الي عبد الملك يخبره بامرهم, فكتب اليه ان يحسن صلتهم ويعفو عن الرجل.
 
 $  جهيرة الثعلبية
 المناسبة
 تقول عليها احد اللءام بانها راودته عن نفسه فقالت تزجره شعرا: (من الطويل)
 لحا الله قوما انت منهم فانهم ... لءام مساعيهم سراع الي الغدر
 فلو كنت حرا ... يا لعين
 وقلت لي
 جميلا ومعروفا ضعفت عن الشكر
   
 ام ضيغم البلوية
 ترجمتها
 اسمها خيرة وكنيتها
  ام ضيغم البلوية
 , نسبة الي بلي وهو جد جاهلي يماني من قضاعة من حمير.
 عشقت ابن عم لها فدري اهلها بالامر فحجبوها عنه ولكنها كنت تلتقي به حينا واخر, وحفظت عهده الي اللمات.
 المناسبة
 قالت بعد ان هجرت حبيبها مرغمة: (من الطويل)
 هجرتك لما ان هجرتك اصبحت ... بنا شمتا تلك العيون الكواشح
 فلا يفرح الواشون بالهجر ربما ... اطال المحب الهجر والجيب ناصح
 وتعدو النوي بين المحبين والهوي ... مع القلب مطوي عليه الجوانح
 المناسبة
 قالت خيرة تذكر ليلة نعما بها بالقرب والتوصل: (من الطويل)
 فما نطفة من ماء بهيمن عذبة ... تمتع من ايدي السقاة ارومها
 باطيب من فيه لو انك ذقته ... اذا ليلة اسحت وغاب نجومها
 فهل ليلة البطحاء عاءدة لنا ... فدتها الليالي خيرها وذميمها
 فان هي عادت مثلها فالية ... علي, وايام الحرور اصومها
 لمناسبة
 وقالت خيرة تصف ليلة لقاء: (من الطويل)
 ووثبنا خلاف الحي لا نحن منهم ... ولا نحن بالاعداء مختلطان
 وبتنا يقينا ساقط الطل والندي ... من الليل بردا يمنة عطران
 نذود بذكر الله عنا من الصبا ... اذا كان قلبانا بها يجفان
 ونصدر عن امر العفاف وربما ... نقعنا غليل النفس بالرشفان
 
 $  اخت عمرو الاشدق
  
  
  ترجمتها
 </span></span>
 اخوها عمر بن سعيد بن العاص الاموي القرشي. لقب باشدق لفصاحته. قتله عبد الملك بن مروان لطمعه بالخلافة سنة  هجرية. وهي زوجة الوليد ولم يحدد المرجع اي وليد من خلال نسبه.
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 قالت ترثي اخاها الذي قتله عبد الملك بن مروان: (من الطويل)
 ايا عين جودي بالدمع علي عمرو ... عشية اوتينا الخلافة بالقهر
 غدرتم بعمرو يا بني خيط باطل ... وكلكم يبني البيوت علي الغدر
 وما كان عمرو عاجزا غير انه ... اتته المنايا بغتة وهو لا يدري
 كان بني مروان اذا يقتلونه ... خشاش من الطير اجتمعن علي صقر
 لحا الله دنيا تعقب الذل اهلها ... وتهتك ما بين القرابة من ستر
 الا يا لقومي للوفاء وللغدر ... وللمغلقين الباب قسرا علي عمرو
 فرحنا وراح الشامتون عشية ... كان علي اعناقهم فلق الصخر
 $  زينب بنت الطثرية
 ترجمتها
 اخوها يزيد بن سلمة بن سمرة, ابن الطثرية وهي امة واليها نسب. شاعر مطبوع ومقدم عند بني امية قتل في موقعة بينه وبين بني حنيفة يوم الفلج قرب اليمامة وكان مقتله عام  هجرية. وعرفت صاحبة الترجمة من خلال مناسبة رثاءها لاخيها يزيد.
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها: (من الطويل)
 اري الاثل من وادي العقيق مجاوري ... مقيما وقد غالت يزيد غواءله
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته وبادله
 فتي لا تري قد القميص بخصره ... ولكنما توهي القميص كواهله
 فتي ليس لابن العم كالذءب ان راي ... بصاحبه يوما دما فهو اكله
 
 يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
 اذا نزل الضيفان كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
 اذا ماطها للقوم كان كانه ... حمي وكانت شيمة لا تزايله
 اذا القوم اموا بيته فهو عامد ... لافضل ما ظنوا به فهو فاعله
 اذا جد عند الجد ارضاك جده ... وذو باطل ان شاء الهاك باطله
 مضي وورثناه دريس مفاضة ... وابيض هنديا طويلا حماءله
 وقد كان يروي المشرفي بكفة ... ويبلغ اقصي حجرة الحي ناءله
 كريم اذا لاقيته متبسما ... واما تولي اشعث الراس جافله
 تري جازريه يرعدان وناره ... عليها عداميل الهشيم وصامله
 يجران ثنيا خيرها عظم جاره ... بصيرا بها لم تعد عنها مشاغله
 ولو كنت في غل فبحت بلوعتي ... اليه للانت لي ورقت سلاسله
 ولما عصاني القلب اظهرت عولة ... وقلت الا قلب بقلبي ابادله
 سيبكيه مولاه اذا ما ترفعت ... عن الساق عند الروع يوما ذلاذله
 وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... وانت علي من مات بعدك شاغله
 
 $   شقراء ابنة الحباب
 ترجمتها
 ليس في المراجع ما يحدد شخصيتها بشكل دقيق. هي امراة تعلقت بيحيي بن حمزة. وثمة اكثر من رجل بهذا الاسم احدهم كان قاضيا علي دمشق توفي عام , والثاني من اءمة الزيدية في اليمن توفي عام  هجرية.
 المناسبة
 قالت تعلن حبها ليحيي (من الطويل)
 محا حب يحيي حب بعلي فاصبحت ... ليحيي توالي حبنا واواءله
 الا بابي يحيي ومثني رداءه ... وحيث التقت من متن يحيي حماءله
 المناسبة
 وقالت وقد ضربت لحبها ليحيي: (من الطويل)
 ااضربت في يحيي وبيني وبينه ... تنايف لو تسري بها الريح كلت
 الا ليت يحيي يوم عبهل زارنا ... وان نهلت منا السياط وعلت
 المناسبة
 وقالت تخاطب زوجها عمرا الذي ضربها بالسوط غيرة: (من الطويل)
 اقول لعمرو والسياط تلفني ... لهن علي متني شر دليل
 لتشهد ايا غيران اني احبه ... بسوطك لم اقلع وانت ذليل
 المناسبة
 وقالت تبدع تمسكها بحب يحيي: (من الطويل)
 خليلي ان اصعدتما او هبطتما ... بلادا هوي نفسي بها فاذكرانيا
 ولا تدعا ان لامني ثم لاءم ... علي سخط الواشين ان تعذرانيا
 فقد شف قلبي بعد طول تجلدي ... احاديث من يحيي تشيب النواصيا
 سارعي ليحيي الود ما هبت الصبا ... وان قطعوا في ذاك عمدا لسانيا
 
 $  عفراء بنت الاحمر الخزاعية
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 احبت ابن عمها الحارث الخزاعي واحبها, ومنعا من الزواج علي تقاليد العرب في منع زواج المحبين, فمرض الحارث وكتب اليها شعرا يعلمها بانه سوف يموت ان لم تكتب له رسالة تقوم مقام العيادة (الزيارة) فاجابته شعرا: (من الطويل)
 كفيت الذي تخشي وصرت الي المني ... ونلت الذي تهوي برغم الحواسد
 ووالله لولا ان يقال تظننا ... بي السوء ما جانبت فعل العواءد
 $  عمرة بنت مرداس
  ترجمتها
 امها الشاعرة المشهورة بالخنساء, تماضر بنت عمرو بن الحارث الشريد من بني سليم, وابوها مرداس بن ابي عامر السلمي, وهي شاعرة كامها. رثت اخويها يزيد الذي قتل بثار, والعباس الذي مات بالشام عام  هجرية وكان لها ابن اسمه الاقيصر بن نشبة مات غلاما حدثا. توفيت عمرة عام  هجرية.
 المناسبة
 قالت ترثي اخاها يزيد: (من الطويل)
 اعيني لم اختلكما بخيانة ... ابي الدهر والايام ان اتصبرا
 وما كنت اخشي ان اكون كانني ... بعير اذا ينعي اخي تحسرا
 تري الخصم زورا عن اخي مهابة ... وليس الجليس عن اخي بازورا
 المناسبة
 وقالت في اخيها العباس وقد مات بالشام سنة  هجرية: (من الطويل)
 لتبك ابن مرداس علي ما عراهم ... عشيرته اذ حم امس زوالها
 لدي الخصم اذ عند الامير كفاهم ... فكان اليه فضلها وحلالها
 ومعضلة للحاملين كفيتها ... اذا انهكت هوج الرياح طلالها
 
 المناسبة
 وقالت تذكر ابنها الاقيصر بن نشبة الذي مات صغيرا, وتعرض باخيها شداد لانه كان شامتا بموته: (من الطويل)
 فمن مبلغ عني فلانا رسالة ... فما انت عن قول السفاه بمعتب
 تطير حولي والبلاد براقش ... لاروع طلاب الترات مطلب
 فان يك قد ولي الاقيصر وانقضي ... به راءب من دهره المتقلب
 فقد كان حصنا لا يرام ومعقلا ... عظيم رماد القدر غير مسبب
 تولي باخلاق عليك كفاكها ... وهذب قبل الموت ما لم تهذب
 وقد تعلم الخنساء ان فراشها ... لمجلي اذا ما هم يوما بركب
 اذا انقلب الابرام ايقنت انه ... مقارن شمس او مقارن كوكب
 علي كل عجماء البغام كانه ... واقتاده منها علي ام تولب
 يرن بروضات الفلاة كانما ... يرجع في انبوب غاب مثقب
 قد اعتد للاعداء بيضاء صفوة ... كمتن غدير الروضة المتصبب
 ومطردا لدن الكعوب وصارما ... حساما متي يعل الضريبة تقصب
 وطرفا جناحيا تودد صنعه ... اديبا اذا ما قال صاحبه هب
 المناسبة
 وقالت تذكر اباها مرداس بن ابي عامر السلمي وكان يقال له (الفيض) لفرط سخاءه: (من البسيط)
 لقد ارانا وفينا سامر لجب ... مصارخ فيهم عز ومرتغب
 لا يرفع الناس فتقا حين يفتقه ... ويرقع الخرق قد اعيا فيرتءب
 والفيض فينا شهاب يستضاء به ... انا كذلك فينا توجد الشهب
 
 اذ نحن بالاتم نرعاه ونسكنه ... جول فوارسها كالبحر يضطرب
 كان ملقي المساحي من سنابكها ... بين الخبو الي سعر اذا ركبوا
 فيها الذلول وفيها كل معترض ... يفني ضغينته التعداء والخبب
 قبا تنازعها الارسان قافلة ... لا حققات ولا ميل ولا ثلب
 المناسبة
 وقالت ترثي اخاها يزيد ايضا: (من المتقارب)
 اجد ابن امي الا يءوبا ... وكان ابن امي جليدا نجيبا
 تقيا نقيا رحيب المقام ... كميا صليبا لبيبا خطيبا
 حليما اريبا اذا ما بدا ... سديد المقالة صلبا دريبا
 وحسناء في القول منسوبة ... تكتشف عن حاجبيها السبيبا
 فشد بمنطقة مقصرا ... فدارت به تستطيف الركوبا
 تشف سنابكها بالعري ... وتطرح بالطرف منها العيوبا
 فلما علاها استمرت به ... كما افرغ الناضحان الذنوبا
 واجري اجاريها كلها ... ومن كل جري تلاقي نصيبا
 اتي الناس من بعد ما املحوا ... فقال: وجدتم مكانا خصيبا
 فساروا اليه وقالوا: استقم ... فلم يجدوه هلوعا هيوبا
 بقوم اذا افزعوا مسكوا ... وادرك منهم ركوب ركوبا
 وطعنة خلس تلافيتها ... كعط النساء الرداء الحجوبا
 وحوارء في القوم مظلومة ... كان علي دفتيها كثيبا
 
 تيممتها غير مستامر ... فعرقبتها وهززت القضيبا
 فظلت تكوس علي اكرع ... ثلاث وغادرت اخري خصيبا
 وقلت لصاحبها: لا ترع ... فلم يعدم القوم نصحا قريبا
 فراح يعدو علي جسرة ... امون وغادرت رحلا جنيبا
 وزق سباه لاصحابه ... فظل يحيا وظلوا شروبا
 $  عاتكة المرية
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span>
 احبت عاتكة ابن عم لها فطمع وراودها عن نفسها فقالت: (من الطويل)
 وما طعم ماء اي ماء تقوله ... تحد عن غر طوال الذواءب
 بمنعرج من بطن واد تقابلت ... عليه رياح الصيف من كل جانب
 نفت جرية الماء القذي عن متونه ... فما ان به عيب تراه لشارب
 باطيب ممن يقصر الطرف دونه ... تقي الله واستحياء بعض العواقب
 
 $  جارية سليمان
 المناسبة
 كانت لسليمان بن عبد الملك, احبها غلام فكتب اليها شعرا. معناه انه راها في المنام تعانقه فاجابته: (من الكامل)
 خيرا رايت وكل ما عاينته ... ستناله مني برغم الحاسد
 اني لارجو ان تكون معانقي ... فتبيت مني فوق ثدي ناهد
 واراك بين خلاخلي ودمالجي ... واراك بين مراجلي ومجاسدي
 فبلغ ذلك سليمان فزوجهما.
 $  جارية من بني عامر بن صعصعة
 تزوجها امير اسمه خالد, ولكنه اخذ اطمارها التي كانت عليها يوم خطبها فوضعها في صندوق وقفل عليها. ثم ذهب بها الي الشام. وحدث بذلك عبد الملك بن مروان فاراد عبد الملك ان ينظر الي تلك الاطمار. فكتبت اليه. (من الطويل)
 يا ابن الذواءب من امية والذي ... صارت اليه خلافة الجبار
 فيم استفزك خالد بحديثه ... حتي هممت بان تري اطماري
 فلءن هزات بسحق ثوب ناحل ... اني لمن قوم ذوي اخطار
 لا يبطرون لدي اليسار ولا هم ... دنس الثياب يرون في الاعسار
 فارفض بطالة خالد وحديثه ... واحفظ كريمة معشر اخيار
 فلما قرا شعرها اوصي خالدا بها واكرمها بمءة الف درهم.
 
 $  امراة تعرف الواجب
 المناسبة
 تقول لزوجها وهو احسن ما قيل في واجب المراة الشريفة: (من الطويل)
 قصارك مني النصح مادمت حية ... وود كماء المزن غير مشوب
 واخر شء انت لي عند مرقدي ... واول شء انت عند هبوبي
 $  امراة معذبة
 المناسبة
 يضايقها زوجها, فيضيق صدرها فتنفس عن نفسها بهذه الابيات: (من الكامل)
 يا من يلذذ نفسه بعذابي ... ويري مقاربتي اشد عذاب
 مهما يلاق الصابرون فانهم ... يءتون اجرهم بغير حساب
 لو كنت من اهل الوفاء وفيت لي ... ان الوفاء حلي اولي الالباب
 مازلت في استعطاف قلبك بالهوي ... كالمرتجي مطرا بغير سحاب
 يا رحمتي لي في يدك ورحمتي ... لي منك يا شينا من الاصحاب
 يا ليتني من قبل ملكك عصمتي ... امسيت ملكا في يد الاعراب
 هل لي اليك اساءة جازيتها ... الا لباسي حلة الاداب؟!
 
 $  امراة تشتهي الخبز
  
  المناسبة
 </span>
 كان زوجها يحضر طعام الحجاج. فكتب اليها بذلك: فكتبت اليه: (من الطويل)
 اتهدي لي القرطاس والخبز حاجتي ... وانت علي باب الامير بطين
 اذا غبت تذكر صديقا ولم تقم ... فانت علي ما في يدك ضنين
 فانت ككلب السوء ضيع اهله ... فيهزل اهل البيت وهو سمين
 $  امراة زفت الي شيخ
 المناسبة
 زوجوها بابن عمها الشيخ. فقالت: (من الطويل)
 ايا عجبا للخود يجري وشاحها ... تزف الي شيخ من القوم تنبال
 دعاها اليه انه ذو قرابة ... فويل الغواني من بني العم والخال
 $  امراة عادها الهوي
 المناسبة
 كانت تحالفت مع زوجها ان لا يتزوجها من بعدها ولا تتزوج من بعده, فمات فتزوجت, فلاموها فقالت شعرا: (من الطويل)
 وقد كان حبي ذاك حبا مبرحا ... وحبي لذا اذ مات ذاك شديد
 وكان هواي عند ذاك صبابة ... وحبي لذا طول الحياة يزيد
 فلما مضي عادت لهذا مودتي ... كذاك الهوي بعد الذهاب يعود
 
 $  امراة مبغضة
 المناسبة
 قالت تذم زوجها: (من الخفيف)
 من عذيري من بعل سوء يراني ... واراه باعين البغضاء
 تتهادي منا الضماءر وحيا ... بقلي يستكن في الاحشاء
 غاض مكنون ما عليه احتوينا ... في قلوب الي الفراق ظماء
 نتناثي حديث اثر وعين ... باءن انسه عن الاهواء
 فكلانا علي اسي البغض مبد ... كاذب الود من لسان رياء
 رجل لو تخير اللءم لءما ... كان, او راءدا ولي اللواء
 ملء عين من الفواحش كاسي ال ... وجه من سوءة سليب حياء
 يا لقومي داء عياء فاني ... لي اقتدار بحمل داء عياء
 ليت لي حية ببعلي صما ... ء واحبب بالحية الصماء
 ان بدت كان دونها لي حجاب ... من حفيف الغراق او من رقاء
 اين اين الحمام اين لقد اح ... رزه منه اليوم واقي القضاء
 
 $  فتاة تستسقي
 بصرية جميلة, مال اليها بعضهم فاستسقوها, علي غير ظما, بل بقصد التمتع بالنظر اليها, فاخرجت لهم كوز ماء وهي تقول: (من الطويل)
 الا حي شخصي قاصدين اراهما ... اقاما فما ان يعرفا مبتغاهما
 يذمان تلباس البراقع ضلة ... كما ذم تجرا سلعة مشتراهما
 هما استسقيا ماء علي غير ظماة ... ليستمتعا باللحظ ممن سقاهما
 $  جارية عوادة
 سمعت تغني علي عودها وتقول: (من الخفيف)
 كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
 ليت شعري انا خصصت بهذا ... دون ذا الخلق ام كذا الاحباب؟
 $  اعرابية معجبة
 مرت علي نادي بن عامر, فجعل غلام يرمقها فاعجبها شكله فاقبلت عليه تقول شعرا: (من الطويل)
 شهدت وبيت الله انك طيب ال ... ثنايا وان الخضر منك لطيف
 وانك مشبوح الذراعين خلجم ... وانك اذا تخلو بهن عنيف
 وانك نعم الكمع في كل حالة ... وانك في رمق النساء عفيف
 نمتك الي العليا عرانين عامر ... واعمامك الغر الكرام ثقيف
 اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... فعندهم حصن اشم منيف
 لمن جاءهم الزمان وريبه ... رحيق, وزاد لا يصان وريف
 فبيت بني غيلان في راس يافع ... وبيت ثقيف فوق ذاك منيف
 فطلقها زوجها فقالت: (من الطويل)
 غدرت بنا بعد التصافي وخنتنا ... وشر مصافي خلة من يخونها
 وبحت بسر كنت انت امينه ... ولا يحفظ الاسرار الا امينها
 
 $  اعرابية ثكلي
 وقفت علي قبر ابن لها يقال له عامر فقالت: (من السريع)
 اقمت ابكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا وحشة ... قد ذل من ليس له ناصر
 وقالت فيه: (من مجزوء الكامل)
 من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
 كنت السواد لناظري ... فمعي عليك الناظر
 ليت المنازل والديار ... حفاءر ومقابر
 اني وغيري لا محا ... لة حيث صرت لصاءر
 وقالت فيه ايضا: (من الكامل)
 ابني غيبك المحل الملحد ... اما بعدت فاين من لا يبعد؟
 انت الذي في كل ممسي ليلة ... تبلي وحزنك في الحشا يتجدد
 وقالت فيه: (من الطويل)
 لءن كنت لهوا للعيون وقرة ... لقد صرت سقما للقلوب الصحاءح
 وهون حزني ان يومك مدركي ... واني غدا من اهل تلك الضراءح
 
 $  امراة تميمية
 وقف اليها رجل فاعجبته وراودها عن نفسها. فقالت له: هبك ليس لك مانع من ادب اما لك زاجر من الحياء؟ فقال لها: لن يرانا الا الكواكب. فقالت: واين مكوكبها فقال لها: الك بعل؟ قالت قد كان, ولكن دعي الي ما خلق له ثم قالت: (من البسيط)
 اني وان عرضت اشياء تضحكني ... لموجع القلب مطوي علي الحزن
 اذا دجا الليل احيالي تذكره ... وزادني الصبح اشجانا علي شجني
 وكيف ترقد عين صار مءنسها ... بين التراب وبين القبر والكفن
 ابلي الثري وتراب الارض جدته ... كان صورته الحسناء لم تكن
 ابكي عليه حنينا حين اذكره ... حنين والهة حنت الي وطن
 ابكي علي من حنت ظهري مصيبته ... وطير النوم عن عيني وارقني
 والله لا انس حبي الدهر ما سجعت ... حمامة او بكي طير علي فنن
 فقال لها: هل لك في زوج فاطرقت مليا ثم قالت (من البسيط)
 كنا كغصنين في اصل غذاءهما ... ماء الجداول في روضات جنات
 فاجتث خيرهما من جنب صاحبه ... دهر يكر بفرحات وترحات
 وكان عاهدني ان خانني زمني ... ان لا يضاجع انثي بعد مثواتي
 وكنت عاهدته ايضا فعاجله ... ريب المنون قريبا مذ سنيات
 فاصرف عنانك عمن ليس يردعها ... عن الوفاء خلاب في التحيات
 
 $  امراة خارجية
 نهاها زوجها ان تكون مع الخوارج ودعاها للرجوع اليه فاجابته: (من الكامل)
 ابلغ مجاشع ان رجعت فانني ... بين الاسنة والسيوف مقيلي
 ارجو السعادة لا احدث ساعة ... نفسي اذا ناجيتها بقفول
 ووهبت خدري والفراش لكاعب ... في الحي ذات دمالج وحجول
 ثم اشتقت الي الزوج. فانصرفت عن معسكر الضاحك الخارجي وقالت: (من السريع)
 تركت رمحا لينا مسه ... وجءت رمحا مسه قاتل
 سيان هذا بدم ساءل ... وذاك منه عسل ساءل
 مطعون ذا كم منه في لذة ... وام مطعون بذا ثاكل
 مروا بنا نرجع الي ديننا ... فكل دين غيره باطل
 وملة الضحاك متروكة ... لا يحيينها احد عاقل
 $  امراة من قيس
 قالت تبدي رايها في الحب: (من الطويل)
 وما كيس في الناس يحمد رايه ... فيوجد الا وهو في الحب احمق
 وما من فتي ما ذاق بءس معيشة ... فيعشق الا ذاقها وهو يعشق
 
   
 ام العلاء بنت يوسف الحجارية نسبة الي وادي الحجارة بالاندلس وهي ومن شاعرات القرن الخامس الهجري. من شعرها في الغزل: (من المديد)
 كل ما يصدر منكم حسن ... وبعلياكم تحلي الزمن
 تعطف العين علي منظركم ... وبذكراكم تلذ الاذن
 من يعش دونكم في عمره ... فهو في نيل الاماني يغبن
 
 وخطبها رجل اشيب فكتبت اليه:
 الشيب لا ينجع فيه الصبي ... بحيلة فاسمع الي نصحي
 فلا تكن اجهل من الوري ... يبيت في الجهل كما يضحي
 $  انس القلوب الاندلسية
  
  ترجمتها
 </span>
 كانت جارية مغنية في قصر المنصور بن ابي عامر الاندلسي وكانت مليحة جريءة ولها اخبار.
  
  المناسب
 </span>ة
 عشقت غلاما, ودعيت لقصر المنصور فغنت عنده قاءلة: (من الخفيف)
 قدم الليل عند سير النهار ... وبدا البدر مثل نصف السوار
 فكان النهار صفحة خد ... وكان الظلام خط عذار
 وكان الكءوس جامد ماء ... وكان المدام ذاءب نار
 نظري قد جني علي ذنوبا ... كيف مما جنته عيني اعتذاري؟
 يا لقومي تعجبوا من غزال ... جاءر في محبتي وهو جاري
 ليت لو كان لي اليه سبيل ... فاقضي من الهوي اوطاري
 المناسب
 سالها مولاها المنصور لمن تشير بهذه المعاني واشتد عليها واغلظ في كلامه فبكت وطلبت منه العفو وقالت: (من المجتث)
 اذنبت ذنبا عظيما ... فكيف منه اعتذاري؟
 والله قدر هذا ... ولم يكن باختياري
 والعفو احسن شء ... يكون عند اقتدار
 
   
 بثينة بنت المعتمد بن عباد
 ترجمتها
 ابوها محمد بن عباد بن محمد اسماعيل اللخمي ملك اشبيلية. كانت فصيحا شاعرا وكاتبا تطاحن في معارك عدة مع الاسبان للحفاظ علي ملكه وقتل بعض اولاده. وطمع فيه يوسف بن تاشفين فاسره واقتاده الي اغمات في مراكش وهناك مات بعد ان شردت اسرته ومنها ابنته بثينة بنت احدي اغلي زوجاته الملقبة بالرميكية. مات المعتمد سنة  هجرية.
  المناسبة
 سبيت بثينة فاشتراها تاجر ووهبها لابنه علي انها جارية فاعلنت اسمها ونسبها وقالت: لا احل لك الا بعقد يجيزه ابي, وكتبت الي ابيها كتابا تستشيره فاذن لها بالزواج. قالت: (من الكامل)
 اسمع كلامي واستمع لمقالتي ... فهي السلوك بدت من الاجياد
 لا تنكروا اني سبيت وانني ... بنت لملك من بني عباد
 ملك عظيم قد تولي عصره ... وكذا الزمان يءول للافساد
 لما اراد الله فرقة شمنا ... واذاقنا طعم الاسي من زاد
 قام النفاق علي ابي في ملكه ... فدنا الفراق ولم يكن بمرادي
 فخرجت هاربة فاعجلني امرء ... لم يات في اعجاله بسداد
 اذا باعني بيع العبيد فضمني ... من صانني الا من الانكاد
 وارادني لنكاح نجل طاهر ... حسن الخلاءق من بني الانجاد
 ومضي اليك يسوم رايك في الرضا ... ولانت تنظر في طريق رشادي
 فعساك يا ابتي تعرفني به ... ان كان ممن يرتجي لوداد
 وعسي رميكية الملوك بفضلها ... تدعو لنا باليمن والاسعاد
 
 $  حسانة التميمية
  
  ترجمتها
 </span>
 كان ابوها الحسين التميمي, وقيل النميري, شاعرا في بلاط الحكم بن ناصر الاندلسي, فلما مات عنها ابوها استوصي بها الحكم, ووظف لها عطاء كريما.
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span>
 كتبت الي الحكم بعد موت ابيها: (من البسيط)
 اني اليك ابا العاصي موجعة ... ابا الحسين سقته الواكف الديم
 قد كنت ارتع في نعماه عاكفة ... فاليوم اوي الي نعماك يا حكم
 انت الامام الذي انقاد الانام له ... وملكته مقاليد النهي الامم
 لاشء اخشي اذا ما كنت لي كنفا ... اوي اليه ولا يعروني العدم
 لازلت بالعزة القعساء مرتديا ... حتي تذل اليك العرب والعجم
 المناسبة
 لما مات الحكم ذهبت الي ابنه الخليفة عبد الرحمن تشكو عامله جابرا بانه لم يرد لها املاكها. كما كتب له والده الحكم وانشدته: (من الطويل)
 الي ذي الندي والمجد سارت ركاءبي ... علي شحط تصلي بنار الهواجر
 ليجبر صدعي انه خير جابر ... ويمنعني من ذي المظالم جابر
 فاني وايتامي بقبضة كفه ... كذي الريش اضحي في مخالب كاسر
 جدير لمثلي ان يقال مروعة ... لموت ابي العاصي الذي كان ناصري
 سقاه الحيا لو كان حيا لما اعتدي ... علي زمان باطش بطش قادر
 ايمحو الذي خطته يمناه جابر ... لقد سام بالاملاك احدي الكباءر
 
  المناسبة
 استجاب عبد الرحمن لها ورفع ظلامتها فشكرته قاءلة: (من البسيط)
 ابن الهشامين خير الناس ماثرة ... وخير منتج يوما لرواد
 ان هز يوم الوغي اثناء صعدته ... روي انابيبها من صرف فرصاد
 قل للامام ايا خير الوري نسبا ... مقابلا بين اباء واجداد
 جودت طبعي ولم ترض الظلامة لي ... فهاك فضل ثناء راءح غاد
 فان اقمت ففي نعماك عاكفة ... وان رحلت فقد زودتني زادي
 $  حمدة او حمدونة الاندلسية
 ترجمتها
 هي حمدة بنت زياد بن تقي العوفي, شاعرة وكاتبة اندلسية من سكان وادي اش قرب غرناطة. ولم تحدد المراجع سنة وفاتها وقدرت نحو  هجرية.
 المناسبة
 خرجت تسبح في النهر ومعها صاحبتها الصبية, فلما نضت عنها ثيابها قالت فيها: (من الوافر)
 اباح الدمع اسراري بوادي ... له في الحسن اثار بواد
 فمن نهر يطوف بكل روض ... ومن روض يرف بكل واد 
 ومن بين الظباء مهاة انس ... سبت لبي وقد ملكت فءادي
 لها لحظ ترقده لامر ... وذاك الامر يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليها ... رايت البدر في افق السواد
 كان الصبح مات له شقيق=فمن حزن تسربل بالسواد
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span></span></span></span> </span></span></span>
 وقالت تصف واديا يجري فيه نهر: (من الوافر)
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الغيث العميم
 حللنا دوحة فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 يصد الشمس اني واجهتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 المناسبة
 ومن قولها في الغزل: (من الطويل)
 ولما ابي الواشون الا فراقنا ... وليس لهم عندي وعندك من ثار
 وشنوا علي اسماعنا كل غارة ... وفل حماتي عند ذاك وانصاري
 غزوتهم من مقلتيك وادمعي ... ومن نفسي بالسيف والسيل والنار
 $  حفصة بنت الحاج الركونية
  ترجمتها
 هي حفصة بنت الحجاج الركونية الاندلسية. شاعرة متوقعة في الادب والظرف والحسن وسرعة الخاطر بالشعر. من اهله غرناطة توفيت في مراكش  هجرية.
 المناسبة
 كتبت الي فتي اشتهرت به: (من الوافر)
 ازورك ام تزور فان قلبي ... الي ما تشتهي ابدا يميل
 فثغري مورد عذب زلال ... وفرع ذءابتي ظل ظليل
 وقد املت ان تظما وتضحي ... اذا وافي اليك بي المقيل
 
 فجعل بالجواب فما جميل ... اباءك عن بثينة يا جميل
 المناسبة
 قالت تستاذن بالدخول علي الامير: (من الحفيف)
 زاءر قد اتي بجيد الغزال ... مطلع تحت جنحه للهلال
 بلحاظ من سحر بابل صيغت ... ورضاب يفوق بنت الدوالي
 يفضح الورد ما حوي منه خد ... وكذا الثغر فاضح للالي
 ما تري في دخوله بعد اذن ... او تراه لعارض في انفصال؟
 اتراكم باذنه مسعفيه ... ام لكم شاغل من الاشغال
 المناسبة
 ومن شعرها في التغزل والظرف: (من المتقارب)
 سلام يفتح زهر الكمام ... وينطق بالشدو ورق الغصون
 علي نازح قد ثوي في الحشا ... وان كان تحرم منه الجفون
 فلا تحسبوا العبد ينساكم ... فذلك والله ما لا يكون
 المناسبة
 قالت تبدي وجدها وغيرتها: (من الوافر)
 اغار عليك من عيني رقيبي ... ومنك ومن زمانك والمكان 
 ولو اني خباتك في عيوني ... الي يوم القيامة ما كفاني
 
 المناسبة
 سالتها امراة من الشريفات تذكارا تكتبه بخطها فكتبت اليها: (من البسيط)
 يا ربة الحسن بل يا ربة الكرم ... غضي جفونك عما خطه قلمي
 تصفحيه بلحظ الود منعمة ... لا تحفلي بردء الخط والكلم
 المناسبة
 وقالت تذم عبيدها: (من السريع)
 يا رب اني من عبيدي علي ... حمر الغضا ما فيهم من نجيب
 اما جهول ابله متعب ... او فطن من كيده لا يجيب
 المناسبة
 وقالت ارتجالا: بين يدي امير المءمنين عبد المءمن: (من المجتث)
 يا سيد الناس يا من ... يءمل الناس رفده
 امنن علي بطرس ... يكون للدهر عده
 تخط يمناك فيه ... الحمد لله وحده
 وهي العلامة السلطانية عند الموحدين, حكام الاندلس بعد الامويين.
 المناسبة
 وقالت قي الثنايا من اسنان الحبيب: (من الطويل)
 ثناءي علي تلك الثنايا لاني ... اقول علي علم وانطق عن خبر
 وانصفها لا اكذب الله انني ... رشفت بها ريقا ارق من الخمر
 المناسبة
 ولع بها ابو سعيد عبد المءمن ملك غرناطة, مزاحما لابي جعفر بن سعيد فطلب ابو جعفر الاجتماع بها فماطلته مدة شهرين فكتب اليها شعرا فاجابته: (من المجتث)
 يا مدع في هوي الحس ... ن والغرام الامامه
 
 اتي قريضك لكن ... لم ارض منه نظامه
 امدعي الحب يثني ... ياس الحبيب زمامه؟
 ضللت كل ضلال ... ولم تفدك الزعامه
 مازلت تصحب مذ كن ... ت في السباق السلامه
 حتي عثرت وما قم ... ت بافتضاح السامة
 بالله في كل وقت ... يبدي السحاب انسجامه
 والزهر في كل حين ... يشق عنه كمامه
 لو كنت تعرف عذري ... كففت غرب الملامة
 المناسبة
 وقالت تتغزل: (من الطويل)
 ولو لم تكن نجما لما كان ناظري ... وقد غبت عنه مظلما بعد نوره
 سلام علي تلك المحاسن من شج ... تناءت بنعماه وطيب سروره
 المناسبة
 وقالت تذكر الحب والوجد والدموع: (من الطويل)
 سلوا البارق الخفاق والليل ساكن ... اظل باحبابي يذكرني وهنا
 لعمري لقد اهدي لقلبي خفقة ... وامطرني منهل عارضه الجفنا
 المناسبة
 وكتبت الي ابي جعفر الوزير تمدحه: (من الطويل)
 راست فما زال العداة بظلمهم ... وجهلهم النامي يقولون لم راس
 وهل منكر ان ساد اهل زمانه ... جموح الي العليا حرون عن الدنس؟
 
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span>
 ومن قولها في السيد ابي سعيد ملك غرناطة (في يوم عيد) : (من مجزوء الكامل)
 يا ذا العلا وابن الخلي ... فة والامام المرتضي
 يهنيك عيد قد جري ... فيه بما تهوي القضا
 واتاك من تهواه في ... قيد الانابة والرضي
 ليعيد من لذاته ... ما قد تصرم وانقضي
 المناسبة
 قالت تصف غيرة الطبيعة من وصالها مع حبيبها في بستان: (من الطويل)
 لعمرك ماسر الرياض بوصلنا ... ولكنه ابدي لنا الغل والحسد
 ولا حقق النهر ارتياحا لقربنا ولا غرد القمري الا لما وجد
 فلا تحسن الظن الذي انت اهله ... فما هو في كل المواطن بالرشد
 فما خلت هذا الافق ابدي نجومه ... بامر سوي كيما تكون لنا رصد
 المناسبة
 وقالت تعجب ممن احب جارية سوداء: (مخلع البسيط)
 يا اظرف الناس قبل حال ... اوقعه نحوه القدر
 عشقت حسناء مثل ليل ... بداءع الحسن قد ستر
 لا يظهر البشر في دجاها ... كلا, ولا يبصر الخفر
 بالله قل لي وانت ادري ... بكل من هام في الصور
 من الذي هام في جنان ... لا نور فيها ولا زهر؟!
 
 $  عاءشة بنت احمد القرطبية
  
  ترجمتها
 </span>
 شاعرة اندلسية من قرطبة. توفيت ستة  هجرية.
 المناسبة
 دخلت علي المظفر بن المنصور وبين يديه ولد فقالت له:
 اراك الله فيه ما تريد ... ولا برحت معاليه تزيد
 فقد دلت مخابله علي ما ... تءمله وطالعه السعيد
 تشوقت الجياد له وهز ال ... حسام له واشرقت البنود
 وكيف يخيل شبل قد نمته ... الي العليا ضراغمة اسود
 فسوف تراه بدرا في سماء ... من العليا كواكبه الجنود
 فانتم ال عامر خير ال ... زكا الابناء منكم والجدود
 وليدكم لدي راي كشيخ ... وشيخكم لدي حرب وليد
 المناسبة
 خطبها شاعر فاعتذرت بقولها: (من الكامل)
 انا لبوة لكنني لا ارتضي ... نفسي مناخا طول دهري من احد
 ولو انني اختار ذلك لم اجب ... طلبا وكم اغلقت سمعي عن اسد
 ولها مطلع بديع لم نعثر علي تتمته. قالت:
 لولا الدموع لما خشيت عذولا ... فهي التي جعلت اليه سبيلا
 
 $  قمر البغدادية
 ترجمتها
 هي جارية من بغداد اشتراها ابراهيم بن حجاج صاحب اشبيلية بمال كثير, وظلت تشتاق الي بغداد حتي توفيت.
 المناسبة
 قالت ترد علي عاءباتها من النساء: (من البسيط)
 قالوا اتت في قمر في زي اطمار ... من بعد ما هتكت قلبا باشفار
 تمشي علي وجل, تغدو علي سبل ... تشق امصار ارض بعد امصار
 لا حرة هي من احرار موضعها ... ولا لها غير ترسيل واشعار
 لو يعقلون لما عابوا غريبتهم ... لله من امة تزري باحرار
 ما لابن ادم فخر غير همته ... بعد الديانة والاخلاص للباري
 دعني من الجهل لا ارضي بصاحبه ... لا يخلص الجهل من سب ومن عار
 لو لم تكن جنة الا لجاهلة ... رضيت من حكم رب الناس بالنار
 المناسبة
 قالت تتشوق الي بغداد: (من الكامل)
 اها علي بغدادها وعراقها ... وظباءها والسحر في احداقها
 ومجالها عند الفرات باوجه ... تبدو اهلتها علي اطواقها
 متبخترات في النعيم كانما ... خلق الهوي العذري من اخلاقها
 نفسي الفداء لها فاي محاسن ... في الدهر تشرق من سنا اشراقها
 المناسبة
 وقالت تمدح مولاها ابراهيم بن حجاج: (من الكامل)
 ما في المغارب من كريم نرتجي ... الا حليف الجود ابراهيم
 اني حللت لديه منزل نعمة ... كل المنازل ما عداه ذميم
 
 $  مريم بنت يعقوب الانصاري
 ارسل صاحب اشبيلية اليها دنانير في قرطاس مع ابيات يمدحها فيها فاجابته: (من البسيط)
 من ذا يجاريك في قول وفي عمل ... وقد بدرت الي فضل ولم تسل
 ما لي بشكر الذي نظمت في عنقي ... من اللالي وما اوليت من قبل
 خليتني بحلي اصبحت زاهية ... بها علي كل انثي من حلي عطل
 لله اخلاقك الغر التي سقيت ... ماء الفرات فرقت رقة الغزل
 اشبهت مروان من غارت بداءعه ... وانجدت وغدت من احسن المثل
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>
 وقالت حين اسنت: (من الطويل)
 وما يرتجي من بنت سبعين حجة ... وسبع كنسج العنكبوت المهلهل
 تدب دبيب الطفل تسعي علي العصا ... وتمشي بها مشي الاسير المكبل
 $  نزهون الغرناطية
  
  ترجمتها
 </span>
 هي نزهون بنت القلاعي الغرناطية, شاعرة اديبة خفيفة الروح من اهل غرناطة. كانت وفاتها عام  هجرية.
 المناسبة
 كانت تقرا علي ابي بكر المخزومي الاعمي, فدخل عليها رجل فقال للمخزومي الضرير: لو كنت تبصر من تجالس ...
 [قال الراوي] فافحم ولم يستطع اتمامه, فاتمته نزهون قاءلة: (من الكامل)
 لو كنت تبصر من تجالسه ... لغدوت اخرس من خلاخله
 البدر يطلع من ازرته ... والغصن يمرح في غلاءله
 
 المناسبة
 قالت في ليلة وصل: (من البسيط)
 لله در الليالي ما احيسنها ... وما احيسن منها ليلة الاحد
 لو كنت حاضرنا فيها وقد غفلت ... عين الرقيب فلم تنظر الي احد
 ابصرت شمس ضحي في ساعدي قبر ... بل ريم خازمة في ساعدي اسد
 المناسبة
 عاتبها الوزير ابو بكر بن سعيد شعرا فاجابته بشعر: (من الطويل)
 حللت ابا بكر محلا منعته ... سواك وهل غير الحبيب له صدري
 وان كان لي كم من حبيب فانما ... يقدم اهل الحق حب ابي بكر
 المناسبة
 قال لها احدهم: ما علي من اكل معك خمسماءة سوط؟ فقالت تجيبه شعرا: (من الطويل)
 وذي شقوة لما راني راي له ... تمنيه ان يصلي معي جاحم الضرب
 فقلت له كلها هنيءا فانما ... خلقت الي لبس المطارف والشرب
 
  المناسبة
 من تهاجيها مع المخزومي الضرير قولها تهجوه: (من المجتث)
 جازيت شعرا بشعر ... فقل لعمري من اشعر؟
 ان كنت في الخلق انثي ... فان شعري مذكر
 وقالت في الاجابة عليه: (من المجتث)
 ان كان ما قلت حقا ... من بعض عهد كريم
 فصار ذكري ذميما ... يعزي الي كل لوم
 وصرت اقبح شء ... في صورة المخزومي
 المناسبة
 خطبها رجل قبيح فقالت فيه: (من المتقارب)
 عذيري من عاشق انوك ... سفيه الاشارة والمنزع
 يروم الوصال بما لو اتي ... يروم به الصفح لم يصفع
 براس فقير الي كية ... ووجه فقير الي برقع
 $  ولادة بنت المستكفي
 ترجمتها
 هي ولادة بنت محمد بن عبد الرحمن الاموي ولقبه المستكفي بالله, من بيت الخلافة شاعرة اشتهرت باخبارها مع الوزيرين ابن زيدون وابن عبدوس. كان بيتها مثابة للادباء والشعراء. في شعرها رقة وعذوبة الا الهجاء منه. توفيت في قرطبة  هجرية .
 المناسبة
 قالت وهي تشيع بخطاها محبها الشاعر ابن زيدون: (من الرمل)
 ودع الصبر محب ودعك ... ذاءع من سره ما استودعك
 يقرع السن علي ان لم يكن ... زاد في تلك الخطا اذا شيعك
 يا اخا البدر سناء وسني ... حفظ الله زمانا اطلعك
 
 ان يطل بعدك ليلي فلكم ... بت اشكو قصر الليل معك
 المناسبة
 قالت تعد ابن زيدون بزيارة وتشرح هواها: (من الطويل)
 ترقب اذا جن الظلام زيارتي ... فاني رايت الليل اكتم للسر
 وبي منك ما لو كان بالشمس لم تلح ... وبالبدر لم يطلع وبالنجم لم يسر
 المناسبة
 وكتبت اليه تبدي شوقها ووجدها: (من الطويل)
 الا هل لنا من بعد هذا التفرق ... سبيل فيشكو كل صب بما لقي
 تمر الليالي لا اري البين ينقضي ... ولا الصبر من رق التشوق معتقي
 وقد كنت اوقات التزاور في الشتا ... ابيت علي جمر من الشوق محرق
 فكيف وقد امسيت في حال قطعه ... لقد عجل المقدور ما كنت اتقي
 سقي الله ارضا قد غدت لك منزلا ... بكل سكوب هاطل الوبل مغدق
 المناسبة
 من شعرها ما كتبته علي طرفي ثوبها وقيل علي تاجها عن يمين وشمال: (من الوافر)
 انا والله اصلح للمعالي ... وامشي مشيتي واتيه تيها
 امكن عاشقي من لثم ثغري ... واعطني قبلتي من يشتهيها
 ومما ينسب اليها: (من الرجز)
 لحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدود
 
 جرح بجرح فاجعلوا ذا بذا ... فما الذي اوجب جرح الصدور؟
  
  
  
  
  المناسبة
 </span></span></span></span>
 غنت جارية لولادة اسمها عتبة في حضرة ابن زيدون, فسالها الاعادة بغير امر ولادة, فظهر عليها التجهم وغارت غيرة شديدة, وعاتبت عتبة. ثم قالت له: (من الكامل)
 لو كنت تنصف في الهوي ما بيننا ... لم تهو جاريتي ولم تتخير
 وتركت غصنا مثيرا بجماله ... وجنحت للغصن الذي لم يثمر
 ولقد علمت بانني بدر السما ... لكن ولعت لشقوتي (بالمشتري)
 
 هذا, وفي كتاب شاعرات العرب ابيات هجاء فاحشة وقبيحة جاءت علي لسان ولادة بنت المستكفي وقد اثرنا اسقاطها.
 $  جارية زلزل المغني
 كان زلزل ذا عود ومزمار من مغني بغداد, مات فرثته جاريته بقولها: (من السريع)
 اقفر من اوتار العود ... فالعود للاقفار معمود
 واوحش المزمار من صوته ... فما له بعدك تغريد
 من للمزامير ولذاتها ... وعارف اللذات مفقود
 فالخمر تبكي في اباريقها ... والقينة الخمصانة الرود
 $  حجناء بنت نصيب الاصغر
  
  ترجمتها
 </span>
 ابوها نصيب الاصغر مولي المهدي, وكان شاعرا مجيدا, اعتقه المهدي او ابنه موسي الهادي, وله فيهما مداءح وفي بني العباس وكذلك ابنته الحجناء.
 المناسبة
 دخلت مع ابيها علي المهدي (بعيسي باز) فانشدته: (من الخفيف)
 رب عيش ولذة ونعيم ... وبهاء بمشرق البلدان
 بسط الله فيه ابهي بساط ... من بهار وزاهر الحوذان
 ثم من ناضر من العشب الاخ ... ضر يزهي شقاءق النعمان
 مده الله بالتحاسين حتي ... قصرت دون طوله العينان
 حفلت حافتاه حيث تناهي ... بخيام في العين كالظلمان
 زينوا وسطها بطارمة ... مثل الثريا يحفها النسران
 ثم حشو الخيام بيض كامثا ... ل المها في صراءم الكثبان
 
 يتجارين في غناء شجي ... اسعدني يا نخلتي حلوان
 فبقصر السلام من سلم الل ... ه وابقي, خليفة الرحمن
 ولديه الغزلان بل هن ابهي ... عنده من شوادر الغزلان
 يا له منظرا ويوم سرور ... شهدت لذتيه كل حصان
 فامر المهدي له بعشرة الاف درهم ولابيهما بمثلها.
 المناسبة
 دخلت حجناء علي العباسة ابنة المهدية فانشدتها: (من الطويل)
 اتيناك يا عباسة الخير لي حمي ... وقد عجفت ام المهاري وكلت
 وما تركت منا السنون بقية ... سوي رمة منا من الجهد رمت
 فقال لنا من ينصح الراي نفسه ... وقد ولت الاموال عنا فقلت
 عليك ابنة المهدي عوذي ببابها ... فان محل الخير في حيث حلت
 فامرت لها بثلاثة الاف درهم وكسوة وطيب فقالت: (من البسيط)
 اغنيتني يا ابنة المهدي اي غني ... باعجرين كثيرة فيها الورق
 من ضرب تسع وتسعين محككة ... مثل المصابيح في الظلماء تاتلق
 اما الحسود فقد امسي تغيظه ... غما وكاد برجع الريق يختنق
 وذو الصداقة مسرور لنا فرح ... بادية البشارة زاه وجهه شرق
 
 $  دنانير
 ترجمتها
 جارية عفيفة فاضلة, صاحبها الشاعر ابن كناسة. ولدت بالكوفة وهي غير المغنية. كانت وفاتها نحو  هجرية.
  المناسبة
 قالت تصف برية حول قصر الخورنق علي شاطء الفرات: (من السريع)
 برية في البحر نابتة ... يجبي اليها البر والبحر
 وسري الفرات علي مياسرها ... وجري علي ايمانها النهر
 وبدا الخورنق في مطالعها ... فردا يلوح كانه الفجر
 كانت منازل للملوك ولم ... يعمل بها لمملك قبر
 المناسبة
 تعرض لها رجل كنيته ابو الشعثاء كان يسمع غناءها, وقال انه يهواها فقالت له شعرا: (من الرمل)
 لابي الشعثا حب كامن ... ليس فيه نهضة للمتهم
 يا فءادي فازدجر عنه ويا ... عبث الحب به فاقعد وقم
 زادني منه كلام صاءب ... ووسيلات المحبين الكلم
 صاءد تامنه غزلانه ... مثل ما تامن غزلان الحرم
 صل ان احببت ان تعطي المني ... يا ابا الشعثاء لله وصم
 ثم ميعادك يوم الحشر في ... جنة الخلد ان الله رحم
 حيث القاك غلاما يافعا ... ناشءا قد كلمت فيه النعم
 
  
  
  المناسبة
 </span></span>
 قالت لرجل حزين اسمه علي, قد رجع من دفن اخيه: (من الوافر)
 بكيت علي اخ لك من قريش ... فابكانا بكاءك يا علي
 فمات وما خبرناه ولكن ... طهارة صحبه الخبر الجلي
 المناسبة
 دخل يحيي بن خالد البرمكي بستان داره, فلما راي بهجة ورده قال: يا دنانير اجيزي, اي اكملي النظم من عندك فقالت اثر قوله: (من مجزوء الكامل) قال يحيي:
 الورد احسن منظر ... فتمتعوا باللحظ منه
 فقالت دنانير:
 فاذا انقضت ايامه ... ورد الخدود ينوب عنه
 $  سلمي بنت القراطيسي
  
  ترجمتها
 </span>
 امراة بغدادية كانت مشهورة بجمالها.
 المناسبة
 قالت تزهي وتعتد بجمالها, هذه الابيات: (من الوافر)
 عيون مها الصريم فداء عيني ... واجياد الظباء فداء جيدي
 ازين بالعود وان نحري ... لازين للعقود من العقود
 ولا اشكو من الاوصاب ثقلا ... وتشكو قامتي ثقل النهود
 
   
 علية بنت المهدي
 ترجمتها
 هي
  علية بنت المهدي 
 بن المنصور, اخت هارون الرشيد. شاعرة تحسن صناعة الغناء وكان اخوها ابراهيم بن المهدي ياخذ الغناء عنها. قسمت وقتها بين عبادة وسماع الغناء. لقبها العباسة واشيع انها كانت علي علاقة مع جعفر بن يحيي البرمكي وزير اخيها مما لم يثبت قطعا. لها ديوان شعر, وكانت وفاتها ببغداد عام  هجرية. وذكر كتابنا (شاعرات العرب) ان مولدها كان  هجرية ووفاتها كانت  هجرية.
  متفرقات من شعرها (مشفوعة بالمناسبات احيانا)
 قالت في الهوي: (من الخفيف)
 ليس خطب الهوي بخطب يسير ... ليس ينبيك عنه مثل خبير
 ليس امر الهوي يدبر بالراي ... ولا بالقياس والتفكير
 ومن شعرها في ملالة العاشق للمعشوق: (من البسيط)
 اني كثرت عليه في زيارته ... فمل, والشء ممول اذا كثرا
 ورابني منه اني لا ازال اري ... في طرفه قصرا عني اذا نظرا
 ومن شعرها في الغزل: (من الوافر)
 كتمت اسم الحبيب عن العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
 فوا شوقي الي ايام خلي ... لعلي باسم من اهوي انادي
 ومن شعرها في منادمة الراح: (من السريع)
 خلوت بالراح اناجيها ... اخذ منها واعاطيها
 نادمتها اذا لم اجد صاحبا ... ارضاه ان يشركني فيها
 ومن شعرها في التذكر والوجد: (من البسيط)
 لم ينسينك سرور, لا, ولا حزن ... وكيف لا؟ كيف ينسي وجهك الحسن؟
 ولا خلا منك لا قلبي ولا جسدي ... كلي بكلك مشغول ومرتهن
 وحيدة الحسن ما لي عنك مذ كلفت ... نفسي بحبك الا الهم والحزن
 
 نور تولد من شمس ومن قمر ... حتي تكامل فيه الروح والبدن
 ولها شعر: (من الطويل)
 اليست سليمي تحت سقف يكنها ... واياي هذا في الهوي لي نافع
 ويلبس الليل البهيم اذ دجا ... وتبصر ضوء الصبح والفجر ساطع
 تدوس بساطا قد اراه وانثني ... اطاه برجلي كل ذا لي نافع
 طلب الرشيد ان تاتيه عليه بالرقة فذهبت وقالت في طريقها: (من البسيط)
 اشرب وغن علي صوت النواعير ... ما كنت اعرفها لولا ابن منصور
 لولا الرجاء لمن املت رءيته ... ما جزت بغداد في خوف وتغريد
 ولما ذهب الي الري اخذها معه فعملت له صوتا وغنته اياه: (من الطويل)
 ومغترب بالمرج يبكي لشجوه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضهم ... تنشق يستشفي براءحة الركب
 وكان لها وكيل يقال له سباع فعزلته وحبسته لما اعتقدته فيه من خيانة, فجاء جيرانها يشهدون له بالصدق وحسن المذهب وكتبوا رقعة في ذلك, فكتبت فيها: (من الطويل)
 الا ايهذا الراكب العيس بلغن ... سباعا وقل ان ضم داركم السفر
 اتسلبني مالي وان جاء ساءل ... رققت له ان حطه نحوك الفقير
 كشافية المريض بعاءدة الزني ... تءمل اجرا حيث ليس لها اجر
 وغنت الامين بشعر هو اخر ما قالته: (من البسيط)
 اطلت عاذلتي لومي وتفنيدي ... وانت جاهلة شوقي وتسهيدي
 
 لا تشرب الراح بين المسمعات وزر ... ظبيا غريرا نقي الخد والجيد
 قد رنحته شمول فهو منجدل ... يحكي بوجنته ماء العناقيد
 قام الامين فاغني الناس كلهم ... فما فقير علي حال بموجود
 وقالت: (من الطويل)
 وحدثني عن مجلس كنت زينه ... رسول امين والنساء شهود
 فقلت له كر الحديث الذي مضي ... وذكرك من بين الحديث اريد
 وشت جارية اسمها طغيان بعلية الي رشا الذي تحب, فقالت تهجوها: (من الطويل)
 لطغيان خف مذ ثلاثين حجة ... جديد فلا يبلي ولا يتخرق
 وكيف بلا خف هو الدهر كله ... علي قدميها في الهواء معلق
 فما اخرقت ولم تبل جوربا ... واما سراويلاتها فتمزق
 وقالت في اخيها الرشيد وقد زارها مرة: (من الكامل)
 تفديك اختك قد حبوت بنعمة ... لسنا نعدلها الزمان عديلا
 الا الخلود وذاك قربك سيدي ... لا زال قربك والبقاء طويلا
 وحمدت ربي في اجابة دعوتي ... فرايت حمدي عند ذاك قليلا
 وقالت مرة تعاتبه علي عدم دعوتها مع اختها: (من البسيط)
 ما لي نسيب وقد نودي باصحابي ... وكنت والذكر عندي راءح غاد
 انا التي لا اطيق الدهر فرقتكم ... فرق لي يا اخي من طول ابعاد
 
 وعتب عليها انها بعد حجها اقامت اياما في طيرناباذ. فقالت: (من الخفيف)
 اي ذنب اتيته اي ذنب ... اي ذنب لولا رجاءي بربي؟
 بمقامي بطيرناباذ يوما ... بعده ليلة علي غير شرب
 ثم باكرتها عقارا شمولا ... تفتن الناسك الحليم وتصبي
 قهوة قرقفا تراها جهولا ... ذات حلم فراجة كل كرب
 ولحنتها له واسمعته اياها فرضي عنها. ومن قولها في (طل) وهو غلام علقت به: (من الطويل)
 ايا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي (طل) لديك سبيل
 متي يلتقي من ليس يقضي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه دخول
 عسي الله ان نرتاح من كربة لنا ... فيلقي اغتباطا خلة وخليل
 وقالت في روعة الحب: (من الطويل)
 تحبب فان الحب داعية الحب ... وكم من بعيد الدار مستوجب القرب
 تبصر فان حدثت ان اخا هوي ... نجا سالما فارج النجاة من الحب
 واطيب ايام الفتي يومه الذي ... يروع بالهجران فيه وبالعتب
 اذا لم في الحب سخط ولا ... رضي فاين حلاوات الرساءل والكتب؟
 وقالت في مناجاة من تحب: (من البسيط)
 يا موري الزند قد اعيت قوادحه ... اقبس اذا شءت من قلبي بمقباس
 ما اقبح الناس في عيني واسمجهم ... اذا نظرت فلم ابصرك في الناس!
 
 وقالت تكني باسم زينب عن غلام احبته اسمه رشا: (من مجزوء الكامل)
 اضحي الفءاد بزينبا ... صبا كءيبا متعبا
 اصبحت من كلفي بها ... ادعي سقيما منصبا
 ولقد كنيت عن اسمها ... عمدا لكي لا تغضبا
 فجعلت زينب سترة ... وكتمت امرا معجبا
 قالت لقد عز الوصا ... ل ولم اجد لي مذهبا
 والله لا نلت المو ... دة او تنال الكوكبا
 ونمي خبر الغلام (رشا) الي اخيها الرشيد فابعده, وقيل قتله. وعلقت بعده بغلام اسمه (طل) فقال لها الرشيد: "والله اءن ذكرته لاقتلنك". فدخل عليها يوما علي حين غفلة وهي تقرا القران فسمعها تقرا (فان لم يصبها وابل) فما نهي عنه امير المءمنين ذلك لان الكلمة بعد (وابل) فطل فضحك وقال: ولا كل هذا وقالت في العذل والحب: (من الكامل)
 يا عاذلي قد كنت عاذلا ... ابتليت فصرت صبا ذاهلا
 الحب اول ما يكون مجانة ... فاذا تحكم صار شغلا شاغلا
 ارضي فيغضب قاتلي فتعجبوا ... يرضي القتيل ولا يرضي القاتلا
 وقالت في الحب وعلاءقه: (من الرمل)
 وضع الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمج
 ليس يستحسن في نعت الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج
 
 وقليل الحب صرفا خالصا ... لك خير من كثير قد مزج
 لا تعيبن من محب ذلة ... ذلة العاشق مفتاح الفرج
 ومن شعرها تشكوها تشكو اعباء الحب: (من السريع)
 ما لي اري الابصار بي جافية ... لم تلتف مني الي ناحية
 لا ينظر الناس الي المبتلي ... وانما الناس مع العافية
 صحبي سلوا ربكم العافية ... فقد دهتني بعدكم داهية
 صار مني بعدكم سيدي ... فالعين من هجرانه باكية
 وقد جافني سيدي ظالما ... فادمعي منهلة واهية
 ومن قولها (طل) : (من السريع)
 قد كان كلفته زمنا ... يا طل من وجد بكم يكفي
 حتي اتيتك زاءرا عجلا ... امشي علي حتف الي حتفي
 وقالت وهي تقصده وتكني عنه بريب: (من السريع)
 القلب مشتاق الي (ريب) ... يا ربما هذا من العيب
 قد تيمت قلبي فلم استطع ... الا البكا يا عالم الغيب
 خبات في شعري اسم الذي ... اردته كالخبء في الجيب
 
 $  خديجة بيت المامون
 كانت تقلد عمتها علية بنت المهدي في التشبيب والتلحين, ومن قولها في خادم من خدام ابيها:
 بالله قولن لمن ذا الرشا ... المثقل الرادف الهضيم الحشا
 اظرف ما كان اذا ما صحا ... واملح الناس اذا ما انتشي
 وقد بني برج حمام له ... ارسل فيه طاءرا مرعشا
 يا ليتني كنت حماما له ... او باشقا يفعل بي ما يشا
 لو لبس القوهي من رقة ... اوجعه القوهي او خدشا
 $  عريب جارية المتوكل
  ترجمتها
 تعرف بعريب المامونية. شاعرة, مغنية, اديبة, قيل هي بنت جعفر البرمكي من احدي جواريه. قربها المامون حتي نسبت اليه. لها اصوات كثيرة في الغناء, واخبارها في كتب الادب كالاغاني وغيره. توفيت في السامراء عام  هجرية.
  
  
  المناسبة
 </span></span>
 قالت تشبب وتتغزل: (من البسيط)
 اشكو الي الله ما القي من الكمد ... حسبي بربي ولا اشكو الي احد
 اين الزمان الذي قد كنت ناعمة ... في ظله بدنوي منك يا سندي
 واسال الله يوما منك يفرحني ... فقد كحلت جفون العين بالسهد
 المناسبة
 احبت محمد بن حامد الخاقاني من خول المامون, فقالت فيه: (من الخفيف)
 بابي كل ازرق ... اصهب اللون اشقر
 جن قلبي به ... وليس جنوني بمنكر
 ومن شعرها في ابن حامد: (من المجتث)
 ويلي عليك ومنكا ... اوقيت في الحق شكا
 زعمت اني خءون ... جورا علي وافكا
 فابدل الله ما بي ... من ذلة الحب نسكا
 وكتبت الي محمد بن حامد تستزيره فاجابها: اخاف علي نفسي فكتبت اليه: (من المتقارب)
 اذا كنت ما تحذر ... وتزعم انك لا تجسر
 فما لي اقيم علي صبوتي ... ويوم لقاءك لا يقدر؟!
 
 ثم كتبت اليه (من المتقارب)
 تبينت عذري وما تعذر ... وابليت جسمي وما تشعر
 الفت السرور وخليتني ... ودمعي من العين ما يفتر
 المناسبة
 سمعت بنانا احد مغني عصرها, يغني ابياتا منها:
 جفون حشوها الارق
 فكتبت اليه شعرا: (من مجزوء الوافر)
 اجاب الوابل الغدق ... وصاح النرجس الغرق
 وقد غني بنان لنا ... جفون حشوها الارق
 فهاك الكاس مترعة ... كان حبابها حدق
 
 $  لبانة بنت ريطة بن علي
 كانت من اجمل النساء تزوجها محمد الامين, ولم يبن بها, وقتل فقالت ترثيه:
 ابكيك لا للنعيم والانس ... بل للمعالي والرمح والفرس
 ابكي علي سيد فجعلت به ... ارملني قبل ليلة العرس
 يا فارسا بالعراء مطرحا ... خانته قواده مع الحرس
 من للحرب التي تكون بها ... ان اضرمت نارها بلا قبس
 من لليتامي اذا هم سغبوا ... وكل عان وكل محتبس
 ام من لبر ام من لفاءدة ... ام من لذكر الاله في الغلس
 $  محبوبة جارية المتوكل
 كان للمتوكل جارية اسمها (قبيحة) . كتبت بالمسك علي خدها؟ (جعفر) قال المتوكل: فما رايت شيءا احسن من سواد تلك الغالية علي بياض ذلك الخد. وطلب المتوكل من علي بن الجهم ان يقول في ذلك شعرا. فبادرت محبوبة من فورها تقول: (من الطويل)
 وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا ... بنفسي مخط المسك من حيث اثرا
 لءن كتبت في الخد سطرا بكفها ... لقد اودعت قلبي من الحب اسطرا
 فيا من لمملوك لملك يمينه ... مطيع له فيما اسر واظهرا
 ويا من هواها في السريرة جعفر ... سقي الله من سقيا ثناياك جعفرا
 
 دفع المتوكل تفاحة مغلفة الي محبوبة فقبلتها وانصرفت الي مكانها: ثم ارسلت مع جارية لها رقعة كتبت فيها: (من المنسرح)
 يا طيب تفاحة خلوت بها ... تشعل نار الهوي علي كبدي
 ابكي اليها واشتكي دنفي ... وما الاقي من شدة الكمد
 لو ان تفاحة بكت لبكت ... من رحمتي هذه التي بيدي
 ان كنت لا ترحمين ما لقيت ... نفسي من الجهد فارحمي جسدي 
 وهجرها المتوكل مرة. ثم انصت الي حجرتها فسمعها تغن بقولها: (من المنسرح)
 ادور في القصر لا اري احدا ... اشكو اليه ولا يكلمني
 حتي كاني ركبت معصية ... ليست لها توبة تخلصني
 فهل لنا شافع الي ملك ... قد زاراني الكري وصافحني
 حتي اذا ما الصباح لاح لنا ... عاد الي هجره فصارمني
 فطرب المتوكل واحست هي بمكانه فخرجت اليه وذكرت له انها راته في المنام وقد صالحها: فانتبهت وقالت هذه الابيات وغنت بها وكان صلح وسلام.
 وفي مجلس شراب قال لها وصيف غني يا محبوبة فاخذت العود وغنت: (من مجزوء الكامل)
 اي عيش يطيب لي ... لا اري فيه جعفرا
 ملكا قد راته عي ... ني قتيلا معفرا
 كل من كان ذا هيام ... وحزن فقد برا
 
 غير محبوبة التي ... لو تري الموت يشتري
 لاشترته بملكها ... كل هذا لتقبرا
 ان موت الكءيب اص ... لح من ان يعمرا
 $  عنان جارية الناطفي
  ترجمتها
 شاعرة جميلة رقيقة ذات بديهة وذكاء, وكانت جارية لرجل يدعي الناطفي. نشات في اليمامة واقامت في بغداد تنادم الشعراء والعظماء. هويها العباس بن الاحنف. ماتت بخراسان وقيل في مصر عام  هجرية.
  مناسبات شعرها
 تختلط مناسبات شعرها باخبارها, وسنعرض ما توفر منها تباعا ودونما ترقيم.
 دخل مروان بن ابي حفصة الشاعر عليها مع الناطفي وحدث ما دعا الناطفي ان يضربها سوطا فبكت, فقالت مروان:
 بكت عنان فجري دمعها ... كالدر اذ ينسل من خيطه
 فقالت مسرعة: (من السريع)
 فليت من بضربها ظالما ... تجف يمناه علي سوطه
 وطلب الرشيد من الشعراء ان يجيزوا قول جرير:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا
 فلم يصنعوا شيءا, وذهب احد خدم القصر الي عنان فاخبرها. فقالت: (من الكامل)
 هيجت بالقول الذي قد قلته ... داء بقلبي ما يزال كمينا
 قد اينعت ثمرته في روضها ... وسقين من ماء الهوي فروينا
 
 كذب الذين تقولوا يا سيدي ... ان القلوب اذا هوين هوينا
 وانشد ابو نواس امامها قول جرير:
 ظللت اواري صاحبي صبابتي ... وقد علقتني في هواك علوق
 فقالت: (من الطويل)
 اذا عقل الخوف اللسان تكلمت ... باسراره عين عليه نطوق
 كان يهواها ابو النضير, فكتب اليها شعرا يطلب منها ان تلقاه فاجابته: (من الخفيف)
 انا مشغولة بمن لست اهواه وقلبي من دونه في حجاب
 واذا ما اردت امرا فاسرره ولا تجعلنه في كتاب
 وقالت في مساجلة شعرية بين ابي نواس والوراق والخياط والخليع, كان فيها كل منهم يدعوا الجماعة الي داره, فدعتهم قاءلة: (من المجتث)
 مهلا فديتك مهلا ... عنان احري واولي
 بان تنالوا لديها ... اشهي الطعام واحلي
 وان عندي حراما ... من الطعام وحلا
 لا تطعموا في سوي ذا ... من البرية كلا
 ثم اصدقوا بحياتي ... اجاز حكمي ام لا
 
 وطارحها العباس بن الاحنف يوما شعرا فاجابته: (من مجزوء الرمل)
 من تراه كان اغني ... منك عن هذا الصدود
 بعد وصل لك مني ... فيه ارغام الحسود
 فاتخذ للجهر ان شث ... ت فءادا من حديد
 ما رايناك علي ما ... كنت تجني بجليد
 وقال لها الناطفي: اجيزي
 كل يوم عن اقحوان جديد ... تضحك الارض من بكاء السماء
 فقالت:
 فهو كالوشي من ثياب عروس ... جلبته التجار من صنعاء
 
 $  فضل جارية المتوكل
  ترجمتها
 شاعرة من مولدات البصرة. من افصح واشعر نساء زمانها. اهديت الي المتوكل العباس فحظيت عنده واعتقها, وعرفت بعد ذلك بفصل العبدية نسبة الي مربيها عبد القيس.
 من معاصريها علي بن الجهم الشاعر, وابو دلف العجلي القاءد. مدحت الخلفاء والملوك وتوسطت لديهم لمن قصدها. توفيت ببغداد عام  هجرية.
  مناسبات شعرها
 تخلط مناسبات شعرها باخبارها, وسنعرض ما توفر منها تباعا ودونما ترقيم.
 كانت تهوي سعيد بن حميد احد كتاب الدولة العباسية, فعزم مرة علي سفر فقالت له: (من البسيط)
 كذبتني الود ان صافحت مرتحلا ... كف الفراق بكف الصبر والجلد
 لا تذكرن الهوي والشوق لو فجعت ... بالشوق نفسك لم تصبر علي البعد
 والقي علي بن الجهم بحضرة المتوكل هذا البيت عليها لتجيزه:
 لاذ بها يشتكي اليها ... فلم يجد عندها ملاذا
 فاجابته: (من مخلع البسيط)
 ولم يزل ضارعا اليها ... تهطل اجفانه رذاذا
 فعاتبوه فزاد عشقا ... فمات وجدا فكان ماذا؟
 ومن قولها : (من مجزوء الرمل)
 ان من يملك رقي ... مالك رق الرقاب
 لم يكن يا احسن العا ... لم هذا في حسابي
 وقالت وقد عزمت علي كتمان هواها: (من البسيط)
 لاكتمن الذي بالقلب من حرق ... حتي اموت ولم يعلم به الناس
 
 ولا يقال شكا من كان يعشقه ... ان الشكاة لمن تهوي هي الياس
 ولا ابوح بشء كنت اكتمه ... عند الجلوس اذا ما دارت الكاس
 وسالها المتوكل ان تسمعه من شعرها, فقالت تمدحه: (من السريع)
 استقبل الملك امام الهدي ... عام ثلاث وثلاثينا
 خلافة افضت الي جعفر ... وهو ابن سبع بعد عشرينا
 انا لنرجو يا امام الهدي ... ان تملك الناس ثمانينا
 لا قدس الله امرا لم يقل ... عند دعاءي لك: امينا
 والقي عليها بعض الشعراء قوله:
 ومستفتح باب البلاء بنظرة ... تزود منها قلبه حسرة الدهر
 فاجابته مسرعة: (من الطويل)
 فوالله ما يدري اتدري بما جنت ... علي قلبه ام اهلكته وما تدري
 وخرج المتوكل متوكءا علي جاريتيه فضل وبنان, فقال لهما: اجيزا:
 تعلمت اسباب الرضا خوف سخطة ... وعلمه حبي له كيف يغضب
 فقالت فضل مجيزة: (من الطويل)
 يصد وادنو بالمودة جاهدا ... ويبعد عني بالوصال واقرب
 وعتب عليها سعيد بن حميد الكاتب وكانت تحبه لانها كانت تحدق بنظرها الي (بنان) المغني, فقالت تعتذر: (من مجزوء الكامل)
 يا من اطلت تفرسي ... في وجهه وتنفسي
 
 افديك من متدلل ... يزهي بقتل الانفس
 هبني اسات وما اسا ... ت, بلي, اقر انا المسي
 احلفتني الا اسا ... رق نظرة في مجلسي
 فنظرت نظرة مخطء ... اتبعتها بتفرس
 ونسيت اني قد حلف ... ت فما عقوبة من نسي؟!
 وانشدها ابو دلف العجلي:
 كم بين حبة لءلء مثقوبة ... نظمت وحبة لءلء لم تثقب؟
 فاجابته: (من الكامل)
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... ما لم تذلل بالزمام وتركب
 والدر ليس بنافع اربابه ... حتي يءلف للنظام بمثقب
 وقالت بلسان المتوكل: (من مجزوء الكامل)
 علم الجمال تركتني ... في الحب اشهر من علم
 وابحتني يا سيدي ... سقما يجل عن السقم
 ونصبتي يا منيتي ... غرض المظنة والتهم
 فلو ان نفسي فارقت ... جسمي لفقدك لم تلم
 ما كان ضرك لو وصل ... ت فخف عن قلبي الالم
 برسالة تهدينها ... او زورة تحت الظلم
 
 او لا, فطيفي في المن ... ام, فلا اقل من اللمم
 صلة المحب حبيبه ... الله يعلمه كرم
 وكتب اليها احدهم شعرا فاجابته:
 الصبر ينقص والسقام يزيد ... والدار دانية انت بعيد
 اشكوك ام اشكو اليك فانه ... لا يستطيع سواهما المجهود
 اني اعوذ بحرمتي بك في الهوي ... من ان يطاع لديك في حسود
 وكتب بعضهم شعرا يتشوق به اليها فاجابته: (من الطويل)
 نعم, والهي انني بك صبة ... فهل انت يا من لا عدمت مثيب؟
 لمن انت منه في الفءاد مصور ... وفي العين نصب العين حين تغيب
 فثق بوداد انت مظهر مثله ... علي ان بي سقما وانت طبيب
 وكتبت الي سعيد بن حميد تبدي عذرها في بعض الانصراف عنه: (من الطويل)
 وعيشك لو صرحت باسمك في الهوي ... لاقصرت عن اشياء بالهزل والجد
 ولكنني ابدي لهذا مودتي ... وذاك لاخلو فيك بالبث والوجد
 مخافة ان يغري بنا قول كاشح ... عدو فيسعي بالوصال الي الصد
 وجاء لزيارتها بعضهم فما وجدها, ولما عادت وعلمت بذلك كتبت اليهم: (من الطويل)
 وما كنت اخشي ان تروا لي زلة ... ولكن امر الله ما عنه مذهب
 اعوذ بحسن الصفح منكم وقبلنا ... بصفح وعفو ما تعود مذنب
 
 كان بينهما وبين المتوكل موعد فشرب حتي ثقل ونام وجاءت لموعده فحركته فلما ينتبه. فلما رات ان لا حيلة في ايقاظه كتب له رقعة فيها: (من مجزوء الكامل)
 قد بدا شبهك يا مو ... لاي في جنح الظلام
 فانتبه نقض لبانا ... ت التزام والتثام
 قبل ان تفضحنا عو ... دة ارواح النيام
 وقالت تهجو جارية اسمها خنساء: (من الخفيف)
 ان خنساء لا جعلت فداها ... اشتراها الكسار من مولاها
 ولها نكهة يقول محاذيها: ... اهذا حديثها ام فساها؟
 لقيها بعضهم صبيحة قتل المعتز وهي تبكي وتقول: (من البسيط)
 ان الزمان بذحل كان يطلبنا ... ما كان اغفلنا عنه واسهانا!
 ما لي وللدهر قد اصبحت همته؟ ... ما لي وللدهر, ما للدهر؟ لا كانا
 وقالت في مجلس خمر: (من السريع) سلافة كالقمر الباهر=في قدح كالكوكب الزاهر
 يديرها خشف كبدر الدجي ... فوق قضيب اهيف ناضر
 علي فتي اروع من هاشم ... مثل الحسام المرهف الباتر
 وغضب عليها بنان المغني يوما فاسترضته فلم يرض فقالت: (من السريع)
 يا فضل صبرا انها ميتة ... يجرعها الكاذب والصادق
 
 ظن بنان انني خنته ... روحي اذا من بدني طالق
 بلغها ان سعيد بن حميد عشق جارية سواها. فكتبت اليه: (من المنسرح)
 يا عالي السن سيء الادب ... شبت وانت الغلام في الطرب
 ويحك ان القيان كالشرك المن ... صوب بين الغرور والعطب
 لا يتصدين للفقير ولا ... يطلبن الا معادن الذهب
 تلحظ هذا وذا وذاك وذا ... لحظ محب بطرف مكتسب
 بينا تشكي هواك اذا عدلت ... عن زفرات الشكوي الي الطلب
 وقال سعيد بن حميد: اجيزي يا فضل
 من لمحب احب في صغره ... فصار احدوثة علي كبره
 فقال: (من المنسرح)
 من نظر شفه فارقه ... وكان مبدا هواه من نظره
 لولا الاماني لمات من كمد ... كما الليالي تزيد في فكره
 ليس له مسعد يساعده ... بالليل في طوله وفي قصره
 
 $  تقية ام علي الصوري
  ترجمتها
 هي تقية بنت غيث بن علي السلمي الارمنازي, ام علي, وتلقب بست النعم. فاضلة متادبة اصلها من بلدة صور, ومولدها في دمشق, سكنت الاسكندرية وتوفيت بها سنة  هجرية. مدحت الملك المظفر ابن اخي صلاح الدين ولها معه مطارحات.
  المناسبة
 كان معشر الشاعرة تقوي. عثر احمد السلفي وهو امام حافظ للقران ومحدث, عثر في منزله فانجرح اخمص قدمه فشقت وليدة (جارية) في الدار خرقة من خمارها وعصبت جرحه وشهدت ذلك تقية فقالت في الحال: (من الخفيف)
 لو وجدت السبيل جدت بخدي ... عوضا عن خمار تلك الوليدة
 كيف لي ان اقبل اليوم رجلا ... سلكت دهرها الطريق الحميدة
 وقيل انها نظمت قصيدة تمدح بها الملك المظفر عمر بن اخي السلطان صلاح الدين وكانت القصيدة خمرية وصفت فيها الة المجلس وما يتعلق بالخمر, فلما وقف عليها قال: الشيخة تعرف هذه الاحوال من زمن صباها فبلغها ذلك, فنظمت قصيدة اخري حربية وصفت فيها الحرب احسن وصف, ثم سيرت اليه تقول: "علمي بهذا كعلمي بتلك"!
 "تم قسم الشاعرات الاسلاميات" وبه تم الكتاب  