
# PageV00P000
### | الغرض من تاليف الكتاب
# ...
# تنبيه ذوي الالباب السليمة عن والوقوع في الالفاظ المبتدعة الوخيمة
# تاليف: سليمان بن سحمان النجدي الحنبلي
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه نستعين
# من سليمان بن سحمان، الي جناب عالي الجناب، الاخ المكرم الاخشم الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع سلمه الله تعالي وهداه، وحفظه وتولاه، وجعله من حزبه واولياءه، الذين يغضبون لغضبه، ويرضون لرضاه، امين،
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وازكي واشرف تحياته
# اما بعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو وهو للحمد اهل وهو علي كل شء قدير، علي ما اولاه من نعمه وصرف عنا من نقمه، والخط الشريف وصل وصلك الله الي خيري الدنيا والاخري، وما ذكرته كان معلوما خصوصا ما ذكرته من جهة المرزوقي فاعلم يا اخي انه قد تبينت لنا حاله، فلا يروج علينا في الاخوان ما لفه وقاله، فلا يهمنك امره، وقد اجتمعنا بك في البحرين ولم نسمع منك الا ما يسرنا من حسن العقيدة ومحبة هذه الدعوة واهلها والسعي في نشر ما ذكره والفه شيخ الاسلام، وقدوة العلماء الاعلام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، اجزل الله له الاجر والثواب، فلا نقبل بعد ذلك الا ما تحققناه بان لنا كالشمس في نحر الظهيرة. والقول السديد والكواكب الدرية وصلت الينا فلما قرات ديباجة الكواكب الدرية ومر بسمعي قولك: وقد كنت قرات في تراجم بعض الافاضل من الحنابلة، كالشيخ العلامة حسن الشطي، والشيخ الامام
# PageV01P002
# محمد بن علي بن سلوم، لم تسمح نفسي بسماعها، بعد ان ذكرت هذين الرجلين، لانه قد كان من المعلوم عندنا لما تحققناه من مشايخنا، ان محمد بن علي بن سلوم ليس هو من اءمة اهل الاسلام، ولا من الافاضل الاعلام، بل كان ممن شرق بهذا الدين ولم يرفع به راسا، بل عاداه وعادي اهله، واتبع غير سبيل المءمنين، وكان من المعلوم ايضا عندنا ان ال الشطي من اءمة الضلال وممن يدعو الي دعاء الانبياء والاولياء والصالحين، ويجيزون الاستغاثة بهم في المهمات والملمات، ومن هذا سبيله فليس هو من الاءمة الاعلام ولا من افاضل اهل الاسلام، وان كانوا من الحنابلة.
# ثم اني بعد برهة من الزمان اشرفت علي ورقة اعترض صاحبها علي اشياء مما في هذين الكتابين مما يخالف ما ذكره المحققون من اهل السنة والجماعة الذين هم الاسوة وبهم القدوة، وقد ذكرت لي اني ان عثرت علي شء مما يذكره المعارضون لها مما يخالف الكتاب والسنة واقوال سلف الامة واءمتها اني ابين ذلك لك وانك ترجع في ذلك الي الحق والصواب مما قاله السلف الصالح رضوان الله عليهم وهذا هو الحق علي من كان مقصوده طلب الحق والانصاف، وترك التعصب والاعتساف، فلما تاملت ما في هذه الورقة وقابلتها بما في هذين الكتابين من الاشياء المخالفة لما عليه المحققون من السنة والجماعة احببت ان انبهك علي ذلك.
# PageV01P003
### | معني صلاة الله علي رسوله وصلاة الناس والملاءكة عليه ومذهب السلف في الايمان بالاستواء وترك التعمق بنفي المماسة والعكس والحلول
# ...
# فمن ذلك ما ذكره الشارح علي قوله:
# * ثم الصلاة والسلام سرمدا* قال: الصلاة من الله الرحمة، ومن
# PageV01P003
# الملاءكة الاستغفار ومن غيرهم التضرع والدعاء بخير. وهذا خطا، والصواب: ما ذكره البخاري في صحيحه عن ابي العالية قال: صلاة الله ثناءه علي عبده في الملا الاعلي. واذا كان هذا الصواب في المسالة فلا ينبغي للعالم ان يترك ما هو الراجح المقطوع به ويذكر القول المرجوح الذي لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا ذكره المحققون من اهل العلم وان كانت هذه المسالة اخف مما بعدها، والله المستعان.
# ومنها ما ذكره في الكواكب في صفحة اربعة وعشرين قال في معني الاستواء: "استواء منزها عن المماسة والتمكن والحلول". فاعلم ان هذا القول قول مبتدع مخترع لم يذكره احد من اهل العلم من سلف هذه الامة واءمتها الذين لهم قدم صدق في العالمين، وقد تقرر ان مذهب السلف واءمة الاسلام عدم الزيادة والمجاوزة لما في الكتاب والسنة وانهم يقفون وينتهون حيث وقف الكتاب والسنة وحيث انتهيا.
# قال الامام احمد رحمه الله تعالي: لا يوصف الله تعالي الا بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم. انتهي. وذلك لعلمهم بالله وعظمته في صدورهم وشدة هيبتهم له وعظيم جلاله، ولفظ المماسة لفظ مخترع مبتدع، لم يقله احد ممن يقتدي به ويتبع، فان اريد به نفي ما دلت عليه النصوص من الاستواء والعلو والارتفاع والفوقية، فهو قول باطل ضال قاءله، مخالف للكتاب والسنة ولاجماع سلف الامة مكابر للعقول الصحيحة والنصوص الصريحة وهو جهمي لا ريب من جنس ما قبله،
# PageV01P004
# وان لم يرد هذا المعني بل اثبت العلو والفوقية والارتفاع الذي دل عليه لفظ الاستواء فيقال فيه: هو مبتدع ضال، قال في الصفات قولا مشتبها موهما، فهذا اللفظ لا يجوز نفيه ولا اثباته، والواجب في هذا الباب متابعة الكتاب والسنة والتعبير بالعبارات السلفية الايمانية، وترك المتشابه. هذا ما ذكره شيخنا الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن في جوابه علي بعض الجهمية.
# واما قول الشارح في صفحة خمس وعشرين منه: فمذهب السلف الصالح ان الله تعالي مستو علي عرشه حقيقة من غير مماسة، فقوله من غير مماسة، قول علي السلف بلا علم ولا برهان كما قدمنا بيانه، اللهم الا ان يكون من قول بعض من ينتسب الي السلف من اهل الكلام الذين لا يعتد بقولهم، ولا يعول عليه في هذا الباب لان هذا الفظ لم يرد في كتاب، ولا سنة، ولا قول صاحب، ولا قول احد من الاءمة. زمن زعم هذا فعليه الدليل.
# PageV01P005
### | قول ابن الماجشون في الايمان بالصفات بدون بحث في الكيفية
# ...
# والدليل علي بطلان هذه الزيادة ما قاله الامام عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وهو احد اءمة المدينة الثلاثة الذين هم: مالك بن انس، وابن الماجشون، وابن ابي ذءب. وقد سءل عما جحدت الجهمية: "اما بعد: فقد فهمت ما سالت فيما تتابعت الجهمية ومن خالفها في صفة الرب العظيم الذي فاقت عظمته الوصف والتقدير، وكلت الالسن عن تفسير صفته، وانحسرت العقول دون معرفة قدره، وردت عظمته العقول فلم تجد مساغا فرجعت خاسءة وهي حسيرة، وانما امروا بالنظر والتفكر فيما خلق بالتقدير
# PageV01P005
# وانما يقال "كيف" لمن لم يكن مرة ثم كان، فاما الذي لا يحول ولا يزول ولم يزل وليس له مثل فانه لا يعلم كيف هو الا هو، وكيف يعرف قدر من لم يعد زمن لم يمت ولا يبلي، وكيف يكون لصفة شء منه حد او منتهي يعرفه عارف او يحد قدره واصف، علي انه الحق المبين لا حق احق منه ولا شء ابين منه، الدليل علي عجز العقول عن تحقيق صفته، عجزها عن تحقيق صفة اصغر خلقه، لا تكاد تراه صغرا يحول ويزول ولا يري له سمع ولا بصر لما يتقلب به ويحتال من عقله اعضل بك واخفي عليك لما ظهر من سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين وخالقهم، وسيد السادة ربهم {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} اعرف رحمك الله غناك عن تكلف صفة ما لم يصف الرب نفسه بعجز عن معرفة قدر ما وصف منها، اذا لم تعرف قدر ما وصف منها فما تكلفك علي ما لم يصف؟ هل تستدل بذلك علي شء من طاعته، او تنزجر به عن شء من معصيته، فاما الذي جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلفا قد استهوته الشياطين في الارض حيران، فصار يستدل بزعمه علي جحد ما وصف الرب وسمي من نفسه بان قال لابد ان كان له كذا من ان يكون له كذا فعمي عن البين بالخفي ويجحد ما سمي الرب بصمت الرب عن ما لم يسم منها" الي اخر كلامه رحمه الله.
# PageV01P006
### | سكوت السلف عما عما تكلفه المتكلمون من نفي الجوهر والعرض والجسم عنه تعالي
# ...
# والمقصود من ذلك قوله: اعرف رحمك الله غناك عن تكلف صفة ما لم يصف الرب نفسه بعجزك عن معرفة قدر ما وصف منها، اذا لم
# PageV01P006
# تعرف قدر ما وصف فما تكلفك علم ما لم يصف؟ وقوله: ويجحد ما سمي الرب من نفسه بصمت الرب عن ما لم يسم منها والله سبحانه وتعالي لم يصف نفسه في كتابه ولا وصفه رسوله صلي الله عليه وسلم في سنته بانه استوي علي العرش استواء منزها علي المماسة ولتمكن والحلول وقد ذكرت بعد هذا ما ذكره الامام ربيعة بن عبد الرحمن، والامام مالك، والامام الشافعي، والامام احمد، وامام الاءمة محمد بن خزيمة رحمهم الله تعالي ولم يذكر احد منهم هذا القول المخترع المبتدع ولو كان هذا مذهب السلف لذكره اءمتهم المذكورون فعلم ان هذا ليس هو مذهب السلف الصالح، والله اعلم.
# "ومنها" ما ذكره في الكواكب ايضا علي قوله:
# وليس ربنا بجوهر ولا ... عرض ولا جسم تعالي ذو العلا
# فاعلم وفقني الله واياك للعلم النافع والعمل الصالح ان لفظ الجوهر والعرض والجسم الفاظ مبتدعة مخترعة لم يرد بنفيها ولا اثباتها كتاب ولا سنة ولا قول صاحب ولا احد من اءمة التابعين ولا من بعدهم من الاءمة المهتدين الذين يعتد بقولهم في هذا الباب، فاذا تحققت ذلك فهذه الالفاظ التي لم يرد نفيها ولا اثباتها لا تطلق حتي ينظر في مقصود قاءلها، فان كان معني صحيحا قبل، لكن ينبغي التعبير عنه بالفاظ النصوص دون الالفاظ المجملة الا عند الحاجة مع قراءن تبين المراد مثل ان يكون الخطاب مع من لا يتم المقصود معه ان لم يخاطب بها ونحو ذلك، فاذا تبين هذا فالواجب علي من منحه الله العلم والمعرفة ان ينظر في هذا الباب اعني باب الصفات فما اثبته الله
# PageV01P007
# ورسوله اثبته، وما نفاه الله ورسوله نفاه. والالفاظ التي ورد بها النص يعتصم بها في الاثبات والنفي، فنثبت ما اثبته الله ورسوله من الالفاظ والمعاني، ونفي ما نفته نصوصها من الالفاظ والمعاني. واما كون شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه وتلميذه ابن القيم ما لا الي انه لا وجود للجوهر الفرد، فحق ولكن المقصود بذلك الرد علي من اثبت الجوهر الفرد وانه لا حقيقة لوجوده، ولا يلزم من ذلك اذا رده ونفاه انه يري ان اطلاق هذه الالفاظ علي الله نفيا واثباتا جاءز ، فقد ذكر رحمه الله في بعض اجوبته ما نصه: فان ذكر لفظ الجسم في اسماء الله تعالي بدعة لم ينطق بها كتاب ولا سنة ولا قالها احد من سلف الامة واءمتها ولم يقل احد منهم ان الله تعالي جسم، ولا ان الله تعالي ليس بجسم، ولا ان الله تعالي جوهر، ولا ان الله تعالي ليس بجوهر، انتهي. وكما صرح بذلك فيما ذكرناه عنهما وفي بعض مواضع اخر خلافا لما ذكره الناظم واقره الشارح.
# اذا تقرر هذا فلا بد من ذكر كلام اءمة اهل السنة علي هذه الالفاظ المبتدعة المخترعة التي ادخلها بعض المنتسبين الي السنة من اهل الكلام وغيرهم في العقاءد ونسبها بعضهم الي مذهب السلف رضوان الله عليهم، وذلك مثل لفظ الجوهر والجسم، والاعراض، والاغراض، والابعاض والحدود، والجهات، وحلول، والحوادث وغيرها. قال شيخ الاسلام بن تيمية قدس الله روحه: وكانت المعتزلة تقول: ان الله منزه عن الاعراض، والابعاض والحوادث والحدود، ومقصودهم نفي الصفات ونفي الافعال
# PageV01P008
# ونفي مباينة للخلق وعلوه علي العرش، وكانوا يعبرون عن مذهب اهل الاثبات اهل السنة بالعبارات المجملة التي تشعر الناس بفساد المذهب، فانهم اذا قالوا: ان الله منزه عن الاعراض لم يكن في ظاهر العبارة ما ينكر، لان الناس يفهمون من ذلك انه منزه عن الاستحالة والفساد كالاعراض التي تعرض لبني ادم من الامراض والاسقام، ولا ريب ان الله منزه عن ذلك، ولكن مقصودهم: انه ليس له علم ولا قدرة ولا حياة ولا كلام قاءم به، ولا غير ذلك من الصفات التي يسمونها اعراضا- وكذلك اذا قالوا: ان الله منزه عن الحدود والاحياز والجهات، اوهموا الناس بان مقصودهم بذلك انه لا تحصره المخلوقات، ولا تحوزه المصنوعات، وهذا المعني صحيح، ومقصودهم به انه ليس مباينا للخلق ولا منفصلا عنه، وانه ليس فوق السموات رب، ولا علي العرش اله، وان محمدا لم يعرج اليه، ولم ينزل منه شء، ولا يصعد اليه شء، ولا يتقرب اليه بشء، ولا ترفع الايدي اليه في الدعاء ولا غيره، ونحو ذلك من معاني الجهمية. واذا قالوا انه ليس بجسم، اوهموا الناس انه ليس من جنس المخلوقات، ولا مثل ابدان الخلق، وهذا معني صحيح، ولكن مقصودهم بذلك: انه لا يري ولا يتكلم بنفسه ولا تقوم به صفة، ولا هو مباين للخلق، وامثال ذلك. واذا قالوا لا تحله الحوادث، اوهموا الناس ان مرادهم انه لا يكون محلا للتغيرات والاستحالات، ونحو ذلك من الاحداث التي تحدث للمخلوقين فتحيلهم وتفسدهم، وهذا المعني صحيح، ولكن مقصودهم بذلك: انه ليس له فعل اختياري يقوم بنفسه ولا
# PageV01P009
# له كلام ولا فعل يقوم به يتعلق بمشيءته وقدرته، وانه لا يقدر علي استواء او نزول او اتيان او مجء، وان المخلوقات التي خلقها الله لم يكن منه عند خلقها فعل اصلا بل عين المخلوقات هي الفعل، ليس هناك فعل ومفعول وخلق ومخلوق بل المخلوق عين الخلق والمفعول عين الفعل ونحو ذلك، انتهي.
# PageV01P010
### | كلام ابن القيم في تنزيهه عن الاعراض والاغراض والابعاض والحدود والحدوث والتشبيه والتركيب والجهات
# ...
# وقال ابن القيم رحمه الله تعالي في "الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة": ويقولون نحن ننزه الله تعالي عن الاعراض والاغراض والابعاض والحدود والجهات وحلول الحوادث، فيسمع الغر المخدوع هذه الالفاظ فيتوهم منها انهم ينزهون الله عما يفهم من معانيها عند الاطلاق من العيوب والنقاءص والحاجة، فلا يشك انهم يمدحونه ويمجدونه ويعظمونه، ويكشف الناقد البصير ما تحت هذه الالفاظ فيري تحتها الالحاد وتكذيب الرسل وتعطيل الرب تعالي عما يستحقه من كماله – فتنزيههم عن الاعراض هو جحد صفاته كسمعه وبصره وحياته وعلمه وكلامه وارادته، فان هذه اعراض له عندهم لا تقوم الا بجسم، فلو كان متصفا بها، لكان جسما، وكانت اعراضا له، وهو منزه عن الاعراض.
# واما الاغراض فهي الغاية والحكمة التي لاجلها يخلق ويفعل ويامر وينهي ويثيب ويعاقب، وهي الغايات المحمودة المطلوبة من امره ونهيه وفعله، فيسمونها اغراضا منه وعللا ينزهونه عنها.
# واما الابعاض فمرادهم بتنزيهه عنها: انه ليس له وجه ولا يدان ولا يمسك السموات علي اصبع، والارض علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء علي اصبع، فان ذلك كله ابعاض والله منزه عن الابعاض.
# PageV01P010
# واما الحدود والجهات فمرادهم بتنزيهه عنها: انه ليس فوق السموات رب، ولا علي العرش اله، ولا بشار اليه بالاصابع الي فوق كما يشار اليه اعلم الخلق به، ولا ينزل منه شء، ولا يصعد اليه شء، ولا تعرج الملاءكة والروح اليه، ولا رفع المسيح اليه، ولا عرج برسوله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه اذ لو كان كذلك لزم اثبات الحدود والجهات وهو منزه عن ذلك.
# واما حلول الحوادث فيريدون به ان لا يتكلم بقدرته ومشيءته، ولا ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا ولا ياتي يوم القيامة ولا يجء ولا يغضب بعد ان كان راضيا، ولا يرضي بعد ان كان غضبانا ولا يقوم به فعل البتة، ولا امر مجدد بعد ان لم يكن، ولا يريد شيءا بعد ان لم يكن، ولا يريد شيءا بعد ان لم يكن مريدا له، فيقول له كن حقيقة ولا استوي علي عرشه بعد ان لم يكن مستويا، ولا يغضب يوم القيامة غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله ولا ينادي عباده يوم القيامة بعد ان لم يكن مناديا لهم ولا يقول للمصلي اذا قال: {الحمد لله رب العالمين} حمدني عبدي، فاذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي، فاذا قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي، فان هذه كلها حوادث وهو منزه عن حلول الحوادث.
# الي ان قال: واعلم ان لفظ الجسم لم ينطق به الوحي اثباتا، فيكون له الاثبات، ولا نفيا، فيكون له النفي، فمن اطلقه او اثباتا سءل عما اراد، فان قال: اردت الجسم معناه في لغة العرب وهو البدن الكثيف الذي لا يسمي في اللغة جسم سواه، فلا يقال للهواء جسم لغة، ولا للنار ولا للماء فهذه اللغة وكتبها بين اظهرنا فهذا المعني منفي عن الله عقلا
# PageV01P011
# وسمعا. وان اردتم به مركب من المادة والصورة، والمركب من الجوهر الفرد، فهذا منفي عن الله قطعا، والصواب نفيه عن الممكنات ايضا، فليس جسم المخلوق مركبا من هذا ملا من هذان وان اردتم بالجسم ما يوصف بالصفات ويري بالابصار ولا يتكلم ويكلم ويسمع ويبصر ويرضي ويغضب فهذه المعاني ثابتة لله تعالي وهو موصوف بها فلا ننفيها عنه بتسميتكم للموصوف بها جسما – الي ان قال: وان اردتم بالجسم ما يشار اليه حسية، فقد اشار اعرف الخلق به باصبعه رافعا بها الي السماء بمشهد الجمع الاعظم، مستشهدا له لا للقبلة، وان اردتم بالجسم ما يقال له اين؟ فقد سال اعلم الخلق به عنه باين منبها علي علوه علي عرشه، وسمع السءال باين واجاب عنه، ولم يقل: هذا السءال انما يكون عن الجسم، وانه ليس بجسم، وان اردتم بالجسم ما يلحقه "من" و"الي" فقد نزل جبريل من عنده وعرج برسوله اليه، واليه يصعد الكلام الطيب، وعبده المسيح رفع اليه. وان اردتم بالجسم ما يتميز منه امر غير امر، فهو سبحانه موصوف بصفات الكمال جميعها من السمع والبصر والعلم والقدرة والحياة، وهذه صفات متميزة متغايرة ومن قال انها صفة واحدة، فهو بالمجانين اشبه منه بالعقلاء، وقد اعلم الخلق به: "اعوذ برضاك من سخطك" الحديث – قال واما استعاذته صلي الله عليه وسلم به منه باعتبارين مختلفين، فان الصفة المستعاذ بها والصفة المستعاذ منها صفتان لموصوف واحد، ورب واحد، فالمستعيذ باحدي الصفتين من الاخري مستعيذ بالموصوف بهما منه – وان اردتم بالجسم
# PageV01P012
# ما له وجه ويدان وسمع وبصر، فنحن نءمن بوجه ربنا الاعلي وبيديه وبسمعه وبصره وغير ذلك من صفاته التي اطلقها علي نفسه، وان اردتم بالجسم ما يكون فوق غيره ومستويا علي غيره فهو سبحانه فوق عباده مستو علي عرشه.
# وكذلك ان اردتم بالتشبيه والتركيب هذه المعاني التي دل عليها الوحي والعقل فنفيكم لها بهذه الالقاب المنكرة خطا في اللفظ والمعني وجناية علي الفاظ الوحي، اما الخطا اللفظي فتسميتكم الموصوف بذلك جسما مركبا مءلفا مشبها بغيره وتسميتكم هذه الصفات تركيبا وتجسيما وتشبيها، فكذبتم علي القران وعلي الرسول وعلي اللغة ووضعتم لصفاته الفاظا منكم بدات واليكم تعود، واما خطاكم في المعني فنفيكم وتعطيلكم لصفات كماله بواسطة هذه التسمية والالقاب فنفيتم المعني الحق وسميتموه بالاسم المنكر.
# الي ان قال: وكذلك اذا قال الفرعوني لو كان علي السموات رب او علي العرش اله لكان مركبا، قيل له لفظ المركب في اللغة هو الذي ركبه غيره في محله، كقوله تعالي {في اي صورة ما شاء ركبك} وقولهم ركبت الخشبة والباب وما يركب من اخلاط اجزاء بحيث كانت اجزاءه مفرقة فاجتمعت وركبت حتي صار شيءا واحدا كقولهم ركبت الدواء من كذا وكذا، وان اردتم بقولكم لو كان فوق العرش كان مركبا هذا التركيب المعهود وانه كان متفرقا فاجتمع فهو كذب وفرية وبهت علي الله وعلي الشرع وعلي العقل، وان اردتم انه لو كان فوق العرش لكان عاليا علي خلقه
# PageV01P013
# باءنا منهم مستويا علي عرشه ليس فوقه شء فهذا المعني حق، فكانك قلت: لو كان فوق العرش لكان فوق لعرش فنفيت الشء بتغيير العبارة وقبلها الي عبارة واخري وهذا شانكم في اكثر مطالبكم.
# وان اردتم بقولكم كان مركبا انه يتميز منه شء عن شء فقد وصفته انت بصفات يتميز بعضها من بعض فهل كان عندك هذا تركيبا؟ فلا اثبت له صفة واحدة فرار من التركيب، قيل لك العقل لم يدل علي نفي المعني الذي سميته انت مركبا، وقد دل الوحي والعقل والفطرة علي ثبوته اتننفيه بمجرد تسميتك الباطلة؟ فان التركيب يطلق ويراد به خمسة معان:
# (1) تركيب الذات من الوجود والماهية عند من يجعل وجودها زاءدا علي ما هيتها، فاذا نفيت هذا جعلته وجودا مطلقا انما هو في الاذهان لا وجود له في الاعيان.
# " الثاني " تركيب الماهية من الذات والصفات فاذا نفيت هذا التركيب جعلته ذاتا مجردة عن كل وصف لا يسمع ولا يبصر ولا يعلم ولا يقدر ولا يريد ولا حياة له ولا مشيءة ولا صفة اصلا فكل ذات في المخلوقات من هذه الذات، فاستفدت بهذه التركيب كفرك بالله وجحدك لذاته ولصفاته وافعاله.
# " الثالث " تركيب الماهية الجسمية من الهيولي والصورة كما يقوله الفلاسفة.
# PageV01P014
# " الرابع " التركيب من الجواهر الفردة كما يقوله كثير من اهل الكلام.
# " الخامس " تركيب الماهية من اجزاء كانت متفرقة فاجتمعت وتركبت، فان اردت بقولك لو كان فوق العرش لكان مركبا كما يدعيه الفلاسفة والمتكلمون قيل لك: جمهور العقلاء عندهم ان الاجسام المحدثة المخلوقة ليست مركبة لا من هذا ولا من هذا فلو كان فوق العرش جسم مخلوق ومحدث لم يلزم ان يكون مركبا بهذا الاعتبار فكيف ذلك في حق خالق الفرد والمركب الذي يجمع المتفرق ويفرق المجتمع ويءلف بين الاشياء فيركبها كما يشاء؟ والعقل انما دل علي اثبات اله واحد ورب واحد لا شريك له ولا شبيه له لم يلد ولم يولد، ولم يدل علي ان ذلك الرب الواحد لا اسم له ولا صفة له، ولا وجه ولا يدين، ولا هو فوق خلقه، ولا يصعد اليه شء، ولا ينزل منه شء، فدعوي ذلك علي العقل كذب صريح عليه كما هي كذب صريح علي الوحي وكذلك قولهم ننزهه عن الجهة ان اردتم انه منزه عن جهة وجودية تحيط به وتحويه احاطة الظرف بالمظروف فنعم هو اعظم من ذلك واكبر واعلي، ولكن لا يلزم من كونه فوق عرشه هذا المعني.
# وان اردتم بالجهة امرا يوجب مباينة الخالق للمخلوق وعلوه علي خلقه واستواءه علي عرشه فنفيكم بهذا المعني باطل وتسميته جهة وقلتم منزه عن الجهات وسميتم العرش حيزا وقلتم ليس بمتحيز وسميتم الصفات اعراضا وقلتم الرب منزلة عن الاعراض، وسميتم كلامه بمشيءة ونزوله الي سماء الدنيا ومجيءة يوم القيامة لفصل القضاء بمشيءته وارادته المقارنة لمرادها وادراكه المقارن
# PageV01P015
# لوجود المدرك وغضبه اذا عصي ورضاه اذا اطيع، وفرحه اذا تاب اليه العباد، ونداءه لموسي حين اتي الشجرة، ونداءه للابوين حين اكلا من الشجرة، ونداءه لعباده يوم القيامة، ومحبته لمن كان يبغضه حال كفره ثم صار يحبه بعد ايمانه، وربوبيته التي هو كل يوم هو في شان "حوادث". وقلتم هو منزه عن حلول الحوادث وحقيقة هذا التنزيه انه متنزه عن الوجود وعن الربوبية وعن الملك وعن كونه فعالا لما يريد بل عن الحياة والقيومية.
# فانظر ماذا تحت تنزيه المعطلة النفاة بقولهم ليس بجسم ولا جوهر ولا مركب ولا تقوم به الاعراض ولا يوصف بالابعاض ولا يفعل بالاغراض ولا تحله الحوادث ولا تحيط به الجهات ولا يقال في حقه اين وليس بمتحيز كيف كسوا حقاءق اسماءه وصفاته وعلوه علي خلقه واستواءه علي عرشه وتكليمه لخلقه ورءيتهم له بالابصار في دار كرامته هذه الالفاظ ثم توسلوا الي نفيها بواسطتها وكفروا وضللوا من اثبتها واستحلوا منه ما لم يستحلوه من اعداء الله من اليهود والنصاري، فالله الموعد واليه التحاكم، وبين يديه التخاصم.
# نحن واياهم نموت ولا ... افلح يوم الحساب من ندما
# انتهي.
# PageV01P016
### | كلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب في ذلك
# ...
# وقال شيخ الاسلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي في رسالته الي عبد الله بن سحيم، وقد طلب منه ان يذكر له شيءا من معني كتاب الموليس، فقال رحمه الله في الجواب بعد كلام له: وذلك ان كتابه مشتمل علي الكلام في ثلاثة انواع من العلوم "الاول" علم الاسماء والصفات الذي
# PageV01P016
# يسمي علم اصول الدين ويسمي ايضا العقاءد. "والثاني" الكلام علي التوحيد والشرك. "والثالث" الاقتداء باهل العلم واتباع الادلة وترك ذلك.
# اما الاول فانه انكر علي اهل الوشم انكارهم علي من قال ليس بجوهر ولا جسم ولا عرض، وهذا الانكار جمع اثنتين، احدهما: انه لم يفهم كلام ابن عيدان وصاحبه. "الثانية" انه لم يفهم صورة المسالة وذلك ان مذهب الامام احمد وغيره من السلف انهم لا يتكلمون في هذا النوع الا بما تكلم به الله ورسوله فما اثبته الله لنفسه واثبته رسوله اثبتوه، مثل: الفوقية والاستواء والكلام والمجء وغير ذلك. وما نفاه الله عن نفسه ونفاه عنه رسوله صلي الله عليه وسلم نفوه، مثل: المثل والند والسمي وغير ذلك. واما ما لا يوجد عن الله ورسوله اثباته ولا نفيه مثل الجوهر والعرض والجهة وغير ذلك لا يثبتونه، فمن نفاه مثل صاحب الخطبة التي انكرها ابن عبدان وصاحبه فهو عند احمد والسلف مبتدع، ومن اثبته مثل هشام بن الحكم وغيره فهو عندهم مبتدع والواجب عندهم السكوت عن هذا النوع اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه – الي ان قال: وانا اذكر لك كلام الحنابلة في هذه المسالة:
# PageV01P017
### | كلام الشيخ ابن تيمية في ذلك
# ...
# قال الشيخ تقي الدين بعد كلام له علي من قال انه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ككلام صاحب الخطبة، قال رحمه الله تعالي: فهذه الالفاظ لا يطلق اثباتها ولا نفيها كلفظ الجوهر والجسم والتحيز والجهة ونحو ذلك من الالفاظ، ولهذا لما سءل ابن سريج عن التوحيد فذكر توحيد المسلمين وقال: واما توحيد اهل الباطل فهو الخوض في الجواهر والاعراض وانما
# PageV01P017
# بعث النبي صلي الله عليه وسلم بانكار ذلك وكلام السلف والاءمة في ذم الكلام واهله مبسوط في غير هذا الموضع. والمقصود ان الاءمة كاحمد وغيره اذا ذكر لهم اهل البدع الالفاظ المجملة كلفظ الجسم والجوهر والحيز لم يوافقوهم لا علي اطلاق الاثبات ولا علي اطلاق النفي. انتهي كلام الشيخ تقي الدين.
# اذا تدبرت هذا عرفت ان انكار ابن عبدان وصاحبه علي الخطيب الكلام في هذا هو عين الصواب، وقد اتبعا في ذلك امامهما احمد بن حنبل وغيره في انكارهم ذلك علي المبتدعة ففهم صاحبكم انهما يريدان اثبات ضد ذلك، وان الله جسم، وكذا وكذا تعالي الله عن ذلك، وظن ايضا ان عقيدة اهل السنة هي نفي انه لا حسم ولا جوهر ولا كذا وكذا وقد تبين لكم الصواب ان عقيدة اهل السنة هي السكوت، من اثبت بدعوه، ومن نفي بدعوه، فالذي يقول ليس بجسم ولا ولاهم الجهمية والمعتزلة والذين يثبتون ذلك هو هشام واصحابه والسلف بريءون من الجميع من اثبت بدعوه، ومن نفي بدعوه. فالموليس لم يفهم كلام الاحياء ولا كلام الاموات، وجعل النفي الذي هو مذهب الجهمية والمعتزلة مذهب السلف وظهر ان من انكر النفي انه يريد الاثبات كهشام واتباعه ولكن العجب من ذلك استدلاله علي فهمه بكلام احمد المتقدم.
# PageV01P018
### | كلام الوفاء بن عقيل في ذلك
# ...
# ومن كلام ابي الوفاء بن عقيل قال: انا اقطع ان ابا بكر وعمر ماتا وما عرفا الجوهر والعرض فان رايت ان طريقة ابي علي الجباءي او ابي هشام خير
# PageV01P018
# لك من طريقة ابي بكر وعمر فبءس ما رابت انتهي.
# وصاحبكم يدعي ان الرجل لا يكون من اهل السنة حتي يتبع ابا علي وابا هاشم بنفي الجوهر والعرض فمن انكر الكلام فيهما مثل ابي بكر وعمر فهو عنده علي مذهب هشام الرافضي. فظهر بما قررناه ان الخطيب الذي يتكلم بنفي العرض والجوهر اخذه من مذهب الجهمية والمعتزلة، وان ابن عبدان وصاحبه انكر ذلك مثل ما انكره احمد والعلماء كلهم علي اهل البدع. انتهي.
# فتامل رحمك الله ما تحت اطلاق هذه الالفاظ المبتدعة المخترعة التي خالف من وضعها سلف الامة واءمتها واغتر بها من حسن ظنه بهءلاء الذين قلدوا من ابتدعها من المتكلمين، الذين ليس لهم قدم صدق في العالمين حيث ارادوا بها التنزيه، ووقعوا في التعطيل والتشبيه، فساروا علي مناهجهم من غير دليل ولا برهان من الكتاب والسنة، ولا كلام احد من الاءمة فالله المستعان.
# وتامل ما ذكر شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب حيث قال: فمن نفاه - مثل صاحب الخطبة التي انكرها ابن عيدان وصاحبه – فهو عند احمد والسلف مبتدع والواجب عندهم السكوت عن هذا النوع اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه – الي ان قال: وقد تبين لكم الصواب ان عقيدة اهل السنة هي السكوت من اثبت بدعوه، ومن نفي بدعوه، فالذي يقول ليس بجسم ولا ولاهم الجهمية والمعتزلة والذين يثبتون ذلك
# PageV01P019
# هو هشام واصحابه والسلف بريءون من الجميع، من اثبت بدعوه، ومن نفي بدعوه الي اخر كلامه رحمه الله تعالي.
# PageV01P020
### | الايمان بان القران كلام الله من غير وصفه بقدم او حدوث
# ...
# "ومنها" ما ذكره الناظم بقوله:
# وان ما جاء مع جبريل ... من محكم القران والتنزيل
# كلامه سبحانه قديم ... اعيا الوري بالنص يا عليم
# فقوله: *كلامه سبحانه قديم* هو من جنس ما قبله من الالفاظ المبتدعة المخترعة التي لم ينطق بها سلف الامة واءمتها والذي عليه اهل السنة والجماعة المخالفون لاهل البدع ان كلام الله سبحانه وتعالي حادث الاحاد قديم النوع، وانه يتكلم بمشيءته وقدرته اذا شاء لا يمتنع عليه شء اراده وان الله تعالي متصف بالافعال الاختيارية القاءمة به فهو سبحانه قد تكلم في الازل بما شاء ويتكلم فيما لم يزل بقدرته ومشيءته بما اراد وهو الفعال لما يريد {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} واهل البدع المخالفون للسلف ينفون ذلك ويسمون هذه الافعال الاختيارية القاءمة به سبحانه وتعالي حلول الحوادث والله لا يكون محلا للحوادث ويريدون بهذا ان لا يتكلم بقدرته ومشيءته ولا ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا ولا ياتي يوم القيامة ولا يجء ولا يغضب بعد ان كان راضيا ولا يرضي بعد ان كان غضبانا ولا يقوم به فعل البتة ولا امر مجدد بعد ان لم يكن ولا يريد شيءا بعد ان لم يكن مريدا له فلا يقول له كن حقيقة ولا استوي علي عرشه بعد ان لم يكن مستويا ولا يغضب غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولا ينادي عباده يوم القيامة بعد ان لم يكن مناديا ولا يقول للمصلي
# PageV01P020
# اذا قال {الحمد لله رب العالمين} حمدني عبدي، فاذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي، فاذا قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي" فان هذه كلها حوادث وهو منزه عن حلول الحوادث كما تقدم بيان هذا وايضاحه في كلام ابن القيم رحمه الله، وقال في الكافية الشافية لما ذكر اقوال اهل البدع المخالفين لاهل السنة:
# والاخرون اولو الحديث كاحمد ... ذاك ابن حنبل الرضي الشيباني
# قد قال ان الله حقا لم يزل ... متكلما ان شاء ذو احسان
# جعل الكلام صفات فعل قاءم ... بالذات لم يفقد من الرحمن
# وكذاك نص علي دوام الفعل بالا ... حسان ايضا في مكان ثان
# وكذا ابن عباس فراجع قوله ... لما اجاب مساءل القران
# وكذاك جعفر الامام الصادق ال ... مقبول عند الخلق ذو العرفان
# قد قال لم يزل المهيمن محسنا ... برا جوادا عند كل اوان
# الي اخر كلامه فانه قد اجاد فيه وافاد فراجعه فيها.
# PageV01P021
### | كلام الله بمشيءته
# ...
# واما ما ذكره في القول السديد في الابيات التي نسبها لشيخ الاسلام قدس الله روحه ان صح النقل بذلك عنه حيث قال:
# واقول في القران ما جاءت به ... اياته فهو القديم المنزل
# فهذا القول ان صح لا ينافي كونه سبحانه يتكلم فيما لم يزل بقدرته ومشيءته كما هو مذهب اهل السنة والجماعة خلافا لاهل الكلام من المبتدعة وغيرهم. والله اعلم.
# "ومنها" ما ذكره في صفحة اربع وعشرين وهو اخف مما قبله
# PageV01P021
# خطرا لما ذكر المهدي وانه قد ورد فيه احاديث كثيرة لم يثبت منها حديث واحد، فاعلم يا اخي انك ذكرت هذا القول جازما به من غير علة ذكرتها تقدح في هذه الاحاديث عن عالم من علماء اهل الجرح والتعديل الذين يعتد بهم في هذا الباب وقد ذكر هذه الاحاديث ابو عيسي الترمذي في جامعه وهو امام فاضل من اءمة اهل الجرح والتعديل فقال رحمه الله تعالي:
# PageV01P022
### | المهدي احاديثه وعللها
# ...
# "باب ما جاء في المهدي"
# حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي انبانا ابي انبانا سفيان الثوري عن عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي". وفي الباب عن علي وابي سعيد وام سلمة وابي هريرة، هذا حديث حسن صحيح. حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار انبانا سفيان بن عيينة عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي". قال عاصم: وانبانا ابو صالح عن ابي هريرة قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوما لطول الله ذلك اليوم حتي يلي، هذا حديث حسن. حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر انبانا شعبة قال سمعت زيد العمي قال: سمعت ابا الصديق الناجي يحدث عن ابي سعيد الخدري قال: خشينا ان يكون بعد نبينا حدث، فسالنا نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان في امتي المهدي يخرج يعيش خمسا او سبعا او تسعا" زيد الشاك. قال: قلنا: وما ذاك؟ قال:
# PageV01P022
# "سنين" قال: فيجء اليه الرجل فيقول: يا مهدي اعطني، قال: فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله" هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو الصديق الناجي اسمه بكر ابن عمر، ويقال بكر بن قيس. فهذا ما ذكره الامام ابو عيسي الترمذي جازما بصحة هذه الاحاديث، وانت لم تذكر لاحاديث المهدي علة عن احد من العلماء علي عدم ثبوتها الا مجرد الدعوي من غير برهان ولا دليل، والمثبت مقدم علي النافي، واذا صح الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وجزم بذلك امام من اءمة اهل الحديث، وجب علينا التصديق به والايمان به، وانه حق كاءن لا محالة. واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابتة عنه اجل في صدورنا من ان نعارضها بما يذكره ابن خلدون وامثاله ونعارض ما صححه الامام الترمذي بامثال ابن خلدون من لا يءبه له ولا يعد من العلماء الافاضل، والاءمة الاماءل، بل ذكر لي بعض الاخوان انه اخباري صاحب تاريخ قد شحن مقدمته بالطلاسم 1 واخبار المنجمين PageV01P023
# هذا ما حدثني به من لا اتهمه في حديثه، وانا ما رايت شيءا من كتبه ولا اعرفها، والله اعلم. وقد ذكر ابو داود هذه الاحاديث في سننه، ولم يذكر لها علة ولا جرحه بشء من الامور التي تقدح فيها.
# PageV01P024
### | ما قيل في مفاخرة علي رضي الله عنه علي الصحابة
# ...
# "ومنها" ما ذكره في صفحة تسع وسبعين في الابيات التي ذكر فيها مفاخرة علي رضي الله عنه، قال: ومما نسب الي علي رضي الله عنه:
# محمد النبي اخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي
# وجعفر الذي يمسي ويضحي ... يطير مع الملاءكة ابن امي
# وبنت محمد سكني وعرسي ... مسوط لحمها بدمي ولحمي
# وسبطا احمد ابناي منها ... فايكم له سهم كسهمي
# سبقتكم الي الاسلام طرا ... غلاما ما بلغت اوان حلمي
# فهذه المفاخرة التي ذكرها الشارح لم يذكرها عن علي رضي الله عنه بسند صحيح ولا حسن ولا ضعيف ولا عزاها الي شء من الكتب المعتمدة ولا ذكرها عن احد من اءمة اهل الحديث ولا غيرهم فالاشبه بها ان تكون من اوضاع الرافضة والصحابة رضي الله عنهم لم يكن من هديهم واخلاقهم التفاخر بينهم بالاحساب والانساب بل كان السلف رضوان الله عليهم ينهون عن الفخر والخيلاء والاستطالة علي الخلق بحق
# PageV01P024
# او بغير حق كما هو مذكور في عقاءد اهل السنة والجماعة، وعلي رضي الله عنه اخشي لله واتقي له من ان يفتخر بهذه المفاخرة علي احد من الصحابة رضي الله عنهم علي ما ذكره الرافضي انه افتخر بذلك علي اهل الشوري او علي معاوية لما بلغته مفاخرته كما ذكره السفاريني، وقد قال تعالي: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} وانما كانوا يتفاضلون ويذكرون بالتقوي، كما قال تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ، واذا كان من المعلوم انهم ما كانوا يتفاخرون باحسابهم وبانسابهم بل كان ذلك من امر الجاهلية وقد اذهب الله ذلك بالاسلام كما في الحديث الذي رواه الترمذي وحسنه، وفيه: "ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية، وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي، او فاجر شقي، الناس من ادم وادم خلق من تراب". وعن عياض بن حمار مرفوعا " ان اله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد" رواه مسلم. فاذا تبين لك هذا ففضاءل علي رضي الله عنه ومناقبه مشهورة مذكورة لا تخفي علي اهل العلم، فالعدول عنها الي هذه المفاخرة التي لم تذكر في شء من الكتب المعتمدة من الغفلة التي لا ينبغي لمن نصح نفسه واراد نجاتها ان تنسب اليه ويذكر بها، فالله المستعان . ثم اني بعد ما حررت هذه الكلمات رايت ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في منهاج السنة علي اصل هذه الابيات التي وضعها بعض الكذابين، فنظمها من نظمها ونسبها لعلي رضي الله
# PageV01P025
# عنه فقال رحمه الله تعالي:
# "الفصل الحادي عشر"
# قال الرافضي: وعن عامر بن واثلة قال: كنت مع علي وهو يقول لهم لاحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم تغيير ذلك، ثم قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا، افيكم احد وحد الله تعالي فبلي؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم بالله هل فيكم من له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا، "وذكر اشياء اخر غير هذا اقتصرنا منها علي ما ذكره منها صاحب النظم".
# فقال شيخ الاسلام في جوابه: اما قوله عن عامر بن واثلة وما ذكره يوم الشوري، فهذا كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث، ولم يقل علي رضي الله عنه يوم الشوري شيءا من هذا ولا ما يشابهه،"ثم ذكر كلاما الي ان قال": وفي هذا الحديث الذي ذكره الرافضي انواع من الاكاذيب التي نزه الله تعالي عليا عنها، مثل احتجاجه باخيه وعمه وزوجته، وعلي رضي الله عنه افضل من هءلاء وهو يعلم ان اكرم الخلق عند الله اتقاهم ولو قال العباس:
# PageV01P026
# هل فيكم احد مثل اخي حمزة ومثل اولاد اخي اي محمد وعلي وجعفر لكانت هذه الحجة من جنس تلك بل احتجاج الانسان ببني اخوته اعظم من احتجاجه بعمه ولو قال عثمان هل فيكم من تزوج بنتي نبي لكان من جنس قول القاءل هل فيكم من زوجته مثل زوجتي وكانت فاطمة قد ماتت قبل الشوري كما ماتت زوجتا عثمان فانها ماتت بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، وكذلك قوله: هل فيكم احد له ولد كولدي وفيه اكاذيب متعددة - الي اخر ما ذكر رحمه الله تعالي. هذا ملخص ما ذكر الشيخ في المنهاج في الجزء الثالث في صفحة خمسة عشر ولكن العجب كل العجب انك لما ذكرت احاديث المهدي ذكرت انه لم يثبت فيها حديث واحد، وقد تقدم ما ذكره حفاظ اهل الحديث كابي داود وابي عيسي الترمذي من تحسين احاديث المهدي وتصحيحها وذكرت ما ذكرت من انه لا يجب اعتقاد محبء هذا المهدي ولا ندين الله به، ثم ذكرت هذه المفاخرة المكذوبة الموضوعة التي لا اصل لها فذكرتها في فضاءل علي ومناقبه واقررتها فكان الحق والواجب علي مثلك ان لا تذكر هذه الابيات الموضوعة المكذوبة وان لا تذكر في احاديث المهدي الا ما ذكره اهل الحديث الذين هم القدوة وبهم الاسوة وحسبك السير علي منهاجهم فانهم كانوا علي الصراط المستقيم، والمنهج القويم، ومن عداهم من اهل الكلام، الذين فارقوا به اءمة اهل الاسلام فانما ياخذون بمقاييس عقولهم واراءهم، وقد تبعوا في ذلك اهواءهم قوم قد ضلوا من قبل واضلوا
# PageV01P027
# كثيرا وضلوا عن سواء السبيل.
# واعلم يا اخي ابي ما كتبت لك الا ما قاله المحققون من اهل العلم الذين هم اءمة هذا الشان من سادات الحنابلة واءمتهم الذين ينفون عن دين الله تحريف الغالين، وانتحال المطلين، ليتبين لك طريقة السلف الصالح والصدر الاول، فعض عليه بالنواجذ ولا يكن في صدرك حرج منه، فانه الحق، وقد تركت اشياء مما ذكره المعترض في ورقته اما لسوء فهمه او لعدم معرفته واطلاعه وامورا اخر لم ارفع بها راسا ولم اكتب لك الا ما وقفت عليه مزبورا في الشرح فاعلم ذلك وبالله التوفيق وبه الثقة والعصمة.
# PageV01P028
### | معني الوحدانية عند السلف وعند المتكلمين
# ...
# "فصل"
# اذا تبين لك ما قدمته لك من كلام علماءالمحققين وكان المقصود هو ظهور الحق وبيانه فهنا اشياء اخر يجب التنبيه عليها ولا ينبغي السكوت عنها. "منها" قولة في الصفحة الثمانية عشرة قول الشارح: فيجب علي كل مكلف ان يعرف الله تعالي بصفات الكمال ويجزم بانه سبحانه واحد لا يتجزا ولا ينقسم، احد، لا من عدد، فرد صمد، الي اخره، فاقول وبالله التوفيق:
# اعلم ان قول القاءل: ويجزم بانه سبحانه وتعالي واحد لا يتجزا ولا ينقسم، قول مبتدع مخترع لم يقله احد من السلف رضوان الله عليهم وليس مذكورا في عقاءد اهل السنة والجماعة بل هو من جنس ما يذكره اهل
# PageV01P028
# البدع من قولهم: ليس بجوهر ولا عرض ولا جسم وليس له اعراض ولا اغراض ولا ابعاض الي غير ذلك مما خالفوا به سلف الامة واءمتها. قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في كتابه المسمي بالعقل والنقل الذي قال ابن القيم رحمه الله تعالي فيه:
# واذكر كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
# قال بعد كلام له: وكثير من اهل الكلام يقول: التوحيد له ثلاث معان وهو: واحد في ذاته لا قسيم له ولا جزء له، وواحد في صفاته لا شبيه له، وواحد في افعاله لا شريك له، وهذا المعني الذي تتناوله هذه العبارة فيها ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، وفيها ما يخالف ما جاء الرسول – فذكر كلاما حسنا الي ان قال- فانهم اذا قالوا: لا قسيم له ولا جزء له ولا شبيه له فهذا اللفظ وان كان يراد به معني صحيح فان الله ليس كمثله شء وهو سبحانه لا يجوز عليه ان يتفرق ولا يفسد ولا يستحيل بل هو احد صمد، والصمد الذي لا جوف له، وهو السيد الذي كمل سءدده، فانهم يدرجون في هذه نفي علوه علي خلقه ومباينته لمصنوعاته ونفي ما ينفونه من صفاته ويقولون ان اثبات ذلك يقتضي ان يكون مركبا منقسما وان يكون له شبيه. واهل العلم يعلمون ان مثل هذا لا يسمي في لغة العرب التي نزل بها القران تركيبا وانقساما ولا تمثيلا، وهكذا الكلام في مسمي الجسم والعرض والجوهر والتحيز وحلول الحوادث، وامثال ذلك، فان هذه الالفاظ يدخلون في مسماها الذي ينفونه امورا مما ووصفه به رسوله
# PageV01P029
# فيدخلون فيها نفي علمه وقدرته وكلامه ويقولون ان القران مخلوق لم يتكلم الله به، وينفون بها رءيته لا رءيته1 علي اصطلاحهم لا تكون الا لمتحيز في جهة وهو جسم، ثم يقولون والله منزه عن ذلك فلا تجوز رءيته، ولذلك يقولون: المتكلم الا جسما متحيزا والله ليس بجسم متحيز، فلا يكون متكلما، ويقولون لو كان فوق العرش لكان جسما متحيزا والله سحا نه وتعالي ليس بجسم متحيز فلا يكون فوق العرش، وامثال ذلك الي اخر كلامه وهو في صفحة ثلاث وثلاثين وماءة.
# والمقصود ان قول اهل البدع في الواحد انه الذي لا ينقسم ولا يتجزا قول مبتدع لم يقل به احد من سلف الامة واءمتها بل هو من كلام من ينتسب الي اهل السنة والجماعة من المتكلمين وغيرهم.
# واما قول الشارح في الاحد انه احد لا من عدد، فهو كلام لا طاءل تحته ولا يفيد شيءا من المعاني بل الذي ينبغي ان يقال ما قاله فيه شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه حيث قال: {قل هو الله احد الله الصمد} فادخل اللام في الصمد ولم يدخلها في احد لانه ليس في الموجودات ما يسمي احدا في الاثبات مفردا غير مضاف بخلاف النفي وما في معناه كالشرط والاستفهام فانه يقال هل عندك احد الا اكرمته وانما استعمل PageV01P030
# في العدد المطلق وقال 1 احد اثنان يقال احد عشر وفي اول الايام يقال يوم الاحد الي ان قال: والمقصود هنا ان لفظ الاحد لم يوصف به شء من الاعيان الا الله وحده، وانما يستعمل في غير الله في النفي، قال اهل اللغة: تقول لا احد في الدار، ولا تقل فيها احد، ولهذا لم يجء في القران الا في غير الموجب كقوله تعالي: {فما منكم من احد عنه حاجزين} ، وكقوله: {لستن كاحد من النساء} ، وقوله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره} وفي الاضافة كقوله تعالي: {فابعثوا احدكم} {جعلنا لاحدهما جنتين} ، والله اعلم. PageV01P031
### | ايات الصفات واحاديثها والمحكم والمتشابه منها وكلام السلف عليها
# ...
# "ومنها" ما ذكره الشارح في الكواكب في صفحة ثلاثة عشر:
# فكل ما جاء من الايات ... او صح في الاخبار عن ثقات
# من الاحاديث نمره كما ... قد جاء فاسمع من نظامي واعلما
# قوله: فكل ما جاء اي عن الله تعالي من الايات القرانية او صح مجيءه في الاخبار بالاسانيد الصحيحة بخلاف الضعيفة فان وجودها كعدمها فلابد من ان تكون الاخبار عن رواة ثقات في النقل من الاحاديث والاثار فما يوهم تشبيها فهو من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله نءمن به وبانه من عند الله ونمره كما قد جاء عنه تعالي او عن رسوله. فمذهب السلف عدم الخوض في هذا والسكوت عنه ونفوض علمه الي الله. قال ابن عباس هذا من المكتوم الذي لا يفسر وكذا قال غيره من الصحابة والتابعين. واما اهل التاويل فابوا الا ان يفسروا ويءولوا حتي خالفوا سلف الامة
# PageV01P031
# واءمتها وابتدعوا في ذلك كل بدعة ضلالة انتهي.
# فاقول: اعلم وفقك الله ان هذا الكلام الذي اوردته في هذا المقام لا ينبغي ان يءخذ علي اطلاقه ونسبته الي مذهب اهل السنة والجماعة من السلف رضوان الله تعالي عليهم بل فيه ما هو حق من كلام السلف وفيه ما هو من بعض اقوال المتكلمين الذين ينتسبون الي اهل السنة ممن كثر في باب اسماء الله وصفاته اضطرابهم وكشف عن معرفته حجابهم فان السلف رضوان الله عليهم لا يدخلون اسماء الله وصفاته الواردة في الكتاب والسنة في المتشابه الذي لا يعلم تاويله الا الله، نعم فيه ما ذكر عن السلف انهم يمرون ايات الصفات واحاديثها كما جاءت وسياتي بيان معني ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي. قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في الرسالة المسماة بالاكليل في المتشابه والتاويل:
# فصل
# واما ادخال اسماء الله وصفاته او بعض ذلك في المتشابه الذي لا يعلم تاويله الا الله او اعتقاد ان ذلك هو المتشابه الذي استاثر الله بعلم تاويله كما يقول كل واحد من القولين طواءف من اصحابنا وغيرهم فانهم وان اصابوا كثير مما يقولونه ونجوا من بدع وقع فيها غيرهم فالكلام علي هذا من وجهين: الاول من قال ان هذا من المشابه وانه لا يفهم معناه، فنقول: اما الدليل علي ذلك فاني ما اعلم عن احد من سلف الامة ولا من الاءمة لا احمد بن حنبل، ولا غيره انه جعل ذلك من المتشابه الداخل في
# PageV01P032
# في هذه الاية ونفي احد ان يعلم معناه 1 وجعلوا اسماء الله وصفاته بمنزلة الكلام الاعجمي الذي لا يفهم ولا قالوا ان الله ينزل كلاما لا يفهم احد معناه وانما قالوا كلمات لها معان صحيحة، قالوا في احاديث الصفات تمر كما جاءت ونهوا عن تاويلات الجهمية وردوها وابطلوها التي مضمونها تعطيل النصوص عن عما دلت عليه ونصوص احمد اجمد والاءمة قبله بينة في انهم كانوا يبطلون تاويلات الجهمية ويقرون النصوص علي ما دلت عليه من معناها ويفهمون منه للبعض ما دلت عليه كما يفهمون ذلك في ساءر نصوص الوعد والوعيد والفضاءل وغير ذلك، واحمد قد قال في غير احاديث الصفات تمر كما جاءت في احاديث الوعيد مثل قوله: "من غشنا فليس منا" واحاديث فضاءل ومقصوده ان الحديث لا يحرف كلمه عن مواضعه كما يفعله من يحرفه ويسمي تحريفه تاويلا بالعرف المتاخر، فتاويل هءلاء المتاخرين عند الاءمة تحريف باطل وكذلك نص احمد في كتاب الرد علي الزنادقة والجهمية انهم تمسكوا بمتشابه القران وتكلم احمد علي ذلك المتشابه وبين معناه وتفسيره بما يخالف تاويل الجهمية وجري في ذلك علي سنن الاءمة قبله، فهذا اتفاق من الاءمة علي انهم يعلمون معني هذا المتشابه وان لا يسكت عن بيانه وتفسيره بل يبين ويفسر، فاتفاق الاءمة من غير تحريف له عن مواضعه او الحاد في اسماء الله واياته. انتهي.
# فتامل ما ذكره شيخ الاسلام رحمه الله حيث قال: فهذا اتفاق من PageV01P033
# الاءمة علي انهم يعلمون معني هذا المتشابه وان لا يسكت عن بيانه وتفسيره بل يبين ويفسر، فاتفاق الاءمة من غير تحريف له عن مواضعه او الحاد في اسماء الله واياته. ثم تامل ما ذكر الشارح يقوله: فمذهب السلف عدم الخوض في هذا والسكوت عنه فانه يخالف ما ذكره شيخ الاسلام عن اتفاق الاءمة علي انهم يعلمون معني هذا المتشابه، وان لا يسكت عن بيانه في تفسيره، فتبين ان هذا ليس هو مذهب السلف وانه من القول عليهم بلا علم ولا برهان يدل علي ذلك.
# ثم قال شيخ الاسلام: ومما يوضح لك ما وقع هنا من الاضطراب ان اهل السنة متفقون علي ابطال تاويلات الجهمية ونحوهم من المحرفين الملحدين، والتاويل المردود هو صرف الكلام عن ظاهره الي ما يخالف ظاهره، فلو قيل: ان هذا هو التاويل المذكور في الاية وانه لا يعلمه الا الله وليس هذا مذهب السلف والاءمة وانما مذهبهم نقي هذه التاويلات وردها لا التوقف عنها، وعندهم قراءة الاية والحديث تفسيرها وتمر كما جاءت دالة علي المعاني لا تحرف ولا يلحد فيها. وذكر كلاما طويلا اجاد فيه وافاد، وبلغ غاية المراد، فمن اراد الوقوف عليه فهو في الرسالة المسماة بالاكليل في المتشابه والتاويل، وانما لم نذكره خوف الاطالة اذ المقصود التنبيه علي هذه الورطات.
# PageV01P034
### | مذهب المفوضين في الصفات
# ...
# واما قول الشارح فمذهب السلف عدم الخوض هذا والسكوت عنه وتفويض علمه الي الله، فاعلم يا اخي ان شيخ الاسلام ابن تيمية ذكر
# PageV01P034
# في العقل والنقل اقوال اهل التفويض فنذكر من ذلك ما يدل علي بطلانه وانه من شر اقوال اهل البدع والالحاد. قال شيخ الاسلام قدس الله روحه في صفحة خمسة عشر وماءة في الوجه السادس عشر واما التفويض فمن المعلوم ان الله تعالي امرنا ان نتدبر القران وحضنا علي عقله وفهمه فكيف يجوز مع ذلك ان يراد منا الاعراض عن فهمه ومعرفته وعقله؟ فذكر اقوال الفلاسفة ثم قال: والجهمية والمعتزله وامثالهم يقولون انه اراد ان يعتقدوا الحق علي ما هو عليه مع علمهم بانه لم يبين ذلك في الكتاب والسنة بل النصوص تدل علي نقيض ذلك فاولءك يقولون اراد منهم اعتقاد الباطل وامرهم به، وهءلاء يقولون اراد اعتقاد ما لم يدلهم الا علي نقيضه، والمءمن يعلم بالاضطرار ان كلا القولين باطلا ولابد للنفاة اهل التاويل من هذا او هذا، واذا كان كلاهما باطلا كان تاويل النفاة للنصوص باطلا فيكون نقيضه حقا وهو اقرار الادلة الشرعية علي مدلولاتها ومن خرج عن ذلك لزمه الفساد ما لا يقوله اهل الالحاد، وما ذكرناه من لوازم قول اهل التفويض هو لازم لقولهم الظاهر المعروف بينهم اذ قالوا ان الرسول كان يعلم معاني هذه النصوص المشكلة المتشابهة ولكن لم يبين للناس مراده بها ولا اوضحه ايضاحا يقطع به النزاع. واما علي قول اكابرهم ان معاني هذه النصوص المشكلة المتشابهة لا يعلمه الا الله، وان معناها الذي اراده الله بها هو ما يوجب صرفها عن ظواهر – فعلي قول هءلاء يكون الانبياء والمرسلون لا يعلمون معاني ما انزل الله عليهم من هذه النصوص ولا
# PageV01P035
# الملاءكة ولا السابقون الاولون وحينءذ فيكون ما وصف الله به نفسه في القران او كثير مما وصف الله به نفسه لا يعلم
# الانبياء معناه بل بقولون كلاما لا يعقلون معناه، وذلك نصوص المثبتين للقدر عند طاءفة والنصوص المثبتة للامر والنهي والوعد والوعيد عند طاءفة، والنصوص المثبتة للمعاد عند طاءفة، ومعلوم ان هذا قدح في القران والانبياء اذ كان الله انزل القران واخبر انه جعله هدي وبيانا للناس، وامر الرسول ان يبلغ البلاغ المبين وان يبين للناس ما نزل اليهم، وامر بتبدبر القران وعقله ومع هذا فاشرف ما فيه وهو ما اخبر به الرب عن صفاته او عن كونه خالقا لكل شء وهو بكل شء عليم او عن كونه امر ونهي ووعد وتوعد او عما اخبر به عن اليوم الاخر لا يعلم احد معناه فلا يعقل ولا يتدبر ولا يكون الرسول بين للنا س ما نزل اليهم ولا بلغ البلاغ المبين، وعلي هذا التقدير فيقول كل ملحد ومبتدع : الحق في نفس الامر ما علمته برايي وعقلي وليس في النصوص ما ينافي ذلك، لان تلك النصوص مشكلة متشابهة ولا يعلم احد معناها وما لا يعلم احد معناه لا يجوز ان يستدل به فيبقي هذا الكلام سدا لباب الهدي والبيان من جهة الانبياء وفتحا لباب من يعارضهم ويقول ان الهدي والبيان في طريقنا لا في طريق الانبياء لانا نحن نعلم ما نقول ونبينه بالادلة العقلية والانبياء لم يعلموا ما يقولون فضلا عن ان يبينوا مرادهم. فتبين ان قول اهل التقويض الذين يزعمون انهم متبعون للسنة والسلف من شر اقوال اهل البدع والالحاد اخر الي كلامه رحمه الله
# PageV01P036
# واما قول الشارح قال ابن عباس هذا من المكتوم الذي لا يفسر وكذا قال غيره من الصحابة والتابعين، واما اهل التاويل فابوا الا ان يفسروا ويءولوا حتي خالفوا سلف الامة واءمتها وابتدعوا في ذلك وكل بدعة ضلالة انتهي.
# فاعلم يا اخي ان هذا القول الذي نسبة الشارح الي ابن عباس رضي الله عنه وغيره من الصحابة ان كان صحيحا ثابتا فليس معناه ما توهمه الشارح من ان نصوص الكتاب والسنة الواردة في اسماء الله وصفاته ان 1 مما يوهم تشبيها فيكون من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله، وانه مما لا يعقل معناها 2 وانها لا تفسر وقد تقدم بيان ذلك في معني التفويض ونزيد ذلك ايضاحا بما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في هذا الكتاب حيث قال: واما تاويل ما اخبر الله به عن نفسه وعن اليوم الاخر فهو نفس الحقيقة التي اخبر عنها، وذلك في حق الله هو كنه ذاته وصفاته التي لا يعلمها غيره. ولهذا قال مالك وربيعة وغيرهما: الاستواء معلوم، والكيف مجهول. PageV01P037
### | تفسير احمد والسلف لايات الصفات وبيان التاويل المقبول والمردود
# ...
# وكذلك قال ابن الماجشون واحمد بن حنبل وغيرهما من السلف يقولون: انا لا نعلم كيفية ما اخبر الله عن نفسه وان علمنا تفسيره ومعناه. ولهذا
# PageV01P037
# رد احمد بن حنبل علي الجهمية والزنادقة فيما طعنوا فيه من متشابه القران وتاولوه علي غير تاويله فرد علي من حمله علي غير ما اريد به وفسر هو جميع الايات المتشابهة وبين المراد به. وكذلك الصحابة والتابعون فسروا جميع القران وكانوا يقولون ان العلماء يعلمون تفسيره وما اريد به وان لم يعلموا كيفية ما اخبر الله به عن نفسه وكذلك لا يعلمون كيفيات الغيب فان ما اعده الله لاولياءه من النعيم ما لا عين راته ولا اذن سمعته ولا خطر علي قلب بشر، فذاك الذي اخبر به لا يعلمه الا الله بهذا المعني فهذا حق. واما من قال ان التاويل الذي هو تفسيره وبيان المراد به لا يعلمه الا الله فهذا ينازعه فيه عامة الصحابة والتابعين الذين فسروا القران كله، وقالوا انهم يعلمون معناه كما قال مجاهد عرضت المصحف علي ابن عباس من فاتحته الي خاتمته اقف عند كل اية واساله عنها، وقال ابن مسعود ما في كتاب الله اية لا وانا اعلم فيم انزلت، وقال الحسن البصري ما انزل الله اية الا وهو يحب ان يعلم ما اراد بها. ولهذا كانوا يجعلون القران يحيط بكل ما يطلب من علم الدين، كما قال مسروق ما نسال اصحاب محمد عن شء الا وعلمه في القران ولكن علمنا قصر عنه. وقال الشعبي ما ابتدع قوم بدعة الا في كتاب الله بيانها، وامثال ذلك من الاثار الكثيرة المذكورة بالاسانيد الثابتة مما ليس هذا موضع بسطه. انتهي
# فهذا ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه من علم الكيفية عما اخبر الله به عن نفسه وكذلك لا يعلمون كيفيات الغيب فان ما اعده
# PageV01P038
# الله لاولياءه من النعيم مما لا عين راته ولا اذن سمعته ولا خطر علي قلب بشر، فذاك الذي اخبر الله به لا يعلمه الا الله بهذا المعني، فهذا الذي ذكره شيخ الاسلام هو الذي يحمل عليه قول ابن عباس وغيره من الصحابة ان كان النقل بذلك ثابتا عنهم. وقد تقدم ان السلف رضوان الله عليهم كانوا يقولون: انا لا نعلم كيفية ما اخبر الله عن نفسه وان علمنا تفسيره ومعناه فكان من المعلوم ان ابن عباس وغيره من الصحابة واءمة السلف كانوا يفسرون ما تشابه من القران يعلمون معني ذلك ولم يسكتوا عن بيان ذلك.
# "واما قول الشيخ": واما اهل التاويل فابوا الا ان يفسروا ويءولوا حتي خالفوا سلف الامة واءمتها وابتدعوا في ذلك وكل بدعة ضلالة. انتهي.
# فاعلم يا اخي ان التاويل المردود الذي سلكه الجهمية ومن تبعهم من المتكلمين هو صرف الكلام عن ظاهره فلو قيل: ان هذا هو التاويل المذكور في الاية وانه لا يعلمه الا الله لكان في هذا تسليم للجهمية ان للاية تاويلا يخالف دلالتها لكن ذلك لا يعلمه الا لله وليس هذا مذهب السلف والاءمة وانما مذهبهم نفي هذه التاويلات وردها لا التوقف عنها، وعندهم قراءة الاية والحديث تفسيرها وتمر كما جاءت دالة علي المعاني لا تحرف ولا يلحد فيها، فكان من المعلوم ان السلف الذي قالوا لا يعلم تاويله الا الله كانوا يتكلمون بلغتهم المعروفة بينهم ولم يكن
# PageV01P039
# لفظ التاويل عندهم يراد به معني التاويل الاصطلاحي الخاص وهو صرف اللفظ عن المعني المدلول عليه المفهوم منه الي معني يخالف ذلك فان تسمية هذا المعني وحده تاويلا انما هو اصطلاح طاءفة من المتاخرين من الفقهاء والمتكلمين وغيرهم ليس هو عرف السلف من الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة وغيرهم كما ذكر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه، والله اعلم. اذا تبين لك هذا فاعلم ان مراد من قال من السلف رضي لله عنهم انه لا يفسر يعنون انه لايءول ويحرف فيصرف عن ظاهره الي ما لا يدل عليه ظاهره كما اولوا الاستواء وفسروه بانه الاستيلاء وكما فسروا اليد بالنعمة وهذا هو الذي نهي السلف عن تفسيره وتاويله بهذا المعني. والله اعلم.
# PageV01P040
### | كلام السلف في الحد لله اثباتا ونفيا وكلام المتكلمين فيه
# ...
# " فصل "
# ومنها ما ذكره في الوجه الرابع والعشرين علي قول الناظم:
# سبحانه قد استوي كما ورد ... من غير كيف قد تعالي ان يحد
# فقال: تعالي الله ان يحد. وفيه الرد علي من زعم ان يلزم من كونه مستويا علي عرشه ان يحد تعالي الله عن ذلك اذ المحدود محدث، والمحدث مفتقر للخالق، والخالق سبحانه {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} ، الاول من غير بداية، والاخر من غير نهاية، والظاهر من غير تحديد، والباطن من غير تخصيص، موجود بالوجود القديم من غير تشبيه ولا تكييف.
# PageV01P040
# فاقول: اعلم وفقك الله ان هذا الكلام الذي اورده الشارح في هذا المقام من الالفاظ المجملة الموهمة المطلقة المحتملة لمعنيين حق وباطل فلا ينفصل النزاع الا بتفصيل تلك المعاني وتنزيل الفاظها عليها كما قال ابن القيم رحمه الله تعالي علي هذه الالفاظ المبتدعة المخترعة التي لم ينطق بها سلف الامة واءمتها، ويقولون نحن ننزه الله تعالي عن الاعراض والاغراض والابعاض والحدود والجهات وحلول الحوادث، فيسمع الغر المخدوع هذه الالفاظ فيتوهم منها انهم ينزهون الله عما يفهم من معانيها عند الاطلاق من العيوب والنقاءص والحاجة فلا يشك انهم يمجدونه، ويعظمونه ويكشف الناقد البصير ما تحت هذه الالفاظ فيري تحتها لالحاد وتكذيب الرسل وتعطيل الرب تعالي عما يستحقه من كماله – الي اخر كلامه. وقد تقدم.
# وقال شيخ الاسلام قدس الله روحه: وكذلك اذا قالوا ان الله منزه عن الحدود والاحياز والجهات اوهموا الناس بان مقصودهم بذلك انه لا تحصره المخلوقات ولا تحوزه المصنوعات، وهذا المعني صحيح مقصودهم انه ليس مباينا للخلق ولا منفصلا عنه، وانه ليس فوق السموات ولا علي العرش اله، وان محمدا لم يعرج به اليه ولم ينزل منه شء ولا يصعد اليه شء ولا يتقرب اليه بشء ولا ترفع الايدي اليه في الدعاء ولا غيره ونحو ذلك من معاني الجهمية. انتهي.
# فاذا تبين لك هذا فاعلم ان قول الشارح علي هذه اللفظة المحتملة الموهمة المطلقة حيث قال: تعالي الله ان يحد وفيه الرد علي من زعم انه يلزم
# PageV01P041
# من كونه مستويا علي عرشه ان يحد، تعالي الله عن ذلك، اذ المحدود محدث، والمحدث مفتقر للخالق الي اخر كلامه هو من كلام اهل البدع من الجهمية وغيرهم ممن نحا نحوهم من المتكلمين. فاذا كان هذا هو المفهوم من كلام الناظم والشارح قطعا ولا محيد عنه لاطلاقه الفاظا لم ينطق بها الكتاب والسنة ولا نطق بها اءمة السلف رضوان الله عليهم بل المتكلم بها من هءلاء المبتدعة يوهمون الناس ان مقصودهم بذلك انه لا تحصره المخلوقات، ولا تحوزه المصنوعات، وهذا المعني صحيح، ولكن مقصودهم هو ما تقدم بيانه عنهم من كلام شيخ الاسلام انفا. واذا كان ذلك كذلك فنحن نسوق كلام اءمة السلف رضوان الله تعالي عليهم في هذا المقام ليتبين لك خطا الناظم والشارح.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في العقل والنقل بعد ان ذكر كلاما طويلا قال: وقال حنبل في موضع اخر عن احمد قال: {ليس كمثله شء} في ذاته كما وصف به نفسه قد اجمل تبارك وتعالي بالصفة لنفسه فحد لنفسه صفة ليس يشبهه شء فنعبد الله بصفاته غير محدودة ولا معلومة الا بما وصف به نفسه، قال فهو سميع بصير بلا حدود ولا تقدير ولا يبلغ الواصفون صفته وصفاته منه وله، ولا نتعدي القران والحديث، فنقول كما قال، ونصفه كما وصف نفسه، ولا نتعدي ذلك ولا تبلغه صفة الواصفين؛ نءمن بالقران كله محكمه ومتشابهه، ولا نزيل عنه صفة من صفاته لشناعة شنعت وما وصف به نفسه من كلام ونزول وخلوه بعبده
# PageV01P042
# يوم القيامة ووضعه كنفه عليه، هذا يدل علي ان الله تبارك وتعالي يري في الاخرة، والتحديد في هذا كله بدعة، والتسليم لله بامره بغير صفة ولا حد الا ما وصف به نفسه، سميع بصير لم يزل متكلما، عالما غفورا، عالم الغيب والشهادة علام الغيوب، فهذه صفات وصف بها نفسه لا تدفع ولا ترد، وهو علي العرش بلا حد كما قال تعالي: {ثم استوي علي العرش} كيف شاء، المشيءة اليه عز وجل والاستطاعة ليس كمثله شء وهو خالق كل شء وكما وصف نفسه سميع بصير بلا حدود ولا تقدير. قال ابراهيم لابيه : {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} ، فنثبت ان الله سميع بصير صفاته منه لا نتعدي القران والحديث، والخبر: "يضحك الله"، ولا نعلم كيف ذلك الا بتصديق الرسول، وبتثبيت القران، لا يصفه الواصفون، ولا يحده احد تعالي الله عما تقول الجهمية والمشبهة. "قلت": والمشبهة ما يقولون؟ قال من قال: بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي، فقد شبه الله بخلقه، وهذا يحده – وهذا كلام سوء وهذا محدود والكلام في هذا لا احبه.
# وقال محمد بن مخلد، قال احمد: نصف الله بما وصفه به نفسه وبما وصفه به رسوله. وقال يوسف بن موسي: ان ابا عبد الله قيل له: ولا يشبه ربنا شيءا من خلقه؟ قال نعم {ليس كمثله شء} ، فقول احمد انه ينظر اليهم ويكلمهم كيف شاء، واذا شاء. وقوله: وهو علي العرش بلا حد، كما قال: {ثم استوي علي العرش} ، كيف شاء، المشيءة اليه والاستطاعة له ليس كمثله شء يبين ان نظره وتكليمه وعلوه علي العرش واستواءه علي العرش مما
# PageV01P043
# يتعلق بمشيءته واستطاعته، وقوله بلا حد ولا صفة يبلغها واصف او يحده احد نفي به احاطة علم الخلق به وان يحدوه او يصفوه علي ما هو عليه الا بما اخبر به عن نفسه ليتبين ان عقول الخلق لا تحيط بصفاته، كما قال الشافعي في خطبة الرسالة: الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه وفوق ما يصف به خلقه 1 ولهذا قال احمد لا تدركه الابصار يجد ولا غاية. فنفي ان يدرك له حد او غاية. فهذا اصح القولين في تفسير الادراك وقد بسط الكلام علي شرح هذا الكلام في غير هذا الموضع.
# وما في هذا الكلام من نفي تحديد الخلق وتقديرهم لربهم وبلوغهم صفته لا ينافي ما نص عليه احمد وغيره من الاءمة كما ذكره الخلال ايضا. قال حدثنا ابو بكر المروذي قال سمعت ابا عبد لله لما قيل له: روي علي بن الحسن ابن شقيق عن ابن المبارك انه قيل له: كيف نعرف الله عز وجل؟ قال علي العرش بحد. قال قد بلغني ذلك عنه واعجبه ثم قال ابو عبد الله، {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} ثم قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} . قال الخلال: وانبانا محمد بن علي الوراق حدثنا ابو بكر الاثرم حدثني محمد بن ابراهيم القيسي قال قلت لاحمد بن حنبل يحكي عن PageV01P044
# ابن المبارك وقيل له نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه بحد فقال احمد هكذا هو عندنا واخبرني حرب بن اسماعيل قال: قلت لاسحاق يعني ابن راهويه: هو علي العرش بحد؟ قال: نعم بحد، وذكر عن ابن المبارك قال: هو علي عرشه باءن من خلقه بحد، قال: واخبرني المروذي قال: قال اسحاق بن ابراهيم بن راهويه قال الله تبارك وتعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ، اجماع اهل العلم انه فوق العرش استوي ويعلم كل شء في اسفل الارض السابعة وفي قعور البحار ورءس الاكام وبطون الاودية، وفي كل موضع كما يعلم علم ما في السموات السبع وما فوق العرش، احاط بكل شء علما، فلا تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة ظلمات البر والبحر الا وقد عرف ذلك كله واحصاه، فلا تعجزه معرفة شء عن معرفة غيره. فهذا بينوا ان ما اثبتوه له من الحد لا يعلمه غيره، كما قال مالك وربيعة وغيرهما: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، فتبين ان كيفية استواءه مجهولة للعباد، فلم ينفوا ثبوت ذلك في نفس الامر، ولكن نفوا علم الخلق به، وكذلك مثل هذا في كلام عبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون وغير واحد من السلف والاءمة ينفون علم الخلق بقدره وكيفيته، وبنحو ذلك قال عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون في كلامه المعروف. وقد ذكره ابن بطة في الابانة وابو بكر الطلمنكي في كتابه الاصول ورواه ابو بكر الاثرم، قال حدثنا عبد الله بن صالح عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة انه قال: اما بعد، فقد فهمت ما سالت عنه فيما تتابعت فيه الجهمية 
# PageV01P045
# ومن خالفها في صفة الرب العظيم الذي فاقت عظمته الوصف والتقدير وكلت الالسن عن تفسير صفته، وانحسرت العقول عن معرفة قدره، الي ان قال: فانه لا يعلم كيف هو، وكيف يعرف قدر من لا يموت ولا يبلي؟ وكيف يكون لصفة شء منه حد او منتهي يعرفه عارف، او يحد قدره واصف، الدليل علي عجز العقول عن تحقيق صفته، عجزها عن تحقيق صفة اصغر خلقه، – الي ان قال: اعرف رحمك الله غناك عن تكلف صفة ما لم يصف الرب من نفسه بعجزك عن معرفة قدر ما وصف منها، اذا لم تعرف قدر ما وصف، فما تكلفك علم ما لم يصف؟ هل تستدل بذلك علي شء من طاعته، او تنزجر عن شء من معصيته؟ وذكر كلاما طويلا الي ان قال: فاما الذي جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلفا قد استهوته الشياطين في الارض حيران، فصار يستدل بزعمه علي جحد ما وصف الرب وسمي من نفسه بان قال: لا بد ان كان له كذا من ان يكون له كذا، فعمي عن البين بالخفي بجحد ما سمي الرب من نفسه ويصف الرب بما لم يسم فلم يزل يملي له الشيطان حتي جحد قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} ، فقال لا يراه احد يوم القيامة، فجحد والله افضل كرامة الله التي اكرم بها اولياءه يوم القيامة من النظر في وجهه {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} قد قضي انهم لا يموتون فهم بالنظر اليه ينضرون. وذكر كلاما طويلا كتب في غير هذا الموضع، ثم ذكر بعد هذا كلام الامام عثمان بن سعيد الدارمي في كتابه الذي سماه "رد عثمان بن
# PageV01P046
# سعيد، علي الكافر العنيد، فيما افتراه علي الله في التوحيد" فقال:
# "باب الحد والعرش"
# قال ابو سعيد: وادعي المعارض ايضا انه ليس لله حد ولا غاية ولا نهاية، قال: وهذا هو الاصل الذي بني عليه جهم جميع ضلالاته، واشتق منها جميع اغلوطاته، وهي كلمة لم يبلغنا انه سبق جهما اليها احد من العالمين. فقال له قاءل ممن يحاوره: قد علمت مرادك ايها الاعجمي، تعني ان الله لا شء، لان الخلق كلهم قد علموا انه ليس شء يقع عليه اسم شء الا وله حد وغاية وصفة، وان لا شء ليس له حد ولا غاية ولا صفة، فالشء ابدا موصوف لا محالة، ولا شء يوصف بلا حد ولا غاية، وقولك لا حد له تعني انه لا شء، قال ابو سعيد: والله تعالي له حد لا يعلمه احد غيره ولا يجوز لاحد ان يتوهم لحده غاية في نفسه، لكن يءمن بالحد وبكل علمه. انتهي.
# اذا فهمت هذا وتحققته، تبين لك منافاة ما قاله الناظم والشارح لكلام اءمة السلف رضوان الله عليهم، لان مرادهم في قولهم بلا حد كما قال احمد وهو علي العرش بلا حد، وقوله: وكما وصف نفسه سميع بصير بلا حد، وقوله لا يصفه الواصفون ولا يحده احد. فمرادهم بقوله بلا حد، معناه ما ذكره شيخ الاسلام قدس الله روحه بقوله بلا حد ولا صفة يبلغها واصف او يحده احد نفي به احاطة علم الخالق به، وان يحدوه او يصفوه علي ما هو عليه الا بما اخبر به عن نفسه ليتبين ان عقول الخلق لا تحيط بصفاته كما قال الشافعي في خطبة الرسالة: الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه وفوق
# PageV01P047
# ما يصفه به خلقه. ولهذا قال احمد: لا تدركه الابصار بحد ولا غاية، فنفي ان يدرك له حد او غاية، وكذلك ما ذكره الامام عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون حيث قال: وكيف يكون لصفة شء منه حد او منتهي يعرفه عارف، او يحد قدره واصف الي اخر كلامه.
# فهذا ما ذكره اءمة السلف رضوان الله عليهم في معني قولهم بلا حد، وهو خلاف ما فهمه الشارح في معني قولهم بلا حد، فانه قال: وفيه رد علي من زعم انه يلزم من كونه مستويا علي عرشه ان يحد تعالي الله عن ذلك، اذ المحدود محدث، والمحدث مفتقر للخالق، وهذا يوافق ما قاله اهل البدع من اهل الكلام وغيرهم ممن اخذ باقوال الجهمية المنكرين لعلوه علي عرشه، ومباينته لمخلوقاته كما ذكر ذلك عنهم الامام عثمان بن سعيد الدارمي في رده علي بشر المريسي حيث قال: وادعي المعارض ايضا انه ليس لله حد ولا غاية ولا نهاية، قال: وهذا هو الاصل الذي بني عليه جهم جميع ضلالاته واشتق منها جميع اغلوطاته، وهي كلمة لم يبلغنا انه سبق جهما اليها احد من العالمين، فقال له قاءل ممن يحاوره: قد علمت مرادك ايها الاعجمي، تعني ان الله لا شء لان الخلق كلهم قد علموا انه ليس شء يقع عليه اسم الشء الا وله حد وغاية او صفة، وان لا شء ليس له حد ولا غاية ولا صفة، فالشء ابدا موصوف لا محالة، ولا شء يوصف بلا حد ولا غاية، وقولك لا حد له، تعني انه لا شء، قال ابو سعيد: والله تعالي له حد لا يعلمه احد غيره، ولا يجوز لاحد ان يتوهم لحده غاية في نفسه، ولكن يءمن بالحد، وبكل علم، انتهي.
# PageV01P048
# فاذا كان ذلك كذلك تعين ما ذكره اءمة السلف حيث قالوا: كيف نعرف الله عز وجل؟ قال: علي العرش بحد كما رواه علي بن الحسين بن شقيق عن عبد الله بن المبارك رضي الله عنه، وكما رواه الخلال باسناده الي الامام احمد انه قيل له: يحكي عن ابن المبارك وقيل له: كيف تعرف ربنا؟ قال: علي عرشه بحد، قال احمد: هكذا هو عندنا، وذكر ايضا عنه حرب بن اسماعيل قال: قلت لاسحاق، يعني ابن راهويه: هو علي العرش بحد؟ قال: نعم بحد. وذكر عن ابن المبارك، قال: هو علي عرشه باءن من خلقه بحد. ثم قال شيخ الاسلام بعد ان ذكر اقوال اءمة السلف: انه بحد، قال رحمه الله: بينوا ان ما اثبتوه له من الحد لا يعلمه غيره كما قال مالك وربيعة وغيرهما: الاستواء معلوم، والكيف مجهول. فبين ان كيفية استواءه مجهولة للعباد، فلم ينفوا ثبوت ذلك في نفس الامر، ولكن نفوا علم الخلق به. واعلم اني اعدت هذا الكلام وكررته ليتبين لك ما بين اللفظين من قوله: بلا حد، ومن قوله: بحد، لتعلم الفرق بين هاتين اللفظين كما بينه شيخ الاسلام فيما تقدم. والله اعلم 1 PageV01P049
### | معني الظاهر والباطن
# ...
# واما قول الشارح: والخالق هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم، الاول من غير بداية، والاخر من غير نهاية، والظاهر من غير تحديد، والباطن من غير تخصيص، الي اخر كلامه.
# فاعلم وفقك الله ان في هذا الكلام الفاظ لم يقل بها احد من اءمة السلف رضي الله عنهم، كقوله: والظاهر من غير تحديد، والباطن من غير تخصيص، فلنسلم معني ما ذكره من هذه الالفاظ لما تقدم بيانه.
# والذي ذكره اءمة السلف هو ما ذكره ابن القيم رحمه الله في سفر الهجرتين حيث قال:
# وقد فسر اعلم الخلق بربه هذه الاية، قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} ، بانه هو الاول الذي ليس قبله شء، والاخر الذي ليس بعده شء، والظاهر الذي فوقه شء، والباطن الذي ليس دونه شء، فهذا تفسير اعلم الخلق بربه، ولا حاجة بنا الي تفسير من لا عصمة في قوله، وقد بينا فيما تقدم ان هذا من كلام اهل البدع، وانهم يوهمون الناس ان مقصودهم بذلك ان لا تحصره المخلوقات، ولا تحوزه المصنوعات، وهذا المعني صحيح. ومقصودهم انه ليس مباينا للخلق، ولا منفصلا عنه، وانه ليس فوق السموات رب، ولا علي العرش اله. وقد تقدم هذا في كلام شيخ الاسلام بتمامه.
# PageV01P050
# واما قوله: والباطن من غير تخصيص – فهو ايضا من كلام اهل البدع كما ذكره شيخ الاسلام عن ابن التومرت الذي يسمونه المهدي، وهو من نفاة الصفات. والجواب عما ذكره ابن التومرت مذكور في العقل والنقل في صفحة سبع وماءتين في الجلد الاخير في الجزء الثالث، فمن اراد الوقوف عليه فليراجعه هناك، والله اعلم.
# PageV01P051
### | وصفه تعالي بالصورة
# ...
# ومنها ما ذكره الشارح في صفحة سبع وعشرين علي قوله: "ونهجه " اي نهج اليد والوجه ونحوهما، اي كل ما ورد من الاوصاف من الرجل والقدم والصورة، فاقول:
# اعلم ان ما ذكره الشارح من قوله: والصورة ان اراد به ما اخبر به صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح كما في البخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق ادم علي صورته"، ورواه الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ولفظه: "خلق ادم علي صورة الرحمن". قال شيخ الاسلام: ورواه الاعمش مسندا، وكما ورد في الحديث "فياتيهم علي الصورة التي يعرفونها، فيقول: انا ربكم". فما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فهو الحق الذي لا ريب فيه. ولكن لا نقول الا ما ورد به النص عن رسول الله عليه وسلم، ولا يجوز لاحد ان يطلق علي الله انه صورة، لان ذلك لم يرد في الكتاب ولا في السنة لا نفيا ولا اثباتا، ولا سمي الله به نفسه. فاطلاق هذه الالفاظ علي الله من اقوال اهل البدع التي تلقاها من خلف منهم عمن سلف
# PageV01P051
# قال ابن القيم رحمه الله في المدارج بعد ان ذكر كلاما سبق: ان الفعل اوسع من الاسم، ولهذا اطلق علي نفسه افعالا لم يتسم منها باسماء الفاعل، كاراد وشاء واحدث، ولم يسم بالمريد والمشء والمحدث، كما لم يسم نفسه بالصانع والفاعل والمتقن وغير ذلك من الاسماء التي اطلق افعالها علي نفسه، فباب الافعال اوسع من باب الاسماء، وقد اخطا اقبح خطا من اشتق له من كل فعل اسما، وبلغ باسماءه زيادة علي الالف، فسماه الماكر والخادع والفاتن والكاءد ونحو ذلك، وكذلك باب الاخبار عنه بالاسم اوسع من تسميته به، فانه يخبر عنه بانه شء موجود ومذكور ومعلوم ومراد ولا يسمي بذلك. انتهي.
# PageV01P052
### | ما يسمي الله به وما يوصف به مما ورد
# ...
# فاذا تبين لك هذا، فاعلم ان من ادخل اسم الصورة في اسماء الله قد اخطا اقبح خطا، لان باب الافعال والاخبار عن الله اوسع من باب الاسماء، ولفظ الصورة لم يذكره احد من علماء اهل السنة والجماعة في عقاءدهم وانما ذكر ذلك بعض من ينتسب الي اهل السنة، فمن اشتق من افعال الله سبحانه وتعالي اسماء واوصافا لم يذكرها الله ولا رسوله الا علي سبيل الاخبار، فنقول في ذلك ما قاله الله ورسوله، واخبر به في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم لا نتجاوز القران والحديث، والله اعلم. وقد تقدم التنبيه علي ان السلف رضوان الله عليهم قد فسروا ايات الصفات واحاديثها، وبينوا من معانيها ونهوا عن تاويلات الجهمية، وذكرنا ما ذكره شيخ الاسلام من ان مذهب اهل التفويض اشر المذاهب واخبثها، ونسبة ذلك الي السلف
# PageV01P052
# من الكذب عليهم، والله اعلم.
# PageV01P053
### | قدم صفاته وما ورد في وصفه بالاستواء والنزول والمجء لفصل القضاء
# ...
# "ومنها" ما ذكره في صفحة ثمان وسبعين علي قول الناظم:
# فساءر الصفات والافعال ... قديمة لله ذي الجلال
# قال الشارح: وساءر الافعال من الاستواء او النزول والاتيان والمجء والتكوين ونحوها قديمة عند سلف الامة واءمتها لله ذي الجلال والاكرام ليس منها شء محدث والا لكان محلا للحوادث وما حلت به الحوادث فهو حادث تعالي الله عن ذلك، انتهي.
# فاقول: اعلم انا قد قدمنا فيما قبل من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية وكلام تلميذه ابن القيم الذين هم سادات الحنابلة واءمتهم ما فيه الكفاية، ولكن لابد من التنبيه علي بعض ذلك ليتبين لك ان نسبة ذلك الي سلف الامة واءمتها من الكذب عليهم وانما هو كلام سلف اءمة اهل البدع والضلال الذين ينتسبون الي مذهب اهل السنة والجماعة. فمن ذلك ان شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم ذكرا ان مذهب السلف واءمتها ان افعال الله سبحانه وتعالي قديمة النوع حادثة الاحاد، وان الله سبحانه لم يزل متكلما اذا شاء ولم يزل فاعلا اذا شاء اولم تزل الارادات والكلمات تقوم بذاته شيءا بعد شء ونحو ذلك. فاذا عرفت هذا تبين لك ان قول الشارح في افعال الله الاختيارية: ليس منها شء محدث والا كان محلا للحوادث وما حلت به الحوادث فهو حادث تعالي الله عن ذلك - ليس هو من كلام السلف واءمتها، بل هو
# PageV01P053
# من كلام اهل البدع المخالفين للسلف كما قال ابن القيم رحمه الله تعالي. واما حلول الحوادث فير يدون به: انه لا يتكلم بقدرته ومشيءته ولا ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا ولا ياتي يوم القيامة ولا يجء ولا يغضب بعد ان كان راضيا ولا يرضي بعد ان كان غضبان ولا يقوم به فعل البتة ولا امر مجدد بعد ان لم يكن ولا يريد شيءا بعد ان لم يكن مريدا له فلا يقول له كن حقيقة ولا استوي علي عرشه بعد ان لم يكن مستويا ولا يغضب يوم القيامة غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولا ينادي عباده يوم القيامة بعد ان لم يكن مناديا ولا يقول للمصلي: ".. اذا قال: {الحمد لله رب العالمين} حمدني عبدي، فاذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي، فاذا قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي.."، فان هذه كلها حوادث، وهو منزه عن حلول الحوادث، انتهي. وقد تقدم كلام شيخ الاسلام، وفيه الكفاية.
# ثم ان من المعلوم عند من له المام بالمعارف والعلوم ان نزول الله سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر وكذلك مجيءه لفصل القضاء بين العباد يوم القيامة لم يكن قديما قبل ان يخلق السموات والارض في الازل بل ذلك فيما لم يزل الي يوم القيامة بمشيءته وقدرته وارادته كما يشاء ان ينزل وكما يشاء ان يجء وياتي علي ما يليق بعظمته وجلاله. ومن تامل كلام شمس الدين ابن القيم حق التامل تبين له ما قاله اءمة السلف وتبين له ايضا ما يقوله اءمة اهل البدع وما تحت الفاظهم المجملة التي لم ينطق بها كتاب ولاسنة ولم يتكلم بها اصحاب رسول الله
# PageV01P054
# صلي الله عليه وسلم ولا التابعون ولا من بعدهم من الاءمة المهتدين، والله اعلم.
# وكذلك ما قاله الشارح بعد هذا، قال سفيان بن عيينة كل ما وصف الله به نفسه في كتابه فتفسيره قراءته، والسكوت عنه ليس لاحد ان يفسره الا الله ورسوله صلي الله عليه وسلم. فاقول قد تقدم الكلام علي ذلك وانما مقصود السلف بذلك تاويله وصرفه عن ظاهره. واما قوله وسمع الامام احمد رحمه الله شخصا يروي حديث النزول ويقول: ينزل بغير حركة ولا انتقال، ولا تغير حال، فانكر الامام احمد عليه ذلك وقال: قل كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو اغير علي ربه منك، فاقول نعم، قد كان احمد ينكر هذه الالفاظ التي لم يات بها كتاب ولا سنة ولا نطق بها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من بعدهم من التابعين وكان يحب السكوت عن ذلك كما قدمنا ذلك عنه في الحد.
# PageV01P055
### | ما جاء عن المتقدمين من وصفه بالحركة والانتقال
# ...
# ولاءمة السلف ومنهم احمد كلام في الحركة والانتقال، فنذكر من ذلك ما يتبين به صحة مذهب السلف وبطلان ما خالفهم من كلام اهل البدع. قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في العقل والنقل بعد كلام طويل قال فيه: والفعل صفة كمال لا صفة نقص كالكلام والقدرة وعدم الفعل صفة نقص، كعدم الكلام وعدم القدرة، فدل العقل علي صحة ما دل عليه الشرع وهو المطلوب. وكان الناس قبل ابي محمد بن كلاب صنفين، فاهل السنة والجماعة يثبتون ما يقوم بالله تعالي من الصفات والافعال التي يشاءها ويقدر عليها، والجهمية من المعتزلة وغيرهم تنكر هذا.
# PageV01P055
# وهذا فاثبت ابن كلاب قيام الصفات اللازمة به ونفي ان يقوم به ما يتعلق بمشيءته وقدرته من الافعال وغيرها، ووافقه علي ذلك ابو العباس القلانسي وابو الحسن الاشعري وغيرهما، واما الحارث المحاسبي فكان ينتسب الي قول ابن كلاب ولهذا امر احمد بهجره، وكان احمد يحذر عن ابن كلاب واتباعه، ثم قيل عن الحادث انه رجع عن قوله، وقد ذكر الحارث في كتاب فهم القران عن اهل السنة في هذه المسالة قولين ورجح قول ابن كلاب، وذكر ذلك في قوله تعالي: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} ، وامثال ذلك.
# PageV01P056
### | ما نقله حرب عن اءمة عصره فيما يجب اعتقاده
# ...
# واءمة السنة والحديث علي اثبات النوعين، وهو الذي ذكره عنهم من نقل مذهبهم، كحرب الكرماني، وعثمان ابن سعيد الدارمي وغيرهما، بل صرح هءلاء بلفظ الحركة وان ذلك هو مذهب اءمة السنة والحديث من المتقدمين والمتاخرين، وذكر حرب الكرماني قول من لقيه من اءمة السنة؛ كاحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور، وقال عثمان بن سعيد وغيره: ان الحركة من لوازم الحياة، فكل حي متحرك، وجعلوا نفي هذا من اقوال الجهمية، نفاة الصفات الذين اتفق السلف والاءمة علي تضليلهم وتبديعهم، وطاءفة اخري من السلفيين؛ كنعيم بن حماد الخزاعي، والبخاري صاحب الصحيح، وابي بكر بن خزيمة، وغيرهم؛ كابي عمر بن عبد البر وامثاله يثبتون المعني الذي يثبته هءلاء، ويسمون ذلك فعلا ونحوه، لكن يمنعون عن اطلاق لفظ الحركة لكونه
# PageV01P056
# غير ماثور واصحاب احمد منهم من يوافق هءلاء، كابي بكر عبد العزيز، وابي عبد الله بن بطة، وامثالهما، ومنهم من يوافق الاولين: كابي عبد الله ابن حامد، وامثاله – ثم ذكر كلاما – طويلا الي ان قال: وقال ابو محمد حرب بن اسماعيل الكرماني في مساءله المعروفة التي نقلها عن احمد، واسحاق، وغيرهما، وذكر معهما من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة وغيرهم ما ذكر – الي ان قال: وادركت من ادركت من علماء اهل العراق والحجاز والشام وغيرهم عليها، فمن خالف شيءا من هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مبتدع خارج من الجماعة زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق، وهو مذهب احمد، واسحاق، وابراهيم بن مخلد، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور، وغيرهم ممن جالسنا واخذنا عنهم العلم، وذكر الكلام في الايمان، والقدر، والوعيد، والامامة، وما اخبر به الرسول من اشراط الساعة، وامر البرزخ، والقيامة، وغير ذلك، الي ان قال: وهو سبحانه باءن من خلقه، لا يخلو من علمه مكان، ولله عرش، وللعرش حملة يحملونه، وله حد، الله اعلم بحده، والله علي عرشه، عز ذكره، وتعالي جده، ولا اله غيره، والله تعالي سميع لا يشك، بصير لا يرتاب، عليم لا يجهل، جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حفيظ لا ينسي، يقظان لا يسهو، رقيب لا يغفل، يتكلم، ويتحرك، ويسمع، ويبصر، وينظر، ويقبض، ويبسط، ويحب، ويكره، ويبغض، ويرضي، ويسخط، ويغضب، ويرحم، وعفو، ويغفر، ويعطي، ويمنع، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف شاء، وكما شاء، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}
# PageV01P057
# الي ان قال: ولم يزل متكلما عالما {فتبارك الله احسن الخالقين} اه ?.
# والمقصود انه ذكر عن اءمة السلف في افعال الله الاختيارية التي تتعلق بمشيءة وقدرته وارادته الحركة فليس لنا ان نعدل عن قولهم وناخذ بمذاهب اهل البدع واراءهم.
# PageV01P058
### | نزول الله تعالي الي سماء الدنيا والرد علي راديه
# ...
# وقال شيخ الاسلام ايضا في العقل والنقل: وقال عثمان بن سعيد الدارمي في كتابه المعروف "بنقض عثمان بن سعيد، علي المريسي الجهمي العنيد، فيما افتري علي الله في التوحيد"، قال: وادعي المعارض ايضا ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينزل الي السماء الدنيا حين يمضي ثلث الليل، فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟، هل من داع؟ " قال: وادعي ان الله لا ينزل بنفسه، انما ينزل امره، ورحمته، وهو علي العرش، وبكل مكان من غير زوال؛ لانه الحي القيوم، والقيوم بزعمه من لا يزول. "قال" فيقال لهذا المعارض: وهذا ايضا من حجج النساء والصبيان، ومن ليس عنده بيان، ولا لمذهبه برهان، لان امر الله ورحمته ينزل في كل ساعة ووقت واوان، فما بال النبي صلي الله عليه وسلم يحد لنزوله الليل دون النهار ويوقت من الليل شطره والاسحار؟ افامره ورحمته يدعوان العباد الي الاستغفار؟ او يقدر الامر والرحمة ان يتكلما دونه؟ فيقولا: "هل من داع فاجيبه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ " فان قررت مذهبك لزمك ان تدعي ان الرحمة والامر هما اللذان يدعوان العباد الي الاجابة والاستغفار بكلامه دون الله، وهذا محال عند السفهاء، فكيف عند الفقهاء؟ قد علمتم ذلك ولكن تكابرون، وما بال رحمته
# PageV01P058
# وامره ينزلان من عنده شطر الليل ثم يمكثان الي طلوع الفجر ثم يرفعان؟ لان رفاعة راويه يقول في حديثه: "حتي ينفجر الفجر"، قد علمتم ان شاء الله تعالي ان هذا التاويل باطل، ولا يقبله الا ساهل، واما دعواك ان تفسير القيوم الذي لا يزول عن مكانه ولا يتحرك فلا يقبل منكم هذا التفسير الا باثر صحيح ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن بعض اصحابه او التابعين، لان الحي القيوم يفعل ما شاء، ويتحرك اذا شاء، ويهبط ويرتفع اذا شاء، ويقبض ويبسط ويقوم ويجلس اذا شاء، لان امارة ما بين الحي والميت التحرك. كل حي متحرك لا محالة، كل ميت غير متحرك لا محالة. ومن يلتفت الي تفسيرك وتفسير صاحبك مع تفسير نبي الرحمة، ورسول رب العزة اذ فسر نزوله مشروعا منصوصا، ووقت لنزوله وقتا مخصوصا، لم يدع لك ولاصحابك فيه لعبا ولا عويصا. انتهي، والله اعلم.
# PageV01P059
### | ارادة الله لاعمال العباد من طاعة ومعصية
# ...
# "ومنها" ما ذكره الشارح في صفحة ثلاثة وثلاثين علي قول الناظم:
# وكل ما يفعله العباد ... من طاعة او ضدها مراد
# لربنا من غير ما اضطرار ... منه لنا فافهم ولا تمار
# قال الشارح: وكل ما اي فعل يفعله العباد من طاعة وهي متعلق المدح في العاجل، والثواب في الاجل، او ضدها اي وكل ما يفعله من ضد الطاعة وهي المعصية يعني ما فيه ذم في العاجل، وعقاب او لوم في الاجل مراد لربنا تعالي داخل تحت ارادته ومشيءته فما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وهو علي كل شء قدير. انتهي.
# PageV01P059
# فاقول: اعلم وفقك الله تعالي ان الشارح والناظم اطلقا لفظ الارادة من غير تفصيل ولا بيان، وهو كلام مجمل موهم من جنس ما تقدم من الالفاظ التي نبهنا عليها من كلام اهل البدع، فان الظاهر من هذا اللفظ الذي اطلقه الشارح والناظم انما يراد به الارادة الكونية القدرية، وفي المسالة تفصيل قد ذكره المحققون من اهل العلم، لان الارادة ارادتان، كونية قدرية، وارادة دينية شرعية
# وبيان ذلك بما ذكره شيخ الاسلام بن تيمية قدس الله روحه في منهاج السنة حيث قال: "الوجه الثالث" طريقة الاءمة الفقهاء واهل الحديث وكثير من اهل النظر وغيرهم، ان الارادة في كتاب الله نوعان: ارادة تتعلق بالامر، وارادة تتعلق بالخلق، فالارادة المتعلقة بالامر ان يريد من العبد فعل ما امر به، واما ارادة الخلق فان يريد ما يفعله هو، فارادة الامور هي المتضمنة للمحبة والرضا، وهي الارادة الدينية، والارادة المتعلقة بالخلق هي المشيءة، وهي الارادة الكونية القدرية، فالاولي، كقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} ، وقوله: {يريد الله ليبين لكم} الي قوله: {يريد الله ان يخفف عنكم} ، وقوله: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم} الاية والثانية، كقوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} الاية. والثانية، كقوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} ، وقوله: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} ، ومن هذا النوع
# PageV01P060
# قول المسلمين: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ومن الاول: كقولهم لمن يفعل القباءح هذا يفعل ما لا يريده الله منه، فاذا كان كذلك فالكفر والفسوق والعصيان ليس مرادا للرب عز وجل بالاعتبار الاول، والطاعة موافقة لتلك الارادة، وموافقة للامر المستلزم لتلك الارادة. فاما موافقة مجرد النوع الثاني فلا يكون به مطيعا وحينءذ فالنبي يقول له ان الله يبغض الكفر ولا يحبه ولا يرضاه لك ان تفعله ولا يريده بهذا الاعتبار، والنبي صلي الله عليه وسلم يامره بالايمان الذي يحبه الله ويرضاه له ويريده بهذا الاعتبار. ثم ذكر كلاما طويلا في منهاج السنة في الجزء الثاني من المجلد الاول في صفحة اثنين وعشرين: فمن اراد الوقوف عليه فليراجعه في محله.
# وقال ايضا رحمه الله تعالي في موضع اخر: وقد قسم الارادة اربعة اقسام، فقال رحمه الله: "الاول" ما تعلقت به الارادتان، وهو ما وقع في الوجود من الاعمال الصالحة، فان الله تعالي ارادها ارادة دين وشرع، فامر به واحبه ورضيه واراده ارادة كون، فوقع ولولا ذلك لما كان. "الثاني" ما تعلقت به الارادة الدينية فقط، وهو ما امر الله به من الاعمال الصالحة فعصي ذلك الامر الكفار والفجار فتلك كلها ارادة دين وهو يحبها ويرضاها لو وقعت ولم تقع. "الثالث" ما تعلقت به الارادة الكونية فقط، وهو ما قدره وشاءه من الحوادث التي لم يامر بها كالمباحات والمعاصي، فانه لم يامر بها ولم يرضها ولم يحبها اذ هو لا يامر بالفحشاء ولا يرضي لعباده الكفر ولولا مشيءته وقدرته وخلقه لما كانت ولما وجدت، فان ما شاء الله كان
# PageV01P061
# وما لم يشا لم يكن. "الرابع" من اقسام الارادة الذي لم تتعلق به هذه الارادة ولا هذه فهذا ما لم يكن من انواع المباحات والمعاصي، انتهي.
# اذا تبين لك هذا فاعلم ان قول الناظم والشارح يوافق ما قالته القدرية الجبرية حين ردوا ما قالته القدرية النفاة لما انكروا القدر وزعموا ان الامر انف فقابلهم اولءك بالقول بالجبر 1 وانهم لا يخرجون عن قدره وقضاءه نظرا منهم الي ان الامر كاءن بمشيءة الله وقدره، وان ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه تعالي خالق كل شء وربه ومليكه، ولا يكون في ملكه شء الا بقدرته وخلقه ومشيءته، كما قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} {ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله} {ولو شاء ربك ما فعلوه} {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله} ، ونحو ذلك من الايات. ولا ريب ان هذا اصل عظيم من اصول الايمان لا بد منه في حصول الايمان وبانكاره ضلت القدرية النفاة، وخالفوا جميع الصحابة واءمة الاسلام، لكن لا بد معه من الايمان بالارادة الشرعية الدينية التي نزلت بها الكتب الايمانية، ودلت عليها النصوص النبوية واءمة المسلمين قد اثبتوا هذه وهذه، وذكروا الجمع بينهما وامنوا PageV01P062
# بكل من الاصلين، فتفطن، فهذا الموضع يزيل عنك اشكالات كثيرة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P063
### | تنزيه الله عن تعذيب المطيع
# ...
# " فصل "
# ومنها ما ذكره الشارح في صفحة خمس وثلاثين علي قول الناظم:
# وجاز للمولي يعذب الوري ... من غير ما ذنب ولا جرم جري
# الي اخره.
# قال الشارح: وجاز للمولي جل جلاله – وهو رب العالمين – يعذب الوري اي الخلق من غير ذنب اي اثم ولا جرم هو بمعني ما قبله، وعطفه عليه لزيادة البيان، جري من العدم الي قوله: حتي اثابة العاصي وعقوبة المطيع الي قوله: لانه تعالي لو عذبهم لعذبهم بعدله الخالص من شاءبة الظلم لانه تعالي تصرف في ملكه، والعدل وضع الشء في محله من غير اعتراض علي الفاعل عكس الظلم – الي اخر كلامه.
# فاقول: اعلم وفقك الله ان هذا الكلام الذي قاله الناظم، والشارح يخالف ما قاله المحققون من اهل العلم، بل هو من كلام اهل البدع الذين قابلوا باطلا بباطل المخالفين لاءمة السلف رضوان الله تعالي عليهم. قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه بعد كلام له سبق: وهذه النصوص النافية للظلم تثبت العدل في الجزاء وانه لا يبخس عاملا عمله، وكذلك قوله فيمن عاقبهم: {وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء} ، وقوله: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين}
# PageV01P063
# بين ان عقاب المجرمين عدلا لذنوبهم لا لانا ظلمناهم فعاقبهم بغير ذنب. والحديث الذي في السنن " لو عذب الله اهل سمواته وارضه، لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم، لكانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم". يبين ان العذاب لو وقع لكان لاستحقاقهم ذلك لا لكونه بغير ذنب. وهذا يبين ان من الظلم المنفي عقوبة من لم يذنب. وكذلك قوله: {وقال الذي امن يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب. مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد} يبين ان هذا العقاب لم يكن ظلما بل لاستحقاقهم ذلك، وان الله لا يريد الظلم. والامر الذي لا يمكن القدرة عليه لا يصلح ان يمدح الممدوح بعدم ارادته، وانما يكون المدح بترك الافعال اذا كان الممدوح قادرا عليها فعلم ان الله قادر علي ما نزه نفسه عنه من الظلم وانه لا يفعله وبذلك يصح قوله: "اني حرمت الظلم علي نفسي". وان التحريم هو المنع. وهذا لا يجوز ان يكون فيما هو ممتنع لذاته فلا يصلح ان يقال حرمت علي نفسي او منعت نفسي من خلق مثلي او جعل المخلوقات خالقة ونحو ذلك من المحالات، واكثر ما يقال في تاويل ذلك ما يكون معناه اني اخبرت عن نفسي بان ما لا يكون مقدورا لا يكون مني، وهذا المعني مما يتيقن المءمن انه ليس مراد الرب، وانه يحب تنزيه الله ورسوله عن ارادة مثل هذا المعني الذي لا يليق الخطاب بمثله اذ هو مع كونه شبه التكرير وايضاح الواضح، ليس فيه مدح ولا ثناء ولا ما يستفيده المستمع، فعلم ان الذي حرمه علي نفسه هو امر مقدور عليه لكنه لا يفعله
# PageV01P064
# لانه حرمه علي نفسه وهو سبحانه منزه عن فعله مقدس عنه يبين ان ما قاله الناس في حدود الظلم يتناول هذا دون ذلك، كقول بعضهم: الظلم وضع الشء في غير موضعه، كقولهم: من اشبه اباه فما ظلم، اي فما وضع الشبه غير موضعه. ومعلوم ان الله سبحانه حكم عدل لا يضع الاشياء الا مواضعها، ووضعها غير مواضعها ليس ممتنعا لذاته بل هو ممكن، لكنه لا يفعله، لانه لا يريده، بل يكرهه ويبغضه، اذ قد حرمه علي نفسه.
# وكذلك من قال: الظلم اضرار غير مستحق، فان الله لا يعاقب احدا بغير حق. وكذلك من قال هو نقص الحق، وذكر ان اصله النقص كقوله: {كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا} . واما من قال: هو التصرف في ملك الغير، فهذا ليس بمطرد ولا منعكس، فقد يتصرف الانسان في ملك غيره بحق ولا يكون ظالما، وقد يتصرف في ملكه بغير حق فيكون ظالما. وظلم العبد نفسه كثير في القران. وكذلك من قال: فعل المامور خلاف ما امر به، ونحو ذلك. اتسلم صحة هذا الكلام؟ فالله سبحانه قد كتب علي نفسه الرحمة وحرم علي نفسه الظلم فهو لا يفعل خلاف ما كتب ولا يفعل ما حرم. وليس هذا الجواب موضع بسط هذه الامور التي نبهنا عليها فيه، وانما نشير الي النكت.
# وبهذا يتبين القول المتوسط وهو: ان الظلم الذي حرمه الله علي نفسه مثل ان يترك حسنات المحسن، فلا يجزيه بها، ويعاقب البرء علي ما لم يفعل من السيءات ويعاقب هذا بذنب غيره، او يحكم بين الناس بغير القسط
# PageV01P065
# ونحو ذلك من الافعال التي ينزه الرب عنها لقسطه وعدله وهو قادر عليها، وانما استحق الحمد والثناء لانه ترك هذا الظلم وهو قادر عليه. وكما ان الله منزه عن صفات النقص والعيب، فهو ايضا منزه عن افعال النقص والعيب، وعلي قول الفريق الثاني ما ثم فعل يجب تنزيه الله عنه اصلا، والكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها يدل علي خلاف ذلك الي اخر كلامه رحمه الله تعالي، فمن اراد الوقوف عليه فهو في الجلد الاول من الفتاوي في صفحة اثنتين واربعين وثلاث ماءة. اذا تحققت هذا وتبين لك من شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه ان الله سبحانه وتعالي لا يعذب احدا من عباده بغير ذنب، لانه نزه نفسه عن ذلك فلا يريده بل يكرهه ويبغضه، لانه حرمه علي نفسه وان كان قادر عليه، فتبين بهذا خطا الناظم والشارح حيث توهما ان ذلك جاءز بغير ذنب ولا جرم استحق به العقاب والعذاب، فان هذا هو حقيقة قول الفريق الثاني الذين قابلوا باطلا بباطل حيث قالوا ما ثم فعل يجب تنزيه الله عنه اصلا.
# وقال ابن القيم رحمه الله تعالي في شفاء العليل في مناظرة جرت بين سني وجبري، قال السني في جواب الجبري: وصرحت بانه يجوز عليه ان يعذب اشد العذاب لمن لم يعصه طرفة عين، فان حكمته ورحمته لا تمنع ذلك بل هو جاءز عليه ولولا خبره عن نفسه بانه لا يفعل ذلك لم تنزهه عنه. وقلت ان تكليفه عباده بما كلفهم به بمنزلة تكليف الاعمي للكتابة، والزمن للطيران، فبغضت الرب الي من دعوته الي هذا الاعتقاد ونفرته
# PageV01P066
# عنه وزعمت انك بذلك توحيده، وقد قلعت شجرة التوحيد من اصلها. واما منافاة الجبر للشراءع فامر ظاهر لا خفاء به فان مبني الشراءع علي الامر والنهي وامر الامر لغيره بفعل نفسه لا بفعل المامور ونهيه عن فعله لا فعل المنهي عبث ظاهر فان متعلق الامر والنهي فعل العبد وطاعته ومعصيته، فمن لا فعل له كيف يتصور ان يوقعه بطاعة اومعصيته، واذا ارتفعت حقيقة الطاعة والمعصية ارتفعت حقيقة الثواب والعقاب وكان ما يفعله الله بعباده يوم القيامة من النعيم والعذاب احكاما جارية عليهم لمحض المشيءة والقدرة لا انها باسباب طاعتهم ومعاصيهم. بل هاهنا امر اخر وهو ان الجبر مناف للخلق كما هو مناف للامر، فان الله سبحانه له الخلق والامر وما قامت السموات الا بعدله فالخلق قام بعدله، وبعدله ظهر كما ان الامر بعدله، وبعدله وجد، فالعدل سبب وجود الخلق والامر وغايته فهو علية الفاعلية الغاءية والجبر لا يجامع العدل ولا يجامع الشرع والتوحيد. انتهي.
# والمقصود من هذا انه نفي تجويز عذاب الله عباده علي ما لم يفعلوه من الذنوب والجراءم وقد نزه الله نفسه عن ذلك لانه لا يريده بل يكرهه ويبغضه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وقال ايضا رحمه الله في عدة الصابرين علي قوله سبحانه {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما} . كيف يجد في ضمن هذا الخطاب ان شكره تعالي يابي تعذيب عباده سدي بغير جرم كما يابي اضاعة سعيهم باطلا فالشكور لا يضيع اجر محسن ولا يعذب غير مسء
# PageV01P067
# وفي هذا رد لقول من زعم انه يكلف عبده مالا يطيقه ثم يعذبه علي ما لا يدخل تحت قدرته، تعالي الله عن هذا الظن الكاذب، والحسبان الباطل علوا كبيرا، فشكره سبحانه اقتضي ان لا يعذب المءمن الشكور، ولا يضيع عمله، وذلك من لوازم هذه الصفة، فهو منزه عن خلاف ذلك كما تنزه عن ساءر العيوب والنقاءص التي تنافي كماله وغناه وحمده. انتهي.
# واما قول الشارح: واستدل بقوله تعالي حكاية عن عيسي عليه السلام: {ان تعذبهم فانهم عبادك} ، فاقول: هذه الاية لا تدل علي ما توهمه الشارح من انه جاءز لله ان يعذب عباده من غير ما ذنب ولا جرم استحقوا به، بل الاية تدل علي خلافه كما تقدم بيانه مبينا مفصلا.
# وقال ابن القيم رحمه الله تعالي في مدارج السالكين علي هذه الاية في صفحة ماءتين واحدي عشر: وهذا من ابلغ الادب مع الله في مثل هذا المقام اي شان السيد رحمة عبيده والاحسان اليهم، وهءلاء عبيدك ليسوا عبيدا لغيرك، فاذا عذبتهم مع كونهم عبيدك، فلولا انهم عبيد سوء من انجس العبيد واعتاهم علي سيدهم واعصاهم له لم يعذبهم، لان قربة العبودية تستدعي احسان السيد الي عبده ورحمته له، فلماذا يعذب ارحم الراحمين، واجود الاجودين، واعظم المحسنين احسانا عبيده لولا فرط عتوهم واباءهم عن طاعته وكمال استحقاقهم للعذاب؟ وقد تقدم قوله: {انك انت علام الغيوب} اي هم عبادك وانت اعلم بسرهم وعلانيتهم، فاذا عذبتهم عذبتهم علي علم منك بما تعذبهم عليه فهم عبادك وانت اعلم بما جنوه واكتسبوه فليس في هذا
# PageV01P068
# استعطاف لهم كما يظنه الجهال ولا تفويض الي محض المشيءة والملك المجرد عن الحكمة كما تظنه القدرية، وانما هو افراد واعتراف وثناء عليه بحكمته وعدله وكمال علمه بحالهم واستحقاقهم للعذاب. الي اخر كلامه رحمه الله تعالي.
# PageV01P069
### | الايمان عند السلف قول وعمل واعتقاد ونية
# ...
# فصل
# "ومنها" ما ذكره في القول السديد علي قوله: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله} ، فقال: ومعني الايمان بالله ان تعتقد انه هو الاله المعبود الذي لا يستحق العبادة احد سواه ومعني الكفر بالطاغوت ان تعتقد بطلان عبادة غير الله الي اخر كلامه.
# فاقول: اعلم وفقك الله انه لا يكفي في الايمان بالله مجرد الاعتقاد بالقلب فقط، فان هذا هو مذهب الجهمية ومن تبعهم من اهل الكلام، بل لا بد مع ذلك من نطق اللسان، واعتقاد الجنان، والعمل بالاركان. فان اعتقاد القلب وحده لا يكفي في النجاة بل هو مخالف لما عليه اهل السنة والجماعة واءمة الحديث وغيرهم.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في كتاب الايمان: ومن هذا الباب اقوال السلف واءمة السنة في تفسير الايمان، فتارة يقولون: هو قول وعمل، وتارة يقولون: هو قول وعمل ونية، وتارة يقولون: قول وعمل ونية واتباع السنة، وتارة يقولون: قول باللسان، واعتقاد بالقلب، وعمل بالجوارح، وكل هذا صحيح. فاذا قالوا: قول وعمل، فانه يدخل في القول قول القلب
# PageV01P069
# واللسان جميعا، وهذا هو المفهوم من لفظ القول والكلام ونحو ذلك – الي ان قال: والمقصود هنا: ان من قال من السلف: الايمان قول وعمل، اراد قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح، ومن اراد ان لفظ القول لا يفهم منه الا القول الظاهر او خاف ذلك فزاد الاعتقاد بالقلب، ومن قال قول وعمل ونية، قال القول يتناول ذلك، ومن زاد اتباع السنة فلان ذلك كله لا يكون محبوبا لله الا باتباع السنة، واولءك لم يريدوا كل قول وعمل، وانما ارادوا ما كان مشروعا من الاقوال والاعمال، ولكن كان مقصودهم الرد علي المرجءة الذين جعلوه قولا فقط، فقالوا بل هو قول وعمل، والذين جعلوه اربعة فسروا مرادهم كما سءل سهل بن عبد الله التستري عن الايمان ما هو؟ فقال: قول وعمل ونية وسنة، لان الايمان اذا كان قولا بلا عمل فهو كفر، واذا كان قولا وعملا بلا نية فهو نفاق، واذا كان قول وعمل ونية بلا اتباع سنة فهو بدعة.
# قال ابن القيم رحمه الله تعالي في كتاب الصلاة: وههنا اصل اخر وهو ان حقيقة الايمان مركبة من قول وعمل، والقول قسمان: قول القلب، وهو الاعتقاد، وقول اللسان، وهو التكلم بكلمة الاسلام. والعمل قسمان: عمل القلب، وهو نية واخلاص، وعمل الجوارح. فاذا زالت هذه الاربعة زال الايمان بكماله، واذا زال تصديق القلب لم تنفع بقية الاجزاء، فان تصديق القلب شرط في اعتقادها، وكونها نافعة الي اخر كلامه رحمه الله. اذا المقصود بهذا، التنبيه. فمن اراد الكلام بتمامه فليراجعه هناك.
# PageV01P070
# وقال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي في كشف الشبهات ما ذكره بقوله: ولنختم الكلام ان شاء الله بمسالة عظيمة مهمة جدا – فذكر كلاما ثم قال: فنقول: لا خلاف ان التوحيد لا بد ان يكون بالقلب واللسان والعمل، فان اختل شء من هذا لم يكن الرجل مسلما، فان عرف التوحيد ولم يعمل به فهو كافر معاند كفرعون وابليس وامثالهما الي ان قال: فان عمل بالتوحيد عملا ظاهرا وهو لا يفهمه ولا يعتقده بقلبه فهو منافق، وهو شر من الكافر الخالص الي اخر كلامه. وكذلك الكفر بالطاغوت لا يكفي في ذلك مجرد اعتقاد القلب فقط كما قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب في كتاب التوحيد:
# باب ما جاء ان بعض هذه الامة يعبد الاوثان، وقول الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} ، قال في المساءل في معني الطاغوت: "الرابعة": وهي من اهمها: ما معني الايمان بالجبت والطاغوت؟ هل هو اعتقاد القلب او هو موافقة اصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها؟ انتهي.
# فاذا تبين لك هذا فاعلم ان اعتقاد بطلان عبادة غير الله لا يكفي في النجاة وحده بل لا بد مع ذلك من تكفيرهم والبراء منهم ومن دينهم والتصريح لهم بذلك واظهار العداوة والبغضاء لهم كما قال شيخنا عبد الرحمن بن حسن علي ما ذكر شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب بقوله: اصل الاسلام وقاعدته امران: "الاول": الامر بعبادة الله وحده
# PageV01P071
# لا شريك له، والتحريض علي ذلك والموالاة فيه وتكفير من تركه. "الثاني": الانذار عن الشرك في عبادة الله، والتلفظ في ذلك والمعادة فيه وتكفير من فعله، فذكر كلاما طويلا ثم قال رحمه الله تعالي:
# وقد وسم اهل الشرك بالكفر فيما لا يحصي من الايات، فلا بد من تكفيرهم، وايضا هذا هو مقتضي لا اله الا الله كلمة الاخلاص، فلا يتم معناها الا بتكفير من جعل لله شريكا في عبادته كما في الحديث الصحيح "من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه علي الله". فقوله: وكفر بما يعبد من دون الله – تاكيد للنفي فلا يكون معصوم الدم والمال الا بذلك، فلو شك او تردد لم يعصم دمه وماله، فهذه الامور هي تمام التوحيد، لان لا اله الا الله قيدت في الاحاديث بقيود ثقال بالعلم والاخلاص والصدق واليقين وعدم الشك، فلا يكون المرء موحدا الا باجتماع هذا كله واعتقاده وقبوله ومحبته والمعاداة فيه والموالاة. انتهي.
# ثم اني بعد ما حررت هذه الكلمات وقفت علي ما ذكره في القول السديد ان اركان الايمان ثلاثة، قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان.
# فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
# فاذا كان هذا هو الحق وتعتقد انها اركان الايمان، فكيف ساغ لك ان تذكر ان معني الايمان بالله ان تعتقد انه هو الاله المعبود الذي لا يستحق العبادة احد سواه، وقد ذكر شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في كشف الشبهات انه لا خلاف ان التوحيد لا بد ان يكون بالقلب
# PageV01P072
# واللسان والعمل، فان اختل شء من هذا لم يكن الرجل مسلما، وانت لم تذكر في معني الايمان بالله في هذا الموضع الا ركنا واحدا وهو الاعتقاد فقط، وقد علمت انه لا بد من الركنين الاخرين لانه لا يكون الرجل مسلما الا بالقيام بهذه الاركان الثلاثة، وقد تقدم ان مذهب الجهمية هو التصديق فقط، وتقدم اقوال اءمة السلف في معني الايمان، فلا بد من المصير الي ما ذكروه وقرروه، وكذلك ما ذكرته في معني الطاغوت ان تعتقد بطلان عبادة غير الله، وقد كان من المعلوم انه لا بد مع ذلك من تكفير من فعل الشرك والبراءة منه والتصريح لهم بالعداوة والبغضاء، فتامل ذلك، والله الموفق للصواب.
# PageV01P073
# الذات لا يكون منها بل يكون مفارقا لها، ومن المعلوم ان ما كان مفارقا للذات لا يكون من الصفات القاءمة بذاته بل يكون مخلوقا من مخلوقاته، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# وقد قال الشيخ الامام عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي في رده علي الزيدية لما اثبت الصفات اللازمة القاءمة بذات الله.
# قال الزيدي: فان ترد انها تدل علي صفات زاءدة علي الذات لزمك ما لزم الاشاعرة وهو ان يكون مع الله قدماء، وهي المعاني التي لحقت ذاته تعالي بالوصف، ونحن نبرا من هذا نحن وانت، قال الشيخ عبد الله في جوابه: فيقال اهل السنة والجماعة يقولون: ان الله تبارك وتعالي موجود كامل بجميع صفاته، فاذا قال القاءل دعوت الله او عبدت الله كان اسم الله متناولا للذات المتضمنة لصفاتها ليس اسم الله اسما لذات مجردة عن صفاتها اللازمة لها، وحقيقة ذلك انه لا يكون نفسه الا بنفسه، ولا تكون ذاته الا بصفاته، ولا يكون نفسه الا بما هو داخل في مسمي اسما لذات مجردة عن صفاتها اللازمة لها وحقيقة ذلك انه لا يكون نفسه الا بنفسه ولا تكون ذاته الا بصفاته، ولا يكون نفسه الا بما هو داخل في مسمي اسمها، ولكن قول القاءل انه يلزم ان يكون مع الله قدماء، تلبيس – فان ذلك يشعر ان مع الله قدماء منفصلة عنه، وهذا لا يقوله الا من هو من اكفر الناس واجهلهم بالله كالفلاسفة، لان لفظ الغير يراد به ما كان مفارقا له بوجود او زمان او مكان ويراد به ما امكن العلم به دونه، فالصفة لا تسمي غيرا له، فعلي المعني الاول يمتنع ان يكون معه غيره. واما المعني الثاني فلا يمتنع ان يكون وجوده مشروطا بصفات، وان يكون مستلزما لصفات لازمة له واثبات المعاني القاءمة التي
# PageV01P074
# يوصف بها الذات لا بد منها لكل عاقل، ولا خروج عن ذلك الا بجحد وجود الموجودات مطلقا، واما من جعل وجود العلم هو وجود القدرة، ووجود القدرة هو وجود الارادة فطرد هذه المقالة يستلزم ان يكون وجود كل شء هو عين وجود الخالق تعالي وهذا منتهي الاتحاد وهو مما يعلم بالحس والعقل والشرع انه في غاية الفساد، ولا مخلص من هذا الا باثبات الصفات، مع نفي مماثلة المخلوقات وهو دين الذين امنوا وعملوا الصالحات – ثم ذكر كلاما طويلا تركناه خشية الاطالة.
# وقال الامام احمد في الرد الزنادقة: فقالت الجهمية لنا – لما وصفنا الله: هذه الصفات ان زعمتم ان الله ونوره، والله وعظمته، والله وقدرته، فقد قلتم بقول النصاري حين زعمتم ان الله لم يزل ونوره ولم يزل وقدرته. فقلنا لا نقول: ان الله لم يزل وقدرته ونوره، ولكن نقول: لم يزل بقدرته وبنور، لا متي قدر ولا كيف قدر؟ وقالوا: لا تكونوا موحدين ابدا حتي تقولوا: كان الله ولا شء. فقلنا: نحن نقول كان الله ولا شء، ولكن اذا قلنا ان الله لم يزل بصفاته كلها اليس انما نصف الها واحدا بجميع صفاته، وضربنا لهم في ذلك مثلا، فقلنا: اخبرونا عن هذه النخلة اليس لها جذوع وكرب وليف وسعف وخوص وجمار واسمها اسم شء واحد، نخلة. سميت نخلة بجميع صفاتها، فكذلك الله سبحانه وتعالي، وله المثل الاعلي بجميع صفاته اله واحد، ولا نقول انه كان في وقت من الاوقات ولا قدرة حتي خلق القدرة والذي ليس له قدرة هو عاجز، ولا نقول قد في وقت من الاوقات ولا
# PageV01P075
# علم له حتي خلق العلم، والذي لا يعلم هو جاهل، ولكن نقول لم يزل الله عالما قادرا مالكا لا متي ولا كيف، وقد سمي الله رجلا كافرا اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي، فقال: {ذرني ومن خلقت وحيدا} وقد كان هذا الذي سماه الله وحيدا، وله عينان واذنان ولسان وشفتان ويدان ورجلان وجوارح كثيرة فقد سماه الله وحيدا بجميع صفاته، فكذلك الله تعالي وله المثل الاعلي هو بجميع صفاته اله واحد. انتهي.
# فتبين بما ذكره الامام احمد ان الله سبحانه وتعالي اله واحد بجميع صفاته اللازمة القاءمة بذاته ولم يقل ان من هذه الصفات صفة زاءدة علي ذاته كالسمع والبصر كما ان النخلة بجذوعها وكربها وليفها وسعفها وخوصها وجمارها نخلة واحدة بجميع هذه الصفات لها ولا يمكن في العقل ان السعف والليف زاءدان علي مسمي النخلة اذ جعل هذه المسميات من مسمي واحد، وليس منها شء زاءد علي ذاته، والله اعلم.
# وقال ابن القيم رحمه الله تعالي في بداءع الفواءد بعد كلام سبق: حلوا لنا شبه من قال باتحادهما ليتم الدليل، فانكم اقمتم دليلا وعليكم الجواب عن المعارض، فمنها ان الله وحده هو الخالق وما سواه مخلوق، فلو كانت اسماءه غيره لكانت مخلوقة وللزم الا يكون له اسم في الازل ولا صفة، لان اسماءه صفات، وهذا هو السءال الاعظم الذي قاد متكلمي الاثبات الي ان يقولوا الاسم هو المسمي فما عندكم في دفعه؟
# والجواب: ان منشا الغلط في هذا الباب من اطلاق الفاظ مجملة محتملة
# PageV01P076
# لمعنيين: حق وباطل فلا ينفصل النزاع الا بتفصيل تلك المعاني وتنزيل الفاظها عليها. ولا ريب ان الله تبارك وتعالي لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال المشتقة اسماءه منها، فلم يزل بصفاته واسماءه وهو اله واحد له الاسماء الحسني والصفات العلي، وصفاته واسماءه داخلة في مسمي اسمه وان كان لا يطلق علي الصفة وحدها انها اله يخلق ويرزق فليست صفاته واسماءه غيره، وليست هي نفس الاله. وبلاء القوم من لفظة الغير فانها يراد بها معنيين: احدهما: المغاير لتلك الذات المسماة بالله وكل ما غاير الله مغايرة محضة بهذا الاعتبار فلا يكون الا مخلوقا، ويراد به مغايرة الصفة للذات اذا جردت عنها. فاذا قيل علم الله وكلام الله غيره بمعني انه غير الذات المجردة عن العلم والكلام كان المعني صحيحا ولكن الاطلاق باطل، فاذا اريد ان العلم هو الكلام "؟ " المغاير الحقيقة المختصة التي امتاز بهما عن غيره كان باطلا لفظا ومعني، وبهذا اجاب اهل السنة المعتزلة القاءلين بخلق القران، قالوا كلامه تعالي داخل في مسمي اسمه، فالله تعالي اسم للذات الموصوفة بصفات الكمال، ومن تلك الصفات صفة الكلام كما ان علمه وقدرته وحياته وسمعه وبصره غير مخلوق، ولا يقال انه غير الله، فكيف يقال ان بعض ما تضمنه وهو اسماءه مخلوقة، وهي غيره، فقد حصحص الحق بحمد لله، وانحسم الاشكال، وان اسماءه الحسني التي في القران من كلامه، وكلامه غير مخلوق، ولا يقال: هو غيره، ولا هو هو، وهذا المذهب مخالف لمذهب المعتزلة الذين يقولون اسماءه تعالي غيره، وهي مخلوقة، ولمذهب من رد عليهم
# PageV01P077
# ممن يقول اسماءه نفس ذاته لا غيره، وبالتفصيل تزول الشبهة ويتبين الصواب، والحمد لله. انتهي.
# اذا تبين هذا فقد كان معلوما بالاضطرار ان اسماء الله وصفاته من الله، وانها داخلة في مسمي اسمه لا مغايرة له ولا منفصلة عنه. وقال الشيخ عبد الله بن شيخ الاسلام محمد ايضا في رده علي الزيدية بعد كلام ذكره عن اهل البدع في لفظ الغير: ولهذا اطلق كثير من مثبتة الصفات عليها انها اغيار للذات، وقالوا يقولون "؟ " انها غير الذات، ولا يقول انها غير الله، فان لفظ الذات لا يتضمن الصفات بخلاف اسم الله فانه يتناول الصفات، ولهذا كان الصواب علي قول اهل السنة ان لا يقال في الصفات انها زاءدة علي اسم الله بل من قال ذلك فقد غلط عليهم، واذا قيل هل هي زاءدة علي الذات ام لا؟ كان الجواب ان الذات الموجودة في نفس الامر مستلزمة للصفات فلا يمكن وجود الذات مجردة عن الصفات، بل ولا يوجد شء من الذوات مجردا عن جميع الصفات، بل لفظ الذات تانيث "ذو" ولفظ "ذو" مستلزم للاضافة، وهذا اللفظ مولد، واصله ان يقال: ذات علم، وذات قدرة وذات سمع، كما قال الله تعالي: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} ، ويقال: فلانة ذات مال وجمال، ثم لما علموا ان نفس الرب ذات علم وقدرة وسمع وبصر ردا علي من نفي صفاتها عرفوا لفظ الذات وصار التعريف يقوم مقام الاضافة بحيث اذا قيل لفظ الذات فهو ذات كذا، فالذات لا يكون الا ذات علم قدرة ونحوه من الصفات لفظا ومعني، وانما يريد محققو اهل السنة بقولهم
# PageV01P078
# الصفات زاءدة علي الذات انها زاءدة علي ما اثبته نفاة الصفات من الذات، فانهم اثبتوا ذاتا مجردة لا صفات لها، فاثبت اهل السنة الصفات زاءدة علي ما اثبته هءلاء فهي زيادة في العلم والاعتقاد والخبر لا زيادة علي نفس الله جل جلاله، بل نفسه المقدسة متصفة بهذه الصفات لا يمكن ان تفارقها ولا توجد الصفات بدون الذات ولا الذات بدون الصفات. والمقصود هنا بيان بطلان كلام المعترض.
# اذا تاملت هذا فاعلم ان ما قاله محققو اهل السنة حيث قالوا ان الصفات زاءدة علي الذات انما مرادهم بذلك انها زاءدة علي ما اثبته نفاة الصفات من الذات، فانهم اثبتوا ذاتا مجردة لا صفات لها، ومقصود اهل السنة انها زاءدة علي ما اثبته هءلاء النفاة فهي زيادة في العلم والاعتقاد والخبر، لا زيادة علي نفس الله جل جلاله، بل نفسه المقدسة متصفة بهذه الصفات لا يمكن ان تفارقها ولا توجد الصفات بدون الذات، ولا الذات بدون الصفات كما تقدم بيانه.
# اذا تحققت هذا فتخصيص الشارح السمع والبصر بانهما صفتان زاءدتان علي الذات تخصيص لا ادري ما مقصوده بذلك، واهل السنة اطلقوا لفظ الصفات ولم يخصوا السمع والبصر، فتامل ذلك مع ان الاجمال والاطلاق في هذا الموضع وغيره من غير تفصيل ولا تبيين لما ارادوه من اثبات الصفات الزاءدة علي ما اثبته النفاة من الذات يوهم من لا معرفة له بكلام اهل السنة رضوان الله عليهم ان المقصود بذلك انها زاءدة علي نفس الله
# PageV01P079
# جل جلاله، وهذا من ابطل الباطل، وامحل المحال، وقد قال ابن القيم رحمه الله في الكافية الشافية:
# فعليك بالتبيين والتفصيل فال ... اطلاق والاجمال دون بيان
# كم افسدا هذا الوجود وخبطا ال ... اراء والاذهان كل زمان
# ثم لا يخفي عن المحب ان اهل السنة لم يقولوا ان الصفات زاءدة علي الذات فقط كما توهمه الشارح، وانما قالوا: انها زاءدة علي ما اثبته النفاة من الذات، لانهم انما اثبتوا ذاتا مجردة عن الصفات فتامل ذلك، والله اعلم.
# وهذا اخر ما اردنا من التنبيه علي هذه الورطات التي لا مخلص منها الا باتباع مذهب السلف من اهل السنة المحضة الذين هم الاسوة وبهم القدوة في مساءل هذا الباب وغيره.
# اذا تحققت هذا فنحن لم نذكر في هذا التنبيه الا ما ذكره اءمة الحنابلة وساداتهم الذين اخذوا باقوال سلف هذه الامة واءمتها، وهذا الذي ذكرناه عن الاءمة هو الذي ندين الله به وهو الحق والصواب، الذي لا شك فيه ولا ارتياب، وما خالفه فهو كلام اهل البدع المخالفين لاهل السنة والجماعة.
# و {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق} . وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
# "تم طبع الكتاب"
# PageV01P080
### | صفات الله لا يقال فيها زاءدة علي الذات ولا عين الذات
# ...
# ومنها ما ذكره في الكواكب في صفحة العشرين حيث قال في البصر: ولا علي سبيل تاثر حاسة.
# فاقول: اعلم ان هذه اللفظة من جملة الالفاظ المخترعة المبتدعة التي لم ينطق بها السلف رضوان الله عليهم لا نفيا ولا اثباتا، فاعلم ذلك.
# وكذلك ما ذكره الشارح بقوله في السمع والبصر: انهما صفتان زاءدتان علي الذات، وهذا القول الذي ذكره الشارح من اقوال اهل البدع، كالاشاعرة وغيرهم، وكما ذكره شيخ الاسلام عن ابن رشد وغيره، واذا كان من المعلوم بالاضطرار ان السمع والبصر من الصفات اللازمة القاءمة بذات الرب سبحانه وتعالي، فكيف يجوز ان يقال: انهما صفتان زاءدتان علي الذات، وهذا من امحل المحال، وابطل الباطل. فان ما كان من الصفات زاءدا علي PageV01P073