
 
 نظم ما انفرد به شيخ الاسلام ابن تيمية عن الاءمة الاربعة ()
 للعلامة
 سليمان بن سحمان
 [ تقريبا  ه]
 رحمه الله تعالي
 نقلها الي الشبكة
 ابو مهند النجدي
    
 بحمد ولي الحمد مسدي الفضاءل ... اءلف نظما فاءقا في المساءل
    
 مساءل عن شيخ الوجود اولي التقي ... مبيد العدي من كل غاو وجاهل ()
    
 واعني به الحبر بن تيمية الرضي ... وفي بعضها جاءت عضال الزلازل ()
    
 تفرد عن نعمان فيها ومالك ... وعن احمد والشافعي الاماثل
    
 وقد جاء بعض الصحب يسال نظمها ... فاحببت ان احظي بدعوة ساءل
    
 وان لم اكن ذا خبرة ودراية ... ولست لتحقيق العلوم باهل
    
 ولكنني ارجو من الله رحمة ... وعلما وتفهيما بكل المساءل
  المسالة الاولي
    
 فاولها قصر الصلاة لكل ما ... به سفر يسمي لدي كل قاءل
    
 وسيان عند الشيخ كانت طويلة ... مسافته او دونه في التماثل 
    
 وذا مذهب للظاهرية قد اتي ... وعن بعض اصحاب النبي الافاضل ()
  المسالة الثانية والثالثة
    
 وتستبرء البكر الكبيرة عندهم ... وكان الي اقوالهم غير ماثل
    
 ويختار ما اختار البخاري وقد اتي ... بذا اثر عن نجل حلو الشماءل
    
 وذاك هو الفاروق والقول لابنه ... وثالثها ما قاله في المساءل ()
    
 فيختار ما اختاروا لسجدة قارء ... بغير اشتراط للوضوء لفاعل ()
  المسالة الرابعة
    
 ومعتقدا ليلا فبان بضده ... لاكل ومطعوم بشهر الفضاءل 
    
 فليس القضا يوما عليه بواجب ... وما حكمه الا كناس وجاهل
    
 وما امر المعصوم من كان مخطءا ... من الصحب ان يقضي الصيام فساءل
    
 كذلك بعض التابعين وبعض من ... الي الفقه منسوب ومن للفضاءل
    
 عنيت به نجل الخليفة ذي التقي ... فمذهبهم الا قضاء لفاعل
    
 وعمدتهم ما في الصحيحين ذكره ... وقد مر منظوما فكن غير غافل ()
  المسالة الخامسة
    
 ومن كان في حجاته متمتعا ... بفرض والا في جميع النوافل 
    
 فيكفيه سعي واحد في اختياره ... وعن احمد يرويه بعض الافاضل
    
 وكان ابن عباس بذلك قاءلا ... فاعظم به من قدوة ذي فضاءل ()
  المسالة السادسة
    
 وقد جوز الشيخ السباق بغير ان ... يحلله ما ليس يوما بجاعل
    
 وان اخرجا جعلا وهذا اختياره ... وكان اماما عالما بالمساءل ()
  المسالة السابعة والثامنة والتاسعة
    
 ومن تفتدي تستبرءن بحيضة ... وفي ذا حديث مرسل في المراسل () 
    
 وموطوءة يا صاح اعني بشبهة ... ومن طلقت احدي الثلاث الكوامل ()
  المسالة العاشرة
    
 كذا وطء من حيزت بملك اباحة ... من الوثنيات الحسان الخواذل ()
  المسالة الحادية عشرة
 
    
 وجوز عقدا للرداء لمحرم ... باحرامه فافهم مقال الافاضل ()
  المسالة الثانية عشرة
    
 وجوز يا صاح الطواف لحاءض ... وليس لما قد اوجبوه بماءل
    
 اذا كان لم يمكن طواف طهارة ... ورفقتها قد قربوا للرواحل ()
  المسالة الثالثة عشر 
 ()
    
 وجوز بيعا للعصير باصله ... كزيت بزيتون فكن غير غافل ()
  المسالة الرابعة عشر
    
 كذاك الوضو ياصاح من كل ماعسي ... يسمي به الما جاءز غير حاءل () 
    
 سواء لديه مطلقا او مقيدا ... وعنه راينا مطلقا في المساءل ()
  المسالة الخامسة عشر
    
 وجوز بيعا للحلي وغيرها ... اذا اتخذت في فضة بالتفاضل
    
 بها والذي قد زاد يجعل للذي ... لصنعتها في فاضل في المقابل ()
  المسالة السادسة عشر
 
    
 وان وقعت في ماءع من نجاسة ... سواء قليلا او يكن غير حامل
    
 ولم يتغير ليس ينجس عنده ... وقد كان احظي منهم بالدلاءل ()
  المسالة السابعة عشر
    
 ومن خاف من عيد كذاك وجمعة ... فواتا وليس الماء يوما بحاصل
    
 فان يتيمم كان ذلك عنده ... يجوز فقابل بالثنا كل فاضل ()
  المسالة الثامنة عشر
    
 ومما جري منها عليه فوادح ... عظام وجاءت نحوه بالزلازل
    
 بافتاءه ان الطلاق اذا اتي ... ثلاثا بلفظ واحد غير كامل
    
 ولا واقع بل ان تلك جميعها ... لواحدة في قيله كالاماثل
    
 من الصحب في عهد النبي وبعده ... الي ان اجيزت في عقوبة عادل 
    
 ولو فرقت ايضا اذا هي لم تكن ... علي سنة المعصوم افضل فاضل ()
 المسالة التاسعة عشر
    
 ومن بطلاق حالف فيمينه ... مكفرة لكن دهي بالقلاقل
    
 وعودي بل اوذي لافتاءه بها ... وكم مرة الي ذا الان من متحامل
    
 وقد كتب الشيخ الامام مصنفا ... بالف من الاوراق دفعا لصاءل ()
    
 ولكنه مع خصمه سوف يلتقي ... لدي الله والرحمن اعدل عادل
    
 وفي بعض ما قد مر مما نظمته ... مواقف منهم له في المساءل ()
    
 وقد قال هذا ما تفرد عنهم ... به الشيخ هذا رسم خط لناقل
    
 وصل الهي كل ما هبت الصبا ... وما انهل صوب الساريات الهوامل ()
    
 علي المصطفي الهادي الامين محمد ... واصحابه والال اهل الفضاءل () 
 انتهت بحمد الله عز وجل 