
# PageV00P000
### | مقدمة
# المحقق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اما بعد: فان كتاب" الصواعق المرسلة الشهابية علي الشبه الداحضة الشامية" للشيخ سليمان بن سحمان من اجل الكتب التي نافحت عن العقيدة السلفية، ودرات الشبهات الشيطانية التي اثيرت حولها.
# ومءلف هذا الكتاب علم من اعلام اهل السنة النبوية، وصارم مسلول علي اعداء الدعوة السلفية النجدية، له صولات وجولات في مضمار الردود نظما ونثرا، مما جعل لردوده قيمة علمية، ومكانة مرموقة عند العلماء وطلبة العلم.
# ونظرا لافول شمس هذا الكتاب القيم عن المكتبات منذ اكثر من ثلاثين سنة تقريبا، ومطالبة كثير من العلماء الاجلاء وطلبة العلم النبغاء باخراجه، وجعله في متناول الايدي سارعت باخراجه في هذه الصورة التي ارجو من الله ان تكون خالصة له، مرضية للجميع.
# هذا وقد اخرجت هذه الطبعة بعد مقابلتها علي نسختين:
# الاولي: النسخة الحجرية التي طبعت ببمبي في الهند سنة1335ه
# PageV01P003
# علي عهد المءلف رحمه الله تعالي. والاشارة الي هذه النسخة ب"الاصل".
# الثانية: النسخة المطبوعة في الرياض بامر الملك سعود بن عبد العزيز رحمه الله تعالي سنة1376ه.
# ولم اثبت كثيرا من الفروق لعدم الفاءدة في ذلك عندي هذا وقد اجتهدت في توثيق اغلب النصوص المنقولة، وتخريج بعض الاحاديث الواردة في ثنايا الكتاب، ووضع فهارس تكشف اسرار الكتاب، وتبين للقارء محتواه.
# والله تعالي اسال ان يصلح نياتنا، وان يستر عن الاعين خلاتنا، انه ولي ذلك والقادر عليه.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# كتبه الفقير الي ربه القدير
# عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم
# الرياض5/12/1408ه
# PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي وفقنا لسلوك صراطه المستقيم، وجنبنا بفضله ورحمته طريق اصحاب الجحيم، ومن علينا بمتابعة نبيه الكريم، فضلا من الله ونعمة والله ذو الفضل العظيم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له العزيز الحكيم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وخيرته من خلقه وامينه علي وحيه افضل الصلاة واتم التسليم، وعلي اله واصحابه الذين هم نجوم الهداية والدراية والتعليم.
# اما بعد: فاني وقفت علي اوراق كتبها رجل من اهل الشام يقال له: " محمد عطا الكسم"1، وكان ممن تجانف للعدوان والاثم، جمع فيها من الترهات والاكاذيب الموضوعات ما يمج سماعه اولو العقول السليمة، والالباب الزاكية المستقيمة، وسماها
# "الاقوال المرضية في الرد علي الوهابية"، ورتبها علي مقدمة وثلاثة ابواب وخاتمة، وقد اشتملت مقدمته الكاذبة الخاطءة علي الفاظ مبتدعة، ومعان واشارات مخترعة، واقوال مختلفة مفترعة، ليست من اقوال اهل الاسلام، ولم يقل بها احد من الاءمة PageV01P005
# الاعلام، وانما هي اوضاع الفلاسفة ومن وافقهم من اهل الكلام، واهل الاتحاد الطغاة اللءام، ومن وافقهم علي اصولهم ممن يزعم ان معاني هذه الالفاظ حصلت له بطريق المشاهدة والمكاشفة التي هي عند التحقيق مكاشفة، وان ذلك من الفتوحات الربانية والمواهب اللدنية، وفي الحقيقة انما هي خيالات شيطانية، واصطلاحات واوضاع فلسفية، وخلف من بعدهم خلف علي طريقتهم عبروا عن هذه المعاني الفلسفية بعبارات اسلامية، يخاطبون بها من لا يعرف معاني هذه الاوضاع، ويجعلون مراد الله ورسوله من الايات والاحاديث علي ما ارادوا من معاني هذه الاوضاع التي تخالف كتاب الله وسنة رسوله واقوال سلف الامة واءمتها، كما يذكر ابو حامد الغزالي في مواضع من الفرق بين عالم الملك والملكوت والجبروت، وفي مواضع اخر قال فيها: ان اشرف افعال الله واعجبها وادلها علي جلالة صانعها ما لا يظهر للحس بل هو من عالم الملكوت، وهي الملاءكة الروحانية والروح والقلب، اعني العارف بالله تعالي من جملة اجزاء الادمي فانها ايضا من جملة عالم الغيب والملكوت وخارج عن عالم الملك والشهادة.
# قال شيخ الاسلام: ومعلوم ان ما جاء في الكتاب والسنة من لفظ الملكوت، كقوله: {بيده ملكوت كل شء} [المءمنون: 88] ، وقوله صلي الله عليه وسلم في ركوعه: " سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة" 1، لم يرد به هذا باتفاق المسلمين، ولا دل كلام احد من PageV01P006
# السلف والاءمة علي التقسيم الذي يذكرونه بهذه الالفاظ، وهم يعبرون بهذه العبارات المعروفة عند المسلمين عن تلك المعاني التي تلقوها عن الفلاسفة وضعا وضعوه، ثم يريدون ان ينزلوا كلام الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم علي ما وضعوه من اللغة والاصطلاح. انتهي.
# وهذه المعاني التي ذكرها الفلاسفة يفسرون عالم الملك بعالم الاجسام، وعالم الملكوت بعالم النفوس، لانها باطن الاجسام، وعالم الجبروت بالعقول، لانها غير متصلة بالاجسام ولا متعلقة بها، ومنهم من يعكس، وقد يجعلون الاسلام والايمان والاحسان مطابقا لهذه الامور.
# والمقصود بهذا ان ما ذكره هذا الملحد فيما ياتي من كلام القسطلاني وما بعده هو من هذا النمط الماخوذ عن الفلاسفة ومن وافقهم، فلما لم يكن هذا من كلام اهل الاسلام ولم يذكره احد من اءمة الاعلام، وشبه به هءلاء الغلاة علي الطغام من العوام، ومن لا معرفة له بمدارك الاحكام ومعاني الكلام استعنت الله تعالي علي التنبيه علي بعض ما في هذه PageV01P007
# الاوراق من المخرفة والشقاق، وعلي كشف ما موه به من جواز الاستغاثة بالانبياء والاولياء والصالحين، والتوسل بهم علي اصطلاح هءلاء الغلاة، وما ذكر من الاحاديث في ذلك واقوال اهل العلم، مما هو موضوع مكذوب، او ضعيف لا يحتج به ولا تثبت به الحجة الشرعية، وتركت كثيرا من كلامه مما هو متضمن للغلو والاطراء في حق نبينا صلي الله عليه وسلم مما يزعم انه من تعظيمه وتوقيره، وكذلك ما ذكره عن السبكي في كتابه: " تعظيم المنة"، وما ذكره من المفاضلة بين الانبياء وبين نبينا صلي الله عليه وسلم مما قد نهي عنه صلي الله عليه وسلم1، واعقبت ذلك بذكر خاتمة في الفرق بين توحيد الربوبية وتوحيد الالوهية واقوال بعض العلماء في معني لا اله الا الله، وسميت هذا الجواب: " الصواعق المرسلة الوهابية علي الشبهات الداحضة الشامية"2 واسال الله تعالي ان يلهمنا الصواب، وان يجزل لنا الاجر والثواب، بمنه وكرمه. PageV01P008
### | فصل: في نقض تسميته عباد القبور: اهل السنة والجماعة
# ...
# فصل
# "قال الملحد اما بعد: فيقول خويدم طلبت العلم الفقير الي الله محمد عطا الكسم: انه قد اخبرني بعض الاخوان انه قد اجتمع برجل من الوهابية؛ يوسوس لاهل السنة المحمدية؛ بتحريم التوسل بخير البرية؛ عليه افضل الصلاة واتم التحية الي اخر ما قال".
# والجواب وبالله التوفيق ان اقول: قد سبق هذا الملحد الي تسمية عباد القبور: اهل السنة المحمدية من اعمي الله بصيرة قلبه طاغية العراق داود بن جرجيس العراقي؛ واجابه علي ذلك الامام وعلم الهداة الاعلام الشيخ عبد اللطيف؛ فنذكر من جوابه ما يبطل تسمية هذا الملحد عباد القبور اهل السنة المحمدية؛ قال رحمه الله تعالي1:
# والجواب ان يقال اولا: تسمية عباد القبور اهل سنة وجماعة جهل عظيم بحدود ما انزل الله علي رسوله؛ وقلب PageV01P009
# للمسميات الشرعية؛ وما يراد من الاسلام والايمان والشرك والكفر؛ قال تعالي:
# {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} [التوبة: اية97]
# وهذا وامثاله اجدر من اولءك بالجهل وعدم العلم بالحدود لغربة الاسلام؛ وبعد العهد باثر النبوة.
# واهل السنة والجماعة اهل الاسلام والتوحيد؛ المتمسكون بالسنن الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقاءد والنحل والعبادات الباطنة والظاهرة؛ الذين لم يشوبوها ببدع اهل الاهواء واهل الكلام في ابواب العلم والاعتقادات؛ ولم يخرجوا عنها في باب العلم والارادات؛ كما عليه جهال اهل الطراءق والعبادات؛ فان السنة في الاصل تقع علي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وما سنه او امر به من اصول الدين وفروعه حتي الهدي والسمت؛ ثم خصت في بعض الاطلاقات بما كان عليه اهل السنة من اثبات الاسماء والصفات خلافا للجهمية المعطلة النفاة؛ وخصت باثبات القدر وبنفي الجبر خلافا للقدرية النفاة وللقدرية الجبرية العصاة؛ وتطلق ايضا علي ما كان عليه السف الصالح في مساءل الامامة والتفضيل والكف عما شجر بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا من اطلاق الاسم علي بعض مسمياته لانهم يريدون بمثل هذا الاطلاق التنبيه علي ان المسمي ركن اعظم وشرط اكبر كقوله " الحج عرفة " 1 ولانه الوصف الفارق بينهم وبين غيرهم؛ PageV01P010
# ولذلك سمي العلماء كتبهم في هذه الاصول كتب السنة ككتاب السنة للالكاءي والسنة لابي بكر الاثرم؛ والسنة للخلال ؛ والسنة لابن خزيمة والسنة لعبد الله بن احمد ومنهاج السنة لشيخ الاسلام ابن تيمية وغيرهم. انتهي.
# وهذا الملحد يري ان اهل السنة المحمدية هم الذين يتوسلون ويدعون الانبياء والاولياء والصالحين ويلتجءون اليهم ويستغيثون بهم ويستعينون بهم في الشداءد والمهمات؛ ويرجونهم لكشف الكربات واغاثة اللهفات؛ ويتقربون اليهم بانواع القربات من الذبح لهم والنذر والخوف والتعظيم والدعاء والانابة اليهم والتوكل عليهم والخضوع لهم. ومن عجيب امر هءلاء الغلاة ما ذكره حسين بن محمد النعيمي اليمني في بعض رساءله ان امراة كف بصرها فنادت وليها: اما الله فقد صنع ما تري؛ ولم يبق الا حسبك PageV01P011
# قال الشيخ عبد اللطيف رحمه الله "1": وحدثني سعد بن عبد الله بن سرور الهاشمي رحمه الله؛ ان بعض المغاربة قدموا مصر يريدون الحج فذهبوا الي الضريح المنصوب الي الحسين رضي الله عنه بالقاهرة فاستقبلوا القبر واحرموا ووقفوا وركعوا وسجدوا لصاحب القبر؛ حتي انكر عليهم سدنة المشهد وبعض الحاضرين؛ فقالوا: هذا محبة في سيدنا الحسين.
# وذكر بعض المءلفين من اهل اليمن ان مثل هذا وقع عندهم.
# وقد حدثني الشيخ خليل الرشيدي بالجامع الازهر ان بعض اعيان المدرسين هناك قال: لا يدق وتد بالقاهرة الا باذن السيد احمد البدوي. قال فقلت له: هذا لا يكون الا لله او كلاما نحو هذا؛ فقال: حبي في سيدي احمد البدوي اقتضي هذا.
# وحتي ان رجلا سال الاخر: كيف رايت الجمع عند زيارة الشيخ الفلاني؟ فقال: لم ار اكثر منه الا في جبال عرافا؛ الا اني لم ارهم سجدوا لله سجدة قط؛ ولا صلوا مدة ثلاثة ايام؛ فقال الساءل قد تحملها الشيخ؛ قال بعض الافاضل: وباب تحمل الشيخ مصراعاه ما بين بصري وعدن؛ 1 PageV01P012
# قد اتسع خرقه؛ وتتابع فتقه؛ ونال رشاش زقومه الزاءر والمعتقد وساكن البلد. انتهي.
# ولو ذهبنا نذكر ما يفعله عباد القبور والاولياء والصالحين لطال الكلام. فهءلاء عند هذا الملحد اهل السنة والجماعة فنعوذ بالله من رين الذنوب وانتكاس القلوب.
# اذا تحققت هذا وعرفته فقول هذا الملحد: ايه قد اجتمع برجل من الوهابية يوسوس لاهل السنة المحمدية بتحريم التوسل بخير البرية". مراده بالتوسل هنا: ان دعاء النبي صلي الله عليه وسلم والاستغاثة به والالتجاء اليه فيما لا يقدر عليه الا الله يسمي توسلا وتشفعا؛ وهذا فرار منه ان يسمي شركا وكفرا؛ ومن المعلوم عند ذوي العلوم والفهوم ان لفظ التوسل بالشخص والتوجه به والسءال به فيه اجمال واشتراك بحسب الاصطلاح؛ فمعناه في لغة الصحابة رضي الله عنهم وعرفهم ان يطلب منه الدعاء والشفاعة فيكون التوسل به والتوجه به في الحقيقة بدعاءه وشفاعته وذلك لا محذور فيه؛ والتوسل له اقسام؛ فقسم مشروع؛ وهو التوسل بالاعمال الصالحة وبدعاء النبي صلي الله عليه وسلم في حياته وطلب الاستغفار منه وبدعاء الصالحين واهل الفضل والعلم كما استسقي عمر رضي الله عنه بدعاء العباس1 ومعاوية رضي الله عنهما بدعاء يزيد بن الاسود PageV01P013
# الجرشي1؛ وكذلك بالاعمال الصالحة؛ وقسم محرم وبدعة مذمومة وهو التوسل بحق العبد وجاهه وحرمته نبيا كان ذلك او وليا او صالحا؛ كان يقول الانسان: اللهم اني اسالك بجاه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم او بجاه عباد الله الصالحين او بحقهم او بحرمتهم؛ ونحو ذلك لان ذلك لم يرد به نص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين رضي الله عنهم؛ فاذا عرقت ان معني التوسل في لغة الصحابة طلب الدعاء؛ وان هذا هو الشرع؛ وان ما عداه اما شرك او محرم او مكروه مبتدع؛ عرفت ان قصد هءلاء بالتوسل هو دعاء الانبياء والاولياء والصالحين؛ وصرف خالص حق الله تعالي لهم بجميع انواع العبادات من الدعاء والخوف والرجاء والنذر والتوكل والاستغاثة والاستعانة والاستشفاع بهم وطلب الحواءج من الولاءج في المهمات والملمات وكشف الكربات واغاثة اللهفات ومعافاة اولي العاهات والبليات؛ الي غير ذلك من الامور التي صرفها المشركون لغير فاطر الارض والسماوات؛ نعوذ بالله من موجبات غضبه واليم عقابه؛ فمن صرف من هذه الانواع شيءا لغير الله؛ فهو كافر مشرك باجماع المسلمين؛ كما ذكر ذلك شيخ الاسلام وغيره من العلماء. PageV01P014
# فصل: قوله عن النبي - صلي الله عليه وسلم - "الاخذ باليد وقت الشداءد ... " الخ.
# ...
# فصل
# "ثم قال الملحد: ولكن من فرط المحبة لهذا المحبوب الذي هو صفوة علام الغيوب الاخذ باليد وقت الشداءد والخطوب".
# والجواب ان يقال: ان قول هذا الملحد: " الاخذ باليد وقت الشداءد والخطوب" كلام متضمن لغاية الغلو والاطراء الذي وقعت فيه النصاري وامثالهم وهو مناف لقوله تعالي:
# {وما ادراك ما يوم الدين * ثم ما ادراك ما يوم الدين* يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله*} [الانفطار: اية 18-19] وقوله تعالي: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن: اية 21] وقوله تعلي: {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا} [يونس: اية 49] وللحديث الصحيح حيث قال لا بنته فاطمة واحب الناس اليه: "يا فاطمة بنت محمد سليني من ما لي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا" 1. PageV01P015
# فتامل ما بين هذه النصوص وبين قول هذا الملحد من التضاد والتباين ثم الصادمة منه لما ذكره الله تعالي وذكره رسوله صلي الله عليه وسلم كقوله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: اية 128] وتامل ما ذكر العلماء في سبب نزولها1وامثال هذه الاية كثير لم ينسخ حكمها ولم يغير؛ ومن ادعي ذلك فقد افتري علي الله كذبا واضل الناس بغير علم. PageV01P016
# فصل: نقل الملحد كلام القسطلاني المتضمن خلق العالم بما فيه من روح النبي ... الخ.
# ...
# فصل
# "ثم قال الملحد: قال القسطلاني في "المواهب اللدنية": اعلم يا ذا العقل السليم؛ والمتصف باوصاف الكمال والتتميم؛ وفقني الله واياك لهداية الصراط المستقيم؛ انه لما تعلقت ارادة الحق تعالي بايجاد خلقه؛ وتقدير رزقه؛ ابرز الحقيقة المحمدية من الانوار الصمدية في الحضرة الاحدية؛ ثم سلخ منها العوالم كلها علوها وسفلها علي صورة حكمه؛ كما سبق في سابق ارادته وعلمه؛ ثم اعلمه تعالي: بنبوته؛ وبشره برسالته؛ هذا وادم لم يكن الا كما قال: بين الروح والجسد ثم انبجست منه- صلي الله عليه وسلم- عيون الارواح.
# قال الشارح الامام الزرقاني: اي تفجرت منه –صلي الله عليه وسلم- عيون الارواح. اي: خالصها كارواح الانبياء؛ والمراد بالعيون الكمالات المفرغة من نوره علي ارواح الانبياء؛ عبر عنها بالعيون مجازا لمشابهتها لعيون الانسان للكمال".
# والجواب ومن الله استمد الصواب ان نقول: هذا كلام مخترع مبتدع؛ لم يقل به احد ممن يعتد بقوله من اهل
# PageV01P017
# الاسلام؛ ولم ينقله احد من العلماء الامناء عن الاءمة الاعلام؛ وليس هو في شء من الكتب المعروفة المشهورة؛ كالصحاح والسنن والمساند وغيرها من الكتب المعتمدة؛ بل هو من الترهات التي يحكيها هءلاء الغلاة المتهوكون؛ الحياري المفتونون؛ الذين ليس لهم قدم صدق في العالمين؛ وليسوا من حملة سنة سيد المرسلين؛ ولا لهم معرفة بمدارك الاحكام؛ ولا اقول اهل السنة اءمة الاسلام؛ وانما ينقلون مثل هذه الحكايات التي لا اصل لها في الكتاب والسنة عن مثل القسطلاني وغيره؛ ويغترون بها فضلوا واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل؛ اذ ليس لهم في ذلك مستند ولا حجة من البرهان والدليل؛ بل هذا مقتبس من اقوال الفلاسفة ومن نحا نحوهم من المتكلمين.
# ومن المعلوم بالضرورة ان ما حكاه هذا الملحد عن القسطلاني ان كان صحيحا لا يدرك معرفة ذلك علي التحقيق الا من مشكاة النبوة؛ بنقل حملة السنة والقران؛ اهل المعرفة والحفظ والاتقان. ولا خبر بذلك بنقل صحيح عن رسول –صلي الله عليه وسلم- يجب المسير اليه؛ فما كان هذا سبيله فهو مطرح ساقط لا يلتفت اليه؛ ولا يقول في الحكم عليه؛ اذا هو من الترهات الواهية؛ التي هي عن الدليل عارية؛ بل هو مصادم لصريح الكتاب والسنة كما سنبينه ان شاء الله تعالي. قال تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: اية 13]
# PageV01P018
# وهذا خطاب للانسان الذي هو روح وبدن؛ فدل علي ان جملته مخلوقة بعد خلق الابوين؛ واصرح منه {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء} [النساء: اية 1] وهذا صريح في ان خلق جملة النوع الانساني بعد خلق اصله.
# وفي الموطا: حدثنا زيد بن ابي انيسة ان عند الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: اية 172] فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال: "خلق الله ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذريته؛ فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون؛ وخلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون" فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله اذا خلق الرجل للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال الجنة فيدخل به الجنة؛ واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال النار فيدخل به النار" 1 قال الحاكم: هذا حديث علي شرط PageV01P019
### | ................................................................................................................................ 
# PageV01P020
# مسلم؛ وروي الحاكم ايضا من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: "لما خلق الله ادم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خلقها الي يوم القيامة امثال الذر؛ ثم جعل بين عيني كل انسان منهم PageV01P021
# وبيصا من نور؛ ثم عرضهم علي ادم فقال: من هءلاء يا رب؟ فقال: هءلاء ذريتك؛ فراي رجلا منهم اعجبه وبيص ما بين عينيه فقال: يا رب من هذا؟ فقال: هذا ابنك داود يكون في اخر الامم؛ قال ادم 1: كم جعلت له من العمر؟ قال: ستين سنة؛ قال: يا رب زده من عمري اربعين سنة "حتي يكون عمره ماءة سنة"2 فقال الله: اذا يكتب ويختم فلا يبدل؛ فلما انقضي عمر ادم جاءه ملك الموت"لقبض روحه": 2 قال ادم: اولم يبق من عمري اربعون سنة:؟ فقال "له ملك الموت"2: اولم تجعلها لا بنك داود. قال: مجحد فجحدت ذريته؛ ونسي فنسيت ذريته؛ وخطا فطءت ذريته" قال: هذا علي شرط مسلم 3وفي صحيح الحاكم من حديث ابي جعفر الرازي حدثنا الربيع بن انس 4 عن ابي العالية عن ابي بن PageV01P022
# كعب في قوله: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاية] قال: جمعهم له يومءذ جميعا"1" ما هو كاءن الي يوم القيامة فجعلهم ارواحا ثم صورهم واستنطقهم فتكلموا واخذوا عليهم العهد والميثاق {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون} 2 قال: فاني اشهد عليكم السماوات السبع والارضين السبع؛ واشهد عليكم اباكم ادم ان تقولوا يوم القيامة "لم نعلم او تقولوا" انا كنا عن هذا غافلين فلا تشركوا بي شيءا؛ فاني ارسلت اليكم رسلي يذكرونهم عهدي وميثاقي؛ وانزل عليكم كتلي؛ فقالوا: "نشهد انك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك ولا اله لنا غيرك" 2 ورفع لهم ابوهم ادم " فنظر اليهم" 2 فراي فيهم الغني والفقير وحسن الصورة وغير ذلك؛ فقال: يا رب لو سويت بين عبادك؛ فقال: اني احب ان اشرك. وراي فيهم الانبياء مثل السرج؛ وخصوا بميثاق اخر بالرسالة والنبوة 3 فذلك قوله: {واذ اخذنا من PageV01P023
# النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} [الاحزاب: اية 7] وهو قوله: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} [الروم: اية 30] وهو قوله: {هذا نذير من النذر الاولي} [النجم: اية56] وقوله: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} [الاعراف: اية 102] والايات في هذا المعني كثيرة.
# والمقصود مما ذكرنا ان ادم راي فيهم الانبياء مثل السرج وذلك بعد اخراجهم من صلبه؛ فهذا فيه دلالة ظاهرة علي بطلان من زعم انعه لما تعلقت ارادة الحق لعالي بايجاد خلقه وتقدير رزقه؛ ابرز الحقيقة المحمدية من الانوار الصمدية في الحضرة الاحدية؛ ثم سلخ منها العوالم كلها علوها وسفلها؛ ثم انبجست منه – صلي الله عليه وسلم- عيون الارواح فعلي زعم هذا القاءل ان الله لم يخلق جميع النوع الانساني الا من نور محمد؛ وان PageV01P024
# الملاءكة مخلوقون من نوره وعلي هذا فلا معني لقوله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: اية 13] وقوله: {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء} [النساء: اية 1] وان هذه الاحاديث لا دلالة فيها؛ سبحانك هذا بهتان عظيم.
# اذا عرفت هذا فهذه الاحاديث لا تدل علي سبق الارواح الاجساد سبقا مستقرا ثابتا؛ غايتها انها تدل بعد صحتها وثبوتها علي ان بارءها وفاطرها سبحانه صور النسم وقدر خلقها واجالها واعمالها؛ واستخرج تلك الصور من مادتها؛ ثم اعادها اليها؛ وقدر خروج كل فرد من افرادها في وقته المقدر له؛ وهذا هو المطلوب ولا تدل علي انها خلقت خلقا مستقرا؛ ثم استقرت بوجوده حية عالمة ناطقة كلها في موضع واحد؛ ثم يرسل منها الي الابدان جملة بعد جملة كما يقول محمد بن حزم. نعم الرب سبحانه يخلق منها جملة علي الوجه الذي سبق به التقدير اولا؛ فيجء الخلق الخارجي مطابقا للتقدير السابق كشانه تعالي في جميع مخلوقاته؛ فانه قدر لها اقدارا واجالا وصفاتا وهيءة ثم ابرزها الي الوجود مطابقة لذلك التقدير الذي قدره الله لها لا يزيد عليه ولا ينقص منه؛ فالاثار المذكورة في هذا الباب انما تدل علي اثبات القدر السابق؛ وبعضها يدل علي انه سبحانه استخرج امثالهم وصورهم وميز اهل السعادة
# PageV01P025
# من اهل الشقاوة. انتهي ملخصا من كتاب الروح لا بن القيم رحمه الله تعالي.
# ثم قال بعد ذلك: فهذا بعض كلام السلف والخلف في هذه الاية؛ وعلي كل تقدير فلا يدل علي خلق الارواح قبل الاجساد خلقا مستقرا؛ وانما غابته ان تدل علي اخراج صورهم وامثالهم في صور الذر واستنطاقهم؛ ثم ردهم الي اصلهم ان صح الخبر بذلك؛ والذي صح انما هو اثبات القدر السابق وتقسيمهم الي شقي وسعيد. انتهي.
# فتحصل لنا مما ذكر من كلام السلف ابطال دعوي من ادعي ان ارواح الانبياء مخلوقة من نور محمد- صلي الله عليه وسلم- قبل خلق السماوات والارض وقبل العرش والقلم واللوح؛ وان جميع المخلوقات تفرعت جزء ابعد جزء؛ وخلقا بعد خلق؛ انسان؛ وجنها؛ وجنتها ؛ ونارها؛ وحتي الملاءكة من نور محمد- صلي الله عليه وسلم-؛ وهذا مما يعلم بضرورة العقل ان هذا من الكذب والحكايات التي لا اصل لها؛ بل الذي ثبت عن النبي- صلي الله عليه وسلم ان الله قدر مقادير الخلق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة؛ ففي صحيح مسلم من حديث ابن وهب: اخبرني ابو هانء الخولاني عن ابي عند الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين
# PageV01P026
# الف سنة وعرشه علي الماء" 1.
# وهذا الملحد يزعم ان الحقيقة المحمدية ابرزت من الانوار الصمدية في الحضرة الاحدية؛ قبل خلق العرش والماء والقلم الذي كتب مقادير كل شء قبل خلق السماوات السماوات والارض بخمسين الف سنة؛ وهذا التر مناف لصريح الكتاب والسنة ومناقض لهما اشد المناقضة؛ وهذه الترهات مقتبست من كلام ابن عربي صاحب الفصوص الذي هو من اكفر خلق الله؛ فانه ذكر في "الفتوحات" من نمط هذا؛ وفي " الفصوص" في اثناء كلام له قال فيه: فان فهمت ما اشرت به فقد حصل لك العلم النافع؛ فكل نبي من بني ادم الي اخر النبي؛ ما منهم احد ياخذ الا من مشكاة خاتم النبيين؛ وان تاخر وجود طينته؛ فانه بحقيقته موجود وهو قوله: " كنت نبيا وادم بين الماء والطين" وغيره ما كان نبيا الي حين بعث؛ وكذلك خاتم الاولياء كان وليا وادم بين الماء والطين؛ وغيره من الاولياء ما كان وليا الا تعد تحصيل شراءط الولاية من الاخلاق الالهية في الاتصاف بها من كون الله بالولي الحميد الي اخر كلامه2. PageV01P027
# وبهذا تعلم انهم انما حذوا حذوه؛ وقفوا اثرهم؛ مع ان قوله: "كنت نبيا وادم بين الماء والطين" مما يرويه العوام؛ وهذا باطل؛ واللفظ المعروف "بين الروح والجسد" 1؛ لان بين الماء والطين مرتبة. PageV01P028
# وكذلك قوله: "وغيره ما كان نبيا الي حين بعث" فانه مخالف لقوله صلي الله عليه وسلم " ان الله كتب مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة " ولقوله في حديث ابي بن كعب المتقدم " وراي فيهم الانبياء مثل السرج وخصوا بميثاق اخر بالرسالة والنبوية " الي اخره.
# وهءلاء الغلاة يظنون انهم بهذه الترهات معظمين الرسول؛ وهم بهذه الامور ضارعوا النصاري في الغلو والاطراء؛ ويزعمون انهم بهذا الغلو قد بالغوا في تعظيمه صلي الله عليه وسلم وتوقيره وتبجيله وتعزيره؛ وحاشا وكلا بل هو مما يكرهه صلي الله عليه وسلم ويسخطه وينهي عنه كما قال صلي الله عليه وسلم " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله " اخرجاه في الصحيحين "1؛ وقوله صلي الله عليه وسلم لما قيل له يا سيدنا وخيرنا وابن خيرنا فقال: " يا ايها الناس قولوا بقولكم او بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان انا محمد عبد الله ورسوله ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عزوجل" 2. PageV01P029
# وانما كره ذلك صلي الله عليه وسلم خشية ان يستجرينهم الشيطان في المبالغة في المدح والثناء فيخرج بهم الي حد الاطراء فارشد صلي الله عليه وسلم الي الادب في الالفاظ؛ وعلمهم كيفية الثناء عليه بان يقولوا: عبد الله ورسوله.
# فتبين من هذا الحديث ان اشرف مقامات النبي صلي الله عليه وسلم مقام العبودية والرسالة؛ ولذلك شرفه الله بهما في مقام التحدي وغيره؛ فقال تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [البقر: اية 23] وقال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} [الاسراء: اية 1] وقال تعالي: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} [الكهف: اية 1] وقال تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: اية 1] وقال تعالي: {محمد رسول الله} [القلم: اية 29] وقال تعالي: {وانه لما قام عبد الله يدعوه} [الجن: اية 19] .
# فتعظيمه صلي الله عليه وسلم انما هو بطاعته؛ وامتثال امره؛ والانتهاء عما نهي عنه؛ ولزوم متابعته؛ وتقديم قوله علي قول كل احد من PageV01P030
# الخلق بهديه وسنته؛ فصلوات الله وسلامه عله كما نصح الامة؛ وكشف الغمة؛ وادي الامانة؛ وبلغ الرسالة؛ وقطع الوسيلة والذريعة المفضية الي مجاوزة الحد بالغلو والاطراء في مدحه والثناء فليه كما اطرت النصاري عسي بن مريم وغلت فيه حتي تجاوزت الحد بدعواهم الهيته وانه هو الله او ابن الله او ثالث ثلاثة تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
# وقد تجاوز الحد في مدحه والثناء عليه من هذه الامة اناس ضاهوا النصاري كما قال دحلان 1 في كتابه الذي سماه " الدرر السنية " فقال: "نعم يجب علينا ان لا نصفه بشء من صفات الربوبية؛ فليس في تعظيمه بغير صفات الربوبية شء من الكفر والاشراك؛ بل ذلك من اعظم الطاعات. ورحم الله البوصيري حيث قال:
# دع ما ادعته النصاري في نبيهمو ... واحكم بما شءت مدحا فيه واحتكم
# انتهي". PageV01P031
# وهذا ليس من التعظيم المشروع في شء؛ بل هو من صرف خالص حق الله لغيره؛ فان دعاء غير الله والنحر له والنذر له والاستغاثة به والالتجاء اليه والطواف له والسجدة له والركوع له وغيرها من انواع العباد كفر وشرك؛ مع انها تعظيم بغير صفات الربوبية؛ بل الذي يجب علينا ان لا نعبد غير الله بقسم من اقسام العبادة المتقدمة ذكرها؛ وان لا نفعل ما نهي الله عنه ورسوله؛ وان لا نحدث في امر الدين شيءا؛ قال الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: اية 18] وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس: اية 106] وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: اية 107] وقال تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} [الانعام: اية 162] . الي غير ذلك من الايات الدالة علي افراد الله تعالي بالعبادة دون ما سواه كاءنا من كان.
# PageV01P032
# فصل: ذكر الملحد حديث جابر وفيه " ان الله خلق قبل الاشياء نور نبيك
### | .... 
# الخ.
# ...
# فصل
# قال الملحد: " وروي عبد الرزاق بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: بابي وامي اخبرني عن اول شء خلقه الله تعالي قبل الاشياء؟ قال يا جابر: ان الله تعالي خلق قبل الاشياء نور نبيك من نوره، فجعل ذلك النور يدور بالقدرة حيث شاء الله تعالي، ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم ولا جنة ولا نار ولا ملك ولا سماء ولا ارض ولا شمس ولا قمر ولا جن ولا انس، فلما اراد الله ان يخلق الخلق قسم ذلك النور اربعة اجزاء: فخلق من الجزء الاول القلم، ومن الثاني اللوح، ومن الثالث العرش، ثم قسم الجزء الرابع اربعة اجزاء: فخلق من الجزء الاول حملة العرش، ومن الثاني الكرسي، ومن الثالث باقي الملاءكة، ثم قسم الجزء الرابع اربعة اجزاء: فخلق من الاول السماوات، ومن الثاني الارضين، ومن الثالث الجنة والنار، ثم قسم الرابع اربعة اجزاء: فخلق من الاول نور ابصار المءمنين، ومن الثاني نور قلوبهم وهي المعرفة بالله، ومن
# PageV01P033
# الثالث نور انسهم وهو التوحيد: لا اله الا الله محمد رسول الله الي اخر" 1.
# والجواب ان يقال: هذا حديث موضوع مكذوب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مخالف لصريح الكتاب والسنة، وهذا الحديث لا يوجد في شء من الكتب المعتمدة، وانما يوجد مثل هذا في الكتب المصنفة في شرح الخصاءص والشماءل وفي بعض الكتب، كما يذكر امثال ذلك ابو نعيم وابن عساكر وابو حامد الغزالي وابن ابي الدنيا في جزء التفكر والاعتبار من الاحاديث PageV01P034
# الموضوعة المكذوبة، ولا حاجة باهل الاسلام الي شء مما يتعلق بخصاءص النبي صلي الله عليه وسلم وشماءله وفضاءله من هذه الموضوعات، وفيما ذكره اهل العلم بالله من حملة السنة والقران واهل الحفظ والاتقان من خصاءص النبي وفضاءله ومعجزاته وشماءله مما صح الخبر به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مقنع عما يذكره هءلاء من الاكاذيب الموضوعة والاحاديث المصنوعة، فمن ذلك الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا1، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون" 2.
# وروي الامام احمد والنساءي من حديث البراء قال: " لما كان يوم الخندق عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تاخذ فيها3المعاول، فاشتكينا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء فاخذ المعول فقال: بسم الله، ثم ضرب ضربة كسر4ثلثا، وقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لانظر قصورها الحمر الساعة، ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا اخر فقال: الله اكبر PageV01P035
# اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض الان، ثم ضرب الثالثة فقال: بسم الله فقطع باقي الحجر فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني" 1.
# وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس2 وهو يقول: "اني ابر الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون" قبور انبياءهم وصالحيهم"3 مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك" 4.
# وله من المعجزات والفضاءل والخصاءص ما ليس لغيره PageV01P036
# من الانبياء مما لا يحصي ولا يستقصي.
# ومن اعظم ما خصه الله به من الفضاءل المقام المحمود الذي يغبطه به النبيون، قال الامام ابو جعفر بن جرير رحمه الله علي قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: اية 79] قال: يقعده معه علي العرش1. PageV01P037
# وله في القيامة ثلاث شفاعات: اما الشفاعة الاولي فيشفع لاهل الموقف حتي يقضي بينهم، بعد ان يتراجع الانبياء ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم عن الشفاعة حتي تنتهي اليه. واما الشفاعة الثانية، فيشفع في اهل الجنة ان يدخلوا الجنة، وهاتان الشفاعتان خاصتان له. واما الشفاعة الثالثة فيشفع فيمن استحق النار، وهذه الشفاعة له ولساءر النبيين والصديقين وغيرهم، ويشفع فيمن استحق النار ان لا يدخلها، ويشفع فيمن دخلها ان يخرج منها.
# وله الحوض المورود في عرصات القيامة، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، انيته عدد نجوم السماء، طوله شهر، وعرضه شهر، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا. PageV01P038
# وهو اول من يفتح له باب الجنة واول من يدخل الجنة من الامم امته.
# والمقصود من هذا: ان قول هذا الملحد فيما اورده عن القسطلاني من تلك الحكاية، وما ذكره من هذا الحديث الموضوع " ان اول ما خلق الله من الاشياء نور محمد صلي الله عليه وسلم، وان جميع المخلوقات خلقت من نوره حتي النار" 1مناقض لما ذكره الله في كتابه، وعلي لسان رسوله في سنته.
# ولو كان حقا ثابتا، او كان من الفضاءل والخصاءص لذكره اهل الصحاح والمسانيد والسنن وغيرها من الكتب المعتمدة، ومن المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان هذا من الكذب الذي لا يمتري فيه عاقل، فضلا عن العلماء الذين هم اعلم الخلق بالله وبكتابه ورسوله وسنة نبيه.
# واذا كان نور رسول الله صلي الله عليه وسلم علي زعم هءلاء مخلوقا من نور، فمن المعلوم بصريح النقل ان الملاءكة مخلوقون من النور ايضا، كما في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" خلقت الملاءكة من نور، وخلق ابليس من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم" 2.
# وفي تفسير الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه من حديث حماد بن سلمة حدثنا الزبير بن عبد السلام عن ايوب بن عبد الله بن مكرز عن ابيه PageV01P039
# قال: قال عبد الله بن مسعود: " ان ربكم عز وجل ليس عنده ليل ولا نهار، ونور السموات من نور وجهه" الحديث الي اخره1.
# ونهي العلماء عن استقبال الشمس والقمر ببول او غاءط لما فيهما من نور الله2، فاذا كان ذلك كذلك فما خاصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك وامتيازه عن هذه المخلوقات؟ اذ من PageV01P040
# المعلوم بالضرورة ان خلق ادم من صلصال كالفخار، وقد فضله الله علي الملاءكة وهم مخلوقون من نور ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم، وادم عليه السلام فمن دونه تحت لواءه يوم القيامة، وقد ذكر صلي الله عليه وسلم في الحديث السابق ان الملاءكة خلقت من نور، ولم يقل: خلقت من نور محمد فدل علي ان هذا كذب عليه، وقد قال تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم} [الحجر: اية26، 27] وثبت بالاسناد الذي علي شرط الصحيح عن عبد الله بن عمرو انه قال: قالت الملاءكة: يا ربنا قد جعلت لبني ادم الدنيا ياكلون ويشربون، فاجعل لنا الاخرة كما جعلت لهم الدنيا، فقال: لا افعل. ثم اعادوا عليه، فقال: لا افعل. ثم اعادوا عليه، فقال: وعزتي لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان 1. فاذا ثبت ان الملاءكة مخلوقون من نور وان خلق ادم وذريته من PageV01P041
### | ..................................................................................................................................... 
# PageV01P042
### | ..................................................................................................................................... 
# PageV01P043
# صلصال من حما مسنون؛ واقسم بعزته جل ثناءه وتقدست اسماءه ان من خلق بيده افضل من الملاءكة المخلوقين من النور؛ وانه لا يجعل صالح ذريته كلملاءة؛ وقال عبد الله بن سلام:" ما خلق الله خلقا اكرم عليه من محمد –صلي الله عليه وسلم- فقيل له: يا ابا يوسف ولا جبراءيل ولا ميكاءيل؟ فقال: يا ابن اخي او تعرف ما جبراءيل وميكاءل؟ انما جبراءيل وميكاءيل خلق مسخر مثل الشمس والقمر ما خلق الله خلقا اكرم عليه من محمد"وفي الحديث الصحيح عن ابي هريرة ضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: " خلق الله التربة يوم الاثنين؛ وخلق المكروه يوم الثلاثاء؛ وخلق النور يوم الاربعاء وبث فيها الدواب يوم الخميس؛ وخلق ادم 1 بعد العصر من يوم الجمعة 2 في اخر الخلق في اخر الساعة من الساعات PageV01P044
# الجمعة فيما بين العصر الي الليل" 1 فتبين من هذا الحديث ان خلق النور يوم الاربعاء؛ وادم خلق بعد العصر من يوم الجمعة اخر الخلق.
# وقد ثبت ان نبينا صلي الله عليه وسلم قال: " انا سيد ولد ادم ولا فخر " 2 فكيف يصح في الاذهان ان يكون ادم مخلوقا من نور افضل ولده؟ وقد اخبرنا الله في كتابه وعلي لسان رسوله ان الله خلق ادم من صلصال من حما مسنون؛ او تكون النار التي هي محل غضبه وسخطه مخلوقة من نور محمد؟
# وقد ثبت ان الله خلق النار قبل ان يخلق ادم وذريته. ومن المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان نور الله الذي هو صفته غير مخلوق؛ وليس من الله شء مخلوق؛ وانما تكون الاشياء وتخلق بامره وتكوينه وافعاله سبحانه وبحمده انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون.
# فاذا عرفت هذا عرفت ان ما ذكره القسطلاني لا يصح وان هذا الحديث موضوع مكذوب؛ واذا كان ذلك كذلك تبين لك انه لم يكن قبل خلق ادم خلق من ذريته يسمي عالم الغيب لا ارواح ذريته من الانبياء ولا غييرهم. PageV01P045
# فاذا عرفت هذا فنذكر هنا من الاحاديث الصحيحة ما يبطل دعي هءلاء الوضاعين الغلاة وان الصحيح الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اول ما خلق الله تعالي من الاشياء العرش او القلم كما ذكره اهل العلم.قال الشيخ الاسلام: الوجه التاسع انه قد ذكرنا ان للسلف في العرش والقلم ايهما خلق الاخر قولين كما ذكره الحافظ ابو العلاء الهمذاني وغيره احدهما: ان القلم خلق اولا؛ كما اطلق ذلك غير واحد؛ وهذا "1 هو الذي يفهم في الظاهر في كتب من صنف في الاواءل كالحافظ ابن ابي عروبة وابن ابي معشر الحراني وابي القاسم الطبراني للحديث الذي رواه ابو داود في سننه عن عبادة بن الصامت انه قال: يا بني انك لن تجد طعم الايمان حتي تعلم انما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:"ان اول ما خلق الله القلم فقال: اكتب. فقال: يا رب وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة" يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مات علي غير هذا فليس مني" 2. PageV01P046
### | ..................................................................................................................................... 
# PageV01P047
# والثاني: ان العرش خلق اولا، قال الامام عثمان بن سعيد الدارمي في مصنفه في الرد علي الجهمية حدثنا محمد بن كثير العبدي انبانا سفيان الثوري حدثنا ابن هشام عن مجاهد عن ابن عباس قال: " ان الله كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا فكان اول ما خلق الله القلم، فامره ان يكتب ما هو كاءن، وانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه" 1 ورواه ايضا ابو القاسم اللالكاءي في كتابه في شرح اصول السنة من حديث يعلي عن سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد قال: قيل لابن عباس: "ان ناسا يقولون في القدر قال: يكذبون بالكتاب لءن اخذت بشعر احدهم لانصونه – اي لاخذن بناصيته – ان الله كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا فخلق القلم فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة وانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه" 2 وكذلك روي الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب الاسماء والصفات لما ذكر بدء الخلق فذكر حديث عبد الله بن عمرو 3؛4 وعمران بن حصين 5 وغيرهما؛ وسنذكر هذين PageV01P048
# الحديثين ان شاء الله تعال؛ ثم ذكر حديث الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه سءل عن قول الله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} [هود: اية 7] علي اي شء كان؟ قال: "علي متن الريح" 1 وروي حديث القاسم بن ابي بزة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اول شء خلقه الله القلم وامره فكتب كل شء يكون" 2 قال البيهقي: ويروي ذلك عن عبادة بن الصامت مرفوعا. قال البيهقي: وانما اراد والله اعلم اول شء خلقه بعد خلق الماء والريح والعرش 3 القلم؛ وذلك بين في حديث عمران بن حصين "ثم خلق السماوات والارض". PageV01P049
# وفي حديث ابي ظبيان 1 عن عباس موقوفا عليه " ثم خلق النون فدحا 2 الارض عليها".
# وروي باسناده الحديث المعروف عن وكيع عن الاعمش عن ابي ظبيان 1 عني ابن عباس قال:"ان 3 اول ما خلق الله من شء القلم فقال له: يا رب ما اكتب؟ قال: اكتب القدر. قال فجري بما هو كاءن من ذلك اليوم الي قيام الساعة. قال: ثم خلق النون فدحا 2 الارض عليها فارتفع بخار الماء ففتق منه السماوات واضطرب النون فمادت الارض فاثبتت بالجبال وانها لتفتخر علي الارض الي يوم القيامة" 4.
# قلت: حديث عمران بن حصين الذي ذكر هو ما رواه البخاري من غير وجه منها ما رواه في كباب التوحيد في "باب وكان عرشه علي الماء وهو رب العرش العظيم"5 قال ابو PageV01P050
# العالية: استوي الي السماء: ارتفع. وقال مجاهد: استوي 1 علي العرش.
# وذكره من حديث ابي حمزة عن الاعمش عن جامع بن شداد 2 عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين قال: " اني عند النبي – صلي الله عليه وسلم- اذا جاءه قوم من بني تميم فقال: اقبلوا البشري يا بني تميم؛ قالوا: بشرتنا فاعطنا؛ فدخل الناس من اهل اليمن فقال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذا لم يقبلها بنو تميم؛ فقالوا قد قبلنا جءناك لنتفقه 3 في الدين؛ ولنسالك عن اول هذا الامر؛ قال: كان الله ولم يكن شء قبله؛ وكان عرشه علي الماء ثم خلق السماوات والارض؛ وكتب في الذكر كل شء؛ ثم اتاني رجل فقال: يا عمران ادرك ناقتك فقد ذهب فانطلقت اطلبها فاذا السراب ينقطع دونها وايم الله لوددت انها قد ذهبت ولم اقم" رواه البيهقي كما رواه محمد بن خهارون الروياني في مسنده.
# وعن عثمان بن سعيد وغيرهما من حديث الثقات المتفق علي ثقتهم عن ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش عن جامع بن شداد عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين قال: اتيت النبي – صلي الله عليه وسلم – فعقلت ناقتي بالباب ثم دخلت؛ فاتاه نفر PageV01P051
# من بني تميم فقال: اقبلوا البشري يا تميم قالوا: بشرتنا فاعطنا. فجاء نفر من اهل اليمن فقال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها اخوانكم من بني تميم فقالوا: قبلنا يا رسول الله اتيناك لنتفقه في الدين ونسالك عن اول هذا الامر كيف كان؟ قال: كان الله ولم يكن شء غيره وكان عرشه علي الماء ثم كتب في الذكر كل شء ثم خلق السماوات والارض قال: ثم اتاني رجل فقال: ادرك ناقتك قال: فذهبت فخرجت فوجدتها ينقطع دونها السراب؛ وايم الله لوددت اني تركتها. ففي هذا الحديث الصحيح بيان انه كتب في 1 الذكر ما كتبه بعد ان كان عرشه علي الماء وقبل ان يخلق السماوات والارض.
# فتبين من هذه الاحاديث الصحيحة ان هذا الحديث الذي ذكره الملحد موضوع مكذوب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان اول ما خلف الله العرش علي الصحيح كما قال ابن القيم رحمه الله
# واذكر حديث السبق للتقدير التو ... قيت قبل جميع ذي الاعيان
# خمسين الفا من سنين عدها ال ... مختار سابقة لذي الاكوان
# هذا وعرش الرب فوق الماء من ... قبل السنين بمدة وزمان PageV01P052
# والناس مختلفون في القلم الذي ... كتب القضاء به من الديان
# هل كان قبل العرش او هو بعده ... قولان عن ابي العلا الهمداني
# والحق ان العرش قبل لانه ... قبل الكتابة كان ذا اركان
# وكتابة القلم الشريف تعقبت ... ايجاده من غير فصل زمان
# لما براه الله قال اكتب كذا ... فغدا بامر الله ذا جريان
# فجري بما هو كاءن ابدا الي ... يوم المعاد بقدرة الرحمان
# وهءلاء الجهلة يزعمون ان اول ما خلق الله من الاشياء نور محمد – صلي الله عليه وسلم ثم لما اراد الله ان يخلق الخلق قسم ذلك النور اربعة اجزاء فخلق من الجزء الاول القلم؛ وهذا مناقض ومناف لما ثبت في صحيح البخاري عن عمران بن حصين " مرفوعا" قال: " كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرشه علي الماء ثم كتب في الذكر [كل شء ثم خلق السماوات والارض] .
# PageV01P053
# ففي هذا الحديث انه كتب في الذكر] 1 بعد ان كان عرشه علي الماء فصح ان العرش والماء مخلوقان قبل القلم؛ ولو كان الله خلق نور محمد – صلي الله عليه وسلم- قبل الاشياء لذكره في الحديث الصحيح؛ وقد سالوه عن اول هذا الامر فاخبرهم ان الله كان ولم يكن قبله شء وكان عرشه علي الماء. وذكر البيهقي فيما تقدم علي حديث عبادة ان اول شء خلقه الله بعد خلق الماء والريح والعرش القلم. قال: وذكر بين في حديث عمران. ولم يذكر خلق نور محمد لا قبل العرش ولا القلم ولا بعده. ثم ذكر هذا الملحد ان الله قسم الجزء الرابع اربعة اجزاء فخلق من الاول السماوات ومن الثاني الارض. وهذا مخالف للاحاديث كما في حديث ابي ظبيان عن ابن عباس قال: " اول ما خلق الله عزوجل القلم" فذكره وفيه: " ثم خلق النور فدحا الارض فاثبتت بالجبال" فتبين من هذا الحديث ان خلق الارض قبل السماء كما قال تعالي: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين} - الي قوله:- {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: اية 9-11] . وهذا الجاهل يقول ثم خلق من الجزء الاول السماوات ومن الثاني الارض خلاف ما PageV01P054
# ذكره ابن عباس – رضي الله عنهما- وخلاف ما نزل به القران. وقال عثمان بن سعيد حدثنا عبد الله بن صالح المصري؛ حدثنا ابن لهيعة ورشدين بن سعد عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال: " لما اراد الله تبارك وتعالي ان يخلق شيءا اذا كان عرشه علي الماء واذا لا ارض 1 ولا السماء؛ خلق الريح فسلطها علي الماء حتي اضطربت امواجه واثار ركامه؛ فاخرج من الماء دخانا وطينا وزبدا؛ فامر الدخان فعلا؛ وسما؛ ونمي؛ فخلق منه السماوات؛ وخلق من الطين الارضين؛ وخلق من التربة الجبال " 2.
# وهذا الجاهل يقول ان الله خلق السماوات والارض من الجزء الرابع من نور محمد صلي الله عليه وسلم {سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: اية 16] . PageV01P055
# فصل: ذكر الملحد حديث "كنت نبيا وادم بين الروح والجسد"
### | .... 
# الخ
# ...
# فصل
# واما قول الملحد: " اخرج الامام احمد والبخاري في تاريخه والطبراني والحاكم وابو نعيم عن ميسرة الضبي قال: قلت يا رسول الله: متي كنت نبيا؟ قال: " وادم بين روح والجسد " 1 قال المناوي في قوله: "متي كنت نبيا" الحديث؛ ولم يقل انسانا ولا موجودا اشارة الي ان نبوته كانت موجودة في اول خلق الزمان في عالم الغيب دون عالم الشهادة؛ فلما انتهي الزمان بالاسم الباطن الي وجود اسمه وارتباط الروح به؛ انتقل الحكم الزماني في جريانه الي الاسم الظاهر؛ فظهر بذاته جسما وروحا فكان الحكم له باطنا اولا في كل ما ظهر من الشراءع علي ايدي الانبياء والرسل ثم صار له الحكم ظاهرا فنسخ كل شء ابرزه الاسم الباطن بحكم الاسم الظاهر لبيان اختلاف حكم الاسمين وان كان المشروع واحدا؛ انتهي".
# فالجواب ان يقال: - ما ما ذكره المناوي علي هذا الحديث PageV01P056
# من قوله: " اشارة الي ان نبوته كانت 1 موجودة في اول خلق الزمان في عالم الغيب دون عالم الشهادة الي اخره".
# فهو من جنس الرموز والاشارات والاعتبار الذي سلكه المتصوفة من اهل السلوك؛ ومن جنس ما يذكره صاحب " الفصوص" في "الفتوحات"؛ ومن نمط ما يذكره ابو حامد الغزالي من الالفاظ المبتدعة الماخوذة عن الفلاسفة؛ كلفظ عالم الغيب والملكوت؛ وعالم الشهادة وغير ذلك من الالفاظ التي لا تذكر في شء من الاحاديث؛ وانما اصل هذه الالفاظ من وضع الفلاسفة واصطلاحاتهم؛ فيعبر هءلاء بهذه العبارات الماخودة عن الفلاسفة؛ ويجعلون مراد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم من الايات والاحاديث علي ما ارادوا من معاني هذه الالفاظ المخترعة التي تخالف كاب الله وسنة رسوله.
# ومن المعلوم بالضرورة من دين الاسلام؛ ومما جاء عن سيد الانام؛ انه ليس قبل خلق السماوات والارض خلق من بني ادم ارواحا؛ ولا غيرها يسمي عالم الغيب؛ ولا يوجد ذلك في كلام اءمة الاسلام؛ وهذا بناء من هءلاء علي ان الارواح مخلوقة قبل خلق السماوات والارض؛ وعليه وضع الوضاعون تفرع خلق جميع المخلوقات جزءا بعد جزء من نور محمد صلي الله عليه وسلم والذي ذكره اهل العلم من الاحاديث انما هو PageV01P057
# تقدير ما هو كاءن الي يوم القيامة؛ فان الله تعلي قدر مقادير الخلق وانقسام الخلق الي سعيد وشقي؛ وميزهم قبل خلق السماوات والارض بخمسين الف سنة كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح: " ان الله كتب مقادير الخلق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة؛ وعرشه علي الماء" وسياتي بيان ذلك فيما بعد ان شاء 1 الله تعالي؛ ومن المعلوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قد كان نبيا في سابق علم الله قبل ان يخلق السماوات والارض؛ فان الله قدر ما هو كاءن الي يوم القيامة؛ ولم يكن ثم عالم غيب من الارواح لا ارواح الانبياء ولا غيرهم من بني ادم. وهذا بخلاف ما قاله المناوي " من ان نبوته كانت موجودة في اول خلق الزمان في عالم الغيب؛ يعني انه كان في اول الزمان فعالم الغيب روح موجودة بالاسم الباطن؛ ثم انتهي الزمان بالاسم الباطن الي وجود جسمه وارتباط الروح به؛ الي ان انتقل الحكم الزماني في جريانه الي الاسم الظاهر؛ فظهر بذاته جسما وروحا" ومستنده في ذلك الحديث الذي اخرجه البخاري في تاريخه؛ واحمد والطبراني والحاكم والبيهقي وابو نعيم؛ عن ميسرة الضبي قال: قلت يا رسول الله: متي كنت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد".
# ومن المعلوم ان هذا الحديث مناق لما قاله المناوي فان PageV01P058
# ادم عليه السلام انما خلقه الله بعد خلق السماوات والارض بعد العصر من يوم الجمعة اخر الخلق من اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل. ومعلوم ان خلق الزمان قبل خلق ادم بمدة طويلة؛ وانما قال صلي الله عليه وسلم "كنت نبيا وادم بين الروح والجسد" ولم يقل كنت نبيا في اول خلق الزمان؛ بمعني انه كان في اول خلق الزمان روحا موجودة قبل خلق العرش والماء والريح والقلم؛ واخرج صلي الله عليه وسلم في جملة من اخرج لما مسح الله ظهر ادم بيده فاستخرج ذريته كامثال الذر؛ فعلم ان هذا الحديث مناقض لما قاله المناوي ومناف له.
# PageV01P059
### | فصل: ذكر كلام ابن القيم في ان خلق الارواح متاخر عن خلق ابدانها.
# ...
# قال شمس الدين بن القيم – رحمه الله تعالي وعفا عنه-:
# فصل
# واما الدليل علي ان خلق الارواح متاخر عن خلق 1 ابدانها فمن وجوه:
# احدها: ان خلق ابي البشر واصلهم كان هكذا؛ فان الله سبحانه ارسل جبراءيل فقبض قبضة من الارض ثم خمرها حتي صارت طينا ثم نفخ فيه الروح بعد ان صوره فلما دخلت الروح فيه صار لحما ودما حيا ناطقا. ففي تفسير ابي مالك وابي صالح عن ابن عباس؛ وعن مرة عن ابن مسعود؛ وعن ناس من اصحاب النبي- صلي الله عليه وسلم-؛ لما فرغ الله من خلق ما احب استوي علي العرش؛ فجعل ابليس علي ملك سماء الدنيا؛ وكان من قبيلة من الملاءكة يقال لهم الجن؛ وانما سموا الجن لانهم خزان الجن؛ وكان ابليس مع ملكه خازنا؛ فوقع في صدره 2 فقال: ما اعطاني الله هذا الا لمزية لي.
# وفي لفظ:- لمزية لي علي الملاءكة؛ فلما وقع ذلك الكبر PageV01P060
# في نفسه اطلع الله علي ذلك منه؛ فقال الله للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة؛ قالوا: ربنا وما يكون حال الخليفة؟ قال: يكون له ذرية يفسدون في الارض ويتحاسدون ويقتل بعضهم بعضا؛ قالوا: ربنا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء؛ ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: اني اعلم ما لا تعلمون – يعني من شان ابليس- فبعث جبريل الي الارض ياتيه بطين منها؛ فقالت الارض: اعوذ بالله ان تقبض مني؛ فرجع ولم ياخذ. فقال: رب انها عاذت بك فاعذتها؛ فبعث ميكاءيل فعاذت منه فاعاذها؛ فبعث ملك الموت فعاذت منه فقال: وانا اعوذ بالله ان ارجع ولم انفذ امره؛ فاخذ من وجه الارض وخلط ولم ياخذ من مكان واحد 1 فاخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء. فلذلك خرج بنو ادم مختلفين؛ فصعد به قبل الرب حتي عاد طينا لازبا- واللازب هو الذي يلزق بعضه ببعض – ثم قال للملاءكة: اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين؛ فخلقه الله بيده لكيلا يتكبر ابليس عنه؛ 2 وخلقه بشرا فكان جسدا من طين اربعين سنة؛ فمرت به الملاءكة ففزعوا منه 3 لما راوه وكان اشدهم منه فزعا ابليسا؛ فكان يمر به فيضربه فيصوت الجسد PageV01P061
# كما يصوت الفخار؛ يكون له صلصة؛ فذلك حين يقول 1: من صلصال كالفخار؛ ويقول لامر ما خلقت؛ ودخل من فيه وخرج من دبره؛ فقال للملاءكة: لا ترهبوا من هذا فان ركبكم صمد؛ وهذا جوف لءن سلطت عليه لاهلكنه؛ فلما بلغ الحين الذي يريد الله جل ثناءه ان ينفخ فيه الروح؛ قال للملاءكة 2: اذا نفخت فيه من روحي فاس جدوا له؛ ولما نفخ فيه الروح دخل الروح في راسه فعطش؛ فقالت الملاءكة: قل الحمد لله. فقال: الحمد لله فقال: يرحمك ربك؛ فلما دخل في عينيه نظر الي ثمار الجنة؛ فلما دخل في جوفه اشتهي الطعام قبل ان تبلغ الروح رجليه فنهض عجلان الي ثمار الجنة فذلك 3 حين يقول: خلق الانسان من عجل وذكر باقي الحديث.
# وقال 4 يونس بن عبد الاعلي: اخبرنا ابن وهب قال: حدثنا ابن زيد قال: لما خلق الله 5 النار ذعرت منها الملاءكة ذعرا شديدا. وقالوا: ربنا لما خلقت هذا النار ولاي شء خلقتها؟ قال: لمن عصاني من خلقي. PageV01P062
# ولم يكن لله 1 خلق يومءذ الا الملاءكة؛ والارض ليس 2 فيها خلق؛ انما خلق ادم بعد ذلك؛ وقرا قوله: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان: اية1] قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله ليت ذلك الحين. ثم قال: وقالت الملاءكة وياتي علينا دهر نعصيك فيه؟ لا يرون له خلقا غيرهم قال: لا اني اريد ان اخلق في الارض خلقا واجعل فيها خليفة.وذكر الحديث.
# قال ابن اسحاق: فيقال والله اعلم: خلق الله ادم ثم وضعه ينظر اليه اربعين عاما قبل ان ينفخ فيه الروح حتي عاد صلصالا كالفخار ولم تمسه نار فيقال والله اعلم: لما انتهي الروح الي راسه عطش فقال: الحمد لله. فذكر الحديث.
# فالقران والحديث؛ والاثار تدل علي انه سبحانه نفخ فيه من روحه بعد خلق جسده فمن تلك النفخة حدثت فيه الروح ولو كانت روحه مخلوقة قبل بدنه مع جملة ارواح ذريته لما عجبت الملاءكة من خلقه ولما تعجبت من خلق النار وقالت لاي شء خلقتها وهي تري ارواح بني ادم فيهم المءمن والكافر والطيب والخبيث. ولما كانت ارواح الكافر كلها تبعا لابليس بل كانت الارواح الكافرة مخلوقة قبل كفره فان الله سبحانه انما حكم عليه بالكفر لعد خلق بدن ادم وروحه ولم PageV01P063
# يكن قبل ذلك كافرا فكيف تكون الارواح قبله كافرة ومءمنة وهو لم يكن اذا ذاك؟ وهل حصل الكفر للارواح الا بتزيينه واغواءه فالارواح الكافرة انما حدثت بعد كفره؛ الا ان يقال كانت كلها مءمنة ثم ارتدت بسببه؛ والذي احتجوا به علي تقدم خلق الارواح بخلاف ذلك.
# وفي حديث ابي هريرة في خلق 1 العالم الاخبار عن خلق اجناس العالم وتاخر خلق ادم الي يوم الجمعة ولو كانت الارواح مخلوقة قبل خلق الاجساد لكانت من جملة العالم المخلوق في ستة ايام فلما لم يخبر عن خلقها في هذه الايام علم ان خلقها تابع لخلق الذرية؛ وتمام الكلام في كتاب الروح فمن اراد الوقوف عليه فليراجعه 2.
# والمقصود انه لم يكن هناك خلق يسمي عالم الغيب من بني ادم؛ ونبينا صلي الله عليه وسلم اشرف نسمة واكرمها علي الله من بني ادم؛ فعلمنا قطعا ان تفريع هءلاء علي هذا الحديث غير صحيح؛ مخالفا للكتاب والسنة واقوال سلف الامة.
# والمقصود انه ذكر في الحديث الذي رواه عن الامام احمد والبخاري في تاريخه وغيرهما ممن رواه قوله: متي PageV01P064
# كنت نبيا. قال: "وادم بين الروح والجسد" وقد تقدم في كلام ابن القيم عن ابن اسحاق وغيره انه كان بين نفخ الروح في ادم وبين تصوير جسده اربعون سنة؛ وهذا مناف لما قال المناوي:- ان نبوته كانت موجودة في اول خلق الزمان في عالم الغيب فان خلق الزمان كان قبل ان يخلق الله ادم بمدة طويلة اللهم الا ان كان اراد انه في علم الله الذي كتبه حين كتب مقادير كل شيء قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة.
# اذا تحققت ذلك فلا يقال ان عالم الغيب هوعلم الله لان علم الله صفة قاءمة بذاته وهو غير مخلوق وما سوي الله من العالم فهو مخلوق عالم الغيب وعالم الشهادة؛ وقد كان من المعلوم ان ادم عليه السلام انما خلق بعد خلق السماوات والارض اخر المخلوقات بعد هذا العدد المذكور؛ ونبينا صلي الله عليه وسلم اكرم نسمة علي الله من بني ادم وهو سيد ولد ادم.
# فاذا عرفت هذا عرفت ان كلام المناوي من نمط ما يقوله ابو حامد الغزالي حيث قال: واما الافعال فبحر متسعة اكنافه؛ ولا ينال بالاستقصاء اطرافه؛ بل ليس في الوجود الا الله وافعاله؛ فكل ما سواه فعله؛ لكن القران اشتمل علي الخلق منها الواقع في عالم الشهادة كذكر السماوات والكواكب والارض والجبال والبحار والحيوان والنبات وانزال الماء الفرات وساءر اصناف النبات وهي التي ظهرت للحس؛ واشرف افعاله واعجبها وادلها علي جلالة صانعها ما لا يظهر
# PageV01P065
# للحسن بل هو في عالم الملكوت وهي الملاءكة 1 الروحانية والروح والقلب اعني العارف بالله تعالي من جملة اجزاء الادمي فانها ايضا من جملة عالم الغيب والملكوت؛ وخارج عن عالم الملك والشهادة وذكر كلاما لا حاجة بنا اليه؛ ولكن المقصود انه زعم ان الروح من جملة عالم الغيب والملكوت. قال شيخ الاسلام علي هذا الكلام:-فهذا الكلام يستعظمه في بادء الراي؛ او مطلقا؛ من لم يعرف حقيقة ما جاء به الرسول؛ ولم يعلم حقيقة الفلسفة التي طبق هذا الكلام عليها وعبر عنها بعبارات المسلين.
# فاما قول القاءل ان القران اشتمل علي الخلق؛ وهي التي ظهرت للحس؛ واشرف افعال الله تعالي ما لا يظهر للحس؛ يعني ولم يشتمل القران عليه. فهذا مع ما فيه من الغض بالقران؛ وذكر اشتماله علي القسم الناقص دون الكامل؛ وتطرق اهل الالحاد الي الاستخفاف بما جاءت به الرسل؛ هو كذب صريح يعلم صبيان المسلمين انه كذب علي القران؛ فان في القران من الاخبار عن الغيب من الملاءكة والجن والجنة والنار وغير ذلك ما لا يخفي علي احد؛ وهو اكثر من ان يذكر هنا؛ وفي القران من الاخبار بصفات الملاءكة واصنافهم واعمالهم ما لا يهتدي هءلاء الي عشره؛ اذ ليس عندهم من ذلك الا شء قيل مجمل؛ بل الرسول انما بعث ليخبرنا PageV01P066
# بالغيب؛ والمءمن من امن بالغيب؛ وما ذكره من المشاهدات فانما ذكره اية ودلالة وبينة علي ما اخبر به من الغيب؛ فهذا وسيلة وذلك هو المقصود. ثم يقال: انه انما ذكر الوسيلة؛ يا سبحان الله اذا لم يكن الاخبار عن هذا القسم في هذا الكتاب الذي ليس تحت اديم السماء كتاب اشرف منه؛ وعلم هذا لا يوجد عن الرسول الذي هو افضل خلق خلق الله تعالي في كل شيء في العلم والتعليم وغير ذلك؛ ايكون ذكر 1 هذا في كلام ارسطو وذوية؛ واصحاب رساءل اخوان الصفا؛ وامثال هءلاء الذين يثبون ذلك باقيسة مشتملة علي دعاوي مجردة؛ لا نقل صحيح ولا عقل صريح؛ بل تشبه الاقيسة الطردية الخالية عن التاثير؛ وتعود عند التحقيق الي خيالات لا حقيقة لها في الخارج؛ كما سنبينه؛ وكذلك روح الانسان وقبله في الكتاب والسنة من الاخبار عن ذلك ما لا يحصيه الا الله.
# ثم تكلم علي ما اخطا فيه من ذلك الملاءكة وما يتضمن ذلك.
# والمقصود انما ذكره هذا الملحد عن المناوي ان كان النقل صحيحا فهو من جنس ما يذكره ابو حامد مما يعود حقيقته عند التحقيق 2 الي خيالات لا حقيقة لها في الخارج. واما ما ذكره من هذين الاسمين الشريفين فلا يدلان علي ما ذكره لا لفظا ولا معني؛ ولا علاقة بينهما وبين ما ذكره؛ ولا PageV01P067
# ارتباط بوجه من الوجوه لا باشارة ولا بتلويح ولا بتصريح؛ وقد فسر اعلم الخلق بربه هذه الاية: قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد: اية 3] بانه هو الاول الذي ليس قبله شء والاخر الذي ليس بعده شء والظاهر الذي ليس فوقه شء والباطن الذي ليس دونه شء 1؛ قوله صلي الله عليه وسلم: "الظاهر الذي ليس فوقه شء والباطن الذي ليس دونه شء" يدلان العبد علي معرفة احاطة الرب سبحانه بالعالم وعظمته؛ وان العوالم كلها في قبضته؛ وان السماوات السبع والارضين السبع في يده كخردلة في يد العبد؛ قال تعالي: {واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس} [الاسراء: اية 60] وقال: {والله من وراءهم محيط} [البروج: اية 20] ولهذا يقرن سبحانه بين هذين الاسمين الدليلين علي هذين المعنيين اسم العلو الدال علي انه الظاهر وانه لا شء فوقه؛ واسم العظمة الدال علي الاحاطة وانه لا شء دونه؛ كما قال تعالي: {وهو العلي الكبير} [سبا: اية 23] وقال تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم} [البقر: اية 115] وهو تبارك وتعالي كما انه العالي فوق خلقه بذاته؛ فليس فوقه PageV01P068
# شء فهو الباطن بذاته فليس دونه شء؛ بل ظهر علي كل شء فكان فوقه؛ وبطن فكان اقرب الي كل شء من نفسه؛ وهو محيط به حيث لا يحيط الشء بنفسه؛ وكل شء في قبضته وليس في قبضة نفسه؛ فهذا قرب الاحاطة والعامة.
# واما القرب المذكور في القران والسنة فقرب خاص من عابدية وساءلية؛ فمعرفة هذه الاسماء الاربعة وهي الاول والاخر والظاهر والباطن هي اركان العلم والمعرفة؛ فحقيق بالعبد ان يبلغ في معرفتها الي حيث تنتهي به قواه وفهمه؛ واعلم ان لك انت اولا واخرا وظاهرا وباطنا كل شء فله اول واخر وظاهر وباطن حتي الخطرة واللحظة والنفس وادني من ذلك واكثر؛ فاوليته عزوجل سابقة علي اولية كل ما سواه؛ واخريته ثابتة بعد اخرية كل ما سواه؛ فاوليته سبقه بكل شء؛ واخريته بقاءه بعد كل شء؛ وظاهريته سبحانه فوقيته وعلوه علي كل شء؛ ومعني الظهور يقتضي العلو وظاهر الشء هو ما علا منه واحاط بباطنه؛ وبطونه سبحانه احاطته بكل شء بحيث يكون اقرب اليه من نفسه؛ وهذا قرب غير قرب المحب من حبيبه وهي احاطتان زمانية ومكانية؛ فاحاطة اوليته واخريته بالقبل والبعد فكل سابق انتهي الي اوليته وكل اخر انتهي الي اخريته فاحاطت اوليته واخريته بالاواءل والاواخر واحاطت ظاهريته وباطنيته بكل ظاهر وباطن؛ فما من ظاهر الا والله فوقه؛ وما من باطن الا والله دونه وما من اول الا والله قبله وما من اخر الا
# PageV01P069
# والله بعده؛ فالاول قدمه؛ والاخر دوامه؛ والظاهر علوه وعظمته؛ والباطن قربه ودنوه؛ فسبق كل شء باوليته؛ وبقي كل شء باخريته؛ وعلا كل شء بظهوره؛ ودنا عن كل شء ببطونه؛ فلا تواري منه سماء سماء ولا ارض ارضا ولا يحجب عنه ظاهر باطنا بل الباطن له ظاهر الغيب عنده شهادة والبعيد منه قريب والسر عنده علانية؛ فهذه الاسماء الاربعة تشتمل علي اركان التوحيد؛ فهو الاول في اخريته والاخر في اوليته والظاهر في بطونه والباطن في ظهوره لم يزل اولا واخرا وظاهرا وباطنا؛ انتهي ملخصا من سفر الهجرتين.
# فتبين مما ذكرناه ان لا تعلق لهذين الاسمين الشريفين بشء مما ذكره المناري؛ وانما هو من التفريعات والرموزات والاشارات التي لا حقيقة لها عند التحقيق؛ ولا قوام لها بالثبات علي الطريق؛ وان زعموا ان هذا من علم المكاشفة فهو عند التحقيق مكاشفة. فاذا عرفت هذا وتحققت انه لم يكن قبل خلق المخلوقات عالم من ارواح بني ادم يسمي علم الغيب؛ وان اول ما خلق الله العرش والماء والريح ثم خلق القلم وكتب في الذكر كل شء كاءن الي يوم القيامة علمت يقينا ان ما ذكره القسطلاني والمناوي من الترهات والاكاذيب الموضوعات؛ وان هذا الحديث المروي عن جابر كذب مختلق؛ وان الصحيح
# PageV01P070
# الثابت عن رسول الله – صلي الله عليه وسلم- هو التقدير السابق كما رواه مسلم في صحيحه من حديث ابن وهب اخبرني ابو هاني الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات الارض بخمسين الف سنة"وعرشه علي الماء " ورواه المسلم ايضا من حديث حيوة ونافع بن يزيد كلامها عن ابي هاني الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي انه سمع رسول الله – صلي الله عليه وسلم – يقول "قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة " ورواه البيهقي ايضا من حديث ابي مريم حدثنا الليث ونافع بن يزيد قالا: حدثنا ابو هاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله – صلي الله عليه وسلم- " فرغ الله من المقادير وامور الدنيا قبل ان يخلق السماوات الارض وعرشه علي الماء بخمسين الف سنة" ففي هذا الحديث الصحيح ما في ذلك الحديث من انه قدر المقادير وعرشه علي الماء قبل ان يخلق السماوات والارض؛ لكن بين فيه مقدار السبق ان ذلك قبل السماوات والارض بخمسين الف سنة والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ثم لو كان ما ذكره المناوي والقسطلاني حقا ثابتا معلوما عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لذكره العباس بن عبد المطلب لما امتدح رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من تبوك؛ ففي السيرة النبوية
# PageV01P071
# [روي عن عم ازي] 1 زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب قال: سمعة جدي خزيم بن اوس بن حارثة يقول: هاجرت الي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- منصرفه من تبوك فسمعت العباس يقول: يا رسول الله اريد ان امدحك فقال: قل لا يفضض الله فاك فقال:
# من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
# ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
# بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
# تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي علم بدا طبق
# حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق
# وانت لما ولدت اشرقت الار ... ض وضاءت بنورك الافق
# فنحن في ذلك الضياء وفي النو ... ر وسبل الرشاد نخترق PageV01P072
# الظلال: ظلال الجنة. قال الله تعالي: {ان المتقين في ظلال وعيون} [المرسلات: اية 41] والمستودع هو الموضع الذي كان ادم وحواء يخصفان فيه عليهما من ورق الجنة اي يضمان بعضه الي بعض يستتران به؛ ثم هبطت الي الدنيا في صلب ادم وانت لا بشر ولا مضغة؛ وقوله: تركب السفين يعني في صلب نوح؛ وصالب لغة غريبة في الصلب الفتحتان كسقم وسقم؛ والطبق القرن اي كلما مضي عالم وقرن جاء قرن؛ ولان القرن يطبق الارض؛ والنطق جمع نطاق وهو ما يشد به الوسط ومنه المنطقة اي انت اوسط قومك نسبا وجعله في عليا وجعلهم تحته نطاقا؛ وضاءت لغة في اضاءت. انتهي.
# وبهذا يعلم انه لم مكن عندهم اعني الصحابة رضي الله عنهم خصوصا اهل بيته ان الله خلق الاشياء كلها ولا ان العرش واللوح والقلم والملاءكة والجنة والنار وساءر والمخلوقاة خلقها الله من نور محمد جزاء بعد جزء وخلقا بعد خلق.
# ثم ذكر هذا الملحد كلاما لا حاجة بنا الي الجواب عنه.
# PageV01P073
# فصل: قال الملحد: (الباب الاول: في الايات القرانية الدالة علي جواز التوسل ... الخ.
# ...
# فصل
# قال الملحد: "الباب الاول في الايات القرانية الدالة علي جواز التوسل به" ذكر بعض الايات التي قرن الله بها اسمه باسم النبي- صلي الله عليه وسلم- وما يتعلق في بيان ذلك. قال تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: اية 64] وقال تعالي في شان اهل احد: {فاعف عنهم واستغفر لهم} [ال عمران: اية 159] وقال تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: اية 19] .
# والجواب ان يقال: قد سبق هذا الملحد الي الاستدلال بهذه الاية من المشبهين اقوام وذكروا من الشبه نحو ما ذكره هذا واكثر واعظم تلبيسا وتمويها؛ واجابهم علي ذلك الاءمة الجهابذة الحفاظ الذين هم القدوة وبهم الاسوة وحسبنا ما ذكروه ووضحوه في هذه المساءل.
# فقال الامام الحافظ المحقق ابو عبد الله محمد بن احمد ابن عبد الهادي الحنبلي المقدسي؛ قدس الله روحه علي ما
# PageV01P074
# ذكره السبكي:- فاما استدلاله بقوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [النساء: اية 64] فالكلام فيها في مقامين:
# " احدها": عدم دلالتها علي مطلوبه."الثانية": بيان دلالتها علي نقيضه؛ وانما يتبين الامران بفهم الاية وما اريد بها وسيقت فه؛ وما فهمه منها اعلم الامة بالقران ومعانيه وهم سلف الامة ومن سلك سبيلهم؛ ولم يفهم منها احد من السلف والخلف الا المجء اليه في حياته ليستغفر لهم؛ وقد ذم تعالي من تخلف عن هذا المجء اذ 1 ظلم نفسه واخبر انه من المنافقين. فقال تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون} [المنافقون: اية 5] وكذلك هذه الاية انما هي في المنافق الذي رضي بحكم كعب بن الاشرف وغيره من الطواغيت دون حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فظلم نفسه بهذا اعظم ظلم ثم لم يجء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليستغفر له؛ فان المجء اليه ليستغفر له توبة وتنصل من الذنب؛ وهذه كانت عادة الصحابة معه صلي الله عليه وسلم ان احدهم متي صدر منه ما يقتضي التوبة جاء اليه فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فستغفر لي؛ وكان هذا فرقا بينهم وبين المنافقين. PageV01P075
# فلما استاثر الله عز وجل بنبيه – صلي الله عليه وسلم- ونقله من بين ظهورهم الي دار كرامته؛ لم يكن احد منهم قط ياتي الي قبره؛ ويقول: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فستغفر لي؛ ومن نقل هذا عن احد منهم فقد جاهر بالكذب والبهت وافتري علي كل 1 الصحابة والتابعين وتابعيهم؛ وهم خير القرون علي الاطلاق حيث تركوا هذا الواجب 2 الذي ذم الله سبحانه من تخلف عنه وجعل التخلف عنه من امارات النفاق 3؛ وكيف اغفل هذا الامر اءمة الاسلام وهداة الانام من اهل الحديث والفقه والتفسير ومن لهم لسان صدق في الامة؛ فلم يدعوا اليه؛ ولم يرشدوا اليه؛ ولم يفعله احد منهم البتة 4؛ ووفق له من لا يءبه 5 له من الناس ولا يعد في اهل العلم؛ بل المنقول الثابت عنهم 6 ما قد عرف مما يسوء الغلاة فيما يكرهه وينهي PageV01P076
# عنه من الغلو والشرك الجفاة عما يحبه ويامر به من التوحيد والعبودية.
# ولما كان هذا المنقول شجا في حلوق الغلاة 1؛ وقذي في عيونهم؛ وريبة 2 في قلوبهم؛ قابلوه بالتكذيب والطعن في الناقل؛ ومن اسحي 3 منهم من اهل العلم بالاثار قابله بالتحريف والتبديل؛ ويابي الله الا ان يعلي منار الحق؛ ويظهر ادلته ليهتدي المسترشد؛ وتقوم الحجة علي المعاند؛ فيعلي الله بالحق من يشاء؛ ويضع برده وبطره وغمص 4 اهله من يشاء.
# ويا لله العجب اكان ظلم الامة لانفسها ونبيها حي بين اظهرها موجود؛ وقد دعيت فيه الي المجء؛ اليه ليستغفر لها وذم من تخلف عن هذا المجء؛ فلما توقي صلي الله عليه وسلم ارتفع ظلمها له.
# وهذا يبين ان هذا التاويل الذي تاول عليه المعترض هذه الاية تاويل باطل؛ ولو كان حقا لسبقونا اليه علما وعملا وارشادا ونصيحة؛ ولا يجوز احداث تاويل في اية او سنة؛ لم PageV01P077
# يكن علي عهد السلف ولا عرفوه ولا بينوه للامة؛ فان هذا يتضمن انهم جهلوا الحق في هذا وضلوا عنه واهتدي اليه هذا المعترض المستاخر؛ فكيف اذا كان التاويل بخلاف تاويلهم ويناقضه؛ وبطلان هذا التاويل اظهر من ان يطنب في رده؛ وانما ننبه عليه بعض التنبيه.
# ومما يدل علي بطلان تاويله قطعا: انه لا يشك مسلم ان من دعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته؛ وقد ظلم نفسه ليستغفر له فاعرض عن المجء واباه مع قدرته عليه؛ كان مذموما غاية الذم مغموصا بالنفاق؛ ولا كان كذلك من دعي الي قبره ليستغفر له؛ ومن سوي بين الامرين وبين المدعوين وبين الدعوبين؛ فقد جاهر بالباطل وقال علي الله وكلامه ورسوله وامناء دينه غير الحق.
# واما دلالة الاية علي خلاف تاويلها؛ فهو انه سبحانه صدرها بقوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [النساء: اية 64] وهذا يدل علي ان مجيءهم اليه ليستغفر لهم اذا ظلموا انفسهم طاعة له؛ ولهذا ذم من تخلف عن هذا الطاعة؛ ولم يقل مسلم ان علي من ظلم نفسه بعد موته ان يذهب الي قبره ويساله ان يستغفر له؛ ولوكان هذا طاعة له لكان خير القرون عصوا هذه الطاعة وعطلوها؛ ووفق لها هءلاء الغلاة العصاة؛ وهذا بخلاف قوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}
# PageV01P078
# [النساء: اية 65] فانه نعي الايمان عمن لم يحكمه؛ وتحكيمه هو تحكيم 1 ما جاء به حيا وميتا ففي حياته كان هو الحاكم بينهم بالوحي؛ وبعد وفاته نوابه وخلفاءه؛ يوضح ذلك انه قال:"لا تجعلوا قبري عيدا" 2؛ ولو كان يشرع لكل مذنب ان ياتي الي قبره ليستغفر له لكان القبر اعظم اعياد المذنبين؛ وهذا مضادة صريحة لدينه وما جاء به؛ انتهي.
# واما قول الملحد: وقال تعالي: في شان اهل احد: {فاعف عنهم واستغفر لهم} [ال عمران: اية 159] وقال تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: اية 19] .
# فنقول: هذا كان في حياته بابي هو وامي وقد فعل ما امره الله به؛ واما بعد وفاته فحاشا وكلا؛ ولو كان مشروعا بعد موته لامر به امته وحضهم عليهم؛ ورغبهم فيه؛ ولكان الصحابة وتابعوهم PageV01P079
# باحسان ارغب شء فيه واسبق اليه؛ ولم ينقل عن احد منهم قط وهو القدوة بنوع من نوع 1 الاسانيد انه جاء الي قبره ليستغفر له ويشتكي اليه ويساله 2.
# والذي صح عنه من الصحابة مجء القبر هو ابن عمر وحده؛ انما كان يجء للتسليم عليه صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبه عند قدموه من سفر؛ ولم يكن يزيد علي التسليم شيءا؛ ومع هذا فقد قال عبيد الله بن عمر العمري الذي هو اجل اصحاب نافع مولي ابن عمر او من اجلهم: لا نعلم احدا من اصحابه النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر.
# ومعلوم انه لا هدي اكمل من هدي الصحابة؛ ولا تعظيم لرسول3 الله فوق تعظيمهم؛ ولا معرفة لقده فوق معرفتهم؛ فمن خالفهم اما ان يكون 4 اهدي منهم؛ او مرتكبا 5 لنوع بدعة؛ كما قال عبد الله بن مسعود- لقوم راهم اجتمعوا علي ذكر يقولونه بينهم-: لانتم اهدي من اصحاب محمد او انكم 6 علي شعبة ضلالة. PageV01P080
# فتبين انه 1 لو كان استغفاره لمن جاءه 2 مستغفرا بعد موته ممكنا او مشروعا؛ لكان كمال شفقته ورحمته بل رافة مرسلة ورحمته بالامة تقتضي3 ترغيبهم في ذلك وحضهم 4 عليه ومبادرة خير القرون اليه؛ انتهي5.
# واما قوله: "فان قال وهابي: هذا في حياته صلي الله عليه وسلم"
# فالجواب ان نقول: نعم؛ قول الوهابية وبه قال اهل العلم قديما وحديثا؛ ولم يخالفهم الا كل مبتدع ضال مخالف لكتاب الله وسنة رسوله واجماع سلف الامة واءمتها كما تقدم بيانه.
# واما قوله: "فاقول قد انععقد الاجماع علي حياته في قبره صلي الله عليه وسلم".
# فالجواب ان نقول: دعوي هذا الملحد ان الاجماع انعقد في حياته في قبره صلي الله عليه وسلم؛ مصادمة لقوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: 30] وقوله تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افاين مت فهم الخالدون} [الانبياء: اية34] وقوله: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل PageV01P081
# افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: اية 144] وقوله تعالي: {كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: اية 26؛ 27] وقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: اية 185] .
# ومن المعلوم انه لم يكن صلي الله عليه وسلم حيا في قبره كالحياة الدنيوية المعهودة التي تقوم فيها الروح بالبدن وتدبره وتصرفه؛ ويحتاج معها الي الطعام والشراب واللباس والنكاح وغير ذلك؛ بل حياته صلي الله عليه وسلم حياة برزخية وروحه في الرفيق الاعلي؛ وكذلك ارواح الانبياء؛ والارواح متفاوتة في مستقرها في البرزخ اعظم تفاوت؛ فمنها ارواح في اعلا عليين في الملا الاعلي؛ وهي ارواح الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم؛ وهم متفاوتون في منازلهم كما راهم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء؛ ونبينا صلي الله عليه وسلم في المنزلة العليا التي هي الوسيلة.
# قال ابن القيم- رحمه الله تعالي- في كتاب الروح بعد كلام طويل: وقد بينا ان عرض مقعد الميت عليه من الجنة او النار لا يدل علي ان الروح في القبر ولا علي فناءه داءما من جميع الوجوه بل لها اشراف واتصال بالقبر وفناءه؛ وذلك القدر منها يعرض عليه مقعده فان للروح شانا اخر تكون في الرفيق الاعلي في اعلي عليين؛ ولها اتصال بالبدن بحيث اذا سلم المسلم علي الميت رد الله عليه روحه فيرد عليه السلام وهي في الملا الاعلي وانما يغلط اكثر الناس في هذا الوضع؛
# PageV01P082
# حيث يعتقد ان الروح من جنس ما يعهد من الاجسام؛ اذا شغلت مكانا لم يمكن ان تكون في غيره؛ وهذا غلط محض؛ بل الروح تكون فوق السماوات في اعلا عليين فترد الي القبر وترد السلام وتعلم بالمسلم وهي في مكانها.
# وروح رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرفيق الاعلي داءما؛ ويردها الله سبحانه وتعالي الي القبر فيرد السلام علي من يسلم عليه ويسمع كلامه؛ وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم موسي قاءما يصلي في قبره 1 وراه في السماء السادسة والسابعة 2؛ فاما ان تكون سريعة الحركة ولانتقال كلمح البصر؛ واما ان يكون متصل منها بالقبر وفناءه بمنزلة شعاع الشمس؛ وجرمها في السماء؛ انتهي. PageV01P083
### $ فصل: سياق ابيات ابن القيم في نونيته فيما يتعلق بحياة الانبياء في قبورهم ...
# ...
# وقال ابن القيم- رحمه الله تعالي- في " الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية":
# فصل
# في الكلام في حياة الانبياء في قبورهم
# ولاجل هذا رام ناصر قولكم ... ترقيعه يا كثرة الخلقان
# قال الرسول بقبره حي كما ... قد كان فوق الارض والرجمان
# من فوقه اطباق ذاك الترب والل ... بيات قد عرضت علي الجدران
# لوكان حيا في الضريح حياته ... قبل الممات بغير ما فرقان
# ما كان تحت الارض بل من فوقها ... والله هذي سنة الرحمن
# اتراه تحت الارض حيا ثم لا ... يفتيهمو بشراءع الايمان
# ويريح امته من الاراء وال ... خلف العظيم وساءر البهتان
# ام كان حيا عاجزا عن نطقه ... وعن الجواب الساءل لهفان
# PageV01P084
# وعن الحراك فما الحياة اللاء قد ... اثبتموها او ضحوا ببيان
# هذا ولم لا جاءه اصحابه ... يشكون باس الفاجر الفتان
# اذا كان ذلك دابهم ونبيهم ... حي يشاهدهم شهود عيان
# هل جاءكم اثر بان صحابه ... سالوه فتيا وهو في الاكفان
# فاجابهم بجواب حي ناطق ... فاتوا اذا بالحق والبرهان
# هلا اجابهمو جوابا شافيا ... ان كان حيا ناطقا بلسان
# هذا وما شدت ركاءبه عن ال ... حجرات للقاصي من البلدان
# مع شدة الحرص العظيم له علي ... ارشادهم بطراءق التبيان
# اتراه يشهد رايهم وخلافهم ... ويكون للتبيان ذا كتمان
# ان قلتموا سبق البيان صدقتمو ... قد كان بالتكرار ذا احسان
# هذا وكم من امر اشكل بعده ... اعيي علي العلماء كل زمان
# PageV01P085
# او ما تري الفاروق ود بانه ... قد كان منه العهد ذا تبيان
# بالجد في ميراثه وكلالة ... وببعض ابواب الربا الفتان
# قد قصر الفاروق عند فريقكم ... اذا لم يسله وهو في الاكفان
# اتراهمو ياتون حول ضريحه ... لسءال امهمو اعز حصان
# ونبيهم حي يشاهدهم ويسم ... عهم ولا ياتي لهم ببيان
# افكان يعجز ان يجيب بقوله ... ان كان حيا داخل البنيان
# يا قومنا استحيوا من العقلاء و ... المبعوث بالقران والرحمان
# والله لا قدر الرسول عرفتمو ... كلا ولا للنفس والانسان
# من كان هذا القدر مبلغ علمه ... فليستتر بالصمت والكتمان
# ولقد ابان الله ان رسوله ... ميت كما قد جاء في القران
# افجاء ان الله باعثه لنا ... في القبر قبل قيامة الابدان
# PageV01P086
# اثلاث موتات تكون لرسله ... ولغيرهم من خلقه موتان
# اذ عند نفخ الصور لا يبقي امرء ... في الارض حيا قط بالبرهان
# افهل يموت الرسل ام يبقوا اذا ... مات الوري ام هل لكم قولان
# فتكلموا بالعلم لا الدعوي وجي ... ءوا بالدليل فنحن ذو اذهان
# اولم يقل من قبلكم للرافعي الا ... صوات حول القبر بالنكران
# لا ترفعوا الاصوات حرمة عبده ... ميتا كحرمته لدي الحيوان
# قد كان يمكنهم يقولوا انه ... حي فغضوا الصوت بالاحسان
# لكنهم بالله اعلم منكمو ... ورسوله وحقاءق الايمان
# ولقد اتوا يوما الي العباس يس ... تسقون من قحط وجدب زمان
# هذا وبينهم وبين نبيهم ... عرض الجدار وحجرة النسوان
# فنبيهم حي ويستسقون غ ... ير نبيهم حاشا اولي الايمان
# PageV01P087
### | فصل: قول ابن القيم في نونيته: فصل فيما احتجوا به علي حياة الرسل في القبور
# ...
# فصل
# فيما احتجوا به علي حياة الرسل في القبور
# فان احتججتم بالشهيد بانه ... حي كما قد جاء في القران
# والرسل اكمل حالة منه بلا ... شك وهذا ظاهر التبيان
# فلذاك كانوا بالحياة احق من ... شهداءنا بالعقل ولايمان
# وبان عقد نساءه لم ينفسخ ... فنساءه في عصمة وصيان
# والاجل هذا لم يحل لغيره ... منهن واحدة مدي الازمان
# افليس في هذا دليل انه ... حي لمن كانت له اذنان
# اولم ير المختار موسي قاءما ... في قبره لصلاة ذي القربان
# افميت ياتي الصلاة وان ذا ... عين المحال وواضح البطلان
# PageV01P088
# اولم يقل اني ارد علي الذي ... ياتي بتسليم مع الاحسان
# ايرد ميت السلام علي الذي ... ياتي به هذا من البهتان
# هذا وقد جاء الحديث بانهم ... احياء في الاجداث ذا تبيان
# وبان اعمال العباد عليه تع ... رض داءما في جمعة يومان
# يوم الخميس ويوم الاثنين الذي ... قد خص بالفضل العظيم الشان
# PageV01P089
### | فصل: قول ابن القيم في نونيته: فصل في الجواب عما احتجوا به في هذه المسالة
# ...
# فصل
# في الجواب عما احتجوا به في هذا المسالة
# فيقال اصل دليلكم في ذاك حج ... تنا عليكم وهي ذات بيان
# ان الشهيد حياته منصوصة ... لا بالقياس القاءم الاركان
# هذا مع النهي المءكد اننا ... ندعوه ميتا ذاك في القران
# ونساءه حل لنا من بعده ... والمال مقسوم علي السهمان
# هذا وان الارض تاكل لحمه ... وسباعها مع امة الديدان
# لكنه مع ذاك حي فارح ... مستبشر بكرامة الرحمان
# فالرسل اولي بالحياة لديه مع ... موت الجسوم وهذه الابدان
# وهي الطرية في التراب واكلها ... فهو الحرام عليه بالبرهان
# PageV01P090
# ولبعض اتباع الرسول يكون ذا ... ايضا وقد وجدوه راي عين
# فانظر الي قلب الدليل عليهمو ... حرفا بحرف ظاهر التبيان
# لكن رسول الله خص نساءه ... بخصيصة عن ساءر النسوان
# خيرن بين رسوله وسواه فاخ ... ترن الرسول لصحة الايمان
# شكر الاله لهن ذاك وربنا ... سبحانه للعبد ذو شكران
# قصر الرسول علي اولءك رحمة ... منه بهن وشكر ذي الاحسان
# وكذلك ايضا قصرهن عليه مع ... لوم بلا شك ولا حسبان
# زوجاته في هذه الدنيا وفي الا ... خري يقينا واضح البرهان
# فلذا حرمن علي سواه بعده ... اذ ذاك صون عن فراش ثان
# لكن اتين بعدة شرعية ... فيها الحدود وملزم الاوطان
# هذا ورءيته الكليم مصليا ... في قبره اثر عظيم الشان
# PageV01P091
# في القلب منه حسيكة هل قاله ... فالحق ما قد قال ذو البرهان 
# ولذاك اعرض في الصحيح محمد ... عنه علي عمد بلا نسيان
# والدارقطني الايمان اعله ... برواية معلومة التبيان
# انس يقول راي الكليم مصليا ... في قبره فاعجب لذا الفرقان
# بين السياق الي السياق تفاوتا ... لا تطرحه فما هما سيان
# لكن تقلد مسلم وسواه ممن ... صح هذا عنده ببيان
# فرواته الاثبات اعلام الهدي ... حفاظ هذا الدين في الازمان
# لكن هذا ليس مختصا به ... والله ذو فضل وذو احسان
# فروي ابن حبان الصدوق وغيره ... خبرا صحيحا عنده ذا شان
# فيه صلاة العصر في قبر الذي ... قد مات وهو محقق الايمان
# فتمثل الشمس الذي قد كان ير ... عاها لاجل صلاة ذي القربان
# PageV01P092
# عند الغروب يخاف فوت صلاته ... فيقول للملكين هل تدعان
# حتي اصل العصر قبل فواتها ... قالا سنفعل ذاك بعد الان
# هذا مع الموت المحقق لا الذي ... حكيت لنا بثبوته القولان
# هذا وثابت البناني قد دعا الر ... حمن دعوة صادق الايقان
# ان لا يزال مصليا في قبره ... ان كان اعطا ذاك من انسان
# لكن رءيته لموسي ليلة المع ... راج فوق جميع ذي الاكوان
# يرويه اصحاب الصحاح جميعهم ... والقطع موجبه بلا نكران
# والذاك ظن معارضا لصلاته ... في قبره اذ ليس يجتمعان
# واجيب عنه بانه اسري به ... ليراه ثم مشاهدا بعيان
# فراه ثم وفي الضريح وليس ذا ... بتناقض اذ امكن الوقتان
# هذا ورد نبينا لسلام من ... ياتي بتسليم مع الاحسان
# PageV01P093
# ما ذاك مختصا به ايضا كما ... قد قاله المبعوث بالقران
# من زار قبر اخ له فاتي بتس ... ليم عليه وهو ذو ايمان
# رد الاله عليه حقا روحه ... حتي يرد عليه رد بيان
# وحديث ذكر حياتهم بقبورهم ... لما يصح وظاهر النكران
# فانظر الي الاسناد تعرف حاله ... ان كنت ذا علم بهذا الشان
# هذا ونحن نقول هم احياء ل ... كن عندنا كحياة ذي الابدان
# والترب تحتهمو وفوق رءوسهم ... وعن الشماءل ثم عن ايمان
# مثل الذي قد قلتموه ومعاذنا ... بالله من افك ومن بهتان
# بل عند ربهمو تعالي مثلما ... قد قال في الشهداء في القران
# لكن حياتهمو اجل وحالهم ... اعلي واكمل عند ذي الاحسان
# هذا واما عرض اعمال العبا ...
# د عليه فهو الحق ذو امكان
# PageV01P094
# واتي به اثر فان صح الحديث ... به فحق ليس ذا نكران
# لكن هذا ليس مختصا به ... ايضا باثار روين حسان
# فعلي ابي الانسان يعرض سعيه ... وعلي اقاربه مع الاخوان
# ان كان سعيا صلحا فرحوا به ... واستبشروا يا لذة الفرحان
# او كان سعيا سيءا حزنوا وقا ... لوا رب رجعه الي الاحسان
# ولذا استعاذ من الصحابة من روي ... هذا الحديث عقيبه بليان
# يا رب اني عاءذ من خزية ... اخزي بها عند القريب الدان
# ذاك الشهيد المرتضي ابن رواحة المح ... بو بالغفران والرضوان
# لكن هذا ذو اختصاص والذي ... للمصطفي ما يعمل الثقلان
# هذي نهايات لاقدام الوري ... في ذا المقام الضنك صعب الشان
# والحق فيه ليس تحمله عقو ... ل بني الزمان لغلظة الاذهان
# PageV01P095
# والجهلهم بالروح مع احكامها ... وصفاتها للالف بالابدان
# فارض الذي رضي الاله لهم به ... اتريد تنقض حكمة الديان؟
# هل في عقولهمو بان الروح في ... اعلي الرفيق مقيمة بجنان
# وترد اوقات السلام عليه من ... اتباعه في ساءر الازمان؟
# وكذاك ان زرت القبور مسلما ... ردت لهم ارواحهم للان
# فهمو يردون السلام عليك ل ... كن لست تسمعه بذي الاذنان
# هذا واجواف الطيور الخضر ... مسكنها لدي الجنات والرضوان
# من ليس يحمل عقله هذا فلا ... تظلمه واعذره علي النكران
# للروح شان غير ذي الاجسام لا ... تهمله شان الروح اعجب شان
# وهو الذي حار الوري فيه فلم ... يعرفه غير الفرد في الازمان
# هذا وامر فوق ذا لو قلته ... بادرت بالانكار والعدوان
# PageV01P096
# فلذاك امسكت العنان ولو اري ... ذاك الرفيق جريت في الميدان
# هذا وقولي انها مخلوقة ... وحدوثها المعلوم بالبرهان
# هذا وقولي انها ليست كما ... قد قال اهل الافك البهتان
# لا داخل فينا ولا هي خارج ... عنا كما قالوه في الديان
# والله لا الرحمن اثبتم ولا ... ارواحكم يا مدعي العرفان
# عطلتمو الابدان من ارواحها ... والعرش عطلتم من الرحمن
# وهذا الذي ذكره الحافظ شمس الدين هو مقتضي الكتاب والسنة وعليه سلف الامة واءمتها وبما ذكره كفاية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
# PageV01P097
# فصل: استدل الملحد علي النبي -صلي الله عليه وسلم - بقوله: "من راني في المنام فسيراني ... " الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: "كيف لا وقد اخرج البخاري ومسلم وابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم-: "من راني في المنام فسيراني في اليقظة" 1 فرءيته يقظة اكبر دليل علي حياته- صلي الله عليه وسلم-.
# والجواب ان يقال: هذا الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه وابو داود في سننه لا يدل علي ان الرسول الله صلي الله عليه وسلم يري يقظة في الدنيا كما كان يري حيا قبل ان يموت وكذلك ليس بصريح في ان النبي صلي الله عليه وسلم حي قبره الحياة المعهودة في الدنيا ولا فيه دلالة علي جواز التوسل به فضلا عن ان يدعي ويستغاث به ويرجي في كشف الشداءد والمهمات لتفريج الكربات واغاثة اللهفات وان يصرف له شء من خالص ما PageV01P098
# لرب الارض والسماوات؛ من جميع انواع العبادات التي صرفها المشركون لغير الله من المعبودات.
# قال في السراج الوهاج علي قوله: " فسيراني في اليقظة": اي سيراني يوم القيامة رءيا خاصة في القرب منه؛ او من راني في المنام ولم يكن هاجر يوفقه الله للهجرة الي والتشرف بلقاءي ويكون الله جعل رءيته في المنام علما علي رءياه في اليقظة.
# قال في المصابيح: وعلي الاول ففيه بشارة لراءيه بانه يموت علي الاسلام وكفي بها بشارة وذلك انه لا يراه في القيامة تلك الرءية الخاصة باعتبار القرب منه الا من تحقق منه الوفاة علي الاسلام حقق الله لنا ولاحبابنا وللمسلمين والمتبعين ذلك بمنه وكرمه او لكانما راني في اليقظة لا يتمثل الشيطان بي.
# قال العلماء: ان كان الواقع في نفس الامر لكانما راني فهو كقوله فقد راني؛ او فقد راي الحق؛ وان كان سيراني في اليقظة ففيه اقوال؛ وسياتي تفسيره: احدها المراد به اهل عصره. الثاني: انه يري تصديق تلك الرءيا في اليقظة في الدار الاخرة. الثالث: يراه في الاخرة رءيا خاصة في القرب منه وحول شفاعته ونحو ذلك والله اعلم؛ انتهي.1 PageV01P099
### | ..................................................................................................................................... 
# PageV01P100
# فغاية ما في هذا الحديث ان من راه في المنام فسيراه في اليقظة في الاخرة رءيا خاصة باعتبار القرب منه او يري تصديق تلك الرءيا في اليقظة في الدار الاخرة وليس فيه انه حي في قبره كحياته في الدنيا لا تصريحا ولا تلويحا؛ وانما هذه الدعوي المجردة من الدليل من تصرف هءلاء الغلاة؛ واعتقادهم الباطل المخالف لكتاب الله وسنة رسوله وكلام سلف الامة واءمتها.
# واما حياة الانبياء في قبورهم ورءيته صلي الله عليه وسلم لموسي قاءما يصلي في قبره فقد تقدم الجواب عنه في كلام الحافظ ابن القيم رحمه الله وبه الكفاية.
# واما قوله: "وقد وقع الاخبار برءيته صلي الله عليه وسلم يقظة لجماعة من الاولياء اشتهرت كرامتهم؛ وعلت 1 مقاماتهم؛ واستقامت احوالهم وجاءت علي طبق الشريعة اقوالهم؛ من الخواص القاءمين بالمراقبة؛ وصحة التوجه علي قدم الصدق؛ ونهج الحق كالشيخ عبد القادر الجيلاني وابي العباس المرسي وسيدي علي وفاء وغيرهم من الاكابر؛ فلا يقدم علي تكذيبهم فيما اخبروا به بطريق الجزم عن انفسهم الا متجازف".
# فالجواب ان يقال: ان رءيته صلي الله عليه وسلم يقظة في هذه الدنيا من امحل المحال وابطل الباطل؛ فان الله تعالي قد قبضه اليه PageV01P101
# واستاثر به ورفعه الي الرفيق الاعلي وانما يتصور وجود هذا مناما فمن في المنام وكان من اهل الصلاح وعلي صفته التي هو عليها فقد راه حقا؛ فان الشيطان لا يتمثل به. واما يقظة فهو من التخيلات الشيطانية التي اغوي بها الشيطان كثيرا من الناس ممن يدعي الولاية؛ فان منهم من يري اشخاصا في اليقظة يدعي احدهم انه نبي او صديق او شيخ من الصالحين؛ وقد جري هذا لغير واحد 1. وهذه الاحوال الشيطانية تحصل لمهن خرج عن الكتاب والسنة وهم درجات؛ والجن الذين يقترنون بهم من جنسهم وهم علي مذهبهم؛ والجن فيهم الكافر والفاسق والمخطء فان كان الانسي كافرا او فاسقا او جاهلا دخلوا معه في الكفر والفسوق والضلال ؛ وقد يعاونونه اذا وافقهم علي ما يختارونه من الكفر فيغتر بهءلاء كثير من الناس ممن قلت معرفته وغلظ حجاب قلبه عن معرفة الحق من الباطل.
# وهءلاء كما قال شيخ الاسلام تجد كثيرا من هءلاء عمدتهم في اعتقاد كونه وليا لله انه قد صدر عنه مكاشفة في بعض الامور او بعض التصرفات الخارقة للعادة مثل ان يشير الي شخص فيموت؛ او يطير في الهواء؛ او ينفق بعض الاوقات من الغيب؛ او يختفي احيانا عن اعين الناس؛ او ان PageV01P102
# بعض الناس استغاث به وهو غاءب او ميت فراه قد جاءه فقضي حاجته؛ او يخبر الناس بما سرق لهم؛ او بحال غاءب لهم؛ او مريض؛ او نحو ذلك من الامور؛ وليس في شء من هذه الامور ما يدل علي ان صاحبها ولي لله بل قد اتفق اولياء الله علي ان الرجل لو طار في الهواء او مشي علي الماء لم يغتر به حتي ينظر متابعته لرسول الله- صلي الله عليه وسلم- وموافقته لامره ونهيه؛ وكرامات الاولياء اعظم من هذه الامور الخارقة للعادة وان كان قد يكون صاحبها وليا لله فقد يكون عدوا لله؛ فان هذه الخوارق تكون لكثير من الكافر والمشركين واهل الكتاب والمنافقين؛ وتكون لاهل البدع؛ وتكون من الشياطين فلا يجوز ان يظن ان كل من كان له شء من هذه الامور انه ليس لله بل يعتبر اولياء الله بصفاتهم وافعالهم واحوالهم التي دل عليها الكتاب والسنة ويعرفون بنور الايمان والقران وبحقاءق الايمان الباطنة وشراءع الاسلام والظاهرة؛ انتهي.
# واما من ذكر من هءلاء الذين يزعم انهم اولياء فاما الشيخ عبد القادر الجيلاني- رحمه الله- وامثاله ممن هو علي طريقته وسيرته فهو من عباد الله الصالحين والعلماء العاملين؛ وله من الاحوال الايمانية؛ والماثر السنية الدالة علي متابعة الكتاب والسنة ما هو معروف من حاله ومقاله؛ ولكنه تجاري عليه الملحدون؛ ووضعوا عليه اوضاعا؛ ونسبوا اليه اقوالا هو برء منها؛ ومن جملتها هذه الحكاية التي لا اصل لها؛ ولا نقلها
# PageV01P103
# عنه من هو مامون علي الدين معروف بالصدق واليقين.
# واما من عداه من هءلاء الذين ذكر انهم من اكابر اولياء الله ممن لا نعرف حالهم فالاقدام علي تكذيبهم فيما اخبروا به بطريق الجزم عن انفسهم هو من الامور التي يحبها الله ويرضاها؛ ومن رد الباطل علي من قال به؛ اذ من المعلوم بالضرورة ان رءيته – صلي الله عليه وسلم- يقظة في هذه الدنيا لا تصح لا من الشيخ عبد القادر؛ ولا ممن هو اجل منه فضلا عمن هو دونه؛ لان دعوي ذلك من المكابرة في الحسيات؛ والمباهتة في الضروريات والله اعلم.
# "واما قوله:
# واذا لم تر الهلال فسلم ... لاناس راوه 1 بالابصار"
# فالجواب:
# اقول من المحال نراه حيا ... بهذي الدار لا دار القرار
# فغير مسلم تسليم هذا ... لاقوام راوه بالابصار
# وهذا لا يكون فقد اتانا ... بذاك2 النص متضح المنار PageV01P104
# بان المصطفي قد مات حقا ... وانا ميتون وذاك 1 جاري
# علي كل الخلاءق ليس يبقي ... سوي الخلاق من الخلق باري
# فاما في المنام فذاك 2 حق ... يراه الصالحون اولو الفخار
# واما يقظة فيراه حيا ... كما قد كان حيا ذو اختيار
# وتدبير وتصريف ويدري ... كما يدريه في ماض وجار
# فدعوي هذه دعوي لعمري ... تبين افكها بالاضرار
# فاذا تحققت هذا فهءلاء لم تكن احوالهم وخوارقهم 2 احوال وخوارق ايمانية؛ وانما كانت ابصارهم وحقاءق احوالهم خيالات شيطانية؛ وعلي غير متابعة الكتاب والسنة مبنية؛ فلا يلتفت الي اقوالهم؛ ولا يعول علي ما ادعوه من احوالهم؛ لانها عن الحقاءق الايمانية خالية؛ واقوالهم عن الدليل عارية.
# واما قوله:"فالاية: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: اية 64] منسحب الي الان والي ما شاء الله." PageV01P105
# فاقول: هذا غير مسلم وقد تقدم الجواب عن هذا فراجعة.
# واما قوله:"ولذا تري العلماء جميعا ذكروا في باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الانسان عند المقابلة يتلو هذه الاية الكريمة كما ياتي نقل ذلك عنهم في الباب الثالث".
# فالجواب ان يقال: نسبة هذا الي العلماء جميعهم من ابطل الباطل، وامحل المحال، وانما يعرف مثل هذا في حكاية ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء عن اعرابي اتي قبر النبي صلي لله عليه وسلم وتلي هذه الاية واستحبها طاءفة من متاخري الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد، وسياتي الكلام علي هذا ان شاء الله تعالي.
# واما الاءمة وعلماء السلف فلم يذكره احد منهم، ولا استحب احد منهم سءال النبي صلي الله عليه وسلم الاستغفار بعد موته، ولا غير ذلك البتة، فنسبته الي العلماء كلهم من الكذب عليهم كما سنبينه.
# والحكايات والمنامات لا يثبت بها حكم شرعي ولا يسوغ مثل هذا الا في دين النصاري، فان دينهم مبني علي الحكايات والمنامات والاوضاع المخترعات. واما دين الاسلام فهو محفوظ بالاسناد، فلا يثبت حكم شرعي الا بكتاب الله عز وجل، وبما صح الخبر به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،
# PageV01P106
# وكان عليه عمل الصحابة رضي الله عنهم، واشتهر ذلك بنقل الثقات العدول المتفق علي عدالتهم.
# واما قوله:"علي ان من يدعي انها خاصة بقبل الوفاة فعليه الدليل واني له ذلك".
# فالجواب ان يقال: اما كون المجء الي النبي صلي الله عليه وسلم خاصا بحال حياته قبل وفاته فنعم، والدليل علي ذلك من وجوه:
# الوجه الاول: ان الاية نزلت في قوم معينين من اهل النفاق بدليل قوله تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء: اية 61] فان قيل: فالاية وان وردت في اقوام معينين في حال الحياة فانها تعم بعموم العلة. قيل: نعم هذا حق فانها تعم ما وردت فيه وما كان مثله فهي عامة في حق كل من ظلم نفسه، وجاء كذلك في حال حياته، واما دلالتها علي المجء اليه في قبره فقد عرف بطلانه، يوضحه.
# الوجه الثاني: انه لو شرع لكل مذنب ان ياتي الي قبره ليستغفر له لكان القبر اعظم اعياد المذنبين وهذه مصادمة صريحة لقوله صلي الله عليه وسلم:"لا تجعلوا قبري عيدا" 1.
# الوجه الثالث: ان اعلم الامة بالقران ومعانية وهم سلف الامة، لم يفهم احد منهم الا المجء اليه في حياته ليستغفر PageV01P107
# لهم، ولم يكن احد منهم ياتي الي قبره ويقول: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، ومن نقل هذا عن احد منهم فقد جاهر بالكذب والبهت.
# فلو كان هذا منسحبا الي ذا الان والي ما شاء الله، لما ترك الصحابة- رضي الله عنهم والتابعون لهم باحسان هذه القربة التي ذم الله سبحانه من تخلف عنها، وجعل التخلف عنه من امارات النفاق، ووفق لها من بعدهم ممن لا يءبه له من الناس ولا يعد في اهل العلم، ويا لله العجب اكان ظلم الامة لانفسها ونبيها حي بين اظهرها موجودا، وقد دعيت فيه الي المجء ليستغفر لها، وذم من تخلف عن هذا المجء، فلما توفي صلي الله عليه وسلم ارتفع ظلمها لانفسها بحيث لا يحتاج احد منهم الي المجء اليه ليستغفر له، ولو كان حقا لسبقونا اليه علما وعملا وارشادا ونصيحة، ولا يجوز احداث تاويل في اية او سنة لم يكن علي عهد السلف، ولا عرفوه ولا بينوه للامة.
# الوجه الرابع: انه لو كان المجء الي قبره بعد وفاته مشروعا لامر به امته وحضهم عليه ورغبهم فيه، لانه من كمال شفقته ورحمته ورافته بالمءمنين، فلا خير الا دل عليه امته وامر هم به، ولا شر الا حذرها عنه ونهي 1 عنه، لانه اكمل الخلق نصحا للامة، فقد بلغ الرسالة وادي الامانة، ونصح الامة، ومن كمال نصحه وشفقته بامته انه نهي عن اتخاذ قبره PageV01P108
# عيدا. فقال صلي الله عليه وسلم "لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا" الحديث,. فمن اتي الي قبره بعد وفاته ليستغفر له فقد ارتكب ما نهي عنه وفعل ما يسخطه.
# قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: اية 7] وقد روي عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري 1 عن ابن عجلان عن رجل يقال له سهيل عن الحسن بن الحسن بن علي راي قوما عند القبر فنهاهم وقال ان النبي- صلي الله عليه وسلم- قال: " لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني".
# وروي سعيد بن منصور في سننه عن عبد العزيز بن محمد قال: اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن 2 علي بن ابي طالب عند القبر، فناداني وهو في بيت فاطمة فقال: هلم الي العشاء. فقلت: لا اريده. فقال: مالي رايتك عند القبر. فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا دخلت المسجد فسلم، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"لا تتخذوا قبري3 عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم" ما انتم ومن بالاندلس الا سوي PageV01P109
# وروي ابو يعلي الموصلي في مسنده عن ابي بكر ابن ابي شيبة حدثنا 1 زيد بن الحباب حدثنا 1جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين حدثنا 1 علي بن عمر عن ابيه عن علي بن حسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو. فنهاه فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا فان تسليمكم يبلغني 2 اينما كنتم 3.
# الوجه الخامس: انه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:"من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" 4 وقد كان من المعلوم ان الصحابة رضي الله عنهم لم يكونوا يفعلون 5 هذا. ولا هدي اكمل من هدي الصحابة، ولا تعظيم لرسول الله فوق تعظيمهم، ولا معرفة لقدره فوق معرفتهم، كانوا كما قال PageV01P110
# عبد لله بن سعود- رضي الله عنه-: من كان منهم مستنا فليستن بمن قد مات فان الحي لا تءمن عليه الفتنة اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا، قوم، 1 اختارهم الله لصحبة نبيه ولاظهار دينه، فاعرفوا لهم فضلهم فاهتدوا بهديهم، فانهم كانوا علي الصراط المستقيم.
# وقد قال مالك في المبسوط: لا باس لمن قدم من سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي ويدعو له ولابي بكر وعمر فقيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر، ولا يريدونه، يفعلون ذلك في اليوم مرة او مرتين او اكثر عند القبر، يسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا من احد من اهل الفقه في بلدنا وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراداه والله اعلم2. PageV01P111
### | فصل: في رد قول الملحد: هناك ايات اخر تشير الي الالتجاء بالنبي الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: "وهنا ايات اخر تشير الي الالتجاء به صلي الله عليه وسلم منها قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: اية 6] وقوله: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: اية 107] وقوله: {بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: اية128] ".
# فالجواب ان يقال: ليس في هذه الايات ما يشير الي الالتجاء به صلي الله عليه وسلم، لا لفظا ولا معني، والالتجاء من خصاءص الالهية، فصرفه لغيره شرك يخرج من الملة، فمن التجا الي غير الله كان مشركا، فقوله: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: اية 6] .
# قال في جامع البيان: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} . في امور الدارين. قال عمر رضي الله عنه-: يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي، فقال عليه السلام:"لا يا عمر حتي اكون احب اليك من نفسك" فقال: والله لانت يا رسول الله احب الي من كل شء حتي من
# PageV01P112
# نفسي فقال:"الان يا عمر" 1 وعن بعض المفسرين معناه: النبي اولي من بعضهم ببعض في وجوب طاعته عليهم، انتهي.
# وفال في الاكليل: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} اخرج البخاري عن ابي هريرة مرفوعا:"ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة. اقراوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} فايما مءمن ترك مالا فليرثه عصبته 2 من كانوا ، فان ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه"، انتهي3.
# وفي صحيح البخاري ايضا: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه وماله وولده والناس اجمعين" 4. PageV01P113
# اذا علمت هذا فغاية ما في هذه الايات اخباره تعالي بان رسوله- صلي الله عليه وسلم- اولي بالمءمنين من انفسهم في امور دنياهم واخراهم، وان الله تعالي ارسله رحمة للعالمين ليخرجهم من الظلمات، اي ظلمات الكفر والمعاصي، الي النور نور الايمان والطاعة"وكان بالمءمنين رحيما" كقوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: اية128] فرافته ورحمته بالمءمنين، وغلظته وشدته علي الكافرين، فمن امن بالله ورسوله واخلص العبادة بجميع انواعها لله ولم يشرك فيها احدا، لا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، فضلا عن غيرهما، فالرسول اولي به من نفسه، ورافته ورحمته- صلي الله عليه وسلم- خاصة بالمءمنين به المءتمرين لامره، المنتهين عما نهي عنه، ومن اشرك بالله في عبادته احدا من مخلوقاته كاءنا من كان، والتجا اليه في كشف المهمات واغاثة اللهفات وصرف له خالص حق الله فرسوله الله منه برء فلا تنال رافته ورحمته وشفقته من اشرك بالله، ولا يكون من اهل ولاية الله في الدنيا والاخرة.
# قال شمس الدين الحافظ ابن القيم- رحمه الله تعالي:
# يا من له عقل ونور قد غدا ... يمشي به في الناس كل زمان
# لكننا قلنا مقاله صارخ ...
# في كل وقت بينكم باذان
# PageV01P114
# الرب رب والرسول فعبده ... حقا وليس لنا اله ثان
# فلذاك لم نعبده مثل عبادة ال ... رحمن فعل المشرك النصراني
# كلا ولم نغل الغلو كما نهي ... عنه الرسول مخافة الكفران
# لله حق لا يكون لغيره ... ولعبده حق هما حقان
# لا تجعلوا الحقين حقا واحدا ... من غير تمييز ولا فرقان
# فالحج للرحمن دون رسوله ... وكذا الصلاة وذبح ذي القربان
# وكذا السجود ونذرنا ويمننا ... وكذا مثاب العبد من عصيان
# وكذا التوكل والانابة والتقي ... وكذا الرجاء وخشية الرحمن
# وكذا العبادة واستعانتنا به ... اياك نعبد ذان توحيدان
# وعليهما قام الوجود باسره ... دنيا واخري حبذا الركنان
# وكذلك التسبيح والتكبير والت ... هليل حق الهنا الديان
# PageV01P115
# لكنا التعزير والتوقير ح ... ق للرسول بمقتضي القران
# والحب والايمان والتصديق لا ... يختص بل حقان مشتركان
# هذي تفاصيل الحقوق ثلاثة ... لا تجملوها يا اولي العدوان
# حق الاله عبادة بالامر لا ... بهوي النفوس فذاك للشيطان
# من غير اشراك به شيءا هما ... سببا النجاة فحبذا السببان
# ورسوله فهو المطاع وقوله الم ... قبول اذ هو صاحب البرهان
# والامر منه الحتم لا تخيير في ... ه عند ذي عقل وذي ايمان
# الي ان قال:
# هذا الذي ادي اليه علمنا ... وبه ندين الله كل اوان
# فهو المطاع وامره العالي علي ... امر الوري واوامر السلطان
# وهو المقدم في محبتنا علي الا ... هلين والازواج والوالدان
# PageV01P116
# وعلي العباد جميعهم حتي علي النف ... س التي قد ضمها الجنبان
# الي ان قال:
# كفرتموا من جرد التوحيد جه ... لا منكمو بحقاءق الايمان
# لكن تجردتم لنصر الشرك والب ... دع المضلة في رضي الشيطان
# والله لم نقصد سوي التجريد للت ... وحيد ذاك وصية الرحمن
# ورضي رسول الله منا لا غلو ... الشرك اصل عبادة الاوثان
# والله لو يرضي الرسول دعاءنا ... اياه بادرنا الي الاذعان
# والله لو يرضي الرسول سجودنا ... كنا نخر له علي الاذقان
# والله ما يرضيه منا غير اخلا ... ص وتحكيم لذي القران
# ولقد نهي ذا الخلق عن اطراءه ... فعل النصاري عابدي الصلبان
# ولقد نهانا ان نصير قبره ...
# عيدا حذار الشرك بالرحمن
# PageV01P117
# فصل: في رد قول الملحد: قد فهم ادم من قرن اسمه تعالي باسم نبيه انه الوسيلة ... الخ.
# ...
# فصل
# قال الملحد:"وقد فهم ابو البشر ادم صلي الله عليه وسلم من قرنه اسمه تعالي باسم نبيه محمد صلي الله عليه وسلم انه الوسيلة اليه، فتوسل به الي ربه بان يغفر له، كما ياتي بالبان الثاني ان شاء الله".
# فاقول هذا كذب محض، والحديث الاتي ذكره بعد موضوع وسياتي الكلام عليه في محله ان شاء الله تعالي.
# واما قوله:"فاذا علمت ان قرن اسم النبي باسمه تعالي يشعر بالتوسل به فخذ الايات المقرون بها اسم النبي باسمه تعالي".
# فالجواب ان يقال: هذه الايات التي قرن الله اسم نبيه باسمه تعالي لا تشعر بالتوسل به، ولا تجيز صرف خالص حق الله له، وانما غاية ما فيها تشريفه صلي الله عليه وسلم، والتنويه بذكره، فهو صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين، وحسرة علي الكافرين، وحجة علي العباد اجمعين، قد افترض الله علي 1 العباد طاعته، ومحبته، PageV01P118
# وتعظيمه، وتوقيره، والقيام بحقوقه، وسد الي جنته جميع الطرق فلم يفتح لاحد الا من طريقه، فشرح له صدره، ووضع عنه وزره، ورفع ذكره، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امره 1، واقسم بحياته في كتابه المبين، وقرن اسمه باسمه فلا يذكر الا معه كما في التشهد والخطب والتاذين.
# ثم سرد هذا الملحد الايات التي قرن الله اسمه باسم نبيه فيها كطاعته وطاعة رسوله، وترك معصية الله ورسوله، وعدم مشاقة الله ورسوله، وعدم محاربته ومحاداة رسوله، وان الانفال الخمس لله ورسوله، ورد الي الله والي رسوله فيما تنازعت الامة فيه، وان الايتاء لله ورسوله الي غير ذلك من الايات التي شرف الله بها رسوله ورفع له بها ذكره واوجب بها علي الخلق طاعته وغايتها ومقتضاها: تصديقه فيما اخبر، وطاعته فيما امر، والانتهاء عما نهي عنه وزجر، وان لا يعبد PageV01P119
# الله الا بما شرع، لا بالاهواء والبدع 1، فمن فهم غير هذا منها بان يتوسل به، ويدعي ويستغاث به، ويلجا اليه، فقد ضل فهمه، وحمل كلام الله ما لا يحتمله، وحسبنا الله ونعم الوكيل. PageV01P120
# فصل: في رد قول الملحد: الايات التي تمسك بها الوهابية لا تدل علي مدعاهم ... الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد:"واما الايات التي تمسك بها الوهابية من قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} [غافر: اية 60] وقوله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: اية107] وقوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: اية16] ونحوها من الايات الكريمة، فلا تدل علي مدعاهم من امتناع التوسل بالانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام".
# فالجواب ان نقول:
# هذه الايات ونحوها من الايات التي يستدل بها الوهابي علي امتناع التوسل بالانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، وغيرهم من الملاءكة، والاولياء والصالحين هي من اوضح الدلاءل والبينات علي امتناع دعاءهم، والاستغاثة لهم، والاستشفاع بهم، والالتجاء اليهم، الي غير ذلك من انواع العبادة، لانها دالة علي وجوب عبادة الله وحده لا شريك له، والبراءة عن عبادة ما سواه كاءنا من كان، وهي تتضمن كمال
# PageV01P121
# الذل والحب، وتتضمن كمال الطاعة والتعظيم، وهذا دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره، لا من الاولين ولا من الاخرين، فان جميع الانبياء علي دين الاسلام، وهو يتضمن الاستسلام لله وحده، فمن استسلم له ولغيره كان مشركا، ومن لم يستسلم له كان مستكبرا عن عبادته. قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: اية 36] وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: اية25] وقال تعالي عن الخليل: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} [الزخرف: ايات 26-28] وقال تعالي عنه: {افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء: ايات75-77] وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة: اية 4] وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمان الهة يعبدون} [الزخرف: اية 45] وذكر عن رسله نوح وهود وصالح وشعيب وغيرهم انهم قالوا لقومهم:- اعبد الله ما لكم من اله غيره، وقال عن اهل الكهف: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا
# PageV01P122
# رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا} [الكهف: ايات13-15] وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: اية116] في موضعين من كتابه وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: اية72] .
# قال الشيخ رحمه الله: والشرك المراد بهذه الايات ونحوها يدخل فيه شرك عباد القبور وعباد الانبياء والملاءكة والصالحين، فان هذا هو شرك جاهلية العرب الذين بعث فيهم عبد الله ورسوله محمد- صلي الله عليه وسلم-، فانهم كانوا يدعونها1، ويلتجءون اليها، ويسالونها علي وجه التوسل بجاهها، وشفاعتها لتقربهم الي الله كما حكي الله ذلك عنهم في مواضع2من كتابه كقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس: اية 18] وقال تعلي: {الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف: اية 28] . قال رحمه الله: ومعلوم ان المشركين لم يزعموا ان الانبياء والاولياء والصالحين والملاءكة شاركوا الله في خلق السماوات PageV01P123
# والارض، او استلقوا بشء من التدبير والتاثير والايجاد، ولو في خلق ذرة من الذرات.
# قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} [الزمر: اية 38] . فهم 1 معترفون بهذا مقرون به لا ينازعون فيه، ولذلك حسن موقع الاستفهام، وقامت الحجة بما اقروا به من هذه الجمل، وبطلت عبادة من لا يكشف الضر، ولا يمسك الرحمة. ولا يخفي ما في التنكير من العموم والشمول المتناول لاول شء وادناه من ضر او رحمة، وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون - الي قوله: فانا تسحرون} [المءمنون: ايات 84-89] . وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: اية 106] .ذكر فيه السلف كابن عباس وغيره: ايمانهم هنا بما اقروا به من ربوبيته وملكه. وفسر شركهم2 بعبادة غيره.
# قال رحمه الله: وقد بين القران في غير موضع ان من المشركين من اشرك بالملاءكة، ومنهم من اشرك بالانبياء والصالحين، ومنهم من اشرك بالكواكب، ومنهم من اشرك PageV01P124
# بالاصنام، وقد رد عليهم اجمعين وكفر كل اصنافهم، كما قال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: اية 80] . وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} [التوبة: اية 31] ونحو ذلك في القران كثير. وبه يعلم المءمن ان دعاء الانبياء والصالحين كدعاء الكواكب والاصنام من حيث الشرك والكفر، واتفاقهما في 1 العلة التي هي دعاء غير الله.
# وقال رحمه الله: وهذه العبادات التي صرفها المشركون لالهتهم هي افعال العبد الصادرة منه كالحب والخضوع والانابة والتوكل والدعاء والاستغاثة والاستعانة والخوف والرجاء والنسك والتقوي والطواف ببيته رغبة ورجاء وتعلق القلوب والامال بفيضه ومده واحسانه وكرمه، فهذه الانواع اشرف انواع العبادة واجلها بل هي لب ساءر الاعمال الاسلامية وخلاصتها وكل عمل يخلو منها فهو خداج مرود علي صاحبه وانما اشرك وكفر من كفر من المشركين بقصد غير الله بهذا وتاهيله لذلك قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} [النحل: اية 17] وقال تعالي: {ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون} [الانبياء: اية 43] وقال {ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمان بضر لا PageV01P125
# تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذوني اني اذا لفي ضلال مبين} [يس: ايات 23-24] . وحكي عن اهل النار انهم يقولون لالهتهم التي عبدوها من دون الله: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء: ايات 97، 98] ومعلوم انهم ما سووهم بالله في الخلق والتدبير والتاثير وانما كانت التسوية في الحب والخضوع والتعظيم والدعاء ونحو ذلك من العبادات.
# وقال رحمه الله: فجنس هءلاء المشركين وامثالهم ممن يعبد الاولياء والصالحين نحكم بانهم مشركون ونري كفرهم اذا قامت عليهم الحجة الرسالية، وما عدا هذا من الذنوب التي دونه في الرتبة والمفسدة لا يكفر بها، ولا نحكم علي احد من اهل القبلة الذين باينوا لعباد الاوثان والاصنام والقبور بكفر بمجرد ذنب ارتكبوه، وعظيم جرم اجترحوه، انتهي.
# فما استدل به الوهابي علي امتناع التوسل بالانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام علي عرف اهل هذا الزمان ولغتهم واصطلاحهم في معني التوسل هو مقتضي هذه الايات، فاما التوسل الذي هو بلغة الصحابة والتابعين فهو التوسل بدعاءهم وذلك في حياتهم، واما بعد وفاتهم فهو من البدع المكروهة المذمومة المحرمة والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P126
# فصل: في الجواب عن قوله: ان القاءلين بالتوسل بالانبياء والصالحين يقولون: ... الخ
# ...
# فصل
# واما قوله "واما الذين اجمعوا من المسلمين علي التوسل الي الله بالانبياء والمرسلين لا يقصدون بذلك تاثير شء بايجاد نفع، او دفع ضرر، ولا يعتقدون ذلك البته. جميع المسلمين يعتقدون ان الله تعالي هو المنفرد بالايجاد والاعدام والنفع والضر، فلا يعدون من توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم او بالملاءكة انهم اتخذوهم اولياء من دون الله فكيف يتجرءن علي الاستشهاد علي مذهبهم بقوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} [ال عمران: اية 80] .
# فالجواب ان نقول: ما اشبه الليلة بالبارحة، لقد والله امكنت الرامي 1 من سواء الثغرة. فان قولك هذا هو شرك جاهلية العرب الذين بعث فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم كانوا يدعون الانبياء والملاءكة والاولياء والصالحين، ويلتجءون 2 اليهم، ويسالونهم علي وجه التوسل بجاههم وشفاعتهم PageV01P127
# ليقربوهم 1 الي كما حكي الله ذلك عنهم في مواضع من كتابه. قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس: اية 18] .وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: اية 3] .وقال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف: اية 28]
# ومن المعلوم ان الكفار الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاتلهم واستحل دماءهم واموالهم كانوا مقرين ان الله هو الخالق الرزاق المحيي المميت النافع الضار الذي يدبر جميع الامور، ويعتقدون ان الله هو الفاعل لهذه الاشياء، وانه لا مشارك له في ايجاد شء واعدامه، وان النفع والضر بيده وانه هو رب كل شء ومليكه، ولا يعتقدون ان الهتهم التي يدعونها من دون الله من الانبياء والاولياء والصالحين والملاءكة شاركوا الله في خلق السماوات والارض، واستقلوا بشء من التدبير والتاثير والايجاد، ولو في خلق ذرة من الذرات. قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} [الزمر: اية 38] فهم PageV01P128
# معترفون بهذا، ومقرون به لا ينازعون فيه. ولكن لم يدخلهم ذلك في الاسلام، وقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان يكون الدين كله لله.
# فاذا عرفت ان هذا لم يدخلهم في الاسلام، وان قصدهم الملاءكة والانبياء يريدون شفاعتهم والتقرب الي الله بهم هو الذي احل دماءهم واموالهم، عرفت ان التوحيد الذي دعت اليه الرسل وابي عن الاقرار به المشركون هو توحيد الله تعالي، وافعال العبد الصادرة منه كالدعاء والحب والخوف والرجاء والخضوع والخشوع والانابة والتوكل والاستقامة والاستعانة والخضوع والتذرع والالتجاء وغير ذلك من انواع العبادة التي اختص الله بها دون من سواه، وان من صرف منها شيءا لغيره، كان مشركا سواء اعتقد التاثير ممن يدعوه ويرجوه، او لم يعتقد. فمن صرف لغير الله شيءا من انواع العبادة المتقدم ذكرها، فقد عبد ذلك الغير واتخذه الها، واشركه مع الله في خالص حقه، وان فر من تسمية 1 فعله ذلك تالها 2 وعبادة وشركا. ومعلوم عند كل عاقل ان حقاءق الاشياء لا تتغير بتغير اسماءها، فلا تزول هذه المفاسد اسماءها، كتسمية عبادة غير الله توسلا وتشفعا، وتعظيما للصالحين وتوقيرا، فالاعتبار بحقاءق الامور، لا بالاسماء والاصطلاحات، والحكم يدور مع الحقيقة لا مع الاسماء. PageV01P129
# اذا عرفت هذا فمن انواع هذا الشرك الذي يسميه هءلاء توسلا وتشفعا بجاه النبي صلي الله عليه وسلم او بحقه، وغير ذلك من الالفاظ، او بجاه غير النبي كالملاءكة والانبياء والاولياء والصالحين، ان يعتقد الانسان في غير الله انه يقدر بذاته علي جلب منفعة لمن دعاه او استغاث به، او دفع مضرة. قال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} الاية [فاطر: اية 2] . وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: اية 107] فاذا ثبت في القلب ان الله عز وجل بهذه الصفات فوجب ان لا يستغاث الا به، ولا يدعي الا هو، ولا يخاف ولا يرجي الا هو، ولذلك قال تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا} [التوبة: اية 51] فقال تعالي توبيخا لاهل الكتاب الذين يستغيثون بعيسي وامه وعزير عليهم السلام لما انزل الله عليهم القحط والجدب: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء: اية 56] وقال تعالي: {انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} الاية [الكهف: اية 110] وقال: {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله} [يونس: اية 49] .
# ومن انواع هذا الشرك التوكل والصلاة والنذر والذبح لغير الله. قال تعالي: {فاعبده وتوكل عليه} [هود: اية 123] .
# PageV01P130
# وقال: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت} [الفرقان: اية 58] . وقال: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: اية 23] . وقال تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم - الي قوله- وما ذبح} [الماءدة: اية 3] . وقال: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: اية 2] . وقال: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له} [الانعام: ايات 162, 163] .
# ومن انواع هذا الشرك العكوف علي قبور المشهورين بالنبوة الصلاح 1 والولاية, لان الناس يعرفون الرجل الصالح وبركته ودعاءه, فيعكفون علي قبره ويقصدون ذلك، فتارة يسالونه, وتارة يسالون الله عند قبره 2.
# ولما كان هذا مبدا الشرك سد النبي صلي الله عليه وسلم هذا الباب ففي الصحيحين انه قال في مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد "يحذر ما صنعوا" قالت عاءشة: "ولولا ذلك لابرز قبره. لكن كره ان يتخذ مسجدا 3، وقال: "لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني" 3 وقال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله زاءرات القبور PageV01P131
# المتخذين عليها المساجد والسرج، 1، انتهي.
# واما قوله: "ولا يعدون من توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم او بالملاءكة انهم اتخذوهم اربابا من دون الله, فكيف يتجرءون علي الاستشهاد علي مذهبهم بقوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} الاية [ال عمران: اية 80] .
# فالجواب ان يقال: ان دعوي من دعا النبي صلي الله عليه وسلم واستغاث به ولجا اليه ودعا الملاءكة انهم لا يتخذوه اربابا من دون الله ولا يعدون ذلك، لا تجدي هذه الدعوي شيءا، فان الكفار كما تقدم بيان ذلك يزعمون 2 ان الانبياء والملاءكة استقلوا بشء من افعال الربوبية، او شاركوا الله في ايجاد شء، او اعدامه PageV01P132
# او ساووهم بالله في التدبير والنفع والضر والتاثير، ولكن لما اشركوهم مع الله في عبادته بالحب والخوف والتعظيم والرجاء والتوكل والاستغاثة والالتجاء والذبح والنذر وغير ذلك، كان ذلك كفرا وشركا بالله، فان من اشرك مع الله في عبادة غيره فقد اتخذه 1 ربا والها، ولذلك يحتج عليهم سبحانه بما اقروا به من توحيد الربوبية علي ما جحده من توحيد الالهية.
# ولما قال- صلي الله عليه وسلم-: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} قال عدي بن حاتم رضي الله عنه: انهم لا يعبدوهم. قال: اليسوا يحلون ما حرم الله فيحلونه، ويحرمون ما احل الله فيحرمونه. قال: بلي. قال: فتلك عبادتهم 2 فجعل صلي الله عليه وسلم طاعتهم في التحليل والتحريم التي هي افعالهم بتعظيم- احبارهم ورهبانهم الذين اتخذوهم اربابا من دون الله- عبادة لهم مع الله.
# ولهذا اجترا الوهابية علي تكفير من دعا غير الله، واستغاث به، ولجا اليه، وصرف له شيءا من خالص حق الله، لانه قد اتخذه ربا ومعبودا، واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: اية 80] كما سياتي بيان ذلك ان شاء الله. PageV01P133
# فصل: في رد قول الملحد: ان العوام الطالبين من الصالحين ما لا يطلب الا من الله: طلبهم مجاز ... الخ
# ...
# فصل
# واما قول الملحد:" فان قلت شبهة من منع التوسل رءيتهم بعض العوام يطلبون من الصالحين احياء وامواتا اشياء لا تطلب الا من الله تعالي، ويقولون للولي افعل لي كذا وكذا، فهذه الالفاظ الموهمة محمولة علي المجاز العقلي، والقرينة عليه صدوره من موحد، ويدلك علي ذلك انك اذا استفسرت العامي عند نطقه بهذه الالفاظ الموهمة يبين لك معتقده بان الله هو الفاعل للاشياء ولا مشارك له في ايجاد شء".
# فالجواب ان نقول: الكلام علي هذا من وجوه:
# الاول: ان طلب بعض العوام، او بعض الخواص من اهل القبور المعروفين بالصلاح من الاحياء والاموات، واعتقاد انهم يقدرون علي ما لا يقدر1عليه الا الله عز وجل، ويفعلون ما لا يفعله الا الله عز وجل، حتي نطقت السنتهم بما PageV01P134
# انطوت عليه قلوبهم، وصاروا يدعونهم تارة مع الله، وتارة استقلالا، ويصرخون باسماءهم، ويعظمونهم تعظيم من يملك الضر والنفع، ويخضعون لهم خضوعا زاءدا علي خضوعهم عند وقوفهم بين يدي الله عز وجل في الدعاء: هو اعتقاد كفار قريش الذين بعث فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاتلهم عليه ليكون الدين كله لله، وان يخلصوا العبادة له، ويخلعوا الانداد المدعوة من دونه، فمن طلب من مخلوق ما لا يقدر عليه الا الخالق فقد اشرك ذلك المخلوق في عبادة الله، سواء كان المدعو نبيا او ملكا او رجلا صالحا او غير ذلك.
# الثاني: ان مجرد عدم التاثير والخلق والايجاد والاعدام والنفع والضر الا لله1 لا يبرء من الشرك، فان المشركين الذين بعث الله الرسل اليهم ايضا كانوا مقرين بان الله هو الخالق الرازق النافع الضار، بل لا بد فيه من اخلاص توحيده وافراده، واخلاص التوحيد لا يتم الا بان يكون الدعاء كله لله، والطلب منه والنداء والاستغاثة والرجاء واستجلاب الخير واستدفاع الشر له وعنه، لا بغيره ولا من غيره، وكذلك النذر والذبح والسجدة كلها يكون لله.
# الثالث: ان مجرد كون الاحياء والاموات شركاء في انهم لا يخلقون شيءا، وليس لهم تاثير في شء لا يقتضي ان يكون PageV01P135
# الاحياء والاموات متساوين في جميع الاحكام، حتي يلزم من جواز التوسل بالاحياء جواز1التوسل بالاموات، مع ان العرف المعروف من لغة العرب في معني التوسل بالاحياء التوسل بدعاءهم، وهو ثابت بالاحاديث الصحيحة، واما التوسل بالاموات فلم يثبت بحديث صحيح ولا حسن، واما التوسل في عرف هءلاء فهو دعاءهم والاستغاثة بهم والالتجاء اليهم، وهذا شرك وكفر وخروج من الدين باجماع المسلمين المحكمين الكتاب والسنة.
# واما قول الملحد: " فهذه الالفاظ الموهمة محمولة علي المجاز العقلي".
# فالجواب من وجوه:
# الاول: ان تلك الالفاظ دالة دلالة مطابقة علي اعتقاد التاثير من غير الله تعالي فما معني الايهام؟
# والثاني: لو سلم هذا الحمل لاستحال2 الارتداد وانسد باب الردة الذي يعقده الفقهاء في كل مصنف وكتاب من كتب اهل المذاهب الاربعة وغيرها فان المسلم الموحد متي صدر منه قول او فعل موجب للكفر يجب حمله علي المجاز العقلي، والاسلام والتوحيد قرينة علي ذلك المجاز3. PageV01P136
# والثالث: انه يلزم علي هذا ان لا يكون المشركون الذين نطق كتاب الله بشركهم مشركين، فانهم كانوا يعتقدون ان الله هو الخالق الرازق الضار النافع، وان الخير والشر بيده، لكن كانوا يعبدون الاصنام؛ لتقربهم الي الله زلفي، فالاعتقاد المذكور قرينة علي ان المراد بالعبادة ليس معناه1الحقيقي، بل المراد هو المعني المجازي اي التكرم مثلا، فما هو جوابكم فهو جوابنا؟
# والرابع: انكم هءلاء اولتم عنهم في تلك الالفاظ الدالة علي تاثير غير الله، فما تفعلون في اعمالهم الشركية من دعاء غير الله والاستغاثة والنذر والذبح، فان الشرك لا يتوقف علي اعتقاد تاثير غير الله، بل اذا صدر من احد عبادة من العبادات لغير الله صار مشركا، سواء اعتقد ذلك الغير مءثرا ام لا. انتهي.
# فاذا عرفت ان هذا هو اعتقاد كفار قريش وغيرهم من العرب، فانهم كانوا معترفين بان الله هو الفاعل لهذه الاشياء، وانه لا مشارك له في2ايجاد شء، ولا ادخلهم ذلك في الاسلام، بل قاتلهم رسول الله واستحل دماءهم واموالهم، الي ان يخلصوا العبادة لله ، ولا يشركوا في عبادته احدا سواه كان دعوي3هءلاء ان هذا من الالفاظ الموهمة، من الاوهام الموبقة. PageV01P137
# قال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي رحمه الله في كتابه: " في الرد علي من ادعي ان للاولياء تصرفات في الحياة وبعد الممات علي سبيل الكرامة" هذا وقد ظهر الان فيما بين المسلمين جماعات يدعون ان للاولياء تصرفات بحياتهم وبعد مماتهم، ويستغاث بهم في الشداءد والبليات وبهممهم تكشف المهمات، فياتون قبورهم وينادونهم في قضاء الحاجات، مستدلين علي1ان ذلك منهم كرامات، وقالوا: منهم ابدال ونقباء، واوتاد ونجباء وسبعون وسبعة واربعون واربعة والقطب هو الغوث للناس، وعليه المدار بلا التباس، وجوزا لهم الذباءح والنذور، واثبتوا لهم فيهما الاجور.
# قال وهذا الكلام فيه تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي والعذاب السرمدي، لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادمة الكتاب العزيز المصدق، ومخالفته لعقاءد الاءمة وما اجمعت عليه الامة، وفي التنزيل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} الاية [النساء: اية155] الي ان قال: واما القول بالتصرف في الحياة، قال جل ذكره: {انك ميت وانهم ميتون} PageV01P138
# [الزمر: اية30] . {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} [الزمر: اية42] {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: 185] {كل نفس بما كسبت رهينة} [المدثر: اية38] وفي الحديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث" الحديث1فجميع ذلك وما هو نحوه دال علي انقطاع الحس والحركة من الميت، وان ارواحهم ممسكة، وان اعمالهم منقطعة عن زيادة او نقصان، فدل ذلك علي ان ليس للميت تصرف في ذاته فضلا عن غيره، فاذا عجز عن حركة نفسه فكيف يتصرف في غيره، فالله سبحانه يخبر ان الارواح عنده، وهءلاء الملحدون يقولون ان الارواح مطلعة متصرفة {قل اانتم اعلم ام الله} [البقرة: اية140] قال: والاستغاثة تجوز في الاسباب الظاهرة العادية من الامور الحسية في قتال او ادراك عدو او سبع ونحوه، كقولهم: يا لزيد، يا للمسلمين بحسب الافعال الظاهرة، واما الاستغاثة بالقوة والتاثير او في الامور المعنوية من الشداءد كالمرض وخوف الغرق والضيق والفقر وطلب الرزق ونحوه، فمن PageV01P139
# خصاءص الله لا يطلب فيها غيره، انتهي.
# والمقصود ان اهل العلم ما زالوا ينكرون هذه الامور الشركية التي عمت بها البلوي، واعتقدها اهل الاهواء، فلو تتبعنا كلام العلماء المنكرين لهذه الامور الشركية لطال الجواب، والبصير النبيل يدرك الحق من اول دليل، ومن قال قولا بلا برهان فقوله ظاهر البطلان، مخالف ما عليه اهل الحق والايمان المتمسكين بحكم القران، المستجيبين لداعي الحق والايمان، والله المستعان وعليه التكلان.
# PageV01P140
# فصل: وانما دهي الغلاة ما القاه الشيطان اليهم من قوله: ان هءلاء المدعوين من دون الله ... الخ
# ...
# فصل
# وانما دهي1الغلاة ما القاه الشيطان اليهم بكيده ان قال: ان هءلاء قوم صالحون، وعند الله مقربون، ولهم ما يشاءون، ولهم الجاه الاعلي، والمقام الرفيع الاسني، فمن قصدهم لا يخيب سعيه، ولا يطيش رايه، وان ببركتهم تدفع البليات، وتقضي الحاجات، وبشفاعتهم يتقرب زوارهم الي الله الغفار، فتحط عنهم بشفاعتهم عند الله الاوزار الي غير ذلك من الدلاءل التي يملا بها قلوب اهل الاماني بمثل هذه المعاني، فيتلاعب بعقولهم السخيفة، واراءهم الضعيفة، ويحسن لهم البدع والمنكرات، بما يلقيه اليهم من الحكايات والخرافات، ويحثهم علي التقرب الي اهل القبور بما يقدرون عليه، من النحر والنذور والطواف والتزين بالزين المحرمة من القصب والذهب والفضة وتعليق القناديل وايقاد شموع العسل وتصفيح الجدران والاعتاب والسنون والابواب بالفضة PageV01P141
# والذهب وغيرهما مما يجاوز الحساب ويفهمهم1انهم2كلما ازدادوا في مثل ذلك احسنوا كل الاحسان، فدخلوا الجنان، ثم ما كفاه ذلك حتي استخفهم3 فدعاهم الي ان يطلبوا منهم النصر علي الاعداء، والشفاء من عضال الداء فاجابوه الي ما دعاهم مسرعين، وزادوا علي ذلك بان طلبوا منهم الحياة لاولادهم، فتراهم يقولون: قد علقنا اولادنا عليهم، ومنهم من يطلب منهم النسل اذا كان عقيما، والشفاء اذا كان سقيما، وكثيرا مما يطلب منهم منصبا فيه اخذ اموال العباد، والسعي في الارض بكل فساد، فيجء اليهم ويلازمهم معتقدا ان من لازمهم قضيت حاجته، ونجحت سعايته، واقترنت سعادته.
# واذا فتحت ابواب بيوت قبورهم المذهبة ، ورفعت ستور الابواب المطلاة المطرزة4، وفاحت تلك الارواح المسكية من الجدران المخلقة، وجد هذا الزاءر في فءاده من الخشية والرعب ما لا يجد ادني معشار جزء عشره بين يدي خالق السموات والارضين، واله جميع العالمين، فيدخل الي القبر خاشعا ذليلا متواضعا لا يخطر في قلبه مثقال ذرة من غير اجلاله، منتظرا فيض كرمه ونواله، فاقسم بالله انه لم يتصوره PageV01P142
# بشر قد وضع باكفانه في لحده، ولو سلمنا انه لو خطرت له وهو عنده في تلك الحضرة لتعوذ بالله منها، ووقف عند حده، ويا خيبة من انكر عليهم حالهم، ويا شناعة من رد عليهم امرهم، ويا خسارة من علمهم وارشدهم، فان ذلك عندهم1، قد تنقص الاولياء وهضمهم مرتبتهم عن السمو والارتقاء، ولو ذهبنا نذكر افعالهم واقوالهم لطال الجواب، فالي الله المشتكي وبه المستغاث وهو المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV01P143
### | فصل: في رد قوله: انما الطلب من هءلاء الصالحين علي سبيل التوسط
# ...
# فصل
# قال الملحد:" وانما الطلب من هءلاء الصالحين علي سبيل التوسط بحصول المقصود من الله تعالي لعلو شانهم عنده سبحان".
# فالجواب: ان نقول هكذا كان مشركو العرب الجاهلية حذو النعل بالنعل، كانوا يدعون الصالحين والانبياء والمرسلين طالبين منهم الشفاعة عند رب العالمين، ويلتجءون اليهم ويسالونهم علي وجه التوسل بجاههم وشفاعتهم، ويعلمون ان الله تعالي هو النافع الضار وان الله سبحانه هو المءثر، وان غيره لا تاثير له في جلب نفع او دفع ضر، ولم يدخلهم ذلك في الاسلام لما جعلوا بعض المخلوقين وساءط بينهم وبين الله تعالي فلم ينفعهم اقرارهم بتوحيد الربوبية.
# وقد قال شيخ الاسلام رحمه الله لما سءل عن رجلين تناظرا فقال احدهما: لا بد لنا من وساطة بيننا وبين الله تعالي فانا لا نقدر علي ان نصل اليه بغير ذلك فما معني الوساطة؟
# PageV01P144
# وهل التوسط عام في كل شء يوجده الله تعالي ام في ذلك بيان وتفصيل؟.
# فاجاب رحمه الله ورضي عنه بقوله: الحمد لله ان اراد بذلك انه لا بد من وساطة تبلغ امر الله تعالي فهذا حق، فان الخلق لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه، وما امر الله به ونهي عنه، وما اعد لاولياءه من كرامته، وما اوعد به اعداءهم من عذابه، ولا يعرفون ما يستحقه الله من اسماءه الحسني، وصفاته العلا1 التي تعجز العقول عن الاحاطة بها، الي امثال ذلك الا بالرسل الذين ارسلهم الله الي عباده.
# والمءمنون بالرسل المتبعون لهم هم2المهتدون الذين يقربهم لديه زلفي ويرفع درجاتهم ويكرمهم في الدنيا والاخرة. واما المخالفون للرسل فانهم ملعونون وهم ضالون وعن ربهم محجوبون قال تعالي: {يابني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون* والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [الاعراف: ايات35، 36] وذكر ايات في المعني ثم قال رحمه الله: وان PageV01P145
# اراد بالواسطة انه لا بد من واسطة يتخذها العباد بينهم وبين الله في جلب المنافع ودفع المضار، مثل ان يكون واسطة في رزق العباد ونصرهم وهداهم يسالونهم ذلك ويرجونهم فيه فهذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين حيث اتخذوا من دون الله اولياء وشفعاء يجلبون بهم المنافع ويدفعون بهم المضار، لكن الشفاعة لمن ياذن الله تعالي له فيها قال الله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} [السجدة:4] ، وقال: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} [الانعام: اية51] وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} [سبا: ايات:22، 23] وساق ايات المعني الي ان قال: وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمرن: ايات79، 80] فبين سبحانه وتعالي ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، فمن جعل الملاءكة والانبياء
# PageV01P146
# وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع ودفع المضار مثل ان يسالهم غفران الذنوب، وهداية القلوب، وتفريج الكروب، وسد الفاقات، فهو كافر باجماع المسلمين وقد قال تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمان ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء: ايات 2629] وقال تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا} [النساء: اية172 وقال تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمان ولدا لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمان ولدا وما ينبغي للرحمان ان يتخذ ولدا ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمان عبدا لقد احصاهم وعدهم عدا وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} [مريم: ايات8895] وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس: اية18] وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: اية26] وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا
# PageV01P147
# باذنه} [البقرة: اية255] وقال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} [فاطر:2] وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: اية107] وقال تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} [الزمر: اية38] ومثل هذا في القران كثير، ومن سوي الانبياء من مشايخ العلم والدين فمن1 اثبتهم وساءط بين الرسول وامته يبلغونهم ويعلمونهم ويءدبونهم ويقتدون بهم فقد اصاب في ذلك. وهءلاء اذا اجمعوا فاجماعهم2 حجة قاطعة لا يجتمعون علي ضلالة، الي ان قال: وان اثبتهم وساءط بين الله وبين خلقه كالحجاب الذين بين الملك وبين رعيته بحيث يكونون هم يرفعون الي الله حواءج خلقه، وان الله انما يهدي عباده ويرزقهم وينصرهم بتوسطهم، بمعني ان الخلق يسالونهم وهم يسالون الله كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم والناس يسالونهم ادبا منهم ان يباشروا سءال الملك، او لان طلبهم من الوساءط انفع لهم من طلبهم من PageV01P148
# الملك لكونهم اقرب الي الملك من الطالب، فمن اثبتهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك يجب ان يستتاب فان تاب والا قتل.
# قلت: وهذا عين كلام الشامي فانه زعم ان الطلب من هءلاء الصالحين علي سبيل التوسط بحصول المقصود من الله تعالي لعلو شانهم عنده سبحانه، والشيخ رحمه الله هنا وفي جميع كلامه جزم بان فاعل ذلك كافر مشرك يستتاب كما يستتاب المرتد فان تاب والا قتل.
# ثم قال الشيخ: وهءلاء المشبهون يشبهون الخالق بالمخلوق، وجعلوا لله اندادا. وفي القران من الرد علي هءلاء ما لا تتسع له هذه الفتوي، فان الوساءط التي بين الملوك وبين الناس تكون علي احد وجوه ثلاثة:
# اما لاخبارهم من احوال الناس ما لا يعرفونه، ومن قال: ان الله لا يعرف احوال العباد حتي يخبره بذلك بعض الملاءكة او الانبياء او غيرهم فهو كافر، بل هو سبحانه يعلم السر واخفي، لا يخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء وهو السميع البصير، يسمع ضجيج الاصوات باختلاف اللغات علي تفنن الحاجات، لا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه1المساءل، ولا يتبرم بالحاح الملحين. PageV01P149
# الوجه الثاني: ان يكون الملك عاجزا عن تدبير رعيته، ودفع اعاديهم الا باعوان يعينونه، فلا بد له من اعوان وانصار لذله وعجزه، والله سبحانه ليس له ظهير ولا ولي من الذل. قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} [سبا: اية22] وقال تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: اية111] وكل ما في الوجود من الاسباب فهو سبحانه خالقه وربه ومليكه، فهو الغني عن كل ما سواه، فقير اليه بخلاف الملوك المحتاجين الي ظهراءهم1، وهم في الحقيقة شركاءهم.
# والله سبحانه ليس له شريك في الملك، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
# ولهذا لا يشفع عنده احد الا باذنه، لا ملك ولا نبي ولا غيرهما، فان من يشفع عند غيره بغير اذنه، فهو شريك في حصول المطلوب؛ لانه اثر فيه بشفاعته حتي جعله يفعل ما يطلبه منه. والله سبحانه وتعالي لا شريك له بوجه من الوجوه.
# ويسمي الشفيع شفيعا؛ لانه يشفع غيره اي يصير له شفعا، قال تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها} [النساء: اية85] وكل PageV01P150
# من اعان غيره علي امر فقد شفعه فيه. والله تعالي وتر لا يشفعه احد بوجه من الوجوه.
# الوجه الثالث: ان يكون الملك ليس مريدا لنفع رعيته، والاحسان اليهم ورحمتهم الا بمحرك يحركه من خارج. فاذا خاطب الملك من ينصحه ويعطفه، او من يدل عليه بحيث يكون يرجوه ويخافه تحركت اداة الملك وهمته في قضاء حواءج رعيته، اما لما يحصل في قلبه من كلام الناصح الواعظ المشير، واما لما يحصل له من الرغبة والرهبة من كلام المدل عليه. والله تعالي هو رب كل شء ومليكه، وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وكل الاسباب انما تكون بمشيءته، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وهو اذا اجري1نفع العباد بعضهم علي ايدي بعضهم، فجعل هذا يحسن الي هذا ويدعو له ويشفع فيه ونحو ذلك، فهو الذي خلق ذلك كله، وهو الذي خلق في قلب هذا المحسن والداعي والشافع ارادة الاحسان والدعاء والشفاعة، ولا يجوز ان يكون في الوجود من يكرهه علي خلاف مراده او يعلمه ما لم يكن يعلمه او من يرجوه الرب ويخافه ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت ولكن ليعزم المسالة فان الله لا مكره له" 2 والشفعاء الذين يشفعون عنده لا يشفعون الا PageV01P151
# باذنه، قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: اية28] وقال تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: اية23] بخلاف الملوك فان الشافع عندهم قد يكون له ملك او يكون شريكا لهم في الملك، وقد يكون مظاهرا لهم معاونا علي ملكه، وهءلاء يشفعون عند الملوك بغير اذن الملوك والملك يقبل شفاعتهم تارة علي انعامهم عليه، حتي انه يقبل شفاعة ولده وزوجته لذلك فانه محتاج الي الزوجة والي الولد حتي لو اعرض عنه ولده وزوجته لتضرر بذلك، ويقبل شفاعة مملوكه فانه ان لم يقبل شفاعته يخاف ان لا يطيعه، وان يسعي في ضرره، وشفاعة العباد لبعضهم عند بعض كلها من هذا الجنس فلا يقبل احد شفاعة احد الا لرغبة او رهبة والله تعالي لا يرجو احدا ولا يخافه ولا يحتاج الي احد بل هو الغني. قال تعالي: {الا ان لله من في السماوات ومن في الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} الي قوله: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض} [يونس: اية6668] وقوله: {وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء} [يونس: اية66] استفهام استنكار اي ليس متبع الذين يدعون من دون الله شركاء حجة ولا برهانا، ما يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون، بين تعالي ان من دعا من دون الله
# PageV01P152
# شركاء فليس معه علم، ليس معه الا الظن والخرص والظن المقرون بالخرص هو ظن باطل غير مطابق للحق؛ فان الخرص هنا بمعني الكذب كقوله تعالي: {قتل الخراصون} [الذاريات : 10] ومن ظن ان "ما" هنا نافية فقد فسر الاية بما هو خطا كما قد بسط في غير هذا الموضع، والمشركون يتخذون شفعاء من جنس ما يعهدونه من الشفاعة عند المخلوقين. قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس: اية18] وقال عن صاحب يس1: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذوني اني اذا لفي ضلال مبين اني امنت بربكم فاسمعوني} [يس: ايات2225] ، وقال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف:28] واخبر عن المشركين انهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: اية3] وقال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} PageV01P153
# [ال عمران: اية80] . وقال: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: ايات 5657] فاخبر ان من يدعي من دونه لا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، وانهم يرجون رحمته ويخاف عذابه، ويتقربون اليه فقد نفي سبحانه ما اثبتوه من توسيط الملاءكة والانبياء.
# الي ان قال: والمقصود هنا ان من اثبت وساءط بين الله تعالي وبين خلقه كالوساءط التي تكون بين الملوك والرعية فهو مشرك، بل هذا دين المشركين عباد الاوثان، كانوا يقولون انها تماثيل الانبياء والصالحين، وانها وساءط يتقربون بها الي الله تعالي، وهو من الشرك الذي انكره الله تعالي علي النصاري حيث قال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: اية31] وقد قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} [البقرة: اية 186] ثم ذكر ايات في المعني وهذا الذي قاله الشيخ لا خلاف فيه بين المسلمين، وانما اشتبه الامر علي هءلاء الضلال لما قدم العهد، ونسي العلم، واعتادوا سءال غير الله فيما يختص به تعالي، ونشءوا علي ذلك.
# PageV01P154
# فصل: في رد قول الملحد: (لكن ندعو العامة الي الادب في التوسل ... الخ
# ...
# فصل
# واما قوله: "ولكن مع ذلك علينا ان نامر العامة الادب بالتوسل بان يكون بالالفاظ التي ليس فيها ايهام، وذلك كان يقول المتوسل: اللهم اني اسالك واتوسل اليك بالنبي صلي الله عليه وسلم وباصحابه وباحبابه ان تعطيني كذا وكذا وتدفع عني كذا وكذا الي اخر مطلوبه، ولا يصح لنا ان نمنعه من التوسل مطلقا لما قدمنا من الايات، ولما ياتي من الاحاديث، والاجماع فنعوذ بالله من طمس عين البصيرة {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [ال عمران: اية8] .
# فالجواب ان نقول: ان قول القاءل: اللهم اني اسالك واتوسل اليك بالنبي وباصحابه وباحبابه ان تعطيني كذا وكذا قول مبتدع محرم منهي عنه في اصح القولين عند الحنابلة، وقد نص علي المنع منه جمهور اهل العلم بل ذكر شيخ الاسلام في رده علي ابن البكري انه لا يعلم قاءلا بجوازه الا ابن عبد السلام في حق النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يجزم بل علق
# PageV01P155
# القول به علي ثبوت حديث الاعمي وصحته، وفيه من لا يحتج به عند اهل الحديث1.
# ونقل القدوري وغيره من الحنفية عن ابي يوسف انه قال: قال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به. وذكر الملا في شرح التنوير علي التتار خانية عن ابي حنيفة قال: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله سبحانه الا به اي بالله سبحانه.
# وفي جميع متونهم: ان قول الداعي المتوسل بحق الانبياء والاولياء وبحق البيت والمشعر الحرام مكروه كراهة تحريم، وعللوا ذلك كلهم بقولهم: انه لا حق للمخلوق علي الخالق. انتهي.
# ولكن هءلاء الغلاة مع كونهم مبتدعين هم مع ذلك يدعون الانبياء والاولياء والصالحين ويلجءون2، وقد كان من المعلوم عند جميع اهل السنة والجماعة من جعل الانبياء والاولياء والملاءكة وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم جلب المنافع ودفع المضار مثل ان يسالهم غفران الذنوب وهداية القلوب وتفريج الكروب وسد الفاقات فهو كافر باجماع المسلمين والله الهادي الي الصواب. PageV01P156
# فصل: في رد قول الملحد: (الباب الثاني في ذكر الاحاديث الدالة علي التوسل بالنبي ... الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: "الباب الثاني بذكر الاحاديث الدالة علي التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم اخرج البخاري في تاريخه، والبيهقي في الدلاءل والدعوات وصححه، وابو نعيم في المعرفة عن عثمان بن حنيف، ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله لي ان يعافيني. قال: ان شءت اخرت ذلك وهو خير لك، وان شءت دعوت الله تعالي. قال: فادعه. فامره ان يتوضا فيحسن الوضوء، ويصلي ركعتين، ويدعو بهذا الدعاء "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه ليقضيها، اللهم شفعه في" ففعل الرجل فقام وقد ابصر".
# والجواب ان يقال: هذا الحديث غير محفوظ، وفيه مقال مشهور وفي سنده ابو جعفر عيسي بن ابي عيسي بن ماهان الرازي التميمي1قال الحافظ بن حجر في التقريب: PageV01P157
# الاكثرون علي ضعفه، وقال احمد والنساءي: ليس بالقوي، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال ابن المديني: ثقة كان يخلط، وقال مرة: يكتب حديثه الا انه يخطء، وقال القلانسي: سء الحفظ، وقال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير، وقال ابو زرعة يهم كثيرا، وقال الحافظ في التقريب ايضا في ترجمة الرازي التميمي مولاهم مشهور بكنيته واسمه عيسي بن ابي عيسي بن عبد الله ماهان، واصله من مرو، وكان يتجر الي الري صدوق سء الحفظ خصوصا عن مغيرة من كبار السابعة مات في حدود الستين انتهي، وعلي تقدير صحته وثبوته فلا يدل علي ما توهمه هذا الملحد، وببيان معني الحديث يعلم ان ما توهمه هءلاء الغلاة غير صحيح، فقوله: "اللهم اني اسالك" اي اطلب منك، واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم صرح باسمه مع ورود النهي عن ذلك تواضعا منه لكون التعليم من قبله، وفي ذلك قصر السءال الذي هو اصل الدعاء علي الله تعالي الملك المتعال، ولكنه توسل بالنبي PageV01P158
# بدعاءه؛ ولذلك قال في اخره: "اللهم فشفعه في" اذ شفاعته لا تكون الا بالدعاء لربه قطعا، ولو كان المراد التوسل بذاته فقط لم يكن لذلك التعقيب معني، اذ التوسل بقوله: "نبيك" كاف في افادة هذا المعني. فقوله: "يا محمد اني توجهت بك الي ربي" 1قال الطيبي: "الباء في بك للاستعانة" وقوله: "اني توجهت بك" بعد قوله: "اتوجه اليك" فيه معني قوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة225] فيكون خطابا2 لحاضر معاين في قلبه مرتبط بما توجه به عند ربه من سءال نبيه بدعاءه الذي هو عين شفاعته، ولذلك اتي بالصيغة الماضوية بعد الصيغة المضارعية المفيد كل ذلك ان هذا الداعي قد توسل بشفاعة نبيه في دعاءه فكانه استحضره وقت نداءه.
# وقال شيخ الاسلام في "اقتضاء الصراط المستقيم": "والميت لا يطلب منه شء لا دعاء ولا غيره، وكذلك حديث الاعمي فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له ليرد الله عليه بصره فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم دعاء امره فيه ان يسال الله قبول شفاعة نبيه فيه، فهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع فيه، وامره ان يسال الله قبول قوله "اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" اي بدعاءه وبشفاعته كما قال عمر: "كنا نتوسل اليك بنبينا" فلفظ التوسل والتوجه في الحديثين بمعني واحد ثم قال: "يا محمد PageV01P159
# يا رسول الله اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها اللهم فشفعه في" فطلب من الله ان يشفع فيه نبيه. وقوله: "يا محمد يا نبي الله" وهذا وامثاله نداء يطلب به استحضار المنادي في القلب، فيخاطب المشهود بالقلب كما يقول المصلي: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته"، والانسان يفعل مثل هذا كثيرا يخاطب من يتصوره في نفسه وان لم يكن في الخارج من يسمع الخطاب، فلفظ التوسل بالشخص، والتوجه به، والسءال به فيه اجمال واشتراك غلط بسببه من لم يفهم مقصود الصحابة، يراد التسبب به لكونه داعيا وشافعا مثلا، او لكون الداعي محبا له مطيعا لامره مقتديا به، فيكون التسبب اما بمحبة الساءل له واتباعه له، واما بدعاء الوسيلة، واما بدعاء الوسيلة وشفاعته، ويراد به الاقسام به، والتوسل بذاته فلا يكون التوسل لا منه ولا من الساءل بل بذاته او بمجرد الاقسام به علي الله، فهذا الثاني هو الذي كرهوه ونهوا عنه، وكذلك السءال بالشء قد يراد به المعني الاول وهو التسبب لكونه سببا في حصول المطلوب، وقد يراد به الاقسام الي اخر ما قال انتهي.
# فاذا عرفت هذا فليس في حديث الاعمي ما يدل علي التوسل به ودعاءه والالتجاء اليه بعد وفاته، وانما فيه انه توسل بدعاءه كما كان الصحابة يتوسلون بذلك، ويسالونه الاستغفار والدعاء وقد قال تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: 103] وقال تعالي حاكيا عن المنافقين {واذا
# PageV01P160
# قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون} [المنافقون 5] فذم هذا الصنف بالصد عن ذلك، فهذا كان هديهم وفعلهم في حياته صلي الله عليه وسلم، واما بعد موته صلي الله عليه وسلم فلم يفعله احد منهم، ولا من اهل العلم والايمان بعدهم.
# واما قوله: "وليس لمانع التوسل ان يخصه بقبل وفاته صلي الله عليه وسلم؛ لان الصحابة استعملوه بعد وفاته صلي الله عليه وسلم".
# فالجواب ان هذا كذب علي الصحابة رضي الله عنهم فان الصحيح الثابت عنهم التوسل به في حياته بدعاءه، واما بعد وفاته فلم يكن يفعل ذلك احد منهم، وقد ثبت في صحيح البخاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس فقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون" فقد بين عمر رضي الله عنه، انهم كان يتوسلون به في حياته فيسقون، وذلك التوسل انهم كانوا يسالونه ان يدعو الله لهم، فيدعو لهم ويدعون معه فيتوسلون بشفاعته ودعاءه، فهذا كان توسلهم به في الاستسقاء ونحوه، فلما مات توسلوا بالعباس كما كانوا يتوسلون به، ولم يتوسلوا به ويستسقونه بعد موته، ولا في مغيبه، ولا عند قبره.
# وكذلك معاوية بن ابي سفيان استسقي بيزيد بن الاسود الجرشي وقال اللهم: "انا نستشفع اليك بخيارنا يا يزيد ارفع يديك الي الله" فرفع يديه ودعا فسقوا ولذلك قال العلماء:
# PageV01P161
# يستحب ان يستسقي باهل الصلاح والخير، فاذا كان من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احسن، ولم يذكر احد من العلماء انه يشرع التوسل والاستسقاء بالنبي الصالح بعد موته، ولا في مغيبه، ولا استحبوا ذلك لا في الاستسقاء ولا في غيره من الادعية، والدعاء مخ العبادة، والعبادة مبناها علي النية والاتباع، وانما يعبد الله بما شرع لا بالاهواء والبدع قال الله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله}
# [الشوري 21] وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف 55] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه سيكون في هذه الامة اقوام يعتدون في الدعاء والطهور" انتهي.
# واما قوله: "فقد اخرج البيهقي، وابو نعيم في المعرفة عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في حاجة، وكان عثمان لا يلتفت اليه، ولا ينظر في حاجته، فلقي عثمان بن حنيف وشكي اليه ذلك.
# فقال: اءت الميضاة فتوضا، ثم اءت المسجد فصل ركعتين، ثم قل: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي لتقضي حاجتي، واذكر حاجتك، ثم رح حين اروح، فانطلق الرجل وصنع ذلك، ثم اتا باب عثمان فجاء البواب فاخذه بيده وادخله علي عثمان، فاجلسه معه علي الطنفسة فقال: "انظر ما كان لك من
# PageV01P162
# حاجة" ثم ان الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال: "جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي، ولا يلتفت الي حتي كلمته" قال: ما كلمته، ولكن رايت النبي صلي الله عليه وسلم وجاءه ضرير فشكا اليه ذهاب بصره، فقال له او تبصر، قال يا رسول الله ليس لي قاءد وقد شق علي فقال: "اءت الميضاة فتوضا وصل1 ركعتين ثم قل اللهم ان اتوجه بك الي ربي ليجلي بصري اللهم شفعه في وشفعني في نفسي، قال عثمان: فوالله ما تفرقنا حتي دخل الرجل كان لم يكن به ضرر" انتهي من شرح الخصاءص..".
# فالجواب: ان في سند هذا الحديث مقالا، وقد رواه الطبراني وفي سنده روح بن صلاح وقد ضعفه ابن عدي2 PageV01P163
### | ........................................................................................................................................ 
# PageV01P164
### | ........................................................................................................................................ 
# PageV01P165
### | ........................................................................................................................................ 
# PageV01P166
# بل قد قال بعضهم: ان امارات الوضع لاءحة عليه، فكيف يعارض جميع كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وعمل اصحابه رضوان الله تعالي عليهم اجمعين؟ وهل سمعت احدا منهم جاء اليه بعد وفاته الي قبره الشريف فطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، وهم حريصون علي مثل هذه المثوبات، لا سيما والنفوس مولعة بقضاء حواءجها تتشبث بكل ما تقدر عليه، فلو صح عند احدهم ادني شء من ذلك لرايت اصحابه يتناوبون قبره الشريف في حواءجهم زمرا زمرا، خصوصا في الفتن الكبار1التي جرت بزمنهم وبصدهم علي الاسلام والمسلمين، ومثل ذلك تتوفر الدواعي علي نقله، ولا وسع2الله طريقا لم يتسع للصحابة والتابعين وصلحاء علماء الدين. نعم كان ابن عمر رضي الله عنهما ياتي القبر المكرم ويقول: " السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت" ثم ينصرف، وكذلك انس وغيره، فاذا ارادوا الدعاء استقبلوا القبلة.
# ثم اعلم ان هذا الحديث مخالف لعمل الصحابة رضي الله عنهم، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد".
# واما دعوي هءلاء الغلاة ان الصحابة استعملوا هذا الدعاء بعد وفاته فان هذا مما يعلم بالضرورة انه من الكذب علي PageV01P167
# الصحابة رضي الله عنهم، ولو كان هذا الاستعمال صحيحا لتوفرت الهمم والدواعي علي نقله، ولما عدل الفاروق الي التوسل بدعاء العباس، ومعاوية بيزيد بن الاسود الجرشي، ولكان يمكنهم لو كان هذا الحديث صحيحا معروفا عندهم ان يتوسلوا بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولا يطلبون من العباس ان يدعوا لهم، ومما يوضح لك الامر ان هذا الحديث غير صحيح ان رواته مختلفون في متنه وسنده، مع انه لم يذكر في شء من الكتب المعتمدة، وانما ذكره مثل البيهقي والطبراني والترمذي وابي نعيم1، وهءلاء يذكرون مثل هذه الاحاديث الضعيفة او الموضوعة علي وجه التنبيه، وقد راي علماء الاسلام الجهابذة النقاد ظلمات الوضع لاءحة عليه فاعرضوا عنه ولم يلتفتوا اليه والله اعلم. PageV01P168
# فصل: ذكر المعترض ان الناس اصابهم قحط في زمن عمر ... الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: وفي حاشية العلامة ابن حجر علي الايضاح للنووي ما نصه: " وقد صح في حديث طويل ان الناس اصابهم قحط في زمن عمر، فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله استسق لامتك، فجاءه في النوم واخبره انهم يسقون فكان كذلك" انتهي.
# فالجواب ان يقال:
# هذا الحديث الذي ذكره هذا الملحد في حاشية ابن حجر علي الايضاح للنووي قد رواه البيهقي وابن ابي شيبة عن بلال بن الحارث1وليس فيه دلالة علي جواز دعاء النبي صلي الله عليه وسلم، والتوسل به، والالتجاء اليه، والاستغاثة به بل هو من جنس المنامات التي لا يعتمد عليها في الاحكام، ولا يثبت بها حكم شرعي. PageV01P169
# وايضا ففي هذا الحديث مقال مشهور، قال الحافظ في الفتح1: وروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح من رواية ابي صالح السمان عن مالك الدار2 - وكان خازن عمر رضي الله عنه - قال: "اصاب الناس قحط في زمن عمر رضي الله عنه، فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله عليه سلم في المنام، فقيل له اءت عمر" الحديث، وقد روي سيف في الفتوح ان الذي راي في المنام المذكور هو بلا بن الحارث المزني احد الصحابة انتهي3. PageV01P170
### | ........................................................................................................................................ 
# PageV01P171
### | ........................................................................................................................................ 
# PageV01P172
### | ........................................................................................................................................ 
# PageV01P173
# فعلم ان ما روي باسناد صحيح ليس فيه ان الجاءي احد الصحابة، وما فيه ان الجاءي احد الصحابة ضعيف غاية الضعف، قال الذهبي في الميزان: سيف بن عمر الضبي1 الاسدي، ويقال التميمي البرجمي، ويقال السعدي الكوفي PageV01P174
# مصنف الفتوح والرواة1وغير ذلك هو كالواقدي يروي عن هشام بن عروة، وعبد الله بن عمر، وجابر الجعفي، وخلق كثير من المجهولين، كان اخباريا عارفا، روي عنه جبارة بن المغلس، وابو معمر القطيعي، والنضر بن حماد العتكي، وجماعة، قال عباس: عن يحيي ضعيف، وروي مطين عن يحيي فلس2خير منه. وقال ابو داود: ليس بشء، وقال ابو حاتم: متروك، وقال ابن حبان: اتهم بالزندقة، وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر، قال مكحول البيروني3: سمعت جعفر بن ابان، سمعت ابن نمير يقول: سيف الضبي4تميمي كان جميع يقول: حدثني رجل من بني تميم، كان سيف يضع الحديث، وقد اتهم بالزندقة انتهي ملخصا.
# قال الحافظ في التقريب: سيف بن عمر التميمي صاحب الردة، ويقال له الضبي، ويقال غير ذلك الكوفي، ضعيف في الحديث، عمدة في الاخبار افحش ابن حبان القول فيه انتهي.
# وقال الذهبي في الكاشف: قال ابن معين وغيره ضعيف، PageV01P175
# وقال في الخلاصة: سيف بن عمر1الاسدي الكوفي، صاحب الردة، عن جابر الجعفي، وابي الزبير، وعنه محمد بن عيسي الطباع، وابو معمر الهذلي ضعفوه انتهي.
# فهذا ما قيل في حديث بلال بن الحارث الذي رواه البيهقي وابن ابي شيبة2فان كان الذي رواه الحافظ في الفتح وعلي الايضاح للنووي ففيه ما قال الحافظ من المقال انفا وان كان غير ذلك فغاية ما فيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يامر ان ياتي عمر فيامره ان يخرج يستسقي بالناس وهذا ليس من هذا الباب الذي نحن بصدد الكلام فيه فان هذا قد يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال شيخ الاسلام: وايضا ما يروي ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه الجدب عام الرمادة فراه وهو يامره ان ياتي عمر فيامره ان يخرج يستسقي بالناس فان هذا ليس من هذا الباب ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم واعرف من هذا وقاءع وكذلك سءال بعضهم للنبي صلي الله عليه وسلم او لغيره من امته حاجة فتقضي له فان هذا قد وقع كثيرا وليس مما نحن فيه PageV01P176
# وعليك ان تعلم ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم او غيره لهءلاء الساءلين ليس هو مما يدل علي استحباب السءال فانه هو القاءل صلي الله عليه وسلم ان احدهم ليسالني المسالة فاعطيه اياها فيخرج يتابطها نارا فقالوا يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل واكثر هءلاء الساءلين الملحين لما هم فيه من الحال لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم كما ان الساءلين في الحياة كانوا كذلك وفيهم من اجيب وامر بالخروج من المدينة فهذا القدر اذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر اما انه يدل علي حسن حال الساءل فلا فرق بين هذا وهذا انتهي.
# وهذا الحديث علي تقدير ثبوت صحته لا يدل علي ما يتوهمه هذا الملحد غاية ما فيه ان سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يستسقي لامته فامره ان ياتي عمر فيامره ان يخرج يستسقي بالناس فكان المستسقي بالناس عمر لا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبين من هذا انه لا تطلب السقيا الا من الحي بدعاءه لا من الميت لامره صلي الله عليه وسلم بذلك وخروج عمر بالصحابة يستسقون فسقوا والله اعلم.
# PageV01P177
# فصل: ذكر الملحد حديث توسل ادم صلي الله عليه وسلم بنبينا محمد ... الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: "واخرج البيهقي، والحاكم، والطبراني في الصغير، وابو نعيم، وابن عساكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اقترف ادم الخطيءة، قال يا رب اسالك بحق محمد لما غفر لي" فقال الله: يا ادم وكيف عرفت محمدا؟ قال: لانك يا رب لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا "لا اله الا الله، محمد رسول الله" فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله تعالي: صدقت يا ادم انه لاحب الخلق الي، واذ سالتني بحقه قد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك".
# والجواب ان يقال: هذا حديث ضعيف بل موضوع، فلا يعتمد عليه ولا يعول عليه، قال الذهبي في الميزان: عبد الله بن مسلم ابو الحارث الفهري، عن اسماعيل بن مسلمة بن قعنب عن عبد الله بن زيد بن اسلم1 خبرا PageV01P178
# باطلا فيه يا ادم لولا محمد ما خلقناك رواه البيهقي في "دلاءل النبوة".
# قال في "مجمع الزواءد" رواه الطبراني في الاوسط والصغير، وفيه من لا اعرفهم، انتهي.
# وذكر الحافظ ابن عبد الهادي عن الامام مالك رضي الله عنه انه قال فيه: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يحدثك عن ابيه عن نوح.
# وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: سال رجل عبد الرحمن بن زيد بن اسلم حدثك ابوك عن ابيه عن جده ان سفينة نوح طافت بالبيت، وصلت ركعتين؟ قال: نعم.
# وقال ابن خزيمة عبد الرحمن بن زيد ليس ممن يحتج اهل العلم بحديثه.
# وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: حدث عن ابيه لا شء.
# وقال ايضا في الصارم المنكي: واني اتعجب منه كيف قلد الحاكم فيما صححه من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم الذي رواه في التوسل، وفيه قول الله لادم: "ولولا محمد ما خلقناك" مع انه حديث غير صحيح ولا ثابت بل هو ضعيف الاسناد جدا، وقد حكم عليه بعض الاءمة بالوضع، وليس اسناده من الحاكم الي عبد الرحمن بن زيد
# PageV01P179
# صحيحا بل هو مفتعل علي عبد الرحمن كما سنبينه، ولو كان صحيحا الي عبد الرحمن لكان ضعيفا غير محتج به، لان عبد الرحمن في طريقه. وقد اخطا الحاكم في تصحيحه، وتناقض تناقضا فاحشا كما عرف له ذلك في غير موضع، فانه قال في كتاب " الضعفاء" بعد ان ذكر عبد الرحمن منهم، وقال: ما حكيت عنه فيما تقدم انه روي عن ابيه احاديث موضوعة لا تخفي علي من تاملها من اهل الصنعة، ان الحمل فيها عليه.
# قال في اخر الكتاب: فهءلاء الذين قدمت ذكرهم قد ظهر عندي جرحهم، لان الجرح لا يثبت الا ببينة، فهم الذين ابين جرحهم لمن طالبني به، فان الجرح لا استحله تقليدا، والذي اختاره لصاحب هذا الشان ان لا يكتب حديثا واحدا من هءلاء الذين سميتهم، فالراوي لحديثهم داخل في قوله صلي الله عليه وسلم: "من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين" هذا كله كلام الحاكم ابي عبد الله صاحب المستدرك، وهو متضمن ان عبد الرحمن بن زيد قد ظهر له جرحه بالدليل، وان الراوي لحديثه داخل في قوله صلي الله عليه وسلم: "من حدث بحديث وهو يري1 انه كذب فهو احد الكاذبين" انتهي. PageV01P180
# فتبين من كلام العلماء حملة السنة، واهل الجرح والتعديل الذين حفظ الله بهم الدين عن تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الزاءفين ان هذا الحديث موضوع مكذوب لا يعتمد عليه، واقل احواله ان يكون ضعيفا، ولا نقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لا نجزم بصحته وثبوته، وان كان قد صححه الحاكم فالجرح1مقدم علي التعديل، مع انه قد قال في عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ما قال2، فناخذ بقوله مع اقوال اءمة هذا الشان، ولا ناخذ بغلطه وخطءه فيما اخطا فيه3. PageV01P181
# اذ عرفت هذا وتحققته فالصحيح الماثور عن اءمة التفسير علي قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} [البقرة37] ان هذه الكلمات هي المفسرة بقوله تعالي: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف23] وهذا مروي عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وابي العالية، والربيع بن انس، والحسن، وقتادة، ومحمد بن كعب القرظي، وخالد بن معدان، وعطاء الخراساني، وعبد الرحمن بن زيد.
# وعن ابن عباس قال علم شان الحج. وعبيد بن عمير انه قال: قال ادم: "يا رب خطيءتي التي اخطات شء كتبته علي قبل ان تخلقني، او شء ابتدعته من قبل نفسي"؟ قال: بل كتبته علي قبل ان تخلقني، او شء ابتدعته من قبل نفسي؟ قال: بل كتبته عليك قبل ان اخلقك قال فكما كتبته علي فاغفر لي قال: فذلك قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات} [البقرة37] .
# وعن ابن عباس قال ادم عليه السلام: الم تخلقني بيدك؟ قيل له بلي. ونفخت في من روحك؟ قيل بلي وعطست، PageV01P182
# فقلت: يرحمك الله وسبق رحمتك غضبك؟ قيل: بل. وكتبت علي ان اعمل هذا؟ قيل له: بلي. قال: افرايت ان تبت هل انت راجعي الي الجنة؟ قال: نعم. وكذا رواه العوفي، وسعيد بن جبير، وسعيد بن معبد. ورواه الحاكم في مستدركه الي ابن عباس. وروي ابن ابي حاتم حدثنا مرفوعا شبيها بهذا.
# وعن مجاهد قال: الكلمات "اللهم لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الغافرين، اللهم لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الراحمين، اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمك، رب اني ظلمت نفسي فتب علي انك انت التواب الرحيم" هذا ما عليه المفسرون، لا ما قاله هذا الاحمق، فان بعض من لا بصيرة له قد ذكره فالحجة فيما ثبت عن الصحابة، وعن سلف الامة، واءمتها، ولا يجوز تفسير القران باقوال شاذة، او موضوعة لا تثبت عند اهل العلم والحديث واءمة التصحيح والترجيح انتهي.
# واما قول هذا الملحد: "قال في المواهب اللدنية: روي انه لما خرج ادم من الجنة راي مكتوبا علي ساق العرش، وعلي كل موضع في الجنة اسم محمد صلي الله عليه وسلم مقرونا باسمه تعالي، فقال: يا رب هذا محمد من هو؟ قال الله: هذا ولدك الذي لولاه ما خلقتك. فقال: يا رب بحرمة هذا الولد ارحم هذا الوالد. فنودي يا ادم لو تشفعت الينا بمحمد
# PageV01P183
# في اهل السموات والارض لشفعناك".
# فالجواب ان نقول: هذا من نمط ما قبله من الموضوعات المكذوبات التي لا اصل لها في الكتاب والسنة، ولا رواها احد ممن يعتمد عليه من الاءمة، فلا يلتفت اليه، ولا يعول في الحكم عليه، والله اعلم.
# واما قوله: "ولله در من قال:
# وكان لدي الفردوس في زمن الصبا ... اثواب شمل الانس محكمة السدي
# يشاهد في "عدن" ضياء مشعشعا ... يزيد علي الانوار في الضوء والهدي
# فقال: الهي ما الضياء الذي اري ... جنود السماء تعشو اليه ترددا
# فقال: نبي خير من طء الثري ... وافضل من في الخير راح او اغتدي
# تخيرته من قبل خلقك سيدا ... والبسته قبل النبيين سءددا
# واعددته يوم القيامة شافعا ... مطاعا اذا ما الغير حاد وحيدا
# فيشفع في انقاذ كل موحد ... ويدخله جنات عدن مخلدا
# PageV01P184
# وان له اسماء سميته بها ... ولكنني احببت منها "محمدا"
# فقال: الهي امنن علي بتوبة ... تكون علي غسل الخطيءة مسعدا
# بحرمة هذا الاسم والزلفة التي ... خصصت بها دون الخليقة "احمدا"
# اقلني عثاري يا الهي فان لي ... عدوا لعينا جار في القصد واعتدا
# فتاب عليه ربه وحماه من ... جناية ما اخطاه لا متعمدا
# والجواب ومن الله استمد الصواب:
# اقول لعمري ما لهذا حقيقة ... ولو صح هذا القول او كان مسندا
# لما طعن الحفاظ فيه واوهنوا ... اسانيده حتي غدا واهيا سدا
# ولو صح هذا في فضاءل "احمد" ... لكان به الحفاظ اولي واسعدا
# فما كان في الفردوس ادم في الصبا ... يشاهد في عدن ضياءا ممددا
# يزيد علي الانوار نور ضياءه ... جنود السماء تعشو اليه ترددا
# PageV01P185
# فقال: نبي خير من وطء الثري ... وافضل من في الخير راح واغتدي
# فلم ير في الفردوس هذا ولم يقل ... الهي ما هذا الضياء الذي بدا
# نعم كان في المعلوم ان نبينا ... محمد المعصوم قد كان اوحدا
# فليس له في الخلق حتما مما ثلا ... يماثله في الفضل والجود والندا
# ولكنه ما قيل هذا لادم ... فننفي الذي ما قيل والفضل قد بدا
# ولا قال في الفردوس يوما لادم ... تخيرته من قبل خلقك سيدا
# واعددته يوم القيامة شافعا ... والبسته قبل النبيين سءددا
# ولا قال في الفردوس يوما لادم ... يخاطبه فيها خطابا مءكدا
# وان له اسماء سميته بها ... ولكنني احببت منها محمدا
# فقال الهي امنن علي بتوبة ... تكون علي غسل الخطيءة مسعدا
# بحرمة هذا الاسم والزلفة التي ... خصصت بها دون الخليقة احمدا
# PageV01P186
# فكل الذي قد قال ما صح نقله ... ولا قيل في الفردوس هذا ولا بدا
# وسيدنا المعصوم افضل خلقه ... ولا شك في هذا الذي من تسودا
# فكان لعمري سيدا ذا جلالة ... ببعثته زال الظلام وابعدا
# ومات ودين الله للناس واضح ... ومهيعة قد كان نهجا معبدا
# وغادر في اتباعه النور فاهتدي ... فكانوا علي هذا الضياء وفي الهدي
# فكان لهم يوم القيامة شافعا ... لاخلاصهم في الدين اذ كان احمدا
# واعداءه في ظلمة الكفر والهوي ... قد انهمكوا في الغي والجهل والردي
# فليس لهم يوم القيامة شافعا ... لاشراكهم جهلا والا تعمدا
# فدع ذا ولا يغررك الوان وشيه ... فليت لعمرو الله محكمة السدي
# فذاك من الموضوع اذ كان لم يكن ... رواه عن الاعلام من كان سيدا
# فسيدنا المعصوم اكمل خلقه ... واكرمهم بيتا ونفسا ومحتدا
# PageV01P187
# وان له فضلا عن الناس كلهم ... يزيد علي هاذي الاقاويل مسندا
# رواه عن المعصوم حفاظ دينه ... ومنهم به كانوا احق واسعدا
# واعظم مما قاله الكسم والذي ... روي عنه المعصوم درا منضدا
# ففيما روي الحفاظ في حق احمد ... من الفضل ما يغني اولي الدين والهدي
# عن الكذب الموضوع والحق واضح ... وان ير ذا الحق من كان ارمدا
# وخال سفاها ان ما قال فرية ... مجاوزة للحد اهدي وارشدا
# لعمري لقد اخطا من الحق مهيعا ... سويا سميا مستقيما ممهدا
# وام طريقا مظلما غير ناصع ... ولا مستقيم قد غلا فيه واعتدا
# لعمري لقد اعطاه ربي فضاءلا ... وخص بها الرحمن فضلا محمدا
# فاعطي لواء الحمد والكوثر الذي ... حباه اله العرش حقا واصعدا
# وان له حوضا هنيءا شرابه ... به يشرب السني كاسا منددا
# PageV01P188
# واحلي من الشهد المصفي عذوبة ... وعنه ينحي من عتا وتمردا
# ويشفع في يوم القيامة للوري ... ليحكم بين الخلق ذو العرش بالهدي
# ويقعده فوق عرشه ... كما جاء هذا في الاحاديث مسندا
# فيغبطه كل الخلاءق جملةسبحانه ... بما قد حباه الله فضلا واصعدا
# وقد خصه المولي بما لم نحط به ... ونحصيه علما او حسابا محددا
# فدع عنك ما قال الغلاة وان رووا ... بذلك اخبارا ودرا منضدا
# فاخبارهم موضوعة ونظامهم ... لعمري الهي باطل واهي السدي 
# PageV01P189
# فصل: في رد استدلال الملحد لمراده بقوله صلي الله عليه وسلم:" ... اسالك بحق الساءلين ... "
# ...
# فصل
# قال الملحد: "وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خرج من بيته الي الصلاة فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، واسالك بحق ممشاي هذا، اني لم اخرج اشرا، ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة، وانما خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، فاسالك ان تعيذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت. اقبل الله عليه بوجهه، واستغفر له سبعون الف ملك" رواه ابن ماجة ورواه ابن السني باسناد صحيح عن بلال".
# والجواب ان يقال: هذا الحديث ضعيف رواه عطية العوفي وفيه ضعف.
# قال شيخ الاسلام: ولكن بتقدير ثبوته هو من هذا الباب، فان حق الساءلين عليه سبحانه ان يجيبهم، وحق المطيعين له ان يثيبهم، فالسءال له، والطاعة له سبب لحصول اجابته واثابته، فهو من التوسل به، والتوجه، والتسبب به، ولو قدر انه قسم لكان قسما بما هو من صفاته، فان اجابته واثابته
# PageV01P190
# من افعاله واقواله، فصار هذا كقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح "اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" 1.
# والاستعاذة لا تصح بمخلوق، كما نص عليه الامام احمد وغيره من الاءمة الي اخر كلامه رحمه الله.
# فتبين من كلام الشيخ ان السءال بحق الساءلين هو اجابتهم، وسءاله بحق الطاءعين اثابتهم، فيكون الساءل بهذين ساءلا بصفات الله، فان الاجابة والاثابة من افعاله واقواله سبحانه وتعالي، وسءال الله باسماءه وصفاته والتوسل بها ثابت بالكتاب والسنة قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف180] وفي الحديث عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. فقال: "دعا2 الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب" رواه الترمذي وابو داود3 الي غير ذلك من الاحاديث، وكذلك PageV01P191
# التوسل بالاعمال الصالحة كما ثبت ذلك بالكتاب والسنة، كما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينما ثلاثة نفر يتماشون اخذهم المطر، فمالوا الي غار في الجبل، فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فاطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا اعمالا عملتموها لله صالحة فادعوا الله بها لعله يفرجها" الحديث متفق عليه.
# فليس في حديث ابي سعيد الخدري ما يدل علي ما ادعوه من التوسل بذوات الانبياء والاولياء والصالحين، فضلا عن دعاءهم والاستغاثة بهم والالتجاء اليهم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# واما قوله: "ومما جاء عنه صلي الله عليه وسلم من التوسل قوله: "اغفر لامي فاطمة بنت اسد" ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي" الي اخره. PageV01P192
# فالجواب ان هذا من نمط ما قبله، وقد تقدم الكلام علي جنسه، وفي سند روح بن صلاح المصري ضعفه ابن عدي، وتصحيح الحاكم لن1 يجدي شيءا2، وقد تقدم عن اهل العلم انه لما جمع المستدرك علي الشيخين ذكر فيه من الاحاديث الضعيفة والمنكرة بل والموضوعة جملة كثيرة، وقد روي فيه لجماعة من المجروحين في كتابه في الضعفاء انتهي.
# واما رواية الطبراني له، فيقال لهذا الملحد: كم في الطبراني من حديث يخالف هذا ويدل علي وجوب التوسل باسماء الله تعالي وصفاته وانابة الوجوه اليه؟ فما اعمي عينك عنها! هل هناك شء اعماها سوي الجهل والهوي؟ وقد تكلم PageV01P193
# في هذا الحديث غير واحد.
# وقال شيخ الاسلام: قد بالغت في البحث والاستقصاء فما وجدت احدا قال بجوازه، الا ابن عبد السلام في حق نبينا عليه افضل الصلاة والسلام، اتري هذا الحديث خفي علي علماء الامة لم يعلموا ما دل عليه، ثم لو سلمنا صحته او حسنه ففيه ما مر في حديث الاعمي ان المراد بدعاء نبيك الي اخره، واي وسيلة بذوات الانبياء لمن عصي امرهم، وخرج عما جاءوا به من التوحيد والشرع.
# قال شيخ الاسلام: فاذ قال الداعي: اسالك بحق فلان وفلان لم يدع له، وهو لم يساله باتباعه لذلك الشخص او محبته وطاعته، بل بنفس ذاته، وما جعله له ربه من الكرامة لم يكن قد ساله بسبب يوجب المطلوب انتهي.
# PageV01P194
# فصل: في رد استدلال الملحد بقوله صلي الله عليه وسلم:" ... فليناد يا عباد الله احبسوا ... "
# ...
# فصل
# قال الملحد: "وفي الاذكار للنووي ما نصه: روينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد يا عباد الله احبسوا يا عباد الله احبسوا، فان لله1عز وجل في الارض حاضرا سيحبسه".
# والجواب ان يقال: هذا حديث فيه مقال، فان فيه ابن حسان وهو ضعيف قال الذهبي في الميزان2معروف بن حسان ابو معاذ السمرقندي عن عمر3بن ذر قال ابن عدي: منكر الحديث قد روي عن عمر4 بن ذر نسخة طويلة كلها غير محفوظة. PageV01P195
# وعلي تقدير صحته انما يفيد نداء حاضر1، كنداء زيد عمرا مثلا ليمسك دابة او ليرجعها، او ليناوله ماء او طعاما، او نحو ذلك، وهذا مما لا نزاع فيه، غاية ما في الباب ان عمروا مثلا محسوس، وهءلاء لا يرون لانهم اما مسلمو الجن او ملاءكة مكلمون، لا نداء علي شء لا2يقدر عليه الا الله تعالي. واين هذا من الاستغاثة باصحاب القبور من الاولياء والمشايخ؟ والمقصود انه ليس في الحديث الا نداء الاحياء والطلب منهم ما يقدر هءلاء الاحياء عليه وذلك لا ننكره.
# واما قول هذا الملحد: "واما ما تمسك به الوهابية من قوله لابن عباس: "واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جف القلم بما انت لاق، فلو جهدت الخليقة علي ان تنفعك لم تنفعك الا بشء كتبه الله لك، ولو جهدت علي ان تضرك لم تضرك الا بشء كتبه الله عليك" فلا يدل علي عدم التوسل؛ لان المتوسل الي الله برسوله ما سال الا الله ولا استعان الا به، مع اعتقاده بان النفع والضر صار منه سبحانه وتعالي".
# فالجواب ان نقول: نعم هذه كانت حال "الوهابية" فانهم كانوا يتمسكون بكتاب الله، وبما صح الخبر به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعملون به، ويتركون ما خالف الكتاب والسنة PageV01P196
# ويعملون بما كان عليه سلف الامة واءمتها، ولا يحدثون في دين الله ما لم يشرعه الله ورسوله، فهم بخلاف من نبذ كتاب الله وسنة رسوله وراء ظهورهم، واتبعوا ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، ولو جهد اعداء الله ممن خالف الوهابية ان يستدركوا علي الوهابية في اصول الدين وفروعه انهم استدلوا علي ما يذهبون اليه بحديث موضوع او ضعيف لا يصح الاحتجاج به لما وجدوا الي ذلك سبيلا، فضلا من الله ونعمة والله ذو الفضل العظيم.
# وهذا الحديث خرجه الترمذي من حديث حنش الصنعاني عن ابن عباس، وقال حسن صحيح، وخرجه الامام احمد من حديث حنش الصنعاني، وقد روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة من رواية ابنه علي، ومولاه عكرمة، وعطاء بن ابي رباح وعمر بن دينار، وعبيد الله بن عبد الله، وعمر مولي عفرة، وابن ابي مليكة وغيرهم.
# قال الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي علي هذا الحديث: وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" هذا منتزع من قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة5] فان السءال هو دعاءه والرغبة اليه، والدعاء هو العبادة كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث النعمان بن بشير وتلا قوله {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر60] خرجه الامام احمد وابو داود والترمذي
# PageV01P197
# والنساءي وابن ماجه. وخرج الترمذي من حديث انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الداء مخ العبادة" فتضمن هذا الكلام ان يسال الله عز وجل ولا يسال غيره، وان يستعان بالله دون غيره، واما السءال فقد امر الله بسءاله، فقال: {واسالوا الله من فضله} [النساء: اية32] وفي الترمذي عن ابن مسعود مرفوعا: "اسالوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال" وفيه ايضا عن ابي هريرة مرفوعا: "من لم يسال الله يغضب عليه"، وفي حديث اخر: "يسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يسال شسعا نعله اذا انقطع".
# وفي النهي عن مسالة المخلوقين احاديث كثيرة صحيحة، وقد بايع النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من اصحابه علي ان لا يسالوا الناس شيءا منهم ابو بكر الصديق، وابو ذر، وثوبان، وكان احدهم يسقط السوط وخطام ناقته فلا يسال احدا ان يناوله اياه، وخرج ابن ابي الدنيا من حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود: "ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان بني فلان اغاروا علي فذهبوا بابني وابلي" فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ال محمد كذا وكذا واهل بيت ما لهم مد من طعام او صاع، فاسال الله عز وجل"، فرجع الي امراته فقالت: ما لك؟ فاخبرها فقالت: نعم ما رد عليك، فما لبث ان رد الله عليه ابله وابنه اوفر ما كانت. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وامر الناس بمسالة الله عز وجل والرغبة اليه وقرا
# PageV01P198
# {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق23] .
# وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقول: "هل من داع فاستجيب له دعاءه؟ هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له"؟ وخرج المحاملي وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: "من ذا الذي دعاني فلم اجبه، ويسالني فلم اعطه، واستغفرني فلم اغفر له، وانا ارحم الراحمين"؟ انتهي.
# واما قوله: "فلا يدل علي عدم التوسل، لان المتوسل الي الله برسوله ما سال الا الله، ولا استعان الا به، مع اعتقاده بان النفع والضر صادر منه سبحانه وتعالي".
# فالجواب ان نقول: اما دعواه ان المتوسل الي الله برسوله ما سال الا الله ولا استعان الا به فمن1اقبح الكلام، وابطل الباطل، وامحل المحال، وهو مصادم لقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة5] فان تقديم المفعول وهو "اياك" وتكريره للاهتمام والحصر، اي لا نعبد الا اياك، ولا نتوكل الا عليك، وهذا هو كمال الطاعة، والدين كله يرجع الي هذين المعنيين، فالاول التبرء من الشرك، والثاني التبرء من الحول والقوة، فقوله: {اياك نعبد} اي اياك نوحد، ومعناه انك تعاهد ربك ان لا تشرك في عبادته احدا، لا ملكا ولا نبيا PageV01P199
# ولا غيرهما، فان السءال هو دعاءه والرغبة اليه، والدعاء هو العبادة، وقوله: {واياك نستعين} هذا فيه سءال الله الاعانة وهو التوكل والتبرء من الحول والقوة، وفرق بين سءال الله وسءاله برسوله، ومن قال: ان المتوسل الي الله برسوله ما سال الا الله، ولا استعان الا به لم يفرق بين الخالق والمخلوق، والمسءول والساءل، وهذا هو حقيقة مذهب الاتحادية، وكفي بسلوك طريق اهل الوحدة ضلالا وخروجا عن الصراط المستقيم.
# وان كان اراد هذا الملحد ان المتوسل الي الله برسوله ما سال ولا استعان الا بالله، يعني ان المسءول والمستعان به في الحقيقة هو الله، واما النبي صلي الله عليه وسلم فهو واسطة بينه وبين الساءل المستعين، فهو سبحانه وتعالي المسءول المستعان به حقيقة منه بالخلق والايجاد، والنبي صلي الله عليه وسلم مستعان مسءول منه بالكسب والتسبب العادي، فان كان اراد هذا فهذا هو فعل المشركين الذين بعث الله فيهم رسوله صلي الله عليه وسلم، فانهم كانوا يعلمون ان الله تعالي هو الخالق الموجد النافع الضار، واما الاصنام وغيرهم من الملاءكة والاولياء والصالحين، فيقولون انها اسباب ووساءل عادية، فمن اجل ذلك كانوا يدعونهم ويستغيثون بهم وينحرون لهم وينذرون لهم، والدعاء والنذر والذبح والاستغاثة والسءال والاستعانة والاستعاذة كلها من اقسام العبادة، واذا حملتم لفظ الدعاء والاستغاثة والاستعانة والنحر والنذر التي هي من اقسام العبادة علي معناها المجازي، فليحمل لفظ العبادة الواقع في كلام المشركين
# PageV01P200
# الاولين الذي حكا الله تعالي عنهم حيث قال سبحانه وتعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: اية3] فما وجه الفرق واني ذلك؟.
# فاذا عرفت هذا فاعلم ان سءال الله عز وجل دون خلقه هو المتعين، لان السءال فيه اظهار الذل من الساءل والمسكنة والحاجة والافتقار، وفيه الاعتراف بقدر المسءول علي دفع الضر ونيل المطلوب وجلب المنافع ودفع المضار، لا يصلح الذل والافتقار الا لله وحده، لانه حقيقة العبادة.
# وكان الامام احمد رحمه الله يدعو ويقول: "اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك، فصنه عن المسالة لغيرك، ولا يقدر علي كشف الضر وجلب النفع سواك" كما قال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: 107] وقال: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} [فاطر 2] والله تعالي يحب ان يسال ويرغب اليه في الحواءج، ويلح في سءاله ودعاءه، ويغضب علي من لا يساله، ويستدعي من عباده سءله، وهو قادر علي اعطاء خلقه كلهم سءالهم من غير ان ينقص من ملكه شء، والمخلوق بخلاف ذلك كله يكره ان يسال، ويحب ان لا يسال لعجزه وفقره وحاجته، ولهذا قال وهب بن منبه لرجل كان ياتي الملوك: "ويحك تاتي من يغلق عنك بابه، ويظهر لك فقره،
# PageV01P201
# ويواري عنك غناه، وتدع من يفتح له بابه نصف الليل نصف النهار، ويظهر لك غناه، ويقول: ادعني استجب لك! " وقال طاووس لعطاء: "اياك ان تطلب حواءجك الي من اغلق دونك بابه، ويجعل دونها حجابه، وعليك بمن بابه مفتوح الي يوم القيامة، امرك ان تساله، ووعدك ان يجيبك"، واما الاستعانة بالله عز وجل دون غيره من الخلق، فلان العبد عاجز عن الاستقلال بجلب مصالحه ودفع مضاره، ولا معين له علي مصالح دينه ودنياه الا الله عز وجل، فمن اعانه الله فهو المعان، ومن خذله فهو المخذول، وهذا تحقيق معني قول "لا حول ولا قوة الا بالله" فان المعني لا تحول للعبد من حال الي حال، ولا قوة له علي ذلك الا بالله، وهذه كلمة عظيمة، وهي كنز من كنوز الجنة، فالعبد محتاج الي الاستعانة بالله في فعل المامورات، وترك المحظورات، والصبر علي المقدورات كلها في الدنيا وعند الموت وبعده من اهوال البرزخ ويوم القيامة، ولا يقدر علي ذلك الا الله عز وجل، فمن حقق الاستعانة عليه في ذلك كله اعانه، وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز" ومن ترك الاستعانة بالله واستعان بغيره وكله الله الي من استعان به فصار مخذولا. كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز "لا تستعن بغير الله فيكلك الله اليه" ومن كلام بعض السلف: "يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يستعين لغيرك؟ " انتهي.
# PageV01P202
# فصل: قال الملحد: الباب الثالث في اقوال العلماء بالتوسل بالانبياء والصالحين ... الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: "الباب الثالث: في اقوال العلماء العاملين الذين هم اءمة الدين بالتوسل بالانبياء والصالحين، وفي الخصاءص: واختص ايضا بجواز القسم به علي الله الكريم المنعم، واختص صلي الله عليه وسلم بجواز ان يقسم علي الله به، وفي المواهب اللدنية قال ابن عبد السلام: وهذا ينبغي ان يكون مقصورا علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه سيد ولد ادم، وان لا يقسم علي الله بغيره من الملاءكة والانبياء والاولياء؛ لانهم ليسوا في درجته، وان يكون هذا مما اختص به لعلو درجته ومرتبته انتهي".
# والجواب ان يقال: ان مسالة التوسل بالانبياء والصالحين قد نص علي المنع منها جمهور اهل العلم، بل ذكر الشيخ في رده علي ابن البكري انه لا يعلم قاءلا بجوازه الا ابن عبد السلام في حق النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يجزم بذلك بل علق القول به علي ثبوت حديث الاعمي وصحته، وفيه من لا
# PageV01P203
# يحتج به عند اهل الحديث1، ولم يجز التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا بالانبياء والصالحين احد ممن يعتد به ويقتدي به كالاءمة الاربعة وامثالهم من اهل العلم والحديث.
# قال شيخ الاسلام: بل لو اقسم علي الله ببعض خلقه من الانبياء والملاءكة وغيرهم لنهي عن ذلك، ولو لم يكن عند قبره، كما لا يقسم بمخلوق مطلقا، وهذا القسم منهي عنه غير منعقد باتفاق الاءمة، وهل هو نهي تحريم او تنزيه علي قولين: اصحهما انه نهي تحريم، ولم ينازع العلماء الا في الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فان فيه قولين في مذهب احمد، وبعض اصحابه كابن عقيل طرد2الخلاف في الحلف بساءر الانبياء، لكن القول الذي عليه جمهور الاءمة كمالك والشافعي وابي حنيفة وغيرهم انه لا ينعقد اليمين بمخلوق البتة، ولا يقسم بمخلوق البتة، وهذا هو الصواب، والاقسام علي الله بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم ينبني علي هذا الاصل، ففي هذا النزاع، وقد نقل عن احمد في التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في منسك المروذي ما يناسب قوله بانعقاد اليمين، لكن الصحيح انه لا تنعقد اليمين به فكذلك هذا.
# ثم قال هذا الملحد: وخالف في ذلك بعضهم، فجوز القسم علي الله تعالي بكل نبي، بل جوز بعضهم التوسل PageV01P204
# بالصالحين، حتي قال الاستاذ ابو العباس المرسي الشاذلي: من له حاجة الي الله تعالي فليتوسل في قضاءها بابي حامد الغزالي".
# فالجواب ان نقول: لا يجوز الاقسام علي الله بخلقه لا الانبياء ولا غيرهم باتفاق الاءمة، كما حكاه شيخ الاسلام انفا، وحكي الخلاف في النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، قال: واما غيره فما علمت بين الامة فيه نزاعا، بل قد صرح العلماء بالنهي عن ذلك واتفقوا علي ان الله يسال ويقسم عليه باسماءه وصفاته كما تقدم بيانه مرارا.
# واما قول الشاذلي: "من كانت له حاجة الي الله فليتوسل في قضاءها بابي حامد الغزلي" فاقول: قد كان من المعلوم ان الشاذلي هذا من الغلاة، وليس من اهل العلم المعروفين بالصلاح والدين، ولا من حملة سنة سيد المرسلين، بل من الدعاة الي عبادة الاولياء والصالحين، فلا حجة في قوله. وقد تكلم العلماء في ابي حامد الغزالي، فقال الفقيه ابن العربي المالكي: شيخنا ابو حامد دخل في جوف الفلسفة ثم اراد ان يخرج فلم يحسن الخروج. هذا كلام تلميذه وهو اعرف الناس به، وقال ابو بكر الطرطوشي: شحن ابو حامد كتاب الاحياء بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وما علي بسيط الارض اكذب منه، شبكه بمذاهب الفلسفة ومعاني رساءل اخوان
# PageV01P205
# الصفا، وهم قوم يرون النبوة مكتسبة، زعموا ان المعجزات حيل ومخاريف1 انتهي.
# فاذا كان هذا كلام العلماء في ابي حامد، مع انه لو كان سالما من القول المذكور، وكان في درجة احد من الصحابة او افاضل التابعين والاءمة المقلدين لم يكن التوسل به جاءزا بعد مماته، وانه يقضي حاجة من ساله قضاء الحاجات وتفريج الكربات، وقد منع العلماء ذلك في حق جميع الانبياء، فضلا عمن دونهم، ووقع النزاع في الحلف بنبينا صلي الله عليه وسلم علي القول بصحة الحديث، ولا يصح2، فكيف الحال بالشاذلي الذي يدعو الناس الي التوسل الي الله في قضاء حواءجهم بابي حامد وقد عرفت ما يعنون هءلاء الغلاة بالتوسل انه دعاء الاموات والغاءبين، والالتجاء اليهم من طلب الحواءج، وكشف الكربات، واغاثة اللهفات، والاستغاثة بهم في جميع الطلبات، وقد ذكر شيخ الاسلام ان ابا حامد الغزالي رجع عن مقالاته، وندم علي هفوات ورطاته، ومات والبخاري علي صدره، فيكون المقصود بالكلام رد ما في كلامه من الباطل، وابطال قول من زعم ان من كانت له حاجة الي الله فليتوسل في قضاءها بابي حامد، لان العلماء قد منعوا من ذلك في حق من هو افضل منه، فكيف به وبامثاله. PageV01P206
# فصل: نقل الملحد كلام السبكي المتضمن تحسين التوسل والاستغاثة والتشفع بالنبي الي ربه ... الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: "قال السبكي: ويحسن التوسل والاستغاثة والتشفع بالنبي الي ربه؛ ولم ينكر ذلك احد من السلف والخلف حتي جاء ابن تيمية فانكر ذلك؛ وعدل عن الصراط المستقيم؛ وابتدع ما لم يقله عالم قبله؛ وصار بين اهل الاسلام مثلة. انتهي".
# والجواب ان يقال قد تقدم الكلام علي التوسل؛ وما يراد به في لغة الصحابة والتابعين والاءمة المهتدين؛ وما يراد به في عرف هءلاء الغلاة المنحرفين؛ الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا؛ ويسعون في الارض فسادا؛ والله لا يحب المفسدين.
# واما الاستغاثة والتشفع بالنبي الي ربه؛ فروي الطبراني انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين؛ فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه قوموا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي؛ وانما يستغاث
# PageV01P207
# بالله" 1 فقوله: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق لانه صلي الله عليه وسلم يقدر علي كف اذاه. واما قوله: انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله. فيه النص علي انه لا يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا من دونه؛ كره صلي الله عليه وسلم ان يستعمل هذا اللفظ في حقه؛ وان كان مما يقدر عليه في حياته حماية لجناب التوحيد؛ وسدا لذراءع الشرك؛ وادبا وتواضعا لربه؛ وتحذيرا للامة من وساءل الشرك في الاقوال والافعال؛ فاذا كان هذا فيما يقدر عليه صلي الله عليه وسلم في حياته؛ فكيف يجوز ان يستغاث به بعد وفاته؛ ويطلب منه امورا لا يقدر عليها الا الله عز وجل؛ ومن المعلوم بالضرورة ان الاستغاثة هي طلب الغوث؛ وهو ازالة الشدة كالاستنصار: طلب النصر؛ والاستعانة:طلب العون؛ وقال ابوعبد الله الحليمي: الغياث هو المغيث؛ واكثر ما يقال:غياث المستغيثين؛ ومعناه المدرك عباده في الشداءد اذا دعوه ومجيبهم ومخلصهم وقال ابو يزيد البسطامي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق وقال الشيخ ابو عبد القرشي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون وفي دعاء موسي عليه سلام "اللهم لك الحمد؛ واليك المشتكي؛ وانب المستعان؛ وبك المستغاث؛ وعليك التكلان؛ ولا حول ولا قوة الا بالله" ولما كان هذا المعني هو المفهوم عند الاطلاق وكان مختصا بالله PageV01P208
# صح اطلاق نفيه عما سواه؛ ولهذا لا يعرف عن احد من اءمة المسلمين انه جوز مطلق الاستغاثة بغير الله؛ وكذلك الاستغاثة ايضا منها ما لا يصح الا لله 1 وهي المشار اليها بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} فانه لا يعين علي العبادة الاعانة المطلقة الا الله.
# وقال ابن القيم رحمه الله: ومن انواعه اي الشرك طلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم؛ وهو اصل شرك العالم؛ فان الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا لمن استغاث به وساله ان يشفع له الي الله؛ وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده؛ فانه لا يقدر ان يشفع له عند الله الا باذنه؛ والله لم يجعل استغاثته وسءاله سببا لاذنه؛ وانما السبب كمال التوحيد؛ فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الاذن؛ وهو بمنزلة من استعان في حاجة بما يمنع حصولها؛ وهذه حالة كل مشرك؛ فجمعوا بين الشرك بالمعبود؛ وتغيير دينه؛ ومعاداة اهل التوحيد؛ ونسبة اهله الي التنقص بالاموات؛ وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك؛ اولياءه 2 الموحدين بذمهم وعيبهم ومعاداتهم؛ وتنقصوا من اشركوا به غاية التنقص؛ اذا ظنوا انهم راضون منهم بهذا؛ وانهم امروهم به وانهم يوالونهم عليه؛ وهءلاء هم اعداء الرسل في كل PageV01P209
# زمان ومكان؛ وما اكثر المستجيبين لهم؛ وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد وتوحيده لله؛ وعادي المشركين في الله؛ وتقرب بمقتهم الي الله؛ واتخذ الله وحده وليه والهه ومعبوده؛ فجرد حبه لله؛ وخوفه لله؛ ورجاءه لله؛ وذله لله؛ وتوكله علي الله؛ واستعانته بالله والتجاءه الي الله؛ واستغاثته بالله؛ وقصده لله؛ فهو لله؛ وبالله؛ ومع الله انتهي.
# واما قوله: "ولم ينكر ذلك احد من السلف والخلف حتي جاء ابن تيمية فانكر ذلك؛ وعدل عن الصراط المستقيم؛ وابتدع ما لم يقله عالم قبله؛ وصار بين اهل الاسلام مثله".
# فاقول: ان هذا الكلام من لا يخاف الله ولا يتقيه؛ فانه قد كذب في ما قاله؛ وافتري وقد خاب من افتري؛ واكمل الناس واكرمهم علي الله سيد ولد ادم انكر هذا؛ وقال:" انه لا يستغاث بي؛ وانما يستغاث بالله؛وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله وحده" ولو كان عند هذا الرجل من الدين ما يزعه؛ ومن الحياء ما يردعه؛ ما فاه بهذه المخرقة؛ فانه قد سبق شيخ الاسلام علي ذلك الاءمة الاعلام سلفا وخلفا؛ وما خالفهم في ذلك الا كل من لا يعتد به؛ ولا يعتمد عليه في الخلاف والوفاق؛ وقد تقدم كلام ابي عبد الله الحليمي؛ وكلام ابي يزيد البسطامي؛ وابي عبد الله القرشي؛ وكلام العلماء في ذلك سلفا وخلفا كثير جدا لا يخفي الا علي من اعمي الله بصيرته؛ وقد اشتهر وظهر عند الخاص والعام.
# PageV01P210
# من عدل شيخ الاسلام وانصافه ان ليس عنده في مساءل الفروع ميل الا الي ما دل عليه الكتاب والسنة؛ واذا ذكر المسالة فانه يذكر فيها مقالات الاءمة الاربعة واصحابهم وغير اصحابهم ممن بعدهم او قبلهم من الصحاتة والتابعين وتابعيهم؛ ويذكر دليل كل قول وتقريره علي وجه لا يكاد يوجد في الكتب المصنفة لهم؛ فكيف في مساءل اصول الدين التي ليس بين الامة في مساءلهما المشهورة خلاف؛ وانما يخالف فيها اهل الاهواء والبدع؛ وهو من اعرف خلق الله بمذاهب اهل الاهواء ووقت حدوثها.
# قال الامام الذهبي في معجم شيوخه: هو شيخنا وشيخ الاسلام وفريد العصر علما ومعرفة وشجاعة وذكاء وتنويرا الهيا وكرما ونصحا للامة وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر سمع الحديث واكثر بنفسه من طلبه وكتابته؛ وخرج ونظر في الرجال والطبقات؛ وحصل ما لم يحصله غيره؛ وبرع في تفسير القران؛ وغاص في دقاءق ومعانية بطبع سيال وخاطر وقاد الي مواضع الاشكال ميال؛ واستنبط منه اشياء لم يسبق اليها؛ وبرع في الحديث وحفظه فقل من يحفظ ما يحفظ من الحديث؛ مع شدة استحضاه له وقت الدليل؛ وفاق الناس في معرفة الفقه؛ واختلاف المذاهب؛ وفتاوي الصحابة والتابعين؛ واتقن العربية اصولا وفروعا؛ ونظر في العقليات؛ وعرف اقوال المتكلمين ورد عليهم؛ ونبه علي خطءهم؛ وحذر منهم؛
# PageV01P211
# ونصر السنة باوضح حجج وابهر براهين؛ واوذي في الله تعالي من المخالفين؛ واخيف في نصر السنة المحفوظة؛ حتي اعلي الله تعالي مناره؛ وجمع قلوب اهل التقوي علي محبته والدعاء له؛ وكبت اعداءه؛ وهدي به رجالا كثيرا 1 من اهل الملل والنحل؛ وجبل قلوب الملوك والامراء علي الانقياد له غالبا وعلي طاعته؛ واحيا به الشام بل الاسلام بعد ان كاد ينثلم؛ خصوصا في كاءنة التتار؛ وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي؛ فلو حفلت بين الركن والمقام اني ما رايت بعيني مثله؛ وانه ما راي هو مثل نفسه لما حنثت.
# فانظر الي ما قاله هذا الامام المنصف من انه من اعرف خلق الله بمذاهب اهل الاهواء ووقت حدوثها؛ وانه يصر السنة باوضح حجج وابهر براهين؛ وانه اوذي في الله تعالي؛ ومن جعلتهم هذا الرجل لانه من المخالفين؛ واخيف في نصر السنة حتي اعلا الله تعالي مناره؛ وجمع قلوب اهل التقي علي محبته والدعاء له.
# وهذا الرجل لو كان عند اهل العلم ممن يتقي الله لكان من جملة اهل التقي المحبين له والداعين له وان الله كبت اعداءه؛ وهدي به رجالا كثيرا من اهل الملل والنحل؛ وان الله احيا به الشام بل الاسلام؛ الي غير ذلك مما ذكر في فضله. PageV01P212
# وهذا الرجل- عامله الله بعدله- يقول: "ولم ينكر ذلك احد من السلف والخلف حتي جاء ابن تيمية فانكر ذلك؛ وعدل عن الصراط المستقيم؛ وابتدع ما لم يقله عالم قبله" الي اخر كلامه. وانما حمله علي هذا الكلام الحسد والهوي؛ وعدم خشية الله؛ والغلو الذي خرج به عن الصراط المستقيم وسلوك طريق اءمة الدين من الصحابة والتابعين والاءمة المهتدين الذين لهم قدم صدق في العالمين؛ فشيخ الاسلام هو الذي نصر الله به السنة؛ وقمع به اهل البدعة؛ فصاروا ببدعتهم مستترين؛ واعز الله به الاسلام بعد ان كاد ينثلم.
# وقال الامام محمد التافلاني مفتي الحنفية بعد كلام له: وقد اثني عليه جمهور معاصريه؛ وجمهور من تاخر عنه؛ وكانوا خير مناصرية؛ وهم ثقاة صيارفة حفاظ عريفهم في النقد دونه عريق عكاظ؛ وطعن فيه بعض معاصريه بسبب امور اشاعها مشيع لحظ نفسه؛ او لاجل معاصرة التي لا ينجو من سمها الا من قد كمل في قدسه؛ فخلف من بعدهم مقلدهم في الطعن فتجاوز فيه الحد؛ ورماه بعظاءم موجبة للتعزير والحد؛ ولو قال هذا المقلد كقول بعض السلف حين سءل عما جري بين الامام علي ومعاوية فقال"تلك دماء طهر الله منها سيوفنا افلا نطهر منها السنتنا" لنجا من هذا العنا؛ وهذا الامام تصانيفه قد ملات طباق الثري؛ واطلع عليها القاصي والداني من علماء الوري؛ فما وجدوا فيها عقيدة زاءغة؛ ولا عن الحق
# PageV01P213
# رابغة 1؛ كم سل السيوف الصوارم علي فرق الضلال؛ وكم رماهم بصواعق براهين محرقة كالجبال؛ تنادي عقيدته البيضاء بعقيدة السلف؛ ولا ينكر صحتها وافضليتها من خلف منا ومن سلف؛ شهد له الاقران بالاجهاد؛ ومن منع له فقد خرط بكفه شوك القتاد.
# وقال الامام الحافظ بن عبد الهادي في رده علي السبكي لما قال:"ان المبالغة في تعظيمه اي الرسول واجبة" فقال: ان اريد به المبالغة بحسب ما يراه كل احد تعظيما؛ حتي الحج الي قبره؛ والسجود له؛ والطواف به؛ واعتقاده انه يعلم الغيب؛ وانه يعطي ويمنع؛ ويملك لمن استغاث به من دون الله الضر والنفع؛ وانه يقضي حواءج الساءلين؛ ويفرج الكروب؛ وانه يشفع فيمن يشاء؛ ويدخل الجنة من يشاء؛ فدعوي المبالغة في هذا التعظيم مبالغة في الشرك؛ وانسلاخ من جملة الدين. انتهي.
# ولو ذهبنا نذكر ما ذكره العلماء في مناقبه وفضاءله؛ وما ردوا به علي مخالفيه في هذه الباحث لطال الكلام.
# فاذا تحققت ما ذكره اهل العلم في شيخ الاسلام تبين لك ان السبكي هو الذي خرج عن الصراط المستقيم؛ وخالف ما عليه الاءمة من علماء المسلمين؛ وانه هو الذي ابتدع مالم PageV01P214
# يقله عالم قبله؛ فصار بافتراءه وعدوانه مثلة بين اهل الاسلام؛ ممن له معرفة بالعلوم ومدارك الاحكام؛ فلا يلتفت الي مفترياته عاقل؛ ولا ينظر في اساطيل اساطيرها فاضل؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV01P215
### | فصل: ذكر الملحد عن معروف الكرخي انه قال لتلاميذه:.. الخ
# ...
# فصل
# واما قوله: "وروي القشيري عن معروف الكرخي انه قال لتلامذته: اذا كانت لكم الي الله حاجة؛ فاقسموا عليه بي؛ فاني الواسطة بينكم وبينه وذلك بحكم الوراثة عن المصطفي صلي الله عليه وسلم انتهي".
# فالجوال: ان هذا من الكذب المعلوم كذبه بالاضطرار عند من له معرفة بالنقل؛ ومقادير الاءمة الاخيار؛ فان مثل هذه الحكاية الواهية الساقطة المنتنة المظلمة لا يتصور صدورها عمن هو دون معروف الكرخي فضلا عن ذلك الزاهد الفاضل الا من هو من ابعد الناس معرفة بحقيقة دين الاسلام؛ فانه لا يقول هذا ويفتريه علي اهل الاسلام والعلماء العاملين الا امثال هءلاء الغلاة المنحرفين الحياري المفتونين؛ فنعوذ بالله من طمس القلوب؛ ورين الذنوب.
# ثم قال هذا الملحد: "وفي الفتوحات ما نصه:- مستمد جميع الانبياء والمرسلين من روح محمد صلي الله عليه وسلم؛ اذ هو قطب الاقطاب؛ فهو ممد لجميع الناس اولا واخرا؛ فهو ممد كل
# PageV01P216
# نبي وولي؛ سابق علي ظهوره حال كونه بالغيب؛ وممد ايضا لكل ولي لا حق فيوصله بذلك الي مرتبة كماله في حال كونه موجودا في عالم الشهادة؛ وفي حال كونه منتقلا الي الغيب الذي هو البرزخ والدار الاخرة؛ فان انوار رسالته صلي لله عليه وسلم غير منقطعة عن العالم من المتقدمين والمتاخرين؛ فكل نبي تقدم زمان ظهوره فهو ناءب عنه في بعثته لتلك الشريعة انتهي".
# والجواب ان نقول: ما ذكره هذا الملحد من كلام صاحب الفتوحات كلام باطل؛ فان مستمد جميع الانبياء والمرسلين انما هو الوحي الذي نزل به الامين من رب العالمين؛ قال الله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: اية 163] وقال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: اية 13] وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: اية 25] وقال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس} [البقرة: اية 253] وقال تعالي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس} [الانعام: اية 91] وقال تعالي: {وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة} [الاعراف: اية 145] الاية
# PageV01P217
# والايات في هذا المعني كثيرة جدا؛ فمستمد جميع الانبياء والرسل ما انزل الله عليهم من وحيه؛ فقوله: ان مستمد جميع الانبياء والمرسلين من روح محمد صلي الله عليه وسلم مصادم ومناف لما تقدم من الايات؛ ولقوله تعالي: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا} [هود: اية 49] وقوله: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} [الشوري: اية 52] وقوله: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} [يوسف: اية 3] وهذا مبني علي ان روح محمد صلي الله عليه وسلم مخلوقة قبل جميع المخلوقات؛ وقد تقدم بطلان هذا القول؛ ومخالفته لصريح العقل والنقل في الكلام علي ما نقله عن القسطلاني وما ذكره عن المناوي؛ وان هذا القول مبتدع لم يقل به احد من الاءمة المقتدي بهم؛ بل هذا مبني علي مذهب الفلاسفة القاءلين بان الكتب المنزلة فيض فاض من العقل الفعال؛ علي النفس المستعدة الفاضلة الزكية؛ فتصورت تلك المعاني وتشكلت في النفس بحيث يتوهمها اصواتا تخاطبه؛ وربما قوي الوهم حتي يراها اشكالا نورانية تخاطبه؛ وربما قوي ذلك ببعض الحاضرين فيرونها ويسمعون خطابها ولا حقيقة لشء من ذلك في الخارج؛ وهذا يكون عندهم بتجرد النفس عن العلاءق؛ واتصالها بالمعارفات من العقول والنفوس المجردة؛ وهذه
# PageV01P218
# الحقاءق تحصل عندهم بالاكتساب؛ ولهذا طلب النبوة من تصرف علي مذهب هءلاء. فتبين من كلام هذا الملحد ان الانبياء والرسل- عليهم الصلاة والسلام- لم ينزل عليهم وحي من الله؛ كما نزل به الروح الامين علي قلب محمد- صلي الله عليه وسلم-؛ وانما ذلك فيض فاض علي ارواح الانبياء من روح محمد- صلي الله عليه وسلم-؛ واستمدوا من روحه ما انزل الله عليهم وشرعه لهم من الدين؛ ويزعمون ان الولاية اعظم من النبوة؛ لان الولي
# ياخذ عن الله بغير واسطة؛ والنبي الرسول بواسطة وينشدوان:-
# مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
# ويقولون: ان ولاية النبي اعظم من نبوته؛ ونبوته اعظم من رسالته؛ ثم قد يدعي احدهم ان ولايته وولاية ساءر الاولياء تابعة لولاية خاتم الاولياء؛ وان جميع الانبياء والرسل من حيث ولايتهم هي عندهم اعظم من نبوتهم ورسالتهم؛ وانما يستفيدون العلم بالله الذي هو عندهم القول بوحدة الوجود من مشكاة 1 خاتم الاولياء؛ وشبهتهم في اصل ذلك ان قالوا: الولي ياخذ عن الله بغير واسطة؛ والنبي والرسول بواسطة؛ ولهذا جعلوا ما يفيض في نفوسهم يجعلونه PageV01P219
# من باب المخاطبات الالهية؛ والمكاشفات الربانية اعظم من تكليم موسي بن عمران؛ وهو في الحقيقية ايحاءات شيطانية؛ ووساوس نفسانية؛ وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم.
# واما قوله: "وفي حال كونه منتقلا الي الغيب الذي هو البرزخ والدار الاخرة. فان انوار رسالته صلي الله عليه وسلم غير منقطعة عن العالم من المتقدمين والمتاخرين".
# فالجواب ان يقال: ان كان اراد انه صلي الله عليه وسلم له قدرة علي ايصال الخيرات؛ ورفع المضرات بعد الممات؛ فقد قال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} [الاعراف: اية 188] وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: اية 107] فاذا كان هذا حاله في الحياة فما الظن به او بغيره بعد الممات؟.
# وان كان اراد ان الخلق يستمدون منه اي مما جاء به من توحيد الله؛ وعبادته وحده لا شريك له؛ وترك عبادة ما سواه كاءنا من كان؛ والعمل بسنته؛ والاهتداء بهديه؛ وترك ما نها عنه؛ فقد قال صلي الله عليه وسلم في خطبته يوم عرفة:"وقد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ان اعتصمتم به كتاب الله" الحديث 1. وقال صلي الله عليه وسلم: "تركتكم علي الحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ PageV01P220
# عنها بعدي الا هالك" 1 وقال صلي الله عليه وسلم: "انها ستكون فتن"2 فقلنا له ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: "كتاب الله فيه نبا ما قبلكم؛ وخبر ما بعدكم؛ وحكم ما بينكم؛ هو الفصل ليس بالهزل؛ من بركه من جبار قصمه الله؛ ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله؛ هو حبل الله المتين؛ وهو الذكر الحكيم ؛ وهو الصراط المستقيم؛ هو الذي لا تزيغ به الاهواء؛ ولا تلتبس به الالسنة؛ ولا تشبع منه العلماء؛ ولا يخلق عن كثرة الرد؛ ولا تنقضي عجاءبه؛ هو الذي لم تنته الجن اذ 3 سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به} [الجن: ايات1-2] من قال به صدق؛ ومن عمل به اجر؛ ومن حكم به عدل؛ ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم"
# رواه الترمذي وقال غريب 4. PageV01P221
# فاذا عرفت هذا فلا يكون الاستمداد منه حال كونه منتقلا الي الغيب الذي هو البزرخ والدار الاخرة, ولكن بما ترك فينا من كتاب الله وسنة رسوله, لان انوار رسالته صلي الله عليه وسلم لا تنقطع ما عمل بالكتاب والسنة.
# واما قوله: "فكل نبي تقدم علي زمان ظهوره فهو ناءب عنه في بعثته لتلك الشريعة".
# فالجواب ان نقول: هذا كلام باطل مصادم لقوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: اية 48] ولقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن معاشر الانبياء اولاد علات" الحديث 1, وقد قال تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات PageV01P222
# ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: اية 157] ومن المعلوم بالضرورة ان الاغلال والاصار التي كانت عليهم وفي شريعتهم من قتل انفسهم وغير ذلك من الاغلال, لم يكن موسي عليه السلام ناءبا عن نبينا في بعثته لتلك الشريعة من التكاليف الشاقة, من الاصار والاغلال التي كانت عليهم, بل من بركة هذا النبي الكريم, وان الله ارسله رحمة للعالمين وضع عنهم الاصار والاغلال التي كانت عليهم, واحل لهم الطيبات مما حرم عليهم في التوراة من لحوم الابل والشحوم, ويحرم عليهم الخباءث كالدم ولحم الخنزير والميتة والربا, فكان من المعلوم ان لكل رسول ارسله الله الي امته شريعة ومنهاجا, واما الاصل الذي هو دين الاسلام فجميع الرسل والانبياء فيه علي طريقة واحدة كما قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} [الشوري: اية 13] ولا حاجة بنا الي الكلام الي استقصاء الكلام 1 علي ما ذكره من كلام صاحب الفتوحات لسقوطه وتهافته, ومخالفته لصريح الكتاب والسنة, فلا نطيل برد كلام, لكن هذا علي سبيل التنبية والاشارة, ثم كيف يستجيز من يءمن بالله واليوم PageV01P223
# الاخر النقل في هذه المباحث وغيرها عن ابن عربي صاحب "الفصوص" و"الفتوحات" الذي هو من اكفر خلق الله, وابعدهم عن سلوك الصراط المستقيم, ويعد من العلماء العاملين؟..
# واذا اردت حقيقة ما قلنا فانظر الي ما قاله في"الفصوص" قال في الادريسة: ومن اسماءه الحسني العلي, علي من وما ثم الا 1 هو, فهو العلي لذاته او عن ماذا, وما هو الا هو, فعلوه لنفسه, وهو من حيث الوجود عين الموجودات فالمسمي محدثات هي العلية لذاتها, وليست الا هو- الي ان قال-: فهو عين ما ظهر وهو عين ما بطن في حال ظهوره, وما ثم من يراه غيره, ومن ثم من يبطن عنه فهو الظاهر لنفسه باطن عنه, وهو المسمي ابو سعيد الحزاز, وغير ذلك من اسماء المحدثات- الي ان قال-: ومن عرف ما قررناه في الاعداد, وان نفيها عين اثباتها علم ان الحق المنزه هو الخلق المشبه, وان كان قد تميز الخلق من الخالق فالامر الخالق المخلوق, والامر المخلوق الخالق كل ذلك من عين واحدة, لا بل هو العين الواحدة, وهو العيون الكثيرة {فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر} [الصافات: اية 102] والولد عين ابيه فما راي2 يذبح سوي نفسه, وفداه بذبح عظيم, فظهر بصورة كبش من ظهر بصورة انسان, فظهر بصورة لا بحكم ولد من PageV01P224
# هو عين الوالد, وخلق منها زوجها فما نكح سوي نفسه- الي ان قال-: فالعلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستغرق جميع الامور الوجودية والنسب العدمية, بحيث لا يمكن ان يفوقه نعت منها, وسواء كانت محمودة عرفا وعقلا وشرعا, او مذمومة عرفا وعقلا وشرعا, وليس ذلك الا لمسمي 1 الله خاصة.
# فصرح عدو الله بان الحق المنزه هو الخلق المشبه، وصرح بانه المنعوت بكل نعت مذموم ومحمود, وصرح بانه ابو سعيد الخزاز وغيره من المحدثات, كما صرح بان المسمي محدثات هي العلية لذاتها, وليست الا هو. وقال ايضا: ولما كان فرعون في منصب التحكم, وانه الخليفة بالسيف, وان جاز في العرف الناموسي لذلك قال: "انا ربكم الاعلي" اي وان كان الكل اربابا بنسبة ما, فانا الاعلي منهم بما اعطيته في الظاهر من التحكم عيهم, ولما علمت السحرة صدقه فيما قال لم ينكروه, واقروا له بذلك, وقالوا له: "انما تقضي هذه الحياة الدنيا فاقض ما انت قاض", فالدولة لك فصح قوله: "انا ربكم الاعلي", وان كان عين الحق. الي امثال هذه الكفريات, والله در الامير محمد بن اسماعيل حيث يقول:-
# واكفر خلق الله من قال: انه ... اله فان الله جل عن الند PageV01P225
# مسماه كل الكاءنات باسرها ... من الكلب والخنزير والقرد والفهد
# وان عذاب النار عذب لاهلها ... سواء عذاب النار او جنة الخلد
# وينشدنا عنه نصوص فصوصه ... ينادي خذوا في النظم مكنون ما عندي
# "وكنت امرا من جند ابليس فارتمي
# ... بي الدهر حتي صار ابليس من جندي!! "
# فلو مات قبلي كنت ادركت بعده ... دقاءق كفر ليس يدركها بعد
# فمن كان بهذه المثابة كيف يستجيز من يءمن بالله واليوم الاخر ان يذكر كلامه في جملة العلماء العاملين, او يصغي الي شبهات هءلاء الغالين.
# واما دعوي هءلاء الملاحدة ان خاتم الاولياء هو افضلهم, كما ان خاتم الرسل افضلهم, بل يزعم ابن عربي ان خاتم الاولياء افضل من خاتم الرسل, لان خاتم لاولياء ياخذ عن الله بلا واسطة, وخاتم الرسل انما ياخذ عن الملك, فقد ذكر شيخ الاسلام ان خاتم الاولياء كلمة لا حقيقة لفضلها ومرتبتها, وانما تكلم ابو عبد الله الترمذي بشء من ذلك ولم يستند فيه الي شء, ومسمي هذا اللفظ هو اخر مءمن يبقي, ويكون بذلك خاتم الاولياء, وليس ذلك افضل الاولياء باتفاق
# PageV01P226
# المسلمين, بل افضل الاولياء سابقهم , واقربهم الي الرسول, وهو ابو بكر, ثم عمر, اذ الاولياء يستفيدون من الانبياء فاقربهم الي الرسول افضل, بخلاف خاتم الرسل فان الله اكرمه بالرسالة ولم يحله علي غيره, فقياس احد اللفظين علي الاخر في وجوب كونه افضل من افسد القياس.
# PageV01P227
### | قال شيخ الاسلام: فصل: اتفق السلف علي ان الانبياء افضل من الاولياء
# ...
# وقال ايضا:
# فصل
# وقد اتفق سلف الامة واءمتها وساءر اولياء الله تعالي علي ان الانبياء افضل من الاولياء الذين ليسوا بانبياء, وقد رتب الله عباده السعداء المنعم عليهم اربع مرات, فقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: اية 69] وفي حديث "ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد تعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر" وافضل الامم امة محمد- صلي الله عليه وسلم- قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: اية 110] وقال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: اية 32] وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي في المسند " انتم توفون سبعين امة, انتم خيرها, واكرمها علي الله" وافضل امة محمد القرن الاول, وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه قال:"خير القرون القرن الذي بعثت فيهم, ثم الذين يلونهم" وهذا ثابت في الصحيحين من غير وجه, وفي الصحيحين ايضا صلي الله عليه وسلم انه قال:
# PageV01P228
# "لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه".
# والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار افضل من ساءر الصحابة قال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد- 10] , وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة- 100] والمراد بالفتح صلح الحديبية, فانه كان اول فتح مكة, وفيه انزل الله {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح- 1] فقالوا يا رسول الله او فتح هو؟ قال نعم.
# وافضل السابقين الاولين الخلفاء الاربعة, وافضلهم ابو بكر, ثم عمر, وهذا هو المعروف عن الصحابة والتابعين لهم باحسان, واءمة الامة وجماهيرها, وقد دلت علي ذلك دلاءل بسطناها في "منهاج اهل السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية". وبالجملة اتفق طواءف السنة والشيعة علي ان افضل هذه الامة بعد نبيها واحد من الخلفاء, ولا يكون من بعد الصحابة افضل من الصحابة.
# وافضل اولياء الله تعالي اعظمهم معرفة بما جاء به
# PageV01P229
# الرسول واتباعا له كالصحابة الذين هم اكمل الامة في معرفة دينه واتباعه, وابو بكر الصديق اكمل معرفة بما جاء به, وعملا به فهو افضل اولياء الله, اذا كانت امة محمد صلي الله عليه وسلم افضل الامم, وافضلها اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وافضلهم ابو بكر رضي الله عنه
# وقد ظن طاءفة غالطة ان "خاتم الاولياء" افضل الاولياء قياسا علي خاتم الانبياء, ولم يتكلم احد من المشاءخ المتقدمين بخاتم الاولياء الا محمد بن علي الحكيم الترمذي, فانه صنف مصنفا غلط فيه في مواضع, ثم صار طاءفة من المتاخرين يزعم كل واحد منهم انه خاتم الاولياء, ومنهم من يدعي ان خاتم الاولياء افضل من خاتم الانبياء من جهة العلم بالله, وان الانبياء يستفيدون العلم بالله من جهته, كما يزعم ذلك ابن عربي صاحب كتاب" الفتوحات المكية" وكتاب"الفصوص" فخالف الشرع والعقل, مع مخالفته جميع انبياء الله تعالي واولياءه, كما يقال لمن قال: فخر عليهم السقف من تحتهم: لا عقل ولا قران, وذلك ان الانبياء افضل في الزمان من اولياء هذه الامة [والانبياء عليهم افضل الصلاة والسلام افضل من الاولياء, فكيف الانبياء كلهم؟] 1والاولياء 2 انما PageV01P230
# يستفيدون معرفة الله ممن ياتي بعدهم, ويدعي انه خاتم الاولياء, وليس اخر الاولياء 1 افضلهم, كما ان اخر الانبياء افضلهم, فان فضل محمد صلي الله عليه وسلم ثبت بالنصوص الدالة علي ذلك كقوله صلي الله عليه وسلم "انا سيد ولد ادم ولا فخر" كقوله "اتي باب الجنة فاستفتح, فيقول الخازن من انت؟ فاقول محمد, فيقول بك 2 امرت ان لا افتح لاحد قبلك" وليلة المعراج رفع الله درجته فوق الانبياء كلهم, فكان احقهم بقوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات} [البقرة: اية 253] الي غير ذلك من الدلاءل, كل منهم ياتيه الوحي من الله, لا سيما محمد صلي الله عليه وسلم لم يكن في نبوته محتاجا الي غيره, فلم تحتج شريعته الي سابق ولا الي لاحق, بخلاف المسيح احالهم في اكثر الشريعة علي التوراة, وجاء المسيح فكملها, ولهذا كان النصاري محتاجين الي النبوات المتقدمة علي المسيح كالتوراة, والزبور, وتمام الاربع وعشرين نبوة, وكان الامم قبلنا محتاجين الي محدثين, بخلاف امة محمد صلي الله عليه وسلم فان الله اغناهم به 3 فلم يحتاجوا معه الي نبي ولا الي محدث, بل جمع له من الفضاءل والمعارف والاعمال الصالحة ما فرقه في غيره من الانبياء, فكان ما فضله PageV01P231
# الله1به من الله 1بما انزله اليه وارسله اليه لا بتوسط بشر, وهذا بخلاف الاولياء فان كل من بلغه رسالة محمد صلي الله عليه وسلم لا يكون وليا لله الا باتباع محمد صلي الله عليه وسلم, وكل ما حصل له من الهدي ودين الحق هو بتوسط محمد, صلي الله عليه وسلم وكذلك من بلغه رسالة رسول اليه لا يكون وليا لله الا اذا اتبع ذلك الرسول الذي ارسل اليه.
# ومن ادعي من الاولياء الذين بلغتهم رسالة محمد صلي الله عليه وسلم من ان له طريقا 2 الي الله لا يحتاج فيه الي محمد فهذا كافر ملحد 3, واذا قال انا محتاج الي محمد في علم الظاهر دون علم الباطن, او في علم الشريعة دون علم الحقيقة, فهو شر من اليهود والنصاري الذين قالوا: ان محمدا 4 رسول الي الامين دون اهل الكتاب, فان اولءك امنوا ببعض وكفروا ببعض فكانوا كفارا بذلك, وكذلك الذي يقول ان محمدا بعث بعلم الظاهر دون علم الباطن [امن ببعض ما جاء به وكفر PageV01P232
# ببعض فهو كافر, وهو اكفر من اولءك لان علم الباطن] 1 الذي هو علم ايمان القلوب ومعارفها واحوالها هو علم بحقاءق الايمان الباطن, وهذا اشرف 2 من العلم بمجرد اعمال الاسلام الظاهرة.
# فاذا ادعي المدعي ان محمد- صلي الله عليه وسلم- انما علم هذه الامور الظاهرة دون حقاءق الايمان, وانه لا ياخذ هذه الحقاءق عن الكتاب والسنة, فقد ادعي ان بعض الذي امن به مما جاء به الرسول دون البعض, الاخر, وهذا شر 3 ممن يقول اءمن ببعض واكفر ببعض, ولا يدعي ان هذا البعض الذي امن به ادني القسمين.
# وهءلاء الملاحدة يدعون ان الولاية افضل من النبوة, ويلبسون علي الناس فيقولون: ولايته افضل من نبوته وينشدون 4:-
# مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي!
# ويقولون: نحن 5 شاركناه في ولايته التي هي اعظم من PageV01P233
# رسالته, وهذا من اعظم ضلالهم, فان ولاية محمد لم يماثله فيها احد لا ابراهيم ولا موسي, فضلا ان يماثله فيها هءلاء الملحدون.
# وكل رسول نبي ولي, فالرسول نبي ولي, ورسالته متضمنة لنبوته, ونبوته متضمنة لولايته, واذا قدروا مجرد انباء 1 الله اياه بدون ولايته لله فهذا تقدير ممتنع, فانه حال انباءه اياه ممتنع ان يكون الا وليا 2 لله, ولا تكون مجردة عن ولايته, ولو قدرت مجردة لم يكن احد مماثلا للرسول في ولايته الي ان قال:-
# وهءلاء المتفلسفة قد يجعلون"جبراءيل" هو الخيال الذي يتشكل في نفس النبي صلي الله عليه وسلم, والخيال تابع للعقل, فجاء الملاحدة الذين شاركوا هءلاء الملاحدة المتفلسفة وزعموا انهم "اولياء الله" وان اولياء الله افضل من انبياء الله, وانهم ياخذون عن الله بلا واسطة كابن عربي صاحب "الفتوحات" و "الفصوص" فقال: انه ياخذ من المعدن الذي اخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول, والمعدن عنده هو العقل, الملك هو الخيال, والخيال تابع للعقل, وهو بزعمه ياخذ عن الذي هو اصل الخيال, والرسول ياخذ عن3 الخيال, فلهذا PageV01P234
# صار عند نفسه فوق النبي ولو كان خاصة النبي ما ذكروه 1 ولم يكن هو من جنسه, فضلا عن ان يكون فوقه , فكيف وما ذكروه يحصل لاحاد المءمنين؟ والنبوة امر وراء ذلك, فان ابن عربي وامثاله وان ادعوا اهم من الصوفية فهم من صوفية الملاحدة الفلاسفة, ليسوا من صوفية اهل العلم, فضلا عن ان يكونوا من مشاءخ اهل الكتاب والسنة كالفضيل بن عياض, وابراهيم بن ادهم, وابي سليمان الداراني, ومعروف الكرخي, والجنيد بن محمد, وسهل بن عبد الله التستري, وامثالهم رضوان الله تعالي عليهم اجمعين الي اخر كلامه رحمه الله تعالي. PageV01P235
# فصل: انشد الملحد ابياتا للبكري فيها الغلو والاطراء ... الخ
# ...
# واما قول الملحد:"ولذا انشد القطب الكبير سيدي محمد بن ابي الحسن البكري المصري:-
# ما ارسل الرحمن او يرسل ... من رحمة تصعد او تنزل
# في ملكوت الله او ملكه ... من كل ما يختص او يشمل
# الا وطه المصطفي عبده ... نبيه مختاره المرسل
# واسطة فيها واوصل لها ... يعلم هذا كل من يعقل
# فعذبه من كل ما تشتكي ... فهو شفيع داءما يقبل
# ولذ به في كل ما ترتجي ...
# فانه المامن المعقل
# PageV01P236
# وحط احمال الرجاء عنده ... فانه المرجع والموءل
# وناده ان ازمة انشبت ... اظفارها واستحكم المعضل
# يا اكرم الخلق علي ربه ... وخير من فيهم به يسال
# قد مسني الكرب وكم مرة ... فرجت كربا بعضه يذهل
# فبالذي فضلك بين الوري ... برتبة عنها العلا تنزل
# عجل باذهاب الذي اشتكي ... فان توقفت فمن اسال
# فحيلتي ضاقت وصبري انقضي ... ولست ادري ما الذي افعل
# وان تري اعجز مني فما ... لشدة اقوي ولا اجمل
# وانت باب الله اي امرء ... اتاه من غيرك لا يدخل
# عليك صلي الله ما صافحت ... زهر الروابي نسمة شمال
# مسلما ما فاح عطر الحمي ... وطاب منه الند والمندل
# PageV01P237
# والال والاصحاب ما غردت ... ساجعة املودها مخضل
# والجواب ان اقول:-
# اقول هذا كله لا يعقل ... ولا له في الشرع اصل منزل
# الا اكاذيب رواها عصبة ... مرفوضة اقوالهم لا تنقل
# بل كلها موضوعة مكذوبة ... والطعن فيها كلها مستعمل
# بل الذي في الشرع ان المصطفي ... محمدا رسوله والافضل
# مختاره من خلقه وانه ... الي جميع الخلق حقا مرسل
# وانه للناس فيما بينهم ... وبين ربي بالهدي يفصل
# واسطة بوحيه يهديهموا ... بما به الله الكريم ينزل
# فمن يقول انه اصل لهذا ... الخلق طرا اوه لما قد ينزل
# من رحمة من ربنا سبحانه ... في الملك والملكوت او ما يرسل
# PageV01P238
# الا وهذا المصطفي اصل لها ... من كل ما يختص او ما يشمل
# فقد اتي بفرية معلومة ... بل ليس هذا في العقول يعقل
# فلياتنا1باية من قال ذا ... او سنة محفوظة لا تجهل
# وقد اتي من بعد هذا كله ... بمنكر لا يرتضيه الكمل
# بانه معاذ من يشكو له ... اف لما قد قاله ذا المبطل
# او انه من غير اذن شافع ... فهو شفيع سرمديا يقبل
# وانه الملاذ فيما يرتجي ... وانه الكهف المنيع المعقل
# وانه محط احمال الرجا ... لانه الرجعي له والموءل
# وان ينادي ان المت ازمة ... ونشبت اظفارها لا تمهل
# فهذا كله شرك به ... سبحانه عما يقول المبطل PageV01P239
# فهو المنادي وحده سبحانه ... وهو الملاذ المرتجي الموءل
# وهو المعاذ وحده ان ازمة ... او كربة تعدو لنا او تنزل
# لا عبده المعصوم فهو المجتبي ... وهو المطاع امره لا يهمل
# لكننا لا ندع الا ربنا ... في كل ما نرجوه وما نامل
# ما مس عبد كربة او نابه ... من ناءبات الدهر مما يعضل
# الا وربي فراج لها ... لا عبده ان كنت ممن يعقل
# تالله ما هذا بقول يرتضي ... في المصطفي مما يقول المبطل
# فالمشتكي لله لا للمصطفي ... وهو الذي ان لم يجب من نسال
# وهو الذي ان لم يعنا لم نطق ... حملا لعجزان دها ما يشغل
# وهو الذي لا رب حق غيره ... وهو الرجا والملتجا الموءل
# هذا الذي قالته وهابية ... والحق ما قالوه وهو الاكمل
# PageV01P240
# وهو الصواب حقيقة اذا كله ... حق وتحقيق وامر يعقل
# لا ما ادعاه الكسم او قاله ... من قد دعوه القطب وهو الارذل
# تالله ما هذا بقطب الوري ... في دينهم بل كان ممن يجهل
# بل كان قطب الكفر والشرك الذي ... اغوي به الشيطان من لا يعقل
# فانبذه خلف الظهر لا تعبا بما ...
# قد قاله هذا الغوي المبطل
# PageV01P241
### | فصل: ذكر الملحد مناظرة ابي جعفر المنصور مع مالك
# ...
# فصل
# قال الملحد: "وفي الشفا للقاضي عياض قال: ناظر 1 ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: لا ترفع صوتك في هذا المسجد, فان الله ادب قوما فقال {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات-2] الاية ومدح قوما فقال {ان الذين يغضون اصواتهم} الاية [الحجرات-3] , وذم قوما فقال: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} الاية, [الحجرات-4] وحرمته ميتا كحرمته حيا, فاستكان لها ابو جعفر وقال: يا ابا عبد الله استقبل القبلة وادعو, ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه, وهو وسيلتك, ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله تعالي يوم القيام؟ بل استقبله, واستشفع به, فيشفعك الله وفي نسخة فيشفعه الله قال الله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} [النساء – 64] , انتهي. PageV01P242
# والجواب ان يقال هذه الحكاية لا حجة فيها لمبطل لما سنذكره ان شاء الله تعالي, قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي في "الصارم المنكي" قلت المعروف عن مالك انه لا يستقبل القبر عند الدعاء, وهذه الحكاية التي 1 ذكرها القاضي عياض, ورواها باسناده عن مالك ليست بصحيحة عنه.
# وقد ذكر المعترض 2 في موضع من كتابه ان اسنادها اسناد جيد, وهو مخطء في هذا القول خطا فاحشا, بل اسنادها اسناد ليس بجيد, بل هو اسناد مظلم منقطع, وهو مشتمل علي من يتهم بالكذب, وعلي من يجهل حاله, وابن حميد هو محمد بن حميد الرازي, وهو ضعيف كثير المناكير غير محتج بروايته, ولم يسمع من مالك شيءا, ولم يلقه, بل رواية عنه منقطعة غير متصلة.
# وقد ظن المعترض انه ابو سفيان محمد بن حميد المعمري احد الثقاة المخرج لهم في صحيح مسلم, قال: فان الخطيب ذكره في الرواة عن مالك, وقد اخطا فيما ظنه خطا فاحشا, ووهم وهما قبيحا. الي ان قال:
# واما محمد بن حميد الرازي فانه في طبقة الرواة عن PageV01P243
# المعمري كابي خيثمة 1,وابن نمير, وعمرو الناقد, وغيرهم الي ان قال:
# وقد تكلم في محمد بن حميد الرازي وهو الذي رويت عنه هذه الحكاية من غير واحد من الاءمة, ونسبه بعضهم الي الكذب. قال يعقوب بن شيبة السدوسي محمد بن حميد الرازي كثير المناكير. وقال البخاري: حديثه فيه نظر. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ردء المذهب غير ثقة. وقال فضلك الرازي عندي عن ابن حميد خمسون الف حديث لا احدث عنه بحرف, وقال ابو العباس احمد بن محمد الازهري: سمعت اسحاق بن منصور يقول: اشهد علي محمد بن حميد, وعبيد بن اسحاق العطار بين يدي الله انهما كذابان. وقال صالح بن محمد الحافظ: كان كل 2 ما بلغه من حديث سفيان يحيله علي مهران, وما بلغه من حديث منصور يحيله علي عمرو بن ابي قيس3, وما بلغه من حديث الاعمش يحيله علي مثل هءلاء وعلي عنبسة, ثم قال: كل شء كان يحدثنا ابن حميد كنا نتهمه فيه. وقال PageV01P244
# في موضع اخر: كانت احاديثه تزيد, وما رايت احدا اجرا 1 علي الله منه كان ياخذ احاديث الناس فيقلب بعضهم علي بعض, وقال في موضع اخر: ما رايت احدا احذق بالكذب من رجلين: سليمان الشاذكوني, ومحمد بن حميد الرازي كان يحفظ حديثه كله, وكان حديثه كل يوم يزيد- ثم اطال الحافظ الكلام فيه 2 الي ان قال-:
# فاذا كانت هذه حال محمد بن حميد الرازي عند اءمة هذا الشان فكيف يقال في حكاية رواها 3 منقطعة: اسنادها جيد, مع ان في طريقها اليه من ليس بمعروف, الي ان قال: فانظر هذه الحكاية وضعفها, وانقطاعها, ونكارتها, وجهالة بعض رواتها, ونسبة بعضهم الي الكذب, ومخالفتها لما ثبت عن مالك, وغيره من العلماء. وقد قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في "اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة اصحاب الجحيم": ولم يكن احد من السلف ياتي الي قبر نبي, او غير نبي لاجل الدعاء عنده, ولا كان الصحابة PageV01P245
# يقصدون الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا عند قبر غيره من الانبياء, وانما كانوا يصلون ويسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم, وعلي صاحبيه, واتفق الاءمة علي انه اذا دعا بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم لا يستقبل قبره, وتنازعوا عند السلام عليه, فقال مالك واحمد وغيرهما: يستقبل قبره, ويسلم عليه, وهو الذي ذكره اصحاب الشافعي, واظنه منصوصا عنه.
# وقال ابو حنيفة: بل يستقبل القبلة ويسلم عليه هكذا في كتب اصحابه. وقال مالك: فيما ذكره اسماعيل بن اسحاق في" المبسوط" والقاضي عياض, وغيرهما 1:- لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو, ولكن يسلم ويمضي, وقال ايضا في "المبسوط": لا باس لمن قدم من سفر, او خرج ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو له, ولابي بكر وعمر, قيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر, وربما وقفوا في الجمعة, او في الايام المرة والمرتين او اكثر عند القبر يسلمون ويدعون ساعة فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا, وتركه واسع, ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها, ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك, ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده. وقد تقدم في ذلك من الاثار عن السلف والاءمة ما يوافق هذا ويءيده من انهم كانوا PageV01P246
# انما يستحبون عند قبره ما هو من جنس الدعاء له والتحية كالصلاة والسلام, ويكرهون قصده للدعاء, والوقوف عنده للدعاء 1, ومن يرخص منهم في شء من ذلك فانه انما يرخص فيما اذا سلم عليه, ثم اراد الدعاء ان يدعو مستقبل القبلة اما مستدير القبر, واما منحرفا عنه, وهو ان يستقبل القبلة ويدعو, ولا يدعو مستقبل القبر, وهكذا المنقول عن ساءر الاءمة, ليس في اءمة المسلمين من استحب للمرء 2 ان يستقبل قبر النبي ويدعو عنده.
# وهذا الذي ذكرناه عن مالك يبين حقيقة الحكاية الماثورة عنه, وهي الحكاية التي ذكرها القاضي عياض عن محمد بن حميد قال ناظر 3 ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله- صلي الله عليه وسلم-, قال له مالك: يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد, فان الله تعالي ادب قوما فقال: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات-2] وذكر باقي الحكاية, ثم قال: فهذه الحكاية علي هذا الوجه اما ان تكون ضعيفة, او مغيرة, واما ان تفسر بما يوافق مذهبه اذ قد يفهم منها ما هو خلاف مذهبه المعروف بنقل الثقاة من اصحابه, فانه لا يختلف مذهبه انه لا يستقبل القبر عند PageV01P247
# الدعاء, وقد نص علي انه لا يقف عند الدعاء مطلقا, وذكر طاءفة من اصحابه انه يدنو من القبر, ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم يدعو مستقبل القبلة ويوليه ظهره, وقيل: [لا يوليه ظهره] 1 فاتفقوا في استقبال القبلة, وتنازعوا في تولية القبر ظهره وقت الدعاء, ويشبه والله اعلم ان يكون مالك 2 رحمه الله سءل 3 عن استقبال القبر عند السلام عليه, وهو يسمي ذلك دعاء, فانه قد كان من فقهاء العراق من يري انه عند السلام عليه يستقبل القبلة ايضا, ومالك يري استقبال القبر في هذا الحال كما تقدم. وكما قال في رواية ابن4وهب عنه: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم يقف ووجهه الي القبر, لا الي القبلة 5, ويدنو, ويسلم, ويدعو, ولا يمس القبر بيديه. وقد تقدم قوله: انه يصلي عليه, ويدعو له.
# ومعلوم ان الصلاة عليه, والدعاء له توجب شفاعته للعبد يوم القيامة كما قال في الحديث الصحيح:"اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول, ثم صلوا علي فانه من صلي علي PageV01P248
# مرة صلي الله عليه عشرا, ثم اسالوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله, وارجو ان اكون ذلك العبد, فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة" 1.
# فقول مالك في هذه الحكاية- ان كان ثابتا عنه- معناه انك اذا استقبلته, وصليت عليه, وسلمت عليه, وسالت الله له الوسيلة, يشفع فيك يوم القيامة, فان الامم يوم القيامة يتوسلون بشفاعته, واستشفاع العبد به في الدنيا هو فعله ما يشفع به له يوم القيامة, كسءال الله تعالي له بالوسيلة, ونحو ذلك, وكذلك ما نقل عنه من رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا, يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة, ويدعو ويسلم, يعني دعاءه 2 للنبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه.
# فهذا هو الدعاء المشروع هناك, كالدعاء عند زيارة قبور ساءر المءمنين, وهو الدعاء لهم, فانه احق الناس ان يصلي عليه, ويسلم عليه, ويدعي له, بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم. وبهذا تتفق اقوال مالك, ويفرق بين الدعاء الذي احبه, والدعاء الذي كرهه وذكر انه بدعة. PageV01P249
# واما الحكاية في تلاوة مالك هذه الاية1: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} [النساء–64] فهو- والله اعلم- باطل2, فان هذا لم يذكره احد من الاءمة فيما اعلم, ولم يذكر احد منهم انه استحب ان يسال بعد الموت لا استقلالا 3 ولا غيره, وكلامه المنصوص عنه وامثاله ينافي هذا, انتهي4.وقد تقدم الجواب علي هذه الاية.
# واما القول هذا الملحد: "والمراد من قوله وحرمته ميتا اي حال انتقاله الي البرزخ, فلا ينافي ما تقدم: انه حي في قبره صلي الله عليه وسلم.
# والجواب ان يقال: ليس هذا مالك رحمه الله, فانه امام عالم عربي فقيه, ومن اعلم اهل زمانه بالحديث ومعانية, فانه حال حكايته مع المنصور- لو ثبت- لا يخاطب المنصور بحال انتقاله الي البرزخ بانه ميت, وانما يخاطبه حال الحكاية معه وقت المناظرة بعد وفاته بزمان طويل, ان حرمته ميتا في هذا الوقت- اي وقت المناظرة- كحرمته في حال الحياة في PageV01P250
# غض الصوت عنده وعدم رفعه, فما قاله مالك- رحمه الله- ينافي ما تقدم من الحكايات الموضوعة, والاحاديث المكذوبة, وما كان منها ضعيفا فمءلف محرف, من تحريفات هءلاء الغلاة المارقين.
# واما حكايته عن شارح "نور الايضاح" فككلام 1 غيره من المصنفين في الزيارة ممن لا يوثق به, ولا يعتمد علي قوله ونقله, وليسوا من اهل الحديث المعروفين بالرواية والدراية والامانة, وفيما نقلنا عن مالك واصحابه, وابي حنيفة واصحابه, واحمد واصحابه, والشافعي واصحابه ما يكفي ويشفي عن كلام هءلاء, وليس 2 المراد من ذكر اصحاب مالك, وابي حنيفة, واحمد, وشافعي من تاخر منهم, انما المراد باصحاب الاءمة من نهجوا منهجهم, واخذوا بمذهبهم, وكانوا علي طريقتهم في الاقوال, والافعال, والماخذ من الاصول المنقولة الماثورة عن الصحابة – رضي الله عنهم- اجمعين. PageV01P251
# فصل: ذكر الملحد قصة العتبي نقلا عن النووي، وبيان بطلانها ... الخ
# ...
# فصل:
# قال الملحد: "وفي "الايضاح" للنووي المءلف في مناسك الحج علي مذهب الامام الشافعي- رحمه الله تعالي- ما نصه: ومن احسن ما يقول ما حكاه اصحابنا عن العتبي مستحبين له, قال: كنت جالسا عند قبر النبي- صلي الله عليه وسلم- فجاء اعرابي, فقال: السلام عليك يا رسول الله, سمعت الله يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: اية 64] وقد جءتك مستغفرا من ذنبي, مستشفعا بك الي ربي ثم انشا يقول:
# يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
# نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
# انت الشفيع الذي ترجي شفاعته ...
# علي الصراط اذا ما زلت القدم
# PageV01P252
# وصاحباك فلا انساهما ابدا ... مني السلام عليكم ما جري القلم
# قال: ثم انصرف, فغلبتني عيناي, فرايت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- في النوم, فقال يا عتبي: الحق الاعرابي وبشره بان الله قد غفر له, انتهي.
# والجواب ان يقال: هذه الحكاية علي تسليم صحتها ليس فيها دليل شرعي يجب المصير اليه عند اهل العلم والايمان, فقد ذكر العلماء الادلة الشرعية, وحصروها, وليس احد منهم استدل علي الاحكام برءيا احاد الامة, لا سيما اذا تجردت عما يعضدها من الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
# قال شيخنا الشيخ عبد اللطيف- رحمه الله-: وهذه القصة ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء, ولم يذكرها غيرهم ممن يعتد به, ويقتدي به, كالاءمة المتبوعين, واكابر اصحابهم, واهل الوجوه في مذاهبهم, كاشهب, وابن القاسم, وسحنون, وابن وهب, وعبد الملك, وابنه, والقاضي اسماعيل من المالكية. ولا من الشافعية كالمزني, والبويطي, وابن عبد الحكيم, ومن بعدهم كابن خزيمة, وابن سريج, وامثالهم ونظراءهم من اهل الوجوه. وكابي يوسف من اصحاب ابي حنيفة, ومحمد بن الحسن اللءلءي, وزفر بن الهذيل, ومن بعدهم كالطحاوي حامل لواء المذهب. وكذلك اصحاب
# PageV01P253
# احمد, واصحاب الوجوه في مذهبه, لم يذكرها احد منهم كعبد الله, وصالح, والخلال, والاثرم, وابي بكر عبد العزيز, والمروذي, وابي الخطاب, ومن بعدهم كابن عقيل, وابن بطة.
# وبعض 1من ذكر هذه الحكاية يرويها بلا اسناد, وبعضها عن محمد بن حرب الهلالي, وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب عن ابي الحسي الزعفراني عن الاعرابي, وقد ذكرها البيهقي 2 باسناد مظلم عن محمد بن روح بن يزيد البصري حدثني ابو حرب الهلالي قال: حج اعرابي فذكر نحو ما تقدم.
# ووضع لها بعض الكذابين اسنادا الي علي بن ابي طالب 3. كما روي ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن الكرخي, عن علي بن محمد بن علي, حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم الطاءي, قال حدثنا ابي عن ابيه سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن علي بن PageV01P254
# ابي طالب, فذكر نحو ما تقدم 1.
# قال الحافظ بن عبد الهدي: هذا الخبر منكر موضوع 2 لا يصلح الاعتماد عليه, ولا يحسن المصير اليه, واسناده ظلمات بعضها فوق بعض, والهيثم جد احمد بن محمد بن الهيثم اظنه ابن عدي الطاءي, فان لم يكن هو فهو كذاب متروك 3, والا فمجهول4, وقال عباس5 الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: الهيثم بن عدي كوفي ليس بثقة كان يكذب, وقال العجلي وابو داود: كذاب, وقال ابو حاتم الرازي 6والنساءي والدولابي والازدي متروك الحديث, وقال PageV01P255
# السعدي: ساقط كشف قناعه, وقال ابو زرعة: - ليس بشء 1,وقال ابن عدي: ما اقل ما له من المسند, وانما هو صاحب اخبار, واسمار, ونسب, واشعار2, وقال الحاكم ابو عبد الله:- الهيثم بن عدي الطاءي في علمه ومحله حدث عن جماعة من الثقات احاديثه منكرة, وقال العباس بن محمد: سمعت بعض اصحابنا يقول: قالت جارية الهيثم: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي فاذا اصبح جلس يكذب؟.
# فاذا كانت هذه الحكاية عند اهل العلم بهذه المثابة لم تثبت بسند يعول عليه ويحتج به.
# قال الشيخ: ولو سلمنا ثبوت هذه الحكاية فلا دليل فيما علي ما ذهب اليه هذا الاحمق من تجويز دعاء الانبياء والصالحين, وطلب الحواءج منهم. والاعراب لا يحتج بافعالهم ويجعلها دليلا شرعيا الا مصاب في عقله, مفلس في فهمه وعلمه, وكذلك نقل العتبي ومن مضي من رجال سندها ليسوا بشء. وقد تقدم ان ادلة الاحكام هي الكتاب, والسنة, والاجماع, والقياس المعتبر فيه خلاف, وغير ذلك ليس من PageV01P256
# الادلة في شء, ولم يات عن احد من الاءمة من عهد الصحابة الي اخر القرون المفضلة في هذا الباب ما يثبت, لا طلب الاستغفار ولا غيره, وقد تقدم عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي انه حكي الاجماع علي منعه.
# ولو فرض ان هذا الاعرابي قد غفر له فذلك ايضا لا يدل علي حسن حاله, واسباب الكاءنات لا يحصيها الا الله تعالي, وقد يستجاب لعباد الاصنام استدراجا, كما ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي-في كتابه"اقتضاء الصراط المستقيم" ثم ليس في الحكاية انه سال الرسول شيءا, غايتة انه توسل به, ومسالة التوسل بذاته صلي الله عليه وسلم غير مسالة دعاءه والاستغاثة به والطلب منه, وقد قال تعالي: {ومن يغفر الذنوب الا الله} [ال عمران: اية 135] فاذا كان هذا المختص بمغفرة الذنوب فكيف تطلب المغفرة من غيره تعالي وتقدس, وقد تقدم الكلام علي قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} بما اغني عن اعادته هنا.
# واما ذكره في"المستوعب" لابي عبد الله السامري الحنبلي وفيه" اللهم انك قلت في كتابك لنبيك - عليه السلام: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} "الاية".
# فنقول هذا من نمط ما قبله وقد تقدم الكلام عليه.
# ثم قال الملحد: "سءل العلامة الشهاب الرملي عن ما يقع
# PageV01P257
# من العامة من قولهم عند الشداءد: يا شيخ فلان ونحو ذلك, فاجاب: بان الاستغاثة بالانبياء والمرسلين والاولياء والعلماء والصالحين جاءزة, وللرسل والانبياء والاولياء اغاثة بعد وتهم, لان معجزة الانبياء وكرامة الاولياء لا تنقطع, انتهي".
# فالجواب ان يقال: قد تقدم ان الاستغاثة هي طلب الغوث, وهو: ازالة الشدة, كالاستنصار طلب النصر, والاستعانة طلب العون, وذكرنا فيما تقدم كلام ابي عبد الله القرشي احد مشايخ الطريقة انه قال: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق, وعن ذي النون 1استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون.
# وقال شيخ الاسلام رحمه الله في الرسالة السنية: فاذا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة, فليعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام لاسباب منها: الغلو في بعض المشاءخ, بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح عليه السلام, فكل من غلا في نبي او رجل صالح, وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يقول: يا سيدي فلان انصرني, او اغثني, وارزقني, او انا في حسبك, ونحو هذه الاقوال, فهذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل, فان الله سبحانه وتعالي انما ارسل الرسل, وانزل PageV01P258
# الكتب ليعبد وحده لا شريك له, ولا يدعي معه اله, والذين يدعون مع الله الهة اخري مثل المسيح والملاءكة والاصنام لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق, او تنزل المطر, او تنبت النبات, وانما كانوا يعبدونهم, او يعبدون قبورهم, او يعبدون صورهم يقولون: انما نعبدهم, ليقربونا الي الله زلفي, ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله فبعث الله سبحانه رسله تنهي ان يدعي احد من دونه, لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة انتهي.
# وقال ايضا: من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم, ويتوكل عليهم, ويسالهم كفر اجماعا. نقله عنه 1 صاحب الفروع, وصاحب الانصاف, وصاحب الاقناع.
# وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: ومن انواع - يعني الشرك - طلب الحواءج من الموتي, والاستغاثة بهم, والتوجه اليهم, وهذا اصل شرك العالم فان الميت قد انقطع عمله, وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا, فضلا لمن استغاث به او ساله ان يشفع له الي الله, وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده, وقد تقدم بتمامه.
# وبالجملة فضابط هذا ان كل ما شرعه الله لعباده, وامرهم به ففعله لله عبادة, فاذا صرف العبد من تلك العبادة شيءا لغير الله فهو مشرك, مصادم لما بعث الله به رسوله من قوله: {قل الله اعبد مخلصا له ديني} [الزمر: اية 14] . PageV01P259
# فاذا عرفت هذا فهذا الرجل المسمي الشهاب الرملي ان كان من المعروفين بالعلم - لاني لا اعرف ما حاله - فهو من جنس السبكي واضرابه الغالين الذين يصنفون في اباحة الشرك وجوازه زاعمين ان ذلك من تعظيم الرسول, وتعظيم الانبياء والاولياء, وذلك لجهلهم, وعدم ادراكهم لحقاءق الدين, ومدارك الاحكام, وليس لهم قدم صدق في العالمين, ولا كانوا من العلماء العاملين, فلا حجة في اقوالهم {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: اية 40] ثم لو كان الشهاب الرملي من اهل الفضل والعلم والعبادة واكابر اهل الفقه والورع والزهادة لكان قد اخطا فيما قاله واراده, ودعا الي عبادة غير الله, وهذا يوجب كفره وارتداده.
# واما معجزات الانبياء وكرامة الاولياء فهي لا تدل علي دعاءهم, ولا الاستغاثة بهم, وصرف خالص حق الله لهم, وانما تدل علي علو درجتهم, وكرامتهم علي الله, وقربهم منه. وقد قال صلي الله عليه وسلم لما طلب الصحابة رضي الله عنهم من النبي ان يغيثهم من المنافق الذي اذاهم: "انه لا يستغاث بي, وانما يستغاث بالله عزو جل" 1 وقد قال الله PageV01P260
# تعالي لنبيه- صلي الله عليه وسلم-: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} [الزمر: اية 65] وهءلاء الغلاة لا ياتمرون بما امر الله به ورسوله, ولا ينتهون عما نهي الله عنه ورسوله, فالله المستعان. PageV01P261
# فصل: ذكر الملحد حديث ابن عباس"ان عمر قال: اللهم انا نستسقيك بعم نبيك ... الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: "وروي عن ابن عباس ان عمر رضي الله عنه قال:"اللهم انا نستسقيك بعم نبيك صلي الله عليه وسلم, ونستشفع اليك وبشيبته, فسقوا" وفي ذلك يقول عباس بن عتبة بن ابي لهب:
# بعمي سق الله الحجاز واهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر"
# والجواب ان يقال: هذا الحديث الذي ذكره عن ابن عباس لم يذكره باسناده, ولم يعزه الي شء من الكتب المعتمدة, وفيه الفاظ مخالفة للاخبار الصحيحة, فلا اعتماد علي ما ذكره, والمحفوظ المعتمد عليه ما ذكره البخاري في صحيحه عن انس ان عمر استقي بالعباس بن عبد المطلب, وقال: " اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا, وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا" فيسقون.
# قلت: وقد ورد في بعض الالفاظ: قم يا عباس فادع الله. فاستسقوا به كما كانوا يستسقون بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته, وهو
# PageV01P262
# انهم يتوسلون بدعاءه وشفاعته, فيدعون معه, كالامام والمامومين من غير ان يكونوا يقسمون علي الله بمخلوق, كما ليس لهم ان يقسم بعضهم علي بعض بمخلوق, ولما مات صلي الله عليه وسلم توسلوا بدعاء العباس واستسقوا به.
# ولهذا قال الفقهاء: يستحب الاستقاء باهل الخير والدين, والافضل ان يكونوا من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم, وقد استقي معاوية بيزيد بن الاسود الجرشي, وقال: "اللهم انا نستقي بيزيد بن الاسود: يا يزيد ارفع يديك, فرفع يديه ودعا, ودعا الناس حتي امطروا, وذهب الناس. ولم يذهب احد من الصحابة الي قبر نبي ولا غيره يستسقي عنده ولا به.
# واما قوله: "وفي رواية للزبير بن بكار ان العباس رضي الله عنه قال في دعاءه: وقد توجه بي القوم اليك لمكاني من نبيك صلي الله عليه وسلم فاسقنا الغيث, فارخت السماء مثل الجبال حتي اخصبت الارض. انتهي".
# فاقول: قال الحافظ في الفتح, وقد بين الزبير بن بكار في الانساب صفة ما دعا به العباس لما استسقي به عمر قال: اللهم انه لم ينزل بلاء الا بذنب, ولم يكشف الا بتوية, وقد توجه القوم بي اليك لمكاني من نبيك, وهذه ايدينا اليك بالذنوب, ونواصينا اليك بالتوبة, فاسقنا الغيث, فارخت السماء مثل الجبال , حتي اخصبت الارض, وعاش الناس.
# وقد اسقط هذا الملحد من هذا الاثر قوله: اللهم انه لم
# PageV01P263
# ينزل بلاء الا بذنب, ولم يكشف الا بتوبة. لعلمه انه يعود علي مقصوده بالهدم, وذلك انهم انما سالوا به ليدعو لهم, فاستكان لله تعالي بالاعتراف وبالذنب, وانهم قد اتوه باءبين منيبين.
# وكذلك اسقط منه قوله: "ونواصينا اليك بالتوبة" وهذا توسل منه بهذا العمل الصالح, وهو التوبة, وعلي تقدير صحة هذا الاثر فلا دليل فيه علي ما يتوهمه, فان توسلهم بالعباس بدعاء حي يقدر علي الدعاء, وهذا لا محذور فيه وقد فعله اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما المحذور المنهي عنه دعاء الاموات, وتوجه بهم, والتوسل بهم وهذا لم ينقل عن احد من الصحابة, ولا التابعين, ولا الاءمة المهديين, والعلماء والراسخين.
# واما قوله: "وفي هذا يبطل قول من منع التوسل مطلقا سواء كان في الاحياء وبالاموات, وقول من منع ذلك بغير النبي صلي الله عليه وسلم لان فعل عمر رضي الله عنه حجة لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه" رواه الامام احمد والترمذي"1. PageV01P264
# فالجواب علي هذا من وجوه:-
# الاول: ان في سنده خارجة بن عبد الله الانصاري, وهو ضعيف ضعفه احمد.
# الثاني: ان عمر استسقي بدعاء حي حاضر يقدر علي الدعاء, وليس في هذا ما يدل علي الاستسقاء بالاموات, ولو كان هذا جاءرا لما عدل الفاروق عن الاستسقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم الي الاستسقاء بالعباس الحي, فالقياس باطل, والتوهم تحكم.
# الثالث: ان جعل الحق علي لسان عمر وقلبه لا يستلزم كون فعله رضي الله عنه حجة, ومن يدعيه فعليه البيان, خصوصا اذا خالف غيره من الصحابة.
# الرابع: ان المقصود ان الله تعالي اجري الحق علي لسان عمر رضي الله عنه في وقاءع, كما قال ابن عمر راوي الحديث: ما نزل بالناس امر قط, فقالوا فيه, وقال فيه عمر الا نزل فيه القران علي نحو ما قال عمر. ويقويه الحديث المتفق عليه عن انس وابن عمر ان عمر قال:1وافقت ربي في ثلاث. قلت يا رسول الله: لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي؟ فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقر: اية PageV01P265
# 125] وقلت يا رسول الله يدخل علي نساءك البر والفاجر فلو امرتهن يحتجبن فنزلت اية الحجاب, واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة عليه فقلت: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} ونزلت كذلك. الي غير ذلك من الامور التي وافق فيها عمر, كقصة اساري بدر وقصة الصلاة علي المنافقين.
# وجملة القول ان هذا الحديث علي تقدير ثبوته ليس معناه الا ما روي في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقد كان فيمن قبلكم محدثون فان يكن في امتي احد فانه عمر" المحدث الملهم1, وقيل الرجل الصادق الظن, وهو من القي في روعه شء من قبل الملا الاعلي فيكون كالذي حدثه غيره به, وقيل من يجري الصواب علي لسانه من غير قصد, وقيل المكلم اي تكلمه الملاءكة بغير نبوت, وقيل الملهم بالصواب الذي يلقي علي فيه, وعلي كل تقدير لا يحكم بما وقع للمحدث بل لا بد له من عرضه علي الكتاب والسنة, ومن ثم اجمع اهل السنة علي ان الهام غير النبي صلي الله عليه وسلم ليس بحجة, وعلي هذا المعني ينبغي ان يحمل حديث ابن عمر المذكور, وليس الغرض ان الله جعل الحق في كل حادثه وواقعة علي لسان عمر وقلبه, وان فعله وقوله حجة شرعية, وانه لا يقع منه خطا قط, والا لما خالفه ونازعه احد PageV01P266
# من الصحابة والتابعين من بعدهم من اهل الحديث والفقه, والثاني باطل فان مخالفات الصحابة لعمر رضي الله عنه اكثر من ان يكتب في هذا المختصر, واشهر ان يخفي علي من له المام بكتب الحديث والاثر, ثم كيف يصح القول بحجية فعل عمر رضي الله عنه عموما كما زعم هذا المءلف فقد اخطا عمر رضي الله عنه في مساءل: منها عدم جواز التيمم عنده لمن اجنب فلم يجد الماء. ومنها عدم جواز التمتع في الحج عنده. ومنها قوله: ان لمعتدة 1الثلاث السكني والنفقة, الي غير ذلك من الامور التي اخطا فيها, ورجع فيها الي الصواب. وكان الصديق رضي الله عنه يقومه في اشياء كثيرة, كما قومه يوم صلح الحديبية, ويوم موت النبي صلي الله عليه وسلم, بل كان احاد الناس يبين له الصواب فيرجع الي قوله, كما راجعته امراة في قوله:"لءن بلغني ان احدا زاد صداقه علي صداق ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبناته الا رددت الفضل في بيت المال" فقالت له امراة: لم تحرمنا شيءا اعطانا الله اياه؟ وقرات قوله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا} 2 [النساء: اية 20] فرجع الي قولها وقال في لفظ اخر: الله اكبر اصابت امراة واخطا عمر, وامثال هذا كثير.
# اذا عرفت هذا فليس في قول صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل الحق PageV01P267
# علي لسان عمر وقلبه" حجة علي جواز التوسل بالنبي, والاستغاثه به بعد موته صلي الله عليه وسلم, ولا باحد من الاموات والغاءبين, لا من الانبياء والاولياء, ولا غيرهم من الصالحين, غاية ما فيه ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه, ومن ذلك انه عدل عن التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته الي التوسل بدعاء العباس, وهذا من الحق الذي جعل الله علي لسان عمر وقلبه, وسياتي ايضاح هذا فيما بعد عن قريب ان شاء الله تعالي.
# واما قول الملحد: "ولا يقال فيه دليل علي امتناع التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد انتقاله لان التوسل والاستسقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم كان معلوما عندهم كما تقدم في القصة التي رواها ابن حنيف, وكما في توسل ادم في الحديث المتقدم الذي رواه عمر رضي الله عنه , وانما فعله عمر رضي الله عنه لدفع توهم ان الاستسقاء بغير النبي صلي الله عليه وسلم لا يجوز".
# فالجواب ان نقول: قد تقدم الجواب عن هذا, وانه لم يكن يفعله احد من الصحابة, ولا التابعين, ولا من بعدهم من الاءمة المقلدين , لذلك عدل عمر رضي الله عنه عن التوسل به صلي الله عليه وسلم الي التوسل بالعباس, وقد الهم الصواب لان الله جعل الحق علي لسانه وقلبه.
# واما حديث الاعمي فليس فيه ما يدل علي غيبته صلي الله عليه وسلم, وهو توسل بدعاءه, كما كان الصحابة يتوسلون بذلك, ويسالونه الاستغفار والدعاء, وهذا كان هديهم وفعلهم في حياته صلي الله علي وسلم
# PageV01P268
# كما تقدم, واما بعد وفاته فلم يفعله احد من الصحابة رضي الله عنهم.
# واما الذي حدثه عثمان بن حنيف فلم يخاطبه, ولم يثبت ذلك في حديث الاعمي اعني مخاطبته صلي الله عليه وسلم والذي رواه من اهل السنن المعتبرة لم يثبت مخاطبة الرسول, بل هي ساقطة في الاصول المحررة, ومسالة السءال به او بحقه غير مسالة نفسه ودعاءه.
# واما الحديث الذي عزاه لعمر بن الخطاب بتوسل ادم بجاه محمد فهو حديث موضوع مكذوب باتفاق اهل العلم بالحديث.
# واما قوله:"وانما فعله عمر رضي الله عنه لدفع توهم ان الاستسقاء بغير النبي صلي الله عليه وسلم لا يجوز."
# فالجواب ان يقال: قد ثبت في صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كانوا اذا قحطوا استسقي بالعباس رضي الله عنه , قال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك صلي الله عليه وسلم فتسقينا, وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون. فانه لو كان التوسل به عليه الصلاة والسلام بعد انتقاله من هذه الدار جاءز لما عدلوا الي غيره بل كانوا يقولون: اللهم انا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. وحاشاهم ان يعدلوا عن التوسل بسيد الناس الي التوسل بعمه العباس وهو يجدون ادني مساغ لذلك, فعدولهم هذا مع انهم السابقون
# PageV01P269
# الاولون وهم اعلم منا بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم بحقوق الله تعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام, وما يشرع من الدعاء وما لا يشرع, وهم في وقت ضرورة ومخمصة يطلبون تفريج الكربات, وتيسير العسير, وانزال الغيث بكل طريق, دليل واضح علي ان المشروع ما سلكوه دون غيره.
# واما قوله: "وانما فعله عمر رضي الله عنه لدفع توهم ان الاستسقاء بغير النبي لا يجوز".
# فاقول فيه كلام من وجوه:-
# الاول: ان المراد بالاستسقاء بالعباس والتوسل به الوارد في حديث انس رضي الله عنه هو الاستسقاء بدعاء العباس, علي طرية معهودة في الشرع, وهي ان يخرج من يستسقي به الي المصلي, فيستسقي ويستقبل القبلة داعيا, ويحول رداءه, ويصلي ركعتين او نحوه من هيءات الاستسقاء التي وردت في الصحاح, والدليل عليه قول عمر رضي الله عنه: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا, وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. ففي هذا القول دلالة واضحة علي ان التوسل بالعباس كان مثل توسلهم بالنبي صلي الله عليه وسلم, والتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن الا بان يخرج, ويستقبل القبلة, ويحول رداءه, ويصلي ركعتين او نحوه من الهيءات الثابتة في الاستسقاء, ولم يرد في حديث ضعيف فضلا عن الحسن والصحيح ان الناس طلبوا السقيا من الله في حياته متوسلين به صلي الله عليه وسلم من غير ان يفعل ما يفعل في
# PageV01P270
# الاستسقاء المشروع من طلب السقيا والدعاء والصلاة وغيرهما مما ثبت بالاحاديث الصحيحة, ومن يدعي وروده فعليه الاثبات.
# اذا تمهد هذا فاعلم ان الاستسقاء والتوسل علي الهيءة التي وردت في الصحاح من الاستسقاء لا يمكن الا بالحي لا بالميت, فالقول بامكان هذا الاستسقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته من ابطل الباطل, وكان القول بانه لو استسقي بالنبي صلي الله عليه وسلم لربما يفهم منه بعض الناس او يتوهم انه لا يجوز الاستسقاء بغيره بديهي البطلان, فان ما ثبت بفعله صلي الله عليه وسلم هو مشروع لنا لقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: اية 7] وقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: اية 21] ما لم يدل دليل علي كونه مخصوصا بالنبي صلي الله عليه وسلم, فلا مجال لهذا التوهم حتي يحتاج الي دفعه.
# والثاني: ان المقصود لو كان دفع التوهم المذكور لكان اولي بان يتوسل بحي غير النبي صلي الله عليه وسلم في حياته, او بميت غير النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته, او بميت غير النبي صلي الله عليه وسلمفي حياته, فان هذه الصور الثلاث ابعد من ان يبدو فيها الاحتمال الاتي من انه انما استسقي بالعباس لانه حي, والنبي صلي الله عليه وسلم قد مات, وان الاستسقاء بغير الحي لا يجوز, فلما ترك عمر رضي الله عنه تلك الصور, واختار الصورة التي يتاتي فيها الاحتمال المذكور
# PageV01P271
# دل هذا الصنيع علي ان مقصوده رضي الله عنه ليس دفع التوهم المذكور.
# الثالث: ان توهم عدم جواز الاستسقاء بغير النبي صلي الله عليه وسلم اخف من توهم عدم جواز الاستسقاء بالميت, لا سيما اذا كان ذلك الميت غير النبي صلي الله عليه وسلم, فكان هذا التوهم اولي بالدفع, فكان الانسب حينءذ ان يستسقي بميت غير النبي صلي الله عليه وسلم.
# الرابع: ان هذا التعليل فاسد لان المعلل لم يقم عليه برهان ولا دليل فلا يصغي اليه.
# PageV01P272
# فصل: نقل المعترض حكاية توسل الشافعي بابي حنيفة وبيان بلادة المعترض ... الخ
# ...
# فصل:
# قال الملحد: "وقد ذكر العلامة ابن حجر في كتابه المسمي "بالخيرات الحسان في مناقب الامام ابي حنيفة" في الفصل الخامس والعشرين ان الامام الشافعي ايام هو ببغداد كان يتوسل بالامام ابي حنيفة رضي الله عنه يجء الي ضريحه يزور فيسلم عليه, ثم يتوسل الي الله تعالي في قضاء حاجاته, وقد ثبت توسل الامام احمد بالشافعي رضي الله عنهما حتي تعجب ابنه عبد الله من ذلك, فقال له الامام احمد: ان الشافعي كالشمس للناس وكالعافية للبدن"1.
# والجواب ان يقال لهذا الجاهل البليد كيف يثبت دين الله تعالي بمثل هذه الاقوال الكاسدة, والشبه المعتلة الفاسدة. ايظن ان كل احد يروج عليه الباطل, ويشتبه عليه العاطل؟ طلا فان الله رجالا ينفون عن دينه زيغ المبطلين, وتحريف الملحدين.
# ثم ان هذه الحكاية من الكذب المعلوم كذبه بالاضطرار PageV01P273
# عند من له معرفة بالنقل والاثار 1,فان الشافعي لما قدم بغداد لم يكن ببغداد قبر ينتاب للدعاء عنده البتة, بل ولم يكن هذا علي عهد الشافعي معروفا, وقد راي الشافعي بالحجاز واليمن والشام والعراق ومصر من قبور الانبياء والصحابة والتابعين, من كان اصحابها عنده وعند المسلمين افضل من ابي حنيفة وامثاله من العلماء، فما باله لم يتوخ الدعاء الا عنده.
# ثم ان اصحاب ابي حنيفة الذي ادركوه مثل ابي يوسف, ومحمد بن الحسن, وزفر, والحسن بن زياد, وطبقتهم لم يكونوا يتحرون الدعاء عند قبر ابي حنيفة ولا غيره,
# ثم ان الشافعي قد صرح في بعض كتبه بكراهة تعظيم قبور المخلوقين خشية الفتنة بها, وانما يضع هذه الحكايات من يقل علمه ودينه, واما ان يكون المنقول من هذه الحكايات عن مجهول لا يعرف, ونحن لو روي لنا مثل هذه الحكايات المسيبة احاديث عمن لا ينطق عن الهوي لما جاز التمسك لها حتي تثبت, فكيف بالمنقول عن غيره.
# ثم هذه الحجج داءرة بين نقل لا يجوز اثبات الشرع به, او قياس لا يجوز استحباب العبادات بمثله, مع العلم بان الرسول لم يشرعها, وتركه مع قيام المقتضي بمنزلة فعله, وانما يثبت العبادات بمثل هذه الحكايات والمقاييس من غير PageV01P274
# نقل عن الانبياء 1 النصاري وامثالهم, وانما المتبع في اثبات احكام الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وسبيل السابقين الاولين لا يجوز اثبات حكم شرعي بدون هذه الاصول الثلاثة نصا واستنباطا بحال.
# واما قوله: "وقد ثبت توسل الامام احمد بالشافعي" فهو من نمط ما قبله مما يعلم كل عاقل بالضرورة انه من الكذب بل لا بد من رفع هذه الامور الي اصحابها بسند يعتمد عليه, ودونه لا يسمع, ثم لو ثبت ذلك فافعالهم وتقريراتهم ليست من الحجة, في شء, وحاشاهم من ذلك فهم اجل قدرا, واعظم خطرا من ان تجري منهم هذه الامور, وهي لم يفعلها احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, وشيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه اجاب في كتابه"اقتضاء الصراط المستقيم" عن مثل شبه هذا الملحد بوجهين.- مجمل ومفصل, وقد اجاد فيها وافاد, وحيث ان ذلك مما لا يمكننا نقل جميعه فلا باس ان نذكر المجمل.
# قال رحمه الله تعالي:- اما المجمل فالنقض, فان اليهود والنصاري عندهم من الحكايات والقياسات من هذا النمط كثير, بل المشركون الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يدعون عند اوثانهم فيستجاب لهم احيانا كما يستجاب لهءلاء احيانا, وفي وقتنا هذا عند النصاري من هذا طاءفة, فان كان PageV01P275
# هذا وحده دليلا علي ان الله يرضي ذلك ويحبه فليطرد الدليل, وذلك كفر متناقض, ثم انك تجد كثيرا من هءلاء الذين يستغيثون عند نبي او غيره, كل منهم قد اتخذ وثنا احسن به الظن باخر, وكل منهم يزعم ان قرينه يستجاب عنده, ولا يستجاب عند غيره, فمن المحال اصابتهم جميعا, موافقة بعضهم دون بعض تحكم وترجيح بلا مرجح, والتدين بدينهم جميعا جمع بين الاضداد, فان اكثر هءلاء انما يكون تاثيرهم فيما يزعمون بقدر اقبالهم علي وثنهم, وانصرافهم عن غيره, وموافقتهم جميعا فيما يثبتونه دون ما ينفونه يضعف التاثير علي زعمهم, فان الواحد اذا حسن الظن بالاجابة عند هذا, وهذا لم يكن تاثره مثل تاثر الحسن الظن بواحد دون اخر, وهذه كلها من خصاءص الاوثان, ثم قد استجيب لبلعام بن باعورا في قوم موسي المءمنين, وسلبه الله تعالي الايمان, والمشركون قد يستسقون فيسقون, ويستنصرون فينصرون انتهي.
# وفيه كفاية لمن كشف الله عن بصيرته حجب الغفلة, والله الهادي الي سواء السبيل.
# PageV01P276
### | فصل: زعم الملحد تبعا لابن حجر الهيتمي ان الشافعي توسل بال البيت.
# ...
# فصل:
# قال الملحد: "وذكر العلامة ابن حجر في كتابه المسمي "بالصواعق المحرقة لاهل الضلال والزندقة" ان الامام الشافعي رضي الله عنه توسل باهل البيت النبوي حيث قال:-
# ال النبي ذريعتي ... وهم اليه وسيلتي
# ارجو بهم اعطي غدا ... بيدي اليمني صحيفتي
# انتهي, من كتاب "خلاصة الكلام" مع بعض تقرير واختصار".
# والجواب ان نقول: وهذا ايضا من نمط ما قبله, وفيه من الكلام كما فيما قبله. وابن حجر المكي - عامله الله بعدله - من الغالين في الصالحين, ومن الثالبين لاءمة المسلمين, الذين جردوا توحيد العبادة لله رب العالمين, وجاهدوا في الله ولله من خرج عن سبيل المءمنين {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: اية 115] {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: اية 40] ومن كانت هذه حاله,
# PageV01P277
# وهذه اقواله فحقيق ان لا يلتفت اليه. وعلي تقدير ثبوته وصحته ان كان النقل صحيحا ان المضاف هنا مقدر تقديره: ان حب ال محمد, وتعظيمهم, واتباعهم, والصلاة عليهم ذريعتي ووسيلتي, وكان في قوله: ارجو بهم, اي ارجو بحبهم وتعظيمهم واتباعهم.
# واما قول هذا الملحد: "فتحصل لنا من هذا جميعه انه يجوز التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل وجوده وفي حياته وبعد انتقاله، وانه يصح التوسل بغيره ايضا من الاحياء"
# فاقول: اما التوسل به صلي الله عليه وسلم قبل وجوده فمسند 1هءلاء الغلاة فيه علي حديث موضوع مكذوب كما بيناه فيما سبق واما في حياته صلي الله عليه وسلم فقد بينا فيما تقدم ان ذلك بدعاءه كما ذكرنا كلام اهل العلم بما اغني عن اعادته. واما بعد وفاته فقد بينا انه ليس من هدي الصحابةرضي الله عنهم, وانهم لم يكونوا يفعلونه, ولا نقل ذلك عنهم احد من العلماء الذين يعتد بهم.
# واذا علمت هذا فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" ,وفي رواية "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" وما ذكره هءلاء المشبهون من الاحاديث في جواز ذلك فمنها ما هو موضوع, ومنها ما هو معلول لا تقوم به الحجة, ولا تثبت به الاحكام الشرعية, وكذلك ما ذكر من PageV01P278
# الحكايات التي هي كالخيالات الخرافات التي يوردها اهل الشبهات هي كلها من الموضوعات المكذوبات, والله الهادي الي الصواب.
# واما قوله:"وقد اجمع من يعتد باجماعه من المسلمين علي ذلك".
# فاقول: هذه دعوي مجردة, وقوله : "وهو مذهب الاءمة الاربعة" فاقول: وهذا ايضا ابطل مما قبله, فانه لم يذكر عن الاءمة الاربعة الا هذه الحكايات الموضوعة المكذوبة التي وضعها بعض الغلاة في الصالحين.
# وقوله:"ومستندهم الكتاب والسنة لما قدمنا, والاجماع حجة قاطعة".
# فاقول: هذا قول علي كتاب الله, وعلي سنة رسول الله, وعلي جميع العلماء بغير علم قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: اية 33] .
# وهذا الملحد لم يذكر من كتاب الله, وسنة رسوله, والاجماع القاطع ما يدل علي ما توهمه, بل هو عليه لا له, ولا يعجز كل مبطل عن مثل هذه الدعوي فالله المستعان.
# واذا كان هذا جميع ما تحصل له من ما مر حكايته عنه من
# PageV01P279
# القول القاسط, والهذيان الساقط, فيتعين ان نذكر من كلام اهل العلم ما يبطل دعواه: ان مستنده كتاب الله, وسنة رسوله, والاجماع القاطع, وما يترتب علي ذلك من المفاسد.
# PageV01P280
# فصل: قال ابن القيم: فصل: ذكر فيه مفاسد اتخاذ القبور اعيادا ... الخ
# ...
# قال ابن القيم رحمه الله تعالي:
# فصل
# ثم ان في اتخاذ القبور اعيادا من المفاسد العظيمة التي لا يعلمها الا الله تعالي ما يغضب لاجله كل من في قلبه وقار لله تعالي، وغيرة علي التوحيد1، وتهجين وتقبيح للشرك، ولكن ما لجرح بميت ايلام.
# فمن مفاسد اتخاذها اعيادا: الصلاة اليها، والطواف بها، وتقبيلها، واستلامها، وتعفير الخدود علي ترابها، وعبادة اصحابها، والاستغاثة بهم، وسءالهم النصر والرزق والعافية وقضاء الديون، وتفريج الكربات، واغاثة اللهفات وغير ذلك من انواع الطلبات التي كان عباد الاوثان يسالونها اوثانهم، فلو رايت غلاة المتخذين لها عيدا، وقد نزلوا عن الاكوار والدواب اذا راوها من مكان بعيد، فوضعوا لها الجباة، وقبلوا الارض، وكشفوا الرءوس، وارتفعت الاصوات بالضجيج، وتباكوا حتي تسمع لهم النشيج، وراوا انهم قد اربوا في الربح علي PageV01P281
# الحجيج، فاستغاثوا بمن لا يبدي ولا يعيد، ونادوا ولكن من مكان بعيد، حتي اذا نزلوا منها صلوا عند القبر ركعتين، وراوا انهم قد احرزوا من الاجر ولا اجر لمن صلي الي القبلتين، فتراهم حول القبر ركعا سجدا، يبتغون فضلا من الميت ورضوانا، وقد ملءوا اكفهم بالخيبة وخسرانا، فلغير الله بل للشيطان ما يراق هناك من العبرات، ويرتفع من الاصوات، ويطلب من الميت من الحاجات، ويسال من تفريج الكربات، واغناء ذي الفاقات، ومعافاة اولي العاهات والبليات، ثم انبثوا بعد ذلك حول القبر طاءفين، تشبيها له بالبيت الحرام الذي جعله الله مباركا وهدي للعالمين، ثم اخذوا في التقبيل والاستلام، ارايت الحجر الاسود وما يفعل به وفد البيت الحرام؟ ثم عفروا لديه تلك الجباه والخدود، الذي يعلم الله انها لم تعفر كذلك بين يديه في السجود، ثم كملوا مناسك حج القبر بالتقصير هناك والحلاق، واستمتعوا بخلاقهم من ذلك الوثن اذ لم يكن لهم عند الله من خلاق، وقربوا لذلك الوثن القرابين، وكانت صلاتهم ونسكهم وقربانهم لغير الله رب العالمين، فلو رايتهم يهنء بعضهم بعضا، ويقول: اجزل1الله لنا ولكم اجرا وافرا وحظا، فاذا رجعوا سالهم غلاة المتخلفين ان يبيع احدهم ثواب حجه القبر بحج المتخلف الي البيت الحرام، فيقول: لا ولو بحجك كل عام. هذا ولم PageV01P282
# نتجاوز ما حكينا عنهم، ولا استقصينا جميع بدعتهم وضلالتهم اذ هي فوق ما يخطر بالبال، او يدور في الخيال.
# وهذا كان مبدا عبادة الاصنام في قوم نوح كما تقدم، وكل من شم ادني راءحة من العلم والفقه يعلم ان من اهم الامور سد الذريعة الي هذا المحذور، وان صاحب الشرع اعلم بعاقبة ما نهي عنه، وما يءول اليه، واحكم في نهيه عنه، وتوعده عليه، وان الخير والهدي في اتباعه وطاعته، والشر والضلال في معصيته ومخالفته.
# ورايت لابي الوفاء1بن عقيل في ذلك فصلا حسنا، فذكرته بلفظه، قال: لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام، عدلوا عن اوضاع الشرع الي تعظيم اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم، قال: وهم عندي كفار، مثل تعظيم القبور والزامها بما نهي عنه الشرع من ايقاد النيران، وتقبيلها، وتخليقها، وخطاب الموتي بالحواءج، وكتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل بي كذا او كذا، واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب اقتداء بمن عبد اللات والعزي، والويل عندهم لمن لم يقبل مشهد الكف، ولم يتمسح باجرة مسجد الملموسة يوم الاربعاء، ولم يقل PageV01P283
# الحمالون علي جنازته: الصديق ابو بكر او محمد وعلي، او لم يعقد1علي قبر ابيه ازجا بالجص والاخر، ولم يخرق ثيابه الي الذيل، ولم يرق ماء الورد علي القبر، انتهي.
# ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور، وما امر به، ونهي عنه، وما كان عليه اصحابه، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم راي احدهما مضادا للاخر، مناقضا له، بحيث لا يجتمعان ابدا.
# فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة الي القبور، وهءلاء يصلون عندها.
# ونهي عن اتخاذها مساجد، وهءلاء يبنون عليها المساجد ويسمونها مشاهد مضاهاة لبيوت الله تعالي.
# ونهي عن ايقاد السرج عليها، وهءلاء يوقفون الوقوف علي ايقاد القناديل عليها.
# ونهي ان يتخذ عيدا، وهءلاء يتخذون اعيادا ومناسك، ويجتمعون لها كاجتماعهم للعيد او اكثر.
# وامر بتسويتها كما روي مسلم في صحيحه عن ابي الهياج الاسدي، قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ادع ثمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته"، وفي صحيحه ايضا عن PageV01P284
# ثمامة بن شفي قال: كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم برودس فتوفي صاحب لنا فامر فضالة بقبر فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها، وهءلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين، ويرفعونها من الارض كالبيت، ويعقدون عليها القباب.
# ونهي عن تجصيص القبر والبناء عليه، كما روي مسلم في صحيحه عن جابر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبر وان يعقد عليها وان يبني عليه بناء".
# ونهي عن الكتابة عليها، كما روي ابو داود في سننه عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن تجصيص القبور، وان يكتب عليها. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وهءلاء يتخذون عليها الالواح، ويكتبون عليها القران وغيره.
# ونهي ان يزاد عليها غير ترابها، كما روي ابو داود من حديث جابر ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يجصص القبر، او يكتب عليه، او يزاد عليه.
# وهءلاء يزيدون عليه سوي التراب والاجر والاحجار والجص.
# ونهي عمر بن عبد العزيز ان يبني القبر باجر، واوصي ان لا يفعل ذلك بقبره، واوصي الاسود بن يزيد الا تجعلوا علي قبري اجرا.
# وقال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون الاجر علي قبورهم.
# واوصي ابو هريرة حين حضرته الوفاة: ان لا تضربوا
# PageV01P285
# علي فسطاطا.
# وكره الامام احمد ان يضرب علي القبر فسطاطا.
# والمقصود ان هءلاء المعظمين للقبور المتخذينها اعيادا الموقدين عليها السرج، الذين يبنون عليها المساجد والقباب مناقضون لما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحادون لما جاء به، واعظم ذلك اتخاذها مساجد، وايقاد السرج عليها، وهو من الكباءر.
# قال رحمه الله: وقد ال الامر بهءلاء الضلال المشركين الي ان شرعوا للقبور حجا، ووضعوا له مناسك حتي صنف بعض غلاتهم في ذلك كتابا وسماه "مناسك حج المشاهد" مضاهاة منه بالقبور للبيت الحرام، ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام، ودخول في دين عباد الاصنام.
# فانظر الي هذا التباين العظيم بين ما شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصده من النهي عما تقدم ذكره في القبور، وبين ما شرعه هءلاء وقصدوه، ولا ريب ان في ذلك من المفاسد ما يعجز العبد عن حصره.
# فمنها تعظيمها الموقع في الافتتان بها.
# ومنها اتخاذها عيدا.
# ومنها السفر اليها.
# ومنها مشابهة عباد الاصنام بما يفعل عندها من العكوف
# PageV01P286
# عليها، والمجاورة عندها، وتعليق الستور عليها، وسدانتها، وعبادتها يرجحون المجاورة عندها علي المجاورة عند المسجد الحرام، ويرون سدانتها افضل من خدمة المساجد، والويل عندهم لقيمها ليلة يطفي القنديل المعلق عليها.
# ومنها النذر لها، ولسدنتها.
# ومنها اعتقاد المشركين بها ان بها يكشف البلاء ، وينصر علي الاعداء، ويستنزل غيث السماء، ويفرج الكروب، وتقضي الحواءج، وينصر المظلوم، ويجار الخاءف الي غير ذلك.
# ومنها الدخول في لعنة الله تعالي، ورسوله باتخاذ المساجد عليها، وايقاد السرج عليها.
# ومنها الشرك الاكبر الذي يفعل عندها.
# ومنها ايذاء اصحابها بما يفعله المشركون بقبورهم، فانهم يءذيهم ما يفعل عند قبورهم، ويكرهونه غاية الكراهة، كما ان المسيح يكره ما تفعله النصاري عند قبره1وكذلك غيره من الانبياء والاولياء، والمشاءخ يءذيهم ما يفعله اشباه النصاري عند قبورهم، ويوم القيامة يتبرءون منهم، كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل قالوا PageV01P287
# سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا} [الفرقان:17-18] قال الله للمشركين {فقد كذبوكم بما تقولون} [الفرقان19] وقال تعالي: {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} [الماءدة116] الاية، وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [سبا40] ومنها مشابهة اليهود والنصاري في اتخاذ المساجد والسرج عليها.
# ومنها محادة الله ورسوله، ومناقضة ما شرعه فيها.
# ومنها التعب العظيم، مع الوزر الكثير، والاثم العظيم.
# ومنها اماتة السنن، واحياء البدع.
# ومنها تفضيلها علي خير البقاع واحبها الي الله، فان عباد القبور يقصدونها من التعظيم، والاحترام، والخشوع، ورقة القلب، والعكوف بالهمة علي الموتي بما لا يفعلونه في المساجد، ولا يحصل لهم فيها نظيره، ولا قريب منه.
# ومنها ان ذلك يتضمن عمارة المشاهد، وخراب المساجد، ودين الله الذي بعث به رسوله بضد ذلك، ولهذا
# PageV01P288
# لما كانت الرافضة من ابعد الناس عن العلم والدين عمروا المشاهد وخربوا المساجد.
# ومنها ان الذي شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم عند زيارة القبور انما هو تذكر الاخرة، والاحسان الي المزور بالدعاء له، والترحم عليه، والاستغفار له، وسءال العافية له، فيكون الزاءر محسنا الي نفسه، والي الميت، فقلب هءلاء المشركين الامر، وعكسوا الدين، وجعلوا المقصود بالزيارة الشرك بالميت، ودعاءه والدعاء به، وسءالهم حواءجهم، واستنزال البركاتت منه، ونصره لهم علي الاعداء، ونحو ذلك، فصاروا مسيءين الي نفوسهم، والي الميت، ولو لم يكن الا محروما به تركه ما شرعه الله تعالي من الدعاء له، والترحم عليه، والاستغفار له ...
# ثم ذكر رحمه الله تعالي الزيارة الشرعية، والاحاديث الواردة في ذلك، ثم ذكر اقوال السلف، ومن بعدهم من العلماء ثم قال:
# فاذا كنا علي جنازته ندعو له، لا ندعو به، ونشفع له، ولا نستشفع به، فبعد الدفن اولي واحري، {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} بدلوا الدعاء له بدعاءه نفسه، والشفاعة له بالاستشفاع به، وقصدوا بالزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم احسانا الي الميت واحسانا الي الزاءر وتذكيرا بالاخر سءال الميت، والاقسام به علي الله، وتخصيص تلك
# PageV01P289
# البقعة بالدعاء الذي هو في العبادة، وحضور القلب عندها، وخشوع اعظم منه في المساجد واوقات الاسحار، ومن المحال ان يكون دعاء الموتي والدعاء به، او الدعاء عندهم مشروعا، وعملا صالحا، ويصرف عنه القرون الثلاثة المفضلة بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يرزقها الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما يءمرون، فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل القبور بضعا وعشرين سنة حتي توفاه الله تعالي، وهذه سنة خلفاءه الراشدين، وهذه طريقة جميع الصحابة والتابعين لهم باحسان هل يمكن بشرا علي وجه الارض ان ياتي عن احد منهم بنقل صحيح او حسن او ضعيف او منقطع انهم كانوا اذا كان لهم حاجة قصدوا القبور فدعوا عندها، وتمسحوا بها، فضلا ان يصلو عندها، او يسالوا الله باصحابها، او يسالوهم حواءجهم، فليوقفونا علي اثر واحد، او حرف واحد في ذلك، بل يمكنهم ان ياتوا عن الخلوف التي خلفت بعدهم بكثير من ذلك، وكلما تاخر الزمان وطال العهد كان ذلك اكثر، حتي لقد وجد في ذلك عدة مصنفات ليس فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن خلفاءه الراشدين، ولا عن اصحابه حرف واحد من ذلك، بلي فيها من خلاف ذلك كثير كما قدمناه من الاحايث المرفوعة.
# قال رحمه الله بعد ذكره ما فعله الصحابة رضي الله عنهم بقبر دانيال وتعميته بين القبور قال: ففي هذه القصة ما فعله
# PageV01P290
# المهاجرون والانصار من تعمية قبره، لءلا يفتتن به الناس، ولم يبرزوه للدعاء عنده، والتبرك به ولو ظفر به المتاخرون لجالدوا عليه بالسيوف، ولعبدوه من دون الله، فهم قد اتخذوا من القبور اوثانا من لا يداين هذا ولا يقاربه، واقاموا لها سدنة، وجعلوها معابد اعظم من المساجد، فلو كان الدعاء عند القبور والصلاة عندها، والتبرك بها فضيلة او سنة او مباحا لنصب المهاجرون والانصار هذا القبر علما لذلك، ودعوا عنده، وسنوا ذلك لمن بعدهم ولكن كانوا اعلم بالله، ورسوله، ودينه من الخلوف التي خلفت بعدهم، وكذلك التابعون لهم باحسان راحوا علي هذا السبيل، وقد كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامصار عدد كثير وهم متوافرون، فما منهم من استغاث عند قبر صاحب، ولا دعاه، ولا دعا به ولا عنده، ولا استشفي به، ولا استنصر به، ومن المعلوم ان مثل هذا مما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله، بل علي نقل ما هو دونه.
# وحينءذ فلا يخلو اما ان يكون الدعاء عندها والدعاء باربابها افضل منه في غير تلك البقعة، او لا يكون، فان كان افضل فكيف خفي علما وعملا عن الصحابة والتابعين وتابعيهم، فتكون القرون الثلاثة الفاضلة جاهلة بهذا الفضل العظيم، وتظفر به الخلوف علما وعملا، ولا يجوز ان يعلموه ويزهدوا فيه1مع حرصهم علي كل خير، لا سيما الدعاء فان PageV01P291
# المضطر يتشبث بكل سب وان كان فيه كراهة ما، فكيف يكونون مضطرين في كثير من الدعاء، وهم يعلمون فضل الدعاء عند القبور، ثم لا يقصدونه، هذا محال طبعا وشرعا، فتعين القسم الاخر وهو انه لا فضل للدعاء عندها، ولا هو مشروع، ولا ماذون فيه بقصد الخصوص ، بل تخصيصها بالدعاء عندها ذريعة الي ما تقدم من المفاسد، ومثل هذا مما لا يشرعه الله ولا رسوله البتة، بل استحباب1الدعاء عندها شرع عبادة لم يشرعها الله، ولم ينزل بها سلطانا، وقد انكر الصحابة ما هو دون هذا بكثير.
# ثم قال رحمه الله:
# ومن اعظم كيد الشيطان انه ينصب لاهل الشرك قبر معظم يعظمه الناس، ثم يجعله وثنا يعبد من دون الله، ثم يوحي الي اولياءه ان من نهي عن عبادته واتخاذه عيدا وجعله وثنا فقد تنقصه وهضم حقه، فيسعي الجاهلون المشركون في قتله وعقوبته ويكفرونه، وذنبه عند اهل الاشراك امره بما امر الله به ورسوله، ونهيه عما نهي الله عنه ورسوله من جعله وثنا وعيدا.
# وايقاد السرج عليها2، وبناء المساجد، والقباب عليه، وتجصيصه، وتقبيله، واستلامه، ودعاءه، او الدعاء به، او PageV01P292
# السفر اليه، او الاستعانة به من دون الله مما قد علم بالاضطرار من دين الاسلام انه مضاد لما بعث الله به رسوله، من تجريد التوحيد لله، وان لا يعبد الا الله، فاذا نهي الموحد عن ذلك غضب المشركون، واشمازت قلوبهم، وقالوا قد تنقص اهل الرتب العالية، وزعم انهم لا حرمة لهم ولا قدر، وسري ذلك في نفوس الجهال والطغام وكثير ممن ينسب الي العلم والدين، حتي عادوا اهل التوحيد، ورموهم بالعظاءم، ونفروا الناس منهم، وولوا اهل الشرك وعظموهم، وزعموا انهم هم اولياء الله وانصار دينه ورسوله، ويابي الله ذلك فما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون له، الموافقون له، العارفون بما جاء به، الداعون اليه، لا المتشبعون بما لم يعطوا لابسو ثياب الزور، الذين يصدون الناس عن سنة نبيهم، ويبغونها عوجا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
# ثم ذكر كلاما طويلا، الي ان قال:
# قال شيخنا قدس الله روحه: وهذه الامور المبتدعة عند القبور مراتب: ابعدها عن الشرع ان يسال الميت حاجته، ويستغيث به فيها، كما يفعله كثير من الناس، قال: وهءلاء من جنس عباد الاصنام، ولهذا قد يتمثل لهم الشيطان في صورة الميت او الغاءب، كما قد يتمثل لعباد الاصنام، وهذا يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب يدعو احدهم من يعظمه فيتمثل له الشيطان احيانا، وقد يخاطبهم ببعض الامور الغاءبة،
# PageV01P293
# وكذلك السجود للقبر والتمسح به وتقبيله.
# المرتبة الثانية: 1يسال الله عز وجل به، وهذا يفعله كثير من المتاخرين، وهو بدعة باتفاق المسلمين.
# الثالثة: ان يساله نفسه.
# الرابعة: ان يظن ان الدعاء عند قبره مستجاب، او انه افضل من الدعاء في المسجد، فيقصد زيارته، والصلاة عنده لاجل طلب حواءجه، فهذا ايضا من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين، وهي محرمة، وما علمت في ذلك نزاعا بين اءمة الدين، وان كان كثير من المتاخرين يفعل ذلك، ويقول بعضهم: قبر فلان ترياق مجرب، والحكاية المنقولة عن الشافعي انه كان يقصد الدعاء عند قبر ابي حنيفة من الكذب الظاهر، انتهي من اغاثة اللهفان. PageV01P294
# فصل: ذكر الملحد حديث "لا تجتمع امتي علي ضلالة" ... الخ
# ...
# فصل
# قال الملحد: "وقد روي الترمذي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يجمع امتي علي ضلالة، ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ في النار".
# والجواب ان يقال: هذا الحديث رواه الترمذي في ابواب الفتن من حديث ابن عمر، ولفظه هكذا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يجمع امتي او قال امة محمد علي ضلالة، ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ في النار" هذا الحديث غريب من هذا الوجه، وسليمان المديني هو عندي سليمان بن سفيان.
# قلت هذا حديث ضعيف ففي سنده سليمان بن سفيان، قال الذهبي في الميزان: سليمان بن سفيان ابو سفيان المدني عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيي قال ابن معين: ليس بشء وقال مرة: ليس بثقة. وكذا قال النساءي وقال ابو حاتم والدارقطني: ضعيف انتهي.
# PageV01P295
# والمقصود بالامة امة الاجابة لا امة الدعوة، وامته المستجيبون لدعوته، المتبعون لامره، المنتهون عما نهي عنه، الاخذون بسنته وهديه هم الامة الناجون المنصورون الي قيام الساعة، الذين لا يضرهم من خالفهم، ولا من خذلهم، بخلاف عباد القبور المتخذين الاولياء والصالحين شركاء في خالص حقه سبحانه، يستغيثون بهم في الشداءد، ويلجءون اليهم، ويذبحون لهم، وينذرون لهم، ويستعينون بهم، في قضاء الحواءج، ويطلبون منهم ما لا يقدر عليه الا الله، ويدعونهم، ويرغبون اليهم في الطلبات، ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله، فهءلاء ليسوا من امة محمد صلي الله عليه وسلم الذين استجابوا لله ورسوله، بل هءلاء مجتمعون علي خلاف الكتاب والسنة، مخالفون لما عليه الامة من اهل السنة والجماعة، مجمعون علي الضلالة، نعوذ بالله من موجبات غضبه، واليم عقابه.
# واما قول الملحد: "وفي سنن ابن ماجة عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابغوا السواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار".
# فالجواب ان يقال: ان السواد الاعظم والجماعة هم من كانوا علي مثل ما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوله صلي الله عليه وسلم: "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت النصاري علي اثنين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث
# PageV01P296
# وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة قالوا: يا رسول الله ومن هي؟ قال: "من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي".
# فمن كان علي مثل ما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم السواد الاعظم، وهم الجماعة وان كانوا قليلا، يدل عليهم حديث عبد الله بن عمر وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل" وفيه قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال ما انا عليه اليوم واصحابي، رواه الترمذي، وقال هذا حديث حسن غريب مفسر.
# وفي رواية عوف بن مالك قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: الجماعة.
# وفي رواية انس بن مالك "كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة" رواها ابن ماجة والاحاديث بعضها يفسر بعضا، فعلم ان السواد الاعظم هو الجماعة، وهي جماعة الصحابة، ولعله بهذا المعني.
# قال اسحاق بن راهويه حين سءل عن معني حديث "عليكم بالسواد الاعظم" هو محمد بن اسلم واتباعه ، فاطلق علي محمد بن اسلم واتباعه لفظ السواد الاعظم، تشبيها لهم بالصحابة في شدة ملازمة السنة والتمسك بها. ولذا كان سيفان الثوري يقول: المراد بالسواد الاعظم هم من كان من اهل السنة والجماعة ولو واحدا. كذا في "الميزان" للشعراني.
# PageV01P297
# قال ملا سعد الرومي في مجالس الابرار: فلا بد لك ان تكون شديد التوقي من محدثات الامور، وان اتفق الجمهور فلا يغرنك اتفاقهم علي ما احدث بعد الصحابة، بل ينبغي لك ان تكون حريصا علي التفتيش علي احوالهم واعمالهم، فان اعلم الناس واقربهم الي الله تعالي اشبههم بهم، واعرفهم بطريقهم، اذ منهم اخذ الدين، وهم اصول في نقل الشريعة عن صاحب الشرع، وقد جاء في الحديث "اذا اختلف الناس فعليكم بالسواد الاعظم" والمراد به لزوم الحق واتباعه وان كان المتمسك به قليلا، والمخالف له كثير، الا ان الحق ما كان عليه الجماعة الاولي وهم الصحابة، ولا عبرة بالنظر الي كثرة الباطل بعدهم، وقد قال الفضيل بن عياض ما معناه: الزم طريق الهدي، ولا يغرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة، ولا تغتر بكثرة الهالكين.
# وقال بعض السلف: اذا وافقت الشريعة، ولاحضت الحقيقة فلا تبال وان خالفت رايك جميع الخليقة.
# وقال الحافظ ابن القيم رحمه الله تعالي في "اغاثة اللهفان": فالبصير الصادق لا يستوحش من قلة الرفيق، ولا من فقده اذا استشعر قلبه مرافقة الرعيل الاول الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والصالحين والشهداء وحسن اولءك رفيقا، منفرد العبد في طريق طلبه دليل علي صدق طلبه.
# PageV01P298
# ولقد سءل اسحاق بن راهويه عن مسالة، فاجاب عنها، فقيل له: ان اخاك احمد بن حنبل يقول فيها بمثل قولك، فقال: ما ظننت ان احدا يوافقني عليها، ولم يستوحش بعد ظهور النور له من عدم الموافق، فان الحق اذا لاح وتبين لم يحتج الي شاهد يشهد به، والقلب يبصر الحق كما تبصر العين الشمس، فكيف يحتاج الي شاهد يشهد بطلوعها ويوافقه عليه.
# وما احسن ما قال ابو شامة عبد الرحمن بن اسماعيل في كتاب "الحوادث والبدع " حيث جاء الامر بلزوم الجماعة فالمراد لزوم الحق واتباعه، وان كان المتمسك به قليلا، والمخالف له كثيرا، لان الحق هو الذي كانت عليه الجماعة الاولي من عهد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولا ينظر الي كثرة اهل الباطل بعدهم.
# قال عمر بن ميمون الازدي، صحبت معاذا باليمن فما فارقته حتي واريته في التراب بالشام، ثم صحبت بعده افقه الناس عبد الله بن مسعود فسمعته يقول: عليكم بالجماعة، فان يد الله علي الجماعة، ثم سمعته يوما من الايام وهو يقول: سيلي عليكم ولاة يءخرون الصلاة عن مواقيتها، فصلوا الصلاة لميقاتها، فهي الفريضة، وصلوا معهم فانها لكم نافلة، فقلت: يا اصحاب محمد ما ادري ما تحدثونا! قال: وما ذاك؟ قلت: تامرني بالجماعة، وتحضني عليها، ثم تقول: صل
# PageV01P299
# الصلاة وحدك، وهي الفريضة، وصل مع الجماعة وهي النافلة؟ قال: يا عمرو بن ميمون قد كنت اظنك من افقه اهل هذه القرية، تدري ما الجماعة؟ قلت: قال ان جمهور الناس الذين فارقوا الجماعة، الجماعة ما وافق الحق وان كنت وحدك.
# قال نعيم بن حماد يعني اذا فسدت الجماعة فعليك بما كانت عليه الجماعة قبل ان تفسد وان كنت وحدك فانك انت الجماعة حينءذ.
# وعن الحسن قال: السنة والذي لا اله الا هو بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله، فان اهل السنة كانوا اقل الناس فيما بقي الذين لم يذهبوا مع اهل الاتراف في اترافهم، ولا مع اهل البدع في بدعهم، وصبروا علي سنتهم حتي لقوا ربهم، فكذلك ان شاء الله تعالي فكونوا.
# وكان محمد بن اسلم الطوسي الامام المتفق علي امامته من اتبع الناس للسنة في زمانه حتي قال: ما بلغتني سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عملت بها، ولقد حرصت علي ان اطوف بالبيت راكبا فما مكنت من ذلك، وسال بعض اهل العلم في زمانه عن السواد الاعظم الذين جاء فيهم الحديث: "اذا اختلف الناس فعليكم بالسواد الاعظم". من السواد الاعظم؟ قال محمد بن اسلم الطوسي: هو السواد الاعظم انتهي.
# وليعلم هنا ان محل وجوب السواد الاعظم الذي اريد منه
# PageV01P300
# جماعة الصحابة هو ما اختلف فيه الصحابة فذهب عمامتهم واكثرهم الي امر، والبعض الاخر الي خلافه، بدليل لفظ الاختلاف، فاذا اختلفوا فالصحيح ان الحق مع من كان الخلفاء الاربعة فيهم، فان اختلفوا وكان ابو بكر وعمر مع طاءفة فالحق معهم، وكذلك اذا كان احد الخلفاء في طاءفة ولم يكن ابو بكر وعمر معهم فمن كان عثمان او علي معه فهم اولي من غيرهم.
# واما ما اجمع عليه الصحابة فوجوب اتباعهم يعلم بفحوي الخطاب، واما ما اختلفوا فيه ولا يعلم كثرتهم في جانب فالحديث لا يدل علي وجوب اتباعهم فيه، وهذا كله فيما اذا لم يعارضه اية او حديث مرفوع صحيح او حسن لم يثبت نسخهما، واما اذا عارضته اية او حديث فالحجة الكتاب والسنة، واذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، وماذا بعد الحق الا الضلال.
# والمقصود ان السواد الاعظم من هذه الامة من كانوا علي مثل ما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل ما ينتحلونه ويفعلونه ويقولونه، وقد علمت انهم رضي الله عنهم ما كان احد منهم يستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، ولا يدعونه، ولا يلجءون اليه فما ينوبهم، ولا كان احد منهم ياتي الي قبره عليه الصلاة والسلام فيتوسل به، ويدعو هناك، او يستغيث به، وقد كان اعلم الناس بمثل هذه الامور مالك امام دار الهجرة، فانه
# PageV01P301
# مقيم بالمدينة يري ما يفعله التابعون وتابعوهم، ويسمع ما ينقلون عن الصحابة واكابر التابعين، وهو ينهي عن الوقوف عند القبر للدعاء، ويذكر انه لم يفعله السلف.
# والمقصود ان ما نقله هذا الملحد من جواز التوسل بالانبياء والاولياء والصالحين من الاحاديث انه اما كذب موضوع، واما ضعيف لا يقوم به حجة ولا تثبت به الاحكام الشرعية، وكذلك ما نقله عن العلماء فهو من هذا النمط، فما سلكه هذا الملحد مخالف لما كان عليه السلف الصالح والصدر الاول، واتبع سبيل من خالفهم ممن ابتدع في الدين، واتبع غير سبيل المءمنين، وهءلاء الاكثرون كما قال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} [الانعام116]
# وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف103] وقال تعالي: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} [الاعراف102] فهءلاء وان كانوا هم الاكثرين فليسوا بالسواد الاعظم، والجماعة المذكورين في الاحاديث النبوية، بل السواد الاعظم والجماعة من كان علي مثل ما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كالتابعين رضي الله عنهم، والاءمة المهتدين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وان كانوا قليلا كما تقدم بيانه مفصلا موضحا والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P302
### | فصل: في الفرق بين توحيد الربوبية والالهية
# ...
# فصل
# ولنختم الجواب بالفرق بين توحيد الربوبية وتوحيد الالهية، ليعلم الناظر في هذه الاوراق ان هءلاء الغلاة الجهال ما عرفوا من معني "لا اله الا الله" ما عرفه جهال الكفار الذين بعث الله فيهم رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، فان هءلاء الغلاة يزعمون ان من قال: لا اله الا الله، واقر ان الله هو الخالق الرازق المحيي المميت النافع الضار المدبر لجميع الامور، انهم لا يقصدون ممن يدعونه ويستغيثون به ويلجاون اليه من الانبياء والاولياء والصالحين بذلك تاثير شء منهم بايجاد نفع او دفع ضر، ولا يعتقدون ذلك البتة، بل يعتقدون ان الله هو المنفرد بالايجاد والاعدام والنفع والضر، وانه لا مشارك له في ذلك، وهذا هو اعتقاد جهال الكفار الذين بعث الله اليهم رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم، فانهم كانوا يدعون الانبياء والملاءكة والاولياء والصالحين، ويلتجءون اليهم، ويسالونهم علي وجه التوسل بجاههم وشفاعتهم ليقربوهم الي الله زلفي، كما حكي الله ذلك عنهم في مواضع من كتابه كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
# PageV01P303
# اذا عرفت ما قدمت لك فاعلم ان التوحيد نوعان: توحيد في المعرفة والاثبات، وهو توحيد الربوبية والاسماء والصفات، وتوحيد في الطلب والقصد، وهو توحيد الالهية والعبادة كما قال شمس الدين ابن القيم رحمه الله تعالي:
# واما التوحيد الذي دعت اليه الرسل وانزلت به الكتب فهو نوعان: توحيد في المعرفة والاثبات، وتوحيد في الطلب والقصد، فالاول هو اثبات حقيقة ذات الرب تعالي، وصفاته، وافعاله، واسماءه، وتكلمه بكتبه، وتكليمه لمن شاء من عباده، واثبات عموم قضاءه وقدره وحكمته، وقد افصح القران عن هذا النوع حق الافصاح كما قال في اول الحديد، وسورة طه، واخر الحشر، واول تنزيل السجدة، واول ال عمران، وسورة الاخلاص بكمالها وغير ذلك. انتهي كلامه رحمه الله.
# فاذا عرفت هذا تبين لك ان توحيد الربوبية هو توحيد العبد ربه سبحانه وتعالي بافعاله الصادرة منه، كالخلق والرزق والاحياء والاماتة وانزال المطر وانبات النبات والنفع والضر وتدبير جميع الامور الي غير ذلك من افعال الرب سبحانه وتعالي، وهذا هو اعتقاد جاهلية العرب فانهم كانوا مقرين ومعترفين ان الله هو الفاعل لهذا الاشياء، وانه لا مشارك له في ايجاد شء واعدامه، وان النفع والضر بيده، وانه هو رب كل شء ومليكه، كما كانوا يقولون في تلبيتهم: "لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك الا شريك هو لك تملك وما ملك"، ولا
# PageV01P304
# يعتقدون ان الهتهم التي يدعونها من دون الله من الانبياء والاولياء الصالحين والملاءكة شاركوا الله في خلق السموات والارض، او استقلوا بشء من التدبير والتاثير والايجاد، ولو في خلق ذرة من الذرات، كما حكي الله ذلك عنهم في مواضع من كتابه قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} [يونس31] {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل افلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل افلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل فانا تسحرون} [المءمنون:8489] وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} [الزمر:38] وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الاية [يونس18] وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر3] وقال تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف28] وقال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا
# PageV01P305
# تذكرون} [النحل17] وقال تعالي: {ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون} [الانبياء43] وقال تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} [الفرقان3] الاية، وحكي عن اهل النار انهم يقولون لالهتهم التي عبدوها مع الله {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء97] ومعلوم انهم ما سووهم به في الخلق والتدبير والتاثير، وانما كانت التسوية في الحب والخضوع والتعظيم والدعاء ونحو ذلك من العبادات.
# فاذا عرفت ان اقرارهم بتوحيد الربوبية لم يدخلهم في الاسلام، وان قصدهم الملاءكة والانبياء والاولياء يريدون شفاعتهم والتقرب الي الله بهم هو الذي احل دماءهم واموالهم، عرفت ان التوحيد الذي دعت اليه الرسل، وابي عن الاقرار به المشركون هو توحيد الالوهية والعبادة كما قال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون} [الصافات35] وقال تعالي عن كفار قريش: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} [ص5] وهذه الاية نزلت حين اجتمعت سراة قريش عند ابي طالب قاءلين: اقض بيننا وبين ابن اخيك بان يرفض ذكر الهتنا ونذره والهه، فاجاب عليه الصلاة والسلام بعد ما جاء واخبره عمه عنهم: يا عم افلا
# PageV01P306
# ادعوهم الي كلمة واحدة يدين لهم بها العرب ويملكون بها العجم؟ فقال من بين القوم ابو جهل: ما هي؟ لنعطينكها وعشر امثالها، فقال: قولوا: "لا اله الا الله" فقاموا فزعين ينفضون ثيابهم وذلك قوله: {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد} [ص6] فاذا تمهد هذا واتضح لك، علمت انه لا ينجي من الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله الا القيام بما دعت اليه الرسل، وانزلت به الكتب من هذا النوع الاتي بيانه، وهو توحيد الله تعالي بافعال العبد الصادرة منه؛ لان الاله هو الذي تالهه القلوب محبة واجلالا وتعظيما وخوفا ورجاء، وخضوعا وخشوعا وانابة وتوكلا واستعانة واستغاثة ودعاء، فهو الذي يالهه كل شء، ويعبده كل خلق.
# قال ابن القيم رحمه الله تعالي: النوع الثاني: ما تضمنته سورة {قل ياايها الكافرون} [الكافرون 1] وقوله تعالي {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا} [ال عمران63] الاية، واول سورة تنزيل الكتاب واخرها، واول سورة المءمن ووسطها واخرها، واول سورة الاعراف واخرها، وجملة سورة الانعام، وغالب سور القران، بل كل سورة في القران فهي متضمنة لنوعي التوحيد، شاهدة به، داعية اليه، فان القران اما
# PageV01P307
# خبر عن الله واسماءه وصفاته وافعاله واقواله فهو التوحيد العلمي الخبري، واما دعوة الي عبادته وحده لا شريك له وخلع ما يعبد من دونه فهو التوحيد الارادي الطلبي، واما امر ونهي والزام بطاعته وامره ونهيه فهو حقوق التوحيد ومكملاته، واما خبر عن اهل الشرك وما فعل بهم في الدنيا من النكال وما يحل بهم في العقبي من العذاب فهو جزاء من خرج عن حكم التوحيد، فالقران كله في التوحيد وحقوقه وجزاءه، وفي شان الشرك واهله وجزاءهم، انتهي.
# فاذا عرفت ان توحيد الربوبية هو الاقرار والاعتراف بان الله تعالي هو الخالق الرازق المحيي المميت النافع الضار المدبر لجميع الامور، وعرفت ان جهال الكفار الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرون بهذا معترفون به، ولم ينازع احد منهم في ذلك، بل يعتقدون ان الله هو الفاعل لهذه الاشياء، وانه لا ينفع ولا يضر الا الله، وانه المنفرد بالايجاد والاعدام والتدبير والتاثير، وانه لا مشارك له ولو في خلق ذرة من الذرات، ولم يدخلهم ذلك في الاسلام، بل قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان يكون الدين كله لله، بان يخلصوا العبادة ولا يشركوا معه في عبادته احد سواه، فان من دعا الله ودعا معه غيره فهو مشرك، فالدعاء والخوف والحب والرجاء والتوكل والانابة والخشوع والخضوع والاستغاثة والاستعانة والذبح والنذر والالتجاء وغير ذلك من انواع العبادة التي اختص الله بها دون من سواه هي له سبحانه وتعالي، فمن صرف من هذه
# PageV01P308
# العبادة شيءا لغير الله كان مشركا سواء اعتقد التاثير ممن يدعوه ويرجوه او لم يعتقد ذلك فيه.
# قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: التوحيد الذي جاء به الرسول انما يتضمن اثبات الالهية لله وحده بان يشهد الا اله الا الله لا يعبد الا اياه، ولا يتوكل الا عليه، ولا يوالي الا الله، ولا يعادي الا فيه، ولا يعمل الا لاجله، وذلك يتضمن اثبات ما اثبته لنفسه من الاسماء والصفات قال تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمان الرحيم} [البقرة: 163] وقال تعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} [النحل:51] وقال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} [المءمنون117] وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمان الهة يعبدون} [الزخرف:45] واخبر عن كل نبي من الانبياء انهم دعوا الناس الي عبادة الله وحده لا شريك له. وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة4] وقال تعالي عن المشركين: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون} [الصفات35] وهذا في القران كثير.
# PageV01P309
# وليس المراد بالتوحيد مجرد توحيد الربوبية، وهو اعتقاد ان الله وحده خلق العالم، كما يظن ذلك من يظنه من اهل الكلام والتصوف، ويظن هءلاء انهم اذا اثبتوا ذلك بالدليل فقد اثبتوا غاية التوحيد، وانهم اذا شهدوا هذا وقفوا في غاية التوحيد، فان الرجل لو اقر بما يستحقه الرب من الصفات، ونزهه عن كل ما ينزه عنه، واقر بانه وحده خالق كل شء لم يكن موحدا حتي يشهد ان لا اله الا الله، فيقر بان الله وحده هو الاله المستحق للعبادة، ويلتزم بعبادة الله وحده لا شريك له، وانه هو المالوه المعبود الذي يستحق العبادة، وليس هو الاله بمعني القادر علي الاختراع، فاذا فسر المفسر الاله بمعني القادر علي الاختراع، واعتقد ان هذا المعني هو اخص وصف الاله، وجعل اثبات هذا هو الغاية في التوحيد، كما يفعل ذلك من يفعله من متكملة الصفاتية، وهو الذي يقولونه، عن ابي الحسن وابتاعه، لم يعرفوا حقيقة التوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم، فان مشركي العرب كانوا مقرين بان الله وحده خالق كل شء، وكانوا مع هذا مشركين قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: 106] قال طاءفة من السلف: تسالهم من خلق السموات والارض؟ فيقولون: الله. وهم مع هذا يعبدون غيره، قال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل افلا تذكرون} الي قوله {فانا تسحرون} [المءمنون84-85] .
# PageV01P310
# فليس كل من اقر بان الله تعالي رب كل شء وخالقه يكون عابدا له دون ما سواه، راجيا له خاءفا منه دون ما سواه، يوالي فيه، ويعادي فيه، ويسمع رسله، ويامر بما امر به، وينهي عما نهي عنه، وعامة المشركين اقروا بان الله خالق كل شء، واثبتوا الشفعاء الذين يشركونهم به، وجعلوا له اندادا قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} [الزمر: 43] وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} الي قوله سبحانه وتعالي: {عما يشركون} [يونس: 18] وقال تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} [الانعام94] وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: 165] ولهذا كان من اتباع هءلاء من يسجد للشمس والقمر والكواكب ويدعونها، ويصوم وينسك لها، ويتقرب اليها ثم يقول: ان هذا ليس بشرك، انما الشرك اذا اعتقد انها المدبرة، فاذا جعلتها سببا وواسطةلم اكن مشركا، ومن المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام ان هذا شرك، انتهي كلامه.
# PageV01P311
# وقال ايضا علي قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سبا22] الايات، نفي الله عما سواه كلما يتعلق به المشركون، فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه، او يكون عونا لله، فلم يبق الا الشفاعة، فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب، كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء:28] فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة، كما نفاها القران، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ياتي فيسجد لربه ويحمده لا يبدا بالشفاعة اولا، ثم يقال: ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع. وقال له ابو هريرة: من اسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله؟ قال: "من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله، ولا تكون لمن اشرك بالله، وحقيقته ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع ليكرمه، وينال المقام المحمود، فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص. انتهي.
# وقال ابن القيم رحمه الله تعالي في الكلام علي هذه الايات: وقد قطع الله الاسباب التي يتعلق بها المشركون جميعها، فالمشرك انما يتخذ معبوده لما يحصل له من النفع،
# PageV01P312
# والنفع لا يكون الا ممن فيه خصلة من هذه الاربع اما مالكا لما يريده عابده منه، فان لم يكن شريكا للمالك كان معينا له وظهيرا، فان لم يكن معينا ولا ظهيرا كان شفيعا عنده، فنفي سبحانه المراتب الاربع نفيا مرتبا متنقلا من الاعلي الي الادني، فنفي الملك، والشركة، والمظاهرة، والشفاعة التي يطلبها المشرك، واثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك، وهي الشفاعة باذنه، فكفي بهذه الاية نورا وبرهانا وتجريدا للتوحيد، وقطعا لاصول الشرك وموارده لمن عقلها، والقران مملوء من امثالها ونظاءرها، ولكن اكثر الناس لا يشعرون بدخول الواقع تحته وتضمنه له، ويظنه في نوع وقوم قد خلوا من قبل ولم يعقبوا وارثا، وهذا هو الذي حال بين القلب وبين فهم القران، ولعمر الله ان كان اولءك قد خلوا فقد ورثهم من هو مثلهم او شر منهم او دونهم، فتناول القران لهم كتناوله لاولءك، انتهي كلامه رحمه الله.
# فاذا تبين لك الفرق بين توحيد الربوبية وتوحيد الالوهية عرفت ان مشركي اهل زماننا لا يعرفون ما عرفه كفار العرب، فان كفار العرب يعلمون انهم اذا قالوا: لا اله الا الله، فقد نفوا جميع المعبودات من دون الله، واثبتوا العبادة لله وحده لا شريك له دون سواه، فابوا عن النطق بلا اله الا الله، وعتوا عتوا كبيرا، وابي الظالمون الا كفورا، فجحدوا لا اله الا الله
# PageV01P313
# لفظا ومعني ولذلك لما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولوا لا اله الا الله" قالوا: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} [ص5] وقال تعالي حاكيا عنهم {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون} [الصافات35] وهذا بخلاف ما عليه هءلاء الغلاة الجهال فانهم يقولونها وهم مع ذلك يعبدون مع الله غيره ممن يشركونه في عبادته بالدعاء الخوف والحب والرجاء والتوكل والاستغاثة والاستعانة والذبح والنذر والالتجاء وطلب الشفاعة منهم الي غير ذلك من انواع العبادة، فمن صرف لغير الله شيءا من انواع العبادة فقد عبد ذلك الغير، واتخذه الها، واشركه مع الله في خالص حقه، سواء اعتقد التاثير والتدبير والايجاد والاعدام والنفع والضرر ممن يدعوه او يرجوه، او لم يعتقد، وان فر من تسمية فعلة ذلك تالها وعبادة وشركا.
# ومن المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان حقاءق الاشياء لا تتغير بتغير اسماءها فلا تزول هذه المفاسد بتغير اسماءها كتسمية عباد القبور عبادة غير الله توسلا وتشفعا وتعظيما للصالحين وتوقيرا، فالاعتبار بحقاءق الامور لا بالاسماء والاصطلاحات، والحكم يدور مع الحقيقة لا مع الاسماء، فاذا تحققت ما قدمت لك فلا بد من ذكر شء يسير من كلام العلماء في معني لا اله الا الله.
# PageV01P314
# قال الوزير ابو المظفر في "الافصاح" قوله: شهادة ان لا اله الا الله، يقتضي ان يكون الشاهد عالما بان لا اله الا الله، كما قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: اية19] قال واسم الله مرتفع بعد الا من حيث انه الواجب له الالهية، فلا يستحقها غيره سبحانه. قال: وجملة الفاءدة في ذلك ان تعلم ان هذه الكلمة مشتملة علي الكفر بالطاغوت، والايمان بالله، فانك لما نفيت الالهية، واثبت الايجاب لله سبحانه كنت ممن كفر بالطاغوت، وامن بالله.
# وقال في "البداءع" ردا لقول من قال: ان المستثني مخرج من النفي، قال: بل هو مخرج من المنفي وحكمه، فلا يكون داخلا في النفي اذ لو كان كذلك لم يدخل الرجل في الاسلام بقول: لا اله الا الله، لانه لم يثبت الالهية لله تعالي، وهذه اعظم كلمة تضمنت نفي الالهة عما سوي الله، واثباتها له تعالي بوصف الاختصاص، فدلالتها علي اثبات الهيته اعظم من دلالة قولنا: الله اله، ولا يستريب احد في هذه البتة انتهي بمعناه.
# وقال ابو عبد الله القرطبي في تفسيره "لا اله الا الله" اي لا معبود الا هو.
# وقال الزمخشري: الاله من اسماء الاجناس كالرجل والفرس يقع علي كل معبود بحق او باطل، ثم غلب علي المعبود بحق.
# PageV01P315
# قال شيخ الاسلام: الاله هو المعبود المطاع، فان الاله هو المالوه، والمالوه هو الذي يستحق ان يعبد، وكونه يستحق ان يعبد هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم ان يكون هو المحبوب غاية الحب، المخضوع له غاية الخضوع، قال: فان الاله هو المحبوب المعبود الذي تالهه القلوب بحبها، وتخضع له، وتذل له، وتخافه، وترجوه، وتلجا اليه، وتطمءن بذكره، وتسكن الي حبه، وليس الا الله وحده، ولهذا كانت لا اله الا الله اصدق الكلام، وكان اهلها اهل الله وحزبه، والمنكرون لها اعداءه واهل غضبه ونقمته، فاذا صحت صح بها كل مسالة وحال وذوق، واذا لم يصححها العبد فالفساد لازم له في علومه واعماله.
# وقال ابن القيم رحمه الله: الاله الذي تالهه القلوب محبة واجلالا وانابة واكراما وتعظيما وذلا وخضوعا وخوفا ورجاء وتوكلا.
# وقال ابن رجب رحمه الله: الاله هو الذي يطاع فلا يعصي هيبة له واجلالا ومحبة وخوفا ورجاء وتوكلا عليه، وسواء لامنه، ودعاء له، ولا يصلح ذلك كله الا الله عز وجل فمن اشرك مخلوقا في شء من هذه الامور التي هي من خصاءص الالهية كان ذلك قدحا في اخلاصه في قول "لا اله الا الله" وكان فيه من عبودية المخلوق بحسب ما فيه من ذلك.
# وقال البقاعي: لا اله الا الله اي انتفاء عظيما ان يكون
# PageV01P316
# معبودا بحق غير الملك الاعظم، فان هذا العلم هو اعظم الذكري المنجية من اهوال الساعة، وانما يكون علما اذا كان نافعا، وانما يكون نافعا اذا كان مع الاذعان والعمل بما تقتضيه، والا فهو جهل صرف.
# وقال الطيبي: الاله فعال بمعني مفعول، كالكتاب بمعني المكتوب من اله الهة اي عبد عبادة.
# قال الشيخ سليمان بن عبد الله رحمه الله: وهذا كثير في كلام العلماء، واجماع منهم، فدلت لا اله الا الله علي نفي الالهية عن كل ما سوي الله تعالي كاءنا من كان، واثبات الالهية لله وحده دون كل ما سواه، وهذا هو التوحيد الذي دعت اليه الرسل، ودل عليه القران من اوله الي اخره كما قال تعالي عن الجن {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} [الجن1] فلا اله الا الله لا تنفع الا من عرف مدلولها نفيا واثباتا، واعتقد ذلك وقبله وعمل به، واما من قالها من غير علم واعتقاد وعمل فقد تقدم في كلام العلماء ان هذا جهل صرف، فهي حجة عليه بلا ريب، فقوله في الحديث "وحده لا شريك له" تاكيد وبيان لمضمون معناها، وقد اوضح الله ذلك وبينه في قصص الانبياء والمرسلين في كتابه المبين، فما اجهل عباد القبور بحالهم، وما اعظم ما وقعوا فيه من الشرك المنافي لكلمة الاخلاص "لا اله الا الله" فان مشركي
# PageV01P317
# العرب ونحوهم جحدوا لا اله الا الله لفظا ومعني، وهءلاء المشركون اقروا بها لفظا وجحدوها معني، فتجد احدهم يقولها لفظا وهو ياله غير الله بانواع العبادة، كالحب والتعظيم والخوف والرجاء والتوكل وغير ذلك من انواع العبادة، بل زاد شركهم علي شرك العرب بمراتب، فان احدهم اذا وقع في شدة اخلص الدعاء لغير الله تعالي، ويعتقد انه اسرع فرجا لهم من الله، بخلاف حال المشركين الاولين فانهم يشركون في الرخاء، واما في الشدة فانما يخلصون لله وحده كما قال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} [العنكبوت65] الاية فبهذا تبين ان مشركي اهل هذه الازمان اجهل بالله وبتوحيده من مشركي العرب ومن قبلهم. انتهي.
# وقال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بابي بطين في معني الاله قال: واما لاله فهو الذي تالهه القلوب بالمحبة والخشوع والخوف والرجاء وتوابع ذلك من الرغبة والرهبة والتوكل والاستغاثة والدعاء والذبح والنذور والسجود وجميع انواع العبادة الظاهرة والباطنة، فهو اله بمعني مالوه اي معبود، واجمع اهل اللغة ان هذا معني الاله قال الجوهري: اله بفتح الهة اي عبد عبادة، قال ومنه قولنا "الله" واصله لاه علي فعال بمعني مفعول، لانه مالوه بمعني معبود، كقولنا "امام" فعال بمعني مفعول، لانه مءتم به، قال والتاليه:
# PageV01P318
# التعبد، والتاله: التنسك والتعبد، قال رءبة سجن واسترجعن من تاله. انتهي.
# وقال في "القاموس" اله الهة والوهة عبد عبادة ، ومنه لفظ الجلالة، واختلف فيه علي عشرين قولا يعني لفظ الجلالة قال: واصله الاه بمعني مالوه، وكلما اتخذ معبودا له عند متخذه قال: والتاله والتنسك والتعبد، انتهي.
# وجميع العلماء من المفسرين وشراح الحديث والفقه وغيرهم يفسرون الاله بانه المعبود، وانما غلط في ذلك بعض اءمة المتكلمين فظن ان الاله هو القادر علي الاختراع، وهذه ذلة عظيمة، وغلط فاحش، اذا تصوره العامي العاقل تبين له بطلانه، وكان هذا القاءل لم يستحضر ما حكاه الله عن المشركين في مواضع من كتابة، ولم يعلم ان مشركي العرب وغيرهم يقرون بان الله هو القادر علي الاختراع، وهم مع ذلك مشركون، ومن ابعد الاشياء ان عاقلا يمتنع من التلفظ بكلمة يقر بمعناها، ويعترف به ليلا ونهارا واسرارا وجهارا، هذا ما لا يفعله من له ادني مسكة من عقل.
# قال ابو العباس رحمه الله تعالي: وليس المراد بالاله هو القادر علي الاختراع، كما ظنه من ظنه من اءمة المتكلمين حيث ظن ان الالوهية هي القدرة علي الاختراع، وان من اقر بان الله هو القادر علي الاختراع دون غيره فقد شهد ان لا اله الا الله، فان المشركين كانوا يقرون بهذا التوحيد، كما قال
# PageV01P319
# تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله} وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل افلا تذكرون} [المءمنون:8485] الايات، وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف106] الايات، وقال ابن عباس: تسالهم من خلق السموات والارض؟ فيقولون: الله، وهم مع هذا يعبدون غيره. وهذا التوحيد من التوحيد الواجب لكن لا يحصل به الواجب، ولا يخلص بمجرده عن الاشراك الذي هو اكبر الكباءر الذي لا يغفره الله، بل لا بد ان يخلص لله الدين فلا يعبد الا اياه فيكون دينه الله، والاله هو المالوه الذي تالهه القلوب فهو اله بمعني مالوه لا بمعني اله انتهي.
# وقد دل صريح القران علي معني الاله وانه هو المعبود كما في قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهديني وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف2628] قال المفسرون: هي كلمة التوحيد "لا اله الا الله" باقية في عقبه اي ذريته. قال قتادة: لا يزال في ذريته من يعبد الله ويوحده، والمعني جعل هذه الموالاة والبراءة من كل معبود سواه كلمة باقية في ذرية ابراهيم يتوارثها الانبياء واتباعهم بعضهم عن بعض، وهي كلمة "لا اله الا الله" فتبين ان موالاة الله بعبادته، والبراءة من كل معبود سواه هو معني "لا اله الا الله"
# PageV01P320
# اذا تبين ذلك فمن صرف لغير الله شيءا من انواع العبادة المتقدم تعريفها، كالحب والتعظيم والخوف والرجاء والدعاء والتوكل والذبح والنذر وغير ذلك فقد عبد ذلك الغير، واتخذه الها، واشركه مع الله في خالص حقه، وان فر من تسمية فعله ذلك: تالها وعبادة وشركاء، ومعلوم عند كل عاقل ان حقاءق الاشياء لا تتغير بتغيير اسماءها، فلو سمي الزنا والربا، والخمر بغير اسماءها لم يخرجها تغيير الاسم عن كونها زنا وربا وخمرا ونحو ذلك، فمن المعلوم ان الشرك انما حرم لقبحه في نفسه، وكونه متضمنا مسبة الرب، وتنقصه، وتشبيهه بالمخلوقين، فلا تزول هذه المفاسد بتغيير اسماءها، كتسميته توسلا وتشفعا للصالحين وتوقيرا لهم ونحو ذلك، فالمشرك مشرك شاء ام ابي، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان طاءفة من امته يستحلون الربا باسم البيع، ويستحلون الخمر باسم اخر غير اسمها، وذمهم علي ذلك، فلو كان الحكم داءرا مع الاسم لا مع العلة لم يستحق الذم، وهذا من اعظم مكاءد الشيطان لبني ادم قديما وحديثا، اخرج لهم الشرك في قالب تعظيم الصالحين وتوقيرهم، وغير اسمه بتسميته اياه توسلا، وتشفعا ونحو ذلك، والله الهادي الي سواء السبيل. انتهي.
# فلا بد في شهادة ان لا اله الا الله من ان يكون المتكلم بها عارفا لمعناها، عاملا بمقتضاها باطنا وظاهرا، ولا بد من العلم واليقين بمدلوها كما قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا
# PageV01P321
# الله} [محمد 19] وقوله: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف86] ، اما النطق بها من غير معرفة بمعناها، ولا يقين، ولا عمل بما تقتضيه من نفي الشرك واخلاص القول والعمل قول القلب واللسان، وعمل القلب والجوارح فغير نافع بالاجماع.
# قال في "المفهم علي صحيح مسلم" باب لا يكفي مجرد اللفظ بالشهادتين، بل لا بد من استيقان القلب، هذه الترجمة تنبيه علي فساد مذهب غلاة المرجءة القاءلين بان التلفظ بالشهادتين كاف في الايمان، واحاديث هذا الباب تدل علي فساده، بل هو مذهب معلوم الفساد من الشريعة لمن وقف عليها، ولانه يلزم من تسويغ النفاق والحكم للمنافق بالايمان الصحيح، وهو باطل قطعا انتهي.
# ومعني "لا اله الا الله" اي لا معبود حق الا الله، وهو في غير موضع من القران قال تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: 163] وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء25] وقال: {والي عاد اخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [هود50] فاجابوا ردا عليه بقولهم: {اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} [الاعراف70] وقال تعالي:
# PageV01P322
# {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} [الحج62] الاية.
# فتضمن ذلك نفي الالهية عما سوي الله، وهي العبادة، واثباتها لله وحده لا شريك له، والقران من اوله الي اخره يبين هذا، ويقرره، ويرشد اليه، فالعبادة بجميع انواعها انما تصدر عن تاله القلب بالحب والخضوع والتذلل رغبا ورهبا، وهذا كله لا يستحقه الا الله تعالي، فمن صرف من ذلك شيءا لغير الله فقد جعله الله ندا، فلا ينفعه مع ذلك قول ولا عمل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
# تم بحمد الله.
# PageV01P323
# قال محققه عفا الله عنه: تم تصحيح هذا الكتاب والتعليق علي بعض احاديثه في اليوم السابع من شهر جمادي الثانية من شهور سنة ثمان واربعماءة بعد الالف من هجرة المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
# عبد السلام ال عبد الكريم. PageV01P324