
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ال
### | مقدمة
# الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.
# اما بعد:
# فقد اثري الشيخ الفاضل سليمان بن سحمان المكتبة الاسلامية بمءلفاته الرصينة، المحتوية علي العقيدة السلفية المستقيمة، الزاءدة عن حوض الدين واراء المبتدعة واقوالهم الوخيمة.
# ولقد صدق من قال:
# كم سنة صاح احيا رسم دارسها ... فصار يحكي سناها ساطع القمر
# وبدعة درست واندك شامخها ... والحق يعلو وليل الجهل ذو غير
# كم جاهل في الميدان حل به ... من مخلب الليث فتكا غير منجبر
# ومن المحزن ان غالب كتبه قيد الوثاق، لا يظفر برءيتها
# PageV01P003
# الا من عبثت به اليها الاشواق، وصار من جملة المحبين لها والعشاق.
# ومن ضمن مءلفاته التي هذه حالها، كتاب: "كشف الشبهتين عن رسالة يوسف بن شبيب والقصيدتين" وقد طبع هذا الكتاب طبعة حجرية في الهند عام 1326 ه، ولا اعلم انه طبع غير هذه.
# وقد تفضل الشيخ عبد العزيز بن مرشد –حفظه الله- باعارتي هذه النسخة. فلما قراتها قراءة متامل ادركت اهمية الاسراع باخراجها، وذلك لما اشتملت عليه من مباحث عقدية هامة تتلخص فيما يلي:
# اولا: مسالة التكفير، ومعتقد اهل السنة والجماعة فيه ...
# ثانيا: مسالة ولاء المءمنين، والبراءة من الكافرين.
# وبالاضافة الي هذه المساءل اشتمل الكتاب علي تحرير الاقوال في بعض المساءل الفقهية كجلسة الاستراحة، والصلاة في النعل، ورفع اليدين للدعاء بعد الصلاة المكتوبة، وعد التسبيح بالمسباح، كما اشتمل ايضا علي بعض التعليمات الهامة للدعاة في كيفية معاملة النا س علي اختلاف اتجاهاتهم عند ارادة دعوتهم ونصحهم.
# وقد حداني كل ما تقدم من مباحث هامة الي تصحيح هذه
# PageV01P004
# النسخة المليءة بالاخطاء، وتوثيق اغلب النقول الواردة فيها، ووضع الفهارس الكاشفة عن مضمون الكتاب. ثم تقديمه الي الطباعة في هذه الحلة التي ارجو ان تنال القبول والاعجاب من الجميع.
# والله الموفق والهادي الي سواء السبيل. وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
# كتبه
# الفقير الي ربه القدير
# عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم
# غفر الله له ولوالديه ولمشايخه وللمسلمين 
# 9/5/1408ه
# PageV01P005
### | تمهيد
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اما بعد..
# فانه بلغنا عن بعض الاخوان الساكنين بالساحل من ارض عمان ان في جهتهم جهمية واباضية1 وعباد قبور متظاهرين بمذاهبهم وعقاءدهم، مظهرين العداوة للاسلام واهله. وذكروا انه كان لديهم اناس ممن ينتسب الي العلم والطلب يجادلون عنهم، ويوالونهم، ويفرون اليهم، وياخذون جواءزهم وصلاتهم، وياكلون ذباءحهم.
# وهءلاء الجهمية الذين كانوا بالساحل من ارض عمان قد شاع ذكرهم وانتشر خبرهم، وظهر امرهم من قديم الزمان. PageV01P007
# وكذلك الاباضية1 كانوا بهذا الساحل معروفين مشتهر امرهم لا يخفي علي احد.
# وقد راسلنا بعض الاخوان في هءلاء الذين يوالونهم، ويجادلون عنهم، فظننا ان الامر ليس كما زعموا واحسنا الظن بمن هناك من طلبة العلم فلم ننعم الاخوان بجواب، ولم نسمح لهم بخطاب، الا نحضهم علي الصبر علي الاذي، وتحمل المشقة والبلوي، وبذل النصيحة لهم، والتلطف في الدعوة لهم، والدعاء لهم بالهداية، حتي راينا لهم رسالة2 طبعها لهم بعض الغزاونة اولاد عبد الله الغزنوي رحمه الله، ونسبوها الي رجل يقال له: يوسف بن شبيب3 الكويتي.
# وهذا الرجل لم يكن معروفا بالعلم والدارية، ولا بالمعرفة والرواية، بل كلامه وتركيبه يدل علي جهله، وعدم معرفته. وقد قيل ان الذي الفها غيره ممن يترشح للعلم والمعرفة.
# وقد نقل هذا المءلف عن شيخ الاسلام ابن تيميه قدس الله روحه نقولا يلبس بها علي العوام الذين لا معرفة لهم بمدارك الاحكام، ولا4 دراية لهم بموارد الافهام. ويوهمهم ان هذه النقول التي نقلها عن شيخ الاسلام ابن تيميه تدل علي PageV01P008
# ما ذهب اليه من عدم تكفير الجهمية الخارجين عن شريعة الاسلام، ويظن ان هذه النقول له وهي عليه لا له، كما سنبينه ان شاء1 الله تعالي، وننقض استدلاله، وما ذاك الا انه ليس له المام بهذه الصناعة، ولا متجر له في هذه البضاعة.
# وقبل الجواب علي كلامه وسوء مرامه نذكر من كلام غلطهم وسوء فهمهم، وعدم معرفتهم بكلام اهل العلم فنقول:
# اعلم وفقك الله لطاعته ان اصل مقالة التعطيل للصفات انما هو ماخوذ عن تلامذة اليهود والمشركين وضلال الصاءبين، فان اول من حفظ عنه انه قال هذه المقالة في الاسلام، اعني ان الله سبحانه ليس علي العرش حقيقة، وانما استوي بمعني استولي، ونحو ذلك. اول ما ظهرت هذه المقالة من جعد بن درهم، واخذها عنه الجهم بن صفوان، واظهرها فنسبت مقالة الجهمية اليه.
# وقد قيل: ان الجعد اخذ مقالته عن ابان بن سمعان، واخذها من طالوت بن اخت لبيد بن الاعصم، واخذها طالوت من لبيد بن الاعصم اليهودي الذي سحر النبي صلي الله عليه وسلم.
# وكان الجعد بن درهم هذا فيما قيل من ارض حران، PageV01P009
# وكان فيهم خلق كثير من الصابءة1 والفلاسفة بقايا اهل دين النمرود والكنعانيين الذين صنف بعض المتاخرين في سحرهم. والنمرود هو ملك الصابءة الكلدانيين المشركين، كما ان كسري ملك الفرس والمجوس، وفرعون ملك مصر والنجاشي ملك الحبشة النصاري2، فهذا اسم جنس، لا اسم علم فكانت الصابءة الا قليلا منهم اذ ذاك علي الشرك، وعلماءهم الفلاسفة، وان كان الصابءي قد لا يكون مشركا بل مءمنا بالله واليوم الاخر، فاولءك الصابءون الذين كانوا اذ ذاك كفارا او مشركين، وكانوا يعبدون الكواكب، ويبنون لها الهياكل.
# ومذهب النفاة من هءلاء في الرب انه ليس الا صفات سلبية او اضافية او مركبة منها3. وهم الذين بعث ابراهيم PageV01P010
# الخليل صلي الله عليه وسلم اليهم، فيكون الجعد قد اخذها من الصاءبة والفلاسفة.
# وكذلك ابو نصر الفارابي دخل حران واخذ عن فلاسفة الصابءة تمام فلسفته، واخذها الجهم ايضا فيما ذكره الامام احمد وغيره لما ناظر السمنية بعض فلاسفة الهند وهم الذين يجحدون من العلوم ما سوي الحسيات. فهذه اسانيد جهم ترجع الي اليهود والصابءين والمشركين.
# ثم لما عربت الكتب الرومية واليونانية في حدود الماءة الثانية زاد البلاء، مع ما القي الشيطان في قلوب الضلال ابتداء، من جنس ما القاها في قلوب اشباههم، ولما كان في حدود الماءة الثالثة انتشرت هذه المقالة التي كان السلف يسمونها مقالة الجهمية، بسبب بشر بن غياث المريسي وطبقته. PageV01P011
# وكلام1 الاءمة مثل مالك وسفيان بن عيينة وابن المبارك وابي يوسف والشافعي واحمد واسحاق والفضيل بن عياض وبشر الحافي وغيرهم كثير في ذمهم وتضليلهم انتهي من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية2.
# فاذا كان اصل هذه المقالة مقالة التعطيل والتاويل ماخوذ عن تلامذة المشركين والصابءين واليهود فكيف تطيب نفس مءمن او عاقل ان ياخذ سبيل هءلاء المغضوب عليهم والضالين، ويدع سبيل الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، او ينصب نفسه هدفا دونهم بالمجادلة عنهم، والاعتذار لهم بانواع من التمويه والسفسطة، والقيام في نحر من اظهر عداوتهم وبغضهم، والتنفير عنهم وعن مجالستهم، افلا يستحي من يدعي الاسلام، ويتظاهر به بين الانام ان يكون في جملة اعداء الله ورسوله بالذب عنهم، وتجهيل من ضللهم وامر بهجرهم والبعد عنهم.
# فاذا تبين لك ما ذكره اهل العلم في اصل مقالة هءلاء الجهمية. فاعلم ان مذهبهم انه ليس فوق السماوات اله يعبد، ويصلي له ويسجد، ولا لله في الارض من كلام، ولا يشار اليه بالاصابع الي فوق، ولا ينزل منه شء، ولا يصعد اليه PageV01P012
# شء، ولا تعرج الملاءكة والروح اليه، ولا رفع المسيح اليه، ولا عرج برسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه لا يتكلم بقدرته ومشيءته، ولا ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: هل من ساءل فاعطيه، هل من داع فاجيبه، هل من مستغفر فاغفر له، وانه لا يري في الاخرة، ولا يقوم به فعل البتة، وانه لا خارج العالم ولا داخله ولا متصلا ولا منفصلا ولا محايث له الي غير ذلك من اقوالهم المتضمنة لتعطيله عن عرشه وعلوه علي خلقه، وجحد اسماءه وصفاته ونعوت جلاله، وهذا هو الكفر والالحاد الصريح نعوذ بالله من موجبات غضبه واليم عقابه.
# PageV01P013
### | 
### | فصل
# </span>
# ولنذكر من كلام الاءمة الذين هم القدوة وبهم الاسوة الذين هم ورثة الانبياء، وخلفاء الرسل، واعلام الهدي، ومصابيح الدجي، الذي بهم قام الكتاب وبه قاموا، وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا، الذين وهبهم الله من العلم والحكمة ما برزوا به علي ساءر اتباع الانبياء فضلا عن ساءر الامم الذين لا كتاب لهم واحاطوا من حقاءق المعارف وبواطن الحقاءق بما لو جمعت حكمة غيرهم اليها لاستحي من يطلب المقابلة.
# قال شيخ الاسلام رحمه الله1: وفي كتاب الفقه الاكبر المشهور عند اصحاب ابي حنيفة الذي رووه بالاسناد عن ابي مطيع بن عبد الله البلخي قال: سالت ابا حنيفة عن الفقه الاكبر فقال: لا تكفرن احدا بذنب، ولا تنف2 احدا به من الايمان، وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، وتعلم انما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطءك لم يكن ليصبك، ولا PageV01P014
# تتبرا من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا توال1 احدا دون احد. الي ان قال: قال ابو حنيفة عمن قال لا اعرف ربي في السماء ام في الارض فقد كفر لان الله يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:5] وعرشه فوق سبع سماوات، قلت: فان قال انه علي العرش استوي، ولكنه يقول: لا ادري العرش في السماء ام في الارض، قال: هو كافر لانه انكر ان يكون في السماء، لانه تعالي في اعلي عليين، وانه يدعي من اعلي لا من اسفل – وفي لفظ – سالت ابا حنيفة عمن يقول: اعرف ربي في السماء ام في الارض قال: قد كفر. قال لانه الله يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:5] وعرشه فوق سبع سماوات. قال فانه يقول علي العرش استوي لكن لا يدري العرش في الارض ام في السماء. قال اذا انكر انه في السماء فقد كفر.
# ففي هذا الكلام المشهور عن ابي حنيفة عند اصحابه انه كفر الواقف الذي يقول: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض، فكيف يكون النافي الجاحد الذي يقول ليس في السماء ولا في الارض؟ واحتج علي كفره بقوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:5] قال وعرشه فوق سبع سماوات.
# وبين بهذا ان قوله تعالي: {الرحمن علي العرش PageV01P015
# استوي} [طه:5] ان الله فوق السماوات فوق العرش، ثم اردف ذلك بتكفير من قال انه علي العرش استوي ولكن توقف في كون العرش في السماء ام في الارض. قال: لانه انكر انه في السماء لان الله في اعلا عليين، وانه يدعي من اعلا لا من اسفل.
# وهذا تصريح من ابي حنيفة بتكفير من انكر ان يكون الله في السماء، واحتج علي ذلك بان الله في اعلا عليين، وانه يدعي من اعلا لا من اسفل، وكل من هاتين الحجتين فطرية عقلية، فان القلوب مفطورة علي الاقرار بان الله في العلو، وعلي انه يدعي من اعلا لا من اسفل، وقد جاء اللفظ الاخر صريحا عنه بذلك فقال: اذا انكر انه في السماء فقد كفر، وروي هذا اللفظ بالاسناد عنه شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري الهروي في كتاب الفاروق.
# قال1 وروي باسناد صحيح عن سليمان بن حرب الامام، سمعت حماد بن زيد وذكر هءلاء الجهمية فقال: انما يحاولون2 ان يقولوا: ليس في السماء شء.
# وروي ابن ابي حاتم في كتاب "الرد علي الجهمية" عن سعيد بن عامر الضبعي – امام اهل البصرة علما ودينا من شيوخ PageV01P016
# الامام احمد – انه ذكر عنده الجهمية فقال: هم اشر قولا من اليهود والنصاري، وقد اجتمع اليهود والنصاري واهل الاديان مع المسلمين علي ان الله علي العرش، وقالوا هم: ليس علي شء.
# وقال محمد بن اسحاق بن خزيمة امام الاءمة: من لم يقل ان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، وجب ان يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه، ثم القي علي مزبلة لءلا يتاذي بريحه اهل القبلة ولا اهل الذمة. ذكره عنه الحاكم باسناد صحيح.
# وروي ابن الامام احمد باسناده عن عباد بن العوام الواسطي – امام اهل واسط من طبقة شيوخ الشافعي واحمد – قال: كلمت بشرا المريسي واصحاب بشر فرايت اخر كلامهم ينتهي ان يقولوا ليس في السماء شء.
# وعن عبد الرحمن بن مهدي الامام المشهور ان قال: ليس في اصحاب الاهواء اشر من اصحاب جهم، يدورون علي ان يقولوا: ليس في السماء شء، اري والله ان لا يناكحوا ولا يوارثوا.
# وروي عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب "الرد علي الجهمية" عن عبد الرحمن بن مهدي قال: اصحاب جهم يريدون ان يقولوا ان الله لم يكلم موسي، ويريدون ان يقولوا
# PageV01P017
# ليس في السماء شء، وان الله ليس علي العرش، اري ان يستتابوا، فان تابوا والا قتلوا.
# وعن الاصمعي قال: قدمت امراة جهم فنزلت بالدباغين. فقال رجل عندها: الله علي عرشه؟ فقالت: محدود علي محدود. قال الاصمعي: كفرت بهذه المقالة.
# وعن عاصم بن علي بن عاصم شيخ احمد والبخاري وطبقتهما قال: ناظرت جهميا فتبين من كلامه ان لا يءمن ان في السماء ربا. انتهي.
# وقال شيخ الاسلام ايضا في اثناء كلام له: والبدعة التي يعد بها الرجل من اهل الاهواء ما اشتهر عند اهل العلم بالسنة مخالفتها للكتاب والسنة، كبدعة الخوارج والروافض والقدرية والمرجءة، فان عبد الله بن المبارك ويوسف بن اسباط وغيرهما قالوا: اصول البدعة اثنتان وسبعون فرقة هي اربع: الخوارج والروافض والمرجءة والقدرية، قيل لابن المبارك: فالجهمية، قال: ليس من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
# والجهمية نفات للصفات الذين يقولون: القران مخلوق، وان الله لا يري في الاخرة، وان محمدا لم يعرج به الي الله، وان الله لا علم له ولا قدرة ولا حياة، ونحو ذلك، كما يقوله المعتزلة والمتفلسفة ومن اتبعهم.
# وقد قال عبد الرحمن بن مهدي هما صنفان، فاحدهما:
# PageV01P018
# الجهمية والرافضة، فهذان الصنفان شرار اهل البدع ومنهم دخلت القرامطة والباطنية كالنصيرية والاسماعيلية، ومنهم اتصلت الاتحادية فانهم من جنس الطاءفة الفرعونية، والرافضة في هذه الازمان مع الرفض جهمية قدرية، فانهم ضموا الي الرفض مذهب المعتزلة، ثم يخرجون الي مذهب الاسماعيلية ونحوهم من اهل الزندقة والاتحاد انتهي كلامه رحمه الله.
# فهذا كلام شيخ الاسلام الصحيح الصريح في تكفير الجهمية واخراجهم من امة محمد صلي الله عليه وسلم، بخلاف ما ينقله هءلاء المشبهون الملبسون فانهم انما نقلوا كلامه في عموم اهل الاهواء والبدع، لا في خصوص الجهمية، واوهموا انه لا يكفر الجهمية فالله المستعان.
# وفي كتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد قال حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: سمعت ابي يقول: سمعت معاذ بن معاذ يقول: من قال القران مخلوق فهو كافر.
# حدثني الحسن بن عيسي مولي بن1 المبارك عن حماد بن قيراط سمعت ابراهيم بن طهمان يقول: الجهمية كفار والقدرية كفار. PageV01P019
# حدثني الحسن بن عيسي قال كان ابن المبارك يقول: الجهمية كفار.
# قال الحسن بن1 عيسي من قول نفسه: ومن يشك في كفر الجهمية؟ انتهي.
# وقال شيخنا الشيخ عبد اللطيف رحمه الله في جواب سءال ورد عليه من ساحل عمان قال فيه: ووصل الينا السءال الذي يورده بعض الملحدين، وهو انه ينسب عن شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله تعالي انه ذكر عن الامام احمد رحمه الله انه كان يصلي خلف الجهمية.
# وجواب هذا لو سلم من اوضح الواضحات عند طلبة العلم، واهل الاثر، وذلك ان الامام احمد وامثاله من اهل العلم والحديث لا يختلفون في تكفير الجهمية، وانهم ضلال زنادقة، وقد ذكر من صنف في السنة تكفيرهم عن عامة اهل العلم والاثر، وعد اللالكاءي رحمه الله تعالي منهم عددا يتعذر ذكرهم في هذه الرسالة، وكذا ابن الامام احمد2 في كتاب السنة، والخلال في كتاب السنة، وابن ابي مليكة في كتاب السنة، وامام الاءمة ابن خزيمة قرر كفرهم، ونقله عن اساطين الاءمة. PageV01P020
# وقد حكي كفرهم شمس الدين ابن القيم رحمه الله في كافيته عن خمسماءة من اءمة المسلمين وعلماءهم.
# والصلاة1 خلفهم لا سيما الجمعة لا تنافي القول بتكفيرهم، لكن تجب الاعادة حيث لا تمكن الصلاة1 خلف غيرهم.
# والرواية المشهورة عن الامام احمد هي المنع من الصلاة1 خلفهم، وقد يفرق بين من قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها، وبين من لا شعور له بذلك، وهذا القول يميل اليه شيخ الاسلام في المساءل التي قد يخفي دليلها علي بعض الناس.
# وعلي هذا القول فالجهمية في هذه الازمنة قد بلغتهم الحجة، وظهر الدليل ، وعرفوا ما
# عليه اهل السنة، واشتهرت الاحاديث النبوية، وظهرت ظهورا ليس بعده الا المكابرة والعناد، وهذا حقيقة الكفر والالحاد، كيف لا وقولهم يقتضي من تعطيل الذات والصفات، والكفر بما اتفقت عليه الرسالة والنبوات2، وشهدت به العقول السليمات، ما لا يبقي معه حقيقة للربوبية والالوهية، ولا وجود للذات المقدسة المتصفة بجميل الصفات، وهم انما يعبدون عدما لا حقيقة لوجوده، PageV01P021
# ويعتمدون من الخيالات والشبه ما يعلم فساده بضرورة العقل وبالضرورة من دين الاسلام عند من عرفه وعرف ما جاءت به الرسل من الاثبات.
# ولبشر المريسي1 وامثاله من الشبه والكلام من نفي الصفات ما هو جنس هذا المذكور عند الجهمية المتاخرين، بل كلامه اخف الحادا من بعض هءلاء الضلال، ومع ذلك فاهل العلم متفقون علي تكفيره، وعلي ان الصلاة لا تصح خلف كافر جهمي او غيره، وقد صرح الامام2 احمد فيما نقل عنه ابنه عبد الله وغيره انه كان يعيد صلاة الجمعة وغيرها.
# وقد يفعله المءمن مع غيرهم من المرتدين اذا كان لهم شوكة ودولة، والنصوص في ذلك معروفة مشهورة، نحيل طالب العلم علي اماكنها ومظانها، وبهذا ظهر الجواب عن السءال الذي وصل منكم. انتهي. PageV01P022
### | 
### | فصل
# </span>
# اذا تمهد واتضح لك ما قدمناه من كلام اءمة الاسلام فاعلم ان هذا الرجل ابتدا1 كلامه في فاتحة رسالته بالحض علي افراد الرب سبحانه بجميع انواع العبادات، ومتابعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه لا سعادة للعبد ولا فلاح له في الدارين الا بمتابعة هدي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ان علي كل من نصح نفسه، واحب نجاتها وسعادتها ان يعرف من هديه وسيرته وشانه ما يخرج به عن الجاهلين الي اخر كلامه.
# وهذا حق لو وفق له، وعمل به ان كان قد علم به، ولكنه نكب عن هذه الطريقة ولم يسر علي منهج هذه الحقيقة، فوضع الكلام في غير موضعه، وحرف كلام العلماء بمفهومه الساقط، وتاويله القاسط، وقد كان من المعلوم انه لا يجتمع في قلب عبد موالاة2 اعداء الله ورسوله، ومحبتهم، والجدال عنهم، وحماية حماهم، مع محبة الله تعالي، ومحبة اولياءه، PageV01P023
# ومعاداة اهل الاسلام المبغضين لاعداء الله ورسوله، المنابذين لهم، الناهين عن متابعتهم، ومجامعتهم، ومجالستهم، والرد عليهم، وتجهيلهم، وتضليلهم.
# قال ابن القيم رحمه الله:
# اتحب اعداء الحبيب وتدعي ... حبا له ما ذاك في امكان
# وكذا تعادي جاهدا احبابه ... اين المحبة يا اخا الشيطان
# وهذا مما ينافي ما قدمه في مقدمة رسالته، فان الحب في الله، والبغض في الله، والمعاداة فيه، والموالاة فيه من كمال الايمان، والمتحقق به من اهل ولاية الرحمن.
# وهءلاء تظاهروا بالرد والتشنيع علي من اظهر عداوة الجهمية، والاباضية، وعباد القبور، وسموا هءلاء الملاحدة من الجهمية وغيرهم من المسلمين، وزعموا ان قصدهم النصيحة للمءمنين عن تكفير المسلمين، افلا يستحي من صنع هذا الصنيع، ورتع في هذا المرتع الفظيع، ممن يقف علي كلامه السامج الساقط، وعلي غاية مرام قصده المارج القاسط، حيث قام في نحر من يظهر عداوة اعداء الله ورسوله، ويتظاهر بالرد عليهم، وتجهيلهم، وتضليلهم بغير دليل من كتاب الله، وسنة رسوله، وكلام اهل التحقيق من اهل العلم، بل بما سنح له من مفهومه، وتخيله في معلومه.
# اقلوا عليهم لا ابا لابيكموا ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
# PageV01P024
# اولءك هم خير واهدي لانهم ... عن الحق ما ضلوا وعن ضده صعدوا
# وعادوا عداة الدين من كل ملحد ... وقد حذروا منهم وفي بغضهم جدوا
# فعاديتموهم من سفاهة رايكم ... وشيدتموا ركنا من الغي قد هدوا
# بتكفيرهم جهمية واباضية ... وعباد اجداث لناولكم ضدوا
# وقد كفر الجهمية السلف لاولي ... وما شك في تكفيرهم من له نقد
# ولا من له علم ولكن لبعضهم ... كلام علي جهالهم ولهم قصد
# وقد كان هذا في خصوص ساءل ... عليهم بها يخفي الدليل ولا يبدوا
# وانتم لهم واليتموا من غباءكم ... علي انهم سلم وانتم لهم جند
# وما كان هذا الامر الا تعنتا ... والا فما التشنيع يا قوم والرد
# اذا لم يكن هذا الذي قدصنعتموا ... لمرضاة من شاد والردي بل له شدوا
# الا فافيقوا لا ابا لابيكموا ... من اللوم يا قومي فقد وضح الرشد
# PageV01P025
### | 
### | فصل
# </span>
# قال المعترض في جوابه: "فلما راينا ناسا في هذا الزمان جعلوا همتهم وسعيهم في تكفير المسلمين، وايذاءهم، وتفسيقهم، وضيعوا اوقاتهم، ونفروا المسلمين عن الصراط المستقيم".
# والجواب ان نقول لهذا المعترض: قد كان من المعلوم، عند ذوي المعارف والعلوم، ان من جعل عمته وسعيه في تكفير الجهمية الخارجين عن شريعة الاسلام، وايذاءهم انه قد اتبع سبيل المءمنين، وسار علي الصراط المستقيم، وجانب طرق اصحاب الجحيم، بدليل ما تقدم من كلام العلماء اءمة الاسلام، وهداة الانام، فما الدليل علي ان الجهمية هم المسلمون، وان من كفرهم وبذل جهده في عداوتهم والتنفير عن طريقتهم انه لم يكن علي صراط مستقيم، ولم يكن له في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة، ولم يكن علي منهج اهل السنة والجماعة، افكان رسوله الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لا يعادون المشركين والمنافقين، ولا يكفرونهم، هذا لا يقوله الا مكابر في
# PageV01P026
# الحسيات، مباهت في الضروريات، لكن كان عليه الصلاة والسلام في حالة ضعف الاسلام واهله، قد امر باللين والرفق، وترك اذي الكافرين والمنافقين، كما قال تعالي: {ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم} [الاحزاب: من الاية48] فلما قويت شوكة الاسلام، واهله انزل الله عليه: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [التحريم: من الاية9] وقد قال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: من الاية29] فكان في حال جهاد الكفار والمنافقين والغلظة عليهم يبذل النصيحة لعموم الخلق، ويرحمهم، ويشفق عليهم، لكن رحمته ولطفه وشفقته بالمءمنين كما قال تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة:128] فاخبر ان رافته ورحمته بالمءمنين لا بالكفار والمنافقين، بل كان عليهم غليظا شديدا، بل كان المقصود من اقامة الحدود هو رحمتهم وردعهم من الوقوع في المحرمات والمنهيات.
# فهذا التلطف والشفقة والرحمة لا يجوز ان يعامل بها من ينكر علو الله علي خلقه، ويعطل اسماءه1 وصفاته، بل يعامل بالغلظة والشدة والمعاداة الظاهرة، وكذلك لا يعامل بها من اشرك بالله وعدل به سواه. PageV01P027
# واما قول هذا المعترض: "ولا يقول يا كافر ويا مشرك ويا جهمي ويا فاسق ويا مبتدع" ونحو ذلك.
# فاقول: اما في حالة الدعوة الي الله فلا ينبغي ان يكافحهم بهذه الالفاظ ابتداء، بل الواجب ان تكون الدعوة الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة، واما كون المسلم داءما مع اعداء الله ورسوله في لين وتلطف فهذا لا يقوله من عرف سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيرة اصحابه، كما قدمنا ان ذلك منهم قد كان مبدا1 الامر، وحال الضعف، واما مع قوة شوكة المسلمين ودولتهم، وبعد قيام الحجة، وبلوغ الدعوة فحاشا وكلا بل قد قال صلي الله عليه وسلم لليهود: "يا اخوان القردة والخنازير" وكيف يكون اللين والتلطف داءما مستمرا وقد قال تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم {قل يا ايها الكافرون *لا اعبد ما تعبدون} [الكافرون2:1] الي اخر السورة وقال تعالي: {قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله} [يونس: من الاية104] الاية وقال تعالي عن خليله ابراهيم امام الحنفاء الذي قال الله فيه: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} [البقرة: من الاية130] وقال تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} [النحل:123] {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون * الا الذي PageV01P028
# فطرني} [الزخرف: من الاية27:26] وقال تعالي: {قال افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون *فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء:77] وقال تعالي: {واعتزلكم وما تدعون من دون الله} [مريم: من الاية48] وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة: من الاية4] قال ابن جرير رحمه الله تعالي ما ملخصه: فكذلك انتم ايها المءمنون بالله فتبرءوا من اعداء الله المشركين، ولا تتخذوا منهم اولياء حتي يءمنوا بالله وحده، ويتبرءوا من عبادة ما سواه، واظهروا لهم العداوة والبغضاء.
# وقوله: {كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء} علي كفركم بالله، وعبادتكم ما سواه، ولا صلح بيننا، ولا مودة1 حتي تءمنوا بالله وحده.
# فصرح الامام ابن جرير ان الله خاطب المءمنين بان يتبرءوا من اعداء الله المشركين، وان يظهروا لهم العداوة والبغضاء، وان يبادوهم بذلك، واظهار العداوة والبغضاء والبراءة منهم ومما يعبدون من دون الله هو الانكار باللسان، بدليل قوله {اذ قالوا لقومهم} لان عداوة القلب وبغضه لا PageV01P029
# تسمي اظهارا لانها اعمال قلبية، فلا بد من اظهار ما في القلوب من العداوة والبغضاء والبراءة من الشرك واهله بالقول والعمل.
# وقال البغوي رحمه الله علي هذه الاية في اخر الكلام عليها: قال مقاتل: فلما امر الله المءمنين بعداوة الكفار، عادي المءمنون اقرباءهم1 المشركين، فاظهروا لهم العداوة والبراءة، فلما علم الله شدة وجد المءمنين بذلك انزل الله عز وجل {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة} [الممتحنة: من الاية7] انتهي.
# وقال شيخنا الشيخ عبد اللطيف رحمه الله في رده علي ابن منصور: والهجرة الي الحبشة، ومقام ابي بكر الصديق يتلوا القران، ويظهر دينه كل هذا يءيد كلام الشيخ وينصره في وجوب التصريح بالعداوة، وانه لا رخصة مع الاستطاعة، ولولا ذلك لم يحتاجوا الي الهجرة، ولو تركوها في بلد النجاشي لم يحتاجوا الي نصرته، وان يقول: انتم سيوم بارضي، ولكان كل مسلم يخفي ايمانه ولا يبادر المشركين بشء من العداوة، فلا يحتاج حينءذ الي هجرة، بل تمشي الحال علي اي حال كما هي طريقة من لا يعرف ما اوجب الله من عداوة المشركين، واظهار دين المرسلين، ولولا التصريح بالعداوة من المهاجرين الاولين، ومباداة قومهم باظهار الاسلام، وعيب ما هم عليهم PageV01P030
# من الشرك وتكذيب الرسول، وجحد ما جاء به من البينات والهدي، لما حصل من قومهم من الاذية والابتلاء والامتحان ما يوجب الهجرة، واختيار بلد النجاشي، وامثالها من البلاد التي تءمن فيها الفتنة والاذية.
# فالسبب المقتضي لهذا كله ما اوجبه الله من اظهار الاسلام ومباداة اهل الشرك بالعداوة والبراءة، بل هذا مقتضي كلمة الاخلاص، فان نفي الالهة عما سوي الله صريح في البراءة منه، والكفر بالطاغوت، وعيب عبادتهم، وعداوتهم ومقتهم، ولو سكت المسلم ولم ينكر كما يظنه هذا الرجل لالقت الحرب عصاها، ولم تدر بينهم رحاها كما هو الواقع ممن يدعي الاسلام وهو مصاحب معاشر عباد الصالحين والاوثان والاصنام، فسحقا للقوم الظالمين، انتهي.
# واذا كان اعداء الله الجهمية، وعباد القبور قد قامت عليهم الحجة، وبلغتهم الدعوة، منذ اعصار متطاولة، لا ينكر هذا الا مكابر، فكيف يزعم هءلاء الجهلة انه لا يقال لاحدهم: يا كافر، ويا مشرك، ويا فاسق، ويا متعور، ويا جهمي، ويا مبتدع وقد قام به الوصف الذي صار به كافرا، او مشركا، او فاسقا، او مبتدعا وقد بلغته الحجة، وقامت عليه، مع ان الذي صدر من القبورية الجهمية هءلاء لم يكن من المساءل الخفية التي قد يخفي دليلها علي الانسان فيتوقف في حال احدهم، لكن قد علم بالضرورة من دين الاسلام ان من
# PageV01P031
# جحد علوا الله علي خلقه، وانكر صفاته ونعوت جلاله انه كافر معطل لا يشك في ذلك مسلم، فكيف يظن بالاخوان انهم يقولون للمسلم يا سني: يا جهمي، وليس كذلك، او يا كافر او يا مبتدع.
# وقد قال الامام مالك لما ساله1 رجل عن الاستواء: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وما اراك الا مبتدعا، وامر به فاخرج عن مجلسه.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيميه قدس الله روحه وهو في السجن لما طلب منه اعداءه ان يوافقهم علي امر كتبوه في ورقة، وقالوا: المطلوب منه ان يعتقد هذا، فابي عليهم، فاعادوا عليه الجواب، فابي واغلظ لهم في الجواب قال: فرفعت صوتي وقلت: يا زنادقة يا كفار يا مرتدين او كلاما نحو هذا ذكره في التسعينية.
# واما قوله: "وفي هذا الزمان مع انهم لا يقول لهم احد شيءا، بل يتعوذون منه شرهم، ولكن لم يتركوا احدا، بل قالوا لبعضهم: يا كافر، ولبعضهم يا مشرك، ولبعضهم يا مبتدع، ويا جهمي، ويا متعور، وبعضهم لا يسلمون عليه، وبضعهم لا يردون عليه السلام".
# فاقول : هذا جواب جاهل متمعلم، لا يدري، ولا يدري انه PageV01P032
# لا يدري، فانه لا يتوقف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومباداة اعداء الله ورسوله واعداء دينه بالعداوة والبغضاء علي كون اعداء الله ورسوله لا يقولون لاحد شيءا، بل يتعوذون من شرهم لان مباداة اعداء الله بالعداوة والبغضاء هو الواجب، وترك ذلك من المداهنة، وللشيطان واعوانه غرض في الطاءفتين قال تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون} [القلم:9] .
# وثمود لو لم يدهنوا في ربهم
# ...
# لم تدم ناقتهم بسف قدار
# وليس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر شر كما يقوله هذا الجاهل.
# فان كان الكلام مع جهمي ينكر علوا الله علي خلقه، ويعطل اسماءه1 وصفاته، كان هذا الفعل خيرا محضا لا شر فيه وتسميته شرا يوقع في الفتنة التي توبق صاحبها، وتحلق باهل الوعيد، نعوذ بالله من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن، وكذلك لو كان هذا مع اباضي، او مع عباد القبور، والامر اشد من ذلك واعظم.
# فان كان مع من يواليهم، ويجالسهم فقوله لاحدهم: يا كافر او يا جهمي خطا2، فانه لا يقال هذا الا لكافر او جهمي PageV01P033
# قد قامت عليه الحجة وبعد ذلك كابر وعاند، ومن والاهم وجادل عنهم بعدما تبين له الحق، واتضح له كلام العلماء في تكفيرهم، وتحققوا انه قد بلغتهم الحجة، وقامت عليهم بانكار اهل الاسلام عليهم، وان لم يفهموا الحجة، ثم كابر وعاند فان كان عن تاويل فلا ادري ما حاله، وامره شديد، ووعيده اشد وعيد ان كان غير ذلك، فنعوذ بالله من الحور بعد الكور، ومن الضلالة بعد الهدي، من يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا ومن لم يجعل الله نورا فما له من نور.
# قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي: ولنذكر من كلام الله تعالي، وكلام رسوله، وكلام اءمة العلم جملا في جهاد القلب واللسان، ومعاداة اعداء الله، وموالاة اولياءه، وان الدين لا يصح ولا يدخل الانسان فيه الا بذلك.
# فنقول: باب وجوب عداوة اعداء الله من الكفار المرتدين والمنافقين، وقول الله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} [النساء: من الاية140] وقوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: من الاية51] الي قوله: {كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله
# PageV01P034
# وحده} [الممتحنة: 4] .
# وقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: 22] وقال الامام الحافظ محمد بن وضاح اخبرني غير واحد ان اسد بن موسي كتب الي اسد بن الفرات: اعلم اخي انا ما حملني علي الكتب1 اليك الا2 ما ذكر اهل بلدك من صالح ما اعطاك الله من انصافك للناس، وحسن حالك مما اظهرت من السنة، وعيبك لاهل البدع، وكثرة ذكرك لهم، وطعنك عليهم، فقمعهم الله بك، وشد بك ظهر اهل السنة، وقواك3 باظهار عيبهم، والطعن عليهم، فاذلهم الله بك، وصاروا ببدعتهم مستترين، فابشر يا اخي بثواب ذلك، واعتد به من افضل حسناتك من الصلاة والصيام والحج والجهاد، واين تقع هذه الاعمال من اقامة كتاب الله تعالي، واحياء سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من احيا شيءا من سنتي كنت انا وهو في الجنة كهاتين، وضم بين اصبعيه".
# وقال: "ايما داع دعا الي هدي فاتبع عليه كان له مثل اجر من اتبعه الي يوم القيامة" فمتي يدرك اجر هذا شء من عمله؟ PageV01P035
# وذكر ايضا "ان لله عند كل بدعة كيد بها الاسلام وليا لله يذب عنها وينطق بعلامتها".
# فاغتنم يا اخي هذا الفضل وكن من اهله، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن واوصاه قال: "لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من كذا وكذا" واعظم القول فيه، فاغتنم ذلك، وادع الي السنة حتي يكون لك في ذلك الفة وجماعة يقومون مقامك ان حدث بك حدث، فيكونون اءمة بعدك، فيكون لك ثواب ذلك الي يوم القيامة، كما جاء في الاثر، فاعمل علي بصيرة، ونية، وحسبة، فيرد الله بك المبتدع المفتون، الزاءغ الحاءر، فتكون خلفا من نبيك صلي الله عليه وسلم، فانك لن تلق الله بعمل يشبهه.
# واياك ان يكون لك من اهل البدع اخ، او جليس، او صاحب فانه جاء الاثر "من جالس صاحب بدعة نزعت منه العصمة، ووكل الي نفسه، ومن مشي الي صاحب بدعة مشي في هدم الاسلام".
# وجاء "ما من اله يعبد من دون الله ابغض الي الله من صاحب هوي" وقد وقعت اللعنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل البدع، وان الله لا يقبل منهم صرفا ولا عدلا، ولا فريضة ولا تطوعا، وكلما زادوا اجتهادا او صوما وصلاة ازدادوا من الله بعدا، فارفض مجالسهم، واذلهم وابعدهم، كما ابعدهم الله، واذلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واءمة الهدي بعده، انتهي كلامه رحمه الله.
# PageV01P036
# واعلم رحمك الله ان كلامه وما ياتي من امثاله من السلفة في معاداة اهل البدع والضلالة ضلالة لا تخرج عن الملة، لكنهم شددوا في ذلك وحذروا منه لامرين:
# الاول: غلظ البدعة في الدين في نفسها، فهي عندهم اجل من الكباءر، ويعاملون اهلها باغلظ مما يعاملون اهل الكباءر، كما تجد في قلوب الناس اليوم ان الرافضي عندهم ولو كان عالما عابدا ابغض واشد ذنبا من السني المجاهر بالكباءر.
# والامر الثاني: ان البدعة تجر الي الردة الصريحة، كما وجد في كثير من اهل البدع.
# فمثال البدعة التي شددوا فيها مثل تشديد النبي صلي الله عليه وسلم فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح، خوفا مما وقع من الشرك الذي يصير به المسلم مرتدا.
# فمن فهم هذا فهم الفرق بين البدع وبين ما نحن فيه من الكلام في الردة ومجاهدة اهلها، والنفاق الاكبر، ومجاهدة اهله، وهذا هو الذي نزل فيه الايات المحكمات مثل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: 54] وقوله تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير * يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم} [التوبة: 73-74] .
# PageV01P037
# قلت: فتامل ايها المنصف ما ذكره هذا المعترض من قوله: "فلما راينا ناسا في هذا الزمان جعلوا همتهم وسعيهم في تكفير المسلمين وايذاءهم وتفسيقهم، وضيعوا اوقاتهم، ونفروا المسلمين عن الصراط المستقيم" وهءلاء المسلمون عندهم كالجهمية، والاباضية، وعباد القبور، كما ذكره الاخوان عنهم، ويدل علي ذلك قوله: "بل قالوا لبعضهم: يا كافر ولبعضهم يا مشرك، ولبعضهم يا مبتدع، ويا جهمي".
# ثم تامل ما ذكره الامام اسد بن موسي فيما كتبه الي اسد ابن الفرات وقوله: "مما اظهرت من السنة، وعيبك لاهل البدع، وكثرة ذكرك لهم، وطعنك عليهم، فقمعهم الله بك، وشد بك ظهر اهل السنة، وقواك عليهم باظهار عيبهم، والطعن عليهم، فاذلهم الله بك، وصاروا ببدعتهم مستترين".
# وهذا الجاهل المعترض، واصحابه الذين وازروه، وقاموا معه فانهم ينكرون علي من اظهر عداوة الجهمية، والاباضية، وعباد القبور، ويشنعون عليهم ويصنفون في الرد عليهم، والذب عن هءلاء الكفرة ويسمونهم المسلمون، ويعيبون علي اهل الاسلام بانهم جعلوا عمتهم وسعيهم في تكفير من انكر علوا الله علي خلقه، وعطل اسماءه1 وصفاته، وانهم بهذا نفروا المسلمين عن الصراط المستقيم. والصراط الم
# م عند هءلاء هو: التلطف بهم، والنصيحة لهم، PageV01P038
# واللين عليهم، لان هذا بزعمهم هو دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيرته. وما علم هءلاء ان هذا كان في بدء1 الامر قبل ان تنزل اية السيف والجهاد، ثم نسخ هذا كله، وامر ان يجاهدهم حتي يكون الدين كله لله.
# وتامل ايضا ما ذكره اسد بن موسي من قوله: "واياك ان يكون لك من اهل البدع اخ، او جليس، او صاحب فانه جاء في الاثر" من جالس صاحب بدعة نزعت منه العصمة، ووكل الي نفسه، ومن مشي الي صاحب بدعة مشي في هدم الاسلام".
# ثم تامل قيام هءلاء في نحر طلبة العلم الذين يحذرون عن مجالسة الجهمية، ومواكلتهم، واكل ذباءحهم، والركون اليهم.
# ثم انظر الي كلام الشيخ محمد رحمه الله تعالي من ان هذا الكلام، وما ياتي من الكلام بعده من كلام السلف انه في معاداة اهل البدع والضلال الضلالة التي لا تخرج عن الملة، فكيف الكلام في الجهمية الذين كفرهم السلف كما قال ابن القيم رحمه الله في الكافية الشافية:
# ولقد تقلد كفرهم خمسون في ... عشر من العلماء في البلدان PageV01P039
# واللالكاءي الامام حكاه عنهم
# ...
# بل قد حكاه قبله الطبراني
# وذكر ايضا ان كل اهل السنة اثنوا علي خالد بقتل جعدا قال رحمه الله:
# شكر الضحية كل ناصر سنة
# ...
# لله درك من اخي قربان
# وكذلك عباد القبور فانهم ليسول من اهل الاهواء والبدع، بل يسميهم السلف: الغلاة، لمشابهتهم النصاري في الغلو في الانبياء، والصالحين.
# ثم قال الشيخ رحمه الله: قال ابن وضاح في البدع والحوادث بعد حديث ذكره سيقع في هذه الامة الكفر وفتنة الضلالة قال رحمه الله: ان فتنة الكفر هي الردة، يحل فيها السبي والاموال، وفتنة الضلالة لا يحل فيها السبي والاموال.
# وقال رحمه الله ايضا اخبرنا اسد اخبرنا رجل عن ابن المبارك1 قال: قال ابن مسعود: ان لله عند كل بدعة كيد بها الاسلام وليا من اولياءه، يذب عنها وينطق بعلامتها، فاغتنموا حضور تلك المواطن، وتوكلوا علي الله وكفي بالله وكيلا. PageV01P040
# ثم ذكر باسناده عن بعض السلف قال: "لان ارد رجلا عن راي سيء احب الي من اعتكاف شهر" اخبرنا اسد عن ابي اسحاق الحذاء عن الاوزاعي قال: "كان بعض اهل العلم يقولون: لا يقبل الله من ذي بدعة صلاة ولا صياما ولا صدقة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا، وكانت اسلافكم تشتد عليهم السنتهم، وتشمءز منهم قلوبهم، ويحذرون الناس بدعتهم. قال: ولو كانوا مستترين ببدعتهم دون الناس، ما كان لاحد ان يهتك سترا عليهم، او يظهر منهم عورة، الله اولي بالاخذ بها، وبالتوبة عليها، فاما اذا جهروا فنشر العلم1 حياة، والبلاغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رحمة يعتصم بها علي مصر ملحد.
# ثم روي باسناده قال: جاء رجل الي حذيفة وابو موسي الاشعري قاعد فقال : ارايت رجلا ضرب بسيفه غضبا لله حتي قتل افي الجنة ام في النار؟ فقال ابو موسي: في الجنة. فقال حذيفة: استفهم الرجل وافهمه ما تقول – حتي فعل ذلك ثلاث مرات – فلما كان من الثالثة قال: والله لا استفهمه، فدعا به حذيفة فقال: رويدك ان صاحبك لو ضرب بسيفه حتي ينقطع، فاصاب الحق حتي يقتل عليه فهو في الجنة، وان لم يصب الحق، ولم يوفقه الله للحق فهو في PageV01P041
# النار. ثم قال: والذي نفسي بيده ليدخلن النار في مثل الذي سالت عنه اكثر من كذا وكذا1.
# ثم ذكر باسناده عن الحسن قال: لا تجالس صاحب بدعة فانه يمرض قلبك.
# ثم ذكر باسناده عن سفيان الثوري قال: من جالس صاحب بدعة لم يسلم من احدي ثلاث: اما ان يكون فتنة لغيره، واما ان يقع في قلبه شء فيزل به فيدخل النار، واما ان يقول والله ما ابالي ما تكلموا2، واني واثق بنفسي فمن امن الله علي دينه طرفة عين سلبه اياه.
# وباسناده عن بعض السلف قال: من اتي صاحب بدعة ليوقره فقد اعان علي هدم الاسلام.
# اخبرنا اسد بن موسي قال اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب قال: قال ابو قلابة: لا تجالسوا اهل الاهواء، ولا تجادلوهم، فان لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم، ويلبسوا عليك ما تعرفون. قال ايوب: وكان والله من الفقهاء ذوي الالباب.
# اخبرنا اسد بن موسي قال اخبرنا زيد عن محمد بن طلحة PageV01P042
# قال: قال ابراهيم: لا تجالسوا اهل البدع، ولا تكلموهم، فاني اخاف ان ترتد قلوبكم. وذكر الشيخ كلاما طويلا في هذا المعني في افادة المستفيد.
# وروي الحاكم والبيهقي عن انس رضي الله عنه تقربوا الي الله ببغض اهل المعاصي، والقوهم بوجوه مكفهرة، والتمسوا رضي الله عنكم بسخطهم.
# قال المناوي رحمه الله في شرح الجامع الصغير علي هذا الحديث: تقربوا الي الله اي اطلبوا رضاه ببغض اهل المعاصي من حيث انهم اهل المعاصي لا لذواتهم، فالمامور ببغضه في الحقيقة انما هو تلك الافعال المنهية، والقوهم بوجوه مكفهرة اي عابسة قاطبة فعسي ان ينجح ذلك فيهم، فينزجروا، والتمسوا اي اطلبوا ببذل الجهد رضي الله عنكم بسخطهم فانهم اعداء الدين، وتقربوا الي الله بالتباعد منهم، فان مخالطتهم سم قاتل، وفيه شمول للعالم العاصي. ورواه ابن شاهين في كتاب الافراد عن ابن مسعود باسناد ضعيف. قال المناوي: واسناد الاول واه.
# والمقصود ما قاله المناوي رحمه الله من ان مخالطتهم سم قاتل، وان اهل المعاصي اعداء الدين، فكيف بمخالطة
# PageV01P043
# اهل الكفر بالله من دعاة الانبياء والاولياء والصالحين، والجهمية، والاباضية اعداء الدين، الخارجين عن طريقه المسلمين، والمجادلة عنهم والذب، وتضليل من نفر عن مجالستهم، وتجهيلهم وال به الجهل بطبع مقالته، ونشرها في البلاد والعباد، سبحان من طبع علي قلوب اكثر الناس.
# وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: القسم الرابع من مخالطته الهلكة، ومخالطته بمنزلة اكل السم، فان اتفق لاكله1 ترياق، والا فاحسن الله فيه العزاء.
# وما اكثر هذا الضرب في الناس لا كثرهم الله، وهم اهل البدع والضلالة، الصادون عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، الداعون الي خلافها، فيجعلون السنة بدعة، والبدعة سنة، ان جردت التوحيد قالوا تنقصت الاولياء والصالحين، وان جردت المتابعة للرسول قالوا اهدرت الاءمة المتبوعين، وان وصفت الله بما وصف به نفسه، وبما وصف به رسوله، من غير غلو، ولا تقصير قالوا انت من المشبهين، وان امرت بما امر [الله به] 2 رسوله من المعروف، ونهيت عن المنكر قالوا انت من المفتنين، وان اتبعت السنة، وتركت ما خالفهم3 قالوا انت PageV01P044
# من الملبسين1، وان تركت ما انت عليه، واتبعت اهواءهم2 فانت عند الله من الخاسرين، وعندهم من المنافقين، فالحزم كل الحزم التماس مرضاة الله ورسوله باغضابهم3، وان لا تبالي بذمهم وغضبهم فانه عين كمالك انتهي.
# قلت: ما اشبه الليله بالبارحه، فانظر الي مقالة هءلاء في دعواهم علي طلبة العم انهم نفروا المسلمين عن الصراط المستقيم، ثم انظر كلام ابن القيم رحمه الله تري العجب العجاب.
# واما قول المعترض: "وبعضهم لا يسلمون عليه، وبعضهم لا يردون السلام".
# فالجواب ان يقال: فرض هذا من الاخوان فيمن دون الجهمية ، والاباضية، وعباد القبور، ممن يواليهم او يجادل عنهم، وحينءذ فيقال: ان ترك السلام ابتداء وردا علي من احدث حدثا حتي يتوب منه كان من هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمل به الصحابة، والتابعون، والاءمة المجتهدون، ولنا في رسول الله اسوة حسنة فانه صلي الله عليه وسلم هجر كعب بن مالك رضي الله PageV01P045
# عنه وصاحبيه وكانا من اهل بدر، لما تخلفوا عن الغزو معه عام تبوك، من الكلام والسلام، والحديث بذلك في صحيح البخاري، وقد كان هءلاء المهجورين من الافاضل الكرام، وذوي الهيءات والاحترام، فهجرهم عن السلام والكلام، لما احدثوا حدثا اوجب لهم التعزير والتاديب والاهتضام، حتي تاب الله عليهم فتابوا ورجعوا اليه، وانابوا.
# قال شيخ الاسلام في منهاج السنة: وكان يهجر بعض المءمنين، كما هجر الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك، لان المقصود دعوة الخلق الي طاعة الله باقوم طريق، فيستعمل الرغبة حيث تكون اصلح، والرهبة حيث تكون اصلح.
# فبين رحمه الله ان المقصود دعوة الخلق الي طاعة الله، فكان في الهجر اذا كان فيه مصلحة من الدعوة الي الله، ومن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرته فحسن.
# وكذلك لما سلم عليه عمار بن ياسر رضي الله عنه، وقد خلقه اهله بزعفران فلم يرد عليه السلام وقال: اذهب فاغسل عنك هذا.
# وكذلك لم يرد السلام علي من اعلي بنيان بيته، حتي هدمه. ومن لبس بردا احمر مصمتا كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: مر بالنبي صلي الله عليه وسلم رجل عليه بردان احمران فسلم، فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P046
# وفي الادب المفرد للبخاري رحمه الله عن علي رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم فيهم رجل متخلق بخلوق، فنظر اليهم، وسلم عليهم، واعرض عن الرجل، فقال الرجل اعرضت عني؟ قال: "بين عينيك جمرة".
# وفيه ايضا عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: "ولا تسلموا علي شراب الخمر".
# وفيه عن قتادة عن الحسن "ليس بينك وبين الفاسق حرمة".
# وقال ابن شهاب رحمه الله: اقام اخي ابو الخطاب معي في الدار عشرين سنة ما كلمته، واشار انه كان ينسب الي الرفض.
# وكان ابو حفص لا يكلم رافضيا الي عشرة.
# وقال القاضي ابو حسين: قرات في بعض كتب اصحابنا ان ابن رجاء كان اذا مات بعكبر رجل من الرافضة فبلغه ان بزازا باع له كفنا، او غاسلا غسله، او حمالا حمله، هجره علي ذلك.
# وقال المهلب: ترك السلام علي اهل المعاصي سنة ماضية. وقال في الفتح: والحق بعض الحنفية باهل المعاصي من
# PageV01P047
# يتعاطي خوارم المروءة1 ككثرة المزاح، واللهو، وفحش القول، والجلوس في الاسواق لرءية من يمر من النساء، ونحو ذلك.
# ولو ذهبنا نذكر اقوال العلماء لطال الكلام، والمقصود التنبيه علي ان هذا من هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهدي اصحابه والتابعين لهم باحسان هجر اهل المعاصي والبدع، ودرج علي ذلك افاضل العلماء من الاءمة الاعلام، فمن اخذ بهديهم، وسار بسيرتهم فقد سار علي الصراط المستقيم.
# وقد ذكر المعترض في اول رسالته ان يجب علي كل من نصح نفسه، واحب نجاتها وسعادتها ان يعرف من هديه نصح نفسه، واحب نجاتها وسعادتها ان يعرف من هديه وسيرته وشانه ما يخرج به عن الجاهلين، ويدخل به في عداد اتباعه وشيعته وحزبه، والناس في هذا بين مستقل ومستكثر ومحروم، فاذا تبين لك ان2 ما ذكرناه من هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهدي اصحابه، ومن سيرته وشانه، ومع هذا كله قام في نحر من قام به، واتبع هديه صلي الله عليه وسلم في ذلك، وسار بسيرته، وجهلهم وضللهم، وزعم انهم نفروا المسلمين عن الصراط المستقيم، تبين لكل منصف انه هو ممن نكب عن هذه الطريقة، ولم يسر علي منهاج هذه الحقيقة، وانه من PageV01P048
# المحرومين لا من المقلين ولا من المستكثرين، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
# واما قوله: "بالله عليك ايها المنصف هكذا تكون الدعوة الي الله، وهكذا سيرة محمد صلي الله عليه وسلم "الي اخر كلامه. فاقول: نعم هكذا تكون الدعوة الي الله، وهكذا سيرة محمد صلي الله عليه وسلم، فمن كان له اطلاع، ومعرفة بكلام الله، ورسوله، وكلام العلماء يعرف ما ذكرناه انه من سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرة اصحابه، وسيرة السلف الصالح، واما من جهل ذلك ولم يكن لديه معرفة ولا المام فانه ينكر هذا، ويظن انه خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرته ودعوته.
# قال ابن القيم رحمه الله تعالي في الهدي النبوي: وفي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كلام هءلاء الثلاثة من بين ساءر من تخلف دليل علي صدقهم، وتكذيب الباقين، فاراد هجر الصادقين، وتاديبهم علي هذا الذنب، واما المنافقون فجرمهم اعظم من ان يقابل بالهجر، فدواء هذا المرض لا يعمل في مرض النفاق، ولا فاءدة فيه، هكذا يفعل الرب بعباده في عقوبات جراءمهم، فيءدب عبده المءمن الذي يحبه وهو كريم عنده بادني زلة وهفوة، فلا يزال مستيقظا حذرا، واما من سقط من عينه، وهان عليه فانه يخلي بينه وبين معاصيه، وكلما احدث ذنبا احدث الله له نعمة، والمغرور يظن ان ذلك من كرامته عليه، ولا يعلم ان ذلك عين الاهانة، وانه يريد به العذاب
# PageV01P049
# الشديد، والعقوبة، التي لا عافية معها، كما في الحديث المشهور: "اذا اراد الله بعبده خيرا عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبده شرا امسك عنه عقوبته في الدنيا فيرد القيامة1 بذنوبه "، الي اخر كلامه. فانظر الي كلام ابن القيم رحمه الله والي ما قدمناه من كلام اهل العلم مما ذكره الحافظ محمد بن وضاح من سيرتهم، ومعاداتهم اهل البدع، ومقتهم، وعيبهم لهم والتحذير عن مجالستهم، اذا تامله المنصف الخالي عن ثوبي الجهل والتعصب عرف سيرة السلف الصالح، والصدر الاول، وتحقق ما هم عليه من الغير لله، ولدينه، وتبين له جهل هءلاء المتعارضين.
# والمقصود ان الاخوان كانوا علي طريق مستقيم من هديه صلي الله عليه وسلم وسيرته، وسيرة اصحابه فكفروا من كفره الله ورسوله، واجمع علي تكفيره اهل العلم، وهجروا من السلام من لم يكفرهم، ووالاهم، وذب عنهم، لانهم حملوهم علي الجهل وعدم المعرفة، وانه قد قام معهم من الشبهة والتاويل ما اوجبهم الجدال عنهم، لان هذا عندهم من الدعوة الي الله، فلذلك ما عاملوهم الا بالهجر من السلام ابتداء وردا، فاذا كان هذا هجر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه الصادقين المخلصين لما اقترفوا هذا الذنب اليسير، وتركه هجر المنافقين لان2 جرمهم PageV01P050
# لا ينجع فيه التاديب بالهجر، فقبل عذرهم، ووكل امرهم الي الله، وانما تركهم عليه الصلاة والسلام من المعاقبة لانه خاف ان يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه، لا لان جرمهم لا يحتمل هذا الامر، وقد بسط الكلام علي هذا شيخ الاسلام ابن تيميه قدس الله روحه في الصارم المسلول علي شاتم الرسول، فالاعتراض والتشنيع علي طلبة العلم بهجر اهل المعاصي فضلا عن هجر اعداء الله ورسوله النافين لعلو الله علي خلقه والجاعلين معه الهة اخري من دونه خطا عظيم، واعتراض ذميم وخيم، وجهل مفرط جسيم.
# واما قوله: "ومن اجل هءلاء ساء الظنون بالناصحين، فاذا قال بعض الناس لمن يريدوا نصيحتهم يقولون: لا تقبلوا نصيحتهم انهم يكفرون الناس، لا تقبلوا لهم نصيحة، وسبب ذلك جهل جهال بعض البله ان ما لنا في اسماءهم حاجة، الحر تكفيه الاشارة، يزعمون انهم دعاة الي الله، ومن الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، وافسادهم اكثر من اصلاحهم".
# فاقول سبحان الله ما اعظم شانه، واعز سلطانه، كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون، كيف استرسل من يترشح للعلم مع الشيطان الي ان بلغ به الي هذه الغاية، فان الشيطان قد فتح لكثير من الناس ابوابا من الشبه في اسقاط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والقي علي السنتهم هذه
# PageV01P051
# الشبهة ليتوصل بذلك الي ان يترك الناس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لان في ذلك تنفيرا للناس عن قبول النصيحة، ويظنون ان هذا من جهل الامر والناهي، وان العقل لا يسوغ هذا، وهذا العقل هو حظ كثير من الناس، بل اكثرهم وهو عين الهلاك، وثمرة النفاق ، فان اربابه يرون ان العقل ارضاء الناس جميعهم، وعدم مخالفتهم في اغراضهم، وشهواتهم، واستجلاب مودتهم ويقولون اصلح نفسك بالدخول مع الناس، والتسلك معهم، ولا تبغض نفسك عندهم، فلا يقبلوا لك نصحا، وهذا هو افساد النفس واهلاكها، وفاعل ذلك قد التمس رضا الناس بسخط الله وصار الخلق في نفسه اجل من الله، ومن التمس رضي الناس في سخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس، فمن نصح نفسه واراد نجاتها فليلتمس رضا الله بمعاداة اعداء الله ورسوله، ويعلم ان اصل الاصول لا استقامة له، ولا ثبات الا بمقاطعة اعداء الله، وجهادهم، والبراءة منهم والتقرب الي الله بمقتهم، وعيبهم، وقد قال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون * تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون * ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء
# PageV01P052
# ولكن كثيرا منهم فاسقون} [الماءدة:78-81] . واكثر الناس انما يتعبد بما يحسن في العادة، ويثني عليه به، وما فيه مقاطعة ومجاهدة وهجر في ذات الله ومراغمة لاعداءه فذاك ليس منه علي شء، بل ربما ثبط عنه، وقدح في فاعله، وهذا كثير في المنتسبين الي العادة، والمنتسبين الي العلم والدين، والشيطان احرض شء علي ذلك منهم، لانهم يرونه غالبا دينا وحسن خلق فلا يتاب منه ولا يستغفر، ولان غيرهم يقتدي بهم، ويسلك سبيلهم فيكونون فتنة لغيرهم، ولهذا حذر الشارع من فتنة من فسد من العلماء والعباد وخاف علي امته، فالمءمن اذا حصل له ظهر بحقاءق الايمان، وصار علي نصيب من مرضاة الملك الرحمن، فقد حصل له الحظ الاوفي، والسعادة الكبري، وان قيل ما قيل.
# اذا رضي الحبيب فلا ابالي
# ...
# اقام الحي ام جد الرحيل
# وقال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي: اصل الدين وقاعدته امران:
# الاول: الامر بالعبادة لله وحده لا شريك له، والتحريض علي ذلك، والموالاة فيه، وتكفير من تركه.
# الامر الثاني: الانذار عن الشرك في عبادة الله تعالي، والتغليظ في ذلك، والمعاداة فيه، وتكفير من فعله. انتهي. فلا بد من تكفير من فعل الشرك، والانذار عنه والتغليظ
# PageV01P053
# في ذلك، والمعاداة فيه، وكذلك موالاة من امر بعبادة الله وحده لا شريك له، والتحريض علي ذلك، وتكفير من ترك عبادة الله. ونسال1 الله ان يهدينا، واخواننا المسلمين لسلوك صراطه المستقيم.
# وقوله: "ينبغي ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر عليما فقيها حليما صبورا".
# فاقول: هذا حق وهو الواجب، ولكن لا يدفع هذا في نحر من اظهر عداوة اعداء الله الجهمية، والاباضية، والمرتدين، وان كان المعادي لهم ليس بعالم ولا فقيه ولا حليم، بل علي المسلم ان يعادي اعداء الله بحسب علمه وفهمه، وان لا يتجاوز المشروع، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من راي منكم منكرا فليغره بيده فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان".
# واما قوله: "اما تكفيكم هذه الاية: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: 125] اي بالترغيب والترهيب، وجادلهم بالتي هي احسن، اي جادلهم بالبراهين المسلمة التي يقر بها كل واحد، هكذا في الحسبة لشيخ الاسلام". PageV01P054
# فاقول: هذا حق لا مرية فيه، وليس فيه انه اذا دعاهم1 الي الله بما ذكر من الموعظة الحسنة، وجادلهم بالتي هي احسن، ولم يرتدعوا، ولم ينتهوا انه لا يقاطعهم، وينابذهم، ولا يبرا2 الي الله منهم.
# واذا كان ذلك كذلك فلا يخلو امر هءلاء الجهمية والاباضية والمرتدين من عباد القبور من احدي ثلاث امور:
# اما ان يكونوا قد دعوتموهم بالحكمة والموعظة الحسنة، وجادلتموهم بالبراهين التي يقر بها ويسلمها كل احد، فقبلوا ما دعوتموهم اليه من الهدي، ودين الحق، فرجعوا عن ضلالتهم، وتابوا وانابوا والتزموا بما كان عليه اهل السنة والجماعة، وحينءذ يكون المعادي لهم والمعترض عليكم وعليهم مخطا ظالما متعديا.
# واما ان يكونوا لم يقبلوا ما دعوتموهم اليه من الهدي، ودين الحق، وطريقة اهل السنة والجماعة، بل كابروا3، وعاندوا، وتمردوا، وشردوا علي الله شراد البعير علي اهله، فتكون الحجة قد قامت عليهم، وحينءذ فلا مانع من تكفيرهم، واظهار عداوتهم، والبراءة منهم، وبغضهم، والتنفير عنهم PageV01P055
# ومباعدتهم، ومقاطعتهم، لان الحجة قد بلغتهم، وقامت عليهم.
# واما ان يكونوا لم تدعوهم انتم، ولم تناصحوهم، فتكونوا انتم حينءذ من انصارهم، واعوانهم، والذابين عنهم قبل دعوتهم الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة، واقامة الحجة عليهم: {ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا} [النساء:109] وجعلتم انفسكم دونهم هدفا، تصنفون في الرد علي من عاداهم، وغلبهم، ومقتهم، ونشر عورتهم، وخزيهم وضلالهم، افلا تتقون يوما ترجعون فيه الي الله.
# واما قوله: "فاذا كان هذا الامر لسيد الرسل صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، بل لكل نبي، وامرهم الله بالصبر في مواضع القران، والاحاديث في هذا المعني كثيرة".
# فاقول: هذا حق، لكن هذا كان في اول الاسلام وقد قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي في المواضع التي نقلها من السيرة، وتكلم عليها قال: الموضع الثاني انه صلي الله عليه وسلم لما قام ينذرهم عن الشرك، ويامرهم بضده وهو التوحيد، لم يكرهوا ذلك، واستحسنوه، وحدثوا انفسهم بالدخول فيه، الي ان صرح بسب1 دينهم، وتجهيل PageV01P056
# علماءهم، وتسفيه اراءهم، فحينءذ شمروا له، ولاصحابه عن ساق العداوة، وقالوا: سفه احلامنا، وعاب ديننا، وشتم الهتنا، ومعلوم انه صلي الله عليه وسلم لم يشتم عيسي، وامه ولا الملاءكة، والصالحين، لكن لما ذكر انهم لا يدعون، وانهم لا ينفعون، ولا يضرون جعلوا ذلك شتما.
# فاذا عرفت هذا عرفت ان الانسان لا يستقيم له اسلام ولو وحد الله، وترك الشرك الا بعداوة المشركين، والتصريح لهم بالعداوة، والبغضاء كما قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: 22] الاية فاذا فهمت هذا فهما جيدا عرفت ان كثيرا من الذين يدعون الدين لا عرفها ولا فهمها، والا فما الذي حمل المسلمين علي الصبر علي ذلك العذاب، والاسر، والضرب، والهجرة الي الحبشة، مع انه صلي الله عليه وسلم ارحم الناس، ولو وجد لهم رخصة لارخص لهم، كيف وقد انزل عليه: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: 10] فاذا كانت هذه الاية فيمن وافقهم بلسانه ذا او ذي فكيف بغير ذلك، انتهي.
# فتبين ان هذا كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول الامر، فلما انزل عليه: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر:94] باداهم بسب دينهم، وتسفيه اراءهم، شمروا له ولاصحابه عن ساق العداوة، اذا فان من عادي اعداء الله
# PageV01P057
# ورسوله، وصرح بتكفيرهم، والبراءة منهم عادوه واذوه ولا بد، فهذه كانت حال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيرته، ودعوته الي الله، ومع ذلك فهو ارحم الناس، واحسنهم تلطفا، ودعوة الي الله، ولنا في رسول الله اسوة حسنة كما قد بيناه فيما مضي.
# واما قوله: "فامرهم بالصبر في مواضع من القران والاحاديث".
# فاقول: هذا حق وهو خلاف ما تدعون، فانه امرهم بالصبر علي الاذي، وعلي الدعوة الي الله، وتحمل المشاق، ولم يامرهم بالصبر عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي التسلك مع الناس، والتطلف لهم، مع الاصرار علي معاصي الله، لان في نهيهم، وامرهم بما امر الله به ورسوله تنفيرا لهم عند هءلاء الجهال، وقد تقدم من كلام الاءمة ما يكفي ويشفي لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
# ومن المعلوم ان الصبر من صفات عباد الله المخلصين، كما شاع وذاع، وفي صفي الامام احمد رحمه الله "عن الدنيا ما كان اصبره، وبالماضين ما كان اشبهه، اتته البدع فنفاها، والدنيا فاباها "وهذه حال اءمة المتقين الذين وصفهم الله في كتابه بقوله: {وجعلنا منهم1 اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة:24] فبالصبر تترك الشهوات، PageV01P058
# وباليقين تدفع الشبهات، كما قال تعالي: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: 3] وقوله: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار} [ص:45] وفي بعض المراسيل "ان الله يحب البصير الناقد عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات ".
# فمن جادل عن اهل البدع فضلا عن اهل الكفر بالله فقد خالف طريقة السلف الذين امرهم الله بالصبر علي اذي1 اعداء الله ورسوله: {وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} [فصلت:35] وليس الصبر المحمود المامور به ان يكون الانسان مع اعداء الله، واعداء رسله، ودينه داءما في تطلف وتملق، مع الاغضاء علي ركوب المحارم، والاصرار عليها، والعلم اليقين انهم علي ما كانوا عليه في المعتقد، ثم يتلطف الشيطان له بان يزين له انه اذا ناصحه عما كان عليه تعذيرا لهم، انه قد صبر علي الاذي، وعلي الدعوة الي الله، ثم اذا كان من الغد2 اكله وشاربه وانبسط اليه ففي المسند والسنن عن ابي عبيدة عن3 عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من كان قبلكم اذا عمل العامل بالخطيءة جاءه الناهي تعذيرا فاذا كان الغد جالسه، وواكله، PageV01P059
# وشاربه كان لم يره علي خطيءة بالامس، فلما راي الله ذلك منهم، ضرب قلوب بعضهم علي بعض، ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، والذي نفس محمد بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يد السفيه، ولتاطرنه علي الحق اطرا، او ليضربن الله قلوب بضعكم علي بعض ثم يلعنكم كما لعنهم".
# فالتسلك مع الناس، وارضاءهم بسخط الله، والتلطف لهم، وترك اذاهم عند مخالفة امر الله ورسوله، ودعوي ان هذا من الصبر علي الدعوة الي الله، هذا الذي يحوم حوله هءلاء الجهال وهو عين مخالفة امر الله ورسوله، مع ان هذا لو سلم لهم كان فرضه في اهل المعاصي والذنوب من اهل الاسلام مع مجاهدتهم وهجرهم، فاما الجهمية، والاباضية، وعباد القبور، فالرفق بهم، والشفقة عليهم، والاحسان، والتلطف، والصبر، والرحمة، والتبشير لهم، مما ينافي الايمان، ويوقع في سخط الرحمن، لان الحجة بلغتهم منذ ازمان، وقال الله {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: 22] الاية وهذا يكفي في جواب ما بقي من كلامه بما هو داخل في هذا المعني.
# واما ما ذكره عن بعض الجهال انهم اذا راوا احدا يامر بسنة النبي صلي الله عليه وسلم او يفعلها انكروا عليه، مثل ان يفعل جلسة الاستراحة، والتسبيح بيده اليمني، او صلي في بعض الاوقات
# PageV01P060
# في نعاله ما راينا مشايخنا يفعلون ذلك.
# فاقول هذا لا يصدر الا من جاهل ليس عنده علم بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم او فعله مما ليس من خصاءصه، او امر به فهو الحق، وعلي كل مسلم ان يقبل ذلك، ولا يعارضه بقول احد كاءنا من كان، وقد اجمع العلماء علي ان من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد كاءنا من كان، وليس هذا خاصا بالسنن المذكورة فقط، بل هذا في كل سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر بها او فعلها ليقتدي به فيها، لكن جلسة الاستراحة مما تنازع فيها العلماء، هل هي من سنن الصلاة، او سنة للحاجة اليها كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
# والنزاع في هذا اسهل في جنب ما اسلفناه، فقد اوضحنا فيما تقدم وجوب معاداة اعداء الله، واعداء رسوله، فان هذا من الواجبات الدينية، واما جلسة الاستراحة والصلاة في النعلين، وغيرهما من السنن فليس هي من الواجبات، بل من فعلها فقد احسن، ومن لا فلا حرج عليه، وقد ذكرنا فيما تقدم اقوال اءمة الاسلام من السلف والخلق في تكفير الجهمية، وعباد القبور، وانه قد بلغتهم الدعوة، وقامت عليهم الحجة، وذكرنا اقوالهم في التحذير عن ساءر اهل الاهواء والبدع، وعدم مجالستهم، والسلام عليهم ووجوب هجرهم، والبعد عنهم، فمن اوهم العامة الذين لا معرفة لهم بمقالات الطواءف
# PageV01P061
# بان هءلاء الجهمية، وعباد القبور، والاباضية حكمهم وما يقال فيهم حكم اهل الفترات، ومن ليس عندهم من اثار الرسالة والنبوات ما يعرفون به الهدي، ممن لم تقم عليه الحجة ببلوغ الدعوة، وحكم من اخطا في المساءل التي تنازع فيها اهل القبلة مما قد يخفي دليله فقد لبس الحق بالباطل وفتح باب المغالطة، واوقع العامة في الشر، فالواجب عليكم ان تقوموا لله مثني وفرادي، وان تنظروا بعين البصيرة في كلام اءمة الاسلام، وان لا تاخذكم العزة بالاثم، وتنظروا وتناظروا، فان من شان المسلمين والمءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ان يقولوا سمعنا واطعنا، فان اشكل عليكم شء مما ذكرناه فاطلبوا الدليل وعلينا ان نجيبكم الي ذلك، والحق ضالة المءمن.
# واما الاباضية فهم فيما نعلم انهم من جنس الخوارج او طاءفة منهم اتباع عبد الله بن اباض، واتباع حفص بي ابي المقدام، واتباع يزيد بن نسية، واتباع ابي الحارث، فعقيدتنا فيهم ما ذكره الامام احمد في كتاب السنة.
# واما هءلاء فاظن انهم ليسوا علي مذهب اواءلهم واسلافهم، بل قد بلغنا عنهم افعال في الصلاة وغيرها لا يفعلها يءمن بالله واليوم الاخر، وهم مع ذلك فيما بلغنا انهم ممن يعتقد بالاولياء والصالحين فيكونون من جملة عباد القبور، وهم يكفرون بالذنوب، وينفون الحوض، والشفاعة، ويفسقون الصدر الاول من الصحابة، ويعتقدون
# PageV01P062
# عقيدة المعتزلة في نفي الصفات، ومن كان بهذه المثابة فلا شك في كفره وهجره وعدم موالاته، ومن والاهم، وذب عنهم فقد جهل طريق الحق وسبيل السلف.
# واما ما ذكر في الفصل الاول من النصيحة فحق لا مرية فيه، والذي ظهر لنا انما يفعله الاخوان من طلبة العلم في عمان انه1 من النصح لله ولكتابه ولرسوله واءمة المسلمين وعامتهم في معاداتهم للجهمية، وعباد القبور، والاباضية، وتحذير الناس عنهم، وعن مجالستهم، وترك السلام عليهم، وعلي من والاهم، وجالسهم.
# وكذلك ما ذكره في الفصل الثاني من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هو من اوجب الواجبات، وما فعله الاخوان فهو من الواجب عليهم، واللين والرفق والتلطف فرض، وتقديره فيما هو دون تعطيل الصانع سبحانه عن اسماءه وصفاته ونعوت جلاله، وجحد علوه علي خلقه، وانه لا قدرة له، ولا مشيءة، ولا حياة، ولا علم، ولا يقوم بفعل البتة، وفيما دون الشرك الاكبر من عبادة غير الله، وصرفها لمن اشركوا به مع الله من الانبياء والاولياء والصالحين، فان هذا لا يعذر احد في الجهل به، بل معرفته والايمان به من ضروريات الاسلام، فعلي كل مسلم معاداة اهله، ومقتهم، وعيبهم، والطعن عليهم، ومصلحة انكاره راجحة علي مفسدة ترك ذلك من كل PageV01P063
# وجه، فلا يدخل تحت ما دونه من المحرمات والذنوب والمعاصي، ولا يلبس بذلك الا رجل مفتون مغموص بالنفاق، او جاهل جهله مركب لا يدري ولا يدري انه لا يدري، او رجل يبيع دينه بعرض من الدنيا.
# واما قول المعترض: "الفصل الثالث في الذب عن تكفير المسلمين".
# فنقول: اولا: من تعني بهءلاء المسلمين الذين تذب عن تكفيرهم، فان كانوا الجهمية، وعباد القبور، فما اولءك بالمسلمين الذي يجب علي المسلم ان يذب عنهم، بل هم اعداء الله واعداء رسله، وشرعه ودينه، وقد بينا فيما مضي من كلام اءمة الاسلام ما يكفي ويشفي لمن كان له قلب او اذن او واعية.
# ومن ذلك ما اجاب به الشيخ عبد اللطيف رحمه الله في جواب السءال الذي ورد عليه من ساحل عمان، وقد تقدم لكن نعيده هاهنا لان هءلاء يزعمون انه ما قامت عليهم الحجة، ولم تبلغهم الدعوة، اما مكابرة وعنادا، او لغرض من الاغراض الدنيوية قال فيه:
# ووصل الينا السءال الذي يورده بعض الملحدين وهو انه ينسب عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله انه ذكر عن الامام احمد انه كان يصلي خلف الجهمية.
# وجواب هذا السءال لو سلم من اوضح الواضحات
# PageV01P064
# عند طلبة العلم، واهل الاثر وذلك ان الامام وامثاله من اهل العلم والحديث لا يختلفون في تكفير الجهمية، وانهم ضلال زنادقة، وقد ذكر من صنف في السنة في تكفيرهم1 عن عامة اهل العلم والاثر وعد اللالكاءي رحمه الله منهم عددا يتعذر ذكره هنا في هذه الرسالة، وكذا ابن الامام احمد2 في كتاب السنة، والخلال في كتاب السنة، وابن ابي مليكة في كتاب السنة له، وامام الاءمة ابن خزيمة قرر كفرهم ونقله عن اساطين الاءمة، وقد حكة كفرهم شمس الدين ابن القيم في كافيته عن خمسماءة من اءمة المسلمين وعلماءهم، والصلاة خلفهم لا سيما صلاة الجمعة لا تنافي القول بتكفيرهم، لكن تجب الاعادة حيث لا تمكن الصلاة غيره، والرواية المشهورة عن الامام احمد هي المنع من الصلاة خلفهم، وقد يفرق بين من قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها وبين ملا شعور له بذلك، وهذا القول يميل اليه شيخ الاسلام في المساءل التي قد يخفي دليلها علي بعض الناس، وعلي هذا القول فالجهمية في هذه الازمنة قد بلغتهم الحجة، وظهر الدليل، وعرفوا ما عليه اهل السنة، واشتهرت الاحاديث النبوية، وظهر الدليل، وعرفوا ما عليه اهل السنة واشتهرت الاحاديث النبوية، وظهرت ظهورا ليس بعده الا المكابرة والعناد، وهذا حقيقة الكفر والالحاد كيف لا وقولهم يقتضي من تعطيل الذات والصفات والكفر بما اتفقت عليه PageV01P065
# الرسالة والنبوات، وشهدت به الفطر السليمات، ما لا يبقي معه حقيقة للربوبية والالهية، ولا وجود للذات المقدسة المتصفة بجميل الصفات، وهم انما يعبدون عدما لا حقيقة لوجوده، ويعتمدون علي الخيالات والشبه ما يعلم فساده بضرورة العقل، وبالضرورة من دين الاسلام عند من عرفه، وعرف ما جاءت به الرسل من الاثبات، ولبشر المريسي وامثاله من الشبه والكلام من نفي الصفات ما هو من جنس هذا المذكور عن الجهمية المتاخرين، بل كلامه اخف الحادا من بعض كلام هءلاء الضلال، ومع ذلك فاهل العلم متفقون علي تكفيره، وعلي ان الصلاة لا تصح خلف كافر جهمي، او غيره، وقد صرح الامام احمد فيما نقل عنه ابنه عبد الله وغيره انه كان يعيد صلاة الجمعة وغيرها، وقد يفعله المءمن مع غيرهم من المرتدين اذا كانت لهم شوكة ودولة، والنصوص في ذلك معروفة مشهورة، نحيل طالب العلم علي اماكنها ومظانها، وبهذا ظهر الجواب عن السءال الذي وصل منكم، انتهي.
# فان كان هءلاء هم المسلمون عندكم فهذا كلام الاءمة في تكفيرهم، وان كانوا غير هءلاء سياتي الجواب عنه.
# واما قوله: "قال تقي الدين ابن تيمية في الفتاوي بعد ان سءل عن رجلين تكلما في مسالة1 التكفير فاجاب: انما اصل التكفير PageV01P066
# للمسلمين من الخوارج والروافض الذين يكفرون اءمة المسلمين، لما يعتقدون انهم اخطءوا1 فيه من الدين، وقد اتفق اهل السنة والجماعة علي ان علماء المسلمين لا يجوز تكفيرهم بمجرد2 الخطا3 المحض، بل كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس كل من يترك قوله بخطا اخطاه4 يكفر، ولا يفسق، ولا يءثم، فان الله قال في دعاء المءمنين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 286] وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله: "قد فعلت" الي ان قال: "ومن المعلوم ان المنع عن تكفير علماء المسلمين الذين تكلموا في هذه الباب، بل رفع التكفير عن علماء المسلمين وان اخطءوا هو من احق الاغراض الشرعية، حتي لو فرض ان القاءل رفع التكفير عمن يعتقد انه ليس بكافر حماية لاخيه المسلم لكان غرضا شرعيا، وهو اذا اجتهد في ذلك فاصاب له اجران، وان اجتهد فاخطا5 فله اجر واحد، فبكل حال هذا القاءل محمود علي ما فعل، ماجور علي ذلك مثاب اذا كانت له فيه نية حسنة، والمنكر له احق بالتعزير منه "، انتهي. PageV01P067
# فالجواب ان يقال كلام شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله حق وصواب لا يمتري فيه عاقل فضلا عن العالم، وهذا هو الدين الذي ندين الله به ونعتقده، فان كان الكلام في الجهمية وعباد القبور والاباضية وانهم داخلون تحت كلام الشيخ فقد تقدم الجواب عن هذا، فانهم عند اهل السنة والجماعة كفار، ولكن قد كان من المعلوم بالضرورة ان ادخالهم في كلام الشيخ من الافك الفاضح، والبهتان الواضح، الذي لا يشك فيه من عرف يمينه من شماله، فمن كفرهم لا يكون في عداد الخوارج والروافض الذين يكفرون اءمة المسلمين لما يعتقدون انهم اخطءوا فيه، فان الجهمية، وعباد القبور، والاباضية، ليسوا من اءمة المسلمين، بل قد ذكر شيخ الاسلام عن الامام عبد الله بن المبارك رحمه الله انه لما سءل عن الجهمية فقال: ليسوا من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
# وقال الشيخ ايضا: من دعا علي بن ابي طالب فهو كافر، ومن شك في كفره فهو كافر، قاله في الاقناع وشرحه. بل من كفرهم، واظهر عداوتهم، وعيبهم، ومقتهم، يكون من جملة اهل السنة والجماعة الذين ينكرون المنكر وبانكارهم ينكر.
# وان كان الكلام فيمن يذب عنهم، ويجادل بالباطل دونهم خطا1 فالذي بلغنا عن الاخوان من اهل عمان انهم PageV01P068
# يبرءون الي الله من تكفير هءلاء الذابين والمجادلين، وعن انهم لا يكفرون بالعموم كما يزعم الخصوم، ولا عندكم عليهم شهود بنثر القول ومنظوم، كما عندهم عليكم من الحجة المشهورة ما بين طبع ونظم، ويقولون انما الكلم في الجهمية، وعباد القبور، والاباضية، ويقولون لم يصدر من علي من جادل عنهم الا الانكار عليهم، وهجرهم، وترك السلام عليهم، فاذا كان ذلك كذلك كان الرد والتشنيع بالباطل علي الاخوان من الصد عن سبيل الله، ومن الاتباع للهوي والعصبية.
# وغاية مرامهم ان تمشي الحال مع من هب ودرج، وان لا يكون في ذلك من عار ولا حرج، هذا ان احسنا الظن بهءلاء الذابين عمن خرج عن سبيل المءمنين، وانه صدر ذلك منهم عن شبهة عرضت لهم ان هءلاء الجهمية وعباد القبور والاباضية داخلون في كلام الشيخ – اعني شيخ الاسلام ابن تيمية – وانه لم تبلغهم الدعوة، ولم تقم عليهم الحجة، مع ان هذا ان كان هو الشبهة العارضة لهم فهو من ابطل الباطل، فانه لا يشك احد عرف الاسلام، وما يجب لله فيه علي المسلمين، وما حرمه الله تعالي من موالاة اعداء الله المشركين، والمعطلين لاسماء الله وصفاته ونعوت جلاله ان هءلاء الجهمية قد قامت عليهم الحجة، وبلغتهم الدعوة منذ اعصار متطاولة، وانه قد جري بينهم وبين اهل الاسلام
# PageV01P069
# مخاصمة ومجادلة عديدة، كما قدمناه من سءالهم مشايخ الاسلام وجوابهم، وعندنا جملة رساءل، واجوبة مساءل في الرد عليهم وتبين ضلالهم وزيغهم وادحاض حججهم بالبراهين والدلاءل من الكتاب والسنة واقوال اءمة الامة، فليس لهم بعد هذا من عذر، ولا حجة يحتجون بها الا المكابرة والعناد، نعوذ بالله من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن.
# ثم قال المعترض: "فاءدة منقولة من كلام شيخ الاسلام رحمة الله عليه في جواب له في الطاءفة القدرية. قال: كل من كان من المتنسكة، والمتعبدة، والمتفقهة، والمتقعرة، والاغنياء، والكتاب، والحساب، والاطباء، والعامة خارجا عن دين الهدي، ودين الحق الذي بعث الله به رسوله، لا يقر بجميع ما اخبر الله به علي لسان رسوله، ولا يوجب ما اوجبه الله ورسوله، ولا يحرم ما حرمه الله ورسوله، او يدين بدين يخالف الدين الذي بعث الله به رسوله ظاهرا او باطنا، مثل ان يعتقد ان شيخه يرزقه، او ينصره، او يهديه، او يعينه، او كان يعبد شيخه ويدعوه ويسجد له، لو كان يفضله علي النبي صلي الله عليه وسلم تفضيلا مطلقا، او مقيدا في شء من الفصل الذي يقرب الي الله، او كان يري انه هو وشيخه مستغن عن متابعة الرسول، فكل هءلاء كفار ان اظهروا ذلك، ومنافقون ان لم يظهروه، وهءلاء الاجناس وان كانوا قد كثروا في هذا الزمان فلقلة دعاة
# PageV01P070
# العلم والايمان، وفتور اثار الرسالة في اكثر البلدان، واكثر هءلاء ليس عندهم من1 اثار الرسالة واثار النبوة ما يعرفون به الهدي , وكثير منهم لم يبلغهم ذلك، وفي اوقات الفترات، وامكنة الفترات يثاب الرجل علي ما معه من الايمان القليل، ويعفوا الله فيه لمن لم تقم عليه الحجة، ما لم يغفره لمن قامت عليه الحجة، كما جاء في الحديث المعروف: "ياتي علي الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ولا صياما ولا حجا ولا عمرة الا الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقولون ادركنا اباءنا وهم يقولون: لا اله الا الله، فقيل لحذيفة بن اليمان: ما تغني عنهم لا اله الا الله، قال تنجيهم من النار، تنجيهم من النار، تنجيهم من النار". واصل ذلك ان المقالات التي هي كفر بالكتاب والسنة والاجماع يقال هي كفر مطلقا، كما دل علي ذلك الدليل الشرعي، فان الايمان والكفر من احكام المتعلقات عن دين الله ورسوله، ليس ذلك مما يحكم في كل شخص قال ذلك بانه كافر حتي يثبت في حقه شروط التكفير، وتنتفي موانعه مثل ان قال: ان الزنا والخمر حلال لقرب عهده بالاسلام والنشاة ببادية بعيدة، او سمع كلاما انكره ولم يعتقد انه من القران، ولا من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم كما كان بعض السلف ينكر اشياء حتي يثبت عنده PageV01P071
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قالها، او كما كان الصحابة رضي الله عنهم يشكون في شء مثل رءية الله تعالي فيسالون1 عن ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، ومثل الذي قال: اذا مت فاحرقوني، ثم اسحقوني، ثم ذروني في اليم، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احد من العالمين، فامر الله البر برد ما اخذ منه، والبحر برد ما اخذ منه، وقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشية منك يا رب، فغفر له.
# فهذا يشك في قدرة الله في المعادة، بل ظن انه لا يعود، وانه لا يقدر عليه اذا فعل ذلك، فغفر له، وهذه مساءل مبسوطة في غير هذا الموضع، وهذا الحديث في الصحيح فان هءلاء لا يكفرون حتي تقوم عليهم الحجة الرسالية، كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: 165] عفا الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان وقد اشبعنا الكلام في القواعد، انتهي.
# والجواب ان نقول: سبحان من طبع علي قلوب كثير من الناس حتي قلبوا الحقاءق، فان من زعم ان حكم من نشا2بين اهل الاسلام كجهمية دبي وابي ظبي الذين بلغتهم دعوة اهل الاسلام يبينون لهم، ويجادلونهم ومع هذا كله PageV01P072
# يكابرون، ولا يرعوون عما كانوا عليه من الضلال، حكمهم وما يقال فيهم حكم من كان قريب العهد بالاسلام، ومن نشا1 ببادية بعيدة، فهل لاهل هذا القول حظ من النظر والدليل، او هو سفسطة وضلال عن سواء السبيل، وكلام شيخ الاسلام الذي اورده هءلاء الجهلة في القلندرية لا في القدرية، وهذا الكلام قد اورده داود بن جرجيس طاغية العراق فيما اعترض به علي شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، ومراد هءلاء الجهال ان هءلاء القلندرية، ومن حذي حذوهم ممن ذكره شيخ الاسلام، ممن هو خارج عن دين الهدي، ودين الحق الذي بعث الله به رسوله، الذين لا يقرون بجميع ما اخبر الله علي لسان رسوله، ولا يوجبون ما اوجبه الله ورسوله، ولا يحرمون ما حرمه الله ورسوله، او يدينون بدين يخالف الدين الي اخر كلامه، انه اذا وجد احد من هءلاء ممن لم تقم عليه الحجة. ولم تبلغه الدعوة، لا يكفر حتي تقام عليه الحجة. ان حكم الجهمية، وعباد القبور والاباضية وغيرهم من طواءف الكفر ممن قد نشا في الاسلام، وبين اظهر المسلمين، ويسمعون كتاب الله وسنة رسوله ويقرءون فيهما. وكتب اهل الفقه واهل الحديث قد انتشرت اليوم في جميع الاقطار اشد الانتشار، ويعرفون ما عليه اهل الاسلام، ثم يخالفونهم عمدا علي علم ومعرفة الي PageV01P073
# ما عليه اسلافهم الماضين من الملاحدة والمشركين، حكم احد هءلاء القلندرية، ومن حذي حذوهم، ممن لم تبلغه الدعوة، ولم تقم عليه الحجة، وقد اجاب علي هذه الشبهة شيخنا الشيخ عبد اللطيف رحمه الله تعالي، ثم اعلم ان لكل قوم وارث.
# واعرف مواردهم تعرف مصادرهم
# ...
# وخذ قياسك تعليلا وتشبيها
# قال الشيخ رحمه الله: والجواب ان يقال: هذا العراقي يتكثر بما ليس له ويخرج عن محل النزاع، ويوهم الجهال انه قد افاد واجاد، وهو في ظلمات لا تنقشع ولا تكاد، وهذا الكلام الذي حكاه عن الشيخ صريح في تكفير من خرج عن الهدي، ودين الحق الذي بعث الله به رسوله، او لا يقر بجميع ما اخبر الله به علي لسان رسوله، او لا يوجب ما اوجبه الله ورسوله، او لا يحرم ما حرمه الله ورسوله، او كان يدين1 بدين يخالف ما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم ظاهرا او باطنا مثل ان يعتقد ان شيخه يرزقه او ينصره او يهديه او يعينه، او كان يعبد شيخه، او يسجد له، او يفضله علي النبي صلي الله عليه وسلم تفضيلا مطلقا او مقيدا، او كان يري انه هو او شيخه مستغن عن متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم، قال: فكل هءلاء كفار ان اظهروا، منافقون ان ابطنوا. PageV01P074
# فجزم بكفرهم، وقرره، وهذا عين كلامنا، ولم نزد علي الشيخ حرفا واحدا، بل كلامه ابلغ، ويدخل تحته من التكفير بالجزءيات ما هو دون مسالة النزاع بكثير.
# واما قوله: "وان كانوا قد كثروا في هذه الازمنة، فلقلة دعاة العلم، وفتور اثار الرسالة في اكثر البلدان، واكثر هءلاء ليس عندهم من اثار الرسالة، وميراث النبوة ما يعرفون به الهدي، وكثير منهم لم يبلغه ذلك وفي اوقات الفترات. وامكنة الفترات يثاب الرجل علي ما معه من العلم، ويغفر له ما لم تقم الحجة عليه ما لا يغفر لمن قامت عليه الحجة، الي اخر كلامه".
# فهذا هو الذي تمسك به العراقي اعني هذا الكلام الاخير فظن انه له لا عليه، وهذا غلط ظاهر، وجهل مستبين، فان النزاع فيمن قامت عليه الحجة، وعرف التوحيد، ثم تبين في عداوته1 ومسبته ورده، كما فعل هذا العراقي، او اعرض عنه فلم يرفع به راسا كحال جمهور عباد القبور، او لم يعلم لكن تمكن من العلم ومعرفة الهدي فاخلد الي الارض واتبع هواه، ولم يلتفت الي ما جاءت به الرسل ولا اهتم به.
# وكان شيخنا محمد بن عبد الوهاب يقرر في مجالسه ورساءله انه لا يكفر الا من قامت الحجة الرسالية، ومن PageV01P075
# عرف دين الرسول بعد معرفته تبين في عداوته ومسبته، وتارة يقول: وان كنا لا نكفر من يعبد قبة الكوافر، ونحوه لعدم من ينبههم، فكيف نكفر من لم يهاجر الينا.
# ويقول في بعضها: واما من اخلد الي الارض واتبع هواه، فلا ادري ما حاله.
# واذا كان هذا شيخنا – رحمه الله -، وهذه طريقته، فكيف يلزمه العراقي، وينسب اليه التكفير بالعموم، ويحتج عليه بقول الشيخ: ان اهل الفترات، ومن لم تبلغهم الدعوة ليغفر لهم ما لا يغفر لغيرهم، والعراقي لبس الحق بالباطل، وافتري علي الشيخ، ونسب اليه ما ليس من مذهبه، وما لم يقل والزمه ما هو برء منه، انتهي.
# والمقصود ان هءلاء اوردوا كلام الشيخ ابن تيمية رحمه الله في القلندرية، واشباههم الذين ليس عندهم من اثار الرسالة، وميراث النبوة ما يعرفون به الهدي، وكثير منهم لم يبلغهم ذلك، كما اورد ذلك داود وشبه به، فما اشبه الليلة بالبارحة.
# والاخوان من طلبة العلم في عمان انما كلامهم في الجهمية، وعباد القبور، وفي الاباضية، وهءلاء بين اظهر المسلمين، وفي اوطانهم، ويتظاهرون بالاسلام، ويناظرون علي مذاهبهم، ويجادلون اهل الاسلام فقد قامت عليهم الحجة، وبلغتهم الدعوة، ولم يكونوا في اماكن بعيدة عن
# PageV01P076
# اماكن اهل الاسلام، ولا في اوقات فترات، ولا نشءوا1 ببادية بعيدة عن اهل الاسلام، وعندهم من اثار النبوة، وكتب الحديث ما لا يمكن جحده، ومع ذلك كله قاموا في عداوة الدين، واهله، ولم يرفعوا بهذا الدين راسا ولم يلتفتوا الي ما كان عليه اهل السنة والجماعة، بل كابروا، وعاندوا، واصروا علي مذاهبهم، واعتقاداتهم الخبيثة، واخلدوا الي الارض، واتبعوا اهواءهم2.
# وقد قال شيخ الاسلام رحمه الله في جواب له: فمسالة تكفير اهل الاهواء والبدع متفرعة علي هذا الاصل، ثم ذكر مذاهب الاءمة في ذلك، وذكر تكفير الامام احمد للجهمية، وذكر كلام السلف في تكفيرهم، واخراجهم من الثلاث والسبعين فرقة، وغلظ القول فيهم، وذكر الروايتين في تكفير من لم يكفرهم، وذكر ان اصول هذه الفرق هم الخوارج والشيعة والمرجءة والقدرية، ثم اطال الكلام في عدم تكفير هذه الاصناف، واحتج بحديث ابي هريرة قال: واذا كان كذلك فالمخطء في بعض المساءل اما ان يلحق بالكفار من المشركين واهل الكتاب مع مباينته لهم في عامة اصول الايمان، فان الايمان بوجوب الواجبات الظاهرة المتواترة، وتحريم المحرمات الظاهرة هو من اعظم اصول الايمان، PageV01P077
# وقواعد الدين، واذا كان لابد من الحاقه – اي المخطء – باحد الصنفين، فالحاقه بالمءمنين المخطءين اشد شبها1 من الحاقه بالمشركين واهل الكتاب، مع العلم بان كثيرا ما يوجد في الرافضة والجهمية ونحوهم زنادقة منافقون، واولءك في الدرك الاسفل من النار.
# فتبين بهذا مراد الشيخ، وان كلامه في طواءف مخصوصة وان الجهمية غير داخلين فيه، وكذلك المشركون، واهل الكتاب لم يدخلوا في هذه القاعدة، فانه منع الحاق المخطء بهذه الاصناف، مع مباينته لهم في عامة اصول الايمان.
# قال شيخنا رحمه الله: وهذا هو قولنا بعينه، فانه اذا بقيت معه اصول الايمان، ولم يقع منه شرك اكبر، وانما وقع في نوع من البدع فهذا لا نكفره، ولا نخرجه من الملة، وهذا البيان ينفعك فيما ياتي من التشبيه بان الشيخ لا يكفر المخطء والمجتهد، وانه مساءل مخصوصة.
# وبين ان الايمان يزول بزوال اركانه وقواعده الكبار، كالحج يفسد بترك اركانه، وهذا عين قولنا، بل هو ابلغ من مسالة2 النزاع. PageV01P078
# قال: وحديث الرجل الذي امر اهله بتحريقه كان موحدا، ليس من اهل الشرك، فقد ثبت من طريق ابي كامل عن حماد عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة "لم يعمل خيرا قط الا التوحيد "فبطل الاحتجاج به علي مسالة1 النزاع.
# واما الخطا في الفروع والمساءل الاجتهادية اذا اتقي المجتهد ما استطاع فلم نقل بتكفير احد بذلك ولا بتاثيمه، والمسالة1 ليست من محل النزاع فايراد العراقي لها هنا تكثرا بما ليس له، وتكبيرا لحجم الكتاب بما ليس يغني عنه فتيلا.
# قلت: وايراد المعترض لكلام شيخ الاسلام ليس هو في محل النزاع ايضا، فان الاخوان لم ينازعوا في هذه المساءل ولم يكفروا بها احدا حتي يستدل عليهم بكلام شيخ الاسلام، لان كلام الشيخ انما هو في مساءل مخصوصة، وفيما قد يخفي دليله في المساءل النظرية الخفية الاجتهادية، كما سنبينه ان شاء الله2 تعالي.
# واما جحد علو الله علي خلقه، واستواءه علي رعشه بذاته المقدسة علي ما يليق بجلاله وعظمته، وانه مباين لمخلوقاته، وكذلك نفي صفات كماله، ونعوت جلاله فهذا لا يشك مسلم في كفر من نفي ذلك، لانه من المعلوم بالضرورة من دين الاسلام، ومما فطر الله عليه جميع خلقه الا من اجتالته PageV01P079
# الشياطين عن فطرته، وادلة ذلك من الكتاب والسنة معلومة مشهورة مقررة لا يخفي ذلك الا علي من اخلد الي الارض وابتع هواه، واضله الله علي علم، وختم علي قلبه وسمعه، وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله.
# ثم قال الشيخ: وهل اوقع الاتحادية والحلولية فيما هم عليه من الكفر البواح، والشرك العظيم، والتعطيل لحقيقة وجود رب العالمين الا خطاهم1 في هذه الباب الذي اجتهدوا فيه فضلوا واضلوا عن سواء السبيل، وهل قتل الحلاج باتفاق اهل الفتوي علي قتله الا بضلال اجتهاده، وهل كفر القرامطة، وانتحلوا ما انتحلوه من الفضاءح الشنيعة، وخلع ربقة الشريعة الا اجتهادهم فيما زعموا، وهل قالت الرافضة ما قالت، واستباحت ما استباحت من الكفر والشرك وعبادة الاءمة الاثني عشر وغيرهم، ومسبة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام المءمنين الا باجتهادهم فيما زعموا هءلاء، هءلاء سلف العراقي في قوله: ان كل خطا مغفور، وهذا لازم لهم لا محيص عنه، فقف هنا واستصحب ما ذكر هنا في رد ما ياتي.
# والمقصود ان هءلاء الجهال اوردوا كلام شيخ الاسلام ظنا منهم ان كل اجتهاد وكل خطا2 مغفور، وان الجهمية المنكرين لعلوا الله علي خلقه، وعباد القبور المتخذين الانداد PageV01P080
# والالهة من دونه داخلون في هذا الكلام، وانه مغفور لهم خطءهم1.سبحانك هذا بهتان عظيم.
# واعلم ان هذا المعترض قد حذف من كلام شيخ الاسلام اوله فقال: فاءدة منقولة من كلام شيخ الاسلام رحمه الله في جواب له في الطاءفة القدرية، وكلام شيخ الاسلام ليس في الطاءفة القدرية بل في القلندرية، فلم يفرق الناقل بين اللفظين، والطاءفتين فان مذهب هءلاء غير مذهب هءلاء.
# والكلام المحذوف من جواب شيخ الاسلام هو قوله: "واما قول هءلاء القلندرية المحلقين اللحي فمن اهل الضلالة، واكثرهم كافر بالله ورسوله لا يرون وجوب الصلاة، ولا الصيام، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق، بل كثير منهم اكفر من اليهود والنصاري، وليسوا من اهل الملة، ولا من اهل السنة، وقد يكون فيه من هو مسلم لكنه مبتدع ضال، او فاجر فاسق الي ان قال: تجب عقوبة جميعهم ومنعهم من هذا الشعار الملعون، كما يجب ذلك في كل معلن ببدعة وفجور، وليس ذلك مختصا بهم، بل كان من كان من المتفقهة والمتعبدة والمتكلمة "، فانظر ماذا اراد بحذف هذا، وما ملخصه فيه فان من كان من المتنسكة والمتفقهة الي اخر كلامه ليسوا من الطاءفة القلندرية. PageV01P081
### | فصل
# ثم نقل نقلا اخر فقال: قال رحمه الله في موضع اخر بعد كلام ذكره: وحقيقة الامر في ذلك ان القول يكون كفرا فيطلق القول بتكفير صاحبه، ويقال من قال هذا فهو كافر، لكن الشخص المعين الذي قال لا يحكم بكفره حتي تقوم عليه الحجة التي يكفر تاركها، فهذا كما في نصوص الوعيد ان الله تعالي قال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء:10] .فهذا ونحوه من نصوص الوعيد حق، لكن الشخص المعين لا يشهد عليه بالوعيد، يعني لا يقال هذا من اهل النار، فلا يشهد لمعين من اهل القبلة بالنار لجواز ان لا يلحقه لفوات شرط، او ثبوت مانع، فقد لا يكون التحريم بلغه، وقد يتوب من فعل المحرم، وقد يكون له حسنات عظيمة تمحو عقوبة ذلك المحرم، وقد يبتلي بمصاءب تكفر عنه، وقد يشفع فيه شفيع مطاع، وكذلك الاقوال التي يكفر قاءلها قد يكون الرجل لم تبلغه النصوص الموجبة لمعرفة الحق، وقد يكون بلغه ولم
# PageV01P082
# يثبت عنده، او لم يتمكن من فهمها، وقد يكون عرضت له شبهات يعذره الله بها، فمن كان من المءمنين مجتهدا في طلب الحق فان الله تعالي يغفر له خطاه1 كاءنا من كان، سواء كان في المساءل النظرية والعملية، هذا الذي عليه اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وجماهير اءمة المسلمين من اهل السنة، انتهي كلام شيخ الاسلام باختصار.
# والجواب ان يقال اما كلام شيخ الاسلام في عدم تكفير المعين فالمقصود به في مساءل مخصوصة قي يخفي دليلها علي بعض الناس كما في مساءل القدر والارجاء ونحو ذلك مما قاله اهل الاهواء، فان بعض اقوالهم تتضمن امورا كفرية من ادلة الكتاب والسنة المتواترة، فيكون القول المتضمن لرد بعض النصوص كفرا، ولا يحكم علي قاءله بالكفر لاحتمال وجود مانع كالجهل، وعدم العلم بنفس النص، او بدلالته فان الشراءع لا تلزم الا بعد بلوغها، ولذلك ذكر هذا في الكلام علي بدع اهل الاهواء ، وقد نص علي هذا فقال في تكفير اناس من اعيان المتكلمين بعد ان قرر هذه المسالة2 قال: وهذا اذا كان في المساءل الخفية فقد يقال بعدم التكفير، واما ما يقع منهم في المساءل الظاهرة الجلية، او ما يعلم من الدين بالضرورة فهذا لا يتوقف في كفر قاءله. PageV01P083
# وبهذا تعلم غلظ هءلاء المشبهين بكلام شيخ الاسلام، وجهلهم، وعدم معرفتهم، ولبسهم الحق بالباطل لدي العامة او شبيها بالعامة، فان هاتين البلدتين قد بلغتهم الحجة، والحجة القران والحديث وعقاءد الاءمة الاربعة، وناظروهم مرات عديدة علماءنا1 ولم يزدادوا الا تمردا وعنادا، الي الاصرار علي التجهم، ودعوة غير الله، والذبح لغير الله كما هو مشهور منهم من اعوام متطاولة.
# قال شيخنا الشيخ عبد اللطيف رحمه الله في رده شبهات داود ابن جرجيس: والجواب ان شيخنا رحمه الله قال في مثل هذه الشبه التي يوردها المبطلون من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية: ان من تامل كلامه رحمه الله وجده يصله بما يفصل النزاع ويبين المراد، وقد بين في هذا النقل بيانا يقطع النزاع بقوله: الا اذا علم انه قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة، وفاسقا اخري.
# وهذا البيان كاف فان شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله لا يكفر احدا قبل قيام الحجة، وهذا ياتي علي جميع ما ساقه العراقي بالرد والدفع، فسياق هذه العبارات المتحدة المعاني والتشبيه بها وكثرة عددها مجرد تخيل وهوس.
# قلت تامل رحمك الله ايها المصنف ما قاله الشيخ رحمه الله ان شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي PageV01P084
# قال في ادخال هذه الشبهة التي يوردها المبطلون من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية الي اخره: ان من شبه بها كان مبطلا، لانه ما عرف كلام شيخ الاسلام حيث وضعه في غير موضعه، وشيخ الاسلام قد وصله بما يفصل النزاع، ثم تامل ما ياتي بعد هذا من كلام تلميذه ابن القيم رحمه الله.
# قال الشيخ: وقال في موضع اخر: قال ابن القيم رحمه الله في طبقات المكلفين بعد ان ذكر الطبقة السادسة عشر واطال الكلام فيها، ثم ذكر الطبقة السابعة عشر فقال: الطبقة السابعة عشر طبقة المقلدين، وجهال الكفرة، واتباعهم، وحميرهم الذين معهم تبع ما يقولون انا وجدنا اباءنا1 علي امة، ولنا اسوة بهم، ومع هذا فهم مسالمون لاهل الاسلام غير محاربين لهم كنساء المحاربين وخدمهم واتباعهم الذين لم ينصبوا انفسهم لما نصب له اولءك انفسهم من السعي في اطفاء نور الله وعدم دينه، واخماد كلماته، بل هم بمنزلة الدواب، وقد اتفقت الامة علي ان هذه الطبقة كفار، وان كانوا جهالا مقلدين لرءساءهم واءمتهم، الا ما يحكي عن بعض اهل البدع انه لم يحكم لهءلاء بالنار، وجعلهم بمنزلة من لم تبلغه الدعوة، وهذا مذهب لم يقل به احد من اءمة المسلمين ولا الصحابة، ولا التابعون، ولا من بعدهم، وانما يعرف عن بعض اهل الكلام المحدث في الاسلام. الي ان قال: PageV01P085
# والاسلام هو توحيد الله، وعبادته وحده لا شريك له، والايمان برسوله، واتباعه فيما جاء به، فما لم يات العبد بهذا فليس بمسلم، وان لم يكن كافرا معاندا، وعدم عنادهم لا يخرجهم عن كونهم كفارا، فان الكافر من جحد توحيد الله تعالي، وكذب رسوله اما عنادا، واما جهلا وتقليدا لاهل العناد، فهذا وان كان غايته انه غير معاند فهو متبع لاهل العناد، وقد اخبر الله تعالي في القران في غير موضع بعذاب المقلدين لاسلافهم من الكفار وان الاتباع مع متبوعيهم، فانهم يتحاجون في النار، وان الاتباع يقولون: {ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار} [لاعراف: 38] . وذكر ايات نحو هذه ثم قال:
# نعم لا بد في هذا المقام من تفصيل به يزول الاشكال، وهو الفرق بين مقلد تمكن من العلم، ومعرفة الحق فاعرض عنه، ومقلد ل يتمكن من ذلك، والقسمان واقعان في الوجود، فالمتمكن المعرض تارك للواجب عليه لا عذر له عند الله، واما العاجز عن السءال والعلم الذي لا يتمكن من العلم بوجه فهم قسمان: -
# احدهما: مريد للهدي، مءثر له، محب له، غير قادر عليه، ولا علي طلبه لعدم مرشد، فهذا حكمه ارباب الفترات، ومن لم تبلغه الدعوة.
# PageV01P086
# الثاني: معرض لا ارادة له، ولا يحدث نفسه بغير ما هو عليه.
# فالاول يقول: يا رب لو اعلم لك دينا خيرا مما انا عليه لدنت به، وتركت ما انا عليه، ولكن لا اعرف سوي ما انا عليه، ولا اقدر علي غيره فهو غاية جهدي، ونهاية معرفتي.
# والثاني راض بما هو عليه لا يءثر غيره، ولا تطلب نفسه سواه، ولا فرق عنده بين حال عجزه وقدرته، وكلاهما عاجز، ولهذا لا يجب ان يلحق بالاول لما بينهما من الفرق.
# فالاول كم طلب الدين في الفترة فلم يظفر به فعدل عنه بعد استغراقه الوسع في طلبه عجزا او جهلا.
# والثاني كمن لم يطلبه، بل مات علي شركه وان كان لو طلبه لعجز عنه، ففرق بين عجز الطالب، وعجز المعرض فتامل هذا الموضوع والله يقضي بين عباده يوم القيامة بعدله وحكمته، ولا يعذب الا من قامت عليه الحجة بالرسل، فهذا مقطوع به في جملة الخلق، واما كون زيد بعينه وعمرو قامت عليهما الحجة ام لا فذلك مما لا يمكن الدخول بين الله وعباده فيه، بل الواجب علي العبد ان يعتقد ان كل من دان بدين غير دين الاسلام فهو كافر، وان الله سبحانه لا يعذب احدا الا بعد قيام الحجة عليه بالرسول، هذا في الجملة، والتعيين موكول الي علم الله تعالي، وحكم هذا في احكام الثواب والعقاب،
# PageV01P087
# واما في احكام الدنيا فهي جارية علي ظاهر الامر، فاطفال الكفار ومجانينهم كفار في احكام الدنيا لهم حكم اولياءهم1.
# وبهذا التفصيل يزول الاشكال في المسالة2 وهو مبني علي اربعة اصول:
# احدها: ان الله سبحانه لا يعذب احدا الا بعد قيام الحجة عليه كما قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: 15] وقال: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: 165] وقال تعالي: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير * قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء} [الملك: 9:8] وقال : {فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير} [الملك:11] وقال: {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين} [الانعام:130] وهذا كثيرا في القران يخبر تعالي انه انما يعذب من جاءه الرسول او قامت عليه الحجة، وهو المذنب الذي يعترف بذنبه، وقد قال تعالي: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف:76] والظالم من عرف ما جاء به الرسول، او تمكن PageV01P088
# من معرفته ثم خالفه، واعرض عنه، واما من لم يكن عنده الرسول خبر اصلا، ولا تمكن من معرفته بوجه، وعجز عن ذلك فكيف يقال ان ظالم.
# الاصل الثاني: ان العذاب يستحق بشيءين: احدهما الاعراض عن الحجة وعدم ارادته لها وبموجبها. الثاني العناد لها بعد قيامها وترك ارادة موجبها. فالاول كفر اعراض، والثاني كفر عناد، واما كفر الجهل مع عدم قيام الحجة وعدم التمكن من معرفتها فهذا هو الذي نفي الله التعذيب عليه، حتي تقوم حجته بالرسل.
# الاصل الثالث: ان تقوم حجة الله علي الكفار في زمان دون زمان، وفي بقعة وناحية دون اخري، كما انها تقوم علي شخص دون اخر، اما لعدم عقله وتمييزه كالصغير والمجنون، واما لعدم فهمه لكونه لا يفهم الخطاب ولم يحضر ترجمان يترجم له فهذا بمنزلة الاصم الذي لا يسمع شيءا، ولا يتمكن من التفهم وهو احد الاربعة الذين يدلون علي الله بالحجة يوم القيامة كما تقدم في حديث الاسود وابي هريرة وغيرهما.
# الاصل الرابع: ان افعال الله سبحانه تابعة لحكمته التي لا يخل بها، وانها مقصودة لذاتها المحمودة، وعواقبها الحميدة، تبني مع تلقي احكامها من نصوص الكتاب والسنة، لا من اراء الرجال وعقولهم، ولا يدري قدر الكلام في هذه الطبقة
# PageV01P089
# الا من عرف ما في كتب الناس، ووقف علي اقوال الطواءف في هذا الباب، وانتهي الي غاية مرامهم ونهاية اقدامهم والله تعالي الموفق للسداد الهادي الي الرشاد الي اخر كلامه رحمه الله.
# قال شيخنا فقف هنا وتامل هذا التفصيل البديع فانه رحمه الله لم يستثن الا من عجز عن ادراك الحق مع شدة طلبه وارادته له، فهذا الصنف هو المراد في كلام شيخ الاسلام وابن القيم وامثالهما من المحققين.
# واما العراقي واخوانه المبطلون فشبهوا بان الشيخ لا يكفر الجاهل، وانه يقول هو معذور، واجملوا القول ولم يفصلوا، وجعلوا هذه الشبهة ترسا يدفع بها الايات القرانية، والاحاديث النبوية، وصاحوا علي عباد الله الموحدين كما جري لاسلافهم من عباد القبور والمشركين والي الله المصير وهو الحاكم بعلمه بين عباده فيما كانوا فيه يختلفون، انتهي.
# فتبين ان فرض كلام الشيخ شيخ الاسلام فيما نقله هءلاء الجهال انه في غير ما يعلم من الدين بالضرورة، وفي غير المفرط في طلب العلم والهدي وكما تقدم فيما نقلناه من طبقات المكلفين، وانه في المساءل التي قد يخفي دليلها، فاذا عرفت هذا تبين لك انه لا حجة لهم في كلام الشيخ بل هو عليهم لا لهم، وايرادهم اياه مجرد هوس وتلبيس وتمويه وسفسطة علي عامة ساكني ساحل عمان. والله الهادي الي الرشاد والموفق للسداد.
# PageV01P090
### | 
### | فصل
# في الفرق بين قيام الحجة وفهم الحجة</span>
# قال شيخنا الشيخ عبد اللطيف رحمه الله: وينبغي ان يعلم الفرق بين قيام الحجة، وفهم الحجة، فان من بلغته دعوة الرسل فقد قامت عليه الحجة اذا كان علي وجه يمكن معه العلم، ولا يشترط في قيام الحجة ان يفهم عن الله ورسوله ما يفهمه اهل الايمان والقبول والانقياد لما جاء به الرسول، فافهم هذا يكشف عنك شبهات كثيرة في مسالة1 قيام الحجة، قال الله تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان:44] وقال تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} [البقرة: 7] انتهي.
# قلت: ومعني قوله رحمه الله: "اذا كان علي وجه يمكن معه العلم" فمعناه ان لا يكون عديم العقل والتمييز كالصغير والمجنون، او يكون ممن لا يفهم الخطاب، ولم PageV01P091
# يحضر ترجمان يترجم له، ونحو هءلاء فمن بلغته رسالة محمد صلي الله عليه وسلم، وبلغه القران فقد قامت عليه الحجة، قال الله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: 19] وقال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل } [النساء: 165] فلا يعذر احد في عدم الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، فلا عذر له بعد ذلك بالجهل، وقد اخبر الله سبحانه بجهل كثير من الكفار مع تصريحه بكفرهم، ووصف النصاري بالجهل مع انه لا يشك مسلم في كفرهم، ونقطع ان اكثر اليهود والنصاري اليوم جهال مقلدون، ونعتقد كفرهم وكفر من شك في كفرهم، وقد دل القران علي ان الشك في اصول الدين كفر، والشك هو التردد بين شيءين كالذي لا يجزم بصدق الرسول ولا كذبه، ولا يجزم بوقوع البعث ولا عدم وقوعه، ونحو ذلك كالذي لا يعتقد وجوب الصلاة ولا عدم وجوبها، او لا يعتقد تحريم الزنا ولا عدم تحريمه، وهذا كفر باجماع العلماء، ولا عذر لمن كان حاله هكذا لكونه لم يفهم حجج الله وبيناته لانه لا عذر له بعد بلوغها لكونه لم يفهمها، وقد اخبر الله تعالي عن الكفار انهم يفهموا فقال: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} [الانعام: 25] وقال: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} [لاعراف: 30] فبين سبحانه انهم لم يفقهوا، فلم يعذرهم لكونهم لم يفهموا، بل
# PageV01P092
# صرح القران بكفر هذا الجنس من الكفار كما في قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا * اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: 103-104-105] الاية.
# فاذا تبين لك هذا واتضح فاعلم ان هءلاء الذين شبهوا بكلام شيخ الاسلام واجملوا ولم يفصلوا لبسوا الحق بالباطل، وشيخ الاسلام رحمه الله قد وصل كلامه بما يقطع النزاع، ويزيل الاشكال، فذكر ان ذلك في المقالات الخفية، والمساءل النظرية التي قد يخفي دليلها علي بعض الناس واما مسالة1 توحيد الله واخلاص العبادة له فلم ينازع في وجوبها احد من اهل الاسلام لا اهل الاهواء ولا غيرهم، وهي معلومة من الدين بالضرورة كل من بلغته الرسالة وتصورها علي ما هي عليه عرف ان هذا زبدتها وحاصلها وساءر الاحكام تدور عليه، وكذلك الجهمية الذين اخرجهم اكثر السلف من الثنتين والسبعين فرقة.
# قال شيخ الاسلام في الرد علي المتكلمين لما ذكر ان بعض اءمتهم توجد منه الردة عن الاسلام كثيرا قال: "وهذا ان كان في المقالات الخفية فقد يقال فيها انه مخطء ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر تاركها، لكن هذا يصدر منهم في PageV01P093
# امور يعلم الخاصة والعامة من المسلمين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بها، وكفر من خالفها مثل عبادة الله وحده لا شريك له، ونهيه عن عبادة احد سواه من الملاءكة والنبيين وغيرهم، فان هذه اظهر شعاءر الاسلام، مثل ايجاب الصلوات الخمس، وتعظيم شانها، ومثل تحريم الفواحش والزنا والخمر والميسر، ثم تجد كثيرا من رءساهم وقعوا فيها فكانوا مرتدين، وابلغ من ذلك ان منهم من صنف في دين المشركين كما فعل ابو عبد الله الرازي. قال: وهذه ردة صريحة، انتهي.
# فالشخص المعين اذا صدر منه ما يوجب كفره من الامور التي هي معلومة من ضروريات دين الاسلام، مثل عبادة غير الله سبحانه وتعالي ومثل جحد علو الله علي خلقه، ونفي صفات كماله ونعوت جلاله الذاتية والفعلية، ومسالة1 علمه بالحوادث والكاءنات قبل كونها، فان المنع من التكفير والتاثيم بالخطا2 في هذا كله رد علي من كفر معطلة الذات، ومعطلة الربوبية، ومعطلة الاسماء والصفات، ومعطلة افراد الله تعالي بالالهية، والقاءلين بان الله لا يعلم الكاءنات قبل كونها كغلاة القدرية، ومن قال باسناد الحوادث الي الكواكب العلوية، ومن قال بالاصلين النور والظلمة، فان من التزم هذا كله فهو اكفر واضل من اليهود والنصاري. PageV01P094
# وكلام شيخ الاسلام انما يعرفه ويدريه من مارس كلامه، وعرف اصوله فانه قد صرح في غير موضع ان الخطا قد يغفر لمن لم يبلغه الشرع، ولم تقم عليه الحجة في مساءل مخصوصة، اذا اتقي الله ما استطاع، واجتهد بحسب طاقته، واين التقوي واين الاجتهاد الذي يدعيه عباد القبور، والداعون للموتي والغاءبين، والمعطلون للصانع عن علوه علي خلقه، ونفي اسماءه وصفاته ونعوت جلاله، كيف والقران يتلي في المساجد والمدارس والبيوت، ونصوص السنة النبوية مجموعة مدونة معلومة الصحة والثبوت.
# وكذلك ابن القيم رحمه الله لما ذكر طبقات المكلفين قال في الطبقة السابعة عشر: واما كون زيد بنفسه وعمرو قامت عليه الحجة ام لا فذلك مما لا يمكن الدخول بين الله وعباده فيه، بل الواجب علي العبد ان يعتقد ان كل من دان بدين غير دين الاسلام فهو كافر. فانه فصل النزاع، وازال الاشكال بهذا وبقوله: وان الله لا يعذب احدا الا بعد قيام الحجة عليه بالرسول هذا في الجملة، والتعيين موكول الي علم الله تعالي وحكمه، هذا في احكام الثواب والعقاب، واما في احكام الدنيا فهي جارية علي ظاهر الامر.
# فبين رحمه الله ان هذا في احكام الثواب والعقاب، وانه لا يجوز لاحد ان يحكم علي انسان بعينه ان الله يعذبه ويعاقبه علي ما صدر منه قبل قيام الحجة عليه بالرسول، واما احكام
# PageV01P095
# الدنيا فهي جارية علي ظاهرها، ومثل ذلك باطفال الكفار ومجانينهم، بانهم كفار في احكام الدنيا لهم حكم اولياءهم، وقد تقدم كلام الشيخ في الرازي وتصنيفه في دين المشركين، وانها ردة صريحة، وهو معين، وتقدم في كلام الشيخ عبد اللطيف رحمه الله حكاية اجماع العلماء علي تكفير بشر المريسي، وهو رجل معين، وكذلك الجهم بن صفوان، والجعد بن درهم، وكذلك الطوسي نصير الشرك، والتلمساني، وابن سبعين، والفارابي، اءمة الملاحدة، واهل الوحدة، وابي معشر البلخي، وغيرهم وفي افادة المستفيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في تكفير المعين ما يكفي طالب الحق والهدي.
# PageV01P096
### | 
### | فصل
# </span>
# واما ما ذكره من ان من اصول اهل السنة والجماعة انهم يصلون الجمع والاعياد والجماعات الي اخره.
# فالجواب: ان هذا من المعلوم بالضرورة لا ينكره الا مكابر، وهذا فيمن كانت بدعته لا تخرجه عن الملة، او كان فاسقا او فاجرا، وليس الكلام في هذا وانما الكلام والنزاع في الصلاة خلف عباد القبور، وخلف الجهمية الذين ينكرون علو الله علي خلقه، وقد تقدم في جواب الشيخ عبد اللطيف رحمه الله بعد ان ذكر اقوال الاءمة، وانهم لا يختلفون في تكفير الجهمية، وانهم ضلال زنادقة. قال: والصلاة خلفهم لا سيما صلاة الجمعة لا تنافي القول بتكفيرهم، لكن تجب الاعادة حيث لا تمكن الصلاة خلف غيرهم، وقد يفرق بين من قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها، وبين من لا شعور له بذلك، وهذا القوم يميل اليه شيخ الاسلام في المساءل التي قد يخفي دليلها علي بعض الناس، وعلي هذا القول فالجهمية في هذه الازمنة قد بلغتهم الحجة، وظهر الدليل، وعرفوا ما
# PageV01P097
# عليه اهل السنة، واشتهرت الاحاديث النبوية، وظهرت ظهورا ليس بعده الا المكابرة والعناد، وهذا حقيقة الكفر والالحاد. الي ان قال رحمه الله: ولبشر المريسي وامثاله من الشبه والكلام من نفي الصفات ما هو من جنس هذا المذكور عند الجهمية المتاخرين، بل كلامه اخف الحادا من بعض كلام هءلاء الضلال، ومع ذلك فاهل العلم متفقون علي تكفيرهم، وعلي ان الصلاة لا تصح خلف كافر جهمي او غيره، وقد صرح الامام احمد فيما نقل عنه ابن عبد الله وغيره انه كان يعيد صلاة الجمعة وغيرها، وقد يفعله المءمن مع غيرهم من المرتدين اذا كان لهم شوكة ودولة، والنصوص في ذلك معروفة مشهورة، انتهي.
# وفي كتاب السنة لعبد الله بن احمد رحمه الله قال حدثني اسحاق بن بهلول قال قلت لابي ضمرة انس بن عياض: اصلي خلف الجهمية؟ قال: لا ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين.
# حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا ابراهيم بن نعيم البابي السجستاني سمعت سالم بن ابي مطيع يقول: الجهمية كفار لا اصلي خلفهم، انتهي.
# فاذا تبين هذا فالتلبيس والتشبيه علي الناس بجواز الصلاة خلف اهل البدع والاهواء، واهل الفجور والفسق والمعاصي، وادخال الجهمية وعباد القبور في جملتهم لبس للحق بالباطل،
# PageV01P098
# وصد عن سبيل الله، وافتراء علي الاخوان، فان هذا فرض فيمن لم تخرجه بدعته من الملة، واما عباد القبور والجهمية فقد تقدم كلام الاءمة فيهم، والمءمن من يخاف الله ويتقيه لا يلبس الحق بالباطل، ويوقع الناس في الشبهات لملاحظة الشهوات، والله الهادي الي الصواب، واليه المرجع والماب.
# PageV01P099
### | 
### | فصل
# </span>
# واما ما ذكره عن شيخ الاسلام رحمه الله من ذكره طاءفة من المصنفين في الرقاءق والفضاءل في الصلوات الاسبوعية الي اخر كلامه.
# فالجواب ان يقال ما ذكره شيخ الاسلام حق وصواب، وهو خارج عن محل النزاع، ومن المعلوم ان هءلاء العلماء انما صنفوا في فضاءل هذه الاعمال لما ظنوا صحة ما بلغهم فيها، فعملوا به، فهم ماجورون علي حسن قصدهم، لا علي مخالفتهم للسنة، وكونه لم يبدعهم ولم يفسقهم ولم يجهلهم فما ذاك الا لكونهم عملوا بما بلغهم، ولم يتعمدوا مخالفة السنة، وقد احسن من انتهي الي ما سمع، وهذا بخلاف من يعلم ان هذا الامر مخالف للسنة، او يعلم ان هءلاء القوم مثلا اهل بدع مخالفون لما عليه اهل السنة، فاذا انكر عليه احد من المسلمين بدعتهم وضلالتهم قام في نحره، وجادل عن اهل البدع، ونصب نفسه هدفا دونهم، وانهم لا يبدعون ولا يفسقون ولا يجهلون بفعل البدع والفسوق لكون اهل العلم لم يبدعوا ولم يفسقوا ولم يجهلوا من العلماء ممن
# PageV01P100
# علموا انهم مجتهدون فاخطءا1 في اجتهادهم، فان اهل العلم مغفور لهم ما اخطءا1 فيه باجتهادهم، وهءلاء متعمدون في ردع اهل الحق دون اهل الباطل، وهم يعلمون انهم اهل بدع فكيف اذا كان النزاع في عباد القبور، ومعطلة الصانع سبحانه عن علوه علي خلقه، واستواءه علي عرشه، ونفي صفات كماله، ونعوت جلاله، فقياس هءلاء الملاحدة علي اولءك من افسد القياس وابطل الباطل، وليس لصاحب هذا القول والقياس حظ من النظر والدليل، بل هو سفسطة وضلال عن سواء السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# واما ما ذكره المعترض من انه لا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطا اخطا فيه كالمساءل التي تنازع فيها اهل القبلة الي اخر ما ذكر.
# فالجواب ان يقال هذا حق وصواب لا مرية فيه، ولا يكفر بالذنوب الا الخوارج والروافض كما تقدم ذكره عن شيخ الاسلام، فاصل التكفير انما هو من الخوارج الذين يكفرون اءمة المسلمين فيما اخطءوا فيه، وبما ظنوه خطا وليس بخطا في نفس الامر، وهم عشرون فرقة.
# المحكمة وهم الذين خرجوا علي علي بن ابي طالب رضي الله عن التحكيم، وكفروه، وكفروا عثمان رضي الله PageV01P101
# عنه، واكثر الصحابة رضي الله عنهم، وكانوا اثنا عشر الفا، وكانوا اهل صلاة وصيام وقراءة.
# ومنهم البيهسية قالوا من وقع في شء لا يعلمه احلال ام حرام فهو كافر.
# ومنهم الازرقية اصحاب نافع بن الازرق كفروا عليا بالتحكيم، وكفروا عثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الله بن عباس، وعاءشة رضي الله عنهم، والمسلمين، وحكموا بالخلود في النار.
# ومنهم النجدية اصحاب نجدة بن عامر.
# ومنهم العاذرية الذين عذروا الناس في الجهالات الا في الفروع.
# ومنهم الاصفرية اصحاب زياد بن الاصفر.
# ومنهم الاباضية اصحاب عبد الله بن اباض كفروا عليا واكثر الصحابة، وافترقوا سبع فرق.
# ومنهم الحفصية اصحاب حفص بن ابي المقدام.
# ومنهم اليزيدية اصحاب يزيد بن نسيءة قالوا يبعث نبيا1 من العجم بكتاب يكتب في السماء ويترك ملة محمد ويختار ملة الصابءة. PageV01P102
# ومنهم الحارثية اصحاب ابي الحارث الاباضي خالفوا في القدر.
# ومنهم العجاردة اصحاب عبد الرحمن بن عجرد وهم اربع فرق كلها معلومة بالمحال مشهورة بالضلال.
# فاذا تبين لك هذا من حالهم ومقالهم تبين لك طريقة اهل السنة والجماعة في عدم تكفير المسلمين بالذنوب، او تكفير من اخطا خطا لا يخرجه من الملة، فاما تكفير الجهمية، وعباد القبور فليس من هذا القبيل، ولا علي منهاج هذا السبيل، فان الجهمية قد اخرجهم اكثر السلف من اثنتين وسبعين فرقة كما تقدم عن عبد الله بن المبارك لم سءل عن الجهمية فقال: ليسوا من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
# واما عباد القبور فهم عند اهل السنة والجماعة يسمون الغالية لمشابهتهم النصاري في الغلو في الانبياء والاولياء والصالحين، فمن كفرهم، واظهر عداوتهم، وبغضهم، وحذر عن مجالستهم، وبالغ في التنفير عنهم فقد اتبع سبيل المءمنين واقتفي اثار الاءمة المهتدين، وخالف ما انتحله الخوارج والروافض من تكفير المسلمين، فمن جعل تكفير هءلاء كتكفير هءلاء فهو من الملبسين، ومن الصادين عن سبيل الله، والباغينها عوجا، نعوذ بالله من رين الذنوب، وانتكاس القلوب.
# PageV01P103
### | 
### | فصل
# </span>
# قال المعترض: "الفصل الاول في بيان جواز المسبحة، ثم قال بعد الخطبة: عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" رواه البخاري , قال ابن رجب رحمه الله في عرض كلامه علي هذا الحديث: فمن تقرب الي الله عز وجل بعمل لم يجعله الله ورسوله قربة فعمله باطل مردود عليه، انتهي باختصار. قلت: فالقربة كل عمل يرجو عامله عليه من الله الثواب، وترك ما يرجو تاركه من الله الاجر، ويخشي علي فعله العقاب، والمسباح ليس من ذلك انما يتخذ الة لحفظ العدد المحصور في الحديث المشهور "من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر" وما اشبه ذلك من الاذكار الواردة علي مثل ذلك، فالمسباح الة لا قربة، فكيف يصير متخذه مبتدعا، والالات ليست من القربات، ولم يردع الشرع بتحريمها اذا لم يستعين بها علي المعاصي، وقد علمت ان الجهاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين
# PageV01P104
# ومن بعدهم من الصحابة رضي الله عنهم كان بالرمح والسيف والنبل، فلما حدثت المدافع والبنادق اتخذها المسلمون الة في الجهاد يقاتلون في سبيل الله ولم ينكرها احد من علماء الملة المحمدية، وكذلك الساعات" الي اخر كلامه.
# فالجواب ان يقال: امر المسباح والكلام فيه امر جزءي في جنب ما تقدم من المساءل، والكلام فيه من اسهل ما يكون لقلة الفاءدة، لان مسالة المسباح مسالة خلافية بين العلماء المتاخرين، وللعلماء فيه كلام منهم من اجازه خفية علي الوجه المباح كما سنبينه، ومنهم من منع ذلك وقال: ان السبحة بدعة محدثة ورياء وسمعة، ولو لم يكن في المنع منها الا سد الذريعة عن محظورات الشريعة، وسد الذريعة اصل اصيل، ومذهب جليل، فمن اتخذ المسباح فقد خالف ما روته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يامر به ولم يشرعه لامته لوم يفعله، ولو امر به، وسنه لامته، وشرعه، وكان فيه فضل لكان اسبق الناس الي فعله واتخاذه، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وافاضل الصحابة رضي الله عنهم لا سيما عبد الله بن عمر فانه كان يتحري ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انه كان يصلي في المكان الذي يصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ويبول في المكان الذي كان يبول فيه، وكان عمر رضي الله عنه وساءر الصحابة يخالفون في ذلك، وينهون عن
# PageV01P105
# تتبع اثار الانبياء، فاذا وضح لك هذا فمن اجازه فانما اجازه علي سبيل القياس، والقياس يخطء ويصيب، وقد علمت ان منه ما هو صحيح، ومنه ما هو سقيم، ومنه ما هو محمود، ومنه ما هو مذموم، وايضا فقد نقل هذا المعترض عن ابن رجب رحمه الله علي هذا الحديث قوله: "فمن تقرب الي الله عز وجل بعمل لم يجعله الله ورسوله قربة فعمله باطل مردود عليه" فاين في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله الامر باتخاذ المسابيح المحدثة سبحانك هذا بهتان عظيم، فليس في الحديث الصحيح ما يدل علي ذلك بوجه من الوجوه، ولا في كلام ابن رجب ما يدل علي ذلك بل يناقضه اشد المناقضة، ويخالفه اشد المخالفة، راجع شرحه لهذا الحديث في كتابه تجد غلط هءلاء، وتصحيفهم عليه، فالحديث حجة عليهم لا لهم.
# واما قول القاءل: انها ليست بقربة انما هي الة لحفظ العدد المحصور في الحديث المشهور، والمسباح الة فكيف يصير متخذه مبتدعا الي اخر كلامه.
# فاقول اعلم وفقك الله لطاعته ان هذا القياس من ابطل القياس، واوهنه بلا التباس،وهو منقوض عليه فان المدافع والبنادق والصمع من جنس السلاح، فالبندق من جنس النبل يرمي بها كما يرمي بالنبل بل هي اشد نكاية في العدو، والمدفع من جنس المنجنيق يرمي به كما يرمي بالمنجنيق بل هو اشد نكاية واعظم ارهابا للعدو، والكل الة للجهاد، ولا
# PageV01P106
# يشك في ذلك من كان له ادني ممارسة وانتقاد، وكذلك الخيل والركاب والدروع الات يستعان بها في جهاد الكفار، واقتناءها وشراءها واستعمالها في الجهاد من افضل القربات وقد حبس الصحابة واوقفوا من ذلك في الجهاد، وفي سبيل الله ما هو معلوم مشهور، مقرر في محاله ومظانه، ولا يتغير الحكم لكون هذه نبلا وهذا سيف ورمح او منجنيق اذا حدث من جنسه ما هو انكا في العدو منه كالمدفع والبندق والصمع، فلو اوقف مسلم في جهاد الكفار مدافع وبنادق لكان هذا قربة الي الله، وعمل صالح لا يشك في ذلك مسلم، كمن وقف خيلا وركابا ودروعا في سبيل الله لا فرق، ومن فرق فعليه الدليل، فانه لا يقول من له ادني معرفة ان هذه الالات ليست من القربات، ومن قال ذلك فقد كابر المنقول والمعقول.
# قال ابن دقيق العيد في شرح العمدة علي قوله صلي الله عليه وسلم: "فانكم تظلمون خالدا وقد احتبس ادراعه وعتاده في سبيل الله" قال: العتاد ما اعد الرجل منه السلاح والدواب والات الحرب، انتهي، وهذا لا اشكال فيه.
# واما الساعات والجداول والروزنامات فليس لها جنس معهود في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اعتماد عليها، والمعتمد في ذلك ما شرعه الله ورسوله من معرفة ما حد في المواقيت، فلا اعتداد بالساعات والجداول، فلا يقاس بها ولا عليها، وليست من القرب في شء، واذا كان المسباح قد اقررتم انه ليس
# PageV01P107
# بقربة كما هو كذلك وقد وضح لك ان قياسه علي ما ذكر هذا المعترض ممنوع عقلا ونقلا فكان بدعة محدثة لانه ليس بمشروع، ولا قيس علي فعل مشروع فيكون باطلا بل قياسه علي النوي والحصي والخيط المعقود لو كان مشروعا اولي من قياسه علي ما ذكره من النبل والرمح والسيف، وعلي ما حدث بعد هذا من الات الحرب، لكن التسبيح بالنوي والحصي ليس بمشروع، ومن اجازه اشترط الاخفاء به، فاتخاذ السبحة علي هذا الوجه الذي يفعله الناس اليوم بدعة لانه لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اتخذه، ولا راه بابي هو وامي، ولا اتخذه احد من اصحابه لا ظاهرا ولا باطنا فليس من الدين في شء لقوله صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" وفي لفظ "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" اي مردود عليه.
# ولا يخل ناقل المسباح من احد امرين: اما ان يتخذ ذلك زاعما انه يسبح به فيكون قد راء الناس بهذا العمل، ومن راء الناس بعمله فقد اشرك، او لا يريد به التسبيح وانما يتخذه ملها يلهو به، ويلعب به كما هو الواقع المشاهد من كثير من الناس اليوم، او ينزلها منزلة العصي فيكون مخالفا للسنة، ومن المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان الله تعالي لم ياذن في اللهو واللعب، ولم يشرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته، ولا كان ذلك دينا ينسب اليه، والي رسله ودينه وشرعه، الا ما خصه الدليل من اللهو بالقوس والفرس والمراة، ولو كان مشروعا لكان
# PageV01P108
# اسبق الناس اليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكيف يكون المسباح امرا مشروعا محبوبا لله ويفوز بقصب السبق اليه هءلاء الخلوف ويحرمه افاضل الصحابة كابي بكر وعمر وعثمان وعلي وساءر اصحابه _ رضي الله عنهم _ هذا ما لا يكون ابدا، ومع كونه محدثة في الدين، لم يتخذه ويستعمله من الناس في الغالب الا اهل الغفلة، والمراءين باعمالهم، وفساق الناس الذين لا يذكرون الله الا قليلا، فاذا جاء احدهم الي مجامع الناس او مساجدهم ومجالسهم او اسواق المسلمين رايت المسباح في يده.
# وقد قال شيخ الاسلام قدس الله روحه بعد كلام له: وانما مثلهم بمنزلة من يحلي المصحف ولا يقرا فيه، او يقرا فيه ولا يتبعه، وبمنزلة من يزخرف المسجد ولا يصلي فيه، او يصلي فيه قليلا، وبمنزلة من يتخذ المسابيح والسجادات المزخرفة، وامثال هذه الزخارف الظاهرة التي لم تشرع، ويصحبها من الرياء والكبر ومخالفة الشرع ما يفسد حال صاحبها الي اخر كلامه رحمه الله تعالي.
# اذا عرفت هذا وعرفت ان اتخاذه علي هذا الوجه ليس من الدين في شء، وانه بدعة ورياء محدثة، ومن جوزه من العلماء فانما قاسه علي الحصي ونحوها.
# وبلا نزاع ان التسبيح بالاصابع وعقدها في كاعة الله هو السنة المحمدية الثابتة من قوله وفعله، وفعل خلفاءه وصحابته، وفي هديهم كفاية لكل مقتدي، ولكن شرط من اجازه من
# PageV01P109
# متاخري العلماء بان يتخذه الانسان في محل ورده ومصلاه الذي يخلو العبد فيه بربه حيث لا يراه احد ولا ينظرون اليه، واما ما يفعله الناس اليوم فحاشا وكلا بل هو الي الريا والسمعة اقرب منه الي السنة، وكونه بهذا الوجه بدعة محدثة اوضح من الشمس في رابعة النهار، واذا كان ذلك كذلك فما وجه الاعتراض والتشنيع علي من نهي عنه، وسماه بدعة، بل الذي اجازه مطلقا قد فتح للناس بابا من الريا والسمعة.
# ومما يوضح لك ما نقلناه ان العمل اذا كان علي غير الوجه المشروع يكون باب ضلالة ما رواه الدارمي قال اخبرنا الحكم عن ابن المبارك قال اخبرنا عمرو بن يحيي قال سمعت ابي يحدث عن ابيه قال: كما نجلس علي باب ابن مسعود قبل صلاة الغداة1 فاذا خرج مشينا معه الي المسجد، فجاء ابو موسي فقال: اخرج عليك ابو عبد الرحمن بعد؟ قلنا: لا. فجلس معنا فلما خرج قال: يا ابا عبد الرحمن اني رايت انفا شيءا في المسجد انكرته والحمد لله، ولم ار الا خيرا. قال: فما هو؟ فقال: ان عشت فستراه. قال: رايت في المسجد حلق خير جلوس ينتظرون الصلاة، في كل حلقة رجل، وفي ايديهم حصي، فيقول لهم: كبروا ماءة، فيكبرون ماءة فيقول: هللوا ماءة، فيهللون ماءة،.فيقول: سبحوا ماءة، فيسبحون ماءة. قال: فماذا قلت لهم؟ قال: ما قلت لهم شيءا انتظر رايك. PageV01P110
# فقال: افلا امرتهم ان يعدوا سيءاتهم، وضمنت لهم ان لا يفوت من حسانتهم من شء، ثم مضي حتي اتي حلقة منهم فقال: ما هذا؟ قالوا: حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح. قال: فعدوا سيءاتكم فانا ضامن ان لا يفوت من حسناتكم شء، ويحكم يا امة محمد ما اسرع هلكتكم هءلاء اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بينكم متوافرون، وهذه ثيابه لم تبل، وانيته لم تكسر، والذي نفسي بيده انكم لعلي ملة هي اهدي ملة محمد، او مفتحوا باب ضلالة؟ قالوا: والله يا ابا عبد الرحمن ما اردنا الا الخير. قال: وكم من مريد الخير لن يصبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا: "ان قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم" وايم الله لا ادري لعل اكثرهم يكون منكم.
# قال عمرو بن سلمة: رايت عامة اولءك يطاعنوننا يوم النهروان مع الخوراج.
# وذكر محمد بن وضاح في كتابه ما هو هذا وزيادة كنحو قوله لهم: "لقد ركبتم بدعة ظلماء، او فضلتم اصحاب محمد علما".
# وثم ذكر ابن وضاح ان ابان بن عياش سال الحسن عن العد بالحصي والنوي فقال: "لم يفعل العد احد من نساء النبي صلي الله عليه وسلم ولا المهاجرات".
# قال محمد بن وضاح حدثنا اسد عن جرير بن حازم عن الصلت بن بهرام قال مر ابن مسعود رضي الله عنه بامراة معها
# PageV01P111
# تسبيح تسبح به، فقطعه والقاه، ثم مر برجل يسبح بحصي فضربه برجله ثم قال: لقد ركبتم بدعة ظلماء، او لقد غلبتم اصحاب محمد علما. اه من كتابه.
# فانظر رحمك الله الي هذا العمل المشروع المطلوب المحبوب لله المندوب اليه لما كان علي غير عمل الصحابة، ولم يكونوا يفعلون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا فعله احد من الصحابة بعد وفاته، انكره علماء الصحابة وافاضلهم كعبد الله بن مسعود، وابو موسي الاشعري حتي قال عبد الله بن مسعود: "والذين نفسي بيده انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد ، مفتحوا باب ضلالة".
# فتبين بهذا ان هذا بدعة وضلالة وانه ليس من هدي الرسول وملته، وهم انما يعدون التكبير والتهليل والتسبيح بالحصي، وانهم انما يتخذونه الة لحفظ العدد المحصور في الحديث المشهور، فاتبع هءلاء في الابتداع من كان من سلفهم علي عهد الصحابة في استحسان البدع الذين كان اخر امرهم يطاعنون الصحابة يوم النهروان، والمنكرون لهذا الابتداع اتبعوا سلفهم في انكار ما هو محدث في الدين، كعبد الله بن مسعود، وابي موسي، وحذيفة، والحسن البصري ولكل قوم وارث.
# فاذا علمت ان هذا العمل الصالح لما كان يفعله بعض الناس ظاهرا في المسجد او المجلس ونحوه، بالحصي او
# PageV01P112
# المسباح انه علي غير عمل الرسول صلي الله عليه وسلم، واصحابه كان فاعله مفتتحا باب ضلاله، وعلي غير ملة محمد صلي الله عليه وسلم في العمل، وان الصحابة رضي الله عنهم لم يتخذوا المسابيح لا ظاهرا ولا خفاء، تبين لك ان هذا العمل محدث.
# فان قيل: قد فعل العد بالحصي ونحوه بعض السلف والخلف، ومستندهم حديث سعد بن ابي وقاص انه صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي المراة، وانما دلها علي ما هو افضل وايسر عليها، وهذا يدل علي الجواز.
# قيل: نعم صدر ذلك عن بعض منهم بوجه الخفاء، والمراة رجعت لما هو ايسر وافضل متابعة لما دلها الرسول صلي الله عليه وسلم، واما ابو هريرة رضي الله عنه فكان لا يستعمله الا في داره عند نومه، وتلك حالة لا يشاهده فيها احد ولا يراه الناس، وفعل الصحابي الواحد ليس بحجة عند اهل الحديث ونحوهم، ومن فعل منهم فانما يفعله في مصلاه، وكان السلف احرص الناس علي اخفاء العمل كما هو معروف مشهور عنهم.
# فاذا فهمت هذا علمت ان الذي يفعله الناس علي خلاف مذهب من اجازه من العلماء.
# PageV01P113
### | 
### | فصل
# </span>
# واما ذكره بعد هذا عن شيخ الاسلام من ان جنس المفضول قد يكون افضل من الفاضل.
# فاقول: هذا حق لا ريب فيه، لكن اذا كان المفضول مشروعا وادخال هذا في مسالة المسباح جهل، وتلبيس، وتكثر بما ليس هو في مشروعيته وكونه فاضلا او مفضولا، فان من نهي عنه انما هو لكونه بدعة محدثة في طرف لم يعرفونه منذ اعصار متطاولة، حتي ما دعوتم والفتم في رساءل، ومن نهي عن مراده سدا للذريعة المفضية الي الرياء والمشابهة، وعدم فعل السلف له، واما كونه يسبح الله او يهلله ويحمده بعقد الاصابع، او بغير عقدها، ويستعمل هذا الورد وهذا الذكر ويدع قراءة القران فهذا يكون المفضول بعد الفجر والعصر افضل من الفاضل، او يدع قراءة القران، ويتابع المءذن مثلا وهكذا في ساءر ما مثل به شيخ الاسلام من تقديم المفضول علي الفاضل.
# PageV01P114
# فاما كون المسباح المبتدع وان كان مفضولا مثلا افضل من عقد الاصابع او التسبيح او التحميد والتهليل والتكبير من غير عقد اصابع فحاشا وكلا، ولا يدخل تحت كلام الشيخ هذا، ولا يقول هذا عالم، بل هذا من تحسين البدع، وادخالها في المشروع المطلق بنوع من المشروع المقيد.
# واما قوله: "وينبغي للفقيه ان يفرق بين البدعة الشرعية واللغوية".
# فاقول: البدعة في اللغة كل ما فعل ابتداء من غير مثال سبق. والبدعة الشرعية هي ما لم يدل عليه دليل شرعي، فاذا علمت ذلك فالمسباح ليس هو من البدع اللغوية التي كان لها اصل في الشرع علي هذا الوجه الذي يفعله الناس اليوم، بل انكره ابن مسعود وغيره من الصحابة كما ذكره الدارمي ومحمد ابن وضاح، واتخاذه في اليد بحيث يعلمون به الناس مما لم يكن له اصل في الشرع، ولم يكن ذلك من شعار الصحابة كما ذكره شيخ الاسلام فيكون محدثا مبتدعا، ومن ادعي ذلك فعليه الدليل، ولم يكن يفعل العد بالحصي في الخلوات الا القليل علي طريق الاستحسان لا علي انه مشروع، ولو كان فيه فضل لكان اولي الناس به1، اسبقهم الي كل خير ابو2 بكر وعمر وعثمان وعلي والصحابة رضي الله عنهم. PageV01P115
### | 
### | فصل
# </span>
# واما قوله في اول كلامه: "فالقربة كل عمل يرجو عامله من الله الثواب، وترك ما يرجو تاركه علي تركه من الله الاجر ويخشي علي فعله العقاب".
# فاقول: هذا لا يسلم علي الاطلاق بل كل عمل يتقرب به العبد الي الله مما هو مشروع علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لم يكن كذلك فليس بقربة، ولو ان كل عمل يرجو عامله من الله الثواب يكون قربة لكانت الصلوات الاسبوعية والحولية كصلاة يوم الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة المذكورة في كتاب ابي طالب وابي حامد وعبد القادر وغيرهم، وكصلاة الالفية التي في اول رجب، والنصف من شعبان، والصلاة الاثنا عشرية التي في اول رجب، والتي في اول تسع وعشرين من رجب، وصلوات1 اخري تذكر في الاشهر الثلاثة، وصلاة ليلة العيدين، وصلاة يوم عاشوراء، وامثال ذلك من الاوراد الاسبوعية، ونحوها مما يروي وضعها والعامل PageV01P116
# بها يرجو ثواب الله في فعلها اتكون قربة كما قسته؟ ولما كان هذا علي خلاف السنة وخلاف المشروع كان بدعة محدثة، واصل الصلاة مشروع محبوب لله، فتامل ذلك، ودع بنيات الطريق.
# واما استدلاله بحديث: "نعم المذكر السبحة" علي المسباح المتخذ من الخرز ونحوه فهذا غلط بالاتفاق، وخطا علي الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه لم يمدح المسباح قط ولا راه، بل هذا الحديث بعينه عند صاحب مسند الفردوس في سبحة الضحي لا غير، وقد اورده السيوطي في باب مندوبات الصلاة في جمع الجوامع، وكذا اورده في الثبت الشيخ العالم عبد القادر المصري الشهير بالامير المالكي قال: لم يصح هذا الا في سبحة الضحي.
# PageV01P117
### | 
### | فصل
# </span>
# ثم ذكر هذا المعترض فصلا في بيان رفع اليدين للدعاء بعد صلاة المكتوبة، ثم ذكر الادعية الواردة في ذلك علي العموم منها ما هو صحيح ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هوي موضوع علي مءلفه.
# واما تخصيص رفع اليدين بعد الصلوات المكتوبة فلم يذكر فيه الا ما ليس بصحيح لا يعتمد عليه في العبادات وجميع الادعية التي ذكرها في الاحاديث التي اوردها انما هي في الادعية العامة، واما بعد الصلوات فليس فيها الا ما ذكره عن انس والحديث الذي ذكره بعده وكلاهما ضعيف.
# واما قوله: "لكنه يعمل به في الفضاءل الي اخر ما قال" فقال شيخ الاسلام رحمه الله وقول احمد اذا جاء الترغيب تساهلنا في الاسناد، انما اراد به اذا كان الامر مشروعا، او منهيا عنه باصل معتمد، ثم جاء حديث فيه ترغيب في المشروع، او ترهيب في المنهي لا يعلم انه كذب، وما فيه من الثواب والعقاب قد يكون حقا ولو قدر انه ليس كذلك
# PageV01P118
# فلا بد فيه من ثواب وعقاب وما يرويه مع علمه انه كذب فمعاذ الله لا يجوز ذلك الا مع بيان حاله، ولا يستند اليه في تريب ولا غيره، وكذلك لا يجوز ان يثبت به حكم شرعي من ندب او كراهة او فضيلة، ولا عمل مقدر في وقت معين بحديث لم يعلم حاله انه ثابت، فلا بد من دليل ثابت في الحكم الشرعي والا كان قولا علي الله بغير علم عياذا بالله، انتهي.
# فهذا الحديث الذي ذكره عن انس وما بعده في وقت معين، ولا نعلم حاله انه ثابت فالاعتماد عليه قول علي الله بغير علم.
# قال ابن مفلح في الاداب: قال احمد بن الحسن الترمذي: سمعت ابا عبد الله فذكر احاديثا. ثم قال: وقال ايضا: من شر الحديث الغراءب التي لا يعمل بها، ولا يعتمد عليها.
# وقال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون غريب الحديث، ذكره الخلال.
# وقال ابن المبارك: لنا في صحيح الحديث شغل عن سقيمه.
# وقال ابن مهدي: لا ينبغي للرجل ان يشغل نفسه بكتابة الحديث الضعيف فاقل ما في ذلك ان يفوته من الصحيح بقدره، انتهي.
# PageV01P119
# ثم قال المعترض: "وقال ابن القيم رحمه الله تعالي:- فصل واما الدعاء بعد السلام من الصلاة مستقبل القبلة او المامومين فلم يكون ذلك من هديه صلي الله عليه وسلم اصلا، ولا روي عنه باسناد صحيح ولا حسن" ثم قال المعترض الي اخر ما قال واسقط من كلام ابن القيم رحمه الله قوله: "واما تخصيص ذلك بصلاتي الفجر والعصر فلم يفعل ذلك هو، ولا احد من خلفاءه، ولا ارشد اليه امته ، وانما هو استحسان راه1 من راه1 عوضا من السنة بعدهما والله اعلم".
# فلا ادري ما الحامل له علي حذف هذا الكلام، واظن ذلك انه لما وقع بينه وبين من انكر عليه رفع اليدين بعد الصلاة المكتوبة ان ذلك كان بعد صلاة الفجر والعصر فلذلك اسقط هذا الكلام، او لان الحديث الذي اورده برفع اليدين بعد صلاة الفجر كما ذكره عن الحافظ ابي بكر بن ابي شيبة2 في مصنفه مما لا يصح رفعه، ولا يثبت كما نفاه ابن القيم رحمه الله.
# ثم ذكر كلام ابن القيم رحمه الله ولم ينسبه اليه بل ابهم فقال: وعامة الادعية المتعلقة بالصلاة انما فعلها فيها وامر بها فيها وهذا هو اللاءق بحال المصلي، فانه مقبل علي ربه يناجيه ما دام في الصلاة، فاذا سلم منها انقطعت تلك PageV01P120
# المناجاة، وزال ذلك الموقف بين يديه، والقرب منه، فكيف يترك سءاله في حال مناجاته، والقرب منه، والاقبال عليه، ثم يسال اذا انصرف عنه، ولا ريب ان عكس هذا الحال هو الاولي بالمصلي، الا ان ههنا نكتة لطيفة وهو ان المصلي اذا فرغ من صلاته وذكر الله وهلله وسبحه وحمده، وكبره بالاذكار المشروعة عقيب الصلاة، استحب له ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك ويدعو بما شاء، ويكون دعاءه1 عقب هذه العبادة الثانية لا لكونه دبر الصلاة فان كل من ذكر الله وحمده، واثني عليه، وصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم استحب له الدعاء عقب ذلك كما في حديث فضالة بن عبيد "اذا صلي احدكم فليبدا بحمد الله، والثناء عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدع بما شاء".قال الترمذي حديث صحيح.
# والجواب ان نقول ما ذكره ابن القيم رحمه الله تعالي حق وصواب، ولكن الشان كل الشان في فهم كلامه ووضعه في موضعه، ومن تامل كلام ابن القيم رحمه الله تعالي علم ان كلامه قطعا انما هو جاءز احيانا علي الانفراد من غير رفع اليدين، واما بعد المكتوبة فقد ذكر انه لم يكن ذلك من هديه اصلا، ولا روي عنه باسناد صحيح ولا حسن، وان من خص ذلك بصلاتي الفجر والعصر فانما هو استحسان وراي راه من اتباع الاءمة، ولا مستند له في ذلك، وانما يجوز ذلك في PageV01P121
# الصلوات المكتوبة فيها، وبعدها احيانا بعد الذكر المشروع، واما المداومة علي ذلك فليس بمشروع بل مكروه كما سياتي كلام شيخ الاسلام رحمه الله تعالي، فالتمويه بان ابن القيم اجاز ذلك بعد الصلوات المكتوبة من غير تفصيل لبس للحق بالباطل.
# وتوضيح ما ذكرناه قول شيخ الاسلام رحمه الله تعالي لما سءل عما يفعله الناس بعد الصلوات الخمس. فقال: الجواب الحمد لله، لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يدعو هو، ولا المامون عقيب الصلوات الخمس كما يفعله الناس عقيب الفجر والعصر، ولا نقل ذلك عنه احد، ولا استحب ذلك احد من الاءمة، ومن نقل عن الشافعي انه استحب ذلك فقد غلظ عليه، ولفظه الموجود في كتبه ينافي ذلك، لكن طاءفة من اصحاب احمد، وابي حنيفة، وغيرهما استحبوا الدعاء بعد الفجر والعصر قالوا: لان هاتين الصلاتين لا صلاة بعدهما فتعوض بالدعاء عن الصلاة، واستحب طاءفة من اصحاب الشافعي، وغيره الدعاء عقيب الصلوات الخمس، وكلهم متفقون علي ان من ترك الدعاء لم ينكر عليه، ومن انكر عليه فهو مخطء باتفاق العلماء، فان هذا ليس مامورا به لا امر ايجاب، ولا امر استحباب في هذا الموطن، بل الفاعل احق بالانكار، فان المداومة علي ما لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يداوم عليه في الصلوات الخمس ليس مشروعا، بل مكروه، كما لو داوم
# PageV01P122
# علي الدعاء عقب الدخول في الصلوات، او داوم علي القنوت في الركعة الاولي في الصلوات الخمس، او داوم علي الجهر بالاستفتاح في كل صلاة، ونحو ذلك، فانه مكروه، واذا كان القنوت في الصلوات الخمس قد فعله النبي صلي الله عليه وسلم احيانا، وكان عمر بن الخطاب يجهر بالاستفتاح احيانا، وجهر رجل خلف النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ذلك فاقره عليه، فليس كلما شرع فعله احيانا تشرع المدوامة عليه، ولو دعا الامام والماموم احيانا عقيب الصلاة لامر عارض لم يعد هذا مخالفة للسنة، كالذي يداوم علي ذلك، والاحاديث الصحيحة تدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو دبر الصلاة قبل السلام، ويامر بذلك كما قد بسطنا الكلام علي ذلك، وذكرنا ما في ذلك من الاحاديث، وما يظن ان فيه حجة للمنازل في غير هذا الموضع، وذلك لان الداعي يناجي ربه، فاذا انصرف مسلما انصرف عن مناجاته، ومعلوم ان سءال الساءل لربه حال مناجاته هو الذي يناسب دون سءاله بعد انصرافه، كما ان من يخاطب ملكا او غيره فان سءاله له وهو مقبل علي مخاطبته اولي من سءاله بعد انصرافه عنه، انتهي.
# فتبين من كلام شيخ الاسلام ان هذا في الصلوات الخمس، وان فعل ذلك احيانا عقيب الصلاة لامر عارض لا يعد فاعله مخالفا للسنة، فاما المداومة علي ذلك، او لغير عارض فهو مكروه، وهو احق بالانكار لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم
# PageV01P123
# يكن فاعل ذلك الا لعارض، ولم يكن يداوم علي ذلك، فكلام شيخ الاسلام يفسر الاخير من كلام ابن القيم، ويزيل الاشكال عمن لا تمييز عند بمدارك الاحكام، فيستدل فيما هو مشروع في العموم بالتنصيص علي موطن لم يكن يفعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احد من اصحابه، ولا نقل جوازه عن احد من الاءمة.
# بقي مسالة وهي: ما اذا فعل الانسان ذلك احيانا لعارض هل يرفع يديه بالدعاء في الموطن او لا؟ والصحيح انه في هذا الموطن لا يرفع يديه، فان الاحاديث التي وردت بالادعية دبر الصلاة سواء كان ذلك قبل التشهد، او بعد السلام بعد الاذكار المشروعة لم يذكر فيها رفع اليدين لا بلفظ الامر ولا بحكاية الفعل، وانما ذلك في الادعية العامة، فاما في هذا الموطن فلم ينقل ذلك عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه، والذي اختاره شيخ الاسلام ان عامة الادعية الماثورة كانت قبل السلام: ولا يجوز ان تشرع سنة بلفظ مجمل يخالف السنة المتواترة، او بحديث ضعيف، او مكذوب بالالفاظ1 الصريحة والله اعلم. PageV01P124
### | 
### | فصل
# </span>
# واما جلسة الاستراحة فقال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد: فصل ثم كان صلي الله عليه وسلم ينهض علي صدور قدميه وركبتيه معتمدا علي فخذيه، كما ذكر عنه واءل وابو هريرة، ولا يعتمد علي الارض بيديه، وقد ذكر عنه مالك بن الحويرث انه كان لا ينهض حتي يستوي جالسا، وهذه هي التي تسمي جلسة الاستراحة.
# واختلف الفقهاء فيها هل هي من سنن الصلاة، فيستحب لكل احد ان يفعلها، او ليست من السنن، وانما يفعلها من احتاج اليها؟ علي قولين هما روايتان عن احمد رحمه الله قال الخلال رجع احمد الي حديث مالك بن الحويرث في جلسة الاستراحة، وقال اخبرني يوسف بن موسي ان ابا امامة سءل عن النهوض فقال علي صدور القدمين علي حديث رفاعة، وفي حديث ابن عجلان ما يدل علي انه كان ينهض علي صدور قدميه، وقد روي عن عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وساءر من وصف صلاته صلي الله عليه وسلم لم يذكر هذه الجلسة، وانما
# PageV01P125
# ذكرت في حديث ابي حميد، ومالك بن الحويرث، ولو كان هديه صلي الله عليه وسلم فعلها داءما لذكرها كل واصف لصلاته صلي الله عليه وسلم، ومجرد فعله صلي الله عليه وسلم لها لا يدل علي انها من سنن الصلاة، الا اذا علم انه فعلها سنة يقتدي به فيها، واما اذا قدر انه فعلها للحاجة لم يدل علي كونها سنة من سنن الصلاة، فهذا من تحقيق المناط في هذه المسالة، انتهي.
# وقال في كتاب الصلاة: ولا ريب انه صلي الله عليه وسلم فعلها، ولكن هل فعلها علي انها من سنن الصلاة وهيءاتها كالتجافي وغيره، او لحاجة لما اسن واخذه اللحم؟ وهذا الثاني اظهر لوجهين:
# احدهما: ان فيه جمعا بينه وبين حديث واءل بن حجر، وابي هريرة انه كان ينهض علي صدور قدميه.
# الثاني ان الصحابة الذين كانوا احرص الناس علي مشاهدة افعاله وهيءات صلاته، كانوا ينهضون علي صدور اقدامهم، فكان عبد الله بن مسعود يقوم علي صدور قدميه في الصلاة ولا يجلس. رواه البيهقي عنه، انتهي.
# فتامل رحمك الله قوله: وقد روي عن عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساءر من وصف صلاته صلي الله عليه وسلم لم يذكر هذه الجلسة، وانما ذكرت في حديث ابي حميد ومالك بن الحويرث، ولو كان هديه صلي الله عليه وسلم فعلها داءما لذكرها كل واصف
# PageV01P126
# لصلاته صلي الله عليه وسلم، ومجرد فعلها لا يدل علي انها من سنن الصلاة الي اخره. وكذلك ما ذكره في كتاب الصلاة من انه صلي الله عليه وسلم انما فعلها للحاجة لما اسن واخذه اللحم بوجهين اظهرهما هذا، ولان فيه جمعا بين حديث واءل وحديث ابي هريرة، فاذا عرفت ذلك فمن فعلها للحاجة فلا انكار عليه، ومن لم يفعلها فقد عمل بالسنة فيكون من فعلها للحاجة فقد فعل سنة مشروعة للمحتاج، ومن قوي علي تركها ولم يحتج اليها فالمسنون في حقه ان ينهض علي صدور قدميه، ولا يجلس جلسة الاستراحة والله اعلم.
# PageV01P127
### | فصل
# ثم ذكر المعترض فصلا في زيارة القبور وما ذكره في هذا الفصل حق لا شك فيه ولا مرية، ولكن بلغنا ان الناس في تلك الاماكن اذا فرغوا من صلاتي العيدين نهضوا من مصلاهم الي المقبرة يزورون اهل المقابر، وان بعض الاخوان انكر عليهم ذلك، وانهم عارضوه بهذه الاحاديث في استحباب زيارة القبور، فان كان ما نقل الينا حقا وهم يحضون الناس علي اتباع السنة والمحافظة وترك اراء الرجال، فياتونا علي ذلك حديثا عن المعصوم صلي الله عليه وسلم صحيحا او حسنا او ضعيفا انه كان صلي الله عليه وسلم او احد من اصحابه اذا انصرف من صلاتي العيدين يمضي الي المقابر فيزورهم، ويسلم عليهم، ويدعو لهم، فيكون هذا سنة عاءدة بعود السنة في كل عام، وان لم يكن معهم دليل الا هذه الاحاديث التي في عامة استحباب الزيارة فالاستدلال بها كاستدلال من يلبس من الرجال ما حرم الله عليه من الذهب، والحرير، واكل ما حرم عليه بقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: 32] ، فتخصيص زيارتها بعد صلاتي العيدين يحتاج
# PageV01P128
# الي دليل، ولو كان ذلك مستحبا او مندوبا اليه لو توفرت الهمم والدواعي علي نقله، ولكان اسبق الناس اليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد نهي صلي الله عليه وسلم في اول الامر عن زيارة القبور، فلما استقر الاسلام في قلوبهم، وامن المحذور قال صلي الله عليه وسلم: "اني قد نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا" وفي حديث اخر "فزوروها فانها تزهد في الدنيا، وتذكر الاخرة" فاذا تقرر هذا فتخصيص زيارتها بيوم من السنة معلوم مما لم يشرعه الله ورسوله، فيكون بدعة محدثة في الاسلام. والله اعلم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه تسليما كثيرا الي يوم الدين. PageV01P129