
 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وعلي اله، وصحبه، ومن سار علي نهجه.
 اما بعد:
 فان كتاب "اقامة الحجة والدليل وايضاح المحجة والسبيل علي ما موه به اهل الكذب والمين من زنادقة اهل البحرين" كتاب احتجب عن الاعين زمنا طويلا، وتواري عن دور اهل العلم الا قليلا قليلا، حتي يءس اكثر الطلاب من العثور عليه، وانقطع املهم في الوصول اليه.
 ولما نما الي السمع زمجرة المحبين بالشوق الي رءيته ومدارسته، وانين العاشقين الي مسامرته ومنادمته.
 وشاهدت العين: ركاب المولعين انيخت باطلاله واثاره، وخيامهم نصبت قرب ابوابه وحجابه.
 تاقت النفس الي قضاء وطرهم، وتفريج كربهم، وبعث السرور الي نفوسهم.
 فاملت علي: احياءه وبعثه، وتجديده ونشره.
 فاستجبت لذلك ولبيت، وبادرت وما تانيت، وها هو اليوم قد دنت ثماره للمجتنين، وسهل تناولها للمقتطفين، بعد ان مرت علي شجرته سبعة وسبعون عاما لم تسق بماء، ولم تلقح بهواء، ولم تبرز لسماء.
 
 والله تعالي وحده ارجو ان يصلح لي النية والعمل، وان يجنبني طريق الزلل والخطل، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 وقد احتوي هذا الكتاب علي رد اسءلة القاها بعض زنادقة العصر، تتضمن لمز الحكمة الالهية في تشريع مناسك الحج، والاعتراض عليها.
 وقد ارسلوا هذه الاسءلة الي العلامة الجليل الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله تعالي – وطلبوا منه الاجابة عليها، فلبي طلبهم، واجابهم علي اسءلتهم، ظنا منه حسن نيتهم، وصدق رغبتهم، وخفي عليه – لبعده عنهم – سوء مقصدهم، وخبث طويتهم.
 ولما كان الشيخ سليمان بن سمحان عالما بمنهجهم، مطلعا علي هدفهم ومكرهم، تصدي للرد علي اسءلتهم، ردا يناسب زندقتهم، ويكشف مهاترتهم، ويكسر شوكتهم، ويعلن للملا انهم انما القوا هذه الاسءلة التشكيكية، واثاروا هذه القضايا البدهية، طعنا في الخالق سبحانه وفي حكمته، ونقدا لشريعة محمد صلي الله عليه وسلم ومنهجه.
 فجزي الله الشيخ سليمان خيرا علي بذله القلم واللسان، في نصر السنة والقران، ومءازرة اهل العلم والايمان. وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 كتبه الفقير الي ربه القدير
 عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم
 // ? الرياض. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، كالمبتدعة والمشركين، والزنادقة المكذبين، الذين يصدون عن سبيل الله من امن به ويبغونها عوجا اولءك في ضلال مبين.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اله الاولين والاخرين، وقيوم السموات والارضين.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الصادق الامين، الذي اكمل الله به الدين، وبلغ البلاغ المبين، فنصح الامة، وكشف الغمة، وادي الامانة، وعبد الله حتي اتاه اليقين، فصلوات الله وسلامه عليه، وعلي اله، واصحابه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فاني لما قدمت الي البحرين في سنة  "اثنين وثلاثين وثلاثماءة والف" من الهجرة النبوية، رايت سءالا اورده بعض زنادقة اهل البحرين، يسالون فيه عن الحكمة في اشياء مما شرعه الله ورسوله من مناسك الحج، وارسلوا به الي صاحب مجلة المنار: السيد محمد رشيد رضا، وكانوا فيما يزعم زعيمهم، وهو رجل يقال له: ناصر بن خيري – انتسب الساءل الي غير ابيه، اذ هو: ناصر بن مبارك، ولا يخفي ما فيه
 
 من الاثم انهم عشرة اشخاص، قد اتفقوا واجتمعوا علي اعتقاد هذه الزندقة، وتصدير هذه السفسطة والمخرقة.
 ولا ريب ان هءلاء اناس قد انتكست قلوبهم، وعمي عليهم مطلوبهم، وغلظت طباعهم، وكثف عن معرفة الله وشرعه ودينه حجابهم، فهم في مهامة الغي يعمهون، وفي ريبهم يترددون، ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون، وقد اجابهم علي سءالهم السيد محمد رشيد رضا – صاحب المنار – علي قدر ما اظهروه من طلب الحق والاستفادة، وما تزندقوا به من ذلك، ونمقوه من تحسين العبارة والاجادة، وما علم انهم زنادقة جهال، واهل ابتداع وضلال، يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
 وسبب منشا هذا الضلال الذي اعتمده هءلاء الزنادقة الضلال هو: الاعراض عن كتاب الله، وسنة رسوله، وكلام اهل العلم من سلف هذه الامة واءمتها ، وطلب الهدي في مقالات اهل الجهالة والضلالات، والمعارضين لكتاب الله وسنة رسوله بالشبه والبدع المحدثات، ونتاءج افكارهم بالمقاييس والسياسات التي احدثتها الملاحدة من زنادقة هذه الامة ومنافقيها.
 ولو اعتصم هءلاء الجهال بكتاب الله وسنة رسوله، لاغناهم ذلك عن طلب الهدي في غير ما انزل الله في كتابه، وما انزله من الحكمة علي افضل رسله وانبياءه، قال الله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [التوبة: من الاية] ، وقال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم
 
 الاسلام دينا} [الماءدة: ] ، وقال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ] ، وقال تعالي: {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} [النور: ] ، وقال تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ] ، وقال تعالي: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما} [النساء:    ] ، وقال تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [الماءدة:  – ] .
 وقال ابو ذر رضي الله عنه: لقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه الا ذكر لنا منه علما .
 وفي صحيح مسلم ان بعض المشركين قالوا لسلمان: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة. قال: اجل . 
 وقال صلي الله عليه وسلم: "تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك" .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ما تركت من شء يقربكم الي الجنة الا وقد حدثتكم به، ولا من شء يبعدكم
 من النار الا وقد حدثتكم به" .
 فاذا تبين لك هذا عرفت ان منشا ضلال هءلاء الزنادقة هو الاعراض عن كتاب الله، وسنة رسوله، وكلام اءمة اهل الاسلام الذين هم اعلام الهدي، ومصابيح الدجي، وتعوضوا عن ذلك بالاكباب علي مطالعة كتب زنادقة هذه الامة وملاحدتها، وما تلقوه 
 من شبه النصاري، واشباههم، واخوانهم الذين يشبهون بها علي خفافيش البصاءر، ويشككون بها الناس في امر دينهم.
 وقد كان من المعلوم بالضرورة من دين الاسلام انه لا يعترض علي ما شرعه الله ورسوله بمثل هذا السءال الا اشباه هءلاء الزنادقة الضلال، لانه قد كان من المعلوم ان هذا مما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وكان عليه عمل المسلمين قديما وحديثا من عهد ابراهيم الخليل عليه السلام الي يومنا هذا، فلا يستريب في ذلك احد يءمن بالله واليوم الاخر، ولا يستشكل فيه الا رجل مغموص بالنفاق، مشاق لله ورسوله، قال الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء:] .
 ولما تاملت جواب صاحب المنار رايته قد افاد واجاد، لكنه قد تساهل في الجواب مع هءلاء الزنادقة، لظنه انهم يطلبون الحق ويسترشدون، وهم بخلاف ذلك، نعوذ بالله من رين الذنوب، وانتكاس القلوب.
 فلاجل ذلك سالني بعض الاخوان ان اكتب في ذلك ما يبين ضلالهم، ويزيل شبهتهم، ويدحض حجتهم، لما استنشق من سءالهم وكلامهم سوء معتقدهم، وخبث مرامهم، واستسهل مع ذلك جواب صاحب المنار، لانهم قد كانوا اهل زندقة ونفاق، واهل بدع وشقاق.
 فاجبته الي ذلك، والله المسءول المرجو الاجابة ان يعصمنا من الزلل، وان يعظم لنا الاثابة، وان يوفقنا لطريق الحق والاصابة.
 
  في ذكر نص السءال الموجة الي السيد محمد رشيد رضا
 ...
 فصل
 قال الساءل: "بسم الله الرحمن الرحيم، الي حضرة سيدي العلامة المصلح العليم، مرشد الامة، ورشيدها، الفيلسوف الحكيم، السيد محمد رشيد رضا، صاحب المنار المنير، ادام الله تعالي شريف وجوده.
 وسلام الله عليك ورحمته ورضوانه، وبعد:
 فالداعي لتحريره عرض مسالة عرضت لنا في هذه الايام، وهو اننا عشرة اشخاص نوينا هذه السنة التوجه لحج بيت الله الحرام، والتمتع بمشاهدة  مهد الاسلام، وبهذه المناسبة صار بيننا جدال وكلام كثير بخصوص الحج ومناسكه، فلجءنا الي طلب الاستمداد من حضرتكم لارشادنا الي السبيل الاقوم، والصراط المستقيم، فعليه قدمنا هذا الكتاب مءملين فيه الجواب من حضرتكم علي هذه الاسءلة وهي:
 علمنا ان الله سبحانه وتعالي قد اختار لنا الاسلام دينا، وجعل هذا الدين مقاما علي خمسة اركان رءيسية، وهي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، والحج الي بيت الله الحرام من استطاع اليه سبيلا. هذه هي الخمسة الاركان التي لا يكمل الاسلام الا بها. 
 وبفضل المنار المنير، وباقي كتب العلماء المصلحين الافاضل قد فهمنا المقاصد والحكم من الصلاة والزكاة والشهادتين والصيام، كما قد فهمنا المقصد من الحج علي الوجه العام، ولكن اسمح لنا يا حضرة المفضال الحكيم ان نقول:
 ان في الحج بعض اعمال لم نعرف الحكمة منها، فلذلك جءنا بهذا الكتاب نلتمس منك هدايتنا الي ما جهلنا، وهي:
 ما هي الحكمة في الاجتماع علي تقبيل الحجر الاسود، اذا عرفنا انه حجر عادي لا يضر ولا ينفع، ولا يخفي ما في ذلك من الظاهرة  الوثنية.
 هذا لفظه بحروفه الي اخره ما ذكره.
 ونحن نجيب علي ما ينبغي الجواب عنه مما فيه اعتراض علي ما شرعه الله ورسوله من مناسك الحج، ونترك ما عدا ذلك مما لا فاءدة في الجواب عنه.
 اما قول الساءل: "ما هي الحكمة في الاجتماع علي تقبيل الحجر الاسود، اذا عرفنا انه حجر عادي لا يضر ولا ينفع، ولا يخفي ما في ذلك من الظاهرة الوثنية".
 فنقول: لا ريب انه يجب علي كل احد ان يءمن بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ايمانا عاما مجملا، ولا ريب ان معرفة ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم عن التفصيل فرض علي الكفاية، فان ذلك داخل في
 تبليغ ما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم، وداخل في تدبر القران وعقله وفهمه. 
 وعلم الكتاب والحكمة، وحفظ الذكر والدعاء الي الخير، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعاء الي سبيل الرب بالحكمة والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي احسن، ونحو ذلك مما اوجبه الله علي المءمنين فهو واجب علي الكفاية منهم.
 واما ما وجب علي اعيانهم فهذا يتنوع بتنوع قدرتهم وحاجتهم ومعرفتهم، وما امر به اعيانهم، ولا يجب علي العاجز عن سماع بعض العلم او عن فهم دقيقة ما يجب علي القادر علي ذلك، ويجب علي من سمع النصوص وفهمها علي التفصيل ما لا يجب علي من لم يسمعها، ويجب علي المفتي والمحدث والمجادل ما لا يجب علي من ليس كذلك.
 اذا فهمت هذا فاعلم انه ليس علي عوام المسلمين ممن لا قدرة لهم علي معرفة تفاصيل ما شرعه الله ورسوله ان يعرفوا علي التفصيل ما يعرفه من اقدره الله علي ذلك من علماء المسلمين واعيانهم، من الحكمة فيما شرعه الله ورسوله، بل عليهم ان يءمنوا بما جاء به الرسول ايمانا عاما مجملا، وان يكلوا علم ما لم يعلموه الي عالمه.
 ولم يقل احد من عوام المسلمين فضلا عن العلماء الاعلام منهم: انه لا ينبغي للانسان ان يعمل بشء مما شرعه الله ورسوله الا ان يعلم الحكمة في ذلك، بل لا يقول ذلك الا من اعمي الله بصيرة قلبه، او زنديق منافق لا يءمن بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي في "مفتاح دار السعادة" بعد كلام سبق فيمن اعترض علي ما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم بعد العلم بالحكمة في ذلك، قال رحمه الله تعالي:
 
 وقالوا: اي حكمة فيها، واي فاءدة؟، وهذا من فرط جهلهم، وسخافة عقولهم، فان الحكمة لا يجب ان تكون باسرها معلومة للبشر، ولا اكثرها، بل لا نسبة لما علموه الي ما جهلوه فيها، لو قيست علوم الخلاءق كلهم بوجوه حكمة الله تعالي في خلقه وامره الي ما خفي عنهم منها كانت كنقرة عصفور في البحر، وحسب الفطن اللبيب ان يستدل بما عرف منها علي ما لم يعرف، ويعلم الحكمة فيما جهله منها، مثلها فيما علمه، بل اعظم وادق.
 وما مثل هءلاء الحمقي النوكي الا كمثل رجل لا علم له بدقاءق الصناءع والعلوم بالبناء والهندسة والطب، بل والحياكة والخياطة والتجارة، اذا رام الاعتراض بعقله الفاسد علي اربابها في شء من الاتهم وصناءعهم وترتيب صناعتهم ، فخفيت عليه، فجعل كل ما خفي عليه منها شء قال: هذا لا فاءدة فيه، واي حكمة تقتضيه، هذا مع ان ارباب الصناءع بشر مثله، يمكنه ان يشاركهم في صناءعهم، ويفوقهم فيها، فما الظن بمن بهرت حكمته العقول، الذي لا يشاركه مشارك في حكمته، كما لا يشاركه في خلقه، فلا شريك له بوجه، فمن ظن ان يكتال حكمته بمكيال عقله، او يجعل عقله عيارا عليها، فما ادركه اقر به، وما لم يدركه نفاه، فهو من اجهل الجاهلين، ولله في كل ما خفي علي الناس وجه الحكمة فيه حكم عديدة لا تدفع ولا تنكر.
 
 وقال رحمه الله في موضع اخر من هذا الكتاب:
 فصل
 قد شهدت الفطرة والعقول بان للعالم ربا قادرا حليما عليما رحيما، كاملا في ذاته وصفاته لا يكون الا مريدا للخير لعباده، مجريا لهم علي الشريعة والسنة الفاضلة العاءدة باستصلاحهم، الموافقة لما ركب في عقولهم من استحسان الحسن واستقباح القبيح، وما جبل طباعهم عليه من ايثار النافع لهم، المصلح لشانهم، وترك الضار المفسد لهم، وشهدت هذه الشريعة له بانه احكم الحاكمين، وارحم الراحمين، وانه المحيط بكل شء عليما.
 واذا عرف ذلك فليس من الحكمة الالهية، بل ولا الحكمة في ملوك العالم انهم يسوون بين من هو تحت تدبيرهم في تعريفهم كلما يعرفه الملوك، واعلامهم جميع ما يعلمونه، واطلاعهم علي كل ما يجرون عليه سياساتهم في انفسهم وفي منازلهم، حتي لا يقيموا في بلد فيها الا اخبروا من تحت ايديهم بالسبب في ذلك، والمعني الذي قصدوه منه، ولا يامرون رعيتهم بامر، ولا يضربون عليهم بعثا ، ولا يسوسونهم سياسة الا اخبروهم بوجه ذلك وسببه، وغايته ومدته، بل لا تتصرف بهم 
 الاحوال في مطاعمهم وملابسهم ومراكبهم الا اوقفوهم علي اغراضهم فيه، ولا شك ان هذا مناف للحكمة والمصلحة بين المخلوقين، فكيف بشان رب العالمين واحكم الحاكمين، الذي لا يشاركه في علمه ولا حكمته احد ابدا.
 فحسب العقول الكاملة ان تستدل بما عرفت من حكمته علي ما غاب عنها، وتعلم ان له حكمة في كل ما خلقه وامر به وشرعه، وهل تقتضي الحكمة ان يخبر الله تعالي كل عبد من عباده بكل ما يفعله، ويوقفهم علي وجه تدبيره في كل ما يريده، وعلي  حكمته في صغير ما ذرا وبرا من خليقته، وهل في قوي المخلوقات ذلك؟ بل طوي سبحانه كثيرا من صنعه وامره عن جميع خلقه، فلم يطلع علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا.
 والمدبر الحكيم من البشر اذا ثبتت حكمته وابتغاءه الصلاح لمن تحت تدبيره وسياسته كفا في ذلك تتبع مقاصده فيمن يولي ويعزل، وفي جنس ما يامر به وينهي عنه، وفي تدبيره لرعيته وسياسته لهم دون تفاصيل كل فعل من افعاله، اللهم الا ان يبلغ الامر في ذلك مبلغا لا يوجد لفعله منفذ ومساغ في المصلحة اصلا، فحينءذ يخرج بذلك عن استحقاق اسم الحكيم، ولن يجد احد في خلق الله ولا في امره ولا واحد من هذا الضرب، بل غاية ما تخرجه نفس المتعنت امور يعجز العقل عن معرفة وجوهها وحكمتها، واما ان ينفي ذلك عنها فمعاذ الله الا ان يكون ما اخرجه كذب علي الخلق والامر فلم يخلق الله ذلك ولا شرعه. 
 واذا عرف هذا، فقد علم ان رب العالمين احكم الحاكمين، والعالم بكل شء ، والقادر علي كل شء، ومن هذا شانه لم تخرج افعاله واوامره قط عن الحكمة والرحمة والمصلحة، وما يخفي علي العباد من معاني حكمته في صنعه وابداعه وامره وشرعه. فيكفيهم فيه معرفته بالوجه العام ان تضمنته حكمة بالغة، وان لم يعرفوا تفصليها، وان ذلك من علم الغيب الذي استاثر الله به. فيكفيهم في ذلك الاسناد الي الحكمة البالغة العامة الشاملة التي علموا ما خفي منها بما ظهر لهم.
 هذا وان الله تعالي بني امور عباده علي ان عرفهم معاني جلاءل خلقه وامره دون دقاءقهما وتفاصيلهما. وهذا مطرد في الاشياء اصولها وفروعها، فانت اذا رايت الرجلين مثلا احدهما اكثر شعرا من الاخر او اشد بياضا، او احد ذهنا لامكنك ان تعرف من جهة السبب الذي اجري الله عليه سنة الخليقة وجه اختصاص كل واحد منهما بما اختص به، وهكذا في اختلاف الصور والاشكال، ولن لو اردت تعرف المعني الذي كان شعر هذا مثلا يزيد علي شعر الاخر بعدد معين، او المعني الذي فضله به في القدر المخصوص والتشكيل المخصوص، ومعرفة القدر الذي بينهما من التفاوت وسببه لما امكن ذلك اصلا، وقس علي هذا جميع المخلوقات من الرمال، والجبال، والاشجار، ومقادير الكواكب، وهيءاتها. 
 واذا كان لا سبيل الي معرفة هذا في الخلق، بل يكفي فيه العلة العامة، والحكمة الشاملة، فهكذا في الامر يعلم ان جميع ما امر به متضمن لحكمة بالغة، واما تفاصيل اسرار المامورات والمنهيات فلا سبيل الي علم البشر به، ولكن يطلع الله من شاء من خلقه علي ما شاء منه، فاعتصم بهذا الاصل، انتهي.
 فتبين من كلام شمس الدين ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي انه لا يجب علي الانسان ان يعلم الحكمة في جميع ما شرع الله ورسوله، فان ذلك ليس في قوي البشر، ولا في وسعهم وطاقتهم، وانما يجب هذا علي الاعيان الذين اهلهم الله لمعرفة ما انزله الله، واطلعهم عليه.
 واما من كان عاجزا عن ذلك، وليس في طاقته ووسعه معرفة ذلك والاطلاع عليه، فالواجب عليه ان يءمن بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ايمانا عاما مجملا، وان يعمل بما امر الله به ورسوله، سواء عرف الحكمة في ذلك او لم يعرفها.
 اذا تبين هذا، فاعلم ان الحكمة والله اعلم في اجتماع الناس علي تقبيل الحجر الاسود هو ما ثبت عن حبر الامة وترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حيث قال: "الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن صافحه او استلمه فكانما صافح الله".
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه في الجواب علي هذا الحديث:
 اما الحديث الاول فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد لا يثبت، والمشهور انما هو عن ابن عباس قال: "الحجر الاسود يمين الله في
 
 الارض ، فمن صافحه او استلمه  فكانما صافح الله وقبل يمينه".
 ومن تدبر اللفظ المنقول تبين له انه لا اشكال فيه، وانما يشكل علي من لا يتدبره ، فانه قال: "يمين الله في الارض" فقيده بقوله: "في الارض" ولم يطلق، فيقول: "يمين الله" وحكم اللفظ المقيد يخالف حكم اللفظ المطلق.
 ثم قال: "من استلمه وصافحه فكانما صافح الله، وقبل يمينه"، ومعلوم ان المشبه غير المشبه به.
 وهذا صريح في ان المصافح لم يصافح يمين الله اصلا، ولكن شبه بمن يصافح الله.
 فاول الحديث واخره يبين ان الحجر الاسود ليس من صفات الله كما هو معلوم عند كل عاقل، ولكن بين ان الله كما جعل للناس بيتا يطوفون به، جعل لهم ما يستلمونه، ليكون ذلك بمنزلة تقبيل يد العظماء، فان ذلك تقريب للمقبل، وتكريم له، كما جرت العادة.
 والله ورسوله لا يتكلمون بما فيه ضلال الناس، [بل لا بد]  من ان يبين لهم ما يتقون، فقد بين  في الحديث ما يتقي  من التمثيل. انتهي. 
 فبين رحمه الله تعالي ان الحكمة في تقبيل الحجر واستلامه: ان الله كما جعل للناس بيتا يطوفون به، جعل لهم ما يستلمونه، ليكون ذلك بمنزلة تقبيل يد العظماء، فان ذلك تقريب للمقبل، وتكريم له، كما جرت العادة. والله ورسوله لا يتكلمون بما فيه ضلال الناس، بل لا بد من ان يبين لهم ما يتقون، فقد بين في الحديث ما يتقي من التمثيل.
 ولو كان في استلام الحجر وتقبيله مظاهرة الوثنيين لم يشرع الله ورسوله ما يوهم الناس ويوقعهم في مظاهرة الوثنية، بل قد بين لهم ما يتقون، وقد قال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك".
 واذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قبله واستلمه، وعمل بذلك الصحابة رضي الله عنهم، ومن بعدهم الي يومنا هذا، كان الواجب علي المسلم ان يءمن بما شرعه الله ورسوله، ويعمل به سواء عرف الحكمة في ذلك او لم يعرفها.
 ومن المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احرص الناس علي هداية الخلق، وتحذيرهم وابعادهم عما يوقعهم في الشرك ومظاهرة الوثنيين حتي في الالفاظ، وكذلك الصحابة بعده رضي الله عنهم، فلو كان في استلام الحجر وتقبيله ما يوقع او يقارب مظاهرة الوثنيين لنهي عن ذلك، ولبين للناس ما يتقون، فكان هذا 
 من نتاءج اوضاع الزنادقة الذين يصدون عن سبيل الله من امن به ويبغونها عوجا، ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين.
 ولولا ان هءلاء الذين اوردوا هذا السءال من اجهل الناس، وافسدهم عقولا، واضلهم عن سواء السبيل، وابعدهم عن سلوك سبيل المءمنين، والدخول معهم في امتثال ما امر الله به ورسوله، والايمان بما اخبر الله به وشرعه، لما داخلهم في ذلك شك وارتياب.
 ولكن علي تلك القلوب اكنة
 فليست وان اصغت تجيب المناديا
 وقال الامام ابن قتيبة في "مختلف الحديث في الرد علي الزنادقة":
 قالوا حديثان متناقضان. قالوا: رويتم عن حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: "الحجر الاسود من الجنة، وكان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك".
 ثم رويتم ان ابن الحنفية سءل عن الحجر الاسود فقال: "انما هو من بعض هذه الاودية". 
 قالوا: وهذا اختلاف وبعد، فكيف يجوز ان ينزل الله تعالي حجرا من الجنة! وهل في الجنة حجارة؟ وان كانت الخطايا سودته فقد ينبغي ان يبيض لما اسلم  الناس، ويعود الي حالته الاولي.
 قال ابو محمد: ونحن نقول انه ليس بمنكر ان يخالف ابن الحنفية ابن عباس، ويخالف علي عمر، وزيد بن ثابت ابن مسعود في التفسير وفي الاحكام.
 وانما المنكر ان يحكوا عن النبي صلي الله عليه وسلم خبرين مختلفتين من غير تاويل.
 فاما اختلافهم فيما بينهم فكثير، فمنهم من يعمل علي شء سمعه، ومنهم من يستعمل ظنه، ومنهم من يجتهد رايه، ولذلك اختلفوا في تاويل القران ، وفي اكثر الاحكام.
 غير ان ابن عباس قال في الحجر بقول سمعه، ولا يجوز غير ذلك، لانه يستحيل ان يقول: كان ابيض وهو من الجنة براي نفسه.
 وانما الظان  ابن الحنفية لانه راه بمنزلة غيره من قواعد البيت، فقضي عليه بانه اخذ من حيث اخذت .
 والاخبار المقوية لقول ابن عباس في الحجر، وانه من الجنة كثيرة. 
 منها: انه ياتي يوم القيامة وله لسان وشفتان، يشهد لمن استلمه بحق.
 ومنها: انه يمين الله عز وجل في الارض يصافح بها من شاء من خلقه، وقد تقدم ذكر هذا.
 ومنها ما ذكره وهب بن منبه، فانه قال: كان لءلءة بيضاء فسوده المشركون.
 واما قولهم: "هل في الجنة حجارة"؟ فما الذي انكروه من ان يكون في الجنة حجارة، وفيها الياقوت وهو حجر، والزمرد حجر، والذهب والفضة من الحجارة.
 وما الذي انكروه من تفضيل الله تعالي حجرا، حتي لثم واستلم! والله تعالي يستعبد عباده بما شاء من العمل والقول، ويفضل بعض ما خلق علي بعض.
 فليلة القدر خير من الف شهر ليست فيها ليلة القدر، والسماء افضل من الارض والكرسي افضل من السماء، والعرش افضل من الكرسي، والمسجد الحرام افضل من المسجد الاقصي، والشام افضل من العراق.
 وهذا كله مبتدا بالتفضيل لا بعمل عمله، ولا بطاعة كانت منه، كذلك الحجر افضل من الركن اليماني، والركن اليماني افضل من قواعد البيت، والمسجد افضل من الحرم، والحرم افضل من بقاع تهامة.
 واما قولهم: "ان كانت الخطايا سودته فقد يجب ان يبيض لما
 
 اسلم الناس" فمن الذي اوجب ان يبيض باسلام  الناس، ولو شاء الله تعالي لفعل ذلك من غير ان يجب.
 وبعد : فانهم اصحاب قياس وفلسفة، فكيف ذهب عليهم ان السواد يصبغ ولا ينصبغ، والبياض ينصبغ ولا يصبغ انتهي.
 فتبين من كلام ابن قتيبة ان الحكمة في تقبيل الحجر الاسود انه ياتي يوم القيامة وله لسان وشفتان يشهد لمن استلمه بحق، وانه يمين الله عز وجل في الارض يصافح بها من شاء من خلقه.
 وقد بسط الجواب علي هذه المسالة صاحب المنار فاجاد وافاد، فمن اراد الوقوف علي ذلك فليراجعه هناك والله المستعان. 
  في الاجابة عن قول الساءل: (ماالحكمة في رمي الحجارة في القليب في مزدلفة؟)
 ...
 فصل
 ثم قال الساءل:
 "ما الحكمة في رمي الجمار في القليب في مزدلفة؟ "
 فالجواب ان نقول: قد بينا فيما تقدم انه ليس علي الانسان ان يعلم الحكمة في جميع ما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم، لان ذلك ليس في طاقة البشر ولا في وسعهم، وانما علي الانسان العاجز عن ذلك ان يءمن بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ايمانا عاما مجملا، سواء عرف الحكمة في ذلك ام لم يعرفها.
 والعمدة في مناسك الحج ما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، فالواجب علينا ان نمتثل امر الله ورسوله صلي اله عليه وسلم في جميع ما امر به رسوله صلي الله عليه وسلم وفعله، فكان من هديه صلي الله عليه وسلم في رمي الجمار ما ذكره ابن القيم رحمه الله تعالي في الهدي النبوي، قال رحمه الله تعالي:
 فصل: ثم رجع صلي الله عليه وسلم الي مني من يومه ذلك، فبات بها، فلما اصبح انتظر زوال الشمس، فلما زالت الشمس مشي من رحله الي الجمار ولم يركب، فبدا بالجمرة الاولي التي تلي مسجد الخيف فرماها بسبع حصيات واحدة بعد واحدة، يقول مع كل حصاة: الله اكبر، ثم يقدم علي الجمرة امامها حتي اسهل وقام مستقبل القبلة، ثم
 
 رفع يديه ودعا دعاء طويلا بقدر سورة البقرة، ثم اتي الي الجمرة الوسطي فرماها كذلك، ثم انحدر ذات اليسار مما يلي الوادي، فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو قريبا من وقوفه الاول، ثم اتي الجمرة الثالثة وهي جمرة العقبة فاستبطن الوادي، واستعرض الجمرة، فجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه فرماها بسبع حصيات كذلك، ولم يرمها من اعلاها كما يفعل الجهال، ولا جعلها عن يمينه، واستقبل البيت وقت الرمي كما ذكره غير واحد من الفقهاء. انتهي.
 فاذا تبين لك هذا من امره صلي الله عليه وسلم وفعله، وكان عليه عمل المسلمين من عهده صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا، فالحكمة في ذلك  والله اعلم – هي ما ذكره اءمة المفسرين واهل الحديث علي قوله تعالي عن خليله ابراهيم {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} [البقرة:] قال الحافظ العماد بن كثير: قال ابن جريج عن عطاء: "وارنا مناسكنا" اخرجها لنا، علمناها. وقال مجاهد: "ارنا مناسكنا": مذابحنا. وروي عن عطاء ايضا وقتادة نحو ذلك.
 وقال سعيد بن منصور: اخبرنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد قال: قال ابراهيم "ارنا مناسكنا" فاتاه جبرءيل فاتي به البيت فقال: ارفع القواعد ، واتم البنيان، ثم اخذ بيده فاخرجه فانطلق به الي الصفا، قال: هذا من شعاءر الله، ثم انطلق به الي 
 المروة فقال: هذا من شعاءر الله، ثم انطلق به نحو مني فلما كان من العقبة اذا ابليس قاءم عند الشجرة، فقال: كبر وارمه، فكبر ورماه، ثم انطلق ابليس فقام عند الجمرة الوسطي، فلما جاز به جبريل وابراهيم قال له: كبر وارمه، فكبر ورماه، فذهب الخبيث ابليس، وكان الخبيث اراد ان يدخل في الحج شيءا فلم يستطع، فاخذ بيد ابراهيم حتي اتي به المشعر الحرام فقال: هذا المشعر الحرام، فاخذ بيد ابراهيم حتي اتي به عرفات، قال: قد عرفت ما اريتك، قالها ثلاث مرات، قال: نعم.
 وروي عن ابي مجلز وقتادة نحو ذلك.
 وقال ابو داود الطيالسي: اخبرنا حماد بن سلمة عن ابي العاصم الغنوي عن ابي الطفيل عن ابن عباس قال: ان ابراهيم لما اوري اوامر المناسك عرض له الشيطان عند المسعي، فسابقه ابراهيم، ثم انطلق به جبرءيل حتي اتي به مني، فقال: هذا مناخ الناس، فلما انتهي الي جمرة العقبة تعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، ثم اتي به الي الجمرة الوسطي فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، ثم اتي به الي الجمرة القصوي فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، فاتي جمعا فقال: هذا المشعر، ثم اتي به عرفة فقال: هذه عرفة، فقال له جبريل: اعرفت؟ انتهي.
 وقال الامام محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد في شرح احاديث الاحكام في الكلام علي حديث ابن عباس قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم وهنتهم حمي يثرب" الحديث.
 
 قال في الكلام عليه: وفي ذلك من الحكمة تذكر الوقاءع الماضية للسلف الكرام، وفي طي تذكرها مصالح دينية، اذ تبين في اثناء كثير منها ما كانوا عليه من امتثال امر الله، والمبادرة اليه، وبذل الانفس في ذلك، وبهذه النكتة يظهر لك ان كثيرا من الاعمال التي وقعت في الحج ويقال فيها: انها تعبد ليست كما قيل، الا تري انا اذا فعلناها وتذكرنا اسبابها حصل لنا من ذلك تعظيم الاولين، وما كانوا عليه من احتمال المشاق في امتثال امر الله، فكان هذا التذكر باعثا لنا علي مثل ذلك، ومقررا في انفسنا تعظيم الاولين، وذلك امر معقول الي ان قال:
 وكذلك رمي الجمار اذا فعلناه وتذكرنا ان سببه رمي ابليس بالجمار في هذه المواضع عند ارادة الخليل ذبح ولده، حصل من ذلك مصالح عظيمة النفع في الدين. انتهي.
 واما زعمه ان الرمي بالجمار كان في القليب بمزدلفة فهذا يبين لك ان هذا الساءل من اجهل الناس، واشدهم غباوة، فانه قد كان من المعلوم ان الرمي بالجمار لم يكن في قليب، ولم تكن هذه القليب بمزدلفة، فان هذا مما لا يخفي علي احاد الناس، فضلا عمن ينتسب الي المعرفة والعلم. والله اعلم.
 
  في الاجابة عن قول الساءل: مالحكمة في الهرولة بين المروتين
 ...
 فصل
 واما قوله: "ما الحكمة في الهرولة بين المروتين"؟
 والجواب ان يقال لهءلاء الزنادقة الضلال: قد ثبت بالكتاب والسنة واجماع الامة ان السعي والرمل بين الصفا والمروة من شعاءر الله، فالواجب علي المسلم ان يمتثل ما امر الله ورسوله مما شرعه من السعي بينهما والرمل، وان لا يدع ما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم لعدم علمه بالحكمة في ذلك، لان ترك العمل بذلك – الا بعد العلم بالحكمة فيه – من شان اهل البدع المارقين المتعنتين بالاسءلة والتشكيكات، والمعارضة الباطلة لما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم – كما نبه علي ذلك اهل العلم.
 قال ابن دقيق العيد رحمه الله تعالي في الكلام علي ما رواه البخاري ومسلم في صحيحهما ان معاذة قالت: "سالت عاءشة رضي الله عنها فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ فقلت: لست بحرورية، ولكني اسال. فقالت: كان يصيبنا ذلك، فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة":
 معاذة بنت عبد الله العدوية امراة صلة بن اشيم، بصرية، اخرج لها الشيخان في صحيحهما.
 
 والحروري نسبة الي حروراء، وهو موضع بظاهر الكوفة، اجتمع فيه اواءل الخوارج، ثم كثر استعماله حتي استعمل في كل خارجي، ومنه قول عاءشة لمعاذة: احرورية. اي خارجية.
 وانما قالت ذلك لان مذهب الخوارج ان الحاءض تقضي الصلاة، وانما ذكرت ذلك ايضا لان معاذة اوردت السءال علي غير جهة السءال المجرد، بل صيغتها قد تشعر بتعجب او انكار، فقالت لها عاءشة ذلك، فاجابتها بان قالت: لا ولكني اسال، اي اسال سءالا مجردا عن الانكار والتعجب، بل لطلب مجرد العلم بالحكمة.
 فاجابتها عاءشة رضي الله عنها بالنص، ولم تتعرض للمعني، لانه ابلغ واقوي في الردع عن مذهب الخوارج، واقطع لمن يعارض، بخلاف المعاني المناسبة، فانها عرضة للمعارضة. انتهي.
 اذا تحققت هذا وعلمته تبين لك خطا هءلاء المتهوكين الحياري المفتونين، وانهم علي طريقة اهل البدع المارقين، الذين يعارضون ما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم باراءهم الفاسدة، والشبهات الداحضة الكاسدة، واما من حسنت سيرته، وصفت سريرته، فلا يداخله فيما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم شك ولا ريب، بل يمتثل ما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 فاذا عرفت هذا فالاعتماد في ذلك علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم واجماع المسلمين.
 قال الامام الحافظ العماد بن كثير رحمه الله تعالي في تفسيره علي قوله وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن
 
 حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة: من الاية] ، قال رحمه الله: قال الامام احمد: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي انبانا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قلت: ارايت قول الله تعالي {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: من الاية] قلت: فوالله ما علي احد من جناح ان لا يتطوف بهما، فقالت عاءشة: بءس ما قلت يا ابن اختي، انها لو كانت علي ما اولتها عليه كانت: "فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما" ولكنها انما انزلت: ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا كانوا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل، وكان من اهل لها يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة، فسالوا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا يا رسول الله: انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة في الجاهلية، فانزل الله عز وجل {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة:] .
 قالت عاءشة: ثم قد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بهما فليس لاحد ان يدع الطواف بهما.
 اخرجاه في الصحيحين.
 وفي رواية عن الزهري انه قال: فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال: ان هذا العلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يقولون: ان الناس الا من
 
 ذكرت عاءشة كانوا يقولون: ان طوافنا بين هذين الحجرين من امر الجاهلية، وقال اخرون من الانصار: انما امرنا الطواف بالبيت، ولم نءمر بالطواف بين الصفا والمروة، فانزل الله تعالي {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] .
 قال ابو بكر بن عبد الرحمن: فلعلها نزلت في هءلاء وهءلاء.
 ورواه البخاري من حديث مالك عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة بنحو ما تقدم، ثم قال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن عاصم بن سليمان قال سالت انسا عن الصفا والمروة. قال: كنا نري انهما من امر الجاهلية، فلما جاء الاسلام امسكنا عنهما، فانزل الله عز وجل {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] .
 وذكر القرطبي في تفسيره عن ابن عباس قال: كانت الشياطين تفرق بين الصفا والمروة الليل كله، وكانت بينهما الهة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطواف بينهما. فنزلت هذه الاية.
 وقال الشعبي: كان اساف علي الصفا، وكانت ناءلة علي المروة، وكانوا يستلمونهما، فتحرجوا بعد الاسلام من الطواف بينهما. فنزلت هذه الاية.
 قلت: ذكر محمد بن اسحاق في كتاب "السيرة" ان اسافا وناءلة كانا بشرين، فزينا داخل الكعبة، فمسخا حجرين، فنصبتهما قريش تجاه الكعبة ليعتبر بهما الناس، فلما طال عهدهما عبدا، ثم
 
 حولا الي الصفا والمروة، فنصبا هنالك، فكان من طاف بالصفا والمروة يستلمهما، ولهذا يقول ابو طالب في قصيدته المشهورة:
 وحيث ينيخ الاشعرون ركابهم لمفضي السيول من اساف وناءل وفي صحيح مسلم من حديث جابر الطويل وفيه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرغ من طوافه بالبيت عاد الي الركن فاستلمه، ثم خرج من باب الصفا وهو يقول: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ثم قال: "ابدا بما بدا الله به".
 وفي رواية النساءي "ابداوا بما بدا الله به".
 وقال الامام احمد رحمه الله: حدثنا عبد الله بن المءمل عن عطاء بن ابي رباح عن صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت ابي تجزاة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه، وهو وراءهم، وهو يسعي حتي اري ركبتيه من شدة السعي يدور به ازاره، وهو يقول: "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي".
 ثم رواه الامام احمد عن عبد الرزاق انبانا معمر عن واصل مولي ابي عيينة عن موسي بن عبيد عن صفية بنت شيبة ان امراة اخبرتها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة يقول: "كتب عليكم السعي فاسعوا".
 وقد استدل بهذا الحديث علي مذهب من يري ان السعي بين الصفا والمروة ركن في الحج، كما هو مذهب الشافعي ومن وافقه، ورواية عن احمد، وهو المشهور عن مالك.
 وقيل: انه واجب وليس بركن، فان تركه عمدا او سهوا جبره
 
 بدم، وهو رواية عن احمد، وبه يقول طاءفة.
 وقيل: بل مستحب، واليه ذهب ابو حنيفة، والثوري، والشعبي، وابن سيرين، وروي عن انس، وابن عمر، وابن عباس، وحكي عن مالك في العتبية.
 قال القرطبي: واحتجوا بقوله: "فمن تطوع خيرا"، والقول الاول ارجح، لانه عليه السلام طاف بينهما وقال: "لتاخذوا عني مناسككم" فكل ما فعله في حجته تلك واجب لا بد من فعله في الحج الا ما خرج بدليل. والله اعلم.
 وقد تقدم قوله عليه الصلاة والسلام: "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" فقد بين الله تعالي ان الطواف بين الصفا والمروة من شعاءر الله، اي مما شرع الله تعالي لابراهيم في مناسك الحج.
 وقد تقدم في حديث ابن عباس ان اصل ذلك ماخوذ من طواف هاجر وتردادها بين الصفا والمروة في طلب الماء لولدها، لما نفد ماءهما وزادهما، حين تركهما ابراهيم عليه السلام هنالك، وليس عندهما احد من الناس، فلما خافت علي ولدها الضيعة هنالك، ونفد ما عندهما، قامت تطلب الغوث من الله عز وجل. فلم تزل تردد في هذه البقعة المشرفة بين الصفا والمروة متذللة خاءفة وجلة مضطرة فقيرة الي الله عز وجل، حتي كشف الله كربتها، وانس غربتها، وفرج شدتها، وانبع لها زمزم التي طعمها طعام طعم، وشفاء سقم.
 فالساعي بينهما ينبغي له ان يستحضر فقره، وذله، وحاجته الي الله في هداية قلبه، وصلاح حاله، وغفران ذنبه، وان يلتجء الي الله عز
 
 وجل لتفريج ما هو به من النقاءص والعيوب، وان يهديه الي الصراط المستقيم، وان يثبته عليه الي مماته، وان يحوله من حاله الذي هو عليه من الذنوب والمعاصي الي حال الكمال والغفران والسداد والاستقامة، كما فعل بهاجر عليها السلام.
 وقوله: {ومن تطوع خيرا} قيل: زاد في طوافه بينهما علي قدر الواجب: ثامنة وتاسعة ونحو ذلك.
 وقيل: يطوف بينهما في حجة تطوع، او عمرة تطوع.
 وقيل: المراد تطوع خيرا في ساءر العبادات حكي ذلك الرازي، وعزي الثالث الي الحسن البصري والله اعلم.
 وقوله: {فان الله شاكر عليم} اي يثيب علي القليل بالكثير، عليم بقدر الجزاء فلا يبخس احدا ثوابه، ولا يظلم
 مثقال ذرة، {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء:] انتهي.
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مكة، فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم وهنتهم حمي يثرب. فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم".
 وفيهما ايضا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود اول ما يطوف يخب ثلاثة اشواط".
 فاذا تبين لك هذا وتحققت ان الاصل في مشروعية السعي بين
 
 الصفا والمروة ما فعلت هاجر ام اسماعيل عليهما السلام من السعي بينهما لما خافت علي ولدها من الضيعة، ونفد ما عندهما، قامت تطلب الغوث من الله عز وجل، فلم تزل تردد في هذه البقعة المشرفة بين الصفا والمروة متذللة خاءفة وجلة مضطرة فقيرة الي الله عز وجل حتي كشف الله كربتها، وانس غربتها، وفرج شدتها، وانبع لها زمزم التي طعمها طعام طعم.
 فسن رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته السعي بينهما، وامر به، واخبر ان الله قد كتب السعي علي هذه الامة.
 والساعي بينهما ينبغي ان يستحضر فقره وذله وحاجته الي الله في هداية قلبه، وصلاح حاله، وغفران ذنبه، وانه يلتجء الي الله عز وجل لتفريج ما هو به من النقاءص والعيوب، وان يهديه الي الصراط المستقيم، وان يثبته عليه الي مماته، وان يحوله من حاله الي حال الكمال والغفران والسداد والاستقامة، كما فعل بهاجر عليها السلام، وهذا هو الحكمة في مشروعية السعي بين الصفا والمروة، كما نبه عليه اهل العلم، والله اعلم.
 
  في الجواب عن قول الساءل: (ما القصد من ذبح الذباءح علي كثرتها
 ...
 فصل
 واما قول الساءل: "ما القصد في ذبح الذباءح علي كثرتها، ودفن لحومها في مني؟ وفي ذلك ما فيه من النتاءج الوخيمة التي تصدر من تعفن اللحوم، اذ تنتشر الاوبءة منها، ولماذا يمنع من اكلها؟، وهل ذلك لازم، ومن المناسك التي لا يتم الحج الا بها علي هذه الصورة؟، ولا يخفاكم مبلغ النقود الطاءلة التي يدفعها الحجاج سنويا ثمنا لهذه اللحوم، اذ هي لا تقل عن خمسين الف جنيه، فما قولكم لو صرفوا هذه المبالغ علي اصلاح ابار مكة، وطرقها، وتكاياها، وتنظيفها، وعلي كل ما يعود علي الحجاج بالراحة والصحة والسلامة"
 فالجواب ان يقال: القصد بذبح الذباءح ايام مني، وفي عيد الاضحي في ساءر الامصار هو طاعة الله، وامتثال ما امر به، وما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرعه لامته، وتقوي الله سبحانه وتعالي في هذا كله، لان ذلك من شعاءر الله، فانها من تقوي القلوب اي اوامره فانها من تقوي القلوب، ومن ذلك تعظيم الهدايا والبدن.
 ومن القصد بالذباءح ايام مني اظهار نعمة الله بالتوسعة علي الفقراء المسلمين، واحياء سنة الخليل ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
 واذا كان من المعلوم المستقر عند الخلق ان علامة المحبة الصحيحة بذل الروح والمال في مرضاة المحبوب، فالمحبوب الحق – الذي لا ينبغي
 
 المحبة الا له، وكل محبة سوي محبته فالمحبة له باطلة – اولي بان يشرع لعباده الجهاد الذي هو غاية ما يتقرب به الي الههم وربهم.
 وكانت قرابين من قبلهم من الامم ذباءحهم وقرابينهم تقديم انفسهم للذبح في الله مولاهم الحق، فاي حسن يزيد علي حسن هذه العبادة، ولهذا ادخرها الله لاكمل الانبياء، واكمل الامم، عقلا وتوحيدا، ومحبة لله.
 واما الضحايا والهدايا فقربان الي الخالق سبحانه تقوم مقام الفدية عن النفس المستحقة للتلف فدية وعوضا وقربانا الي الله، وتشبها بامام الحنفاء، واحياء لسنته، ان فدي الله ولده بالقربان، فجعل ذلك في ذريته باقيا ابدا.
 وتامل حكمة الرب تعالي في امره ابراهيم خليله صلي الله عليه وسلم بذبح ولده، لان الله اتخذه خليلا، والخلة منزلة تقتضي افراد الخليل بالمحبة، وان لا يكون له فيها منازع اصلا، بل قد تخللت محبته جميع اجزاء القلب والروح، فلم يبق فيها موضع خال من حبه، فضلا عن ان يكون محلا لمحبة غيره.
 فلما سال ابراهيم الولد واعطيه، اخذ شعبة من قلبه، كما ياخذ الولد شعبة من قلب والده، فغار المحبوب علي خليله ان يكون في قلبه موضع لغيره، فامره بذبح الولد ليخرج حبه من قلبه، ويكون الله احب اليه، واثر عنده، ولا يبقي في القلب سوي محبته، فوطن نفسه علي ذلك، وعزم عليه، فخلصت المحبة لوليها ومستحقها، فحصلت مصلحة المامور به من العزم عليه، وتوطين النفس علي
 
 الامتثال، فبقي الذبح مفسدة، لحصول المصلحة بدونه، فنسخه في حقه، لما صار مفسدة، وامر به لما كان عزمه عليه، وتوطين نفسه مصلحة لهما، فاي حكمة فوق هذا، واي لطف وبر واحسان يزيد علي هذا، واي مصلحة فوق هذه المصلحة بالنسبة الي هذا الامر ونسخه.
 واذا تاملت الشراءع الناسخة والمنسوخة وجدتها كلها بهذه المنزلة،
 فمنها ما يكون وجه المصلحة فيه ظاهرا مكشوفا، ومنها ما يكون ذلك فيه خفيا لا يدرك الا بفضل فطنة وجودة ادراك.
 واما دفن لحومها فليس من الدين في شء، ولا ينسب ذلك الي ما شرعه الله ورسوله، بل هذا من الاوضاع المبتدعة المحدثة الباطلة، التي وضعها الخلوف الذين ليس لهم معرفة باصول الدين وقواعده التي تبتني عليها الاحكام الشرعية، فادخال مثل هذا في مناسك الحج الذي  شرعه الله ورسوله ادخال الدين شرع لم ياذن الله به.
 وهذا لم يقله احد من عوام المسلمين، فضلا عن علماءهم، فضلا عن ان ينقل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فلا يسال عن الحكمة في دفن اللحوم في مني الا من اعمي الله بصيرته، وكان من اجهل الناس واضلهم عن سواء السبيل، لان ذلك ليس من الدين في شء، وانما هو من وضع بعض الملوك باشارة بعض حكماء اهل الطب، وذلك باراءهم الفاسدة، واوهامهم الكاسدة، ونتاءج افكارهم الباردة، ولو تركوا الناس علي ما كانوا عليه اولا من التوسعة علي فقراء المسلمين، وجعل بعضه قديدا وينقلون ذلك في رحالهم، واوطانهم، لكان ذلك اصلح للعباد، واقرب الي السداد. 
 واما منع الناس من اكلها فمن الظلم والعدوان، والدفع في نحر ما شرعه الله ورسوله من التوسعة علي المسلمين وعلي فقراءهم.
 واما كون ذلك لازما، ومن المناسك التي لا يتم الحج الا بها فمعاذ الله، ولا يقول ذلك من يءمن بالله ورسوله، او يدري ما يقول، بل لا يقول ذلك الا من هو اضل من حمار اهله.
 واعتقد ان ذلك لازم، وانه لا يتم الحج الا به من اوهام الزنادقة، وادخالهم في الدين ما لم ياذن به الله، ليلبسوا علي الناس امور دينهم، فلا يستريب في ذلك الا من هو من اجهل الناس، وابعدهم عن سلوك الصراط المستقيم.
 واما قوله: "ولا يخفاكم مبلغ النقود الطاءلة التي يدفعها الحجاج سنويا ثمنا لهذه اللحوم، اذ هي لا تقل عن خمسين الف جنيه، فما قولكم لو صرفوا هذه المبالغ علي اصلاح ابار مكة، وطرقها، وتكاياها، وتنظيفها  وعلي كل ما يعود علي الحجاج بالراحة والصحة والسلامة".
 فالجواب ان يقال لهءلاء الزنادقة: قد كان من المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان معارضة ما شرعه الله ورسوله من ذبح الذباءح، ونحر النحور، واهراق الدماء طاعة لله، وامتثالا لامره، واحياء لسنة الخليلين عليهما الصلاة والسلام، باوهام هءلاء الضلال واراءهم، وزبالة اذهانهم، ونتاءج افكارهم التي هي جيف الوجود، وريح المقاعد: من ابطل الباطل، واضل الضلال. 
 ومن حاول ان يصرف هذه النقود المبذولة في ذلك طاعة لله، وامتثالا لما شرعه الله ورسوله، الي ما توهمه بعقله الفاسد، ورايه الكاسد من ان صرف تلك المبالغ الي اصلاح ابار مكة، وطرقها، وتكاياها، وتنظيفها ، وعلي كل ما يعود علي الحجاج بالراحة والصحة والسلامة هو الاصلح: فقد حاول ان يشرع للناس من الدين ما لم ياذن به الله، وذلك كفر بواح، لا يستريب فيه من له ادني مسكة من عقل او دين. قال الله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري:] .
 واذا كان من المعلوم انه ليس من شرع الله، ولا مما لم ياذن به الله، كان من شرع طواغيت هءلاء الزنادقة، الذين يزعمون ان نصوص الكتاب والسنة ظواهر ظنية، وما راوه بعقولهم وقياساتهم الباطلة انها قواطع عقلية، اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون.
 ثم انه قد كان من المعلوم عند خواص الناس وعوامهم انه قد بذل من الاموال والصدقات ما يقوم باصلاح ابار مكة، وطرقها، وما يحتاج، وما يحتاج اليه الحجاج من المصالح الدنيوية والدينية ما يكفي، ويعود نفعه الي ما فيه صلاحهم وسلامتهم، فلا حاجة الي السعي في ابطال ما شرعه ورسوله صلي الله عليه وسلم من مناسك الحج، وشعاءره التي لا يتم ولا يستقيم الحج الا بها.
 واما اصلاح ابار مكة وطرقها وتكاياها فان الحج يتم بدون ذلك والله اعلم. 
  في رد اعتراضه بقوله: ولماذا اقامو دون عرفة بناءين؟
 ...
 فصل
 واما قوله: "ولماذا اقاموا دون عرفة بناءين  عن اليمين والشمال، تعرف بالعلمين، وكل من لم يكن خلف هذين البناءين ليس مقبول الحج، مع انه تكلف العناء، ووصل الي ما دونهما، ولماذا يكون من خلفهما مقبول الحج وهو في لهوه ولعبه، وممارسة ما اعتاده في بلاده من الاعمال، ومن كان دونهما غير مقبول، ولو كان علي غير ذلك؟ وهل هذان البناءان حد فاصل بين الله والناس، او بين الجنة والنار؟ ".
 والجواب ان يقال: قد كان من المعلوم عند الخاصة والعامة ان هذين العلمين بنيا حدا فاصلا بين عرفة وغيرها، ليعرف من كان جاهلا بذلك حدود عرفة، ولذلك سميا بالعلمين، وهذا لا يخفي الا علي من كان اضل من حمار اهله، او زنديقا يروم بعقله الفاسد ان يشكك الناس في امر دينهم.
 واما قوله: "وكل من لم يكن خلف هذين البناءين ليس مقبول الحج" الي اخره.
 فالجواب ان يقال: قد كان من المعلوم ان الوقوف بعرفة ركن لا يتم الحج الا به، باجماع المسلمين، لقوله صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة فمن 
 جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه" رواه ابو داود 
 فمن حج ولم يقف بعرفة نهارا او ليلا الي قبل صلاة الفجر فلا حج له، وعليه القضاء من قابل، لانه لم يات بما فرض الله عليه من الوقوف بعرفة، لانه هو الركن الاعظم، وهذا لا يخفي علي من له ادني مسكة من عقل او دين، والله سبحانه لا يضيع اجر من احسن عملا.
 واما قوله: "ولماذا يكون من خلفهما مقبول الحج وهو في لهوه ولعبه وممارسة ما اعتاده في بلاده من الاعمال".
 فالجواب ان يقال: مسالة القبول امر اخر، وهو مما ليس للعقول فيه مجال، بل امر ذلك الي الله، وليس كل من اتي بشء من العبادات يكون قد اتي بما فرض الله عليه فيها، واداها علي الوجه المشروع، فلا ينبغي ان يجزم لفاعل شء من هذه العبادات ان الله قد قبل عمله، لجواز ان يكون قد راءي بعمله ذلك، او اتي بما يبطله ويحبطه من الرفث والفسوق والعصيان، ولم يتق الله فيه، وانما يتقبل الله من المتقين، وهذا كحال من ذكر الساءل ممن كان في لهوه ولعبه وممارسة ما اعتاده في بلاده من الاعمال.
 واكثر الحاج اليوم الا من شاء الله وثنية، عباد قبور، وارفاض، 
 وجهمية، واهل بدع، ولهو ولعب ومعاص، لا يعرفون حدود ما انزل الله علي رسوله، وقد قال بعض العلماء فيما هو دون ذلك:
 اذا حججت بمال اصله سحت ... ما حججت ولكن حجت العير
 لا يقبل الله كل صالحة ... ما كل من حج بيت الله مبرور
 والذي ينبغي للمسلم اذا كان واقفا بعرفة ان يشتغل بذكر الله، والدعاء، والاستغفار، والتسبيح، والتهليل، والثناء علي الله، ويكثر من ادعية القران، كما ذكر ذلك اهل العلم في مناسكهم.
 واما قوله: "وهل هذان البناءان حد فاصل بين الله والناس، او بين الجنة والنار".
 فالجواب ان يقال: ليس بناء العلمين حدا فاصلا بين الله والناس، ولا بين الجنة والنار، ولا يورد مثل هذا السءال ويستشكله الا من هو ابلد الناس، وابلههم، واشدهم غباوة، وانجسهم عقلا ورايا، فقد كان من المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان الله سبحانه وتعالي فوق سماواته علي عرشه، باءنا  من خلقه، وادلة ذلك من الكتاب، والسنة، وكلام سلف الامة واءمتها في ذلك اكثر من ان يحصر، واشهر من ان يذكر، وذلك مبسوط في محله.
 وايضا فقد كان من المعلوم ان الجنة فوق السموات في اعلا عليين، وان النار تحت الارض السابعة في اسفل سافلين، فكيف يكون العلمان حدا فاصلا بينهما، او بين الله والناس هذا لا يقوله 
 من يءمن بالله واليوم الاخر، او يدري ما يقول.
 فاذا تحققت ما قدمته لك من الحكمة في مناسك الحج، فاعلم ان شان الحج وما في طيه من الاسرار والحكم، والمصالح، لا يدركه الا الحنفاء، الذين ضربوا في المحبة بسهم، وشانه اجل من ان تحيط به العبارة، وهو خاصة هذا الدين الحنيف، حتي قيل في قوله تعالي: {حنفاء لله غير مشركين به} [الحج:] . اي حجاجا.
 وجعل الله بيته الحرام قياما للناس، فهو عمود العالم الذي عليه بناءه، فلو ترك الناس كلهم الحج سنة لخرت السماء علي الارض، هكذا قال ترجمان القران ابن عباس رضي الله عنهما.
 فالبيت الحرام قيام العالم، فلا يزال قياما ما زال هذا البيت محجوجا، فالحج هو خاصة الحنيفية، ومعونة الصلاة، وسر قول العبد: لا اله الا الله، فانه مءسس علي التوحيد المحض، والمحبة الخالصة، وهو استزارة المحبوب لاحبابه، ودعوتهم الي بيته، ومحل كرامته، ولهذا اذا دخلوا في هذه العبادة فشعارهم "لبيك اللهم لبيك" اجابة محب لدعوة حبيبه، ولهذا كان للتلبية موقع عند الله، وكلما اكثر العبد منها كان احب الي ربه، واحضي، فهو لا يملك نفسه ان يقول: "لبيك لبيك" حتي ينقطع نفسه.
 واما اسرار ما في هذه العبادة من الاحرام، واجتناب العواءد، وكشف الراس، ونزع الثياب المعتادة، والطواف، والوقوف بعرفة، ورفع الجمار، وساءر شعاءر الحج: فمما شهدت بحسنه العقول السليمة، والفطرة المستقيمة، وعلمت بان الذي شرع هذه لا حكمة فوق حكمته، كما
 
 قاله ابن القيم رحمه الله. وما احسن ما قيل:
 وقل للعيون الرمد للشمس اعين ... سواك تراها في مغيب ومطلع
 وسامح نفوسا اطفا الله نورها ... باهواءها لا تستفيق ولا تعي
 وقول الاخر:
 فقل لغليظ القلب ويحك ليس ذا ... بعشك فارج طالبا عشك الخالي
 ولا تك ممن مد باعا الي جنا ... فقصر عنه قال: ذا ليس بالحالي
 
  الرد علي قوله: ان كثيرا من علماء الامة الاسلامية الان لم يحجوا
 ...
 فصل
 واما قول الساءل: "بل نري كثيرا من علماء الامة الاسلامية، ومرشديها المصلحين، منهم من عاش ومات ولم يحج، مع انه ربما رحل في سنة مرتين او ثلاثا الي اوربا، او الي غيرها من البلاد، ولم يذهب الي مكة، مع انه كان الالزم والاوجب ان يقصد مكة والحج كل موسم للنصح والارشاد، فهذا ساكن الجنان الاستاذ الامام المرحوم السيد عبد الرحمن الكواكبي، وغيرهم، وعاشوا وماتوا، وهم لم يروا مكة في وقت الحج، وحضرتك ايضا كذلك، فما هي الاسباب يا تري؟ ونحن نعتقد ان امتناعكم جميعا عن الحج لا بد له من سبب، فما هو ذلك السبب العظيم الذي يمنع رجال الاصلاح العظام عن الحج المقدس؟ "
 فالجواب ان نقول: تر ك هءلاء العلماء المصلحين للحج، وقد كان الواحد منهم يسافر الي الاماكن الشاسعة البعيدة، ويتجشمون في ذلك الاخطار الشاقة الشديدة، فترك هءلاء العلماء المصلحين للحج مع ذلك والحالة هذه لا بد ان يكون لاحد امرين:
 اما ان يكون تكاسلا: وطلبا للراحة، وملاذ النفوس وشهواتها، وتسويلا من الشيطان بالتسويفات الباطلة، والاماني الكاذبة، فهذا فيه من الوعيد علي ترك الحج مع القدرة عليه ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي .
 
 واما ان يكون لسبب وعذر من الاعذار الموجبة لترك الحج، من الخوف علي النفس من القتل، او الحبس، وغير ذلك من الاعذار، فهذا معذور، داخل في حكم من لا يستطيع اليه سبيلا.
 وقد اجاب صاحب المنار عن نفسه، وعن غيره من العلماء الذين تركوا الحج لشء من الاسباب المانعة لذلك، ولا نظن بعلماء اهل الاسلام الا الخير، وعدم الاستطاعة لشء من الاعذار الموجبة لتركهم ذلك. والله اعلم.
 ولو صدر من هءلاء العلماء المصلحين علي سبيل الفرض والتقدير ترك الحج مع الاستطاعة عليه، من غير عذر شرعي، لكان الفرض علينا طاعة الله ورسوله، بترك تقليدهم فيما لا ينبغي تقليدهم فيه من معصية الله ورسوله، لان طاعتهم في معصية الله ورسوله من العبادة التي ذم الله بها النصاري في قوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] الاية.
 وتفسيرها الذي لا اشكال فيه: طاعة العلماء في تحليل ما حرم الله، او تحريم ما احله، كما ثبت ذلك في الصحيح  عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: "دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتلو هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] 
 قلت يا رسول الله: انا لسنا نعبدهم. قال: اليسوا يحرمون ما احل الله فتتبعونهم؟ ويحلون ما حرم الله فتتبعونهم؟ قلت: بلي. قال: فتلك عبادتهم"
 لكن لم يصدر هذا منهم، وقد كتبوا في ذلك بيان عذرهم، فلا نظن بهم الا الخير ان شاء الله تعالي.
 والذي يظهر لي من كلام هذا الساءل انه اراد بهذا السءال احد امرين: 
 اما تعجيز صاحب "المنار" عن ادراك الجواب عن وجه الحكمة عما سءل عنه، مما استشكله فيه من مناسك الحج، لظنه ان هذا لا سبيل الي معرفة وجه الحكمة فيه.
 والامر الثاني:  انه لما راه قد ترك الحج، وهو قد سافر الي الهند، والي غيره من الاماكن البعيدة، تخيل في وهمه وظنه الفاسد انه يري ما يراه الزنادقة، من انه لا مصلحة للعباد في ذلك، ولا حكمة للشارع الحكيم في شرع تلك المناسك، الا محض المشيءة، وترجيح مثل علي مثل بلا مرجح، كما يقول ذلك نفاة الحكم والمصالح، فلاجل هذا اراد الساءل من صاحب المنار ان يوافقه علي احد الامرين، ليتم له مقصوده من ترك الحج، لسوء اعتقاده، وخبث مرامه.
 يوضح ما قلناه انه قال في اول سءاله: الي سيدي العلامة المصلح العليم مرشد الامة ورشيدها الفيلسوف فاثني عليه بانه فيلسوف.
 
 وقد كان من المعلوم ان مذهب الفلاسفة من اخبث المذاهب، وانهم من اضل الناس، وابعدهم عن سلوك الصراط المستقيم، واتباع سبيل المءمنين، وانما غالب علومهم النظر في العقليات، واما ما كان عليه الرسل واتباعهم فهم لا يعرفونه، ولذلك كانوا يعارضون ما بلغهم من النقليات بما عندهم من العقليات باراءهم الفاسدة، واوهامهم الكاسدة، فليسوا في الحقيقة من اهل الاسلام وعلومهم في شء.
 وقد ذهب طواءف من المتكلمين وغيرهم من اهل الاسلام الي ما وضعوه من العقليات، واستحسنوا ذلك، فضلوا واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل، وهءلاء هم الذين اشار اليهم شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله بقوله:
 لا سيما والاشارة بالخلف الي ضرب من المتكلمين الذين كثر في باب الدين اضطرابهم، وغلظ عن معرفة الله حجابهم، واخبر الواقف علي نهاية اقدامهم بما انتهي اليه مرامهم:
 لعمري لقد طفت المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك المعالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم
 واقروا علي انفسهم بما قالوا متمثلين به، او منشءين له فيما صنفوه من كتبهم، كقول بعض رءساءهم: 
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وغاية دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 لقد تاملت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية، فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران، اقرا في الاثبات: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:] {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر:] واقرا في النفي {ليس كمثله شء} [الشوري:] {ولا يحيطون به علما} [طه:] ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
 ويقول الاخر منهم:  لقد خضت البحر الخضم، وتركت اهل الاسلام وعلومهم، وخضت في الذي نهوني عنه، والان ان لم يتداركني ربي برحمته، فالويل لفلان، وها انا اموت علي عقيدة امي.
 ويقول الاخر منهم: اكثر الناس شكا عند الموت اصحاب الكلام .
 وقال ابن القيم رحمه الله في "الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة" لما ذكر اختلاف الناس في التوحيد، وانهم فيه انواع قال: 
 واما توحيد الفلاسفة فهو انكار ماهية الرب الزاءدة علي وجوده، وانكار صفات كماله، وانه لا سمع له، ولا بصر، ولا قدرة، ولا حياة، 
 ولا ارادة، ولا كلام، ولا وجه، ولا يدين، وليس فيه معنيان يتميز احدهما عن الاخر البتة، قالوا لانه لو كان كذلك لكان مركبا، وكان جسما مءلفا، ولم يكن واحدا من كل وجه، فجعلوه  من جنس الجوهر الفرد الذي لا يحس، ولا يري، ولا يتميز منه جانب عن جانب، بل جوهر فرد يمكن وجوده، وهذا الواحد الذي جعلوه حقيقة رب العالمين يستحيل وجوده، فلما اصطلحوا علي هذا المعني في التوحيد، وسمعوا قوله: {والهكم اله واحد} [البقرة: ] ، وقوله: {وما من اله الا اله واحد} نزلوا لفظ القران علي هذا المعني الاصطلاحي، وقالوا:  لو كان له صفة او كلام او مشيءة او علم او حياة او قدرة او سمع او بصر لم يكن واحدا، وكان مركبا مءلفا، فسموا اعظم التعطيل باحسن الاسماء وهو التوحيد، وسموا اصح الاشياء واحقها بالثبوت وهو  صفات الرب باقبح الاسماء وهو التركيب والتاليف، فتولد من بين هذه التسمية الصحيحة للمعني الباطل جحد حقاءق اسماء الرب وصفاته، بل  وجحد ماهيته وذاته، وتكذيب رسله، ونشا من نشا علي اصطلاحهم، مع اعراضه عن استفادة الهدي والحق من الوحي، فلم يعرف سوي الباطل الذي اصطلحوا عليه، فجعلوا اصل دينهم  فلما راي ان ما جاءت به 
 الرسل يعارضه قال: اذا تعارض العقل والنقل قدم العقل. انتهي.
 وقال ايضا في "الاغاثة": 
 والمقصود ان الفلاسفة اسم جنس لمن يحب الحكمة ويءثرها. وقد صار هذا الاسم في عرف كثير من الناس مختصا بمن خرج عن ديانات الانبياء، ولم يذهب الي ما يقتضيه العقل في زعمه، واخص من ذلك انه في عرف المتاخرين اسم لاتباع ارسطوا، وهم المشاءن خاصة، وهم الذين هذب ابن سيناء طريقتهم وبسطها، وقررها، وهي التي يعرفها – بل لا يعرف سواها – المتاخرون من المتكلمين الي اخر كلامه رحمه الله.
 والمقصود ان احد هءلاء الفلاسفة لا يذهب الا الي ما يقتضيه عقله في زعمه، فلما كان هذا الفيلسوف منهم توهم هذا الساءل ان صاحب المنار يري هذا الراي، وحاشا وكلا، بل هو برء منهم، وهم براء منه، وكلامه يقتضي تكفير هذا الضرب من الناس، ولا يخفي هذا الا علي من ليس له معرفة والمام بالعلوم، والله المستعان.
 ثم لو سلمنا ان الفيلسوف علي عرف الفلاسفة واتباعهم من اهل الكلام هو محب الحكمة، وانه يمدح ويثني به علي العالم المصطلح المرشد للعباد، لم يكن هذا من عرف اهل الاسلام، ولا من لغتهم، ولا يمدح به احد من علماء الاسلام، لانه قد كان من المعلوم انه لم يكن يسمي به احد من علماء الصحابة، ولا علماء التابعين، ولا من بعدهم من الاءمة المهتدين، والعلماء المصلحين المرشدين، ولا اكابر
 
 علماء اهل الحديث المجتهدين، بل كان هذا الاسم في عرف اهل الاسلام لا يسمي به الا من كان من علماء الفلاسفة، ومن نحا نحوهم من زنادقة هذه الامة، فكان في الحقيقة ان هذا مما يعاب ويذم به من يسمي بذلك، لا مما يمدح ويثني به عليه.
 ولو اراد هءلاء المتنطعون المتعمقون ان ينقلوا هذا عن احد من اهل العلم، او يذكروه في شء من دواوين اهل الاسلام لم يجدوا الي ذلك سبيلا البتة، اللهم الا ما يذكر عن اشباه هءلاء الهمج الرعاع، اتباع كل ناعق، الذين لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق من الفهم، {ان هم الا كالانعام بل هم اضل} {اولءك هم الغافلون}  
  في الاجابة عن قول الساءل: (وكذلك نري ان جميع ملوك الاسلام لا يحجون)
 ...
 فصل
 ثم قال الساءل:  "وكذلك نري ان جميع ملوك الاسلام وامراءه واغنياءه  لا يحجون، ولا نري الحجاج سواهم الا من فقراء الهند، والصين، والروسيا، وجاوا، وبلاد العرب كمصر، وتونس، وسوريا، والعراق، وغيرها، وهذا كثير من سلاطين ال عثمان، وامراء البيت السلطاني، واعاظم الرجال من الوزراء، والحكام والاغنياء المشار اليهم بالبنان، كلهم لا يحجون، ولا يدور في خلد احدهم ان يحج، فما هو السر في ذلك يا تري؟ وكم عجبنا لما سمعنا بحج امير مصر قبل سنتين، وكثر تحدث الناس في ذلك، حتي تجرا  احدهم فقال:  ان المقصود من حج العزيز، غرض سياسي، ورحلة في جهات الحجاز لا غير، وليس له مقصد في الحج قطعا" الي اخر كلامه.
 والجواب ان نقول:  ترك هءلاء الملوك، والسلاطين، والوزراء، والاغنياء المترفين للحج لا يكون عذرا لمن اراد ترك الحج تقليدا لهءلاء. 
 فان الله سبحانه وتعالي قد فرض الحج علي جميع الناس ملوكهم، وسلاطينهم، ووزراءهم، ولم يعذر الله الا من كان فقيرا عاجزا لا يستطيع اليه سبيلا.
 واما ما ذكره من كون اكثر الحجاج من فقراء اهل الامصار المذكورين في السءال، لا يدل علي ان الحج واجب عليهم دون من عداهم من الملوك والوزراء والاغنياء، فمن كان مءمنا بالله ورسوله، سالما من شواءب الشرك والبدع والمعاصي  فهو علي نور من ربه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 واما من ترك الحج من هءلاء وهءلاء، او من العلماء المصلحين وهو قادر عليه، وليس له عذر شرعي ففي ذلك من الوعيد الشديد ما صح عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال:  "لقد هممت ان ابعث عمالا الي الناس، فينظرون الي من ترك الحج وهم قادرون عليه، فاضع عليهم الجزية، ما هم عندي بمسلمين".
 وعن علي رضي الله عنه قال:  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله، ولم يحج، فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا، وذلك ان الله يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] رواه الترمذي والبيهقي من رواية الحارث عن علي  
 ورواه البيهقي ايضا عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:  "من لم يحبسه حاجة ظاهرة او مرض حابس، او سلطان جاءر، ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا".
 اذا تحققت ما ذكرته لك مما تقدم بيانه، وعلمت ان هءلاء الملوك، وامراء السلاطين، ووزراءهم، والاغنياء المترفين، والعلماء المصلحين وغيرهم ممن تركوا الحج وهم قادرون عليه، انهم ليسوا حجة يقتدي بهم.
 وتحققت ايضا ان الله سبحانه وتعالي هو الذي فرض مناسك الحج وامر بها، وكتبها علي عباده، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم سنها لامته، وقال: "خذوا عني مناسككم" فاخذ بها المسلمون، وعملوا بها، ولم يستشكل احد منهم عن وجه الحكمة في شء منها، بل امتثلوا ما امر الله به، طاعة لله ورسوله: تبين لك ان هذا السءال من هءلاء الزنادقة نشا عن سوء اعتقاد، وخبث طوية، وشك في الدين الذي بعث الله به رسوله، وانزل به كتابه 
 فالواجب علي المسلم ان يتباعد عن هذا الضرب من الناس كل التباعد، وان يظهر عداوتهم ومقتهم، والبراءة منهم، وان ينشر في العالمين خزيهم وضلالهم، ليعلم الناس حقيقة ما هم عليه من الزندقة، وصريح السفسطة والمخرقة، وان سءالهم ليس عن جهل بحقيقة الامر المسءول عنه، لانه قد كان من المعلوم انه من الامور الضرورية التي لا تخفي علي احاد البرية، او ان ذلك من المساءل الخفية، فيقال لاجل ذلك عثارهم، ويقبل اعتذارهم، فقد تلالا الحق واستبان لاهل العقول السليمة، والالباب المستقيمة.
 تلالا نور الحق في الخلق واستما ... وبان لمن بالحق قد كان مغرما
 محاسن ما يدعو اليه محمد ... نبي الهدي من كان بالله اعلما
 من الدين والتوحيد والنور والهدي ... فليس بها لبس علي من تجشما
 وسار الي اعلامها متيمما ... علي المنهج الاسني الذي كان اقوما
 ومستيقنا بل مءمنا ومصدقا ... بان رسول الله قد كان احكما
 واعلم بالحق الذي قد اتي به ... عن الله اذ قد كان لا شك قيما
 
 ومن ذاك ان الحج ركن وفرضه ... علي الخلق طرا كان امرا محتما
 ولا عذر في هذا لمن كان قادرا ... عليه بلا عذر ولا كان معدما
 وسن رسول الله فيه مناسكا ... تقدمه فيها الخليل لتعلما
 فسار علي منهاجه وطريقه ... ليحي منها ما عفي وتهدما
 فمن صدق المعصوم فيما اتي به ... وكان به مستقينا ومعظما
 تيقن من غير ارتياب ومرية ... بان الذي قد سنه كان احكما
 وحكمته معلومة مستنيرة ... لمن كان للشرع الشريف مقدما
 ولم يسترب في شرعه باعتراضه ... علي النقل بالعقل الذي كان مظلما
 كهذا الذي ابدي لسوء اعتقاده ... سءالا وقد اضحي به متهكما
 واظهر ان الحق لم يستبن له ... وقد كان لا يخفي من تعلما
 وقد كان معلوما من الدين واضحا ... ومنهاجه قد كان والله لهجما
 
 ومن كان لا يدري بها وهو جاهل ... فكيفيه منها ان يكون مسلما
 ويءمن بالشرع الذي قد اتي به ... اجل الوري من كان بالله اعلما
 ولكنهم في غمرة من ضلالهم ... وفي غيهم بعدا لمن كان مجرما
 فقل لزعيم القوم ناصر من غدا ... عن الخير مزورا وقد حاز ماثما
 ثكلتك من خب لءيم هبينغ ... يري ان ما ابداه حقا فاقدما
 واظهر مكنونا من الغي جهرة ... لدي الناس مكشوف القناع ليعلما
 وقل للغوي الفدم ويحك ما الذي ... دعاك الي ان قلت قولا محرما
 اخلت طريق الحق ليس بواضح ... وان طريق الغي قد كان قيما
 لعمري لقد اخطات رشدك فاتءد ... فلست بكفو ان تري متقدما
 فقد حدت عن نهج الهداة وانما ... سلكت طريقا للضلالة مظلما
 طريقا وخيما للغواة الذين هم ... فلاسفة دهرية اورثوا العما
 
 كنحو ابن سينا بل ارسطو وقومه ... واتباعه ممن مضي وتقدما
 طريقتهم ما تقتضيه عقولهم ... وان خالف الشرع الشريف المقدما
 فسرت علي اثار من ضل سعيهم ... وكانوا ببيداء الضلالة هوما
 واثار اقوام راوا ان دينهم ... ومذهبهم قد كان اهدي واحكما
 فما تقتضي اراءهم وعقولهم ... وما استحسنوا من ذلك قد كان اقوما
 لذا عارضوا المنقول مما اتي به ... من الشرع من قد كان بالله اعلما
 بمعقول ما قد اصلوه برايهم ... وقانون كفر احدثوه تحكما
 وردوا بذا القانون احكام شرعه ... فنالوا به شرا عظيما وماثما
 وقد رام هذا الوعد ان يقتدي بهم ... وان يقتفي اثار من كان اظلما
 فعارض ما قد سنه سيد الوري ... لامته في الحج نسكا واحكما
 بمعقوله في بعض اسءلة له ... توهمها حقا فادت الي العما
 
 فيسال عن تقبيلنا الحجر الذي
 ...
 لدي الركن موضوعا هناك معظما
 وقد كان في تقبيله واستلامه
 ...
 مظاهرة الاوثان فيما توهما
 علي زعمه فيما يراه بعقله
 ...
 وقد كان معلوما من الشرع محكما
 وعن سعينا بين الصفاء ومروة
 ...
 وعن رمل قد سنه من تقدما
 وما القصد في ذبح الذباءح في مني
 ...
 وادخالهم في النسك امرا محرما
 كمنع الوري عن اكلهم من لحومها
 ...
 ودفن لها في الارض ظلما وماثما
 ولو صرفت فيما يراه بعقله
 ...
 لاصلاح ابار تعد وترتما
 لحجاج بيت الله او طرق لهم
 ...
 وتنظيفها او في تكايا ليعلما
 ويعرف منها القصد والنفع للوري
 ...
 فتبا لهذا الراي ما كان اوخما
 وما القصد في رمي الجمار التي رمي
 ...
 بهن خليل الله من كان قد رما
 وسن رسول الله ذلك واقتفي
 ...
 باثار من قد كان بالله اعلما
 
 وما القصد في الوضع البناءين حاجزا ... لدي عرفات عن سواها لتعلما
 وهل ذاك حد فاضل بين ربنا ... وبين الوري فيما راي وتوهما
 ام القصد حد فاصل بين جنة ... ونار فهذا قول من كان اظلما
 ويسال عمن قد اتي من بلاده ... وقد جاب اخطارا لها وتجشما
 فما كان مقبولا لديه لانه ... لدي عرفات لم يقف حين اقدما
 وقد جاء ايمانا وحبا وطاعة ... لمولاه يرجو العفو اذ كان مجرما
 ومن كان فيها واقفا متقدما ... ولكنه للهو اضحي مقدما
 وفي لعب او في ممارسة لما ... يروق له في اهله قبل من عما
 فذلك مقبول لديه ولو اتي ... بشء من المكروه او كان مجرما
 فاية مقصود واية حكمة ... لذلك اقتضت لما لها الشرع احكما
 ايحسن منا ان نحج ولم نكن ... بحكمتها ندري فما هي لتعلما
 
 ويسال عمن كان للناس مرشدا ... وبالعلم وبالاصلاح للناس قد سما
 وقد عاش دهرا ثم مات ولم يكن ... الي البيت ممن قد اهل واحرما
 وقد كان فيما قبل يرحل داءما ... الي اي ارض شاءها متيمما
 فما السبب الداعي الي ترك حجة ... وقد كان ذا علم وكان معلما
 كذلك عن حال الملوك ونحوهم ... من الوزراء ممن عسي ان يعظما
 وكالاغنياء المترفين وغيرهم ... من الناس ممن ليس قد كان معدما
 ونحن نري الحجاج من كل وجهة ... سواهم فما عذر الذي كان اجرما
 وما السر في ترك الملوك وغيرهم ... من الاغنياء للحج فرضا
 وما القصد في هذا لمن كان قادرا ... علي الحج ممن قد اساء واجرما
 فهذا اعتراض الفدم للشرع بالذي ... تخيله في عقله وتوهما
 ودونك في المنثور ما قد اجبته ... وقد كان حقا ان يهاض ويهضما
 
 ولكن تركنا البسط من اجل انه
 ...
 اجاب سوانا من اجاد واحكما
 فلله رب الحمد والشكر والثنا
 ...
 علي قمع زنديق تحدي وغمغما
 وظن غباء من سفاهة رايه
 ...
 بان الحمي اقوي فجاء واقدما
 ليهدم من اعلام سنة احمد
 ...
 مناسك حج سنها من تقدما
 فغودر مجدولا علي ام راسه
 ...
 كاخوانه ممن عثي وتدهكما
 وخال طريق الحق دحضا مزلة
 ...
 وان طريق الغي قد كان لهجما
 فتبا له من جاهل ما اضله
 ...
 وابعده عن منهج الرشد اذ سما
 فابصره من كا بالله مءمنا
 ...
 وللشرع اضحي مذعنا ومسلما
 وعارضه من لم يكن مءمنا به
 ...
 كهذا الغبي الفدم لما تكلما
 وصل علي المعصوم رب واله
 ...
 واصحابه ما دامت الارض والسما
 وما انهل صوب المزن سحا وكلما
 ...
 علي المصطفي صلي الاله وسلما
 
 فهذا ما تيسر لي من الجواب، مع تكدر البال، وكثرة الانشغال، وتغير الاحوال، وما يدرك كله لا يترك كله، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي افضل المرسلين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، نبينا محمد، وعلي اله، واصحابه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين. 