
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 الحمد لله وحده, وصلي الله وسلم علي رسول الله, وعلي اله واصحابه ومن والاه.
 اما بعد: فهذا كتاب "منهاج اهل الحق والاتباع في مخالفة اهل الجهل والابتداع" تاليف الفاضل الشيخ سليمان بن سحمان, المتوفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة والف _رحمه الله تعالي_ الفه الشيخ مساهمة في القضاء علي بعض الافكار التي جنح اهلها الي الغلو في دين الله تعالي والتشدد في التدين, مما كان نواة لسلوك مسلك الخوارج ونحوهم في تكفير المسلمين والطعن علي علماءهم والخروج علي ولاتهم.
 وغير خاف علي اكثر القراء تاريخ تلك العصابة التي كانت في القرن الماضي, وما كان عندها في شطحات كبيرة تمثلت في مساءل من الدين, هي: التكفير, والهجر, والطعن في ولاية امام المسلمين الملك الصالح عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود, واتهام العلماء وتنقصهم.. ونحو ذلك من القضايا.
 فلما خاضوا في ذلك غير عابءين بتوجيه العلماء ونصحهم, انبري اهل العلم _غراس الدعوة الاصلاحية_ للرد عليهم, وبيان خطرهم, والتحذير منهم. كما اكثروا من كتابة النصاءح لعامة المسلمين في بيان حقوق ولاة الامر, والتشديد في الخروج عليهم, وخطر الطعن في العلماء
 
 وعظم القول علي الله بغير علم, ليكون هذا البيان حافظا للعامة من الاغترار باولءك القوم, ومتابعتهم علي ما زخرفوه من الباطل, فحمي الله بتلك الكتابات والردود الجماعة من الانخداع بتلك الافكار الشاذة, وعرفوا ضلال القوم وخروجهم عن الصراط المستقيم, فخلوهم الي سبيلهم الذي اختاروه حتي قضي الله ما قضي من خروجهم بالسيف علي ولي الامر, فكان عاقبة امرهم خسرا, حيث قطع دابرهم كما قطع دابر اسلافهم علي يد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وارضاه.
 وكتابنا هذا الذي بين يديك اجابات تفضل بها الشيخ سليمان بن سحمان علي اسءلة وردت عليه, يستفسر فيها الساءل عن بعض الشبه التي تعلق بها اولءك القوم, وبثوها بين الناس. فتوسع الشيخ في الاجابة نظرا للحاجة الماسة الي كشف هذه الشبه والاطاحة بها. وكان مما تناوله الشيخ هنا:
 مسالة التكفير. بين فيها خطورة تكفير المسلم. وقواعد وضوابط للتكفير عند اهل السنة. كما طرق قضية مهمة هي: تبرءة الشيخ محمد ابن عبد الوهاب مما نسبه اليه هءلاء وغيرهم في باب التكفير, اعتمادا علي جهلهم الغليظ وسوء فهمهم لعباراته _رحمه الله_ فوضح الشيخ سليمان الفهم الصحيح لتلك العبارات التي يتعلق بها التكفيريون, مما قطع الطريق عليهم, لان علماء الدعوة اعرف بمعاني عبارات شيخهم وامامهم, فهم الحجة علي غيرهم في بيان عقيدة الشيخ محمد ابن عبد الوهاب.
 
 ومنها مسالة الهجر. بين متي يشرع الهجر ومتي يمتنع. وان الهجر مبناه علي المصلحة يدور معها اينما دارت, فمتي وجدت المصلحة فثم الهجر, ومتي لم توجد فلا هجر.
 ومنها مسالة الغلو في الدين. بين تحذير الشارع منه, وذكر صورا من الغلو وقع فيها بعض المنتسبين الي الدين, كما استطرد في سرد قصة الخوارج الاولين وقارن بينهم وبين اخوانهم الذين في عصره. وتكلم عن الرخص الشرعية مبينا احكامها وضوابطها.
 ومنها بيان فضل ولاية الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل ال سعود _رحمه الله تعالي_ وما جمع الله علي يده من الشمل ووحد من الكلمة, وما نشر الله بسببه من التوحيد وقمع من الشرك.
 ومنها بيان خطورة الطعن في العلماء, ورميهم بالمداهنة وخفة الديانة, وما يترتب علي ذلك من المفاسد العظام.
 هذا هو مجمل مواضيع الكتاب, وان كان من تحدث الكتاب عنهم ورد عليهم قد ماتوا, فان افكارهم السيءة لم تمت, بل كلما قطع منها قرن خرج قرن حتي يكون اخرهم مع الدجال كما جاء في بعض الاثار.
 نسال الله ان يكفينهم بما شاء انه هو السميع العليم.
 
 عملي في هذه النشرة
 طبع الكتاب بمطبعة المنار علي نفقة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود, سنة ه. وقد علق علي هذه الطبعة الشيخ محمد رشيد رضا, الا انه تعقب ابن سحمان في مواضع, بل تجرا علي حذف بعض كلامه مشيرا الي هذا التصرف في الهامش.
 وقد اثبت ما حذفه رشيد رضا من مخطوطة للشيخ سليمان بن سحمان في الرد علي صاحب المنار () فيما حشاه علي كتب علماء الدعوة. وبهذا تكون هذه الطبعة هي الكاملة, وما سبقها من الطبعات فيها نقص, وفيها حواش غير مرضية.
 اضافة الي ذلك قمت بتصحيح طبعة المنار, ومقابلة بعض النصوص المنقولة علي اصولها, مثبتا الصحيح مع الاشارة الي ذلك في الهامش. كما خرجت الاحاديث النبوية تخريجا مختصرا, ووضعت فهرسا للمباحث الواردة في الكتاب. اسال الله تعالي التوفيق والاعانة, وصلي الله وسلم علي نبينا محمد.
 كتب
 عبد السلام بن برجس العبد الكريم
 //ه _ الرياض 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين, ولا حول ولا قوة الا بالله
 الحمد لله رب العالمين, والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين, نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين, اما بعد:
 فقد وصل الي كتابك المشتمل علي بعض المساءل التي قد اوضحناها لك في "ارشاد الطالب الي اهم المطالب" وذلك في شان التكفير, وبينا لك فيه: ان المبادرة بالتكفير والتفسيق والهجر من غير اطلاع علي كلام العلماء لا يتجاسر عليه الا اهل البدع الذين مرقوا من الاسلام, ولم يحققوا تفاصيل ما في هذه المساءل المهمة العظام, مما قرروه وبينوه من الاحكام, وذكرنا فيه قول شيخ الاسلام ابن تيمية_ قدس الله روحه_: "ان من عيوب اهل البدع: تكفير بعضهم بعضا, ومن ممادح اهل العلم: انهم يخطءون ولا يكفرون", وقول الشافعي_ رحمه الله تعالي_: "لان اتكلم في علم يقال لي فيه: اخطات, احب الي من ان اتكلم في علم يقال لي فيه: كفرت".
 اذا فهمت ذلك وتحققته فاعلم ان الكفر الذي يخرج من الاسلام ويصير به الانسان كافرا هو: ان يكفر بما علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء به من عند الله جحودا وعنادا, من اسماء الرب وصفاته, وافعاله واحكامه, التي اصلها توحيده وحده لا شريك له, وهذا مضاد للايمان من كل وجه؛ وقد
 
 قال ابن القيم_ رحمه الله تعالي_:
 فالكفر ليس سوي العناد ورد ما
 جاء الرسول به لقول فلان
 الي ان قال:
 والله ما خوفي الذنوب فانها
 لعلي طريق العفو والغفران
 لكنما اخشي انسلاخ القلب عن
 تحكيم هذا الوحي والقران
 ورضا باراء الرجال وخرصها 
 لا كان ذاك بمنة الرحمن
 وانما قدمت لك هذه المقدمة لتعلم ان كثيرا من المتدينين في هذا الزمان لا يعرفون الكفر الذي يخرج عن الملة, والكفر الذي لا يخرج من الملة, خصوصا من ينتسب الي العلم والمعرفة منهم ممن يذهب الي البادية, يدعوهم الي الله وهو لا يعرف تفاصيل ما قرره العلماء واوضحوه في مساءل التكفير, وما يخرج من الملة, وما لا يخرج من الملة.
 وكذلك مسالة الهجرة واحكامها, ومسالة الهجر وما يترتب عليه من المصالح والمفاسد. ويستدلون علي ما ذكروه بكلام بعض العلماء في مسالة التكفير في الامور الظاهرة الجلية التي لا يمكن احدا جهلها, ولا يعذر بذلك, مثل الامر بعبادة الله وحده لا شريك له وترك عبادة ما سواه, مما قد كان يعلم بالضرورة من دين الاسلام ان الرسول صلي الله عليه وسلم قد جاء به,
 
 فيستدلون بذلك علي بعض المساءل الخفية التي قد يخفي دليلها من الكتاب والسنة علي كثير من البرية, وذلك بمجرد ظنونهم واراءهم القاصرة, وافهامهم الخاسرة.
 وهذه المساءل الخفية لا يكفر بها من فعلها او قالها _علي اصح قولي العلماء_ حتي تقوم عليه الحجة الرسالية.
 فاذا تبين لك ما قد قدمت لك: انزاحت عنك شبهات كثيرة مما قد تعرض في هذا المقام, ويتكلم فيه من لا معرفة عنده باحكام الاسلام ومدارك الاحكام, والله المستعان.
 
  مساءل متفرقة
  استدلال المتدينين بتكفير البادية الذين في زمنهم بعبارات للشيخ محمد بن عبد الوهاب في البدو الذين في زمانه
 ...
 فصل
 المسالة الاولي: قال الساءل هنا: هنا مسالة, وهي ذات انواع, وهي التي اخذ بها هءلاء المتدينون من البدو, وهي ان من يقرا عليهم بعض عبارات الشيخ محمد ابن عبد الوهاب_ رحمه الله تعالي_ في البدو مثل الموضع السادس من السيرة, وما ذكر عن الاعرابي الذي يشهد انه هو وساءر البدو كفار, وان المطوع الذي ما يكفر البدو كافر, وامثال ذلك فاذا قراه عليهم قالوا: نعم, هذا قول الشيخ_ رحمه الله_ في البدو, والمشايخ اليوم يقولون ويقولون () .
 والجواب: _ومن الله استمد الصواب_ ان نقول: قد بينا لك في المقدمة ان هءلاء الذين يذهبون الي البادية ويدعونهم الي الله وهم لا يعرفون تفاصيل ما قرره العلماء واوضحوه في مساءل التكفير, بل يقولون باراءهم الفاسدة وافهامهم القاصرة الخاسرة, لعدم علمهم ومعرفتهم لمواقع الخطاب واحوال الناس ومراتبهم في الاسلام في الاحوال والازمان, واذا كان ذلك معلوما مشهورا من احوالهم واقوالهم تعين ان نبين لك خطاهم وقلة معرفتهم وعلمهم بما كان عليه اهل نجد _حاضرتهم وباديتهم_ قبل ظهور نور هذه الدعوة الاسلامية التي من الله باظهارها علي يد شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب _رحمه الله تعالي_ قبل دخولهم 
 في الاسلام, وما هم عليه من الكفر بالله والاشراك به, وما من الله به عليهم بعد ذلك من دخولهم في الاسلام ومعرفته والقيام به, فنقول:
 قد كان اهل نجد قبل ظهور هذه الدعوة المحمدية علي غاية من الجهالة والضلالة, والفقر والعالة, لا يستريب في ذلك عاقل, ولا يجادل فيه عارف, كانوا علي غاية من الجهالة في امر دينهم, في جاهلية: يدعون الصالحين, ويعتقدون في الاشجار والاحجار والغيران, ويطوفون بقبور الاولياء, يرجون الخير والنصر من جهتها, وفيهم من كفر الاتحادية والحلولية, وجهالة الصوفية ما يرون انه من الشعب الايمانية والطريقة المحمدية, وفيهم من اضاعة الصلاة ومنع الزكاة وشرب المسكرات ما هو معروف مشهور, وغير ذلك من جميع الفواحش والمنكرات التي لا تحصي, ولا تستقصي, فهذه هي حال الحاضرة من اهل نجد قبل ظهور الدعوة الاسلامية والطريقة المحمدية.
 واما حال الاعراب من اهل نجد وغيرهم فهم اغلظ كفرا ونفاقا, واشد اعراضا عن الدين, مع ما هم عليه من قتل النفس ونهب الاموال وارتكاب المحرمات؛ كما قال_ تعالي_: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} (التوبة: )
 ويصدق عليهم قول الاعرابي الذي وفد علي الشيخ في الدرعية_ لما تبين له الاسلام, وعرف ان ما هم عليه قبل ذلك هو الكفر والاشراك بالله_ فقال: اشهد بالله اني وساءر البدو كفار, وان المطوع الذي ما يكفر البدو كافر.
 
 وكذلك ما ذكره الشيخ في الموضع السادس من السيرة, من حال الاعراب في ذلك الوقت الذين ذكر علماء اهل زمانهم ان هذا هو الشرك, لكن يقولون: لا اله الا الله. ومن قالها لا يكفر بشء. واعظم من ذلك واكبر: تصريحهم بان البوادي ليس معهم من الاسلام شعرة, ولكن يقولون: "لا اله الا الله" وهم بهذه اللفظة اسلام, وحرم الاسلام مالهم ودمهم مع اقرارهم انهم تركوا الاسلام كله ... الي اخر كلامه _رحمه الله_.
 فهذا الكلام _الذي قاله الشيخ رحمه الله في الاعراب_: انما هو حال كفرهم وقبل دخولهم في الاسلام. ثم لما فتح الله بصيرة شيخ الاسلام بتوحيد الله الذي بعث الله به رسله وانبياءه, فعرف الناس ما في كتاب ربهم من ادلة توحيده الذي خلقهم له, وما حرم الله عليهم من الشرك الذي لا يغفره الله الا بالتوبة منه, وساعده علي القيام بذلك ال سعود؛ فنصروه واووه وجاهدوا معه القريب والبعيد, حتي اظهر الله الاسلام ودخل الناس في دين الله افواجا, فمحا الله بدعوته شعار الشرك ومشاهده, وهدم بيوت الكفر والشرك ومعابده, وكبت الطواغيت والملحدين, والزم من ظهر عليه من البوادي وسكان القري بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من التوحيد والهدي, وكفر من انكر البعث واستراب فيه من اهل الجهالة والجفاء, وامر باقام الصلاة وايتاء الزكاة وترك المنكرات والمسكرات, ونهي عن الابتداع في الدين, وامر بمتابعة السلف الماضين, في الاصول والفروع ومساءل الدين, حتي ظهر دين الله واستعلن, واستبان بدعوته منهاج
 
 الشريعة والسنن, واقام قاءم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر, وحدت الحدود الشرعية, وعزرت التعازير الدينية, وانتصب علم الجهاد, وقاتل لاعلاء كلمة الله اهل الشرك والفساد, حتي سارت دعوته مسير الشمس في الافاق, وثبت النصح لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم, وجمع الله القلوب بعد شتاتها, وتالفت بعد عداوتها, وصاروا بنعمته اخوانا, فاعطاهم الله بذلك من النصر والعز والظهور, ما لا يعرف مثله لسكان تلك الفيافي, والصخور, وفتح الله عليهم الاحساء والقطيف, وقهروا ساءر العرب من عمان الي عقبة مصر, ومن اليمن الي العراق والشام, ودانت لهم عربها واعطوا الزكاة, فاصبحت نجد تضرب اليها اكباد الابل في طلب الدنيا والدين, وتفتخر بما نالها من العز والنصر والتمكين, كما قال عالم الاحسان وشيخها_ رحمه الله_:
 لقد رفع المولي به رتبة الهدي ... بوقت به يعلو الضلال ويرفع
 وجرت به نجد ذيول افتخارها ... وحق لها بالالمعي ترفع
 فهذه هي حال اهل نجد حاضرتهم وباديتهم بعد ما دخلوا في دين الله وتركوا ما كانوا عليه قبل ذلك من الكفر بالله والاشراك به.
 وقد حدثني رجل من اعراب اهل بيشة _وقد كان ادرك زمن الدرعية, ووفد مع من وفد اليها من قومه_ فذكر انهم كانوا في طريقتهم اذا اجتمعوا بمن قدم من الدرعية من وفود الاعراب يسالونهم ما افادهم به الشيخ
 
 من الفواءد, وما علمهم من توحيد الله, وما امرهم به من ذلك, وما نهاهم عنه مما يخالف دين الاسلام مما كانوا عليه في الجاهلية, ويتذاكرون ويحمدون الله علي ما من الله به عليهم من الاسلام.
 فمن زعم ان حال الاعراب_ بعد ما دخلوا في دين الاسلام والتزموا شراءعه العظام_ هي حالهم قبل ان يدخلوا فيه من الكفر بالله والاشراك به, وان هذا وصف قاءم بهم لا ينفك عنهم, وانهم علي الحالة الاولي: فقد اعظم الفرية علي الله وعلي المسلمين ونسبهم الي ما هم بريءون منه.
 ثم لما انقضي زمن الدرعية, وتسلطت عليهم العساكر المصرية, بسبب ما اقترفه اولاد سعود من الذنوب والتقصير في الاوامر الدينية, ونقلوا عبد الله بن سعود الي مصر, واتبعوه اولاده واخوانه واكابر اولاد الشيخ ثم تشتت الناس وتضعضع امرهم وانفلت ولاية اهل الاسلام وبقي الناس في مرجة عظيمة لا والي لهم.
 ثم رد الله الكرة للمسلمين, وجمعهم الله علي الامام تركي بن عبد الله_رحمه الله تعالي_ وشيخ الاسلام شيخنا الشيخ عبد الرحمن بن حسن_ قدس الله روحه_ واستقام الامر علي ما كان عليه اهل نجد اولا _باديتهم وحاضرتهم_ علي هذا الدين.
 ثم حدثت بعد ذلك امور لا فاءدة في ذكرها.
 ثم جمعهم الله بعد ذلك بالامام فيصل بن تركي _رحمه الله_ فاستقامت ولاية الاسلام علي ما كانوا عليه اولا.
 
 يوضح ذلك: ما ذكره شيخنا الشيخ عبد الرحمن بن حسن _قدس الله روحه_ في نصيحته للامام فيصل, قال فيها:
 ومن الدعوة الواجبة, والفراءض اللازمة: جهاد من ابي ان يلتزم التوحيد ويعرفه من البادية والحاضرة, واكثر بادية نجد يكفي فيهم المعلم, واما من يليهم من المشركين من ال ظفير وامثالهم: فيجب جهادهم ودعوتهم الي الله.. انتهي.
 فذكر _رحمه الله_ ان اكثر بادية نجد يكفي فيهم المعلم؛ لانهم ملتزمون بشراءع الاسلام الظاهرة, وانما يحتاجون الي تعليمهم ما قد يخفي عليهم من حقوقه اللازمة فيه, بخلاف الظفير وامثالهم من المشركين فانه يجب جهادهم.
 ثم بعد ذلك: انثلت ولاية ال سعود, ثم صار الامر بعد ذلك لال رشيد, وحصل من اهل نجد اعراض عن الدين, وضعف امر الاسلام فيهم حتي غلب علي اكثرهم الجهل ونسيان ما كانوا عليه اولا؛ فنبذوا شرع الله وراء ظهورهم, وصاروا يتحاكمون الي الطواغيت وسوالف الاباء والاجداد, وفشت فيهم المنكرات والفواحش وانواع المعاصي التي يطول عدها.
 ثم رد الله الكرة للمسلمين وجمعهم الله بالامام عبد الرحمن بن فيصل وابنه عبد العزيز حتي استقامت لهم الامور, وقد كانت الاعراب _الذين هم بين اظهر اهل الاسلام_ ملتزمين بشعاءر الاسلام الظاهرة في هذه الازمان, ولا يمكن احد يءمن بالله واليوم الاخر ان يعمهم جميعهم بالكفر, ويطلق
 
 عليهم لاجل ما غلب علي بعضهم من المكفرات, والتلوث بكثير من المنكرات والمحرمات.
 وبهذا التفصيل يزول الاشكال عن من كان له قلب, او القي السمع وهو شهيد, وكان غاية امره ونهاية مقصوده طلب الحق.
 فاذا تبين لك هذا, فيقال لهءلاء الجهلة الصعافقة الحمقي, الذين لا علم لهم ولا معرفة لديهم بحقاءق الامور ومدارك الاحكام, الذين يقرءون علي الناس كلام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب, وهم لا يفهمون مواقع الخطاب وتوقيع الامور علي ما هي عليه, حيث يقول قاءلهم: نعم, هذا قول الشيخ في البدو, والمشايخ اليوم يقولون ويقولون.
 فيقال لهم: ان كلام الشيخ الذي تقرءونه علي الناس في قوم كفار ليس معهم من الاسلام شء, وذلك قبل ان يدخلوها في الاسلام, ويلتزموا شراءعه, وينقادوا لاوامره, وينزجروا عن زواجره ونواهيه, واما بعد دخولهم في الاسلام فلا يقول ذلك فيهم الا من هو اضل من حمار اهله واقلهم دينا وورعا, ومقالته هذه اخبث من مقالة الخوارج الذين يكفرون بالذنوب, وهءلاء يكفرونهم بمحض الاسلام. اما علم هءلاء المساكين ان الاسلام يجب ما قبله, وان الهجرة تهدم ما قبلها, بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 واما قوله: والمشايخ اليوم يقولون ويقولون, فالجواب ان نقول: نعم المشايخ اليوم يقولون لا نكفر من ظاهره الاسلام, ولا يطلقون الكفر علي جميع اهل البادية الذين هم بين اظهر اهل الاسلام, وانما يقولون: من
 
 قام به وصف الكفر منهم فهو كافر؛ كمن يعبد غير الله, ويشرك به احدا من المخلوقين, او يتحاكم الي الطواغيت, ويري ان حكمهم احسن وافضل من حكم الله ورسوله, او يستهزء بدين الله ورسوله, او ينكر البعث.
 فمن قام به هذا الوصف الذي ذكرنا من المكفرات وغيرها مما يخرج من الملة في بادية او حاضرة: فهو كافر. كما ذكر ذلك شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب وغيره من العلماء _رحمهم الله تعالي_ وهذا هو الذي ندين الله به في اي بادية كانت او حاضرة.
 ثم لو ذهبنا نذكر ما احدثه هءلاء من البدع والغلو والمجاوزة للحد في الاوامر والنواهي لطال الجواب, والعاقل يسير فينظر, والهداية والتوفيق بيد الله, وانما عليه الاعذار والانذار وبيان الحق.
 ومن لم يقم به وصف الكفر, وكان ملتزما لشراءع الاسلام الظاهرة فهو مسلم, ولا نكفره بارتكاب الذنوب والمعاصي, ولا بالاعمال التي لا تخرجه من الملة.
 ومن لم يسلك طريقة المشايخ في هذه المساءل سلك ولا بد علي طريقة الخوارج الذين يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون اليه, فانهم _ولله الحمد والمنة_ كانوا وسطا بين طرفين, وعلي هدي بين ضلالتين.
 وقد قال شيخ الاسلام ابن تيمية_ قدس الله روحه_: وليعلم ان المءمن تجب موالاته وان ظلمك واعتدي عليك, والكافر تجب معاداته
 
 وان اعطاك واحسن اليك؛ فان الله_ سبحانه وتعالي_ بعث الرسل, وانزل الكتب ليكون الدين كله لله, فيكون الحب له ولاولياءه, والبغض لاعداءه, والاكرام لاولياءه , والاهانة لاعداءه, والثواب لاولياءه, والعقاب لاعداءه, فاذا اجتمع في الرجل الواحد خير وشر, وبر وفجور, وطاعة ومعصية, وسنة وبدعة: استحق من الموالاة والثواب بقدر ما فيه من الخير, واستحق من المعاداة والعقاب بحسب ما فيه من الشر, فيجتمع في الشخص الواحد موجبا الاكرام والاهانة, فيجتمع له من هذا وهذا, كاللص الفقير تقطع يده لسرقته, ويعطي ما يكفيه من بيت المال لحاجته.
 هذا هو الاصل الذي اتفق عليه اهل السنة والجماعة, وخالفهم الخوارج والمعتزلة ومن وافقهم عليه, فلم يجعلوا الناس الا مستحقا للثواب فقط, او مستحقا للعقاب فقط. واهل السنة يقولون: ان الله يعذب بالنار من اهل الكباءر من يعذبه, ثم يخرجهم منها بشفاعة من ياذن له في الشفاعة وبفضله ورحمته, كما استفاضت بذلك السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اعلم. انتهي.
 وقال _رحمه الله_ في موضع اخر: ومن سلك طريق الاعتدال عظم من يستحق التعظيم واحبه ووالاه, واعطي الحق حقه, فيعظم الحق, ويرحم الخلق, ويعلم ان الرجل الواحد يكون له حسنات وسيءات فيحمد ويذم, ويثاب ويعاقب, ويحب من وجه ويبغض من وجه اخر, هذا هو مذهب اهل السنة والجماعة, خلافا للخوارج والمعتزلة ومن وافقهم كما بسط هذا في موضعه والله اعلم. انتهي.
 
 فانظر _رحمك الله_ الي ما قرره شيخ الاسلام في مسالة الهجر: ان الرجل الواحد قد يجتمع فيه خير وشر, وبر وفجور, وطاعة ومعصية, وسنة وبدعة, فيستحق من الموالاة والثواب والعقاب بقدر ما فيه من الخير, ويستحق من المعاداة والعقاب بحسب ما فيه من الشر, فيجتمع في الشخص الواحد موجبا الاكرام والاهانة, الي اخر كلامه, فمن اهمل هذا ولم يراعي حقوق المسلم التي يستحق بها الموالاة والثواب بقدر ما فيه من الخير, وكذلك يراعي ما فيه من الشر والمعصية والفجور والبدعة وغير ذلك فيعامله بما يستحقه من المعاداة والعقاب بحسب ما فيه من الشر, فمن ترك هذا واهمله سلك مسلك اهل البدع المخالفين لاهل الاسلام ومن حذا حذوهم ولا بد.
 وتامل قوله: وهذا هو الاصل الذي اتفق عليه اهل السنة والجماعة, وخالفهم الخوارج والمعتزلة ومن وافقهم عليه, فلم يجعلوا الناس الا مستحقا للثواب او مستحقا للعقاب فقط. فان هذا مخالف لما قاله اهل السنة والجماعة.
 ثم انظر الي ما يقوله هءلاء المخالفون للمشايخ, هل هم متبعون لما عليه اهل السنة والجماعة, او متبعون لمن خالفهم, يتبين لك خطاهم فيما ينقلونه وهم لا يعرفون معناه وما يراد به, بل يحكمون علي اقوال اهل العلم بمجرد اراءهم وافهامهم القاصرة. وما احسن ما قال القاءل:
 يقولون اشياء ولا يعرفونها
 وان قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 
 فان كان ما كان عليه المشايخ هو الحق والصواب الذي كان عليه اهل السنة والجماعة: فهو المطلوب وعليهم ان يرجعوا عما ارتكبوه من هذه الورطات المفضية بهم الي المفاوز المهلكات, وان لم يقبلوا ولم يرجعوا: قيل لهم {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} (البقرة: من الاية) , {هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون} (الانعام: من الاية) .
 فاذا تقرر هذا وتبين لك انهم لم يفهموا ما ذكره الشيخ محمد _رحمه الله تعالي_ في الاعراب الذين كانوا في زمنه قبل ان يدخلوا في الاسلام, وانهم وضعوه في غير موضعه, فجعلوه في الاعراب الذين هم بين ظهور المسلمين وظاهرهم الاسلام: فالعجب كل العجب ممن يصغي وياخذ باقوال اناس ليسوا بعلماء ولا قرءوا علي احد من المشايخ فيحسنون الظن بهم فيما يقولونه وينقلونه, ويسيءون الظن بمشايخ اهل الاسلام وعلماءهم الذين هم اعلم منهم بكلام اهل العلم, وليس لهم غرض في الناس الا هدايتهم وارشادهم الي الحق الذي كان عليه صلي الله عليه وسلم واصحابه وسلف الامة واءمتها.
 واما هءلاء المتعالمون الجهال فكثير منهم _خصوصا من لم يتخرج علي العلماء منهم_ وان دعوا الناس الي الحق فانما يدعون الي انفسهم ليصرفوا وجوه الناس اليهم؛ طلبا للجاه والشرف والترءس علي الناس؛ فاذا سءلوا افتوا بغير علم, فضلوا واضلوا.
 وقد قال بعض السلف: "ان هذا العلم دين فانظروا عن من تاخذون دينكم", وقال بعض العلماء: ان من سعادة العجمي والعربي اذا اسلما:
 
 ان يوفقا لصاحب سنة, ومن شقاوتهما ان يوفقا لصاحب بدعة" او كما قال.
 ولكن الشان كل الشان في معرفة صاحب السنة ومعرفة صاحب البدعة, فاما صاحب السنة فمن علاماته التي يعرف بها: الاخذ بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاقوال والاعمال والهدي والسمت, وياخذ باقوال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واقوال التابعين ومن بعدهم من السلف الصالح والاءمة المهتدين, ويعلم الناس امر دينهم بالاهم فالاهم, ويربي بصغار العلم قبل كباره, ويسلك طريقة التيسير, كما قال تعالي: {وما انا من المتكلفين} (ص: من الاية) , وقال صلي الله عليه وسلم: " انما بعثتم ميسرين, ولم تبعثوا معسرين " () , وقد قال صلي الله عليه وسلم: " اياكم والغلو؛ فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين " () , وقال صلي الله عليه وسلم لما جاء الحبشة يلعبون يوم العيد في المسجد قام ينظر اليهم, ثم قال: " لتعلم يهود ان في ديننا فسحة؛ اني بعثت بحنيفية سمحة " () ذكر هذا العماد ابن كثير _رحمه الله تعالي_ في تفسيره علي 
 قوله تعالي: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} (الانعام:) الي غير ذلك من الامور التي يتصف بها اهل السنة والجماعة.
 ومن ذلك: ان يكون الرجل عليما فيما يامر به, عليما فيما ينهي عنه, حليما فيما يامر به, حليما فيما ينهي عنه, رفيقا فيما يامر به, رفيقا فيما ينهي عنه.
 ومن علامات صاحب البدعة: التشديد, والغلظة, والغلو في الدين, ومجاوزة الحد في الاوامر والنواهي, وطلب ما يعنت الامة ويشق عليهم ويحرجهم, ويضيق عليهم في امر دينهم, وتكفيرهم بالذنوب والمعاصي, الي غير ذلك مما هو مشهور مذكور من احوال اهل البدع.
 فهءلاء هم الذين نخشي علي من سلك طريقتهم ان يوقعوا من تدين من الاعراب ممن لم يتمكن من معرفة الدين وتفاصيل الاحكام فيما يخالف طريقة اهل السنة والجماعة من هذه البدع التي تقضي بهم الي مجاوزة الحد في الاوامر والنواهي.
 ولكن الله _وله الحمد والمنة_ قد من علي كثير من الاخوان بمعرفة هذا الدين وقبوله والانقياد له وترك ما كانوا عليه اولا من امور الجاهلية, فنسال الله ان يمن علينا وعليهم بالثبات علي الاسلام ومعرفته ومحبته وايثاره, وقبول الحق ممن جاء به, والا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا, وان يتوفانا واياهم علي الاسلام غير خزايا ولا مفتونين.
 
  انهم يتحاجون بيانا في فضل المهاجر علي الذي لم يهاجر
 ...
 فصل
 المسالة الثانية: قول الساءل: انهم يحتاجون بيانا في فضل المهاجر علي الذي ما يهاجر.
 والجواب: ان نقول: قد كان من المعلوم بالضرورة من دين الاسلام فضل الهجرة وفضل من هاجر وعلي من لم يهاجر, وهذا مما لا يمتري فيه عاقل, ولا يشك فيه مسلم.
 قال الله تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} (النساء: من الاية) , وقال تعالي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} (النحل:) , وقال تعالي: {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه وان الله لعليم حليم} (الحج:_) وقال الله تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} (النحل:) .
 ففي هذه الايات كلها فضيلة الهجرة وفضيلة من هاجر علي من لم يهاجر, وفيها بيان ما اعد الله لهم من الاجر والثواب في الدنيا والاخرة.
 ومن اصدق من الله قيلا؟ ومن احسن من الله حديثا؟
 
 وقال الله تعالي: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} (العنكبوت:) , قال الامام محمد بن جرير الطبري في تفسيره علي هذه الاية:
 يقول _تعالي ذكره_ للمءمنين من عباده: يا عبادي الذين وحدوني وامنوا برسولي ان ارضي واسعة, لم تضق عليكم, فتقيموا بموضع منها لا يحل لكم المقام فيه, ولكن اذا عمل بمكان منها بمعاصي الله فلم تقدروا علي تغييره فارهبوا منه. وساق بسنده عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ان ارضي واسعة} (العنكبوت: من الاية) قال: اذا عمل فيها بالمعاصي فاخرج منها. وساق من طريق وكيع عن سعيد بن زيد مثله, قال: اهربوا؛ فان ارضي واسعة. وعن عطاء: اذا امرتم بالمعاصي فاهربوا. وعنه: مجانبة اهل المعاصي. وعن مجاهد في قوله تعالي: {ان ارضي واسعة} (العنكبوت: من الاية) قال: فهاجروا وجاهدوا. انتهي.
 وقد توعد الله _سبحانه وتعالي_ من اقام بين اظهر المشركين وهو قادر علي الهجرة ولم يهاجر بقوله _تعالي_: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا} (النساء:_) قال ابن كثير _رحمه الله تعالي_: "فهذه الاية عامة في كل من اقام بين ظهراني المشركين وهو قادر علي الهجرة, وليس متمكنا من اقامة الدين,
 
 فهو مرتكب حرام بالاجماع وبنص هذه الاية, حيث يقول: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} اي: بترك الهجرة {قالوا فيم كنتم} اي: لم مكثتم هاهنا وتركتم الهجرة {قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} (النساء: من الاية) انتهي.
 وقال شيخنا الشيخ عبد اللطيف _رحمه الله تعالي_ في بعض رساءله, وقد ساله بعض الاخوان عمن كان في سلطان المشركين, وعرف التوحيد, وعمل به, ولكن ما عاداهم ولا فارق اوطانهم. فاجابه بقوله:
 ان هذا السءال صدر عن عدم تعقل لصورة الامر, والمعني المقصود من التوحيد والعمل به, لانه لا يتصور انه يعرف التوحيد ويعمل به ولا يعادي المشركين. ومن لم يعادهم لا يقال له: عرف التوحيد وعمل به.
 والسءال متناقض _وحسن السءال مفتاح العلم_ اظن مقصودك من لم يظهر العداوة ولم يفارق, ومسالة اظهار العداوة غير مسالة وجود العداوة: فالاول يعذر به مع العجز والخوف, لقوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} (ال عمران: من الاية) والثاني لا بد منه, لانه يدخل في الكفر بالطاغوت, وبينه وبين حب الله ورسوله تلازم كلي, لا ينفك عن المءمن, فمن عصي الله بترك اظهار العداوة فهو عاص لله. فاذا كان اصل العداوة في قلبه فله حكم امثاله من العصاة. فاذا انضاف الي ذلك ترك الهجرة فله نصيب من قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية. لكنه لا يكفر لان الاية فيها الوعيد لا التكفير. واما الثاني الذي لا يوجد في قلبه شء من
 
 العداوة فيصدق عليه قول الساءل: لم يعاد المشركين. فهذا هو الامر العظيم والذنب الجسيم. واي خير يبقي مع عدم عداوة المشركين.
 والخوف علي النخل والمساكن ليس بعذر يوجب ترك الهجرة. قال الله تعالي: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} (العنكبوت:) انتهي.
 فاذا عرفت هذا وتبين لك فالشان كل الشان, والخوف كل الخوف علي من هاجر من اخواننا الذين دخلوا في هذا الدين واحبوه, ورغبوا فيما عند الله والدار الاخرة, وتركوا ملاذ انفسهم وشهواتهم لله, وحصلت لهم هذه الفضاءل العظيمة والمواهب الجسيمة. ثم صار بعضهم ممن ليس له علم ولا معرفة بمدارك الاحكام الشرعية يسعي ويكدح في ابطال هجرته او ما يقدح فيها او ينقص اجرها وثوابها, مما قد يجري علي السنة كثير منهم من الامور التي احدثها وابتدعها من تجاوز الحد, وغلا في الدين, واتبع غير سبيل المءمنين.
 فمن ذلك قولهم: انه لا اسلام لمن لم يهاجر من الاعراب, وان كان قد دخل في الدين واحبه ووالي اهله, وترك ما كان عليه اولا من امور الجاهلية الا ان يهاجر, ومن لم يهاجر فليس بمسلم عندهم.
 ومن ذلك ايضا انه اذا مرت قافلتهم علي بعض الاعراب الذين ظاهرهم الاسلام وفيهم من تميز بمعرفة الدين والدخول فيه وترك ما كانوا عليه من امور الجاهلية لم يسلموا عليهم ابتداء, ولا يردون السلام عليهم, ولا ياكلون ذباءحهم, لانهم لم يهاجروا معهم.
 
 وهذا خلاف ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وسلف الامة واءمتها. ففي صحيح مسلم عن بريدة _رضي الله عنه_, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا عل جيش او سرية اوصاه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا. فقال: " اغزوا بسم الله في سبيل الله, قاتلوا من كفر بالله, اغزوا ولا تغلوا؛ ولا تغدروا, ولا تمثلوا, ولا تقتلوا وليدا. واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال فايتهن ما اجابوك فاقبل, وكف عنهم, ثم ادعهم الي الاسلام, فان اجابوك فاقبل منهم, ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين, واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين, وعليهم ما علي المهاجرين, فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين, يجري عليهم حكم الله تعالي ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء؛ الا ان يجاهدوا مع المسلمين " () الحديث بتمامه.
 فاخبر صلي الله عليه وسلم ان من دعي الي الاسلام فاجاب اليه, وابي ان يتحول من دارهم الي دار المهاجرين فانهم يكونون كاعراب المسلمين, يجري عليهم حكم الله. فاثبت لهم صلي الله عليه وسلم الاسلام, ولم ينفه عنهم, لكونهم لم يهاجروا.
 فمن جعل حكم اعراب المسلمين الذين لم يهاجروا وقد تميزوا عن غيرهم بالدخول في هذا الدين ومحبته والانتساب اليه واشتهروا بذلك وعرفوا به؛ حكم من لم يعرف هذا الدين ولم يدخل فيه ولا احبه في عدم 
 موالاتهم ومحبتهم وعدم السلام عليهم وامتنع من اكل ذباءحهم فقد اخطا وتجاوز الحد, وخالف سبيل المءمنين, واتبع سبيل من خالفهم من المبتدعين.
 ومن ذلك ايضا انهم يلزمون من دخل في هذا الدين من الاعراب وغيرهم بلبس عصابة, ويسمونها: العمامة. فمن لبسها كان من الاخوان الداخلين في الدين, ومن لم يلبسها فليس من الاخوان؛ لانه لم يلبس السنة عندهم, وزعموا ان هذه العمامة زي وشعار يتميز به من دخل في هذا الدين عمن لم يدخل فيه. فمن راوها عليه احبوه ووالوه وسلموا عليه, ومن لم يروها عليه لم يسلموا عليه ولم يردوا عليه السلام؛ لانه ليس من الاخوان ولم يلبس السنة.
 وقد ذكرنا ما يبطل هذه البدعة ويردها في" ارشاد الطالب الي اهم المطالب" مستوفاة بادلتها, وقد قال شيخ الاسلام ابن تيمية _قدس الله روحه_ في كتاب الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان:
 فصل: وليس لاولياء الله شء يتميزون به عن الناس في الظاهر من الامور المباحات, فلا يتميزون بلباس دون لباس اذا كان كلاهما مباحا, ولا بحلق شعر او تقصيره او تضفيره اذا كان مباحا, كما قيل: كم من صديق في قباء, وكم من زنديق في عباء الي اخر كلامه _رحمه الله تعالي_.
 فبين _رحمه الله تعالي_ انه ليس لاولياء الله المتقين لباس يتميزون به عن الناس في الظاهر من الامور المباحات.
 
 وقال ابن القيم _رحمه الله تعالي_ في "مدارج السالكين" لما ذكر حال اولياء الله المتقين, قال: وهم مستترون عن اعين الناس باسبابهم وصناءعهم ولباسهم, لم يجعلوا لطلبهم ولارادتهم اشارة تشير اليهم: اعرفوني. انتهي.
 وهءلاء الجهال يامرون الناس ان يلبسوا عماءم يتميزون بها عن الناس, ويشار اليهم, ويعرفون بها.
 اذا فهمت هذا فاعلم انه ليس مقصودنا بانكار هذه العماءم لبسها فانها من المباحات والعادات. وانما الانكار زعمهم ان الرسول صلي الله عليه وسلم سنها وشرعها لامته, وانها شعار يتميز به من دخل في هذا الدين عن غيره.
 وهذا لم يشرعه الله ولا رسوله, ولا قاله المحققون من اهل العلم.
 ومن ذلك انهم ينكرون علي من لبس عقالا من صوف, ولا يسلمون عليه, ويقولون: انه لم يكن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلبسه لا هو ولا اصحابه, وهم يلبسون المشالح السود والبيض والحمر والغتر (الشمغ) والرسول صلي الله عليه وسلم لم يلبسها لا هو ولا اصحابه, ولم تكن في عهده ولا في عهد اصحابه, فكيف يكون لبس هذه حلالا ولبس تلك حراما؟ وهذا من جهلهم وعدم معرفتهم بمواقع الخطاب في الحلال والحرام, وما يترتب عن ذلك من القول علي الله بلا علم. والله المستعان.
 واعلم ايها الناظر في هذه الاوراق: اني لم اقل هذا الكلام طعنا علي الاخوان ولا عيبا لهم ولا تتبعا لمساوءهم, ولا يظن هذا بنا الا رجل سوء او من اعمي الله بصيرة قلبه لعدم علمه ومعرفته بما يفرق بين الحق والباطل
 
 وبين ما شرعه الله ورسوله وما لم يشرعه.
 وانما مقصودنا بهذا الكلام نصح للاخوان وشفقة عليهم ان يصدر منهم ما يبطل هجرتهم او يقدح فيها او ينقص اجرها وثوابها.
 وقد تحققنا ان الاخوان لا يريدون الا الحق ومتابعة الرسول في اقواله وافعاله, ولكن قد يدخل عليهم بعض هءلاء الجهال هذه الامور ظنا منهم انها من الدين ومما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم, وذلك من جهلهم وعدم علمهم, قال بعض العلماء:
 والعلم ليس بنافع اربابه
 مالم يفد نظرا وحسن تبصر
 وقول الاخر:
 والعلم للرجل اللبيب زيادة
 ونقيصه للاحمق الطياش
 مثل النهار يزيد ابصار الوري
 نورا ويعمي اعين الخفاش
 والله يقول الحق وهو يهدي السبيل, وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
  حكم من رجع الي المكان الذي هاجر منه
 ...
 فصل
 المسالة الثالثة: الذي يظهر من البدو بعد ما نزل وبني بيته ثمخرج الي البادية, لكن علي محبة الاسلام والمسلمين, وليس من نيته الرجوع, ما الذي يلحقه من الوعيد؟
 الجواب: الذي هاجر من البدو وبني بيته ثم خرج الي البادية وليس من نيته الرجوع فهذا قد فعل كبيرة من الكباءر, وارتكب امرا محرما, كما ذكر ذلك اهل العلم, ولا يخرجه ذلك من الملة, وله من الحقوق الاسلامية بقدر ما معه منها, فيحب ويوالي علي ما التزمه من شراءع الاسلام, ويبغض ويعادي بقدر ما ارتكبه من فعل هذه الكبيرة, واستحق من الوعيد ما يستحقه فاعل الكبيرة من اللعنة, كما روي الطبراني من حديث جابر بن سمرة مرفوعا: "لعن الله من بدا بعد هجرته, الا في الفتنة" () .
 وما رواه النساءي عن عبد الله بن مسعود مرفوعا: " لعن الله اكل الربا ومءكله " الحديث, وفيه " والمرتد بعد هجرته اعرابيا " () . قال ابن الاثير في "النهاية": من رجع بعد هجرته الي موضع من غير عذر يعدونه كالمرتد. انتهي من "الفتح". 
 ومثله ما رواه البخاري عن سلمة بن الكوع انه لما دخل علي الحجاج, قال: يا ابن الاكوع ارتدت علي عقبيك, تعربت؟ قال: لا, ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو () . انتهي.
 واذا كان المرتد بعد هجرته اعرابيا ملعونا من اجل خوف الجفا ونسيان العلم ولمصالح الاسلام والاعراب اذ ذاك احسن حالا واكمل عقولا؛ فكيف الحال بالاعراب الذين لم يتمكنوا من معرفة الدين ومعرفة شراءع الاسلام في هذه الازمان؛ فهم احق واولي بهذه العقوبة.
 واما قول ابن الاثير: كل من رجع بعد هجرته الي موضع من غير عذر يعدونه كالمرتد. فالمراد بهذه الردة: الردة الصغري, التي لا تخرجه من الملة, بدليل ما تقدم من الاحاديث في الوعيد علي من فعل ذلك باللعنة, وبما ذكره العماد ابن كثير في تفسيره علي قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} (النساء:) فقال: _رحمه الله_:
 قال ابن ابي حاتم: ثنا احمد بن سنان, قال: ثنا ابو احمد _يعني الزبيري_ ثنا علي بن صالح, عن عثمان بن المغيرة, عن مالك بن جرير, عن علي _رضي الله عنه_ قال:" الكباءر: الاشراك بالله, وقتل النفس, واكل مال اليتيم, وقذف المحصنات, والفرار من الزحف, والتعرب بعد 
 الهجرة" وذكر الحديث بتمامه () . انتهي. فذكر _رضي الله عنه_ ان التعرب بعد الهجرة من الكباءر.
 وكلام السلف _رحمهم الله_ في هذه المسالة معروف مشهرو في كتب الحديث والتفسير, لا يخفي ذلك علي من طلب الحق, ومقصوده اتباع سبيل المءمنين, والله المستعان. 
  من خرج بغنمه وقت الربيع الي المكان الذي هاجر منه، ونيته الرجوع
 ...
 فصل
 المسالة الرابعة: قول الساءل: من خرج في غنمه وقت الربيع ونيته الرجوع, ما الذي له؟ وما الذي عليه؟
 الجواب: هذه المسالة قد ذكرنا جوابها في "ارشاد الطالب الي اهم المطالب" انه اذا خرج بعض من نزل في دار الهجرة الي البادية لاجل غنمه ومن نيته الرجوع الي مسكنه وداره التي هاجر اليها لا يقع عليه وعيد من تعرب بعد الهجرة؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما العمال بالنيات, وانما لكل امرء مانوي, فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله, ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه " () , وهذا الذي خرج الي غنمه ليصلحها ويتعاهد احوالها ثم يرجع الي مهاجره, ليس من نيته التعرب بعد الهجرة, ولا رغبة عن الاسلام واهله؛ فلا يدخل في الوعيد, الي اخر ما ذكرناه فيه, والله اعلم. 
  اذا نزل في دار الهجرة. ثم بعد ذلك رجع الي باديته رغبة عن الدين وربما سبه
 ...
 فصل
 المسالة الخامسة: قول الساءل في الذي نزل في دار الهجرة, ثم بعد ما نزل باع بيته ثم خرج مع البادية, ظاهره رغبته عن الدين وربما سبه.
 ماذا حاله؟
 الجواب: من هاجر الي بلد من بلاد المسلمين وابتني بها بيتا ثم بداله ان يرجع الي البادية فباع منزله وظاهره الرغبة عن الدين وربما سبه فهو كافر مرتد عن الاسلام, وليس حاله كحال من تعرب بعد الهجرة, ولم يرغب عن الدين ولا سبه, فان هذا مرتكب كبيرة من الكباءر باجماع العلماء. واما الذي رغب عن الدين او سبه فهو كافر, لقوله تعالي: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم} الي قوله {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} (محمد:_) وهذا مما لا اشكال فيه ولله الحمد والمنة, كما قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب _رحمه الله تعالي_ في رسالته للشريف لما ساله الشريف: عما تكفرون به الرجل؟ فاجابه بقوله:
 نقول: اعداءنا معنا علي انواع, فذكر الاول, ثم قال: النوع الثاني من عرف ذلك وتبين في سبه دين الرسول صلي الله عليه وسلم مع ادعاءه انه عليه وانه عامل به, وتبين في مدح من عبد "يوسف والاشقر" ومن عبد "ابا علي والخضر"
 
 من اهل الكويت, وفضلهم علي من وحد الله وترك الشرك, فهذا اعظم كفرا من الاول. وفيه قوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} (البقرة: من الاية) الاية.
 وهو ممن قال الله فيهم: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم} (التوبة: من الاية) الاية انتهي.
 والمقصود: ان من عرف الدين ثم بعد ما عرفه رغب عنه ورجع الي البادية, او سب الدين فهو كافر.
 
  حكم قول الزاءر للاخوان في المسجد: اخواننا يسلمون عليكم. ثم يرتفع الصوت بالرد عليه
 ...
 فصل
 المسالة السادسة: قول الساءل: اذا قدم بعض الزاءرين من الاخوان وقف في المسجد, ثم قال: السلام عليكم ايها الاخوان! اخواننا يسلمون عليكم, ثم ثار اهل المسجد للسلام عليه, وحصل نوع تشويش وقطع صلاة الذين يصلون الراتبة. هل مثل هذا مشروع ام لا؟
 الجواب: هذا الذي يفعله بعض الزاءرين من الاخوان اذا قدموا علي اخوانهم قاموا بعد الصلاة في المسجد, فقالوا: السلام عليكم ايها الاخوان! اخواننا يسلمون عليكم. امر محدث مبتدع في الدين, لم يفعله احد من الصحابة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا علي عهد الخلفاء الراشدين من بعده, ولا فعله احد من التابعين, ولا من بعدهم من اءمة السلف.
 ولا ذكر هذا عن احد من العلماء, فكان امرا مخترعا مبتدعا في الدين, وشرعا لم ياذن الله به, بل هو مما استحسنه هءلاء الذين لا معرفة لهم بما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرعه لامته, ويظنون ان هذا قربة لله وطاعة, وما علموا ان البدع لا تكون الا في الدين. فاذا فهمت ما ذكرته لك وانضاف الي فعل هذه البدع نوع تشويش علي المصلين او قطع صلاتهم, لم يرجعوا بالكفاف, ووقعوا في امر عظيم ووعيد شديد, كما ورد في الحديث عن ابي جهيم عبد الله بن الحارث ابن الصمة الانصاري, قال: قال صلي الله عليه وسلم: " لو يعلم المار بين يدي المصلين ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف
 
 اربعين خيرا له من ان يمر بين يدي المصلي ". قال ابو النضر: لا ادري قال: اربعين يوما او شهرا, او سنة. رواه البخاري () .
 وكذلك ورد النهي عن الجهر بقراءة القران بين المصلين؛ لءلا يشوش عليهم صلاتهم. وقد كان من المعلوم ان قراءة القران من افضل الاعمال , وهي مشروعة فنهي عنها لاجل ذلك, فكيف الحال بمن فعل امرا غير مشروع ولا ماذون فيه؟ فكان اجدر واولي بان ينهي عن هذا الفعل المبتدع, الذي يحصل به قطع صلاة المصلين او تشويش عليهم.
 ثم انه ليس هذا الامر باقل مما فعله بعض المتنطعين المتعمقين الغالين في الدين علي عهد الصحابة _رضي الله عنهم_ من الاجتماع علي التسبيح والتهليل والتكبير, الذي هو من افضل الاعمال واجل العبادة, لكن لما لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولم يتعبد به احد من الصحابة علي هذا الوجه الذي فعلوه, انكر ذلك عليهم افاضل الصحابة _رضي الله عنهم_ كعبد الله بن مسعود وابي موسي الاشعري, كما ذكر ذلك اهل العلم.
 قال الدارمي: اخبرنا الحاكم بن المبارك, انبانا عمرو بن يحيي, قال سمعت ابي يحدث عن ابيه؛ قال: كنا نجلس علي باب عبد الله بن مسعود قبل صلاة الغداة، فاذا خرج مشينا معه الي المسجد, فجاء ابو موسي الاشعري, فقال: اخرج ابوعبد الرحمن؟ قلنا: لا. فجلس. فلما 
 خرج قال: يا ابا عبد الرحمن! اني رايت في المسجد امرا انكرته, ولم ار _ولله الحمد_ الا خيرا, قال: فما هو؟ فقال: ان عشت فستراه.
 قال: رايت في المسجد قوما جلوسا, ينتظرون الصلاة, في كل حلقة رجل, وفي ايديهم حصي, فيقول: كبروا ماءة. فيكبرون ماءة.
 فيقول هللوا ماءة. فيهللون ماءة. فيقول: سبحوا ماءة. فيسبحون ماءة.
 قال: فماذا قلت لهم؟ ما قلت لهم شيءا, انتظر امرك. قال: افلا امرتهم ان يعدوا سيءاتهم, وضمنت لهم ان لا يضيع من حسناتهم شء.
 ثم مضي حتي اتي حلقة, فقال: ما هذا؟ قالوا: له: حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح. قال: فعدوا سيءاتكم, فانا ضامن ان لا يضيع من حسناتكم شء. ويحكم يا امة محمد! ما اسرع هلكتكم! هءلاء صحابة نبيكم صلي الله عليه وسلم متوافرون, وهذه ثيابه لم تبل, وانيته لم تنكسر, والذي نفسي بيده انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد, او مفتتحي باب ضلالة. قالوا: والله يا ابا عبد الرحمن! ما اردنا الا الخير. قال: وكم من مريد للخير لم يصبه؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم. وايم الله اني لاري اكثرهم منكم. فقال عمر بن سلمة: راينا عامة اولءك يطاعنونا يوم النهروان مع الخوارج () . انتهي. 
 وقال ايضا _رحمه الله ورضي الله عنه_ من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات, فان الحي لا تءمن عليه الفتنة, اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا ابر هذه الامة قلوبا, واعمقها علما, واقلها تكلفا, قوم اختارهم الله لصحبة نبيه, ولاظهار دينه, فاعرفوا لهم فضلهم, وخذوا بهديهم, فانهم كانوا علي الصراط المستقيم. انتهي.
 فانظر الي قوله _رضي الله عنه_: واقلهم تكلفا. وهءلاء الجهلة لا يقبلون الا ممن يضيق عليهم ويشدد عليهم, ولا يقبلون رخصة الله في التيسير وعدم التكلف.
 وقال حذيفة بن اليمان _رضي الله عنه_: " كل عبادة لا يتعبدها اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلا تعبدوها, فان الاول لم يدع للاخر مقالا.
 فاتقوا الله يا معشر القراء! وخذوا طريق من كان قبلكم". رواه ابو داود. انتهي.
 ثم اعلم _وفقك الله_ انه قد بلغنا وسمعنا اشياء كثيرة من هذه البدع والمنكرات المحدثة في الدين, التي احدثها من احدثها من ازمان تتطاول, فلم تنكر حتي فشت في الناس.
 كما قال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابو بطين _رحمه الله_ في بعض رساءله: وما اخوفني علي من عاش ان يري امورا كثيرة لا منكر لها.
 فلما لم تنكر هذه البدع ابتداء وتركت تفاقم الامر, وفشت في كثير من العوام من الاعراب وغيرهم, حتي صعب اخراجها من قلوبهم. ولما انكرنا شيءا منها, قال بعضهم: هءلاء يميتون السنن.
 
 وقد ذكرت عن بعضهم انهم يقولون: هذا كلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب في البدو, والمشايخ اليوم يقولون ويقولون, وليس علينا الا بيان الحق ورد الخلق الي ما فيه صلاحهم وهدايتهم الي سلوك الصراط المستقيم المخالف لما عليه اهل الاهواء والبدع. والتوفيق والهداية بيد الله, وما توفيقي الا بالله, عليه توكلت واليه انيب.
 
  فصل في قصة الخوارج
  المدخل 
 ...
 فصل
 ثم لما فرغنا من تسويد هذه الاوراق ورد علينا منك رسالة تطلب فيها ان نكتب لك قصة الخوارج مستوفاة من حين خروجهم علي علي _رضي الله عنه_ الي اخر من كان من امرهم. فقد ذكر ذلك شيخنا الشيخ عبد اللطيف في رده علي داود بن جرجيس. وهذا نص ما ذكر, وبه الكفاية. قال _رحمه الله_ () :
 "انه لما اشتد القتال يوم صفين قال عمرو بن العاص لمعاوية بن ابي سفيان: هل لك في امر اعرضه عليك لا يزيدنا الا اجتماعا ولا يزيدهم الا فرقة؟ قال: نعم, قال: نرفع المصاحف, ثم نقول لما فيها: هذا حكم بيننا وبينكم. فان ابي بعضهم ان يقبلها رايت فيهم من يقول: ينبغي لنا ان نقبلها. فتكون فرقة فيهم. فان قبلوا رفعنا القتال عنا الي اجل.
 فرفعوا المصاحف بالرماح, وقالوا: هذا كتاب الله بيننا وبينكم, من لثغور الشام بعد اهله؟ من لثغور العراق بعد اهله؟
 فلما راها الناس قالوا: نجيب الي كتاب الله.
 فقال لهم علي: عباد الله! امضوا علي حقكم وصدقكم, فانهم ليسوا باصحاب دين ولا قران انا اعلم به منكم, والله ما رفعوها الا 
 خديعة, ووهنا ومكيدة. قالوا: لا يسعنا ان ندعي الي كتاب فنابي ان نقبله.
 وقال لهم علي: انما اقاتلهم ليدينوا بحكم الكتاب, فانهم قد عصوا الله ونسوا عهده.
 قال له مسعر بن فدكي التميمي وزيد بن حصين الطاءي في عصابة من القراء: يا علي اجب الي كتاب الله اذا دعيت اليه والا دفعناك برمتك الي القوم, او نفعل بك كما فعلنا بابن عفان. فلم يزالوا به حتي نهي الناس عن القتال, ووقع السباب بينهم وبين الاشتر وغيره ممن يري عدم التحكيم.
 فقال الناس: قد قبلنا ان نجعل القران بيننا وبينهم حكما, فجاء الاشعث بن قيس الي علي فقال: لان الناس قد رضوا بما دعوهم اليه من حكم القران, ان شءت اتيت معاوية. قال علي: اءته, فاتاه. فقال: لاي شء رفعوا المصاحف؟ قال: لنرجع نحن وانتم الي ما امر الله به في كتابه, تبعثون رجلا ترضون به, ونبعث رجلا نرضي به, فناخذ عليهما ان يعملا بما في كتاب الله, لا يعدلان عنه. فعاد الي علي فاخبره. فقال الناس: قد رضينا. قال اهل الشام رضينا عمرو بن العاص. وقال الاشعث, واولءك القوم الذين صاروا خوارج: رضينا بابي موسي الاشعري. فراودهم علي علي غيره, واراد ابن عباس. قالوا: والله لا نبالي انت كنت حكمها ام ابن عباس, ولا نرضي الا رجلا منك ومن معاوية سواء, وابوا غير ابي موسي. فوافقهم علي كرها. وكتب كتاب التحكيم.
 
 فلما قراه علي الناس سمعه عروة بن امية اخو ابي بلال. قال: تحكمون في امر الله الرجال, لا حكم الا لله. وشد بسيفه فضرب دابة من قرا الكتاب. وكان ذلك اول ما ظهرت الحرورية الخوارح. وفشت العداوة بينهم وبين عسكر علي, وقطعوا الطريق في ايابهم بالتشاتم والتضارب بالسياط.
 تقول الخوارج: يا اعداء الله! داهنتم في دين الله.
 ويقول الاخرون: فارقتم امامنا, ومزقتم جماعتنا. ولم يزالوا كذلك حتي قدموا العراق, فقال بعض الناس من المتخلفين: ما صنع علي شء. فسمعها علي فقال: وجوه قوم ما راوا الشام, ثم انشد شعرا:
 اخوك الذي ان اجرضتك ملمة
 من الدهر لم يبرح لبثك واجما
 وليس اخوك بالذي ان تشعبت
 عليك الامور ظل يلحاك لاءما
 فلما دخل الكوفة ذهبت الخوارج الي حروراء فنزل بها اثنا عشر الفا, علي ما ذكره ابن جرير. ونادي مناديهم: ان امير القتال: شبث بن ربعي التميمي. وامير الصلاة: عبد الله بن الكواء اليشكري. والامر شوري بعد الفتح, والبيعة لله عز وجل, والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فلما سمع علي ذلك واصحابه قامت اليه الشيعة, فقالوا له: في اعناقنا بيعة ثانية, نحن اولياء من واليت, واعداء من عاديت.
 
 قالت لهم الخوارج: استبقتم انتم واهل الشام الي الكفر كفرسي رهان, اهل الشام بايعوا معاوية علي ما احب. انتم بايعتم عليا علي انكم اولياء من والي واعداء من عادي. يريدون ان البيعة لا تكون الا علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم, لان الطاعة له تعالي.
 وقال لهم زياد بن النضر: والله ما بسط علي يده فبايعناه قط, الا علي كتاب الله وسنة نبيه, ولكنكم لما خالفتموه جاءت شيعته, فقالوا: نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت, ونحن كذلك وهو علي الحق والهدي, ومن خالفه ضال مضل.
 وبعث علي _رضي الله عنه_ عبد الله بن عباس الي الخوارج فخرج اليهم, فاقبلوا يكلمونه, فقال: نقمتم من المحكمين وقد قال الله عز وجل: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} (النساء: من الاية) . فكيف بامة محمد صلي الله عليه وسلم!! قالوا له: ما جعل الله حكمه الي الناس وامرهم بالنظر فيه فهو اليهم, وما حكم فامضي فليس للعباد ان ينظروا فيه, في الزنا ماءة جلدة, وفي السارق قطع يده, فليس للعباد ان ينظروا في هذا.
 قال ابن عباس: فان الله تعالي يقول: {يحكم به ذوا عدل منكم} (الماءدة: من الاية) قالوا: تجعل الحكم في الصيد والحرث وبين المراة وزوجها: كالحكم في دماء المسلمين؟ وقالوا له: اعدل عندك عمرو بن العاص وهو بالامس يقاتلنا؟ فان كان عدلا فلسنا بعدول, وقد حكمتم في امر الله الرجال.
 قد امضي الله حكمه في معاوية واصحابه ان يقتلوا او يرجعوا, وقد كتبتم بينكم وبينهم كتابا, وجعلتم بينكم وبينهم الموادعة, وقد قطع الله
 
 الموادعة بين المسلمين واهل الحرب منذ نزلت براءة الي من اقر بالجزية.
 فجاء علي وابن عباس يخاصمهم, فقال: اني نهيتك عن كلامهم حتي اتيك.
 ثم تكلم _رضي الله عنه_ فقال: اللهم هذا مقام من يفلج فيه, كان اولي بالفلج يوم القيامة. وقال لهم: من زعيمكم؟ قالوا ابن الكواء.
 فقال: فما اخرجكم علينا؟
 قالوا: حكومتكم يوم صفين.
 قال: انشدكم الله! اتعلمون انهم حين رفعوا المصاحف وملتم بجنبهم قلت لكم: اني اعلم بالقوم منكم, انهم ليسوا باصحاب دين؟ وذكرهم مقالته, ثم قال: وقد اشترطت علي الحكمين ان يحييا ما احيا القران ويميتا ما امات القران, فان حكما بحكم القران فليس لنا ان نخالفه, ان ابينا فنحن من حكمهما براء.
 قالوا: فخبرنا اتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء .
 قال: انا لسنا حكمنا الرجال, انما حكمنا القران انما هو خط مسطور بين دفتين, وانما يتكلم به الرجال.
 قالوا: فخبرنا عن الاجل لما جعلته بينكم؟ قال: ليعلم الجاهل, ويثبت العالم, ولعل الله يصلح في هذه الهدنة هذه الامة, فادخلوا مصركم رحمكم الله. فدخلوا من عند اخرهم.
 فلما جاء الاجل واراد علي ان يبعث ابا موسي للحكومة اتاه رجلان من الخوارج: زرعة بن البرج الطاءي وحرقوص بن زهير السعدي, فقالا
 
 له: لا حكم الا لله. فقال علي: لا حكم الا لله. وقالا: تب من خطيءتك وارجع عن قضيتك, واخرج بنا الي عدونا, نقاتلهم حتي نلقي الله ربنا.
 فقال علي: قد اردتكم علي ذلك فعصيتموني, قد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا, وشرطنا شروطا, واعطينا عهودا. وقد قال تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} (النحل: من الاية) , فقال حرقوص: ذلك ذنب ينبغي ان تتوب منه. قال علي: ما هو ذنب, ولكنه عجز من الراي وقد نهيتكم عنه. قال زرعة: يا علي لءن حكمتم الرجال لاقاتلنك اطلب وجه الله. فقال له علي: بءسا لك ما اشقاك! كاني بك قتيلا تسفي عليك الرياح. قال: وددت لو كان ذلك. وخرجا من عنده يقولان: لا حكم الا لله.
 وخطب علي ذات يوم فقالوها في جوانب المسجد. فقال علي: الله اكبر! كلمة حق اريد بها باطل. فوثب يزيد بن عاصم المحاربي فقال: الحمد لله غير مودع ربنا, ولا مستغني عنه, اللهم انا نعوذ بك من اعطاء الدنية في ديننا, فان اعطاء الدنية في الدين ادهان في امر الله, وذل راجع باهله الي سخط الله. يا علي ابالقتل تخوفنا؟ اما والله اني لارجو ان نضربكم بها عما قليل غير مصفحات, ثم لتعلم اينا اولي بها صليا.
 وخطب علي يوما اخر فقال رجال في المسجد: لا حكم الا لله.
 يريدون بهذا انكار المنكر علي زعمهم. فقال علي: الله اكبر! كلمة حق اريد بها باطل. اما ان لكم علينا ثلاثا: ما صحبتمونا لا نمنعكم مساجد الله ان تذكروا فيها اسمه, ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم مع ايدينا, ولا نقاتلكم حتي تبدءنا, وانا ننتظر فيكم امر الله. ثم عاد الي
 
 مكانه من الخطبة.
 ثم ان الخوارج لقي بعضهم بعضا واجتمعوا في منزل عبد الله بن وهب الراسبي, فخطبهم وزهدهم في الدنيا, وامرهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر, ثم قال: اخرجوا بنا من هذه القرية الظالم اهلها الي بعض كهوف الجبال او الي بعض هذه المداءن, منكرين لهذه البدع المضلة.
 فقال حرقوص بن زهير: ان المتاع في هذه الدنيا قليل, وان الفراق لها وشيك, فلا تدعونكم بزينتها وبهجتها الي المقام بها, ولا تلفتنكم عن طلب الحق وانكار الظلم, فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
 قال حمزة بن سنان الاسدي: يا قوم! ان الراي ما رايتم, فولوا امركم رجلا منكم, فانه لا بد لكم من عماد وسنان وراية تحفون بها وترجعون اليها. فعرضوا ولايتهم علي زيد بن حصين الطاءي, وعرضوها علي حرقوص بن زهير فابياها, وعلي حمزة بن سنان وشريح بن اوفي العبسي فابيا, ثم عرضوها علي عبد الله بن وهب فقال: هاتوها, اما والله لا اخذها رغبة في الدنيا, ولا ادعها فرارا من الموت. فبايعوه لعشر خلون من شوال. وكان يقال له: ذوا الثفنات () . 
 فاجتمعوا في منزل شريح بن اوفي العبسي. فقال ابن وهب: اشخصوا بنا الي بلدة نجتمع فيها وننفذ حكم الله فانكم اهل الحق.
 قال شريح: نخرج الي المداءن فننزلها, وناخذ بابوابها, ونخرج منها سكانها, ونبعث الي اخواننا من اهل البصرة فيقدمون علينا. فقال زيد بن حصين: انكم ان خرجتم مجتمعين تبعوكم, ولكن اخرجوا وحدانا ومستخفين. فاما المداءن فغن بها من يمنعكم, ولا تسيروا حتي تنزلوا بجسر النهروان, وتكابوا () اخوانكم من اهل البصرة. قالوا: هذا الراي.
 فكتب عبد الله بن وهب الي من بالبصرة, ليعلمهم ما اجتمعوا عليه, ويحثهم علي اللحاق بهم. فاجابوه. فلما خرجوا صار شريح بن اوفي العبسي يتلو قوله: {فخرج منها خاءفا يترقب} (القصص: من الاية) الي قوله: {سواء السبيل} البقرة: من الاية) وخرج معهم طرفة بن عدي الي عامل علي امير المداءن. () يحذره, فحذر وضبط الابواب, واستخلف عليها المختار بن ابي عبيد, وخرج بالخيل في طلبهم فاخبر ابن وهب فسار علي بغداد ولحقه ابن مسعود امير المداءن بالكرخ في خمسماءة فارس, فانصرف اليه ابن وهب الخارجي في ثلاثين فارسا, فاقتتلوا ساعة, وامتنع القوم منهم, فلما جن الليل علي ابن وهب عبر الدجلة, وصار الي النهروان, ووصل الي 
 اصحابه, وتفلت رجال من اهل الكوفة يريدون الخوارج, فردهم اهلوهم, ولما خرجت الخوارج من الكوفة عاد اصحاب علي وشيعته اليه, نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت. فشرط لهم سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم, فجاءه ربيعة بن ابي () شداد الخثعمي. فقال: ابايع علي سنة ابي بكر وعمر. قال علي: ويلك لو ان ابا بكر وعمر عملا بغير كتاب الله وسنة رسوله لم يكونا علي شء () من الحق, فبايعه, ونظر اليه علي فقال: اما والله لكاني بك وقد نفرت مع هذه الخوارج فقتلت, وكاني بك وقد وطاتك الخيل بحوافرها. فكان ذلك, وقتل يوم النهروان مع الخوارج.
 واما خوارج البصرة فانهم اجتمعوا في خمسماءة رجل جعلوا عليهم مسعر بن فدكي التميمي, وعلم بهم ابن عباس, فاتبعهم بالاسود الدءلي, فلحقهم بالجسر الاكبر, فتواقفوا حتي حجز دونهم الليل () , وادلج مسعر باصحابه, وسار حتي لحق بابن وهب.
 فلما انقضي امر التحكيم وخدع عمرو بن العاص ابا موسي الاشعري, وصرح عمرو بولاية معاوية, بعد ان عزل ابو موسي عليا _خدعه عمرو بذلك_ فهرب ابو موسي الي مكة؛ قام علي في الكوفة فخطبهم. وقال في خطبته: 
 الحمد لله, وان اتي الدهر بالخطب الفادح والحدثان الجليل واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 اما بعد: فان المعصية تورث الحسرة وتعقب الندم, وقد كنت امرتكم في هذين الرجلين _يعني: ابا موسي وعمرو بن العاص_ وفي هذه الحكومة امري, ونحلتكم رايي لو كان لقصير امر () ! ولكن ابيتم الا ما اردتم, فكنت انا وانتم كما قال اخو هوزان:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي
 فلم يستبينوا () الرشد الا ضحي الغد
 الا ان هذين الرجلين الذين اخرجتموهما حكمين قد نبذا حكم القران وراء ظهورهما, واحييا ما امات القران, واتبع () كل واحد منهما هواه بغير هدي من الله, فحكما بغير حجة بينه ولا سنة ماضية () , واختلفا في حكمهما, وكلاهما لم يرشد, فبرء الله منهما ورسوله وصالح المءمنين. فاستعدوا وتاهبوا للمسير الي الشام. 
 وكتب الي الخوارج: من عبد الله علي امير المءمنين الي زيد بن حصين وعبد الله بن وهب ومن معهما من الناس, اما بعد: فان هذين الرجلين اللذين ارتضينا حكمهما () قد خالفا كتاب الله, واتبعا اهواءهما بغير هدي من الله, فلم يعملا بالسنة, ولم ينفذا للقران حكما, فبرء الله منهما ورسوله والمءمنون.
 فاذا بلغكم كتابي هذا فاقبلوه الينا, فانا ساءرون الي عدونا وعدوكم, ونحن علي الامر الاول, الذي كنا عليه والسلام () .
 فكتبوا اليه: اما بعد: فانك لم تغضب لربك, وانما غضبت لنفسك, فان شهدت علي نفسك بالكفر, واستقبلت التوبة نظرنا فيما بيننا وبينك, والا فقد نابذناك علي سواء {ان الله لا يحب الخاءنين} (الانفال: من الاية) .
 فلما قرا كتابهم ايس منهم, وراي ان يدعهم ويمضي بالناس الي قتال اهل الشام, فقام في الكوفة فندبهم الي الخروج معه, وخرج معه اربعون الف مقاتل وسبعة عشر من الابناء وثمانية الاف من الموالي والعبيد. واما اهل البصرة فتثاقلوا ولم يخرج الا ثلاثة الاف.
 وبلغ عليا ان الناس يرون قتال الخوارج اهم واولي. قال لهم علي: دعوا هءلاء, وسيروا الي قوم يقاتلونكم كيما يكونوا () جبارين ملوكا, 
 ويتخذوا عباد الله خولا. فناداه الناس: ان سر بنا يا امير المءمنين حيث احببت.
 ثم ان الخوارج استعر () امرهم, وبدءا بسفك الدماء واخذوا الاموال, وقتلوا عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وجدوه ساءرا بامراته علي حمار فانتهروه وافزعوه, ثم قالوا له: ما انت؟ فاخبرهم.
 قالوا: حدثنا عن ابيك الخباب حديثا سمعه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفعنا به, فقال: حدثني ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" ستكون فتنة يموت فيها قلب الرجل كما يموت فيها بدنه, يمسي مءمنا ويصبح كافرا, ويصبح كافرا ويمسي مءمنا " () . قالوا: لهذا سالنك. فما تقول في ابي بكر وعمر؟ فاثني عليهما خيرا. فقالوا: ما تقول في عثمان في اول خلافته وفي اخرها. قال: انه كان محقا في اولها واخرها؟ قالوا: فما تقول في علي قبل التحكيم وبعده؟ قال اقول: انه اعلم بالله منكم, واشد توقيا علي 
 دينه, وانفذ بصيرة. فقالوا: انك تتبع الهوي وتوالي الرجال علي اسماءها لا علي افعالها, والله لنقتلنك قتلة ما قتلناها احدا, فاخذوه فكتفوه, ثم اقبلوا به وبامراته وهي حبلي متم () , فنزلوا تحت نخل مثمر, فسقط منه رطبة, فاخذها احد فلاكها في فيه, فقال له اخر: اخذتها بغير حلها, وبغير ثمن! فالقاها. ثم مر بهم خنزير, فضربه احدهم بسيفه, فقالوا: هذا فساد في الارض, فلقي صاحب الخنزير وهو من اهل الذمة, فارضاه.
 فلما راي ذلك ابن خباب قال: لءن كنتم صادقين فيما اري فما علي باس, اني لمسلم () ما احدثت في الاسلام حدثا, ولقد امنتموني. فاضجعوه وذبحوه, واقبلوا الي امراته. فقالت: انا امراة الا تتقون الله, فبقروا بطنها. وقتلوا ام سنان الصيداوية وثلاثا من النساء.
 فلما بلغ ذلك عليا بعث الحارث بن مرة العبدي ياتيه بالخبر, فلما دنا منهم قتلوه, فالح الناس علي علي في قتالهم, وقالوا: نخشي ان يخالفونا في عيالنا واموالنا, فسر بنا اليهم. وكلمه الاشعث بن قيس الكندي بمثل ذلك, واجتمع الراي علي حربهم, وسار علي يريد قتالهم, فلقيه منجم في مسيره, فاشار عليه ان يسير في وقت مخصوص, وقال: ان سرت في غيره لقيت انت واصحابك ضررا شديدا. فخالفه علي في الوقت الذي نهاه عنه. 
 فلما وصل اليهم قالوا () : ادفعوا الينا قتلة اخواننا نقتلهم ونترككم, فلعل الله ان يقبل بقلوبكم, ويردكم الي خير ما انتم عليه. فقالوا () : كلنا قتلتهم () , وكلنا مستحل لدماءهم ودماءكم. وخرج اليهم قيس بن سعد بن عبادة فقال: عباد الله اخرجوا الينا طلباتنا منكم, وادخلوا في هذا الامر الذي خرجتم منه, وعودوا بنا الي قتال عدونا وعدوكم () , فانكم ركبتم عظيما من الامر, تشهدون علينا بالشرك, وتسفكون دماء المسلمين.
 فقال له عبد الله بن شجرة السلمي: ان الحق قد اضاء لنا فلسنا متابعيكم او تاتونا بمثل عمر. فقال: ما نعلمه غير صاحبنا, فهل تعلمونه فيكم؟ قالوا: لا. قال: نشدتكم الله في انفسكم ان تهلكوها, فاني لا اري الفتنة الا وقد غلبت عليكم.
 وخطبهم ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري, فقال: عباد الله! انا واياكم علي الحال الاولي التي كنا عليها, ليست بيننا وبينكم فرقة, فعلام تقاتلوننا () ؟ فقالوا: ان بايعناكم () اليوم حكمتكم الرجال غدا. قال: فاني انشدكم الله ان تعجلوا فتنة العام مخافة ما ياتي في القابل. 
 واتاهم علي _رضي الله عنه_ فقال: ايتها العصابة التي اخرجها عداوة المراء واللجاجة, وصدها عن الحق الهوي, وطمع بها النزق, واصبحت في الخطب العظيم.
 انني نذير لكم ان تصبحوا تلفيكم () الامة غدا صرعي باثناء هذا النهر, وباهضام () هذا الغاءط, بغير بينة من ربكم ولا برهان, الم تعلموا اني نهيتكم عن الحكومة, ونباتكم انها مكيدة, وان القوم ليسوا باصحاب دين ولا قران, فعصيتموني, فلما فعلتم اخذت علي الحكمين واستوثقت ان يحييا ما احيا القران, ويميتنا ما امات القران, فاختلفا وخالفا حكم الكتاب, فنبذنا امرهما, فنحن علي الامر الاول فمن اين اتيتم؟
 قالوا: انا حكمنا فلما حكمنا اثمنا, وكنا بذلك كافرين, وقد تبنا, فان تبت فنحن معك ومنك, فان ابيت فانا منابذوك علي سواء.
 قال علي: اصابكم حاصب, ولا بقي منكم وابر () , ابعد () ايماني برسول الله صلي الله عليه وسلم هجرتي معه وجهادي في سبيل الله اشهد علي نفسي بالكفر!! لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين. 
 وقيل كان من كلامه: يا هءلاء! ان انفسكم قد سولت لكم فراقي بهذه الحكومة التي انتم ابتداتموها وسالتموها, وانا لها كاره, وانباتكم ان القوم انما طلبوها مكيدة ووهنا, فابيتم علي اباء المخالفين, وعدلتم عني عدول () النكداء العاصين, حتي صرفت رايي الي رايكم, وانتم _والله_ معاشر اخفاء الهام, سفهاء الاحلام, فلم ات_لا ابالكم_ حراما, والله ما خبلتكم عن اموركم () , ولا اخفيت شيءا من هذا الامر عنكم, ولا اوطاتكم عشوة () , ولا ادنيت لكم ضرا, وان كان امرنا لامر المسلمين ظاهرا فاجمع راي ملءكم علي () ان اختاروا رجلين, فاخذنا عليهما ان يحكما بالحق ولا يعدوانه, فتركا الحق وهما يبصرانه, وكان الجور هواهما والتقية دينهما, حتي خالفا سبيل الحق واتيا بما لا يعرف, فبينوا لنا بم تستحلون قتالنا والخروج عن جماعتنا, وتضعون () سيوفكم علي عواتقكم, ثم تستعرضون الناس تضربون رقابهم, ان هذا هو الخسران المبين, والله لءن قتلتم علي هذا دجاجة لعظم عند الله قتلها, فكيف بالنفس التي قتلها عند الله حرام. 
 فتنادوا: ان لا تخاطبوهم ولا تكلموهم وتهيءوا للقاء الله, الرواح الرواح الي الجنة.
 فرجع علي عنهم, ثم انهم قصدوا جسر النهر, فظن الناس انهم عبروه. فقال علي: لم يعبروه, وان مصارعهم لدون النهر, والله لا يقتلون منكم عشرة ولا يسلم منهم عشرة.
 فتعبا الفريقان للقتال, فناداهم ابو ايوب فقال: من جاء هذه الراية فهو امن, ومن انصرف الي الكوفة او الي المداءن وخرج من هذه الجماعة فهو امن. فانصرف فروة ابن نوفل الاشجعي في خمسماءة فارس, وخرجت طاءفة اخري متفرقين, فبقي مع عبد الله بن وهب الفان وثمانماءة () , فزحفوا الي علي وبدءوه بالقتال وتنادوا: الرواح الرواح الي الجنة. فاستقبلهم () الرماة من جيش علي بالنبل والرماح والسيوف, ثم عطفت عليهم الخيل من الميمنة والميسرة, وعليها ابو ايوب الانصاري, وعلي الرجالة ابو قتادة الانصاري, فلما عطفت عليهم الخيل والرجال, وتداعي عليهم الناس ما لبثوا ان اناموهم فماتوا في ساعة واحدة, فكانما قيل لهم موتوا فماتوا, وقتل ابن وهب وحرقوص وساءر سراتهم.
 وفتش علي في القتلي والتمس المخدج الذي وصفه النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الخوارج فوجده في حفرة علي شاطء النهر, فنظر الي عضده فاذا لحم مجتمع كثدي المراة وحلمته عليها شعرات سود, فاذا مدت امتدت 
 معه من افاضل الصحابة والتابعين لما وافقهم في تحكيم الحكمين, ثم زعموا ان تحكيم الرجال في دين الله كفر يخرج عن الملة, وانهم قد اثموا بذلك, وكفروا فتابوا من هذا الامر, وقالوا لعلي: "ان تبت فنحن معك ومنك, وان ابيت فانا منابذوك علي سواء".
 فاذا تبين لك ان ما فعلوه انما هو احسان ظن بقراءهم الذين غلو في الدين, وتجاوزوا الحد في الاوامر والنواهي, واساءوا الظن بعلماء الصحابة, الذين هم ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا, قوم اختارهم الله لصحبة نبيه ولاظهار دينه, فلما لم يعرفوا فضلهم ولم يهتدوا بهديهم؛ ضلوا عن الصراط المستقيم الذي كان عليه اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم وزعموا انهم داهنوا في الدين () .
 والذي حملهم علي ذلك اخذهم بظواهر النصوص في الوعيد, ولم يهتدوا لمعانيها, وما دلت عليه, فوضعوها في غير مواضعها, وسلكوا طريقة التشديد والتعسير والضيق, وتركوا ما وسع الله لهم من اليسير الذي امر الله به رسوله صلي الله عليه وسلم بقوله: "انما بعثتم ميسرين, ولم تبعثوا معسرين" () . 
 ولهذا كان امير المءمنين علي _رضي الله عنه_ يسير فيهم بهذه الطريقة, ويناصحهم في الله ولله, ويتلطف لهم في القول لعل الله ان يقبل بقلوبهم, وان يرجعوا الي ما كانوا عليه اولا, ويراجعهم المرة بعد المرة, كما قاله في خطبتهم لما خطبهم. فقالوا: "لا حكم الا لله _يريدون بهذا انكار المنكر علي زعمهم_ فقال علي: "الله اكبر كلمة حق اريد بها باطل, اما ان لكم علينا ثلاثا ما صحبتمونا: لا نمنعكم مساجد الله ان يذكر فيها اسمه, ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم مع ايدينا, ولا نقاتلكم حتي تبدءنا, وانا ننتظر فيكم امر الله".
 ولما قيل له: "يا امير المءمنين اكفار هم؟ " قال: "من الكفر فروا". فقالوا: "افمنافقون هم؟ " قال: "ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا, وهءلاء يذكرون الله كثيرا". قالوا: فما هم؟ قال: " اخواننا بغوا علينا".
 فهذه سيرته _رضي الله عنه_ مع هءلاء المبتدعة الضلال مع قوله لاصحابه فيهم: والله لولا ان تنكلوا عن العمل لاخبرتكم بما قضي الله علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم لمن قاتلهم, متبصرا في قتالهم, عارفا للحق الذي نحن عليه, ومع علمه بقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم: " يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية, ثم لا يرجعون اليه حتي يرجع السهم الي فوقه " () ومع قوله صلي الله عليه وسلم فيهم:" اينما لقيتموهم فاقتلومهم " () , " لءن ادركتهم 
 لاقتلنهم قتل عاد " () مع كونهم من اكثر الناس عبادة وتهليلا, حتي ان الصحابة يحقرون انفسهم عندهم, وهم انما تعلموا العلم من الصحابة.
 فعلي من نصح نفسه واراد نجاتها ان يعرف طريقة هءلاء القوم, وان يجتنبها, ولا يغتر بكثرة صلاتهم وصيامهم وقراءتهم وزهدهم في الدنيا, وان يعرف سيرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم, وما كانوا عليه من الهدي ودين الحق, الذي فضلوا به علي من بعدهم, وعدم تكلفهم في الاقوال والافعال, لعله ان يسلم من ورطات هءلاء الضلال, والله يقول الحق وهو يهدي السبيل, وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 هذا ما تيسر لي من الجواب, وما كان فيه من حق وصواب, من الله فهو المان به, وما كان فيه من خطا فمني ومن الشيطان, والله ورسوله برء منه, والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات, وصلي الله علي خاتم الانبياء والمرسلين نبينا محمد, وعلي اله وصحبه والتابعين لهم الي يوم الدين, وسلم تسليما كثيرا. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده, والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده:
 اما بعد: فاعلم يا اخي انا لما فرغنا من تسويد جواب المساءل التي اوردتها اولا, وطالبت الجواب عنها, وقد عن لي اولا ان اترك الجواب عنها لوضوحها في كلام العلماء, ثم ترجح عندي اخرا اسعافك بالجواب لما رايت اعتراض هءلاء المتعالمين الجهال الذين شرعوا في الدين ما لم ياذن به الله, وتعمقوا, وتكلفوا ما لا علم لهم به بمجرد اراءهم وافهامهم القاصرة, واستحساناتهم ما لم يكن حسنا في الدين, وتحليل ما حرمه الله, وتحريم ما احله الله بغير ما شرع الله ورسوله.
 فاذا علمت ذلك فلا بد من ذكر قاعدة تنبني عليها احكام الشريعة, وينبني عليها الجواب عن هذه المساءل الاتي ذكرها.
 وهذه القاعدة قد ذكرها علماء اهل الاسلام الذين هم الاسوة وبهم القدوة وهي قولهم: ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح. وارتكاب اخف الضررين لدفع اعلاهما, وترك احدي المصلحتين لتحصيل اولاهما.
 وقد قال الامام الحافظ محمد بن عبد الهادي في "الصارم المنكي" بعد ان ذكر كلاما طويلا, قال: "فههنا امران يمنعان كون الفعل قربة: استلزامه لامر مبغوض مكروه,
 
 وتفويته لمحبوب هو احب الي الله من ذلك الفعل. ومن تامل هذا الموضوع حق التامل اطلعه علي سر الشريعة, ومراتب الاعمال, وتفاوتها في الحب والبغض, والضر والنفع, بحسب قوة فهمه وادراكه ومواد توفيق الله له, بل مبني الشريعة علي هذه القاعدة, وهي تحصيل خير الخيرين وتعطيل () ادناهما, وتفويت شر الشرين باحتمال ادناهما, بل مصالح الدنيا () كلها قاءمة علي هذا الاصل". انتهي.
 ونضيف الي هذه القاعدة الشرعية ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية _قدس الله روحه_ في مسالة الهجر, اذ هو من اجل القواعد الشرعية والمباحث الدينية التي لا غني لاحد ممن يدعو الي دين الله ورسوله ويعلم الناس امر دينهم عن تدبرها ومعرفتها علما وعملا؛ ليكون فيما يدعو اليه ويعلمه الناس من امر دينهم علي بصيرة.
 قال _رحمه الله تعالي_ وليعلم ان المءمن تجب موالاته وان ظلمك واعتدي عليك, والكافر تجب معاداته وان اعطاك واحسن اليك, فان الله بعث الرسل وانزل الكتب ليكون الدين كله لله, فيكون الحب لاولياءه () والبغض لاعداءه, والاكرام لاولياءه والاهانة لاعداءه, والثواب لاولياءه والعقاب لاعداءه. 
 واذا () اجتمع في الرجل الواحد خير وشر, وبر وفجور, وطاعة ومعصية, وسنة وبدعة, استحق من الموالاة والثواب بقدر ما فيه من الخير واستحق من المعاداة والعقاب بحسب مافيه من الشر, فيجتمع في الشخص الواحد موجبات () الاكرام والاهانة, فيجتمع له من هذا وهذا كاللص الفقير تقطع يده لسرقته ويعطي ما يكفيه من بيت المال لحاجته.
 هذا هو الاصل الذي اتفق عليه اهل السنة والجماعة, وخالفهم الخوارج والمعتزلة ومن وافقهم عليه, فلم يجعلوا الناس الا مستحقا للثواب فقط او مستحقا للعقاب فقط. واهل السنة يقولون: "ان الله يعذب بالنار من اهل الكباءر من يعذبهم, ثم يخرجهم منها بشفاعة من ياذن له في الشفاعة بفضله () ورحمته, كما استفاضت بذلك السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اعلم". انتهي.
 وقال _رحمه الله تعالي_ في موضع اخر"ومن سلك طريقة الاعتدال عظم من يستحق التعظيم واحبه ووالاه واعطي الحق حقه فيعظم الحق, ويرحم الخلق, ويعلم ان الرجل الواحد يكون له حسنات وسيءات, فيحمد ويذم, ويثاب ويعاقب, ويحب من وجه ويبغض من وجه اخر.
 هذا هو مذهب اهل السنة والجماعة خلافا للخوارج والمعتزلة ومن وافقهم, كما بسط هذا في موضعه, والله اعلم". انتهي. 
 فمن تامل هذه القاعدة الشرعية والمباحث الدينية حق التامل, واعطاها حقها من الامعان والنظر, وتامل ما ذكره شيخ الاسلام _رحمه الله تعالي_ تبين له ان اهل العلم بكتاب الله وسنة رسوله وشرعه ودينه وما كان عليه سلف الامة واءمتها سلفا وخلفا في واد وهءلاء الجهلة في واد اخر, لم يستضيءوا بنور العلم, ولم يلجءوا في هذه المباحث الي ركن وثيق من الفهم, وان اعتراضهم علي طلبة العلم ومشايخ اهل الاسلام انما هو بالجهل وعدم العلم والاطلاع علي هذه المباحث الدينية, فمن اجل هذا تكلموا بغير حجة ولا برهان, ولا معرفة لما عليه اهل العلم والعرفان, فالله المستعان.
 وقد عم الجهل, وعظمت الفتنة, واشتد البلاء بمن يتكلم في هذه المباحث الدينية فابتدعوا بدعا, واحدثوا في الدين ما ليس منه, وشرعوا في الدين ما لم ياذن به الله, وهذا مصداق ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح عن ابن عمرو () مرفوعا:" ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد, ولكن يقبض العلم بموت العلماء, حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا, فسءلوا فافتوا بغير علم, فضلوا واضلوا " () فنعوذ بالله من القول بغير علم, ونساله العفو والعافية, والمعافاة الداءمة في الدنيا والاخرة, انه ولي ذلك والقادر عليه, ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم. 
  عبارات الشيخ محمد بن عبد الوهاب في البدو هل تنطبق علي ماجاء بعدهم
 ...
 فصل
 واما ما ذكره الاخ من المساءل فنجيب عليها بحسب الطاقة والامكان, علي سبيل التنبيه والاختصار, فنقول:
 المسالة الاولي: قول الساءل في العبارة التي ذكرها الشيخ _رحمه الله_ في الموضع السادس التي نقلها من السيرة. فقال في اخرها: وما احسن ما قاله بعض البداوي لما حضر مجالسنا وسمع شيءا من الدين, قال: هو يشهد ان البدو كفار, وان المطوع الذي ما يكفرهم كافر, الي اخر كلامه. وكذلك ما قاله _رحمه الله تعالي_ في رسالته لعلماء الحرمين لما افتي بكفر البوادي الذين ينكرون البعث, الي اخر كلامه.
 وكذلك ما قاله رحمه الله تعالي في النبذة الحكمية في تكفيره البوادي الذين كانوا في زمانه.
 فهذه المسالة () قد اجبنا عليها فيما تقدم في المساءل التي اوردتها قبل هذه المساءل, وبينا فيها الشيخ _رحمه الله تعالي_ في تكفير هءلاء البوادي انما هو قبل ظهور هذه الدعوة الاسلامية في حال كفرهم واشراكهم بالله, ثم لما اظهر الله هذا الدين علي يد شيخ الاسلام محمد ابن عبد الوهاب, ودخل الناس فيه افواجا حاضرتهم وباديتهم, ولم يبق 
 في نجد _ولله الحمد والمنة_ احد الا وقد دخل في الدين واسلموا بعدما كانوا كفارا مشركين, فمن زعم انهم بعد اسلامهم ودخولهم في هذا الدين لم يزالوا علي الحالة الاولي من الكفر بالله والاشراك به وانهم لم يسلموا, فهو اضل من حمار اهله.
 وذكرنا احوال اهل نجد من وقت الدرعية الي وقتنا هذا في شان البادية وغيرهم علي التفصيل الذي ذكرناه فيها, بما اغني عن اعادته في هذا الموضع فراجعه فيها.
 
  عبارات الشيخ سليمان بن عبد الوهاب في كفر البوادي هل ينطبق علي من في زماننا
 ...
 المسالة الثانية: فيما ذكره سليمان بن عبد الوهاب بان البادية التي نحن نزعم اسلامهم اولا انهم كفار, وكذا علماء اهل المجمعة وغيرهم هل هذا الكفر الذي اوقعه هذا الشيخ _رحمه الله_ ومن تبعه علي بوادي زمانه يوقع علي بوادي زماننا, ويطلق عليهم الكفر ام فيهم وفيهم ام لا؟
 وماذا يقال فيهم؟ الي اخر المسالة.
 فالجواب: ان نقول ما ذكره الشيخ سليمان وعلماء اهل المجمعة وغيرهم من الكفر الذي اوقعه الشيخ علي بوادي زمانه لا يوقع علي بوادي اهل زماننا الذين التزموا بشراءع الاسلام الظاهرة وقاموا بها, فلا يطلق الكفر علي جميعهم؛ لان فيهم من قام به وصف الكفر الذي يخرجه من الملة, بل من قال به هذا الوصف فهو كافر, ومن لم يقم به هذا الوصف المخرج من الملة لا يكون كافرا, كما فصلنا ذلك وبيناه في المسالة الاولي التي اجبنا عنها اولا.
 واما قولك: وهل تكون حال العالم الذي لا يقول بكفرهم اليوم
 
 كحال العلماء الذين اعترضوا علي الشيخ محمد _رحمه الله_ ام لا؟
 فنقول: لا تكون حال العالم اليوم الذي لا يقول بكفر من ظاهرة الاسلام من بوادي اهل نجد كحال من اعترض علي الشيخ محمد _رحمه الله_ علماءهم وباديتهم ليس معهم من الاسلام شء, بخلاف بوادي اهل زماننا, فان فيهم المسلم, وفيهم من قام به وصف الكفر, فلا يجوز اطلاق الكفر علي جميعهم, لما سنبينه _ان شاء الله تعالي_.
 فاذا تحققت هذا وعرفته فاعلم ان مشايخ اهل الاسلام واخوانهم من طلبة العلم الذين هم علي طريقتهم هم الذين ساروا علي منهاج شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب, واخذوا بجميع اقواله في حاضرة اهل نجد وبواديهم, الذين كانوا في زمانه, فاخذوا بقوله في الموضع السادس الذي نقله من السيرة في بوادي اهل نجد, حيث قال بهم الوصف المكفر لهم بعد دعوتهم الي توحيد الله واقامة الحجة عليهم والاعذار والانذار منهم, واخذوا بقوله في الرسالة التي كتبها للشريف لما ساله عما يكفر به الناس ويقاتلهم عليه وكذلك ما ذكره في رسالته الي السويدي وانه لا يكفر الناس بالعموم, وكذلك ما ذكره اولاده بعده في هذه المساءل, ونحن نسوق ما ذكروه.
 قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب في رسالته الي الشريف بعد ان ذكر ما يكفر الناس به, ويقاتلهم عليه مما هو معلوم عنه مشهور قال:"
 
 واما الكذب والبهتان مثل قولهم: انا نكفر بالعموم, و () نوجب الهجرة الينا علي من قدر ان يظهر دينه في بلده, وانا نكفر من لم يكفر ولم يقاتل, وامثال هذا واضعاف اضعافه, فكل هذا من الكذب والبهتان الذي () يصدون الناس به عن دين الله ورسوله.
 واذا كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي علي قبر احمد البدوي, لاجل جهلهم وعدم من ينبههم, فكيف نكفر من لم يشرك بالله اذا لم يهاجر الينا ولم يكفر ولم يقاتل؟! سبحانك هذا بهتان عظيم. بل نكفر تلك الانواع الاربعة لاجل محادتهم لله ورسوله, الي اخر كلامه.
 وهذا بخلاف ما عليه هءلاء الجهال, فانهم يكفرون الناس بالعموم, ويكفرون من لم يهاجر, كما هو معلوم مشهور عنهم لا ينكره الا من هو مباهت في الحسيات, مكابر في الضروريات".
 قال _رحمه الله_ في رسالته للسويدي البغدادي: "وما ذكرت اني اكفر جميع الناس الا من اتبعني, وازعم ان انكحتهم غير صحيحة, فيا عجبا! كيف يدخل هذا في عقل عاقل؟ وهل يقول هذا مسلم او كافر او عارف او مجنون؟! الي ان قال: واما التكفير؛ فانا اكفر من عرف التوحيد ثم بعدما عرفه سبه ونهي الناس عنه وعادي من فعله, واكثر الامة _ولله الحمد_ ليسوا كذلك". انتهي. 
 فانظر _رحمك الله_ الي ما قاله الشيخ _رحمه الله_ ثم انظر الي ما يقوله هءلاء الجهال, وهل كانوا علي ما قاله الشيخ ام لا؟ يتبين لك انهم يقولون باهواءهم, ويفتون باراءهم لا بما قاله اهل العلم.
 وقال الشيخ حسين بن محمد بن عبد الوهاب واخوه الشيخ عبد الله ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب لما سءلا عن مساءل عديدة فاجابا عنها. ثم قالا:
 "واما المسالة الثامنة عشرة في اهل بلد بلغتهم هذه الدعوة, وان بعضهم يقول: هذا الامر حق, ولا غير منكرا, ولا امر بالمعروف, ولا عادي ولا والي, ولا اقر انه قبل هذه الدعوة علي ضلال, وينكر علي الموحدين اذا قالوا: تبرانا من دين الاباء والاجداد, وبعضهم يكفر المسلمين جهارا, او يسب هذا الدين ويقول: هو دين مسيلمة, والذي يقول: هذا امر زين لا يمكنه يقوله جهارا. فما تقولون في هذه البلدة علي هذه الحال مسلمين ام كفار؟ وما معني قول الشيخ وغيره: انا لا نكفر بالعموم؟ وما معني العموم و () الخصوص ؟ الي اخره.
 الجواب: ان اهل هذه البلد المذكورين اذا كانوا قد قاتت عليهم الحجة التي يكفر من خالفها حكمهم حكم الكفار, والمسلم الذي بين اظهرهم ولا يمكنه اظهار دينه تجب عليه الهجرة, اذا لم يكن ممن عذر الله, فان لم يهاجر فحكمه حكمهم في القتل واخذ المال". 
 والسامعون () كلام الشيخ في قوله: "انا لا نكفر بالعموم". فالفرق بين العموم والخصوص ظاهر, فالتكفير بالعموم ان يكفر الناس كلهم عالمهم وجاهلهم ومن قامت عليه الحجة ومن لم تقم عليه, واما التكفير بالخصوص فهو ان لا يكفر الا من قامت عليه الحجة بالرسالة التي يكفر من خالفها.
 وقد يحكم بان اهل هذه القرية كفار, حكمهم حكم الكفار, ولا يحكم بان كل فرد منهم كافر بعينه؛ لانه يحتمل ان يكون منهم من هو علي الاسلام, معذور في ترك الهجرة, او يظهر دينه ولا يعلمه المسلمون, كما قال تعالي في اهل مكة (في حال كفرهم) () : {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطاوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم} (الفتح: من الاية) الاية, وقال تعالي: {والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها} (النساء: من الاية) .
 وفي الصحيح عن ابن عباس _رضي الله عنهما_ قال: "كنت انا وامي من المستضعفين". انتهي.
 وقال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابو بطين _رحمه الله_ بعد ان ذكر اختلاف العلماء وتنازعهم في التكفير, وقد سءل عن هذه المسالة فقال في اخر الجواب: 
 "وبالجملة فيجب علي من نصح نفسه ان لا يتكلم في هذه المسالة, الا بعلم وبرهان من الله, وليحذر من اخراج رجل من الاسلام بمجرد فهمه واستحسان عقله, فان اخراج رجل من الاسلام او ادخاله فيه من اعظم امور الدين, وقد كفينا بيان هذه المسالة كغيرها, بل حكمها في الجملة اظهر احكام الدين, فالجواب علينا الاتباع وترك الابتداع, كما قال ابن مسعود _رضي الله عنه_: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم".
 وايضا: فما تنازع العلماء في كونه كفرا فالاحتياط للدين التوقف وعدم الاقدام ما لم يكن في المسالة نص صريح عن المعصوم صلي الله عليه وسلم.
 وقد استزل الشيطان اكثر الناس في هذه المسالة, فقصر بطاءفة فحكموا باسلام من دلت نصوص الكتاب والسنة والاجماع علي كفره, وتعدي باخرين فكفروا من حكم الكتاب والسنة مع الاجماع بانه مسلم.
 ومن العجب ان احد هءلاء لو سءل عن مسالة في الطهارة او البيع ونحوهما لم يفت بمجرد فهمه واستحسان عقله, بل يبحث عن كلام العلماء, ويفتي بما قالوه, فكيف يعتمد في هذا الامر العظيم الذي هو اعظم امور الدين واشدها خطرا علي مجرد فهمه واستحسانه؟ فيا مصيبة الاسلام من هاتين الطاءفتين, ويا محنته من تينك البليتين, ونسالك اللهم ان تهدينا الصراط المستقيم, صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين".انتهي.
 فانظر _رحمك الله تعالي_ الي ما قاله هذا الامام الذي هو من اجل علماء اهل الاسلام في وقته حيث قال:"وبالجملة فيجب علي من نصح
 
 نفسه الا يتكلم في هذه المسالة الا بعلم وبرهان من الله, وليحذر من اخراج رجل من الاسلام بمجرد فهمه واستحسان عقله, فان اخراج رجل من الاسلام او ادخاله فيه من اعظم امور الدين".
 وهذا الذي ذكره الشيخ قد نبهناكم علي مثله في "ارشاد الطالب الي اهم المطالب" فليكن منك ذلك علي بال.
 وكذلك قوله _رحمه الله_:"وقد استزل الشيطان اكثر الناس في هذه المسالة فقصر بطاءفة فحكموا باسلام من دلت نصوص الكتاب والسنة والاجماع علي كفره".
 قلت: وهءلاء كامثال الذين حكموا باسلام طاءفة الترك واشباههم, وتعدي باخرين فكفروا من حكم الكتاب والسنة مع الاجماع بانه مسلم. كمثل هءلاء الذين الكلام بصددهم, حيث زعموا: ان من لم يهاجر وان كان ملتزما بشراءع الاسلام الظاهرة, انه ليس بمسلم.
 وكذلك قوله _رحمه الله_:"فيا مصيبة الاسلام من هاتين الطاءفتين, ويا محنته من تينك البليتين".فالله المستعان.
 
  هل التفريق بين البادية الذين في جزيرة العرب وفي ولاية امام المسلمين ومن ليس في ولايته صحيح؟
 ...
 المسالة الثالثة: قول الساءل: وهل من فرق بين بادية جزيرة العرب جنوبا وشمالا, شرقا ومغربا, ومن في ولاية امام المسلمين ومن ليس في ولايته, وماذا يعامل به من ظاهره الاسلام منهم ومن ظاهره لا اسلام ولا كفر بل جاهل ومن ظاهره الكفر, ومن ظاهره المعاصي دون الكفر, ومن الذي تباح ذبيحته منهم ومن الذي لا تباح ذبيحته, وما القدر الواجب في الاسلام المبيح للذبيحة؟
 
 الجواب: ان من في جزيرة العرب لا نعلم ما هم عليه جميعهم, بل الظاهر ان () غالبهم واكثرهم ليسوا علي الاسلام, فلا نحكم علي جميعهم بالكفر لاحتمال ان يكون فيهم مسلم.
 واما من كان في ولاية امام المسلمين فالغالب علي اكثرهم الاسلام, لقيامهم بشراءع الاسلام الظاهرة.
 ومن قام به من نواقض الاسلام ما يكونون به كفارا فلا نحكم علي جميعهم بالاسلام ولا علي جميعهم بالكفر, لما ذكرنا.
 واما من لم يكن في ولاية امام المسلمين (فلا ندري بجميع احوالهم وما هم عليه, لكن الغالب علي اكثرهم ما ذكرناه اولا من عدم الاسلام) () فمن كان ظاهره الاسلام منهم فيعامل بما يعامل به المسلم في جميع الاحكام.
 واما من ظاهره لا اسلام ولا كفر بل هو جاهل, فنقول: هذا الرجل الجاهل ان كان معه الاصل الذي يدخل به الانسان في الاسلام فهو مسلم, ولو كان جاهلا بتفاصيل دينه, فانه ليس علي عوام المسلمين 
 ممن لا قدرة لهم علي معرفة تفاصيل ما شرعه الله ورسوله ان يعرفوا علي التفصيل ما يعرفه من اقدره الله علي ذلك من علماء المسلمين واعيانهم, فيما شرعه الله ورسوله من الاحكام الدينية, بل عليهم ان يءمنوا بما جاء به الرسول ايمانا عاما مجملا, كما قرر ذلك شيخ الاسلام في "المنهاج".
 وان لم يوجد معه الاصل الذي يدخل في الاسلام فهو كافر, وكفره هو بسبب الاعراض عن تعلم دينه لا علمه ولا تعلمه ولا عمل به.
 والتعبير بان ظاهره لا اسلام ولا كفر لا معني له عندي, لانه لا بد ان يكون مسلما جاهلا او كافرا جاهلا.
 فمن كان ظاهره الكفر فهو كافر, ومن ظاهره المعاصي فهو عاص, ولا نكفر الا من كفر الله ورسوله بعد قيام الحجة عليه.
 واما الذي تباح ذبيحته منهم فهو المسلم. واما الذي لا تباح ذبيحته فهو الكافر المرتد, وهو الذي يكفر بعد اسلامه بفعل ناقض من نواقض الاسلام المخرجة من الملة وقد وضحنا فيما تقدم حكم اعراب اهل نجد اولا.
 والعجب كل العجب من هءلاء الجهال الذين يتكلمون في مساءل التكفير, وهم ما بلغوا في العلم والمعرفة معشار ما بلغه من اشار اليهم الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابو بطين في جوابه الذي ذكرناه قريبا من ان احدهم لو سءل عن مسالة في الطهارة او البيع ونحوهما لم يفت بمجرد فهمه واستحسان عقله, بل يبحث عن كلام العلماء ويفتي بما قالوه,
 
 فكيف يعتمد في هذا الامر العظيم الذي هو اعظم امور الدين واشدها خطرا علي مجرد فهمه واستحسان عقله؟ فما اشبه الليلة بالبارحة في اقدام هءلاء علي الفتوي في مساءل التكفير بمجرد افهامهم واستحسان عقولهم, ثم اخذ ذلك () عنهم وافتي به من لا يحسن قراءة الفاتحة, فالله المستعان. 
 المسالة الرابعة: قول الساءل: و
  ما الاعراض الذي هو ناقض من نواقض الاسلام؟ وما الذي يصدق عليه الاعراض؟
 فالجواب ان نقول: قد ذكرنا الجواب عن هذه المسالة فيما تقدم من المساءل التي اجبنا عنها اولا فراجعه منها () , ولكن نذكر ههنا ما ذكره شيخنا الشيخ عبد اللطيف _رحمه الله تعالي_ لما سءل عن هذه المسالة فقال:
 الجواب:"ان احوال الناس تتفاوت تفاوتا عظيما, وتفاوتهم بحسب درجاتهم في الايمان اذا كان اصل الايمان موجودا, والتفريط والترك انما هو فيما دون ذلك من الواجبات والمستحبات.
 واما اذا عدم الاصل الذي يدخل به في الاسلام واعرض عن هذا بالكلية, فهذا كفر اعراض فيه قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} (لاعراف: من الاية) الاية. وقوله: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} (طه: من الاية) الاية. 
 ولكن عليك ان تعلم ان المدار علي معرفة حقيقة الاصل وحقيقة القاعدة وان اختلف التعبير واللفظ, فان كثيرا يعرف الاصل والقاعدة ويعبر بغير التعبير المشهور.
 وتعزيرهم وتوقيرهم كذلك تحته انواع ايضا اعظمها رفع شانهم ونصرتهم علي اهل الاسلام ومباينه, وتصويب ما هم عليه, فهذا وجنسه من المكفرات, ودونه مراتب من التوقير بالامور الجزءية كلياقة الرواة ونحوه". انتهي.
 فتبين من كلام الشيخ ان الانسان لا يكفر الا بالاعراض عن تعلم الاصل الذي يدخل به الانسان في الاسلام, لا ترك الواجبات والمستحبات.
 
 المسالة الخامسة: قول الساءل: و
  ما معني التعرب بعد الهجرة الذي هو كبيرة, وهل يطلق الذم علي كل من بدا ولو كان نيته الرجوع الي منزله بالحاضرة؟
 والجواب ان نقول: هذه المسالة قد تقدم الجواب عنها فيما تقدم بما اغني عن اعادته ههنا, وكذلك قد تقدم الجواب عمن ذهب الي البادية ومن نيته الرجوع الي منزله.
 
  قول الساءل وهل يستدل بالحديث"لا يرث كافرا مسلما" علي من مات من النازلين من باديتنا اليوم علي من لا ينزل منهم؟
 ...
 المسالة السادسة: قول الساءل: وهل يستدل بالحديث: " لا يرث كافر مسلما " علي من مات من النازلين من باديتنا اليوم علي من لا ينزل منهم؟ او من هو مع بادية ولايتهم في يد كافر مثلا, او من هو بين اظهر المشركين؟ هل يحرم ارثه اذا كان مورثه مات مسلما مع المسلمين؟
 
 والجواب ان يقال: من مات من المهاجرين النازلين في بلاد المسلمين وله وارث كافر من اهل البادية او الحاضرة فلا يحل له ارثه لانه كافر, بنص الحديث, ومن كان وارثه مسلما وكان مسكنه في البادية او في بلد من بلدان المسلمين, او كان في بلد كفر او في بادية ولايتها في يد كافر فلا مانع من ارثه, لانه مسلم ورث مسلما, والله اعلم.
 
  هل الهجرة من جميعهم واجبة كوجوبها من بالد الشرك علي من لا يقدر اضهار دينه ام مستحبة؟
 ...
 واما المسالة السابعة: وهو قول الساءل: بادية نجد شمالا اقصاهم عنزة ومن يليهم من بادية الشمال, وجنوبا الي من المسءول اعلم بهم () : هل الهجرة من جميعهم واجبة كوجوبها من بلاد الشرك علي من لا يقدر علي اظهار دينه ام مستحبة؟ ام فيهم من هو واجبة عليه الهجرة من بين اظهرهم واخرين مستحبة؟
 والجواب ان نقول: تجب الهجرة علي من كان مقيما بين اظهر الكفار, سواء كانوا حاضرة او بادية اذا كان لا يقدر علي اظهار دينه بينهم, اذا لم يكن من المستضعفين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.
 واما من كان قادرا علي التمكن من اظهار دينه ومع ذلك يامن علي نفسه من الفتنة فالهجرة في حقه مستحبة لا واجبة. ولكن اين من يقدر علي ذلك؟ 
 وقول الساءل: وهل بادية نجد علي اصلهم في الكفر, لم يسلموا في دعوة الشيخ _رحمه الله_ ولم يعمهم الاسلام كحاضرة نجد؟ ام هم اسلموا كالحاضرة, فيكون من قام به نوع من انواع الكفر المجمع عليه يكون كفره ظاهرا, وهل يعمون بالكفر ام لا؟
 فنقول: قد قدمنا الجواب علي هذه المسالة مفصلا, وبينا فيه ان اهل نجد كانوا قبل دعوة الشيخ علي الكفر, وبينا ان جميع باديتهم وحاضرتهم اسلموا بتلك الدعوة, وعمهم الاسلام بما اغني عن اعادته ههنا.
 واما من قام به نوع من انواع الكفر المخرج من الملة فهو مرتد عن الاسلام. فلا يعمهم بالكفر بعد ان اسلموا, ولم يقم بهم ناقض من نواقض الاسلام, الا رجل لا يءمن بالله واليوم الاخر.
 
  في اقامة الحجة
 ...
 المسالة الثامنة: قول الساءل: وهل من كفر منهم كما ذكرنا يطلق عليه الكفر ولو لم تقم عليه الحجة, قبيلة كانت او شخصا معينا, وما وجه قيام الحجة؟ هل كل تقوم به ام لا بد من انسان يحسن اقامتها علي من اقامها عليه؟
 والجواب ان نقول: قد ذكر علماء اهل الاسلام من اولاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب وغيرهم: ان من مات من اهل الشرك قبل بلوغ هذه الدعوة فالذي يحكم عليه انه اذا كان معروفا بفعل الشرك ويدين به ومات علي ذلك: فهذا ظاهره انه مات علي الكفر, فلا يدعي له ولا يضحي له ولا يتصدق عنه.
 
 واما حقيقة امره فالي الله تعالي فان كان قد قامت عليه الحجة في حياته وعاند فهذا كافر في الظاهر والباطن. وان كان لم تقم به الحجة فامره الي الله تعالي.
 واما سبه ولعنه فلا يجوز سب الاموات مطلقا, كما في "صحيح البخاري" () عن عاءشة _رضي الله عنها_ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" لا تسبوا الاموات؛ فانهم قد افضوا الي ما قدموا " الا ان كان احد من اءمة الكفر وقد اغتر الناس به فلا باس بسبه اذا كان فيه مصلحة دينية. انتهي.
 واما قول الساءل: هل كل تقوم به الحجة ام لا بد من انسان يحسن اقامتها علي من اقامها عليه؟ فالذي يظهر لي _والله اعلم_ انها لا تقوم الحجة الا بمن يحسن اقامتها, واما من لا يحسن اقامتها: كالجاهل الذي لا يعرف احكام دينه, ولا ما ذكره العلماء في ذلك, فانه لا تقوم به الحجة فيما اعلم, والله اعلم.
 واما قول الساءل: في الحديث الذي ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:" والذي نفسي بيده ما سمع بي من هذه الامة يهودي او نصراني " الي اخر الحديث () .
 فاقول: الامة المذكورة في الحديث هم امة الدعوة, سواء كانوا يهودا او نصراني او عربا او غيرهم من ساءر الاعاجم, فمن بلغته دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم 
 منهم فلم يءمن به اي لم يصدقه ويتابعه علي دينه فيما بلغه من الدين الذي جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل النار, والله اعلم.
 
  في رجلين تحاورا فب مقصد الامام والمشايخ بمنع "الاخوان" من الدعوة
 ...
 المسالة التاسعة: قول الساءل: ان رجلين سال احدهما الاخر قال: ما مرام الامام () والمشايخ باستدعاء الاخوان تهددهم ومنعهم من دعوة البادية والاخذ عليهم من دخول بلاد النازلين منهم حتي حصل بسبب ذلك تجسر علي مشايخ المسلمين بالسب والثلب واساءة الظن وقلة الانتفاع بفواءدهم ونصاءحهم, وربما توصلوا الي ولي الامر باقوال () لا تروج علي عاقل, ولكن يغتر بها كل مغرور جاهل, ويانس بها كل منافق بلاءه في قلبه داخل.
 كقول بعضهم: ما فعل المشايخ ذلك الا حسدا منهم للاخوان في دعوتهم.
 وكقولهم: ان المشايخ داهنوا في دين الله, والاخوان امروا وانكروا.
 وكقولهم: الاخوان علمونا ملة ابراهيم وبينوها, والمشايخ كتموها ودفنوها.
 وكقولهم: ما اطاع الامام المشايخ فيها الا لسكوتهم عند الماكل والاغراض. 
 وكقولهم: المشايخ يرخصون ويبيحون السفر الي بلاد المشركين, ويسلمون علي المسافرين () .
 ويقولون () : ساكن البادية والنازل منها الي الحاضرة سواء.
 ويقولون: لابس العمامة ولابس العقال سواء.
 ويقولون: بروا في اباءكم واقاربكم الذين ماتوا واسكتوا وكفوا عنهم الي غير ذلك.
 ومما يتقاولونه بينهم: ما فعل المشايخ بهم ذلك الا انهم مكفرون لهم () .
 فاجابه الاخر بجواب مجمل, لا يفي بالمقصود, ولكنه اجاب بما هو الحق والصواب في نفس الامر.
 ونحن نجيب علي ما قاله هءلاء المعترضون, ونبين ما في كلامهم من الكذب والزور والبهتان, وما فيه من الحق الذي قاله المشايخ والاخوان بالتفصيل _ان شاء الله تعالي_.
 فنقول: قد كان من المعلوم عند الخاصة والعامة ان الذي منع هءلاء من الذهاب الي هذه الاماكن المذكورة في السءال هو الامام _اعزه الله بطاعته واحاطه بحياطته_ لامرين: 
 احدها: انهم افتاتوا علي منصب الامامة, فذهبوا الي البادية من رعيته ومن تحت يده وفي ولايته من غير اذن منه ولا امر لهم بذلك.
 وقد كان من المعلوم ان الامام هو الذي يبعث العمال والدعاة الي دين الله.
 الثاني: ما بلغه عنهم من الغلو والمجازفة والتجاوز للحد في المامورات والمنهيات, واحداثهم في دين الله ما لم يشرعه الله ولا رسوله, فمن ذلك:
 انهم كفروا البادية بالعموم, وزعموا انهم علي الحالة التي كانوا عليها قبل دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب _رحمه الله تعالي_ وانهم لم يسلموا ولم يدخلوا في هذا الدين, ويستدلون علي ذلك بما ذكره الشيخ _رحمه الله_ في الموضع السادس الذي نقله من"السيرة" وبما ذكره في رسالته الي الشريف من تكفيره البادية الذين كانوا في وقته, وانه ليس معهم من الاسلام شء.
 ومنها ان من دين ودخل في الدين من الاعراب لا يصح لهم اسلام حتي يهاجروا.
 ومنها انهم يلزمون من دخل في هذا الدين ان يلبس عصابة علي راسه, ويسمونها العمامة, وانها هي السنة, فمن لبسها كان من الاخوان الداخلين في الدين, ومن لم يلبسها فليس من الاخوان, وانها شعار وزي يتميز به المسلم عن الكافر. وقد اجبنا عن هذا كله فيما تقدم.
 ومنها انهم لا يسلمون الا علي من يعرفون وتميز بالعمامة, وهم مع
 
 ذلك يزعمون انهم هم الذين علي السنة, وان المشايخ يميتون السنن, وهم يخالفون ما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في السلام بالامر بالسلام علي من عرف ومن لم يعرف.
 قال البخاري _رحمه الله_ في"الادب المفرد" () : باب التسليم بالمعرفة وغيرها. حدثنا قتيبة, قال حدثنا الليث, عن يزيد بن حبيب, عن ابي الخير, عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا قال: يا رسول الله اي الاسلام خير؟ قال:" تطعم الطعام, وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف " وفيه () ان الطفيل بن ابي بن كعب اخبره انه كان ياتي عبد الله بن عمر فيغدوا معه الي السوق, قال: فاذا غدونا الي السوق لم يمر عبد الله ابن عمر علي سقاط ولا صاحب بيعة ولا مسكين ولا احد الا يسلم عليه.
 قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما فاستتبعني الي السوق. قلت: ما تصنع بالسوق, وانت لا تقف علي البيع, ولا تسال عن السلع, ولا تسوم بها, ولا تجلس في مجالس السوق؟ فاجلس بنا ههنا نتحدث.
 فقال لي عبد الله: يا ابا بطن _وكان الطفيل ذا بطن_ انما نغدوا لاجل سلام من لقينا.
 فرسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" اقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف ", وابن عمر _رضي الله عنه_ يقول:"انما نغدوا من اجل السلام علي من لقينا". 
 ومنها انهم لا يدعون احدا صلي معهم صلاة الصبح ان يخرج من المسجد الا بعد طلوع الشمس, وهذا لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا فعله اصحابه بعده.
 ومنها انهم ادخلوا في الدين ما ليس منه, فزعموا ان تدوينه () البدو للابل عند ورودها وصدودها بدعة.
 ومن المعلوم ان البدع لا تكون الا في القربات الشرعية, وتدويه الاعراب لابلهم من العادات الطبعية, فزعموا ان هذه العادات من العبادات.
 وقد بلغني ان رجلا من هءلاء المتعمقين, يقال له: عبد الله بن دامغ؛ انه يقول: من لبس العمامة ثم تركها ارتد عن الاسلام.
 وبلغني _ايضا_ عن رجل من اعيانهم؛ انه كتب الي بعض الاعراب ينهاهم عن مباشرة النساء في فروشهن في الحيض, لان ذلك ذريعة الي جماعهن في الحيض _ويل امه_ اما علم ان ذلك قد ثبت في الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم من فعله وامره.
 ومن هءلاء من تجاوز الحد في التاديب عند فوات بعض الصلاة, فضربوا رجلا منهم حتي مات. 
 وثبت عندنا عن بعضهم انه فسر قوله صلي الله عليه وسلم:" اللهم اني اعوذ بك من الحور بعد الكور " () فزعم ان الكور هي العمامة, وان الرسول استعاذ بالله من تركها بعد لبسها.
 وثبت عن رجل اخر منهم انه () يقول لما انقطعت ناقته, واعيت من الهزال, فنحرها اهلها,. فقال: انها حرام, لا تاكلوها. واستدل بقول الله تعالي: {والموقوذة والمتردية} (الماءدة: من الاية) فحمل القران علي لغته الفاسدة. الي غير ذلك من الامور التي احدثوها مما لا يمكن عده ولا اسقصاءه.
 فلما اشتهر هذا عنهم, وهذا الغلو والتجاوز للحد؛ خاف الامام ان يسيروا بسيرة الخوارج, فيمرقون في الدين بعد ان دخلوا فيه, كما مرق منه من غلا في الدين وتجاوز الحد ممن كانوا من اعبد الناس وازهدهم واكثر تهليلا, حتي ان الصحابة يحقرون انفسهم عندهم, وهم تعلموا العلم من الصحابة. 
 فهذا هو المرام الذي اوجب للامام منع () هءلاء الجهلة عن دخول بلاد النازلين.
 واما المشايخ فلم يمنعوا احدا من هءلاء من الدعوة الي الله, بل هذا من الكذب والعدوان, والزور والبهتان, وان كانوا قد استحسنوا ما فعله الامام واستصوبوه وراوا انه الحق والصواب الذي لا شك فيه ولا ارتياب.
 ثم ان الامام _اعزه الله بطاعته_ اقتضي رايه بعد مشاورة الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف ان يبعث دعاة الي كل بلد من هذه البلدان, فبعث اليهم دعاة معلمين من اهل المعرفة يعلمونهم اصل دينهم واحكام صلاتهم , ويخبرونهم بما وجب عليهم من حق الله تعالي في الاسلام, وبعث _ايضا_ الي كل قبيلة من الاعراب الذين هم في ولايته دعاة معلمين يصلون بهم, ويعلمونهم اصل دينهم.
 وهذا من كمال نصحه وشفقته برعيته فجزاه الله عن الاسلام والمسلمين احسن الجزاء.
 واما سبهم المشايخ وثلبهم اياهم واساءة الظن بهم, وكذلك ما نسبوه الي ولي الامر من الاقوال التي تروج علي عاقل, ويغتر بها كل مغرور جاهل.
 فهذا كله مما () يرفع الله به درجة الامام والمشايخ, وحسابهم علي الله, وسيجازيهم بما جازي () به المفترين, لان الامام والمشايخ لم 
 يمنعوهم الا خوفا علي من دخل في هذا الدين ان يسلكوا مسلك الخوارج, الذين مرقوا من دين الاسلام, وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 واما قول بعضهم: ما فعل المشايخ ذلك الا حسدا منهم للاخوان في دعوتهم:
 فنقول: وهذا ايضا من نمط ما قبله من الكذب والزور والبهتان. وقد اعاذ الله المشايخ من هذه الظنون الكاذبة الخاسرة, والاماني الخاطءة الفاجرة, التي لا يظنها الا رجل مغموص بالنفاق, او مدخول في قلبه مشغوف بالشقاق, متخلق بمساوء الاخلاق.
 وهل يدور في عقل عاقل ان المشايخ يحسدونهم علي ما احدثوه من البدع والغلو والمجازفة والتجاوز للحد, وكونهم شرعوا في دين الله ما لم ياذن به الله؟ كما هو معلوم مشهور عنهم, لا يجحده الا مكابر في الحسيات, مباهت في الضروريات, كما قيل:
 نجازي بني سعد بسوء فعلنا
 جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 واما قولهم: ان المشايخ داهنوا في دين الله, والاخوان امروا وانكروا. فنقول:
 ما اشبه الليلة بالبارحة, فلا جرم قد قالها الذين من قبلهم, لما نهاهم اهل الحق عن الغلو في الدين, قالوا لمن نهاهم () : يا اعداء الله 
 قد داهنتم في الدين. وهم يزعمون انهم ما فعلوا ذلك الا من اجل انهم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر, تشابهت قلوبهم.
 واما قولهم: الاخوان علمونا ملة ابراهيم وبينوها, والمشايخ كتموها ودفنوها.
 فنقول: اما قولهم: ان الاخوان علمونا ملة ابراهيم, فان كان حقا فسيجازيهم الله علي ذلك, والله عند لسان كل قاءل وقلبه, وهو المطلع علي نيته وكسبه, لكنهم مع ذلك قد سلكوا بهم مسالك اهل البدع, وتجاوزوا بهم الحد في الاقوال والافعال, وشرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله, كما قد ذكرنا منه نزرا قليلا مما هو معلوم مشهور عنهم, فان كان هذا هو ملة ابراهيم فقد اعظموا الفرية علي الله, وعلي ملة ابراهيم, وكان الحق والواجب الذي اوجبه الله علي المشايخ وعلي غيرهم ان يدفنوا هذه المفتريات والاحداث الكاذبة الخاطءة.
 وان كانوا ارادوا ان المشايخ لا يامرون بعبادة الله وحده لا شريك له, ولا ينهون عن الشرك, ولا يكفرون من كفر الله ورسوله, او لا يكفرون من شك في كفرهم, ولا يحبون في الله, ولا يعادون في الله, ولا يبغضون في الله, ولا يوالون فيه, ولا يامرون بالمعروف, ولا ينهون عن المنكر, وانهم دفنوا هذا كله, فمن زعم ان هذه طريقة المشايخ وسيرتهم, فقد بهتهم وافتري عليهم, ومن افتري عليهم هذا الكذب, فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا, وفضحه علي رءوس الاشهاد {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} (غافر:) .
 
 لان المشايخ _ولله الحمد والمنة_ قد بذلوا الجد والاجتهاد في نشر ملة ابراهيم وتعليمها, والقراءة في اصول الدين: كمثل كتاب "التوحيد", و"كشف الشبهات", و"ثلاثة الاصول" وجميع ما اشتملت عليه "مجموعة التوحيد" من رساءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب, وكتب الحديث والفقه, ويقررونها ويعلمون طلبة العلم معانيها, ويفقهونهم في الدين وفي ملة ابراهيم, وعندهم من طلبة العلم في هذا الزمان اكثر من ماءة رجل كلهم يقرءون في هذه الكتب المذكورة, كما هو معلوم مشهور, ولا ينكره الا مكابر, فكيف يمكنهم مع هذا انهم دفنوا ملة ابراهيم, وكيف يتصور وقوع هذا عاقل او عارف او مجنون؟ ولا يصغي الي قول هءلاء الاغبياء الا رجل مريض القلب, قد داخله نوع من الحقد والحسد, واما سليم القلب فيقول عند سماع هذه المفتريات: {ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} (النور: من الاية) .
 ومع هذا كله رتب الامام والمشايخ اناسا من اهل الحسبة يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر, ورتبوا في كل بلد من بلدان المسلمين _ولله الحمد والمنة_ من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. فمتي دفنوا ملة ابراهيم؟ لو انهم يعلمون, كما قيل:
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهموا
 فليس سواء عالم وجهول
 ثم اني _ولله الحمد والمنة_ كتبت في ذلك ما شاء الله ان اكتب نثرا ونظما, وساذكر من ذلك شيءا قليلا, ليعلم الجاهل بحالنا وما كنا
 
 عليه نحن ومشايخنا, وانا لم ندفن ملة ابراهيم, ولم نداهن في نشرها واظهارها احدا _ولله المنة في ذلك_ فمن ذلك ما قلته من النظم في ابيات:
 فيا ايها الاخ الاكيد اخاءه
 تمسك باصل الدين سامي الشعاءر
 وكن باذلا للجد في طلب الهدي
 من العلم ان العلم خير الذخاءر
 وبالعلم ينجو المرء من شرك الردي
 ويسمق بالتقوي لشاو المفاخر
 ويرسب في قعر الحضيض مجانب
 لاسبابه اللاتي سمت بالاطاهر
 وما العلم الا الاتباع وضده
 فذاك ابتداع من عضال الكباءر
 وتقديمه شرط وقد قيل انه
 لثالث اركان لتوحيد قاهر
 وتقديم اراء الرجال وخرصها
 عليه ضلال موبق في النهابر
 وملة ابراهيم فاسلك سبيلها
 فمهيعها المنجي لاهل البصاءر
 
 هي العروة الوثقي فكن متمسكا
 بجذر عراها عن جهول مقامر
 ما الدين الا الحب والبغض والولا
 كذاك البرا من كل طاغ وكافر
 ومن ذلك_ايضا_ ما قلته ونحن اذ ذاك في ولاية ال رشيد, لما منعونا من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر, والا نتكلم في شء من امور الدين:
 علي الدين فليبك ذوو العلم والهدي
 فقد طمست اعلامه في العوالم
 ‍وقد صار اقبال الوري واحتيالهم
 علي هذه الدنيا وجمع الدراهم
 واصلاح دنياهم بافساد دينهم
 وتحصيل ملذوذاتهم والمطاعم
 يعادون فيها بل يوالون اهلها
 سواء لديهم ذو التقي والجراءم
 اذا انتقص الانسان منها بما عسي
 يكون له ذخرا اتي بالعظاءم
 وابدي اعاجيبا من الحزن والاسي
 علي قلة الانصار من كل حازم
 
 وناح عليها اسفا متظلما
 وباح بما في صدره غير كاتم
 فاما علي الدين الحنيفي والهدي
 وملة ابراهيم ذات الدعاءم
 فليس عليها بعد ان ثل عرشها
 من الناس من باك واس ونادم
 وقد درست منها المعالم بل عفت
 ولم يبق الا الاسم بين العوالم
 فلا امر بالعرف يعرف بيننا
 ولا زاجر عن معضلات الجراءم
 وملة ابراهيم غودر نهجها
 عفاء فاضحت طامسات المعالم
 وقد عدمت فينا وكيف قد سفت
 عليها السوافي في جميع الاقالم
 وما الدين الا الحب والبغض والولا
 كذاك البرا من كل غاو واثم
 وليس لها من سالك متمسك
 بدين النبي الابطحي ابن هاشم
 فلسنا نري ما حل بالدين وانمحت
 به الملة السمحاء احدي القواصم
 
 فناسي علي التقصير منا ونلتجي
 الي الله في محو الذنوب العظاءم
 ‍فنشكو الي الله القلوب التي قست
 وران عليها كسب تلك الماثم
 ‍السنا اذا ما جاءنا متضمخ
 باوضار اهل الشرك من كل ظالم
 ‍نهش اليهم بالتحية والثنا
 ونهرع في اكرامهم بالولاءم
 ‍وقد برء المعصوم من كل مسلم
 يقيم بدار الكفر غير مصارم
 ‍ولا مظهر للدين بين ذوي الردي
 فهل كان منا هجر اهل الجراءم
 ‍ولكنما العقل المعيشي عندنا
 مسالمة العاصين من كل اثم
 ‍فيا محنة الاسلام من كل جاهل
 ويا قلة الانصار من كل عالم
 ‍وهذا اوان الصبر ان كنت حازما
 علي الدين فاصبر صبر اهل العزاءم
 ‍فمن يتمسك بالحنيفية التي
 اتتنا عن المعصوم صفوة ادم
 
 له اجر خمسين امرء من ذوي الهدي
 من الصحب اصحاب النبي الاكارم
 فنح وابك واستنصر بربك راغبا
 اليه فان الله ارحم راحم
 لينصر هذا الدين بعد ما عفت
 معالمه في الارض بين العوالم
 وصل علي المعصوم والال كلهم
 واصحابه اهل التقي والمكارم
 بعد وميض البرق والرمل والحصا
 وما انهل ودق من خلال الغماءم
 واما قولهم: ما اطاع الامام المشاءخ الا لسكوتهم عنه للماكل والاغراض.
 فنقول: وهذا ايضا من جنس ما قبله من الطعن علي الامام وعلي المشايخ بالزور والبهتان, والظلم والعدوان, وظن السوء, وقد ذم الله هذا في كتابه وعلي لسان رسوله, قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} (الحجرات: من الاية) الاية. وقال تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} (الاحزاب:) , وعن ابن عمر _رضي الله عنهما_ مرفوعا: " من قال في اخيه ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال, حتي يخرج مما قال " قيل: يا رسول الله
 
 وما ردغة الخبال؟ قال:" عصارة اهل النار " رواه ابو داود بسنده () .
 ولمسلم عن ابي هريرة _رضي الله تعالي عنه_ مرفوعا: " اتدرون ما الغيبة؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم, قال:" ذكرك اخاك بما يكره " قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال:" ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته, وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته " () .
 فاذا تحققت هذا فيما قاله هءلاء في الامام وفي المشايخ ان كان حقا وصدقا فقد اغتابوهم, وان لم يكن حقا ولا صدقا فقد بهتوهم, وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 واما قولهم: والمشايخ يرخصون ويبيحون السفر الي بلاد المشركين.
 فالجواب: ان نقول: قد كان من المعلوم عند الخاصة والعامة ان هذا من اعظم الكذب والفرية علي مشايخ المسلمين, انهم يبيحون السفر الي بلاد المشركين, ومن نقل هذا () عنهم فقد اعظم الفرية عليهم.
 فان كان مراد هءلاء الذين شبهوا علي عوام المسلمين بهذه الشبهات ان السفر الي بلد الاحساء بعد ان اخرج الامام الدولة الكفار منها مباح, فهذا لا شك فيه, لانها صارت دار اسلام, بعد ان كانت دار كفر, لجريان احكام اهل الاسلام علي اهلها, والغلبة والظهور فيها لاهل 
 الاسلام علي من كان فيها ممن ظاهر اهل الكفر من الروافض وغيرهم, كما نص علي ذلك العلماء قديما وحديثا.
 وان كان مرادهم ان السفر الي بلد الاحساء والي بلد الكويت () مثلا مباح حال ولاية الكفار عليها, وان المشايخ اذ ذاك يبيحون السفر اليها, فقد كان من المعلوم ان المشايخ من اعظم الناس تحريما لهذا السفر, وان ذلك عندهم من اكبر الكباءر, ولا يبيحون السفر اليها, الا () لمن كان قادرا علي اظهار دينه مع عدم الانبساط اليهم والتلطف لهم. واظهار الدين عندهم هو التصريح لاعداء الله بالكفر ومباداتهم بالعداوة والبغضاء, كما قال الله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} (الممتحنة: من الاية) .
 ثم انه قد كان من المعلوم عند جميع المسلمين ما جري بيننا وبين اعداءنا ممن خالفنا, واباح السفر الي بلاد المشركين من اهل القصيم: كمثل عبد الله بن عمرو وابن () جاسر واتباعهم في حال ولاية ال رشيد من المخاصمات والمحاورات, ورد الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف عليهم لما كبروا في ذلك برسالة مشهورة بين فيها ضلالهم, وادحض حججهم, 
 فاجابه ابن عمرو عليها بجواب لا يقوله من يءمن بالله واليوم الاخر, ويعلم انه موقوف بين يديه مسءول عنه, فاجبته علي ذلك بنحو من خمسة عشر كراسا, وجواب اخر قدر تسعة كراريس, واجابهم الشيخ اسحق ابن الشيخ عبد الرحمن بن حسن علي مساءل اوردها عليه في هذا المعني بنحو من ثلاثة كراريس.
 فمتي اباح المشايخ السفر الي بلاد المشركين والحالة هذه وقد كان تحريمه عنهم اشهر من نار علي علم؟
 وهءلاء الذين طعنوا علي المشايخ بهذه الاكاذيب يعلمون ذلك ولا ينكرونه, ولكن "لهوي النفوس سريرة لا تعلم" ولولا عمي عين الهوي عن الهدي ولبس الحق بالباطل وارادة الجاه والشرف والتراس علي الناس لما لبسوا علي عوام الناس وخفافيش البصاءر الذين لا معرفة لهم بمدارك الاحكام, وليس لهم نور يمشون به في غياهب الظلام.
 واما المشايخ _ولله الحمد والمنة_ فقد ساروا علي منهاج سلفهم الصالح من علماء المسلمين, وسلكوا علي طريقتهم في هذه المباحث.
 فمن ذلك ما افتي به الشيخ سليمان بن عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب لما سءل عن السفر الي بلاد المشركين.
 قال الساءل: هل يجوز للمسلم ان يسافر الي بلد الكفار الحربية لاجل التجارة ام لا؟
 فاجاب: الحمد لله, ان كان يقدر علي اظهار دينه ولا يوالي المشركين جاز له ذلك, فقد سافر بعض الصحابة _رضي الله عنهم_ كابي
 
 بكر _رضي الله عنه_ وغيره من الصحابة الي بلدان المشركين, لاجل التجارة, ولم ينكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه احمد في"مسنده" وغيره.
 وان كان لا يقدر علي اظهار دينه ولا علي عدم موالاتهم لم يجز له السفر الي ديارهم, كما نص علي ذلك العلماء, وعليه تحمل الاحاديث التي تدل علي النهي عن ذلك.
 ولان الله تعالي اوجب علي الانسان العمل بالتوحيد, وفرض عليه عداوة المشركين, فما كان ذريعة وسببا الي اسقاط ذلك لم يجز.
 وايضا قد يجره الي موافقتهم وارضاءهم, كما هو الواقع كثيرا ممن يسافر الي بلدان المشركين من فساق المسلمين, نعوذ بالله من ذلك.
 المسالة الثانية: هل يجوز للانسان ان يجلس في بلد الكفار, وشعاءر الكفر ظاهرة لاجل التجارة؟
 الجواب عن هذه المسالة: هو الجواب عن التي قبلها سواء, ولا فرق في ذلك بين دار الحرب او دار الصلح, فكل بلد لا يقدر المسلم علي اظهار دينه فيها لا يجوز له السفر اليها. انتهي.
 ثم لما كان في هذا الزمان اقبال من البادية علي الدخول في هذا الدين وسكن كثير منهم في بلدان المسلمين ووفدوا علي الامام في بلد الرياض, سال كثير منهم المشايخ عن السفر الي بلد الكويت فاجابوهم بما افتي به سلفهم الصالح, مما تقدم بيانه قريبا, فمتي اباحوا السفر الي بلاد المشركين, ومن نقل ذلك عنهم ممن يوثق بنقله؟ والله المستعان.
 
 واما قولهم: ويسلمون علي المسافرين: فنقول: اعلم يا اخي انا قد بينا فيما تقدم براءة المشايخ مما نسبه عنهم هءلاء المفترون من اباحة السفر الي بلاد المشركين.
 واما السلام علي المسافرين فقد بينا في مسالة الهجر, ان ذلك من باب التاديب والتعزير لاهل الذنوب والمعاصي, وان ذلك مشروع اذا كان فيه مصلحة راجحة علي مفسدته, واما اذا كانت مفسدته ارجح من مصلحته فليس بمشروع. كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية _قدس الله روحه_:
 "وهذا الهجر يختلف باختلاف المهاجرين في قوتهم وضعفهم وقلتهم وكثرتهم, فان المقصود زجر المهجور وتاديبه ورجوع العامة عن مثل حاله, فان كانت المصلحة في ذلك راجحة بحيث يفضي هجره الي ضعف الشر وخفيته () (كان مشروعا) () , وان كان لا المهجور ولا غيره يرتدع بذلك بل يزيد الشر, والهاجر ضعيف بحيث تكون مفسدة ذلك راجحة علي مصلحته لم يشرع الهجر, بل يكون التاليف لبعض الناس انفع (من الهجر) , والهجر لبعض الناس انفع من التاليف, ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يتالف اقواما ويهجر اخرين. وقد يكون المءلفة قلوبهم اشر حالا في الدين من المهجورين, كما ان الثلاثة الذين خلفوا كانوا خيرا من اكثر المءلفة قلوبهم, لكن اولءك كانوا سادة مطاعين في عشاءرهم, 
 فكانت المصلحة الدينية في تاليف قلوبهم, وهءلاء كانوا مءمنين, والمءمنون سواهم كثيرون. فكان في هجرهم عز الدين وتطهيرهم من ذنوبهم ... الي اخر كلامه.
 فاذا تحققت هذا فقد هجر المشايخ المسافرين الي بلاد المشركين مدة طويلة, فلما لم ينجع فيهم الهجر, ولم ينزجروا عن السفر, راوا ان درا المفسدة التي تفضي الي المقاطعة والمدابرة والتباغض والتحاسد والشحناء ارجح من مصلحة الهجر, كما في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تقاطعوا, ولا تدابروا, ولا تباغضوا, ولا تحاسدوا, وكونوا عباد الله اخوانا " () .
 وقال صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي في "السنن": " الا انبءكم بافضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ " قالوا: بلي يا رسول الله. قال:" اصلاح ذات البين, فان فساد ذات البين هي الحالقة, لا اقول: تحلق الشعر, ولكن تحلق الدين " () . 
 وقال في الحديث الصحيح:"مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" () . انتهي.
 فاذا فهمت هذا فاعلم ان للمسلم علي المسلم حقوقا في الاسلام, يجب مراعاتها, وله من الذنوب والمعاصي ما يوجب بغضه ومعاداته عليها, فيحب ويوالي ويكرم من وجه, ويبغض ويعادي ويهان من وجه اخر. فاذا اجتمع في الرجل الواحد خير وشر, وبر وفجور, وطاعة ومعصية, وسنة وبدعة , استحق من الموالاة والثواب بقدر ما فيه من الخير, واستحق من المعاداة والعقاب بحسب ما فيه من الشر, فيجتمع في الرجل الواحد موجبا الاكرام والاهانة, فيجتمع له من هذا وهذا, كاللص الفقير تقطع يده لسرقته, ويعطي ما يكفيه من بيت المال لحاجته.
 هذا هو الاصل الذي اتفق عليه اهل السنة والجماعة, وخالفهم الخوارج والمعتزلة ومن وافقهم عليه فلم يجعلوا الناس الا مستحقا للثواب فقط, او مستحقا للعقاب فقط. واهل السنة يقولون: "ان الله يعذب بالنار من اهل الكباءر من يعذبه, ثم يخرجهم منها بشفاعة من ياذن له في الشفاعة بفضله ورحمته, كما استفاضت بذلك السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم كما قرر ذلك شيخ الاسلام في مسالة الهجر. 
 فلما عاملنا المسافرين بهذه المعاملة, اخذنا بقول اءمة الاسلام, انكر هءلاء الجهال علينا ذلك وطعنوا به, وراوا ان ذلك من اعظم المنكرات.
 ومراد هءلاء ومرامهم منا ان نسير في المسلمين بسيرة الخوارج والمعتزلة ومن وافقهم, فناخذ بالشدة والتضييق والحرج علي الامة, وان لا نري للمسلم علي المسلم حقوقا في الاسلام, وان نترك ما اتفق عليه اهل السنة والجماعة, فلا نجعل الناس الا مستحقا للثواب فقط او مستحقا للعقاب فقط.
 ونحن نبرا الي الله من هذا المذهب, ونعوذ بالله من الحور بعد الكور, ومن الضلالة بعد الهدي.
 والدليل من السنة علي ان درا المفاسد مقدم علي جلب المصالح: حديث ابي هريرة المتفق عليه عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام, ثم امر رجلا يصلي بالناس, ثم انطلق الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار " فهم بتحريق من لم يشهد الصلاة.
 في "المسند" وغيره:" لولا ما في البيوت من النساء والذرية لامرت ان تقام الصلاة " الحديث () .
 فبين صلي الله عليه وسلم انه هم بتحريق البيوت علي من لم يشهد الصلاة, وبين انه انما منعه من ذلك من فيها من النساء والذرية, فانهم لا يجب عليهم 
 شهود الصلاة, وفي تحريق البيوت قتل ما لا يجوز قتله , كما ذكر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية _قدس الله روحه_.
 وكذلك لما استاذنه بعض الصحابة في قتل المنافقين, قال: " لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه " () وكذلك لما استءذن في قتل رجل اخر منهم قال: " اذا ترعد له انوف كثيرة بيثرب " الي غير ذلك من الاحاديث التي قدم فيها درء المفاسد علي جلب المصالح, كما قرر ذلك علماء اهل السنة والجماعة, والله اعلم.
 واما قول الساءل: ويقولون ساكن البادية والنازل منها الي الحاضرة سواء, فنقول:
 وهذا ايضا من الكذب علي المشايخ, فانه لم يقل احد منهم ان من اسلم من البادية ودخل في هذا الدين ولم يهاجر, كمن هاجر منهم وترك جميع ما كان عليه من امور الجاهلية وسكن مع الحاضرة: انهم سواء, بل هذا من اعظم الكذب والافتراء. وقد بينا فضل من هاجر علي من لم يهاجر فيما تقدم بما اغني عن اعادته هنا.
 وانما قال المشايخ لمن سالهم منهم عن حكم من اسلم وتبين له الدين وكان متمكنا من اقامة دينه واظهاره بين من لم يسلم من الاعراب الساكنين في البادية: ان الهجرة لا تجب عليه, بل هي مستحبة في حقه, 
 لانه لا واجب الا من اوجبه الله ورسوله, ولا حرام الا ما حرما الله ورسوله, ولا حلال الا ما احله الله ورسوله. وقد اوضحنا هذا مفصلا فيما تقدم. والله اعلم.
 واما قول الساءل: ويقولون: بروا في اباءكم واقاربكم الذين ماتوا, واسكتوا وكفوا عنهم.
 فالجواب: ان نقول: ان كان مراد هءلاء الذين يطعنون علي المشايخ المسلمين تارة بالظلم, وتارة بالعدوان والزور والبهتان, وتارة بالجهل وعدم العلم بما كان عليه سلف الامة واءمتها وعلماء المسلمين, الذين ساروا علي منهاج اهل السنة والجماعة: ان المشايخ يقولون: بروا في اباءكم واقاربكم الذين ماتوا علي الكفر بالله والاشراك به. فهذا كذب علي المشايخ, ولم يقل ذلك احد منهم.
 وان كان مرادهم باباءهم واقاربهم الذين ماتوا وظاهرهم الاسلام ولم نذر ما ماتوا؟ فهذا القول من هءلاء الجهلة قد قاله قبلهم من بهت شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب _قدس الله روحه_ بانه ينهي اتباعه عن الاستغفار والتضحية لمن ماتوا من اباءهم واقاربهم ولم يدركوا دعوته, كما ذكر ذلك عثمان بن منصور في المطاعن التي طعن بها علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب حيث قال:"والويل كل الويل لمن استغفر من اتباعه لوالديه, او ضحي لهم" فاجابه شيخنا الشيخ عبد اللطيف _رحمه الله_ بقوله:"فهذه القولة الضالة كاخواتها السابقة, فيها من نقض عهده الذي
 
 جعله علي نفسه, وفيها من البهت والكذب وطلب العنت للبراء ما يقضي بفسوق القاءل. فنعوذ بالله من استحكام الهوي, والضلال بعد الهدي, فمن قال في مءمن ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتي يخرج مما قال.
 ولا نعلم ان احدا من اهل العلم والدين نهي عن الاستغفار والتضحية الا اذا استبان ان الشخص الذي يستغفر له من اصحاب الجحيم, بان مات يدعو لله ندا, وهذا نص القران, قال تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} (التوبة:) .
 هذا مذهب الشيخ واهل العلم من اتباعه. واما التخليط والحكم بالظن () والهذيان, فذاك من طواءف الشيطان, يصدهم به عن سبيل العلم والايمان.
 وفي قول المعترض: الذين لم يدركوا دعوته؛ ان من تقادم عهده, وتطاول عصره, داخل في عموم كلامه, وان الشيخ ينهي عن الاستغفار له. واطلاق هذا يتناول القرون المفضلة ومن بعدهم, وليس هذا ببدع من كذبه وبهته, وحسابه علي الله وامره اليه, قال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} (النحل:) . 
 لي حيلة فيمن ينم
 وليس في الكذاب حيلة
 من كان يخلق ما يقول
 فحيلتي فيه قليلة
 اين ميثاقه وعهده؟ قال تعالي: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} (لاعراف:) .
 حلفت لنا ان لا تخون عهودنا
 فكانها حلفت (لنا) ان () لا تفي
 انتهي.
 والعهد الذي ذكره شيخنا الشيخ عبد الله عن ابن منصور انه اخذ علي نفسه ان لا ينقل عن الشيخ محمد بن عبد الوهاب الا ما صح عنده بنقل العدول الاثبات.
 اذا عرفت هذا: فالبهت الذي بهتوا به الشيخ _رحمه الله_ انما هو بمجرد الاستغفار والتضحية لوالديهم الذين لم يدركوا دعوته. واما هءلاء فاطلقوا لفظ البر وهو اعلم من الاستغفار والتضحية, فيدخل فيه جميع انواع البر.
 واما قولهم: واسكتوا وكفوا عنهم. فالجواب عن ذلك ان نقول: قد تقدم في جواب اولاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب عن هذه المساءل ما فيه الكفاية, وفيه: وان كان لم تقم عليه الحجة فامره الي الله تعالي, واما 
 سبه ولعنه فلا يجوز, بل لا يجوز سب الاموات مطلقا كما في "صحيح البخاري" عن عاءشة _رضي الله عنها_ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" لا تسبوا الاموات, فانهم قد افضوا الي ما قدموا " الا ان يكون احد من اءمة الكفر وقد اغتر الناس به فلا باس بسبه, اذا كان فيه مصلحة دينية. انتهي, والله اعلم.
 واما قول الساءل: ويقولون: لبس العمامة, ولابس العقال سواء فالجواب: ان نقول:
 نعم قد قال ذلك المشايخ, لان لبس العمامة من المباحات التي اباحها الله ورسوله, وهي من العادات الطبعية التي اعتاد العرب لبسها في الجاهلية والاسلام, لا من العبادات الشرعية التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنها لامته, قال الله تعالي: {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا} (لاعراف: من الاية) , وقال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} (لاعراف: من الاية) .
 واما لبس العقال فهو ايضا من المباحات, ولم يرد في الامر به والنهي عنه عن العلماء ما يجب تحريمه ولا كراهته, لان لبسه من العادات الطبعية كغيره من الملابس التي اعتاد الناس لبسها, كالعمامة والرداء والازار والقميص وغير ذلك من الملابس العادية.
 فبهذا الاعتبار يكون لبس العمامة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يلبسونها عادة, ولبس العقال الذي يلبسه الناس اليوم من المباحات والعادات, فهما سواء بهذا الاعتبار.
 
 واما هذه العصاءب المحدثة التي يزعم من احدثها انها من السنة فهي مكروهة, لانها غير محنكة, ولا ساترة لجميع الراس عند جميع العلماء, كما سننبه علي ذلك, وقد نبهنا علي عدم مشروعيتها عن اعادته ههنا. ونذكر ههنا مالم نذكره فيها من كلام العلماء.
 قال السفاريني في "غذاء الالباب" في شرحه لمنظومة الاداب لابن عبد القوي, قال:
 وعمة مخلي () حلقه من تحنك
 لدي احمد مكروهة بتاكد
 لنص _احمد رضي الله عنه_ علي كراهة ذلك, وكذلك الاصحاب, وحكي في "الاداب الكبري" الخلاف في ان الكراهة هل هي للتحريم او التنزيه. وقال في"الفروع": وكره احمد لبس غير المحنكة. ونقل الحسن بن ثواب كراهية شديدة.
 وقال شيخ الاسلام: المحكي عن الامام احمد الكراهة, والاقرب انها كراهة لا ترتقي الي التحريم.
 وذكر كلاما طويلا عن كثير من العلماء من اهل المذاهب الي ان قال: وقد اطنب ابن الحاج في "المدخل" لاستحباب التحنك, ثم قال: واذا كانت العمامة من باب المباح فلا بد فيها من فعل سنن تتعلق بها, 
 من تناولها باليمين والتسمية والذكر الوارد _ان كان ممن يلبس جديدا_ وامتثال السنة في صفة التعميم من فعل التحنيك والعذبة وتصغير العمامة بقدر سبعة اذرع او نحوها, يخرجون منها التحنك والعذبة, فان زاد في العمامة قليلا لاجل حر او برد فيتسامح فيه. الي اخر ما ذكر _رحمه الله_.
 فانظر الي قوله: واذا كانت العمامة من باب المباح فلا بد فيها من فعل سنن تتعلق بها, يستبين لك خطا من زعم ان العمامة سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فان العمامة عند جميع العلماء من باب المباح, لا من باب السنن. والمباح هو الذي لا يثاب فاعله, ولا يعاقب تاركه, واما السنة فيثاب فاعلها, ولا يعاقب تاركها.
 ثم ذكر _رحمه الله_ انه لا بد فيها من فعل سنن تتعلق بها الي اخر كلامه, ثم ذكر كلاما طويلا الي ان قال: العاشر: الاقتعاط _هو بهمزة مكسورة فقاف ساكنة فمثناة فوق مكسورة فعين مهملة فالف فطاء مهملة_ ان يتعمم بغير تحنيك, كما تقدم.
 قال ابن الاثير في "نهايته": فيه اي الحديث انه ينهي عن الاقتعاط, وهو ان يعتم بالعمامة, ولا يجعل منها شيءا تحت ذقنه.
 ويقال للعمامة: المقعطة () . وفي "القاموس": اقتعط: تعمم. ولم يدر تحت الحنك, وكمكنسة العمامة. انتهي. 
 وقال علماءنا: العمامة المحنكة: هي التي يدار منها تحت الحنك كور او كوران _بفتح الكاف_ سواء كان لها ذءابة او لا, وهذه عمامة المسلمين علي عهده صلي الله عليه وسلم وهي اكثر سترا, ويشق نزعها, فلذلك جاز المسح عليها, والله تعالي اعلم. انتهي.
 فهذا ما ورد من الاحاديث وكلام العلماء في هذه العماءم المقتعطة, وهي التي ليس تحت الحنك والذقن منها شء.
 مع انه ليس المقصود بلبس هذه العصاءب التي يسمونها العماءم الاقتداء به صلي الله عليه وسلم واصحابه _رضي الله عنهم_ في هديه في لباسه, وما كان يعتاده هو واصحابه_رضي الله عنهم_ فانهم لم يقتدوا به في ذلك, ولو كان هذا هو مقصودهم لاقتدوا به في لبس الرداء والازار وغير ذلك من لباسه, وجعلوا العمامة محنكة مع الذءابة.
 وانما مقصودهم الاكبر في احداث هذه العصاءب ان تكون زيا وشعارا يميز به من دخل منهم في هذا الدين ممن لم يدخل فيه, فمن لبسها كان من الاخوان الداخلين في هذا الدين, ومن لم يلبسها فليس منهم, ويقولون: فلان لبس السنة, وفلان لم يلبسها, فلا تسلموا عليه, كما صرحوا بذلك.
 وهذا الزي والشعار الذي احدثوه في الاسلام, قد انكره العلماء, فقال شيخ الاسلام ابن تيمية _قدس الله روحه_ في كتابه "الفرقان بين اولياء الرحمن من اولياء الشيطان":
 فصل: وليس لاولياء الله شء يتميزون به عن الناس من الظاهر في
 
 الامور المباحات, فلا يتميزون بلباس دون لباس اذا كان كلاهما مباحا, ولا بحلق شعر ولا تقصيره او تضفيره اذا كان مباحا كما قيل: كم صديق في قباء, وكم زنديق في عباء. الي اخر كلاممه _رحمه الله_. انتهي.
 وقال ابن القيم _رحمه الله_ في "مدارج السالكين" لما ذكر حال اولياء الله المتقين قال:"وهم مستترون عن اعين الناس باسبابهم وصفاتهم ولباسهم, لم يجعلوا لطلبهم وارادتهم اشارة تشير اليهم: اعرفوني.
 فهءلاء الصادقون, فهءلاء يكونون مع الناس. والمحجوبون لا يعرفونهم ولا يرفعون بهم راسهم. ومن سادات اولياء الله صانهم الله عن معرفة الناس لهم لكرامته لهم, لءلا يفتنون بهم. انتهي المقصود منه."
 وهءلاء الجهلة احدثوا للناس شعارا وزيا يتميزون به عن المسلمين, بخلاف اولياء الله الصالحين, الذين وصف حالهم شيخ الاسلام وتلميذه ابن القيم _رحمهما الله_.
 واما لبس العقال: فهو من اللباس المباح, ولم يتكلم فيه العلماء لا في قديم الزمان ولا حديثه؛ لانه قد كان من المعلوم ان لباس الصوف من الملابس التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها هو واصحابه. والعقال من الصوف المباح لبسه.
 وقد امتن الله بذلك علي عباده, وجعله من النعم التي تفضل بها وانعم بها عليهم, فقال تعالي: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} (النحل:) فقوله:
 {ومن
 
 اصوافها} , فهي للظان, {واوبارها} هي للابل, {واشعارها} للمعز, {اثاثا} من الفرش والاكسية وغيرها, {ومتاعا} يتمتعون الي حين.
 فيقال لهءلاء: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} (الاعراف: من الاية) فان قالوا: انما حرمنا العقال او كرهنا لبسه, لانه لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عهد اصحابه, ولا لبسه احد منهم, بل هو من زي الجند وشعارهم. قيل لهم: اذا كان لا يجوز لبس شء من اللباس الا ما كان يلبسه صلي الله عليه وسلم واصحابه, فهذه الملابس التي يلبسونها من المشالح علي اختلاف الوانها والغتر (الشمغ) وغيرها من شالات الصوف لم يكن الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه يلبسونها, فلاي شء كانت هذه الملابس المباحة حراما {هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} (البقرة: من الاية) {هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون} (الانعام: من الاية) {ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون} (يونس: من الاية) .
 ثم ان هذه الملابس من المشالح علي اختلاف انواعها والغتر من الشمغ والصوف من افخر لباس الجند, الذين كرهتم لبس العقال من اجل مشابهتهم فيه, فهلا تركتم لبس هذه المشالح وهذه الشمغ لانها من لباسهم وزيهم وشعارهم ان كنتم صادقين.
 وكذلك ما كان يعتاده المسلمون مما لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من المحاربة بهذه الالات والصناءع التي حدثت بعده صلي الله عليه وسلم من المدافع والموازر والصمع وغيرها من الات الحرب, لانه قد كان من
 
 المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان الملابس والماكل والمشارب والمراكب والات الحرب من العادات الطبيعية لا من العادات الدينية الشرعية. والله اعلم.
 واما قول الساءل: ومما يتقاولونه بينهم: ما فعل المشايخ بهم ذلك الا انهم مكفرون لهم.
 فالجواب ان نقول: وهذا ايضا من اعظم كذبهم وافتراءهم علي المشايخ, لانه قد كان من المعلوم ان المبادرة بالتكفير والجراءة علي ذلك بغير بينة من الله ولا برهان من طراءق اهل البدع ومذاهبهم. كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية _رحمه الله_: "ومن مثالب اهل البدع تكفير بعضهم لبعض, ومن ممادح اهل العلم انهم يخطءون ولا يكفرون.
 فاذا فهمت هذا وتحققت ان المشايخ لا يكفرون بما دون الكفر من الذنوب والمعاصي؛ تبين لك ان هذه الامور التي زعموا ان المشايخ منعوهم من فعلها الا انهم مكفرون لهم بها, كان من المعلوم انهم هم الذين يكفرون بها لاعتقادهم انها كفر, والمشايخ يبرءون الي الله من هذا المعتقد, لان هذا هو حقيقة مذهب الخوارج الذين يكفرون بما دون الكفر من الذنوب, واذا كان هذا هو معتقدهم وكان هذا القول الذي بهتوا به المشايخ ثابتا عنهم فلا تسال عنهم وعن معتقدهم, وهذا عين ما نطقوا به واظهروه علانية ان كان هذا ثابتا عنهم.
 وهذا هو الذي خاف الامام والمشايخ بمنعهم ان يتجاري بهم هذا الامر, ويبثوه في عوام البدو الذين ليس عندهم من المعرفة والعلم الا ما
 
 القاه هءلاء اليهم فيصادف قلوبا خالية من غيره, فيصعب اخراجه من قلوبهم, كما قيل:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي
 فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 وهذا قد وقع في كثير من البدو, لا يقبلون الا ما قاله هءلاء لهم, والعاقل يسير وينظر.
 والظاهر انهم في رميهم وبهتانهم المشايخ بانهم مكفرون؛ لهم مبرءون انفسهم مما هو معلوم بالضرورة بان ذلك هي حالتهم وسيرتهم كما قيل:"رمتني بداءها وانسلت".
 ثم ان المشايخ _ولله الحمد والمنة_ لا يزكون انفسهم ولا يبرءونها من الخطا والزلل والذنوب والمعاصي, بل هم معترفون بذلك علي انفسهم, وانهم مقصرون في الاعمال الصالحات, والعصمة انما هي للرسل, ولكنهم لا يرضون ما يسخط اله من الاقوال والاعمال والغلو والتجاوز والمجاوزة للحد بغير ما شرع الله ورسوله, ولا القول علي الله بلا علم. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
  قول: صبحك الله بالخير ونحوها، هل هو مسنون ام الا؟
 ...
 المسالة العاشرة: قول الساءل: صبحك الله بالخير, وكيف اصبحت, وكيف امسيت؟ هل بين هذه الالفاظ فرق, وهل فيها مسنون وغير مسنون؟ وما الفرق بين الدعاء والاستفصال؟
 والجواب ان نقول: قد كان من المعلوم عند ذوي المعارف والمفهوم ان قول الرجل لاخيه المسلم: صبحك الله بالخير, مساك الله بالخير,
 
 دعاء له بالخير.
 واما قوله: كيف اصبحت؟ وكيف امسيت؟ فهو سءال له عن حاله وعن حقيقة ما هو عليه.
 وقد امر الله بدعاء المءمنين لاخوانهم المءمنين خصوصا وعموما في كتابه وعلي لسان رسوله, كما هو معلوم مشهور, لا ينكره الا جاهل.
 وكان من المعلوم ايضا ان دعاء المسلم لاخيه المسلم افضل واحب الي الله من السءال عن حاله, هذا لا يشك فيه من كان له ادني ممارسة والمام بالعلوم الشرعية, والفرق بينهما ظاهر ليس به _ولله الحمد_ خفاء علي من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد؛ لان دعاء المسلم لاخيه المسلم مما امر الله به. فذنب الناهي عن ذلك خطره عظيم, نعوذ بالله من القول علي الله بلا علم.
 واما قوله: وهل فيها مسنون وغير مسنون؟ فنقول: كل من اللفظين جاءز مسنون, ونحن نذكر ما ذكره العلماء في ذلك, وما ورد فيه من الاحاديث.
 قال في"غذاء الالباب": فواءد: الاولي: لا باس ان يقول لصاحبه: كيف امسيت؟ وكيف اصبحت؟ قال الامام احمد _رضي الله عنه_ لصدقة () _وهم في جنازة_: يا ابا محمد كيف امسيت؟ فقال: مساك الله بالخير 
 وقال _ايضا_ للمروذي: كيف اصبحت يا ابا بكر؟ فقال له: صبحك الله بالخير يا ابا عبد الله.
 وروي _ايضا_ عبد الله ابن الامام احمد _رضي الله عنه_ عن الحسن مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحاب الصفة "كيف اصبحتم؟ ".
 وروي ابن ماجة باسناد لين من حديث ابي اسيد () الساعدي انه _عليه الصلاة والسلام_ دخل علي العباس فقال:" السلام عليكم " فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. قال:" كيف اصبحتم؟ " قالوا: بخير نحمد الله, كيف اصبحت بابينا وامنا انت يا رسول الله؟ قال:" اصبحت بخير احمد الله " () .
 وروي _ايضا_ عن جابر, قلت: كيف اصبحت يا رسول الله؟ قال:" بخير من رجل لم يصبح صاءما ولم يعد سقيما " () وفيه عبد الله بن مسلم ابن هرمز ضعيف.
 وفي حواشي تعليق القاضي الكبير عند كتاب النذور, وابو بكر البرقاني باسناده عن ابن عباس _رضي الله عنهما_ انه قال: لو لقيت رجلا 
 فقال: بارك الله فيك, لقلت: وفيك.
 قال في "الاداب الكبري" فقد ظهر من ذلك الاكتفاء بنحو اصبحت؟ وكيف امسيت, بدلا من السلام, وانه يرد علي المبتدي بذلك, وان () كان السلام وجوابه افضل واكمل. انتهي.
 قلت ما ذكره في "الاداب الكبري" من الاكتفاء: بكيف اصبحت وكيف امسيت, خطا لمعارضته لما ثبت في الاحاديث الصحيحة من لفظ السلام, وكل يءخذ من قوله ويترك, الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال الله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} (النور: من الاية) والله اعلم () . 
 المسالة الحادية عشر: قول الساءل
  : ما الرخص المذمومة 
 المذموم الترخص بها التي قيل فيها من تتبع الرخص تزندق او كاد. فان اكثر من لدينا اذا سمع ما لم يدره ولا هو علي باله عد ذلك رخصة.
 فالجواب ان نقول: الرخص المذمومة التي من ترخص بها تزندق هي ما جاء عن العلماء في بعض المساءل في المعاملات: كالربا وكالانكحة وغيرها, مما اختلف العلماء فيه: كمن ترخص بقول مالك _رضي الله عنه_ بجواز اكل الكلاب والحشرات وغيرها مما حرم الشرع 
 
 اكله, مستدلا بقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} (الانعام: من الاية) الاية. فمن ترخص بقول مالك في اكل ما عدا هذه المحرمات المذكورات في بعض الاية فقد اخطا.
 وقال بعض العلماء: انه يجوز للرجل ان يتزوج من النساء تسعا لقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} (النساء: من الاية) .
 وقول بعضهم: اذا وجبت الزكاة ان للرجل ان يهب ماشيته او نقوده قبل ان يحل وقت الزكاة بشهر او شهرين لزوجه او بعض اقاربه لءلا تجب فيها الزكاة, فاذا ذهبت وقت اخراجها استرجع ماشيته او نقوده, وهكذا ابدا يفعل عند وجوب الزكاة.
 وكما ترخص بعض الحنفية بقول ابي حنيفة بعدم وجوب الطمانينة في الصلاة مستدلا من قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} (الحج: من الاية) .
 ونظيره دعواهم ان الايمان واحد والناس فيه سواء, وهو مجرد التصديق, وليست الاعمال داخلة في ماهيته, وان مات ولم يصل قط في عمره مع قدرته وصحة جسمه وفراغه فهو مءمن, الي غير ذلك مما لا يحصي ولا يستقصي مما رخص فيه بعض العلماء بقول متبوعهم.
 فاذا اردت مسالة في امر او نهي او معاملة وقد اختلف العلماء فيها بين مانع من ذلك ومرخص في هذه المسالة ومستنده في ذلك حديث ضعيف او قياس فاسد او استحسان او احتياط يخالف ما اصله العلماء
 
 من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم, فمن ترخص بها ليس عليه دليل شرعي من اقوال من ذكرنا من العلماء في اي مسالة كانت من الفروع.
 ومع من خالفه في النهي عنها الحق والصواب؛ فقد اخطا لمخالفته ما جاء عن الرسول صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه او التابعين لهم باحسان او من بعدهم من الاءمة المهتدين.
 فمن اخذ بشء من هذه المساءل التي رخص فيها بعض العلماء من غير دليل شرعي, وقصده في ذلك اتباع ما يهواه , لا ما يحبه الله ويرضاه فقد تزندق, لما في ذلك من المساءل التي جاءت الرخصة فيها عن الشارع _عليه الصلاة والسلام_ فالاخذ برخصة الله في ذلك هو الاحب الي الله تعالي, كما جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تجتنب مناهيه " () او كما قال.
 وان كان المراد بالترخص ما ظنه بعض الجهال من العوام او من افتاهم به من هءلاء المتعالمين الجهال, الذين لا معرفة لهم بمدارك الاحكام, وليس لهم اطلاع علي كلام الاءمة الاعلام, وانما يقولوون باهواءهم او يظنونه باستحسان عقولهم في العقاءد في مساءل التكفير التي ذهب الخوارج وغيرهم من اهل البدع من التشديد فيها والتضييق والحرج وعدم التيسير والتسهيل, مما لم يرد فيه نص من الكتاب والسنة واجماع الصحابة ومن بعدهم من الاءمة المهتدين من المكفرات التي تخرج من الملة. 
 فاما ما لم يخرج من الملة كارتكاب ما حرمه الله من الذنوب والمعاصي كالظلم والفسق والكذب وقول الزور وغير ذلك مما كفر به الخوارج وغيرهم من اهل البدع, كالمساءل التي اجبنا عنها اولا, فمن زعم ان ما اجمع عليه الصحابة والتابعون والاءمة المهتدون هو الترخص المذموم الذي من فعله فقد تزندق فقد اعظم الفرية علي الله ورسوله وعلي ما اجمع عليه الصحابة والتابعون والاءمة المهتدون, وان ما قاله هءلاء المتعالمون الحياري المفتونون, والناقصون المنقوصون, هو الحق والصواب لان فيه تضييقا وحرجا علي الاءمة فقد غلا وتجاوز الحد واتبع غير سبيل المءمنين _فان سبيل المءمنين هو ما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال عبد الله بن مسعود _رضي الله عنه_: من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات, فان الحي لا تءمن عليه الفتنة, اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا, قوم اختارهم الله لصحبة نبيه, ولاظهار دينه, فخذوا بهديهم, واعرفوا لهم فضلهم, فانهم كانوا علي الصراط المستقيم, وكذلك ما كان عليه التابعون ومن بعدهم من الاءمة المهتدين.
 ومن سلك سبيل المءمنين الذي من سلكه كان علي الصراط المستقيم ما ذكره الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب _رحمه الله_ في كتابه "المحجة في سير الدلجة" حيث قال _رحمه الله تعالي_:"الثاني ان احب الاعمال الي الله ما كان علي وجه السداد والاقتصاد والتيسير, دون ما كان علي وجه التكلف والاجتهاد والتعسير, كما قال
 
 تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (الحج: من الاية) كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول:" يسروا ولا تعسروا, انما بعثتم ميسرين, ولم تبعثوا معسرين ".
 وفي "المسند" عن ابن عباس _رضي الله عنهما_ قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال احب الي الله؟ قال:" الحنيفية السمحة " () .
 وفيه _ايضا_ عن محجن بن الادرع ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي رجلا قاءما يصلي فقال:" اتراه صادقا؟ " فقيل: يا نبي الله هذا فلان من احسن اهل المدينة او من اكثر اهل المدينة صلاة. فقال:" لا تسمعه فتهلكه _مرتين او ثلاثا_ انكم امة اريد بكم اليسر ". وفي رواية اخري له قال:" ان خير دينكم ايسره ". وفي رواية اخري له: " لن تنالوا هذا الامر بالمغالبة " () . وخرج حميد بن زنجوية وزاد, فقال:" واكلفوا من العمل ما تطيقون, فان الله لا يمل حتي تملوا, الغدوة والروحة وشء من الدلجة ". وفي "المسند" () عن بريدة, قال: خرجت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي فلحقته فاذا نحن بين يدي رجل يصلي يكثر الركوع والسجود. قال:" اتراه يراءي؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: من ليده من يدي فجعل يصوبهما ويقول:" عليكم هديا قاصدا. عليكم هديا قاصدا. عليكم هديا قاصدا. فانه من شاد هذا الدين يغلبه ". وقد روي من وجه اخر مرسل, وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" ان هذا اخذ بالعسر, ولم ياخذ 
 باليسر ", ثم دفع في صدره فخرج من المسجد ولم ير فيه بعد ذلك. الي اخر كلامه.
 فهذا ما اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث التي تقدم ذكرها, وفيها ان احب الاعمال الي الله ما كان علي وجه السداد والاقتصاد والتيسير, دون ما كان علي وجه التكلف والاجتهاد والتعسير, كما قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (الحج: من الاية) , واخبر صلي الله عليه وسلم فيما ان احب الاديان الي الله _عز وجل_ الحنيفية السمحة, واخبر فيها ان من شاد هذا الدين يغلبه. الي اخر ما ذكر فيها من المر بالتيسير وترك التعسير والتكلف والحرج.
 فهذا هديه صلي الله عليه وسلم وهدي اصحابه وهدي من سلك سبيلهم من المءمنين. فمن سلك سبيل المءمنين سلم ونجا, ومن ترك سبيلهم زاغ وهلك. فاذا تبين لك هذا عرفت انه هو الحق, وماذا بعد الحق الا الضلال؟ قال الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} (النساء:) فمن بلغته هذه الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم زعم ان الاخذ بها من باب الترخص, ومن اخذ بالترخص فقد تزندق, فقد اعظم الفرية علي الله, وسلك غير سبيل المءمنين.
 قال _رحمه الله تعالي_: وقوله صلي الله عليه وسلم:" القصد القصد تبلغوا " حث علي الاقتصاد في العبادة والتوسط فيها بين الغلو والتقصير, وكذلك كرره مرة بعد مرة.
 
 وفي مسند البزار من حديث حذيفة _رضي الله عنه_ مرفوعا:"ما احسن القصد في الفقر, وما احسن القصد في الغني, وما احسن القصد في العبادة" () .
 وكان لمطرف بن عبد الله بن الشخير ابن قد اجتهد في العبادة فقال له ابوه: خير الامور اوسطها: الحسنة بين السيءتين, وشر السير الحقحقة. قال ابو عبيد: يعني: ان الغلو في العبادة سيءة, والتقصير سيءة, والاقتصاد بينهما حسنة. قال: والحقحقة: ان يلح في السير, حتي تقوم عليه راحلته وتعطب, فيبقي منقطعا به سفره". انتهي.
 ويشهد لهذا المعني الحديث عن عبد الله بن عمر مرفوعا: " ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق, ولا تبغض الي نفسك عبادة الله, فان المنبت لا سفرا قطع ولا ظهرا ابقي, فاعمل عمل امرء يظن انه لن يموت الا هرما, واحذر حذر امرء يحذر ان يموت غدا " اخرجه حميد بن زنجوية وغيره الي اخر كلامه _رحمه الله تعالي_.
 فمن تحقق هذا, وتامله حق التامل, ثم راي بعد ذلك ان طريقة اهل البدع والاهواء من الخوارج والمعتزلة وغيرهم ممن تشدد في هذا الدين, وغلا فيه, وتكلف باجتهاده ورايه, وسلك طريقة التعسير والتضييق والعنت والحرج, وظن انها اهدي وافضل من هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه, وانها احسن واكمل, فقد قام به ناقض من نواقض الاسلام العشرة التي ذكرها الشيخ محمد بن عبد الوهاب _رحمه الله تعالي_ وليبك 
 علي نفسه, ويجدد اسلامه, فانه وقع في امر عظيم, وخطب جسيم.
 وهذا ما تيسر من الجواب علي سبيل الاختصار والاقتصاد, والله يقول الحق, وهو يهدي السبيل, وحسبنا الله ونعم الوكيل, والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا هدانا الله, وصلي الله وسلم علي اشرف المرسلين وامام المتقين, نبينا محمد واله وصحبه اجمعين, والحمد لله رب العالمين () . 