
 
 نظم اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية
 للعلامة سليمان بن سحمان
 رحمه الله
   ه
  ترجمة الناظم رحمه الله 
 () :
 سليمان بن سحمان بن مصلح بن حمدان بن مصلح بن حمدان بن مسفر بن محمد بن مالك بن عامر الخثعمي , التبالي , العسيري , النجدي , الشيخ , العلامة , صاحب الردود القويمة ولد في قرية السقا, من قري ابها, واختلف في سنة ميلاده ما بين عام  وعام , نشا في بيت علم وشرف ودين, وتربي علي يدي والده تربية حسنة, فحفظ عليه القران ثم اخذ يلقنه مبادء العلوم وفي سنة  ه نزح والده من عسير
 يدي والده تربية حسنة, فحفظ عليه القران ثم اخذ يلقنه مبادء العلوم وفي سنة  ه نزح والده من عسير الي نجد واصطحب معه ابنه سليمان فاخذ سليمان في القراءة علي الشيخ عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ (ت  ه) وعلي ابنه عبد اللطيف بن عبد الرحمن (ت  ه) ولازم الشيخ علبداللطيف ملازمة تامة ثم انتقل الشيخ من الرياض مع والده الي بلدة العمار من بلاد الافلاج فقرا علي الشيخ حمد بن عتيق ( ه) ولازمه سبعة عشر عاما ثم رجع الي الرياض بعد وفاة الشيخ حمد وقويت صلته بالشيخ عبد الله بن عبد اللطيف ال الشيخ (ت  ه) واخذ علوم اللغة العربية من الشيخ حمد بن فارس, فبلغ رحمه الله في العلوم مبلغا, حتي صار منارا يهتدي به, كثير التصانيف, كشف شبه المشبهين نظما ونثرا
 تلاميذه:
 اخذ عنه العلم علماء اجلاء منهم ابنه صالح (ت ه) وابنه عبد العزيز (ه) والشيخ سليمان بن حمدان (ته) والشيخ عمر ال الشيخ (ته) والشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم (ته)
 مصنفاته:
 الاسنة الحداد في رد شبهات علوي الحداد
 ارشاد الطالب الي اهم المطالب
 الصواعق المرسلة الشهابية في الرد علي الشبه الشامية
 الضياء الشارق في رد شبهات الماذق المارق 
 كشف غياهب الظلام عن اوهام جلاء الاوهام
 كشف شبهات عبد الكريم البغدادي في تحليله ذباءح الصلب وكفار البوادي
 الجواب الفاصل في الساعة بين من يقول انها سحر ومن يقول انها صناعة
 منهاج اهل الحق والاتباع في مخالفة اهل الجهل والابتداع
 اشعة الانوار فيما تضمنته لا اله الا الله من الاسرار
 عقود الجواهر المنضدة الحسان (ديوانه)
 وغيرها.
 نسبة النظم الي الناظم رحمه الله :
 نسبها له القاضي في روضة الناظرين / وابن بسام في علماء نجد  /  والدكتور عبد الله الطريقي في معجم مصنفات الحنابلة  /  ونسبها له الشيخ عبد العزيز السلمان في الاسءلة والاجوبة الفقهية المقرونة بالادلة الشرعية في عدة مواضع من كتابه.
  [كتاب الطهارة]
 ()
  احكام المياه
 ()
 وقول ابي العباس احمد انها ... لماءان في القول الصحيح المءيد
 وما لهما من ثالث جاء مثبت ... بنص رسول الله افضل مرشد
 واما الذي استثني ببول وغوطة ... فان علي القول الصحيح المسدد
 اذا كان دون القلتين فانه ... علي ذاك محمول بغير تردد
 يءيده نص ببءر بضاعة ... فراجعه لا تكسل ولا تتبلد
 وعند ابي العباس ذلك طاهر ... اذالم يغيره الملاقي بمفسد
 وقال ابو العباس احمد انه ... لماء طهور في الاصح المءيد
 ولا نص في تقسيمه بين طاهر ... وبين طهور عن نبيك احمد
 وعند ابي العباس في عظم ميتة ... ومنفحة والقرن والظفر فاعدد
 كذا الريش مع صوف فذلك طاهر ... ولا نص في تنجيسها فتقيد 
  اداب قضاء الحاجة
 وكان ابو العباس للمسح مانعا ... وللنتر اذ لا نص فيه لمقتد
 ويحدث هذا المسح للسلس الذي ... يشق فخذ بالعلم عن كل مهتد
 وليس حديث النتر والمسح ثابتا ... ولا صح في فعل النبي محمد
 وعند ابي العباس ليس بجاءز ... ولو من وراء ما حال فاحظر وشدد
 فكم بين بيت الله من ركن شامخ ... واسوار حيطان وبيت معمد
 فللجهة التحريم يا صاح فاعلم ... فخذ نص تصريح صحيح مءيد
 وان ذكروا يوما حديثا مجوزا ... لذلك في البنيان غير مفند
 فقد ذكر ابن القيم الحبر انها ... قضية عين خصصت بمحمد
 وما جاء نص في الكراهة ان تدر ... الي القمرين الفرج عن خير مرشد
 لءن لم يكن هدي النبي محمد ... وليس عليه امره فله اردد
  نواقض الوضوء
 بلي مس انسان لامرد ناقض ... وعن شهوة ذاك المسيس فقيد
 وهذا هو القول الصحيح الذي له ... اشار ابو العباس يا ذا التنقد
  التيمم
 وكن عالما ان التيمم رافع ... يصلي به كالماء كل التعبد
 فصح عن المعصوم ان طهورنا ... اذا لم نجد ماء هو الترب فاقتد
 فيجزء قبل الوقت بالنص يا فتي ... وفي الوقت حظر النفل للمتعبد
 فمقتديا بالحق كن لا مقلدا ... تفز اقتفا هدي النبي محمد
 ولا تتيمم عند كل فريضة ... فما صح هذا الفعل عن خير مرشد
 فاطلقه كالماء في كل حكمه ... فصل به الاوقات ذات التعدد
 وان تمسحن بالرمل يا صاح خالصا ... فلا باس في هذا لدي كل مهتد
 اذا كنت في ارض كثير رمالها ... كارض تبوك فامسحن لا تقيد
 
 وما صح هذا الوصف من نفس فعله ... ولا امره فافهم وراجعه ترشد
 كمسحك من بطن الاصابع يا فتي ... لوجهك والكفين في راحة اليد
 فليس علي هذا دليل مقرر ... فدعه ولا تعمل بذلك تقتد
 ويكفيك فعل المصطفي فتقيدن ... لما سنه واحذر تخالفه تعتد
  ازالة النجاسة
 وتطهر بالحول النجاسة كلها ... كذا الخمر ان لم يقصد الخل معتد
 وهذا اختيار الشيخ والنص لم يرد ... بتنجيسها بالحول عن خير مرشد
  [كتاب الصلاة]
  صفة الصلاة
 وفي الفجر فاتل من طوال المفصل ... واقصر في مغرب ثم اقصد
 وليس علي هذا دليل ولم تكن ... بسنة خير العالمين محمد
 وقد انكروا اعني الصحابة فعله ... فراجعه في زاد المعاد لتهتد
 فلا تقران في مغرب بقصاره ... بل اقراه احيانا وحينا بازيد
 فقد قرا الاعراف فيها نبينا ... وبالنور احيانا ولما يقيد
  مبطلات الصلاة
 وكن عالما ان الكلام اذا اتي ... فاصغ له سمعا وعي العلم ترشد
 علي درجات فاعلمن ذكرتها ... فاولاها بها الان ابتدي
 يدل علي معني بوضع لنفسه ... والا فمع لفظ سواه فقيد
 وذاك كفي من فاعلمن ومثله ... يد ودم قم ثم خذ في المعدد
 فهذا كلام ثم ثانيهما الذي ... يدل علي معني بطبع مجرد
 كمثل سءال والعطاس تثاوب ... بكاء وتاويه انين المجود
 فهذا الذي عددت اشياء ما اتي ... من النفخ في النص الاكيد المءيد
 وليس كلاما في الحقيقة مبطلا ... صلاة الفتي في قول كل مسدد
 ولو بانت الحرفان منه كما اتي ... باف ثلاث في الحديث المءكد
 اذا كان مغلوبا علي ذاك يا فتي ... وما ليس مغلوبا عليه فقيد
 
 ففيه نزاع مستفيض مقرر ... وليس لعمري مبطلا في المءكد
 فلا بد في لفظ الكلام دلالة ... تدل علي معني بوضع كما ابتدي
 وما لا علي معني يدل بوصفه ... ولا طبعه مثل التنخع فاشهد
 فقد جاء في النص المءكد فعله ... وذا حاصل التقرير من قول احمد
 واعني ابا العباس حيث نظمته ... ولخصت ما منه المراد لمقصد
  القنوت في الوتر
 ولا تقنتن في كل وترك يا فتي ... فتجعله كالواجب المتاكد
 وكن قانتا حينا وحينا فتاركا ... لذلك تسعد بالدليل وتهتد
 ففعل وترك سنة وكلاهما ... اتت عن رسول الله ان كنت مقتد
  سجود التلاوة
 بلي فاسجدن في فرض سر فانه ... لسنة خير العالمين محمد
 فراجعه في الاعلام ان كنت شاءقا ... تجد ثم ما يشفي ويكفي لمن هدي
  اوقات النهي
 كذا سنة للفجر تفعل بعدها ... اذا لم تصل قبلها فتقيد
 فان انت لم تفعل فللشمس فارقبن ... الي قيد رمح ثم انثني فلتسجد
 وعند ابي العباس لا حظر للذي ... يصليهما اعني تحية مسجد
 وذا لعموم النص اذ لا مخصص ... فخذ قول من بالنص يهدي ويهتدي
 اليس لها تقضي الفروض وكالذي ... سمعت به في نظمه ذا التعدد
 كذلك صح النهي حالة خطبة ال ... امام لمن ياتي بنفل التعبد
 فاما الذي ياتي ابتداء فانه ... يصلي ولا يجلس تحية مسجد
 فهذا دليل واضح متقرر ... وقد كان في وقت من النهي فاقتد
  صلاة الجماعة
 وان الصحيح المرتضي عند من قضي ... بتعيينها فرضا وبالنص يقتدي
 سوي من اتي بالعذر فالنص قد اتي ... بتخصيصه لاغير ذا قول احمد
 وقال ابو العباس بل ذاك جاءز ... لفعل معاذ مع صحابة احمد
 
 يصلي بهم فرض وهم ذو فريضة ... وقد كان صلي الفرض خلف محمد
 كذا من يصلي الظهر ياتم بالذي ... يصلي صلاة العصر غير مفند
  صلاة اهل الاعذار
 وقد قصروا اعني الصحابة دون ما ... يقدره من فرسخ بالتعدد
 فما حدد المعصوم قدر مسافة ... لفطر ولا قصر فهل انت مقتد
 وشرط جواز نية قصرها ... فشرط بعيد الرشد غير مسدد
 وهل جاءها الا بنية قصرها ... نص في تقييدها حين يبتدي
 باحرامه للقصر من سيد الوري ... فدعه ولا تعمل بذلك ترشد
 وسنة جمع الظهر والعصر يا فتي ... كذا جمعه بين العشاءين فاشهد
 فعارض ان جد بالسير قاصد ... فان لم يجد السير بل قام للغد
 فسنة القصر ان كنت مقتد ... فراتبة فاعلم بذلك ترشد
 وعنه وفي الظهرين ايضا وانه ... لقول ابي العباس مع كل سيد
 وفيه حديث ثابت متقرر ... عن السيد المعصوم افضل مرشد
 وما كان من هدي النبي اعتماده ... علي السيف اذ لا نص فيه لمهتد
 ولكن يكون الاعتماد علي العصي ... او القوس ذا هدي النبي محمد
 وما ظنه الجهال ان اعتماده ... علي السيف فيما يزعمون لمقصد
 اشارة اظهار لدين اتي به ... فزعم بعيد الرشد غير مسدد
  بدع المساجد
 ووضع المصلي في المساجد بدعة ... وليس من الهدي القويم المسدد
 وتقديمه في الصف حجر لروضة ... وغصب لها عن داخل متعبد
 ويشبهه وضع العصاة وحكمها ... كحكم المصلي في ابتداع التعبد
 بلي مستحب ان يماطا ويرفعا ... عن الداخلين الراكعين بمسجد
 لءن لم يكن هذا بنص مقرر ... ولا فعل اصحاب النبي محمد
 فخير الامور السالفات علي الهدي ... وشر الامور المحدثات فبعد
 
  [كتاب الصيام]
 وليس صيام الغيم يوما واجب ... ولا مستحب في الصحيح المءيد
 فقد جاء في هذا نصوص صحيحة ... فخذ بنصوص المصطفي وتقيد
 واياك والاراء لا تقبلنها ... وقد صح نص عن نبيك احمد
 وان اولوا يوما للفظ اقدروا له ... بان ضيقوا فاردده بالنص مهتد
 وذلك في زاد المعاد ان اقدروا ... ثلاثين يوما كاملات التعدد
 فمن يستحب الصوم في يوم غيمنا ... فذلك عاص للرسول محمد
 وماذا عسي ان قدروه لاحمد ... وعن تابع او صاحب لا تقلد
 فليس لانسان من الناس حجة ... مع السيد المعصوم افضل مرشد
 وقال ابو العباس بل ذاك جاءز ... وعن احمد نص الجواز فاورد
 ان اعتاض عن حب شعير بسعره ... ولا باس في هذا لدي كل سيد
 فيروي عن الحبر ابن عباس انه ... يجوز ولم يعرف له من مفند
 واما حديث النهي عن صرفه الي ... سواه ففي الاسناد طعن لنقد
 وان صح هذا فالمراد بصرفه ... الي سلم في غير ذاك فقيد
 ليربح فيما ليس يضمن فاحضرن ... لهذا ففيه النهي فافهم تسدد
  [كتاب المواريث]
 وان صحيح القول في الجد انه ... لكالاب في احواله والتودد
 وذا ظاهر القران فاقرا ليوسف ... تري الجد باسم الاب يا ذا التنقد
 فعن ظاهر القران اخذك يا فتي ... احق واولي عن امام مقلد
 يراد اجتهاد منه اذ ليس وارد ... بنص عن الهادي الامين محمد
 وليس لاب جبر بكر علي امرء ... ابته ولم ترضاه ان كنت مقتد
 وهذا خلاف السنة المحضة التي ... اتتنا عن المعصوم اكمل سيد
 فان كرهت فاردد اليها مخيرا ... فان لم تشا فافسخ ولا تتقيد
 وهذا هو القول الصحيح الذي به ... ندين اله العالمين ونقتد
 
  [التقليد]
 الا ايها الانسان اياك والهوي ... وتقليد اراء الرجال فتقتد
 ولا تتعصب للمذاهب جهرة ... وتنبذ خلف الظهر سنة احمد
 فاصداق تعليم القران فضيلة ... بنص رسول الله اكمل مرشد
 فان انتفاع الخود يا صاح بالذي ... تعلم من اي الكتاب الممجد
 لافضل ما يسعي له الناس في الدنا ... واعظم مرغوب اليه لمن هدي
 فاين انتفاع الخود بالشعر يا فتي ... من النفع بالقران ان كنت تقتدي
 ومن قال هذا بالنبي مخصص ... فقول بعيد الرشد غير مسدد
 ومن قال لا اصداق الا علي الذي ... يقدر من مال فليس بجيد
 وان الصحيح المرتضي للذي اتي ...
  … 
 وصح عن الهادي النبي محمد
 بهذا ندين الله جل جلاله ... فسل ربك التوفيق اي موحد 