

 معجم المطبوعات العربية والمعربة وهو شامل لاسماء الكتب المطبوعة في الاقطار الشرقية والغربية مع ذكر اسماء مءلفيها ولمعة من ترجمتهم وذلك من يوم ظهور الطباعة الي نهاية السنة الهجرية  الموافقة لسنة  ميلادية جمعه ورتبه يوسف اليان سركيس المجلد الاول منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي 
 تقدمة الكتاب الي العالم العامل والاديب الفاضل صاحب السعادة احمد باشا تيمور مولاي سهرت الليالي الطوال وتصفحت الكتب والاساطير وما تركت سبيلا الا نهجته ولا بابا الا طرقته لجمع هذا المعجم الكبير وترتيبه باحسن اسلوب واكمل نظام حبا بنشر الاداب العربية وتخليد اثارها ورغبة في تعميم فاءدته شرقا وغربا انما الفضل الاكبر والحق يقال عاءد لهمتك الشماء ومءازرتك الفعلية في تحقيق هذه الامنية كيف لا وهل انسي عمري كله ما لك علي من الايادي البيضاء للوصول الي ضالتي المنشودة وقد وضعت خزانتك الثمينة قيد امري ووقفت نفسك رهن ارادتي وكرست اوقاتا ثمينة في مساعدتي لمقابلة المصنفات العربية المحفوظة في مكتبتك العامرة وضبط اسماءها واسماء مءلفيها وما زلت الي الان تمدني باراءك الصاءبة ومعلوماتك الواسعة فمن الواجب علي اظهار شكري وامتناني لجودك ولطفك راجيا قبول تقدمتي هذه لشخصك الجليل كعربون الاخلاص والمودة. ما زلت مولاي ركنا وعضدا لعشاق الكتب يفتخر بامثالك اهل الشرق والغرب.
 يوسف اليان سركيس القاهرة في  فبراير سنة  
 المقدمة لا يخفي علي احد ان كثرة انتشار الكتب بانتشار المطابع في المعمورة مهد السبيل لطلاب اللغة العربية من ابناءها وغيرهم للقيام بدراستها والتضلع من ادابها وفنونها وسار بها شوطا بعيدا في مضمار النمو والارتقاء ومن المعلوم ان الاصقاع الغربية كانت مهد الطباعة فظهرت فيها لاول مرة منشءات العرب منذ ثلاثماءة سنة او تزيد.
 ولم يتيسر للشرقيين مزاولة هذه الصناعة الا في اواءل القرن الثامن عشر بعد ان اتاحت لهم الفرص بجلب الادوات اللازمة للطبع وسبك الحروف فانشاوا اذ ذاك المطابع في انحاء شتي كالقسطنطينية وسورية ومصر ومالطة. ولم يكن اهل ايران والهند اقل همة وعناية عن غيرهم بنشر الكتب العربية فنشات المطابع في تلك البلاد وسلك هذا السبيل اهل تونس والجزاءر وبلاد المغرب. ونبغ في القرن الغابر جماعة افاضل من فقيه وعالم وشاعر فاوروا زناد قريحتهم وصنفوا التصانيف المفيدة من نثر ونظم ونشروها في الطبع ثم اعتني اهل الشرق لتحسين الطباعة واتقان اشكال الحروف حتي اصبح المستشرقون الغربيون يءثرون طبع الكتب العربية في المطابع الشرقية علي مطابعهم في الغرب وكان نابليون بونابرت عاهل الفرنسيس اول من جاء بمطبعة عربية الي القاهرة سنة  ميلادية ولم يطبع فيها من المصنفات الا كتاب امثال لقمان الحكيم مع ترجمته الي اللغة الفرنساوية وطبع فيها ايضا المنشورات والاوامر باللغة العربية وبعض رساءل في النصاءح الطبية وغيرها. ثم انشا محمد علي المطبعة الاهلية سنة  وتعرف بمطبعة بولاق وهي اشهر من ان توصف. وقد عدد ما طبع من الكتب من  مايو سنة  (اي  هجرية) الي اخر ربيع الاول سنة  فبلغت عدد النسخ . قال صاحب التعداد المذكور: وكان قبلا مطبوعا لغاية اكسبوزيسيون دولة فرنسا الاول (وهو معرض باريس سنة : )  فيكون اجمال ما صدر من النسخ  كتابا لغاية سنة  اه غير ان من يمعن النظر اليوم في كثرة ما صار اليه عدد المطابع والكتب المطبوعة في عاصمة القطر المصري لا يلبث ان تتولاه الدهشة والانذهال من هذه النهضة العلمية بانتشار المطابع والكتب الي ما ينوف حد الاحصاء وقس علي ذلك كثيرا من البلاد السورية والهندية والايرانية والمغربية وقد وضع الاوروبيون فهارس للكتب الشرقية والغربية المطبوعة في بلادهم ولساءر ما تحويه خزاءنهم من الكتب المخطوطة والمطبوعة فجعلوا فهرسا خصوصيا لكل قسم من اقسامها يتضمن ما اشتملته تلك الخزاءن من مخطوط ومطبوع بغاية ما يمكن من الوضوح واتبعوا هذه الخطة للمطبوعات العربية فنشروا لها الفهارس سنة فسنة ولم يظهر في الشرق جدول للكتب الا الفهرست العمومي التي اصدرته دار الكتب المصرية في القاهرة بعشرة اجزاء فدونت فيه ما حوته دارها العامرة من الكتب المخطوطة والمطبوعة مقسما علي الفنون لغاية سنة  و . ثم نشر بعد ذلك سنة  كتاب " اكتفاء 
 القنوع في ما هو مطبوع " ضمنه مءلفه قسما وافرا من الكتب المطبوعة قديما وحديثا. الا ان فيه نقصا وسقطات كثيرة لا محل لذكرها في هذا المقام. وكان سبقه في هذا الفن عبد الله افندي الانصاري في كتاب صغير سماه " جامع التصانيف المصرية الحديثة " وقد ضمنه الكتب التي نشرت من سنة  الي  ولكن فاته ذكر كتب كثيرة طبعت في تلك الاونة. وفي سنة  م نشرت نظارة الحقانية بالقاهرة فهرسا هجاءيا للكتب العربية والافرنجية المحفوظة بمكتبة مدرسة الحقوق الخديوية. هذا ما خلا الفهارس والجداول السنوية التي نشرها اصحاب المكاتب حاوية اسماء المصنفات المعروضة عندهم للبيع ولما كان ذلك كله لا يفي بحاجة المتادبين ولا يشفي غليل المستفيدين هاجني لاعج الغرام باحياء اثار المصنفين. وحركني فرط الشغف بانماء معارف الادباء الباحثين الي ان اتولي بقدر ما يسعه الذرع القاصر جمع كتاب شامل لجميع المصنفات العربية التي نشرت في انحاء المعمورة منذ تاسيس الطباعة الي يومنا هذا مع الاشارة الوجيزة الي موضوع كل منها. ثم اثبت لكل مءلف من المتاخرين والمتقدمين لمعة من ترجمته اعتمدت في نقلها علي اوثق المصادر واتبع الترجمة بذكر مصنفاته ومحل طبعها والسنة التي طبعت فيها ولما ان رايت جماعة كثيرين من طلاب اللغة العربية شرقا وغربا راغبين في الحصول علي مثل هذا المصنف وكل يسعي وراء هذه الضالة المنشودة شمرت عن ساعد الجد وباشرت العمل منذ ست عشرة سنة ونيف باذلا غاية الجهد في قيد جميع المصنفات المطبوعة وضبط اسماء مصنفيها او مترجميها. فعانيت مشقة عظيمة وسهرت الليالي الطوال ولم يذلل لي تلك الصعاب الا كثرة التفتيش والتنقيب ومساعدة بعض الادباء الافاضل. ولا يخفي علي اللبيب ما في هذا المشروع من العقبات لعدم وجود مصادر كافية يمكن الاعتماد عليها والثقة بها. وكثيرا ما احوجتني الضرورة الي الاطلاع علي الكتب نفسها للوقوف علي حقيقة اسمها واسم مءلفيها وما احتوته من العلم والفن وما كان الغرض من وضعها. واخص بذكر الكتب المطبوعة في بلاد ايران والهند والمغرب وهي تعد بالمءات. فاني لم ار لها جدولا او فهرسا واضحا يدل دلالة جلية عليها. وفي بعضها لا يعرف اسم البلد الذي نشرت فيه. ويغلب الظن انه فاتني بعض الكتب التي طبعت علي الحجر في تبريز وطهران اذ لم اتوصل الي معرفة اسماءها لاني طالعت في تراجم علماء ايران ذكر الالاف من الكتب التي وضعوها باللغة العربية فلا بد انه طبع منها قسم وافر وبقي الاخر مخطوطا وما زلت اكد واسعي اناء الليل واطراف النهار الي ان توصلت الي الغاية المرغوبة فاتي بحمده تعالي هذا الكتاب مستوفيا شاملا وقد ادخر من الفواءد مالا غني عنه فعزمت علي نشره خدمة لاهل العلم والادب وهو مرشد امين لمعرفة المءلفات والمءلفين قديما وحديثا شرقا وغربا وفيه من سهولة الماخذ وقرب التناول ما يكفي الاديب مءنة البحث وعناء التنقيب ويغنيه عن مراجعة معاجم وفهارس عديدة وفيه فواءد جمة اقتبستها من كتب مخطوطة ومطبوعة يعسر وجودها وبحثت عن تراجم علماء كثيرين افاضل اغفل ذكرها في الكتب الحديثة التي صنفت في تاريخ اداب اللغة لا سيما علماء القرون المتاخرة. وقد اثبت في مواضع نقلي ومواطن اخذي من كتب العلماء المعول في هذا الشان عليهم. والرجوع في صحة النقل اليهم. ولم ادع احدا صنف في الادب اوفي التاريخ او في فرع من الفنون الا وذكرته اءذانا بفضله وطول باعه ودلالة علي مكانته من العلم 
 ولا مندوحة لي من اهداء شكري لاولي النهي والفضل الذين اخذوا بساعدي لانجاز هذا المشروع المفيد احص بالذكر منهم سيدي محمد الببلاوي نقيب الاشراف الذي مهد لي السبيل في دار الكتب المصرية للحصول علي معلومات كثيرة قلما كنت اجدها في محل اخر ثم صاحب الكرامة والجود الاديب الكامل والعالم العامل احمد باشا تيمور احد عشاق اللغة العربية واستاذهما وابن بجدتها اذ سمح لي بمراجعة فهرست مكتبته الشهيرة لابل كتبها ايضا وساعدني مدة ليست يسيرة لاستقاء التعليمان من كنوزها ومراجعة مصنفات عديدة لا يمكن وجودها في غيرها من المكاتب وقد اقتبست ايضا فواءد جمة من المكتبة الزكية لمءسسها الفاضل احمد زكي باشا سكرتير الوزارة المصرية سابقا وهي تحوي من النفاءس ما يحلي به جيد العراءس والله اسال ان ينفع بكتابي كل مطالع مستفيد ويوفقنا الي كل عمل مفيد بمنه وكرمه 
 تنبيه لاستعمال هذا الكتاب اولا يحتوي هذا المعجم اسماء جميع الكتب والاسفار التي صنفت في اللغة العربية او عربت من اللغات الاعجمية ونشرت بالطبع. انما ضربنا صفحا عن كتب الروايات الحديثة والكتب الدينية النصرانية والمجلات والجراءد ما خلا بعض حكايات لها علاقة بالتاريخ او بعلم الادب ثانيا اذا شءت ان تبحث عن احد المءلفين فعليك بطلب اسمه بلقبه المشهور به او بكنيته ونسبه او باسم الاب او الابن علي ما هو معروف ومشهور اي انك تجد الابن في حروف اب ن وابو في اب ويتلوه الاسم مرتبا علي الهجاء وقد وضعنا لكل مصنف تاريخ ولادته بالرقم ويتلوه تاريخ وفاته وذلك قبل الترجمة فان لم تجد الا رقما واحدا فهو الاشارة الي سنة وفاته. واما الاحياء فذكرنا القابهم واماكن ولادتهم ما استطعنا واتينا بعض الاحيان علي لمعة من ترجمتهم. واما السنين فهي هجرية ان لم ندل عليها بحرف م اي سنة ميلادية ثالثا اذا لم يكن للمءلف لقب مشهور به فاطلبه باسمه كما هو معروف رابعا وضعنا في اخر الكتاب فهرسا عموميا لاسماء الكتب كلها مرتبا علي حروف الهجاء وامامه رقم الصفحة التي ذكرها فيها الكتاب مفصلا واذا كان المءلف غبنا فتجده في ذيل خصوصي جعلناه للكتب المجهولة اسماء مءلفيها مشيرين الي ذلك بحرف م ثم يلي ذلك فهرس اخر مرتب علي الفنون تجد فيه امهات الكتب مع شراحها والحواشي التي وضعت لها خامسا اليك ما استعملناه من الرموز حبا بالايجاز وحذرا من التكرار:
 () وضعنا نجمة بين اسمين من المءلف بمعني انه يقتضي مطالعة الاسم الثاني. فهذه العلامة بدل كلمة انظر او اطلب () يشار الي اسم المطبعة بحرفي: مط والصفحة بحرف ص. والسنة الهجرية بحرف ه‍ والميلادية بحرف م. واصطلحنا للكتب المطبوعة في القاهرة بذكر اسم المطبعة فقط وكتبنا " مصر " عند جهلنا اسم المطبعة التي طبع فيها الكتاب واما ما طبع في غيرها من البلدان فذكرناه مع الاشارة الي اسم المطبعة عند وقوفنا عليه وما طبع في القاهرة بالمطبعة الاميرية المشهورة فذكرناه بلفظة " بولاق " المصطلح عليها سادسا جميع الكتب المطبوعة في بلاد الهند والعجم هي طبع حجر الا ما ندر. فاهملنا ذكر ذلك حبا بالايجاز واشرنا الي ما هو مطبوع بالحروف في الاقطار المذكورة. وكذلك الكتب المطبوعة في المغرب بمدينة فاس فهي علي القاعدة المغربية سابعا سنذكر في اخر المعجم اسماء المخطوطات والمطبوعات التي استشهدنا بها لتعرف المصادر التي استقينا منها وعلي الله الاتكال واليه المصير والمال 
 حرف الالف ازاد غلام علي الحسيني الواسطي البلكرامي الملقب ازاد ()   الديوان الاول وهو ديوان شعر اتم تاليفه سنة . بمط كنز العلوم بحيدر اباد الدكن علي الحجر الديوان الثاني بمط لوح محفوظ بحيدر اباد ص  الديوان الثالث بمط كنز العلوم بحيدر اباد (لم يذكر فيه تاريخ الطبع)  سبحة المرجان في اثار هندستان ذكر فيه تراجم علماء الهند وما ورد في ذكرها من التفسير والحديث وما نقل من بديعهم الي لسان العرب مع تعريب فن عجيب الاسلوب سموه باسم معناه اسرار النسوان الفه سنة  بمبء  ص  اصاف " اسكندر " مدير المطبعة العمومية وجريدة المحاكم بالقاهرة عني بطبع كتاب الاعجاز والايجاز للثعالبي مع شرحه (المط العمومية  م ص ) وديوان ابي نواس مشروحا غريبه بقلم محمود افندي واصف. (المط العمومية  ص ) اصاف " ميخاءيل " هدية الاحباب في علم الحساب بيروت  م ص  اصاف " يوسف (افندي) بن همام " اللبناني المولود سنة  م في قرية الغيني من اعمال الفتوح في لبنان والمحامي امام المحاكم الاهلية بالقاهرة 
  اصول النواميس والشراءع تاليف مونتسكيو معرب مصر     تاريخ سلاطين ال عثمان انظر دليل مصر رقم  الاتي  تاريخ عام لسنة  م ضمنه جميع المساءل التي وقعت ذلك العام في جميع ممالك اوروبا واهم المشاكل التي نجمت في المعمورة مع ما حدث في مصر مصر    ص   التعديلات القانونية التي ادخلت علي القانون الاهلي المصري من سنة  لغاية مارس  مصر   دليل مصر لعام    وهو دليل لمدن القطر المصري وفيه تاريخ سلاطين ال عثمان مع رسومهم وتاريخ العاءلة المحمدية العلوية وتاريخ اشهر رجال العصر بمصر جزء  المط العمومية   روضة الانشاء الاسكندرية  م  شرح القانون المدني المصري اوله تمهيد.
 قال لا يخفي علي ذوي النقد ان القانون المدني هو اساس القوانين وخلاصتها وما زال حتي اليوم مهجورا ما تعاهده احد من اهل العلم والفضل علي حين نري الحاجة تدعو الي شرحه وايضاحه مصر     شرح قانون العقوبات الاهلي المصري جزء  مصر  م  الطواف حول الارض في ثمانين يوما رواية علمية معربة عن يوليوس فرن الفرنساوي المط العمومية  م  الفريدة مجموعة بعض منظومات من اشعار المط العمومية  م ص   لقطة العجلان في احوال جبل لبنان مجموعة رساءل دارت ابحاثها علي شءون لبنان واحواله المط العمومية  م ص  
  مجموع المراثي التي وردت نثرا ونظما عند وفاة احمد فارس (الشدياق) مط جريدة القاهرة  اطه لي * مصطفي بن حمزه اقا بن عابد * ملا اقا اقا محمد باقر * البهباءي اكاه باشا وكيل قومندان فرقة العسكرية الحجازية العقد الجميل في متشابه التنزيل مط والدة عباس    ص  الالوسي او الالوسي " ابو الثناء محمود " (  ) () ابو الثناء او ابو عبد الله شهاب الدين محمود الالوسي البغدادي الحسني الحسيني الاسرة الالوسية مشهورة في العراق تنسب الي الوس وهي قرية علي الفرات قرب عانات نبغ فيها علماء وادباء طار صيتهم في الافاق منهم السيد محمود طود العلم وفحل البلاغة وامير البيان المولود بالكرخ. قرا علي والده حتي استوفي الغرض من علم العربية وحفظ طرفا جليلا من فقهي الحنفية والشافعية واحاط خبرا ببعض المنطقية والكتب الحديثة ثم اسلمه والده الي شيوخ علماء العراق فقرا عليهم واستجازهم في علوم اللغة والدين والاداب والفقه. وفي سنة  دعي للوعظ في جامع الحضرة الغوثية فاجاب مكرها واتفق ان سمع وعظه المشير علي رضا باشا والي بغداد فعلقت به نفسه فدعاه الي زيارته والاختصاص بصحبته ولزمه ما شاءت اوقاته ثم عين مفتيا للحنفية ونما فضله وراسله الكتاب ومدحه الادباء والشعراء.
 كان رحمه الله ورعا تقيا عفيفا فريدا في وعظه وجودة خطه وقوة حافظته حتي انه قال: ما استودعت ذهني شيءا فخانني
 
 وكان شافعي المذهب كاباءه الا انه في كثير من المساءل يقلد الامام الاعظم. مات ببغداد  الاجوبة العراقية عن الاسءلة الايرانية وهي اجوبة عن اسءلة وردت من ايران من اهل الشيعة اولها يامن شرح بالجواب صدور الساءلين طبعت بهامش كتاب خواتم الحكم لعلي دده المولوي (مصر ) وفي مط مكتب الصناءع استانة   الاجوبة العراقية علي الاسءلة اللاهورية اولها اللهم يا مجيب الساءلين الفها سنة  مط الحميدية بغداد  ص  صغير  حاشية علي شرح المءلف علي القطر (قطر الندي). وصل بها الي باب الحال وكملها ولده نعمان الالوسي القدس (؟)   الخريدة الغيبية في تفسير القصيدة العينية (التي نظمها عبد الباقي الموصلي العمري ومدح بها امير المءمنين علي بن ابي طالب) طبع حجر مصر  ص   روح العاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني اوله حمدا لمن جعل روح معاني الاكوان تفسيرا لايات قدرته شرع في تاليفه سنة  وفرغ منه سنة  بولاق    جزء  ومع الجزء الاول جملة تقاريظ لعدة من العلماء علي الكتاب المذكور وترجمة المءلف المسماة باريج الند والعود في ترجمة ابي عبد الله شهاب الدين محمود  سفرة الزاد لسفرة الجهاد مط دار السلام بغداد .
  الطراز المذهب شرح قصيدة الباز الاشهب والقصيدة هي لعبد الباقي العمري الفاروقي مط جريدة الفلاح  ص   غراءب الاغتراب ونزهة الالباب في الذهاب والاقامة والاياب وضعه في تفصيل رحلته الي القسطنطينية 
 وذكر فيه من لقيه من رجال العلم واهل الادب عني بطبعه نجله السيد احمد شاكر الالوسي وفي صدره ترجمة المءلف مط الشابندر بغداد  ص   الفيض الوارد علي روض مرثية مولانا خالد وهو شرح علي القصيدة الدالية للسيد محمد الشهير بالجواد ورثي بها شيخه الشيخ خالد الكردي النقشبندي طبع حجر بالمط الكاستلية  ص   كشف الطرة عن الغرة وهو شرح درة الغواص للحريري. اعتمد فيه علي شرح الشهاب الخفاجي وفيه مقدمة لابن المءلف نعمان الالوسي دمشق  ص   المقامات (الخيالية) طبع حجر بغداد (او) كربلا   نشوة الشمول في الذهاب الي اسلامبول وكان ابتداء رحلته سنة  واتبعه بكتاب  نشوة المدام في العود الي مدينة السلام مط الولاية بغداد  و  الالوسي " عبد الباقي " (  ) عبد الباقي سعد الدين بن محمود الالوسي عالم من فضلاء القرن الماضي في العراق. ورث الفضل والنبل من ابيه. لزم العالم المتصوف عيسي البندنيجي البغدادي وقرا عليه الاصلين والتفسير والحديث والمعاني والحساب وساءر العلوم النقلية والعقلية. سافر الي الحجاز ومر بطريقه علي القاهرة ورغب اليه بعض الفضلاء في تاليف رسالة موجزة في مناسك الحج فاجاب ملتمسه. وتقلد مناصب سامية وتقلد عام  قضاء كركوك ثم بتليس ثم غادرها الي وطنه وتوفي سنة  ودفن بجانب مرقد ابيه. له عدة تصانيف غير مطبوعة اخصها: القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي واسعد كتاب في فصل الخطاب وغير ذلك  اوضح منهج الي معرفة مناسك الحج كانت 
 مدة اشتغاله بتاليف هذا الكتاب خمسة عشر يوما طبع حجر مصر   الفواءد الالوسية علي الرسالة الاندلسية (في العروض) مط دار السلام بغداد  الالوسي " عبد الحميد " (  ) هو العالم المتصوف الاديب الشاعر الضرير. ولد في بغداد ولم يبلغ عاما حتي داهمه الجدري فذهب بنور عينيه ولكنه اعتاض بتوقد نور البصيرة عن نور البصر فكان منذ طفوليته اية في النباهة والذكاء وتوقد الذهن انزوي في بيته في الرصافة اربعين عاما او اكثر ولم يخرج منه الا لصلاة الجمعة والعيدين فكان يزوره اتباعه ومريدوه الي ان توفي عقيب مرض لازمه نحو عشرة ايام ودفن في مقبرة الجنيد في الكرخ. لم يءلف المترجم غير كتاب واحد في العقاءد وهو:
 " نثر اللالء في شرح نظم الامالي " فرغ منه سنة  اعترض فيه علي مواضع عديدة من شرح ملا علي القارء مط الشابندر بغداد  ص  ما عد التقاريظ الالوسي " علي " (  ) علي علاء الدين بن نعمان الالوسي ولد في حجر ابيه وورث منه حب العلم والادب. تلقي المبادء التعليمية من ابيه وابن عمه الامام السيد محمود شكري الالوسي وغيرهما من فضلاء بغداد. وجمع بين العلم والادب والسياسة. وبعد وفاة ابيه سنة  قام مقامه وتولي تدريس مدرسة مرجان في الرصافة والشيخ صندل في الكرخ فتخرج به كثيرون. ومن مءلفاته كتاب الدر المنتثر في رجال القرن الثاني عشر والثالث عشر ولم يوفق لاتمامه نظم. الاجرومية في علم النحو مط الادبية بيروت  ص  
 الالوسي " محمود شكري " (  ) جمال الدين ابو المعالي محمود شكري بن عبد الله بهاء الدين بن محمود شهاب الدين بن عبد الله صلاح الدين بن محمود الخطيب الالوسي اخذ ابو المعالي مبادء العلوم اللسانية والدينية عن ابيه وجود عليه الخط بانواعه وورث منه فقه النفس وحسن الصمت وصفاء الطوية وحب الادب والعلم ولم يكد يستنفد ما عنده حتي فجع بموته فكفله عمه العلامة الكبير نعمان خير الدين وعني بتهذيبه وتعليمه. فجد به الحرص علي مواصلة الدرس ومتابعة البحث وكلف بالتاريخ والسيرة واللغة وزاول الكتابة التي كاد يتقلص ظلها من ربوع العراق حتي جاء منه عالم تحرير ومءلف ضليع. وقد انتدب الي المءتمر الشرقي المنعقد في استوكهلم سنة  م فاستحق تاليفه " بلوغ الارب في احوال العرب " التقريظ كما استحق المءلف الثناء وفاز دون سواه بالجاءزة والوسام الذهبي.
 توفي في شوال سنة   الاسرار الالهية شرح علي القصيدة الرفاعية المط الخيرية  ص   بلوغ الارب في معرفة احوال العرب وفيه اخبار العرب والجاهلية وعاداتهم وادابهم جزء  مط دار السلام بغداد  ()  غاية الاماني في الرد علي النبهاني كتاب مءلف من سفرين كبيرين رد فيهما ما جاء به النبهاني (في كتاب شواهد الحق) من الجهالات والنقول الكاذبة والاراء السخيفة والدلاءل المقلوبة في جواز الاستغاثة بغير الله تعالي مط كردستان العلمية  جزء  الالوسي " نعمان " (  ) خير الدين ابو البركات نعمان بن محمود الالوسي قال احمد مترجميه: ولد في ارض التعصب الاعمي والجمود
 
 الذميم تحت سماء الجور والاعتساف ولكنه نشا بفطرته حر الضمير نير البصيرة وربي علي الاداب الاسلامية الفاضلة فشب مسلما عاقلا فاضلا غيورا علي مصالح الامة والوطن والدين. تولي القضاء في بلاد متعددة فسار سيرة مرضية حمد عليها وحبب الي القلوب وفي سنة  قصد الاستانة فمر علي سوريا وبلاد الاناضول واجتمع بعلماء هاتيك الديار فحاز اعجابهم وكان شغوفا بالمطالعة وميالا الي جمع الكتب النادرة فوفق لتاليف مكتبة حافلة تعد اليوم من اغني خزاءن بغداد. توفي يوم السابع من المحرم سنة  في مدرسته بجانب مرقد مرجان تحت القبة وكان نبا وفاته شديدة الوطاة علي عارفي فضله ونبله  الاجوبة العقلية لا شرفية الشريعة المحمدية كراسة طبعت في بمبء سنة   جلاء العينين في محاكمة الاحمدين وهو رد علي شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي في انتقاده الامام احمد ابن تيمية بهامشه كتابان الاول: القول الجلي في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية الحنبلي لصفي الدين الحنفي البخاري والثاني الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح لمحمد صديق خان بولاق  ص  طبع بامر ملك بهوبال السيد حسن صديق خان  الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح وهو رد علي رسالة عبد المسيح الكندي لاهور  (انظر الهاشمي " عبد الله بن اسماعيل "  سلس الغانيات في ذوات الطرفين من الكلمات كتاب لغوي في الاسماء التي تقرا طردا وعكسا مثل قلق وسدس وخوخ المط الادبية بيروت   غالية المواعظ ومصباح المتعظ وقبس الواعظ فرغ من تاليفه سنة . بولاق  جزء  مط السعادة    جزء  ونشر في القسطنطينية سنة  كتاب الفاظ الاشباه والنظاءر ونسبه وهما لعبد الرحمن الانباري انظر الالفاظ الكتابية للهمذاني " عبد الرحمن ابن عيسي " 
 الامدي " ابو القاسم " () (.) ابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي () الامدي الاصل البصري المنشا كاتب بني عبد الواحد الهاشميين كان حسن الفهم جيد الرواية والدراية. اخذ عن الاخفش والزجاج والحامض وابن السراج وابن دريد ونفطويه وغيرهم. وله شعر حسن. ومن تصانيفه:
 المختلف والمءتلف في اسماء الشعراء. فعلت وافعلت لم يصنف مثله. تفضيل شعر امرء القيس علي شعر الجاهليين تبيين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر وغير ذلك الموازنة بين ابي تمام والبحتري او كتاب الموازنة بين شعري ابي تمام وابي عبادة البحتري الطاءين مما الفه ابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي بمط الجواءب  ص  عن نسخة بخط الشيخ عبد الكريم بن احمد بن ادريس الصفدي بتاريخ شهر صفر سنة  مط جريدة الاقبال بيروت  ص  الامدي التميمي " عبد الواحد " () (..) عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الامدي التميمي غرر الحكم ودرر الكلم من كلام امير المءمنين سيدنا علي بن ابي طالب. جمعها عبد الواحد الامدي بمبء  ص  وبمط السعادة    ص  صغير () بعناية الشيخ محيي الدين صبري الكردي
 
 الامدي " سيف الدين " ( ) (.) ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد بن سالم الثعلبي الشافعي الملقب سيف الدين الامدي كان في اول اشتغاله حنبلي المذهب وانحدر الي بغداد فقرا بها علي ابي الفتح نصر بن فتيان الحنبلي وبقي علي مذهب احمد مدة ثم انتقل الي مذهب الامام الشافعي ورحل الي الشام واشتغل بفنون المعقول واحكام الاصلين والفلسفة وساءر العقليات. ثم جاء مصر وتولي الاعادة بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي وتصدر بالجامع الظافري وتعصب عليه جماعة من فقهاء القاهرة فعاد الي دمشق ومات فيها وله مءلفات غير المطبوعة: منتهي السءل في الاصول. مناءح القراءح. رموز الكنوز. دقاءق الاخبار. لباب الالباب وابكار الافكار وغير ذلك الاحكام في اصول الاحكام رتبه علي اربع قواعد الاولي في مفهوم اصول الفقه. الثانية في الادلة السمعية.
 الثالثة في احكام المجتهدين. الرابعة في الترجيح. فرغ من تاليفه سنة  جزء  مط المعارف    م الامدي " عبد الوهاب " (السيد) عبد الوهاب بن حسين بن ولي الدين الامدي شرح (الرسالة " الولدية في اداب البحث والمناظرة للعلامة محمد المرعشي المعروف بساجقلي زاده ومعه شرح للعلامة ابن حسين المعروف بمنلا عمر زاده استانة .
 مط الجمالية  ص  اباظه " اسماعيل بك " مقدمة اساس التاريخ العصري لمشاهير القطر المصري وهي رسالة شاملة لتاريخ حياة ورسم فهمي ونوبار وعناني باشا مجموعة من جريدة الاهالي (السنة الثانية عدد ) سنة 
 
 اباظه " صبحي بك " كشف الاستار عما لحقوق الدول من الاسرار وهو في علم حقوق الدول والامم صدر منه الجزء الاول بمط العرفان صيدا  الابراشي " (الشيخ) محمد " (من ابناء القرن الرابع عشر ه‍) نجل الاستاذ محمد الابراشي  تهذيب الشبان بتقلب الزمان مط العمومية  م ص   القلاءد الدرية في اساليب الحرية كله بالشعر المط العمومية  م ص  ابراهيم بن الاجدابي * ابن الاجدابي (الشيخ) ابراهيم بن اسماعيل (احد علماء القرن العاشر ه‍) شرح تعليم المتعلم لبرهان الدين الزرنوجي في المواعظ وهو شرح ممزوج الفه للسلطان مراد خان الثالث ابن سليم. فرغ من تاليفه سنة  مط محمد مصطفي  ص  المط اليمنية  ص  وبهامشه تعليم المتعلم ابراهيم بن الحسين الخولي * الدنبلي الخولي ابراهيم بن سهل * ابن سهل الاسراءيلي ابراهيم بن عمر البقاعي * البقاعي ابراهيم بن يعقوب تاجر يهودي من القرن الخامس للهجرة (.). كانت له تجارة متصلة الي بلاد الروس. الف رحلة طبعت في بطرسبرج سنة  م مع ترجمة روسية. وقد اقتبس
 
 شيءا من هذه الرحلة ابو عبيد البكري في كتابه معجم ما استعجم انظر البكري الاندلسي ابو عبيد " ابراهيم ثابت * ثابت ابراهيم ابراهيم جلال من طلبة مدرسة الحقوق الخديوية السفر المنير في رسالات التحرير مط النيل  م ابراهيم جمال المحامي في القاهرة  الاقوال الجلية في اختصاص المحاكم الاهلية مصر  ص   القضاء المصري الاهلي معجم للقواعد القانونية الماخوذة من احكام المحاكم الاهلية جزء  مصر  م ابراهيم جرجس نخله حل الرموز في معتقد الدروز مصر  م ابراهيم (باشا) حسن مفتش الصحة العمومية بالديار المصرية سابقا (.) المولود في القاهرة سنة  م. انتدب طبيبا خاصا للعاءلة الخديوية ايام اسماعيل باشا وانتدب عام  مفتشا لمصلحة عموم الصحة وناب عن الحكومة المصرية في المءتمر الصحي المنعقد في لندن عام  م  جامعة الدروس السنوية في الامراض الباطنية جزء  بولاق   الدستور المرعي في الطب الشرعي طبعة ثانية بالمط الدرية   الروض الاسي في الطب السياسي اوله الطب السياسي عبارة عن تطبيق العلوم الطبيعية علي الاسءلة الشرعية والسياسية مط المدارس  ص 
 
 ابراهيم حسني الطالب بمدرسة الحقوق السلطانية ديوان ابراهيم حسني الجزء الاول مط التاليف    ص  ابراهيم الحلبي () (.) ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي الحنفي ولد بحلب وقرا علي علماء عصره. ثم ارتحل الي مصر ومنها الي بلاد الروم وتوطن القسطنطينية وصار اماما وخطيبا بجامع السلطان محمد الفاتح  شرح منية المصلي (صغيري) وهو شرح موجز لمنية المصلي تاليف سديد الدين الكاشغري  م ص   غنية المتملي في شرح منية المصلي اوله الحمد لله جاعل الصلاة عماد الدين قال: انه لما كانت الصلاة ذروة سنام العبادات اذهي علم الايمان في الدنيا واول ما يسال عنه العباد في العقبي وكان الكتاب المسمي بمنية المصلي من احسن ما صنفت في بيانها احببت ان اضع له شرحا يكثر فواءده استانة  ص  و  و  ص   ملتقي الابحر " في فروع الحنفية " () فرغ من تبييضه سنة  استانة  و  و  ص  و  ص  و  ص  و  ص  وعليه الحواشي وطبع علي الحجر بمط شركت صحافية عثمانية (استانة) ومعنون " حاشية لي ملتقي " وفي بولاق  وترجم المستشرق سوفير () ملتقي الابحر مع شرحه مجمع الانهر لمحمد بن سليمان شيخي زاده الي اللغة الفرنسية. وطبع في مرسيليا مع المتن العربي سنة 
 
 ابراهيم افندي حلمي معاون الهندسة بتفتيش عموم الري (سنة )  تقرير علي الشراقي والكلام علي اراضي الصعيد وضع الكولونل روس الانجليزي مفتش عموم الري بمصر معرب بولاق  م  كيفية توزيع المياه وصيانة الاعمال بسلسلة حياض مناطق الصعيد وضع الكولونل المذكور مصر  ابراهيم حلمي بن حسين الوفي سلام الاحكام علي السواد الاعظم في الكلام وهو شرح علي السواد الاعظم للحكيم السمرقندي في العقاءد استانة  ص  ابراهيم حليم باشا القوقاسي مفتش اوقاف الدمنهور سابقا التحفة الحليمية في تاريخ الدولة العلية استمده من التواريخ التركية وانتهي فيه الي سنة  مط ديوان عموم الاوقاف   ص  ابراهيم افندي خالد احد ضباط الجيش المصري النبذة البهية في الدروس التاريخية حسب مواد دروس المدارس الابتداءية وهو مرتب علي ثلاث طبقات مصر  ابراهيم راجي بك من كبار ضباط الجيش المصري ومفتش مزارع الخاصة الخديوية سابقا كتاب الارشادات قسمه الي اربعة ابواب  في الاداب وتربية الاخلاق  في عيوب الشرق وبالاخص الاقليم المصري  في الاحوال الصحية والعدوي  في 
 الزراعة والاراضي الزراعية والاسمدة مط المقطم  ص  والفهرست ص  ابراهيم افندي رحمي مدرس الرياضيات بمدرسة قويسنا (مصر) التاسيس في المقاءيس مصر ؟
 ابراهيم الرشيد (  ) (.) ابراهيم الرشيد بن السيد صالح بن عبد الرحمن بلده اسمها دويح بناحية دنقله احد اصحاب الطريقة. اشتهر صيته في الحجاز والشام واليمن اوراد سيدنا ابراهيم الرشيد تلقاها من شيخه السيد احمد بن ادريس الحسيني طبع حجر بمط ولاية سوريا بدمشق  ابراهيم رمزي * رمزي " ابراهيم " ابراهيم (افندي) رمضان المصري كان معلما في مدرسة المهندسخانة المصرية  الروضة الزهرية في الهندسة الوضعية معرب جزء  الجزء الاول تعريب ابراهيم رمضان الجزء الثاني تعريب منصور عزمي علي الحجر مط المهندسخانة   زيوديزيه اي فن اعمال الخرط العظيمة بولاق   القانون الرياضي في فن تخطيط الاراضي معرب عن اللغة الفرنساوية بولاق   اللالء البهية في الهندسة الوصفية معرب بولاق  وباخره لوحة  المنحة اللدنية في الهندسة الوصفية الجزء الاول فقط مط المهندسخانة  ابراهيم زكي احد طلبة العلم بالمدرسة الخديوية
 
 حديقة الازهار اليانعة في الرد علي ذوي المساوء الشاءعة (مواعظ) مط المعارف  ص  ابراهيم (افندي) زكي مهندس تفتيش ري القسم الثالث بمصر مذكرة الجيب (في الهندسة) ومعها ملحق في الاوامر العالية التي يهم المهندس الوقوف عليها وهي علي هيءة سفينة بولاق    م ص  و  ابراهيم سعد الخصوصي مصحح بالمطبعة الاميرية عمدة السري علي انموذج الزمخشري (نحو) بولاق  ص  ابراهيم سليم النجار  عبد الحميد من ولاية العهد الي المنفي تاليف جلال نوري بك باللغة التركية مط الياس زخورا  ص   وصايا الوطن العشر تاليف امين فاكه عضو في المعهد العلمي الفرنساوي وهو حافل بالاراء الفلسفية والتعاليل النظرية مصر  ابراهيم السيد اسماعيل وهو سبيل بن القلش المصري الطاروطي () الطبيعة والقدرة في عرفان الله مط الفتوح    ص  صغير ابراهيم عبد الخالق  التطبيقات العربية جزء  مط التوفيق  .
  خلاصة ادب اللغة العربية ثانوي مدارسي مصر.
 
   المنهج العربي في شرح حكم المتنبي مصر  ابراهيم عبد الرءف اللالء الدرية في التدبير المنزلي والقوانين الصحية مصر    م ص  ابراهيم (افندي) عبد المسيح دليل وادي النيل يشتمل علي تاريخ القاهرة ولمع من تاريخ مصر العتيقة وبولاق واشهر المساجد والمشاهد وبيان ما اشتملت عليه مصر من النظارات والمدارس والكناءس الخ في سنة  و  م مط التاليف  ص  ابراهيم (افندي) عصمت الفلكي متولي المرصد بالعباسية (القاهرة) سابقا  التقويم الوسطي لعام  مط محمد مصطفي  ص   مواقع غرر شهور اعوام النصف الاول من القرن الرابع عشر في السنين الغرغوارية جزء  مط محمد مصطفي   مواقع غرر شهور اعوام النصف الثاني من السنين الافرنكية مسبوقة بمقدمة في التاريخ الهجري مصر   مواقع غرر شهور اعوام القرنين الخامس عشر والسادس عشر الهجريين المط الشرقية  ابراهيم علي مدرس في المدرسة الخديوية اسرار الشريعة الاسلامية وادابها الباطنية مط الواعظ دون تاريخ ابراهيم افندي علي دليل المتمني في النقش الفني مط كاستليولا  
 ابراهيم فارس  السمر في السهر حكايات ادبية والعاب بيتية الخ مط المعارف ص   ظراءف اللطاءف نوادر وحكايات مط التاليف    جزء  ص  و  ابراهيم فصيح المجد التالد في مناقب الشيخ خالد استانة  ابراهيم (باشا) فوزي قضي في السودان اكثر عمره بين ضابط صغير وقاءد كبير وسجين امير؟ وراي كل ضروب الرخاء والشقاء خلال المدة التي قضاها في تلك الارجاء وهي حوالي ثلاثين سنة السودان بين يدي غوردون وكتشنر جزء  بمط المءيد  ص  و  ابراهيم لمعي كلمات في الحقيقة والخيال مط الجريدة  م ص  ابراهيم (افندي) ماجد اجزاجي وكيماوي مستشفي الحكومة بالاسكندرية ومساعد تدريس التاريخ الطبيعي وفن الصيدلة بمدرسة الطب بالقاهرة سابقا  خلاصة القول في تحليل البول بولاق  ص    السمير المفيد في شرح المواليد وهو خاص بدروس الاشياء الطبعة الرابعة مط الجمالية   ص   المختصر المفيد في الاشياء والمواليد الفه بمعاونة احمد عبد العزيز بولاق  
  مداركة السموم المط النصرية بالاسكندرية  ص  مط اسيوط  (الشيخ) ابراهيم محمد حماد منهج النيل في قدماء وادي النيل مط هندية ابراهيم (بك) مرزوق (  ) (.) احد مشاهير الادباء بمصر. رحل الي السودان وقام بمظاهرة الحكمدار مظهر باشا علي تاديب الثوار في كله واطفاء فتنتهم له في الخديوي اسماعيل وفي اباءه مداءح سنية. توفي بالخرطوم  الدر البهي المنسوق بديوان الاديب ابراهيم بك مرزوق عني بجمعه محمد بك سعيد بن جعفر مظهر باشا اتم جمعه سنة  وجاء اسمه المفصح عن تاريخ اتمامه: الدر البهي المنسوق بديوان ابراهيم بك مرزوق المط الوهبية  ص   رحلة السلامة ونحلة الكرامة رسالة وصف فيها حالة السودان وما راه فيه من الاحداث وهي علي الطريقة السجعية مصر  م ابراهيم (افندي) مصطفي الشهير بالبياع الصغير سياحة الهند تاليف اوبير ثرولد ابتدا فيها سنة  م وهي مختصرة جامعة لاثار الهند القديمة وعواءد اهلها بولاق  ص  ابراهيم (بك) مصطفي كان ناظرا لمدرسة العلوم سنة  وكيماوي كشاف اجزاءي ومن اعضاء مجلس المعارف المصرية توفي سنة  بالواسطة ودفن بها حسب وصيته
 
  الارشادات الجلية في التذكرة الطبية مصر  م ص  صغير  الدروس الابتداءية في الكيمياء العمومية وهو في اربعة اجزاء كل جزء منها لتلامذة مدرسة من المدارس الثانوية مصر  وبولاق   الكيمياء الغير العضوية وهي مءسسة علي نظرية الذرات. وهو يشتمل علي ثلاث مقالات. () في عموميات هذا الفن () في شرح الاجسام اللافلذية ومركباتها () في شرح الاجسام الفلذية ومركباتها.
 بولاق  ص   مبادء الطبيعة وهو منقسم الي مقالتين:
 () تشتمل علي مقدمة في التعاريف الذي يلزم العلم بها قبل الخوض في مباحث هذا الفن () المقالة الثانية منقسمة الي مقدمة وثلاثة مطالب مشروحا فيها ما يتعلق بالتثاقل. وفي الكتاب مءة شكل بولاق  ابراهيم (افندي) مصطفي الدليلي من معاوني الادارة (؟) المسامرات الادبية وهو في اخلاق الامة وعللها الاجتماعية مط الشرق  م ابراهيم منصور (بك) رءيس الترجمة في نظارة الاشغال العمومية بمصر الدليل الي موارد اعالي النيل تاليف السير وليم جارستن مستشار نظارة الاشغال العمومية سابقا. معرب قال مءلفه: وضعت كتابي هذا وجل قصدي ان اسرد فيه ماجريات رحلتي الاخيرة الي منطقة البحيرات في اواسط القارة الافريقية الخ مط المعارف    ص  وفيه صور وخراءط ورسوم (الدكتور) ابراهيم منصور رءيس جمعية التوفيق المركزية بالقاهرة 
  قاموس طبي انكليزي وعربي مصر  م ص  و  "  "  المطالب الطبية جزء  مط التوفيقية  م ابراهيم (بك) النجار (  م) (.) هو ابن خليل النجار من عاءلة دمياني من جزيرة كورسكا جاء جده يوسف مع نابوليون الاول الي عكا وكان نجارا فاطلق عليه لقب النجار. وولد ابراهيم في دير القمر من لبنان ودرس الطب في مدرسة قصر العيني بالقاهرة ونال الشهادة سنة  وقبل عوده الي لبنان شخص الي ازمير والقسطنطينية وعين طبيبا عسكريا في بيروت وكان علي جانب من اللطف ودماثة الاخلاق  رسالة في الهواء الاصفر مط مارجيورجيوس بيروت  م  مصباح الساري ونزهة القارء يتضمن مقالات عن مصر وتحصيل العلوم فيها وشيءا من تواريخها الحديثة وبعض الاخبار عن القسطنطينية وتواريخ سلاطين ال عثمان طبع علي نفقة مءلفه بيروت    ص  وانتهي طبعه سنة   هدية الاحباب وهداية الطلاب في علم المواليد الثلاثة: الحيوان والنبات والجماد. وفي اخره رسم هيءة الراس ومراكز الدماغ والحس (فرونولوجيا). مرسيليا  ص  ابراهيم نظمي وهو ابن موسي سري الاسكندري الحنفي يواقيت الصلات في مواقيت الصلاة الاسكندرية 
 
 ابراهيم يحيي * يحيي " ابراهيم " الابشيهي ( ) (.) (الشيخ الامام) محمد بن احمد ابو الفتح الابشيهي المحلي ولد بابشويه ودخل القاهرة وحضر دروس الجلال البلقيني وولي خطابة بلده. وعني بالنظم والتصنيف في الادب وعربيته ضعيفة فلذا يقع اللحن في تصنيفه مات بعد الخمسين المستطرف في كل فن مستظرف يشتمل علي كل فن ظريف وفيه الاستدلال بايات من القران واحاديث صحيحة وحكايات حسنة عن الاخيار ونقل فيه كثيرا مما اودعه الزمخشري في ربيع الابرار وابن عبد ربه في العقد الفريد (كشف الظنون) جزء  بولاق  و  مط محمد شاهين  مط كاستلي  مط محمد مصطفي  مط شرف  مط عبد الرزاق  و  و  الميمنية  و  وترجم المستطرف حديثا الي اللغة الفرنساوية بقلم الموسيورات "  " وطبع في باريس سنة  الي  ابقراط او بقراط الحكيم وهو بقراط بن ايراقليس او هراقليدس (..) كان مولد ابقراط في جزيرة كوس (استنكوي) سنة  ق. م وقرا الطب علي جده ابقراط الاول وابيه هراقليدس وقدم اثينا في صباه واخذ بها عن اطباء وعلماء تلك المدينة. وقد ذكر اليونان والعرب كثيرا من اخباره قال القفطي ان ابقراط سكن فيروها وهي مدينة حمص من بلاد الشام فوهم بقوله ان فيروها هي حمص مع انها اسم قديم لمدينة حلب
 
 وقال ابو الفرج بن العبري ان مكانه بدمشق معروف الي يومنا هذا في واد هناك يسمي النيرب وهو ايضا وهم .
 كانت وفاته علي الارجح سنة  ق. م في لاريسا من بلاد اليونان وكان مثالا في الفضاءل وحسن السيرة والسريرة () ترجم بعض كتبه من اليونانية حنين بن اسحاق وعيسي ابن يحيي وغيرهما  " كتاب " الاهوية والمياه والبلدان وهو ثلاث مقالات () في تعريف امزجة البلدان وما يتولد من الامراض البلدية () في تعرف امزجة المياه وفصول السنة وما يتولد من الامراض () في كيفية الجذر مما يولد الامراض البلدية استخرجه شبلي شميل وطبع بمصر سنة  م انظر شميل " شبلي "  رسالة قبرية في دلاءل قرب الموت. انظر حنين ابن اسحاق  الفصول الابقراطية في اصول الطبية انظر حنين بن اسحاق وابن القف ابكاريوس " اسكندر اغا " ( م) اسكندر اغا ابكاريوس بن يعقوب اغا بن ابكار الارمني كان والده يعقوب مرفوع المقام عند الولاة والحكام في الديار الشامية لما حازه من اللطف والاحسان من لدن ابراهيم باشا ابن محمد علي ايام فتحه البلاد الشامية. دخل اسكندر الديار المصرية سنة  وكان رءيس داءرة اسماعيل صديق باشا وزير المالية سابقا في مصر. له مءلفات تنبء بحسن ذوقه وكثرة مطالعته  تزيين نهاية الارب في اخبار العرب وهو تهذيب كتابه نهاية الارب زاد فيه ما امكنه التقاطه من بداءع الاشعار كالقصاءد المسبعات وغيرها من الوقاءع والاخبار وقدمه خدمة الي اعتاب السلطان عبد العزيز
 
 خان. مط الوطنية بيروت  م ص   روضة الادب في طبقات شعراء العرب بيروت  ص   قصة شهر ايار  بيروت.. (؟)  المناقب الابراهيمية والماثر الخديوية وهو تاريخ ابراهيم باشا بن محمد علي الفه بمعاونة محمد مكاوي مط الوهبية  ص   منية النفس في اشعار عنتر عبس بيروت  م ص  و  م ص   نزهة النفوس وزينة الطروس ديوان شعر وهو في المداءح والتهاني والمراثي واكثر ما فيه في مدح الحضرة الخديوية التوفيقية والاسماعيلية مط جريدة الزمان  م الجزء الاول فقط  نهاية الارب في اخبار العرب وفيه اخبار عرب الجاهلية وفيه المعلقات السبع فرغ من تبييضه سنة  مرسيليا  م ص  وله من المءلفات " نوادر الزمان في وقاءع جبل لبنان " بخطه في الخزانة التيمورية وينسب اليه كتاب خرابات سورية. انظر خليل افندي الخوري ابكاريوس " نجيب بن يوحنا " فهرست تاريخ الحوادث في السودان فيه حوادث السودان من يناير سنة  م الي ديسمبر سنة  معرب عن الاصل الانكليزي مط المحروسة  م ص  ابكاريوس " يوحنا افندي " ( م) هو ابن يعقوب اغا الارمني وشقيق اسكندر ابكاريوس المتقدم كان ترجمانا لقنصلية انكلترة في بيروت وتوفي في سوق الغرب (لبنان) 
  التحفة الانيسة في النوادر النفيسة بيروت  م ص  و  م  قاموس انكليزي عربي مطول قاموس انكليزي عربي  مختصر طبعا بالمطبعة الاميركية ببيروت. ونقح القاموس المطول نجله الدكتور يوسف ابكاريوس واضاف اليه زيادات كثيرة وعني الدكتور فرنكلين بمراجعته طبعة ثالثة بمط الاميركان في بيروت سنة    والطبعة الثانية لقاموسه المختصر سنة  ص   قطف الزهور في تاريخ الدهور وهو تاريخ عام قسمه الي خمسة اقسام بحسب اقسام الكرة الارضية يتضمن كل منها تاريخ دول كل قارة منذ منشاها الي الوقت الحاضر مط الاميركان بيروت  م ص  طبعة ثانية بيروت  ص  طبعة خامسة مط الادبية  ص   نزهة الخواطر يشتمل علي روايات ادبية وتاريخية بيروت  م ابن اجروم (  ) (.) محمد بن محمد بن داود الصنهاجي ابو عبد الله النحوي المشهور بابن اجروم صاحب المقدمة المشهورة بالجرومية من اهل فاس نحوي مقري وله معلومات من فراءض وحساب وادب بارع وله مصنفات واراجيز في القراءات وغيرها الاجرومية () وتعرف بالمقدمة. الفها بمكة المكرمة ولها شروح كثيرة رومه  م
 
 معها ترجمة انكليزية للقس بيرون. كامبردج  م و  م معها ترجمة فرنساوية لموسيو برين. الجزاءر  بولاق  و  و  وطبعت مرارا بمصر علي الحجر وطبع حروف وكذلك في بيروت وفي اكثر البلاد العربية واخر طبعة بمصر بالمط الميمنية ومعها الدرة اليتيمة نظم الشيخ سعيد بن سعد بن نبهان الحضرمي  ص  ابن ادم يحيي بن ادم بن سليمان القرشي نبغ في سنة  ه‍ كتاب الخراج مما رواه علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار عن حسن عن علي بن غفان العامري باعتناء الاستاذ جوينبول ليدن  ص    () ابن الابار (  ) (.) محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن ابو عبد الله القضاعي البلنسي المعروف بابن الابار جال في الاندلس وكتب العالي والنازل وكان بصيرا بالرجال عالما بالتاريخ اماما في العربية فقيها مفننا اخباريا فصيحا كان كاتبا لعامل بلنسيه محمد بن ابي حفص قتل مظلوما بتونس  التكملة لكتاب الصلة في تاريخ اءمة الاندلس ومشاهيرهم لابن بشكوال. انظر المكتبة الاندلسية  الحلة السيرا وفيه تراجم الشعراء من اعيان الاندلس والمغرب من المءة الاولي للهجرة الي المءة السابعة.
 طبع منتخبات منه باعتناء الاستاذ دوزي ليدن  م ص  ونقح الاستاذ دوزي شيءا من متن هذا الكتاب في
 
 مصنف طبعه سنة  م. انظر ابن العذاري المراكشي  المعجم في اصحاب القاضي ابي علي الصدفي انظر المكتبة الاندلسية ابن ابراهيم البغدادي * الخازن البغدادي ابن ابي اصيبعة (  ) (.) (الشيخ الطيب) موفق الدين ابو العباس احمد بن القاسم ابن خليفة بن يونس بن ابي القاسم بن ابي اصيبعة الخزرجي السعدي ولد في دمشق وكان ابوه طبيبا يعالج الرمد فيها فتلقي الطب عنه. ثم اتم العلم في المارستان الناصري في القاهرة وانتظم في خدمة الدولة الايوبية دعاه عز الدين ايدمر الي صرخد فرحل اليه وتوفي هناك عيون الانباء في طبقات الاطباء ذكر فيه نكتا وعيونا في مراتب المتميزين من الاطباء المتقدمين والمحدثين واودعه ايضا نبذا من اقوالهم وحكاياتهم ونوادرهم وذكر شيءا من اسماء كتبهم وتعرض لبيان احوال جماعة من العلماء الذين لم يعرفوا بصناعة الطب كالشيخ شهاب الدين السهروردي والامدي والفارابي ونحوهم جزء  باعتناء الاستاذ ملر. كونسبرج  م بالمط الوهبية  /  (وفي هذه الطبعة ترجم اسم الاستاذ (مكس ملر بامرء القيس بن الطحان) ابن ابي بكر العامري * العامري اليمني ابن ابي بكر المقري * ابن المقري اليمني ابن ابي جمره () (..) (العارف بالله) ابو محمد عبد الله بن سعد بن ابي جمره
 
 الازدي الاندلسي الامام العلامة المقري المشهور له كرامات عديدة..
 اخذ عنه صاحب المدخل ونقل عنه كثيرا في كتابه كانت وفاته بمصر جمع النهاية في بدء الخير وعناية ويعرف بمختصر ابن ابي جمره وهو مختصر جامع الصحيح للبخاري طبع حجر بمصر سنة  ص  وبهامشه شرح الشيخ عبد المجيد الشرنوبي وطبع مرارا بمصر الطبعة الثالثة في بولاق سنة  ه‍ ابن ابي حاتم () (.) (الامام الحافظ) ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن ابي حاتم التميمي الحنظلي كان اماما وصنف المسند وكتاب الزهد وغير ذلك كتاب المراسيل ذكر فيه من ارسل علي الابواب حيدر اباد  ابن ابي حجله (  او ) (..) شهاب الدين ابو العباس احمد بن يحيي بن ابي بكر بن عبد الواحد بن ابي حجله التلمساني الحنبلي نزيل دمشق ثم القاهرة مولده بالمغرب بزاوية جده الشيخ الصالح الزاهد ابي حجله عبد الواحد. له اكثر من ثمانين مصنفا في الحديث والفقه والنحو والادب وجاء في المنهل الصافي ان له خمسة دواوين في المداءح النبوية وسبع اراجيز سبعة الاف بيت وله اليد الطولي في الشعر  ديوان الصبابة فيه نثر ونظم طبع حجر مصر  ص  طبع حروف  وطبع بهامش
 
 تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق لداود بن عمر الانطاكي  سكردان السلطان الفه للملك الناصر ابي المحاسن حسن بن محمد بن قلاوون المتوفي سنة  ورتبه علي مقدمة وسبعة ابواب بولاق  ص  وبهامش كتاب المخلاة لبهاء الدين العاملي (مصر )  مجتبي الادباء ذكره في مغناطيس الدر النفيس وقال هو كتاب ادب في معني ذخيرة ابن بسام المشتملة علي فرسان النثار والنظام مشتمل علي غزل ونسيب الخ (كشف الظنون) مصر.؟
  مغناطيس الدر النفيس اوله الحمد لله الذي جعل من اباء الكتاب الخ رتبه علي ستة فصول وهو مختصر علي انواع من الادب (كشف الظنون) مصر  ابن ابي الحديد (  ) (.) عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن ابي الحديد عز الدين المداءني الحكيم الاصولي المعتزلي هو من اكابر الفضلاء المتشيعين. واعاظم النبلاء المتبحرين مواليا لاهل بيت العصمة والطهارة وان كان في زي اهل السحة والجماعة (روضات الجنات) ومن تصانيفه الفلك الداءر علي المثل الساءر ونظم فصيح ثلب؟
 صنفه في يوم وليلة كانت ولادته في المداءن. وفي سنة  تسلم الاشغال الديوانية في المملكة المستنصرية وتوفي ببغداد  شرح نهج البلاغة صنفه لخزانة كتب الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي ولما فرغ من تصنيفه انقده علي يد اخيه موفق الدين ابي المعالي فبعث له بماءة الف دينار جزء  كبار طهران   وجزء  سنة  مصر جزء  سنة  بالمط الميمنية جزء  سنة  
 
 الفلك الداءر علي المثل الساءر وهو انتقاد علي المثل الساءر لضياء الدين بن الاثير صنفه في خمسة عشر يوما وكتب اليه اخوه موفق الدين:
 المثل الساءر يا سيدي * صنفت فيه الفلك الداءرا لكن هذا فلك داءر * اصبحت فيه المثل الساءرا طبع في الهند  ص   القصاءد السبع العلويات في مدح سيدنا علي عليه السلام العجم  ابن ابي الخطاب القرشي * ابو زيد القرشي ابن ابي الدنيا (  ) (.) ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي البغدادي كان يءدب المكتفي بالله في حداثته وهو احد الثقات المصنفين للاخبار والسير وله كتب كثيرة تزيد عن مءة كتاب. قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وكان صدوقا وكان ان جالس احدا ان شاء اضحكه وان شاء ابكاه الفرج بعد الشدة لخصه السيوطي مع زيادات وسماه " الارج في الفرج " انظر السيوطي " جلال الدين " ابن ابي دينار ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن ابي دينار الرعيني القيرواني المءنس في اخبار افريقية وتونس رتبه علي سبعة ابواب وخاتمة. وفرغ من تاليفه سنة  مط الدولة التونسية  ص  ابن ابي الربيع شهاب الدين احمد بن محمد بن ابي الربيع سلوك المالك في تدبير الممالك الفه للخليفة المعتصم
 
 بالله العباسي (كذا في اول الكتاب) وهو مقسوم الي اربعة فصول () في مقدمة الكتاب () في احكام الاخلاق () في اصناف السيرة العقلية وانتظامها () في اقسام السياسات واحكامها طبع حجر بشكل جداول او شجرات بالمط الخاصة بجمعية المعارف  بمط فرج الله الكردي  ص  () ابن ابي ربيعة (  ) (.) ابو الخطاب عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة القرشي الشاعر المشهور لم يكن في قريش اشعر منه وهو كثير الغزل والنوادر والوقاءع والمجون والخلاعة وكان يتغزل في شعره بالثريا ابنة علي بن عبد الله بن عبد الحرث . الاموية وكانت الثريا موصوفة بالجمال فتزوجها سهيل بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري ونقلها الي مصر. فقال عمر في زواجها يضرب المثل في الثريا والسهيل النجمين المعروفين:
 ايها المنكح الثريا سهيلا * عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية اذا ما استقلت * وسهيل اذا ما التقي يماني وغزا عمر في البحر فاحرقوا السفينة فاحترق في حدود سنة  ه‍.
 ديوان عمر بن ابي ربيعة في الغزليات معه مقدمة في اللغة الالمانية للاستاذ شوارس () ليبسك   المط الميمنية  ص  بشرح محمد العناني مط السعادة  ص  ابن ابي الرجال " الشيخ علي " ارجوزة في الاحكام الفلكية طبعت باخر كتاب " كفاية الطالب في الاحكام الفلكية " لغزال الموسوي ابن ابي رندقة * الطرطوشي
 
 ابن ابي زرع الفاسي (المتوفي في حدود سنة ) الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عمر بن ابي زرع الفاسي الانيس المطرب بروض القرطاس في اخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس ويعرف بكتاب القرطاس الفه لابي سعيد عثمان بن المظفر () وصل فيه مءلفه الي زمنه سنة  جزء  معه ترجمة لاتينية للاستاذ ترنبرغ: او بسلا  /  معه ترجمة باللغة الالمانية بعناية فرانزدومباي: () اغرام (نمسا)    م معه ترجمة باللغة الاسبانيولية: لشبونة  م معه ترجمة باللغة الفرنساوية: باريس  وطبع بفاس  ص  ابن ابي زيد القيرواني (   او ) (.) (الامام) عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي زيد (وفي فهرست دار الكتب السلطانية) ابو محمد عبد الله الخ وارخ صاحب كشف الظنون وفاته سنة  سكن القيروان وكان امام المالكية في وقته وقدوتهم وجامع مذهب مالك وشارح اقواله وكان واسع العلم كثير الحفظ والرواية فصيح القلم وعرف قدره الاكابر وكان يعرف بمالك الصغير له تاليف كثيرة منها كتاب النوادر والزيادات علي المدونة اكثر من ماءة جزء وكتاب مختصر المدونة وغير ذلك  باكورة السعد وهو قسم المعاملات من الرسالة الاتية لندن  ومعها ترجمة باللغة الانكليزية  رسالة (ابن ابي زيد القيرواني) في فقه المالكي فاس ص  و  (دون تاريخ). بهامشها الشرح المسمي تقريب المعاني للشيخ عبد المجيد الشرنوبي بولاق  ص  مصر  و 
 
 وعلي هذه الرسالة شروح كثيرة ياتي ذكرها عند ذكر اسماء مءلفيها ابن ابي شامة * ابو شامة ابن ابي شريف * الكمال ابن ابي شريف ابن ابي الضياف ابو زيد او ابو العباس " احمد " () صاحب تاريخ تونس الوزير فاضت ينابيع علومه فيضا. وهطلت سحاءب ادابه ايضا. وزاحم ادباء البسيطة طولا وعرضا. فاصبح وله الباع المديد واليد الطولي..
 كتب في الدولة الحسينية وعد فيها من اهل الصدارة وتسلم الخطط من الكتابة الي الوزارة. وطالما وجه سفيرا للدول فبلغ الغاية من الامل (اليواقيت الثمينة ص ) اتحاف اهل الزمان باخبار ملوك تونس وعهد الامان طبع منه العقد الاول بالمط الرسمية تونس  ص  ابن ابي طاهر طيفور * احمد بن ابي طاهر ابن ابي الفوارس * ابن الوردي ابن ابي الوفا القرشي الحنفي (  ) محيي الدين ابو محمد عبد القادر بن ابي الوفا محمد بن محمد ابن نصر الله بن سالم هو اول من صنف في طبقات الحنفية وله من الكتب العناية في تخريج احاديث الهداية والرساءل في تخريج احاديث خلاصة الدلاءل وشرح لمعاني الاثار للطحاوي والدرر المنيفة في الرد علي ابن ابي شيبه وترتيب تهذيب الاسماء واللغات والبستان في فضاءل النعمان ومختصر في علم الحديث وغير ذلك الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية جزء  حيدر اباد  (طبع حروف) 
 ابن ابي يعقوب النديم * ابن النديم ابن الاثير الجزري " ابو السعادات " (  ) (.) ابو السعادات المبارك بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري الملقب مجد الدين هو شقيق عز الدين صاحب تاريخ الكامل ولد بجزيرة عمر ونشا بها ثم انتقل الي الموصل وكان كاتبا مفلقا يضرب به المثل ذا دين متين. اتصل بخدمة الامير قايماز الي ان مات فاتصل بخدمة صاحب الموصل عز الدين مسعود وولي ديوان الانشاء ومن تصانيفه غير المطبوعة: كتاب الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف تفسيري الثعلبي والزمخشري. المصطفي المختار في الادعية والاذكار البديع في شرح فصول ابن الدهان وكتاب الاذواء والذوات وشرح غريب الطوال. وحصل له مرض مزمن ابطل يديه ورجليه وعجز عن الكتابة. توفي بالموصل ودفن برباط. ومن شعره قوله في صاحب الموصل وقد زلت به بغلته وانشده اياها:
 زلت البغلة من تحته * فان في زلتها عذرا حملها من علمه شاهقا * ومن ندي راحته بحرا  جامع الاصول لاحاديث الرسول جمع فيه البخاري ومسلم والموطا وسنن ابي داود وسنن النساءي والترمذي واختصره ابن الديبع الشيباني في كتاب سماه:
 تيسير الوصول الي جامع الاصول. انظر ابن الديبع  المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات والاذواء والذوات () وقف علي طبعه سيبولد الالماني () طبع في
 
 ديمار سنة  ص    (انظر المرصع في الادبيات لضياء الدين بن الاثير)  النهاية في غريب الحديث والاثر ويعرف بالنهاية الاثيرية في اللغات الحديثية اوله الحمد لله علي نعمه بجميع محامده طهران  ص  بهامشه الدر النثير لجلال الدين السيوطي ومتن النهاية مشكول طبع بتصحيح عبد العزيز بن اسماعيل الانصاري الطهطاوي جزء  مط العثمانية  بهامشه كتابان الاول مفردات الراغب الاصفهاني والثاني تصحيفات المحدثين في غريب الحديث لابي احمد العسكري  جزء  ومط الخيرية  جزء  ابن الاثير الجزري " ضياء الدين " (  ) (.) ابو الفتح نصر الله بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الواحد الشيباني الملقب ضياء الدين هو شقيق مجد الدين المتقدم وعز الدين الاتي ذكره مهر في النحو واللغة وعلم البيان. واستكثر من حفظ الشعر فحفظ شعر ابي تمام وشعر البحتري وشعر ابي الطيب المتنبي. ووزر للملك الافضل نور الدين بن السلطان صلاح الدين. ولما اخذت دمشق من الملك الافضل وانتفل الي صرخد كان ضياء الدين فد اساء العشرة مع اهلها فهموا بقتله فاخرجه الحاجب مستخفيا في صندوق مقفل عليه.
 ثم صار اليه وصحبه الي مصر. ولما استقر الافضل في سميساط عاد الي خدمته واقام عنده مدة ثم فارقه واتصل بخدمة اخيه الملك الظاهر غازي صاحب حلب. وعاد الي الموصل واتخذها دار اقامته. وكتب الانشاء لصاحبها ناصر الدين بن نور الدين ارسلان شاه. توفي ببغداد ودفن بمقابر قريش في الجانب الغربي  المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر جمع فيه واستوعب. ولم يترك شيءا بفن الكتابة الا
 
 ذكره. وهو لتاليف النظم والنثر بمنزلة اصول الفقه لاستنباط ادلة الاحكام بولاق  ص .
 بهامشه ادب الكاتب لابن قتيبة. مط البهية  ص  (وقد تصدي عز الدين ابو حامد المداءني لمءاخذة المءلف والرد عليه وسمي كتابه. " الفلك الداءر علي المثل الساءر " انظر ابن ابي الحديد  المرصع في الادبيات استانة  (وعلي الصفحة الاولي من هذه الطبعة كتب " دخي نشر اولنممشدر " اي انه الطبعة الاولي وطبع في ويمار (فرنسا) سنة  م موسوما بالمرصع في الاباء والامهات ونسب الي ابي السعادات بن الاثير  الوشي المرقوم في حل المنظوم رتبه علي مقدمة وثلاثة فصول  في حل الشعر  في حل ايات القران  في حل الاخبار النبوية وكان في مواضع من المثل الساءر يحيل عليه مط ثمرات الفنون بيروت  ص  ابن الاثير الجزري " عز الدين " (  ) (.) ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الملقب عز الدين ولد بجزيرة عمر (فوق الموصل علي دجلتها) ونشا بها.
 ثم صار الي الموصل مع والده واخويه وسمع بها من ابي الفضل ابن احمد الخطيب الطوسي ومن في طبقته. وقدم بغداد مرارا. ثم رحل الي الشام والقدس وسمع هناك من جماعة ثم عاد الي الموصل ولزم بيته منقطعا الي التوفز علي النظر في العلم والتصنيف. وكان بيته مجمع الفضل لاهل الموصل والواردين عليها. وكان اماما حافظا للتواريخ خبيرا بانساب العرب قال ابن خلكان: " اجتمعت به بحلب فوجدته مكملا في الفضاءل والتواضع وكرم الاخلاق. فترددت اليه ".
 كانت وفاته بالموصل
 
  اسد الغابة في معرفة الصحابة ذكر فيه سبعة الاف وخمسماءة ترجمة واستدرك علي ما فاته ممن تقدمه وبين اوهامهم. وقد جمع فيه بين كتب ابن منده وابي نعيم وابن عبد البر وابي موسي في ذلك وزاد وافاد. جزء  المط الوهبية  ()  تاريخ الكامل او " كامل التواريخ " او " الكامل في التاريخ " ابتدا فيه من اول الزمان وانتهي الي سنة  جزء  ليدن  الي  موسوما بالكامل في التاريخ. ووضع له كارلوس ترنبرج فهرست لما احتواه الكتاب المذكور في جزءين وهما الثالث عشر والرابع عشر ليدن    بولاق  جزء  وعلي هامش الجزء الاول الي السادس منه كتاب اخبار الدول واثار الاول للقرماني.
 وعلي هامش السابع الي التاسع روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر لابي الوليد بن الشحنة وعلي هامش العاشر الي الاخير تاريخ العتبي المط الازهرية  جزء  بهامشها عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي  مط محمد افندي مصطفي  جزء  بهامشها مروج الذهب ومعادن الجوهر للمسعودي وكتاب روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر لابن الشحنة وطبع قسم من هذا التاريخ من ضمن مكتبة الحروب الصليبية () باعتناء الاستاذ ديفريمري () في باريس سنة  م وهو موسوم " بتاريخ الدولة الاتابكية بالموصل " ومعه ترجمة فرنساوية للبارون دي سلان  اللباب في معرفة الانساب اختصره من كتاب الانساب للسمعاني قال صاحب كشف الظنون " انساب السمعاني كتاب
 
 عظيم في هذا الفن وتمامه يكون في ثماني مجلدات لكنه قليل الوجود. ولما كان كبير الحجم لخصه عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن اثير الجزري المتوفي سنة  زاد فيه اشياء واستدرك علي ما فاته وسماه اللباب.. وهو احسن من الاصل علي قول ابن خلكان اه. طبع باعتناء الاستاذ وستنفلد غوتا  ابن الاثير الحلبي () عماد الدين (القاضي) اسماعيل بن تاج الدين محمد بن سعد بن احمد بن الاثير الحلبي الشافعي له غير الكتاب المطبوع " عبرة اولي الابصار في ملوك الامصار " اقتصر فيه علي ذكر الملوك والخلفاء في البلاد كلها من غير تعرض لشء من الوفيات. وله شرح قصيدة ابن عبدون وغير ذلك (اثار الادهار) احكام الاحكام شرح عمدة الحكام للمقدسي الحنبلي. اوله الحمد لله منور البصاءر بحقاءق معارفه دهلي  جزء  ابن الاجدابي (توفي في حدود سنة ) (.) ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الطرابلسي اللغوي المغربي الافريقي. ويعرف بابن الجدابي قال ياقوت: له ادب وحفظ ولغة وتصانيف ومن مشهورها " كفاية المتحفظ والانواء " كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ قال مءلفه: هذا كتاب مختصر في اللغة وما يحتاج اليه من غريب الكلام.
 اودعناه كثيرا من الاسماء والصفات. اه. بدا فيه بصفات الرجال المحمودة ثم بصفات النساء ثم الابل والخيل والسلاح وغير ذلك مط وادي النيل  المط العباسية  ص  و  ص  بيروت 
 
 ابن احمد حماد (الشيخ) محمد.. بن بكر بن احمد حماد من اهالي نابلس اتحاف العباد في معرفة النطق بالضاد في القراءات) طبع سنة  () ابن احمد السكندري * الغيطي ابن الاحنف () (.) ابو الفضل العباس بن الاحنف بن الاسود بن طلحة الحنفي اليمامي كان رقيق الحاشية لطيف الطباع. جميع شعره في الغزل.
 لا يوجد في ديوانه مديح وشعره كله جيد. توفي ببغداد ديوان (ابن الاحنف) مط الجواءب  ص  وفي اخره ديوان ابن مطروح الصري ابن ادريس () (.) ابو محمد احمد بن ادريس الحسيني المغربي الاندلسي هو من ذرية الامام ادريس من السادة الادريسية الساكنين بالمغرب. ولد بقرية يقال لها ميسور (وقيل بلدة عراءش) بالقرب من فاس ونشا من صغره مجبولا علي الاجتهاد في كسب العلوم فاخذ عن اكابر قصره واخذ طريقة السادة الشاذلية عن الاستاذ التازي وسيدي ابي القاسم الوزير الغازي. وارتحل من فاس الي مكة عام  اقام بها اربعة عشر سنة ثم انتقل الي المدينة المنورة وكانت وفاته بارض اليمن بقرية يقال لها صبيا
 
 العقد النفيس في نظم فواءد التدريس (تصوف) وباخره ترجمة المءلف بولاق  ص  و  المط المليجية  ص   المحامد الثمانية او " المحاميد والاحزاب " وبالهامش رسالة القواعد ولسان الاساس ورسالة روح السنة (تصوف ومواعظ) طبع حجر مط ابي زيد  استانة . وطبعت موسومة بمجموعة شريفة محتوية عدة احزاب واوراد جليلة ورساءل جميلة ويتقدمها ترجمة الاستاذ احمد بن ادريس مط الميمنية  ص  و  ابن ادريس الشافعي * الامام الشافعي ابن ادريس الكتاني " جعفر "  منتخب الاقاويل فيما يتعلق بالسراويل فاس (دون تاريخ)  مواهب الارب في الاغاني والسماع اختصره ابن الخياط الذكاري ابن اسحاق صاحب المغازي * محمد بن اسحاق ابن اسحاق الاموي فتوح مصر واعمالها علي ايدي الصحابة هو جزء من كتاب فتوح الشام للواقدي طبع حجر مصر  ابن اسحاق الزجاجي * الزجاجي ابن اسحاق الكندي * الكندي " يعقوب بن اسحاق " ابن الاعرج الحسني عميد الدين بن ابي عبد الله عبد المطلب منية اللبيب في شرح التهذيب هو شرح 
 تهذيب الاصول لابن مطهر الحلي اوله: الحمد لله اللهم اني احمدك حمدا لا يقدر حصره لكنو  ص  ابن الاقليشي * التجيبي " ابو العباس " ابن الاكفاني * الاكفاني ابن امير حاج (  ) (.) محمد بن محمد بن امير حاج الحلبي الحنفي تلميذ العلامة كمال الدين بن عبد الواحد الشهير بابن الهمام التقرير والتحبير هو شرح علي كتاب التحرير لابن الهمام في علم الاصول الجامع بين اصطلاحي الحنفية والشافعية بهامشه نهاية السول شرح منهاج الوصول لجمال الدين الاسنوي: جزء  بولاق  /  ابن الانباري ابو البركات * الانباري ابن الانباري " ابو بكر " (  ) (..) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الانباري البغدادي اللغوي كان من اعلم الناس وافضلهم في نحو الكوفيين واكبرهم حفظا للغة وكان زاهدا متواضعا. اخذ عن ابي العباس ثعلب وكان ثقة صدوقا من اهل السنة حسن الطريقة والف كتبا كثيرة في علوم القران والحديث واللغة والنحو كانت وفاته ببغداد  الاضداد كتاب ذكر الحروف التي توقعها العرب علي المعاني المتضادة. فيكون الحرف منها مءديا من معنيين مختلفين. طبع باعتناء الاستاذ هوتسما. ليدن  ص    المط الحسينية  م ص 
 
  شرح معلقة زهير طبعت اولا في مجلة الشرقيات في ص  ثم علي حدة باعتناء الموسيو ريشر () ابن انجب * ابن الساعي ابن انس * (الامام) مالك ابن الاهوازي (الامام) ابو الحسن علي بن الاهوازي الحنفي التبر المنسبك في تدبير الملك يشتمل علي تهذيب الرءاسة وترتيب السياسة مط التمدن    ص  ابن اوس بن ثابت * ابو زيد الانصاري ابن اوس المزي * معن بن اوس ابن اياس (  ) ابو البركات محمد بن احمد بن اياس الحنفي () احد تلامذة جلال الدين السيوطي. له من المصنفات غير المطبوع كتاب مرج الزهور في وقاءع الدهور ونزهة الامم في العجاءب والحكم  بداءع الزهور في وقاءع الدهور هو كتاب منسوب وهما الي ابن اياس يحوي اخبارا وقصصا قديمة بعيدة عن التحقيق طبع في المط الشرقية  و  ومط عثمان عبد الرزاق  و  ومط شرف  ص  مط الميمنية  و  ص  وفي مطابع مختلفة ومرارا  تاريخ مصر المشهور ببداءع الزهور في وقاءع الدهور بدا فيه بوصف مصر وخلاصة اخبار الفتح الاسلامي وما توالي عليها من الدول الي سلطنة الملك
 
 بيبرس. ثم اطال في ذكر الحوادث من سنة  الي سنة . لكنها تنقص اخبار بضع عشرة سنة من  الي  وهي مدة سلطنة قنصوه الغوري ذلك ما حمل علي الظن ان الكتاب لجلال الدين السيوطي بولاق جزء  سنة  /  وطبع لهذا التاريخ فهرست الاعلام الواردة في الاجزاء الثلاثة. عني بجمعها وترتيبها السيد محمد علي الببلاوي بمساعدة علي افندي صبحي بولاق  ص   نشق الازهار في عجاءب الامصار يتضمن اخبار وفواءد عن بعض البلدان وفيه ذكر اخبار اموال خراج اراضي مصر ونبذة لطيفة في اخبار زيادة النيل.
 طبع قسم من الكتاب مع ترجمة فرنساوية في باريس سنة  م بعناية الاستاذ لانكلس () ابن ايبك الصفدي * الصفدي ابن بابويه القمي () (.) (الشيخ) ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي المشتهر بالشيخ الصدوق وعن روضات الجنات: قال صاحب لءلءة البحرين.
 قال العلامة في الخلاصة: محمد بن علي بن الحسين..
 نزيل الري شيخنا وفقيهنا وجه الطاءفة بخراسان. ورد بعد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حديث السن. كان جليلا حافظا للاحاديث. بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار. ولم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه له نحو من ثلاثماءة مصنف.. مات سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. اه  كتاب " الخصال " اوله: الحمد لله الذي توحد بالوحدانية. قال اني وجدت مشايخي واسلافي قد صنفوا في فنون العلم كتبا. واغفلوا عن تصنيف كتاب يشتمل
 
 علي الاعداد والخصال المحمودة والمذمومة الخ جزء  ايران  وبهامشه تقييدات كثيرة  كمال الدين واتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة (الغمة) معه مقدمة باللغة الالمانية للموسيو ملر هيدلبرج   المقنع (في الفقه) طبع في كتاب الجوامع الفقهية انظر محمد باقر بن محمد رحيم  الهداية طبع مع كتاب الجوامع الفقهية المذكور قبلا  من لا يحضره الفقيه ايران سنة؟
 ابن البتنوني (من ابناء القرن التاسع للهجرة) علي بن عمر بن علي بن حسام الدين بن عثمان بن حسام الدين الكبير المشهور بابن البتنوني ثم الابوصيري الحنفي الشاذلي  السر الصفي في مناقب سيدي محمد الحنفي جمع فيه مناقب وكرامات الامام ابي عبد الله محمد بن حسن ابن علي التميمي البكري الشاذلي الحنفي المتوفي سنة   استانة  ومعه  حزب النور والماثر النفيسة في مناقب السيدة نفيسة له ايضا بمط محمد مصطفي  ص  و  ابن بدر (الشيخ) ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد اختصار الجبر والمقابلة () معه شروح وترجمة باللغة الاسبانية مدريد  المتن العربي ص  والافرنجي 
 
 ابن بدرون (من ادباء القرن السادس للهجرة) (الشيخ الامام الكاتب الوزير) ابو مروان عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي الاشبيلي ثم السبتي شرح قصيدة ابن عبدون () وهو شرح قصيدة ابن عبدون الراءية التي رثي بها ملوك بني الافطس اول هذا الشرح:
 اما بعد حمدا لله الذي افاض علي السنتنا ماءية البيان اعتني بتصحيحه وطبعه العلامة دوزي الهولندي. ليدن  /  ويليه فهرست الاسماء والكتب المذكورة في هذا الشرح مرتبة علي حروف المعجم وطبع في القاهرة سنة  ص  انظر جامع التصانيف الحديثة ابن بدوي النحاس * النحاس " ابراهيم بن بدوي " ابن البراج () (.) (القاضي) سعد الدين عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز ابن براج الطرابلسي ولي قضاء طرابلس عشرين سنة وكان عالما فاضلا فقيها قرا علي السيد المرتضي والشيخ الطوسي له كتب في الاصول والفروع. فمن الفروع الجواهر والمعالم والمنهاج والكامل وروضة النفس في احكام العبادات وغير ذلك. مات بطرابلس وكان مولده بمصر وبها منشاه جواهر الفقه طبع مع كتاب الجوامع الفقهية. انظر محمد باقر بن محمد رحيم ابن برهان الدين الحلبي * الحلبي " علي بن ابراهيم " ابن بري ( ) (..)
 
 ابو محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار بن بري المقدسي الاصل المصري الامام المشهور في علم النحو واللغة والرواية والدراية لم يكن في الديار المصرية مثله قرا كتاب سيبويه علي محمد ابن عبد الملك الشنتريني وتصدر للاقراء بجامع عمرو استدراكات ابن الخشاب علي مقامات الحريري وجواب العلامة المقدسي بن بري. استانة  ابن بزازي الكردي * البزازي ابن بشر عثمان " بن عبد الله " الحنبلي الحنفي احد رءساء قبيلة بني زيد المشهورة في بلد شقري من بلدان الدشم له مصنفات منها كتاب في الخيل سماه " سهيل في ذكر الخيل " ومنها كتاب الاشارة في معرفة منازل السبعة السيارة وكتاب في الحساب وكتاب مرشد الخصاءص عنوان المجد في تاريخ نجد عني بنشره محمد بن عبد العزيز بن ماني النحوي وسليمان الدخيل بغداد    ص  ابن الامدي * الامدي " ابو القاسم " ابن بشر الكلبي * ابن الكلبي ابن بشكوال (  ) (.) ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال بن يوسف بن واحد بن واكد بن نصر بن عبد الكريم بن وافد الخزرجي الانصاري القرطبي كان من علماء الاندلس وله التصانيف المفيدة منها كتاب الصلة الذي جعله ذيلا علي تاريخ علماء الاندلس تصنيف القاضي ابي الوليد عبد الله المعروف بابن الفرضي وقد جمع
 
 خلقا كثيرا. وله تاريخ صغير في احوال الاندلس وله غير ذلك من المصنفات. فرغ من تاليف الصلة سنة .
 توفي بقرطبة ودفن بمقبرة ابن عباس بالقرب من قبر يحيي ابن يحيي (ابن خلكان) وفي الديباج المذهب لابن فرحون: كتب بخطه علما كثيرا واسند عن شيوخه نيفا واربعماءة كتاب ما بين كبير وصغير. عمر طويلا فرحل الناس اليه واخذوا عنه وانتفعوا به. وكان موصوفا بالصلاح وسلامة الباطن وصحة التواضع. الف خمسين تاليفا في انواع مختلفة. اه وقال ابن الابار في تكملة الصلة: كان (رحمه الله) متسع الرواية شديد العناية بها عارفا بوجوهها حجة فيها..
 حافظا حافلا اخباريا.. تاريخيا مفيدا لاخبار الاندلس القديمة والحديثة. اه كتاب الصلة في تاريخ اءمة الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم طبع من ضمن المكتبة الاندلسية جزء . مدريد   ابن بطريق (  ) (.) اوتيشيوس الاسكندري البطريرك الرومي الملكي المكني سعيد بن بطريق من اهل فسطاط مصر وكان طبيبا نصرانيا مشهورا.
 ولما كان في اول سنة من خلافة القاهر بالله محمد بن احمد المعضد بالله صبر سعيد بن البطريق بطريركا علي الاسكندرية وسمي اوتيشيوس وذلك سنة  وله من العمر نحو ستين سنة وبقي في الكرسي والرءاسة سبع سنين وستة اشهر.. واعتل بمصر بالاسهال فحدس انها علة موته فصار الي كرسيه بالاسكندرية واقام به اياما عدة عليلا ومات نظم الجوهر او " التاريخ المجموع علي التحقيق والتصديق في معرفة التواريخ من عهد ادم الي سني الهجرة " معه ترجمة لاتينية باعتناء يوحنا سلداني وادوار بركوك اوكسفرد  / 
 
 وطبع ثانية بالمتن العربي فقط موسوما بالتاريخ المجموع علي التحقيق الخ ومعه تاريخ الذيل ليحيي بن سعيد بن بطريق الانطاكي وهو ذيل لنفس الجوهر يفصل الاخبار التي جرت بعد وفاة ابن بطريق من سنة  الي سنة  علي نفقة الجمعية المشرقية في باريس بمط اليسوعيين ببيروت  /  جزء . وطبع قبلا قسم من هذا الذيل باعتناء البارون فون روزن في بطرسبرج سنة  في كتاب يحوي تاريخ الملك باسيل البلغاري باللغة الروسية ابن بطلان () (.) المختار بن الحسن بن عبدون بن سعدون ابو الحسن الطبيب البغدادي طبيب منطقي نصراني من اهل بغداد قرا علي علماء زمانه من نصاري الكرخ وكان مشوه الخلقة غير صبيحها وله فضل في علم الاواءل يرتزق بصناعة الطب. خرج من بغداد الي الجزيرة والموصل وديار بكر ودخل حلب واجتمع فيها بابن رضوان المصري الفيلسوف في وقته وجرت بينهما منافرة احدثتها المثالبة في المناظرة ثم ورد ابن بطلان مدينة انطاكية وترهب في بعض اديرتها وانقطع الي العبادة الي ان توفي بها دعوة الاطباء صنفها للامير نصر الدولة ابي نصر احمد بن مروان من امثال الحكماء وكلام البلغاء ونوادر الفلاسفة اعتني بطبعه وتصحيحه الدكتور بشاره زلزل ويتلوه تكملة الحديث في الطب القديم والحديث تاليف الدكتور المذكور بالمط الخديوية اسكندرية  (دعوة الاطباء ص  الي  وتكملة الحديث من ص  الي ) ابن بطوطة ( ) (..) شرف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد
 
 ابن ابراهيم بن يوسف اللواتي ثم الطنجي المعروف بابن بطوطة كان مولده بطنجه. وكان خروجه من موطنه عام  فاخذ يتقلب في بلاد العراق ومضر والشام واليمن والهند ودخل مدينة دهلي واتصل بملكها ثم ساح في الاقطار الصينية والتترية واواسط افريقية في بلاد السودان وفي الاندلس. ثم انقلب الي المغرب واتصل بالسلطان ابي عنان من ملوك بني مدين. فغمره ابو عنان من احسانه وانفذ اليه الاشارة بان يملء علي محمد بن جزي الكلبي ما شاهده في رحلته من الامصار. وما علق بحفظه من نوادر الاخبار وقال صاحب الدرر الكامنة: " قرات بخط ابن مرزوق ان ابا عبد الله بن جزي نمق رحلته وحررها بامر السلطان ابي عنان وكان البلقيني رماه بالكذب فبراه ابن مرزوق تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار المعروفة برحلة ابن بطوطة معها ترجمة فرنساوية للمستشرقين دفرامري وسنكينتي () جزء  باريس  /  مط وادي النيل  جزء  مط التقدم  جزء  والمط الخيرية  جزء  وطبع مختصر رحلة ابن بطوطة اختصار محمد فتح الله ابن محمود البيلرني طبع حجر مصر  ص  وطبع حروف مصر  ص  ابن بير علي * البيركلي ابن بير محمد * محمد دده ابن البيطار () (.) ضياء الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن البيطار المالقي النباتي (وفي كتاب مخطوط لقب بالعشاب)
 
 كان اوحد زمانه في معرفة النباتات. سافر الي بلاد الاغارقة واقصي بلاد الروم واجتمع بجماعة كثيرة كانوا يعانون هذا الفن وكان في خدمة الملك الكامل.. وكان بمصر علي ساءر العشابين واصحاب البسطات ثم خدم بعده ابنه الصالح وحظي عنده له كتاب غير مطبوع اسمه: المغني في العلاج بالادوية المفردة منه نسخة قديمة في خزانة مكتبة البلدية بالاسكندرية الجامع لمفردات الادوية والاغذية ويعرف بجامع الادوية المفردة (او) مفردات ابن البيطار امره بجمعه الملك الصالح وهو اجل كتب المفردات واجمعها جزء  بولاق  () ابن التركماني (  ) (.) (قاضي القضاة) علاء الدين علي بن عثمان بن ابراهيم ابن مصطفي بن سليمان المارديني الحنفي قال في الدرر. ولد بالقاهرة واشتغل بانواع العلوم ودرس وافتي وناب في الحكم. وتصانيفه غالبها لم تكمل. وسمع من الدمياطي وابن الصواف والحجار وحدث ومات سنة . وقال غيره انه مات سنة  ولعله الاصح الجوهر النقي في الرد علي البيهقي هي فواءد علقها المءلف علي السنن الكبري لابي بكر البيهقي اكثرها اعتراضات عليه ومناقشات له ومباحثات معه. جزء  حيدر اباد  ابن تركي () (..) (الشيخ) احمد بن تركي بن احمد المنشليلي (من منشليل او منشلين قرية بمصر من مديرية الغربية) المالكي قال صاحب الخطط الجديدة: مات الشيخ احمد بن تركي سنة  هو والشيخ احمد البنوفري في ليلة واحدة. ا ه‍.
 
 اما فهرست دار الكتب السلطانية فارخت وفاته سنة  وكان ابن تركي امام البشيرية وهي مدرسة بمصر من سويقة العزي. له غير المطبوع شرح علي العزية. واختصر الشفا للقاضي عياض الجواهر الزكية في حل الفاظ العشماوية طبع حجر مصر  و  طبع حروف مط كاستلي  ص  مط الجمالية  ص  ابن التعاويذي (  ) (.) ابو الفتح محمد بن عبيد الله بن عبد الله الكاتب الشاعر المشهور كفله جده صغيرا ونشا في حجره فنسب اليه. وكان ابو الفتح شاعر وقته لم يكن فيه مثله. جمع شعره بين جزالة الالفاظ وعذوبتها ورقة المعاني ودقتها وهو في غاية الحسن والحلاوة. وكان كاتبا بديوان المقاطعات ببغداد.
 وعمي في اخر عمره سنة  وله في عماه اشعار كثيرة يرثي بها عينيه ويندب زمان شبابه (ابن خلكان) ديوان جمعه بنفسه قبل العمي وعمل له خطبة ظريفة ورتبه اربعة فصول باعتناء مرغليوث مط المقتطف  ص  ابن تغري بردي ( ) (..) (الامير) جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي البشغاوي الظاهري القاهري الحنفي هو تلميذ تقي الدين المقريزي مءرخ الديار المصرية ولد بالقاهرة ورباه زوج اخته قاضي القضاة ناصر الدين ابن العديم الحنفي. وكان والده مملوكا تركيا اشتراه الملك الظاهر برقوق وسماه اميرا علي حلب. ثم ترقي في عهد خليفته الملك الناصر فرجع الي اتابكية دمشق. تفقه بشمس
 
 الدين محمد الرومي وبالعيني وغيرهما. واخذ النحو عن الشمني ولازمه كثيرا. واخذ البديع والادبيات عن الشهاب بن عربشاه وحضر علي ابن حجر العسقلاني وانتفع به. ثم حبب اليه علم التاريخ. فلازم مءرخي عصره مثل العيني والمقريزي واجتهد في ذلك الي الغاية وساعدته جودة ذهنه وحسن تصوره وصحة فهمه. ومهر وكتب وصنف وانتهت اليه رءاسة هذا الشان في عصره  مورد اللطافة في من ولي السلطنة والخلافة اقتصر فيه علي ذكر الخلفاء والسلاطين من غير مزيد طبع جزء من هذا الكتاب باعتناء الاستاذ كرليل () في كمبريدج سنة  م ومعه ترجمة باللاتينية. المتن العربي ص   النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة قال صاحب كشف الظنون: " في مجلدات اوله الحمد لله الذي ايد الاسلام بمولد سيد الانام الخ بدا فيه بولاية عمرو بن العاص الي الدولة الاشرفية (سنة ). وهذا التاريخ كبير مرتب علي السنين ابتدا فيه من الفتح العمري الي زمانه وذكر من ولي مصر من السلاطين والنواب في كل سنة ذكرا مبسوطا.. وذكر من توفي من الاعيان والعلماء والملوك. واشار الي زيادة النيل ونقصانه بعبارة مبسوطة. اه. طبع من هذا التاريخ الجزء الاول والثاني في مجلدين في ليدن    م باعتناء المستشرق الهولندي جوينبول بمعاونة الاستاذ ماتس () وهما ينتهيان الي اواءل الدولة الفاطمية ثم واصل العمل الاستاذ وليم بوبر من كلية كاليفرنيا فنشر الاجزاء الاتي بيانها من هذا التاريخ النفيس الجزء الثاني بثلاثة اقسام طبعت سنة  الي سنة  وفيها اخبار الفاطميين من ابي منصور نزار العزيز بالله ( ه‍) الي ولاية الامر المنصور ( ه‍) الجزء الثالث طبع سنة  م وفيه ذكر ولاية الحافظ لدين الله علي مصر ( ه‍) الي السنة الحادية عشرة ولاية العاضد علي مصر ( ه‍)
 
 الجزء السادس بثلاثة اقسام طبعت سنة    م يبتدء من سلطنة فرج بن برقوق () الي سنة  ه‍ من سلطنة المءيد الجزء السادس بقسمين (   م) وصل باخرهما الي سنة  ه‍ والكلام ينتهي بصفحة  ويتلوه القسم الثاني من الجزء السادس فهارس ثم مقدمة وتصحيحات باللغة الانجليزية ابن التمجيد (.) مصلح الدين مصطفي بن ابراهيم المشهور بابن التمجيد نبغ في حدود سنة  وكان معلم السلطان محمد خان الفاتح حاشية تفسير البيضاوي لخصها من حواشي الكشاف طبعت بهامش حاشية القونوي علي التفسير المذكور (استانة ) ابن تميم التميمي * ابو العرب ابن تومرت (  ) (.) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت. المنعوت بالمهدي المصمودي الهرغي المغربي صاحب دعوة السلطان عبد المءمن بن علي بالمغرب كان ابن تومرت رجلا صالحا ورعا اصله من جبل السوس وهناك نشا ثم رحل الي المشرق لطلب العلم وكان لا يصبر علي المنكر. فدخل الي مصر وبالغ في الانكار فبالغوا في اذاه وطرده. ثم خرج الي الاسكندرية فاقام بها مدة. ثم ركب البحر ومضي الي بلده ومنها نزح الي بجاية. فاقام فيها ينكر كدابه فاخرج منها الي قرية بلالة فوجد بها عبد المءمن بن علي وكان قد وقع بكتاب فيه صفة عبد المءمن واسمه وصفته رجل يظهر بالمغرب الاقصي
 
 من ذرية النبي يدعو الي الله يكون مقامه ومدفنه بموضع من المغرب يسمي ت ي ن م ل.. فاخذ يطلب صفة عبد المءمن. فراي في الطريق شابا قد بلغ اشده علي الصفة التي القيت في روعه. فقال يا شاب ما اسمك. فقال عبد المءمن. فقال الله اكبر انت بغيتي. فاين مقصدك قال المشرق لاطلب العلم. قال قد وجدت علما وشرفا اصحبني تنله. والقي اليه سره. ثم اجتمع علي ابن تومرت جمع كثير ووجوه المصامدة فشرع في بث العلم والدعاء الي الخير. وصنف له عقيدة بلسانهم وعظم في اعينهم () ولما استوثق منهم صرح بدعوي العصمة لنفسه وانه المهدي المعصوم. وبسط يده للمبايعة فبايعوه وبشرهم بانتقال ملك مراكش اليهم. ثم صنف لهم تصانيفا في العلم. وجهز جيشا عدد رجاله عشرة الاف بين فارس وراجل وفيهم عبد المءمن والونشريسي واقام هو بالجبل. فنزل القوم لحصار مراكش واقاموا عليهم شهرا ثم كسروا كسرة شنيعة وقتل الونشريسي وسلم عبد المءمن الذي تمت الفتوحات علي يده بعد موت ابن تومرت واسس دولة الموحدين  اعز ما يطلب الجزاءر   تعاليق (الامام محمد بن تومرت) او " جامع التعاليق " مما املاه امير المءمنين عبد المءمن بن علي مسبوق بترجمة المهدي محمد بن تومرت مءسس دولة الموحدين. الجزاءر . ومعه مقدمة وملحوظات باللغة الفرنساوية للاستاذ جولد زيهر () ص  و  و   عقيدة (ابن تومرت) طبعت في مجموعة بمصر   موطا الامام مالك رواية ابن تومرت ويعرف بموطا الامام المهدي الجزاءر 
 
 ابن تيمية (  ) (.) (شيخ الاسلام) تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحنبلي الحراثي الدمشقي ولد ابن تيمية بحران وقدم مع والده واهله الي دمشق وهو صغير. وكانوا قد خرجوا من بلاد حران مهاجرين لسبب جور التتار. قرا الفقه وبرع في العربية والاصول ومهر في علم التفسير والحديث وتاهل للفتوي. والتدريس وله دون العشرين سنة. وصنف التصانيف وصار من اكابر العلماء في حياة شيوخه. اثار عليه الحساد فتنة من جهة بعض كلماته فنقل الي الديار المصرية وحبس بقلعة مصر ثم افرج عنه فرجع الي دمشق وعاد الي الاشتغال والتعليم والافتاء كان يوم وفاته يوما مشهودا اذ اغلقت المدينة وحضر جنازته ما يزيد علي خمسين الف من الرجال والنساء  اجتماع الجيوش الاسلامية لغز والمرجءة والجهمية امير تسر (هند)  ص   الاختيارات العلمية في اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية () انظر رقم  فتاوي ابن تيمية  الارادة والامر في مجموعة الرساءل الكبري رقم   اقامة الدليل علي ابطال التحليل (في النكاح) في مجموعة رقم   اقتفاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم مط الشرفية  ص  وبهامش الدين الخالص لصديق حسن خان (هند )
 
  الاكليل في المتشابه والتاويل في مجموعة الرساءل الكبري رقم   الايمان وروي كتاب " الايمان والاسلام والاحسان " هند  مصر.. ص   بغية المرتاد في الرد علي المتفلسفة والقرامطة والباطنية انظر رقم  مجموعة فتاوي  بيان موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول بهامش منهاج السنة النبوية له ايضا  تفسير سورة الاخلاص اوله نستعينه ونستغفره طبع علي نسخة قرءت علي السيد محمود شكري الالوسي بمط الحسينية  ص   التوسل والوسيلة او " قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة " نقل من الكواكب الدرية تفسير الشيخ ابن عروة الدمشقي (رقم  من المكتبة العمومية بدمشق) طبعة ثانية دمشق  ()  جواب اهل العلم والايمان بتحقيق ان قل هو الله احد تعادل ثلث القران اوله سءل شيخ الاسلام ابن تيمية عن ما روي عن النبي في سورة قل هو الله احد فانها تعادل ثلث القران الخ. فاجاب " الحمد لله رب العالمين " اما الذي اخرجه البخاري ومسلم الخ مط التقدم  ص  و   الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح طبع بمعرفة الشيخ فرج الله الكردي مط النيل    جزء   الجوامع في السياسة الالهية والايات النبوية بمبء  ص   الحسبة في الاسلام} من ضمن رساءل حكم السماع والرقص} ابن تيمية
 
  خلاف الامة في العبادات وهي القاعدة في صفات العبادات الظاهرة التي حصل فيها التنازع بين الامة في الرواية والراي. معه مقدمة في الموضوع لمحمد رضا منشء المنار مصر  ص   الرد علي النصيرية من ضمن رساءل ابن تيمية  رساءل (شيخ الاسلام تقي الزين بن تيمية) وهي مجموعة رساءل طبعت في مصر سنة  وفيها () العبودية () الواسطة بين الحق والخلق () رفع الملام عن الاءمة الاعلام () نوع العبادات () الرد علي النصيرية () زيارة القبور والاستنجاد بالمقبور () معارج الوصول الي معرفة ان اصول الدين وفروعه قد بينها الرسول () المظالم المشتركة () الحسبة في الاسلام " وطبع " مجموعة الرساءل الكبري " في المط الشرفية  جزء  الجزء الاول فيه  رسالة ص  الجزء الثاني فيه  رسالة ص   الرسالة البعلبكية انظر مجموعة رقم   الرسالة التدمرية في مجموعة رقم   الرسالة التسعينية} في مجموعة  الرسالة السبعينية} رقم   الرسالة القبرصية وهي خطاب لسرجوان () قبرص مط المءيد  و   رفع الملام عن الاءمة الاعلام من ضمن رساءل ابن تيمية تقدم ذكره رقم  وطبع في الهند سنة.. ومعه مقالة عظيمة فيها فواءد جسيمة تتعلق بالكتاب  زيارة القبور والاستنجاد بالمقبور من ضمن الرساءل رقم 
 
  السبعينية هي الرسالة السبعينية تقدم ذكرها  السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية المط الخيرية  ص   شرح حديث ابي ذر في قسم المجاميع رقم   شرح حديث انزل القران علي سبعة احرف في مجموعة رقم   شرح حديث النزول امير تسر (هند)  ص   شرح العقيدة الاصفهانية في مجموعة رقم  وفي مجموعة فتاوي ابن تيمية انظر ما بعده رقم   الصارم المسلول في بيان واجبات الامة نحو الرسول..؟
  الصارم المسلول علي شاتم الرسول الفه في وقعة غساق النصراني حين سب النبي صلعم في رجب سنة  حيدر اباد  ص   الصوفية والفقراء (فتوي) مصر  ص   العبودية من ضمن الرساءل رقم   العقيدة الحموية الكبري. مصر  ضمن مجموعة  فتاوي او " مجموعة فتاوي ابن تيمية " مط كردستان  جزء  تنبيه: في اخر الجزء الثالث من هذه المجموعة: اقامة الدليل علي ابطال التحليل وفي اخر الجزء الرابع منها الاختيارات العلمية في اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية.
 وفي اخر الجزء الخامس كتابان الاول بغية المرتاد في الرد علي المتفلسفة والقرامطة والباطنية والثاني شرح العقيدة الاصفهانية 
  فتيا في النصيرية منقولة من نسخة عليها خط المءلف. باعتناء كويار () ومعها ترجمة فرنساوية باريس   الفرق بين الحق والباطل في مجموعة الرساءل الكبري المتقدم ذكرها رقم   الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان مط محمد مصطفي  ص   فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال او " فلسفة ابن رشد مع الرد علي بعض مواضيعه " مصر...
  فواءد مستنبطة من سورة النور بهامش جامع البيان في تفسير القران للايجي الصفدي  القضاء والقدر من ضمن الرساءل  الكلم الطيب من اذكار النبي صلعم طبع في برلين سنة  بعناية الدكتور ويسل () ومعه ترجمة باللغة الالمانية  مجموعة الرساءل الكبري ذكرت قبلا رقم   المساءل المردانيات وهي مشتملة علي نخب المساءل المهمة في الدين التي يكثر وقوعها ويحتاج اليها مط الفيحاء دمشق  ص   المظالم المشتركة من ضمن الرساءل  معارج الوصول الي معرفة ان اصول الدين وفروعه قد بينها الرسول مط المءيد  ومن ضمن الرساءل  مناسك الحج في مجموعة الرساءل الكبري  منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية الفه علي اسلوب منهاج الاستقامة. قال التقي
 
 السبكي رايته قد اجاد في الرد عليه لكن صرح باعتقاد حوادث لا اول لها وانها قاءمة بذات الباري (كشف الظنون) مصر  بهامشه بيان موافقة صريح المعقول له ايضا  نوع العبادات من ضمن الرساءل  الواسطة بين الحق والخلق من ضمن الرساءل  الوصية الكبري في مجموعة الرساءل الكبري ابن تيمية " مجد الدين " () (.) مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القسم الخضر بن محمد بن علي بن تيمية الحراني الحنبلي جد الشيخ تقي الدين ولد سنة  ه‍ تقريبا بحران وسمع من عمه الخطيب فخر الدين والحافظ عبد القادر الرهاوي. ثم ارتحل الي بغداد سنة  واقام بها ست سنين وهو يشتغل بالعلوم ثم رجع الي حران وصنف ودرس. وكان من اعيان العلماء واكابر الفضلاء. توفي بحران ودفن بظاهرها المنتقي في احاديث الاحكام عن خير الانام (حديث) انظر الشوكاني في كتاب نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار ابن ثابت " احمد " المغربي الحلبي التفكر والاعتبار في فضل الصلاة والسلام علي النبي المختار مصر..
 ابن جابر الاندلسي (  ) (..) ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الاندلسي
 
 الهواري المالكي الاعمي النحوي قرا القران والفقه والحديث في بلاده. ثم رحل الي الديار المصرية صحبة احمد بن يوسف الرعيني وهذان هما المشهوران بالاعمي والبصير. فكان ابن جابر يءلف وينظم والرعيني يكتب ولم يزالا علي هكذا طول عمرهما. وكانت وفاة ابن جابر بالبيرة (من اعمال حلب) ومن تصانيفه شرح الالفية لابن مالك ونظم كفاية المتحفظ والحلة السيرا في مدح خير الوري وغير ذلك قصيدة في مدح النبي طبعت في كتاب سبيل الرشاد الي نفع العباد للشيخ احمد عبد المنعم الشهير بالدمنهوري (مصر ) ابن جابر الحراني المنجم * البتاني ابن الجارود ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري المنتقي من السنن المسندة عن سيدنا المصطفي (حديث) حيدر اباد  ص  ابن جبير (  ) (.) ابو الحسن محمد بن احمد بن جبير الكناني الاندلسي البلنسي سمع من ابيه بشاطبة وعني الادب فبلغ الغاية فيه وتقدم في صناعة القريض والكتابة. خرج من غرناطة في رحلته الاولي سنة  ووصل الي الاسكندرية بعد ثلاثين يوما ورحل الي الشام والعراق والجزيرة وغيرها ثم عاد الي الاندلس سنة  وذكر في هذه الرحلة ما شاهده من الاثار ووصف حال مصر في زمن السلطان صلاح الدين الايوبي والمسجد الاقصي والجامع الاموي والساعة العجيبة التي كانت فيه وانتقد كثيرا من الاحوال. والثانية رحلها بعد فتح بيت المقدس علي يد صلاح الدين تبدء سنة 
 
 وتنتهي سنة . والثالثة من سبتة الي مكة المكرمة وبيت المقدس وكان المترجم من اهل المروءات مءنسا للغرباء عاشقا لقضاء حواءج الناس. كانت وفاته بالاسكندرية رحلة (ابن جبير) او " الرحلة الي المشرق " معها مقدمة باللغة الانكليزية للاستاذ ويليم ريط ليدن  ثم سنة  علي نفقة لجنة تذكار جيب مط السعادة    ص    ابن جداوي (الشيخ) " احمد بن محمد " الحنفي الاسواني المنحة السنية وهي الفية في علم الفراءض المط الخيرية  ص  ابن جرير * الطبري " ابن جرير " ابن الجزري " ابو بكر " ابو بكر احمد بن محمد الجزري الشافعي الحواشي المفهمة في شرح المقدمة وهو شرح المقدمة؟ الجزرية. في التجويد تاليف والده الاتي ذكره فرغ من تاليف الشرح سنة  في مدينة ادرنة المط الميمنية  ص  ابن الجزري " محمد " ( ) (.) شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد بن علي بن يوسف العمري المعروف بابن الجزري الدمشقي الشافعي ولد بدمشق وحفظ القران وصلي به سنة  وسمع الحديث من الدمياطي واخذ الفقه عن الاسنوي. ثم رحل الي الديار المصرية سنة  وقرا بها الاصول والمعاني والبيان وعاد الي دمشق وولي بها القضاء ثم دخل الروم ونزل في مدينة بروسا. ولما كانت الفتنة التيمورية اخذه
 
 تيمور معه الي ما وراء الهند. ثم انتقل الي سمرقند والف في تلك البلاد وشرح المصابيح. ومنها توجه الي شيراز فالزمه سلطانها قضاء شيراز ونواحيها. وتوفي هناك ودفن في مدرسة انشاها ثم مدحه النواجي بقوله:
 ايا شمس علم بالقراءات اشرقت * وحقك قد من الاله علي مصر وها هي بالتقريب منك تضرعت عبيدا واضحت وهي طيبة النشر  الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين وهو من الكتب الجامعة للادعية والاوراد والاذكار الواردة في الاحاديث والاثار فرغ من تاليفه سنة  في دمشق طبع حجر مصر  ص  بولاق  وبهامش كتاب خزينة الاسرار جليلة الاذكار لمحمد حقي النازلي  الدرة المضيءة في قراات الاءمة الثلاثة المرضية لتتميم القراءات العشر نظمها تكملة للشاطبية علي وزنها ورويها في مجموعة رقم   الزهر الفاءح في ذكر من تنزه عن الذنوب والقباءح مط عبد الرزاق  ص  المط الميمنية  ص  العلمية  ص   طيبة النشر في القراءات العشر منظومة اولها الحمد لله علي ما يسره. في مجموعة   المقدمة الجزرية (او) المقدمة فيما يجب علي القارء ان يعلمه وتعرف بالجزرية منظومة في  ابيات في التجويد اولها:
 يقول راجي عبد رب سامع * محمد بن الجزري الشافعي في مجموعة  وفي مجموع من مهمات المتون  ابن جزلة () (.) ابو حسن يحيي بن عيسي بن علي بن جزلة المطيب البغدادي
 
 كان من المشهورين في علم الطب وعمله وهو تلميذ ابي الحسن سعيد بن هبة الله. كان نصرانيا ثم اسلم. له من التاليف كتاب تقويم الابدان صنفه للمقتدي بامر الله وكتاب مناهج البيان فيما يستعمله الانسان منه نسخة بخزانة دير الشرفة بلبنان مكتوبة بالكرشوني اي عربي بحروف سريانية وكتاب الاشارة في تلخيص العبارة وما يستعمل من القوانين الطبية في تدبير الصحة وحفظ البدن وغير ذلك تقويم الابدان في تدبير الانسان ويليه كتاب الصحة بالاسباب الستة ويليه ايضا كتاب اقراباذين الجميع في الطب الفها للخليفة الامام العادل المقتدي بامر الله () طبع الجزء الاول مع الجداول بدمشق بمط الروضة باعتناء سليمان الدخيل علي نفقة رشيد باشا الوكيل العام للامير ابن الرشيد امير نجد سنة  ص  قطع كبير () وكتب لي المرحوم الاب لويس شيخو اليسوعي ان هذا الكتاب ترجم الي اللاتينية وطبع في استراسبورج سنة  والعهدة علي الراوي ابن جسوس * ابن قاسم جسوس ابن جعفر البغدادي ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البغدادي مجموع الفقه عن الامام الشهير ابي الحسن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وهو الجزء الاول ثم الجزء الثاني رواية ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي وفيه الجزء الثالث الي السادس ميلان  م باعتناء الدكتور اوجينيو غريفيني
 
 ابن جماعة (  ) (.) عز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي الاصل الشافعي ولد بالينبوع واشتغل بالعلوم علي كبر واخذ عن السراج الهندي وابن خلدون والتاج السبكي وغيرهم كثيرين وبرع في ساءر الفنون كان اعجوبة زمانه في التقرير وليس له في التاليف حظ مع كثرة مءلفاته وكان ينظم شعرا عجيبا غالبه بلا وزن مات في اخر سنة  واشتد اسف الناس عليه حاشية علي شرح الجاربردي علي الشافية في مجموعة  تنبيه: ينسب اليه من الكتب المطبوعة: زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح انظر ابن عبد الهادي المقدسي ابن جناح (من اهل القرن الخامس للهجرة) ابو الوليد مروان بن جناح القرطبي المعروف بربي جنح كان يهوديا وله عناية بصناعة المنطق والتوسع في علم لسان العرب واليهود ومعرفة جيدة بصناعة الطب (عيون الانباء   )  التلخيص (في الادوية المفردة) طبع بعناية الاستاذ يوسف دينبرغ باريس   كتب ورساءل القسم الاول وهو كتاب اللمع طبع اولا بالعربي بحروف عبرانية باعتناء دينبرغ المذكور في باريس سنة  م ثم طبع بحروف عربية باعتناءه ومعاونة اخيه هرتويك مع ترجمة فرنساوية باريس  م ص  ابن جناح " صالح " قال صاحب المقتبس في سنة  ص : لم نقف علي ترجمة صالح بن جناح وانما راينا له ذكرا في كتاب
 
 العلم للحافظ بن عبد الله حيث قال " احسن ما قيل في الصمت ما ينسب لعبد الله بن طاهر وهو اقلل كلامك واستعذ من شره الخ " وقد قيل ان هذا الشعر لصالح ابن جناح الادب والمروءة نشر في مجلة المقتبس باعتناء الشيخ طاهر الجزاءري عن نسخة خطت سنة  وطبع ايضا في كتاب رساءل البلغاء انظر كرد علي ابن جني (  ) (.) ابو الفتح عثمان بن جني النحوي الموصلي البغدادي قال الامام عبد الرحمن الانباري: لم يصنف احد في التصريف ولا تكلم فيه احسن ولا ادق كلاما من ابن جني. وكان ابوه جني مملوكا روميا لسليمان بن فهد الازدي (الموصلي) ولازم المترجم ابا علي الفارسي النحوي الي ان مات. ودرس النحو ببغداد واخذ عنه وكان سبب تبحر ابن جني في علم التصريف مسالة تصريفية فحمله علي ذلك التبحر والتدقيق فيه. مات في خلافة القادر. اه وكان ابن جني يحضر بحلب عند المتنبي كثيرا ويناظره في شء من النحو من غير ان قرا عليه شيءا من شعره انفة واكبارا لنفسه. وكان المتنبي يقول في ابي الفتح: هنا رجل لا يعرف قدره كثير من الناس  التصريف الملوكي (مختصر) باعتناء هوبرغ () بون  ص  مع شروح للشيخ محمد نعسان الحموي مصر  ص   الخصاءص (في فلسفة اللغة العربية) باعتناء دار الكتب المصرية بالقاهرة الجزء الاول فقط مط الهلال    ص   المقتضب في اسم المفعول الثلاثي المعتل العين ليبسيك 
 
 ابن الجوزي " ابو الفرج " (  ) (.) ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الجوزي القرشي التميمي البكري البغدادي الفقه الحنبلي كان علامة عصره وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ. صنف في فنون عديدة منها المنتظم في التاريخ في اكثر من اثني عشر مجلدا ومختصر المنتظم وزاد المسير في علم التفسير اربعة اجزاء وغير ذلك. تزيد تصانيفه علي ماءة كتاب () وله اشعار كثيرة وكانت له في مجالس الوعظ اجوبة نادرة. وكان خلق عظيم يجتمعون لاستماعه. مات ببغداد ودفن بدار الحرب  اخبار اهل الرسوخ (بمقدار الناسخ والمنسوخ) من الحديث طبع مع كتاب مراتب المدلسين لابن حجر ()  (كتاب) " الاذكياء " فيه اخبار واثار.
 مصر  ص  مط الميمنية  ص   تلقيح فهوم اهل الاثار في مختصر السير والاخبار طبع قطعة من هذا الكتاب باعتناء الاستاذ بروكلمان الالماني وهو تاريخ علي السنين ليدن براسلاو  /  ص   تنبيه الناءم الغمر علي (حفظ) مواسم العمر في مجموعة رقم   روح الارواح مختصر اوله الحمد لله باري النسم وجاري القلم الخ في المواعظ مط العلمية  ص   رءس القوارير في الخطب والمحاضرات والوعظ والتذكير مط الجمالية    ص   سيرة عمر بن عبد العزيز وفيه زيادات علي كتاب
 
 مناقب عمر بن عبد العزيز الاتي مط المءيد  ص   مناقب عمر بن عبد العزيز معه مقدمة باللغة الالمانية للموسيو بيكر () ليبسيك برلين  /  ص     ملتقط الحكايات طبع بهامش مختصر رونق المجالس للشيخ عثمان الميري ()  مولد النبي طبع حجر مصر  ص  و  ص  مط جريدة الاقبال ببيروت  ص   الوفا في فضايل المصطفي باعتناء الاستاذ بروكلمان () ص   الياقوتة في الوعظ وفي كشف الظنون " ياقوتة الواعظ والموعظة " وهو فصول في الوعظ جعلها كالانموذج للواعظ ينسج علي منوالها طبع مع كتاب رونق المجالس للشيخ عثمان الميري ابن الجوزي " سبط " (  ) (.) ابو المظفر شمس الدين يوسف بن قزاوغلي بن عبد الله المعروف بسبط ابن الجوزي التركي ثم البغدادي الهبيرتي الحنفي صاحب مراة الزمان ولد ببغداد وتفقه وبرع وسمع من جده لامه ابن الجوزي وكان بتربيته في صغره حنبليا. ثم رحل الي الموصل ودمشق وتفقه علي جمال الدين محمود الحصري فصار حنفيا. وكان عالما فقيها واعظا حسن المجالسة مليح المحاورة. فارسا في البحث مفرطا في الذكاء. توفي بدمشق بمنزله في جبل قاسيون ودفن هناك
 
  تذكرة خواص الامة بذكر خصاءص الاءمة طهران  ص  وطبع سنة  ومعه " مطالب السءل في مناقب ال الرسول " للشيخ محمد بن طلحة  مراة الزمان في تاريخ الاعيان هو في نحو اربعين مجلدا. قال الذهبي تراه ياتي فيه بمناكير الحكايات وما اظنه بثقة بل يبخس ويجازف ثم انه يترفض (كشف الظنون) طبع من هذا التاريخ بالفوتوغراف الجزء الثامن فقط يبتدء من حوادث سنة  الي  في شكاغو سنة  م باعتناء جامس ريشار جويت () مدرس اللغات الشرقية في كلية شيكاغو. وفي هذه النسخة ينسب الكتاب الي ابي الفرج بن الجوزي فصححه الناشر بالمقدمة الانجليزية التي وضعها للكتاب المذكور وطبع منه منتخبات مع ترجمة فرنساوية للاستاذ باربيار دي مينار () في الجزء الثالث من مجموعة تواريخ الحروب الصليبية (باريس ) ابن الجيعان () (.) (الشيخ الامام) شرف الدين يحيي بن المقر بن الجيعان كان مستوفي ديوان الجيش بمصر وله اشتغال بالعلم ومات في جمادي الاخرة سنة  التحفة السنية باسماء البلاد المصرية يشتمل علي احصاءات ادارية واخراجية عن الارضين وعبرتها وخراجها في ايام الملك الاشرف شعبان جزء  ص  ولهذا الكتاب فهارس باسماء البلاد والاعلام وغيرها جمع السيد محمد ببلاوي ومقدمة باللغة الفرنساوية للمسيو موريتس ناظر الكتبخانة المصرية سابقا ص  و  بولاق   
 
 ابن الحاج السلمي () الطالب ابن حمدون بن الحاج حمدون السلمي المعروف بابن الحاج  حاشية علي شرح بحرق علي لامية الافعال لابن مالك فاس  س  ومط محمد مصطفي  ص   العقد الجوهري من فتح الحي القيوم في حل شرح الازهري علي مقدمة ابن اجروم وهي حاشية علي شرح الشيخ خالد الازهري علي الاجرومية اتمها سنة  ويليها منظومة الشيخ عبد الله الشبراوي بولاق  ص  المط الخيرية  فاس  ابن الحاج السلمي " محمد " ( ه‍) (.) ابو عبد الله محمد بن حمدون بن الحاج السلمي نظم اوضح المسالك الي الفية ابن مالك وحواش عليه لابن هشام مع شرح النظم للمءلف وباوله ترجمته فاس  ابن الحاج الفاسي ( ه‍) (.) ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري القيرواني التلمساني المالكي الشهير بابن الحاج الفاسي المتوفي بالقاهرة من عباد الله الصالحين العلماء العاملين من اصحاب الشيخ ابي محمد بن ابي جمرة فقيها عارفا بمذهب مالك. سمع بالمغرب من بعض شيوخه وقدم القاهرة وسمع بها الحديث وحدث بها وهو احد المشايخ المشهورين في الزهد والخير والصلاح صحب جماعة من الصلحاء ارباب القلوب وتخلق باخلاقهم واخذ عنهم الطريقة والف كتاب المدخل وهو كتاب حافل جمع فيه علما غزيرا
 
  شموس الانوار وكنوز الاسرار (الكبري) او سحر وطلاسم مصر  ص  المط المليجية  ص   المدخل (او) مدخل الشرع الشريف علي المذاهب الاربعة قال ابن حجر كثير الفواءد كشف فيه عن معاءب وبدع يفعلها الناس ويتساهلون فيها واكثرها مما ينكر وبعضها مما يحتمل اوله: الحمد لله المنفرد بالدوام الخ. فرغ من تصنيفه سنة  ه‍. جزء  مط معوض فريد اسكندرية  ومصر  ابن الحاجب (   ه‍) (.) ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الرويني ثم المصري ثم الدمشقي ثم الاسكندري الفقيه المالكي المعروف بابن الحاجب الملقب جمال الدين ولد باسنا من الصعيد وكان ابوه جنديا كرديا حاجبا للامير عز الدين الصلاحي. فاشتغل ابو عمرو في صغره بالقاهرة وقرا علي الشاطبي بعض القراءات وسمع الحديث عليه واخذ الفقه عن ابي منصور الابياري وانتقل الي دمشق ودرس بجامعها في زاوية المالكية. واكب الفضلاء علي الاخذ عنه وكان الاغلب عليه النحو وصنف في الفقه والاصول وكان صحيح الذهن حاد القريحة. ثم عاد الي مصر وتوفي بالاسكندرية وقبره خارج باب البحر بتربة الشيخ الصالح بن ابي شامة  الشافية (او) شافية في التصريف هو مقدمة مشهورة في هذا الفن طبعت مع شروح عليها مرارا وفي اكثر البلدان:
 كلكتة . دهلي  و  و  و  ص  كانبور  ص  و  الاستانة  و  مصر طبع حجر وفي مجموعة رقم 
 
  الكافية (في النحو) مختصر معتبر شهرته مغنية عن التعبير رومه  ص  كانبور  و  قازان . تشقند  ص  و  ص  موسوما بالكافية مع حل التراكيب بهمة خير الحاج المولوي عبد الملك بن عبد النبي بولاق  ص  ومعه اظهار الاسرار والعوامل الجديدة وطبعت قبلا في بولاق سنة  " جملة النحو " اولها كافية بن الحاجب بولاق  ص  و  انظر ايضا مجموعة عدد  بالهامش وبالصلب الفواءد الشافية علي اعراب الكافية لزيني زادة طبع حجر هند  محشي بحواشي مفيدة (كدا) هند  ص  وطبع في طهران سنة  " الكتاب الموسوم بشرح رضي. في علم الصرف وهو شرح مقدمة ابن الحاجب في التصريف " اول الشرح:
 اما بعد حمدا لله تعالي والصلاة علي محمد وعترته المعصومين فقد عزمت علي ان اشرح مقدمة ابن الحاجب في التصريف الخ  مختصر المنتهي او " مختصر ابن الحاجب " وهو اختصار منتهي الوصول الذي بعده. قال في اوله: لما رايت قصور الهم عن الاكثار. وميلها الي الايجاز والاختصار. صنفت مختصرا في اصول الفقه ثم اختصرته علي وجه بديع وينحصر في المبادء والادلة السمعية والاجتهاد والترجيح. طبع بالحواشي بمط كردستان  ص  انظر مسلم الءبوت للبهاري وشرح العضد لعضد الدين الايجي  منتهي الوصول (السءل) والامل في علمي الاصول والجدل اوله: الحمد لله الذي كرمنا بطلب العلم الخ: لما كان علم اصول الفقه من الامر الجلل. وكانت التصانيف فيه بين خطتي الاملال والحلل.. ندبني ذلك الي تصنيف مختصر الخ فانشاته مترجما بمعناه: منتهي الاصول والعمل في علمي الاصول والجدل طبع علي نسخة كتبت سنة  بمط السعادة  ص  
 ابن حارث الخشني * الخشني القروي ابن حازم الهمذاني * الحازم الهمذاني ابن الحاءك ( ه‍) (.) ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمداني اليمني. المعروف بابن الحاءك صاحب كتاب الاكليل المءلف في انساب حمير وايام ملكها وهو كتاب عظيم الفاءدة ولد بصنعاء ونشا بها. ثم ارتحل وجاور بمكة وعاد فنزل صعدة وهاجي شعراءها الي انه هجا النبي (صلعم) فسجن وتوفي بسجن صنعاء  " كتاب " الاكليل في انساب حمير وملوكها وهو يشتمل علي عشرة فنون وفي اثناءه نبذ من علم الطبيعة واصول احكام النجوم واراء الاواءل في قدم العالم وحدوثه واختلافهم في ادواره وفي تناسل الناس ومقادير اعمارهم وغير ذلك وفيه وصف اليمن وبعض اثاره والكتاب يدخل في عدة اجزاء لم يقف الباحثون الا علي جزء واحد منه. طبع باعتناء الاستاذ ملر ومعه ترجمة المانية وتعاليق ليبسيك  ()  صفة جزيرة العرب طبع منه الجزء الثاني فقط اوله معرفة افضل البلاد المعمورة وذلك باعتناء الاستاذ هنريك ملر الذي اضاف اليه جزءا اخر وفيه تعليقات وحواشي وفهارس تاريخية وجغرافية والشرح فيها باللغة الالمانية () ليدن )
 
 ابن حبيب البغدادي () (.) ابو جعفر محمد بن حبيب البغدادي قال: ياقوت من علماء بغداد باللغة والشعر والاخبار والانساب ثقة مءدب. قال المرزباني كان يغير علي كتب الناس فيدعيها ويسقط اسماءهم وقال ثعلب حضرت مجلسه فلم يمل وكان حافظا صدوقا مات بسامرا مختلف القباءل ومءتلفها وهو في ضبط اسماء القباءل. معه مقدمة باللغة الالمانية باعتناء وستنفلد غوتا  ص   ابن حبيب الحلبي " بدر الدين " (   ه‍) (.) بدر الدين الحسن بن عمر بن حسن بن حبيب الدمشقي الحلبي الشافعي ابن الحبيب الحسن بن عمر بن الحسن الاديب المحدث المءرخ ابو محمد بدر الدين الحلبي له مصنفات منها درة الاسلاك في دولة الاتراك وتذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه (ديوان الاسلام) وفي الدرر الكامنة: الحسن بن عمر بن الحسن بن حبيب ابن عمر بدر الدين ابو محمد وابو طاهر الدمشقي الاصل الحلبي كان ابوه محتسبا بحلب وله عمل كثير في الحديث وولد الحسن سنة  ونشا محبا في الاداب واخذ عن ابن نباتة وغيره. وهو صاحب نسيم الصبا وهو يشتمل علي ادب كثير. واستعمل مقاصد الشفا لعياض فسبكها سجعا سمعه منه ابو حامد بن ظهيرة. والف درة الاسلاك في دولة الاتراك سجع كله يدل علي اطلاع زاءد واقتدار علي النظم والنثر. لكنه ليس في الطبقة العليا منها..
 وانجب ولده طاهرا وقد ذيل علي تصنيف ابيه درة الاسلاك في دولة الاتراك وتاخر الي بعد القرن بسنوات. اه
 
  درة الاسلاك في دولة الاتراك وفيه تاريخ السلاطين المماليك المصرية من سنة  الي سنة  ولهذا الكتاب تكملة لابنه زين الدين طاهر يصل فيه الي سنة  ه‍ طبع مع التكملة باعتناء فايرس ومردسنغ الهولنديين () امستردام جزء  سنة  /   نسيم الصبا جعله علي ثلاثين فصلا في مقاصد مختلفة من الاداب انشاه سنة ست وخمسين الاسكندرية  ص  مط الجواءب استانة  ص  المط الادبية بيروت  ص  مصر   ص  ابن حبيب الحلبي (زين الدين) ( ه) (.) زين الدين ابو العز طاهر بن حسن بن عمر بن الحسن ابن حبيب بن شريح الحلبي الحنفي ويعرف بابن حبيب الحلبي ولد بعد سنة  بقليل واشتغل بالعلم وتعاني بالادب ولازم الشيخين ابي جعفر الغرناطي وابن جابر وبرع في الادب وغيره وصنف وكتب في ديوان الانشاء بحلب. ثم رحل الي دمشق واقام بها مدة ثم توجه الي القاهرة وكتب بها في ديوان الانشاء. وكانت وفاته بالقاهرة  تكملة درة الاسلاك انظر درة الاسلاك المذكورة قبله لابيه بدر الدين  " مختصر المنار " في اصول الفقه في مجموعة رقم  انظر ايضا زبدة الاسرار شرح مختصر المنار لابي الثناء احمد الزيلي (قازان ) ابن حجازي الحلبي * ابن قضيب البان الحلبي
 
 ابن حجازي الفشني * الفشني ابن حجة الحموي (   ه‍) (.) تقي الدين ابو بكر بن علي بن محمد بن حجة القادري الحنفي المعروف بابن حجة الحموي منشء دواوين الانشاء الشريف بالديار المصرية والممالك الاسلامية ولده بحماه ونشا فيها وقرا فنون الادب علي شيخيه القضامي والحيثمي. قال السخاوي في الضوء اللامع كان تقي الدين اماما عارفا بفنون الادب متقدما فيها طويل النفس في النثر والنظم اه. وقال صاحب شذرات الذهب: طلب العلم وعاني عمل الحرير يعقد الازرار وينظم الازجال ومال الي الادب ونثر ونظم ثم سافر الي دمشق ومدح اعيانها واتصل بخدمة ناءبها الامير شيخ المحمودي. ثم قدم صحبته الي القاهرة. فلما تسلطن قربه وادناه وجعله من ندماءه وخواصه وصار شاعره وله فيه عدة مداءح. وسءل الحافظ ابن حجر من شاعر العصر فقال الشيخ تقي الدين بن حجة. اه. له ديوان سماه جني الجنتين. جمع فيه المديح من شعره وشعر غيره وهو في سن قارب الاربعين وله بروق الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم وقهوة الانشاء والثمرات الشهية من الفواكه الحموية وامان الخاءفين من سيد المرسلين. دفن بحماه  بديعية (ابن حجة) رسم له بنظمها محمد بن البارزي الجهني الشافعي صاحب ديوان الانشاء بالممالك الاسلامية.
 نسجها بمدح النبي (صلعم) علي منوال طرز البردة واولها:
 لي في ابتدا مد حكم يا عرب ذي سلم براعة تستهل الدمع في العلم انظر خزانة الادب الاتي بعده  تاهيل الغريب طبع بهامش ثمرات الاوراق الاتي  ثمرات الاوراق في المحاضرات وهو كتاب يشتمل علي؟ ما يحتاج اليه في المجالس والمحافل من
 
 النوادر والحكايات يليه ذيلان احدهما للشيخ محمد ابراهيم الاحدب والثاني تاهيل الغريب لابن حجة مط الوهبية  ص  وطبعت ثمرات الاوراق بهامش المستطرف في كل فن مستظرف للابشيهي وبهامش محاضرات الادباء للراغب الاصفهاني  خزانة الادب وغاية الارب وهو شرح علي بديعيته المسماة بتقديم ابي بكر (بلاغة) اولها:
 الحمد لله البديع الرفيع الذي احسن ابتداء خلقنا بصنعته واولانا جميل الصنع فرغ من تاليفه سنة  ه‍ بولاق  بهامشها رساءل بديع الزمان الهمذاني بولاق  ص  بهامشها الرساءل المذكورة وشرح البديعية المسماة بالفتح المبين في مدح الامين كلاهما للسيدة عاءشة الباعونية مط الخيرية  ص   كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام اوله الحمد لله الذي ارشدنا الي كشف اللثام (بلاغة) تكلم فيه علي انواع التورية واقسامها واتبعها بعقد من نظمه تتضمن تلك الانواع والاقسام بيروت المط الانسية  ص  ابن حجر العسقلاني (   ه‍) (.) (قاضي القضاة) شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد الكناني العسقلاني الاصل المصري الشافعي المعروف بابن حجر ولد بمصر العتيقة ونشا بها فحفظ القران والحاوي ومختصر ابن الحاجب وغيرها وسافر صحبة احد اوصياءه الي مكة فسمع بها ثم حبب اليه الحديث فسمع الكثير بقراءته وقراءة غيره بالبلاد الشامية والمصرية والحجازية واتقن علم الحديث عند العراقي. وتفقه بالبلقيني وابن الملقن وغيرهما
 
 واخذ الاصلين عن العز بن جماعة واللغة عن المجد الفيروزبادي والعربية عن الغماري والادب والعروض عن البدر البشتكي. وجد في الفنون حتي بلغ الغاية القصوي انتهت اليه الرحلة والرءاسة في الدنيا باسرها فلم يكن في عصره حافظ سواه باشر القضاء في الديار المصرية استقلالا مدة تزيد علي احدي وعشرين سنة تخللها ولاية جماعة والتدريس بعدة اماكن وكان يخطب بجامعي عمرو والازهر وغيرهما واملي ما ينيف علي الف مجلس من حفظه. وزادت تصانيفه علي ماءة وخمسين وكلها تشهد بانه امام الحفاظ محقق المحدثين زبدة الناقدين لم يخلف بعده مثله. ولو لم يكن له الا شرح البخاري لكان كافيا في علو قدره توفي بمنزله بالقرب من المدرسة المنكوتمرية داخل باب القنطرة احد ابواب القاهرة ورثاه الشيخ شهاب الدين المنصوري شاعر العصر بقصيدة منها بكاك الدهر حتي النحو اضحي * مع التصريف بعدك في جدال وقد اضحي البديع بلا بيان * وقد سلفت معانيه الغوالي من تصانيفه غير المطبوعة انباء الغمر في ابناء العمر والدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (وكتاب الدرر هو تحت الطبع بمط داءرة المعارف بحيدر اباد الدكن)  الاصابة في تمييز الصحابة جمع فيه ما في الاستيعاب وذيله واسد الغابة واستدرك عليهم كثيرا عني بطبعه المولوي محمد وجيه وغلام قدير والمولوي عبد الحي والموسيو سبرنغر من ضمن المكتبة الهندية كلكتة جزء  سنة  الي  م وطبع في مصر سنة  علي هذه الطبعة جزء  الي  بمط السعادة وجزء  الي  بالمط الشرفية بهامشه الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر النمري جزء  مصر  /   بلوغ المرام من ادلة الاحكام (في علم الحديث) اوله الحمد لله علي نعمه الظاهرة قال هذا مختصر يشتمل علي اصول الادلة الحديثية للاحكام الشرعية طبع حجر 
 لكناو   طبع حجر لاهور  م  طبع حروف هند . مط التمدن الصناعية  ص   تخريج احاديث شرح الوجيز لابي القاسم الرافعي هند (دون تاريخ)  تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة اوله الحمد لله علي حسانه المترادف الخ حيدر اباد  ص   تعريف اهل التقديس انظر طبقات المدلسين رقم   تقريب التهذيب (في اسماء الرجال) وهو اختصار تهذيب التهذيب الاتي اوله الحمد لله الذي رفع بعض خلقه علي بعض درجات الخ طبع حجر لكناو  /  ص  دهلي  ص  و  " تقريب التهذيب " المحشي بالمغني لمحمد بن طاهر البتني (في اسماء رجال الحديث) طبع حجر دهلي  ص  ودهلي  ص  و  وفي هذه الطبعة كتاب المغني تابع لكتاب تقريب التهذيب  التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير طبع حجر هند  ص   تهذيب تهذيب الكمال في معرفة الرجال (رجال الحديث) اوله: الحمد لله الذي تفرد بالبقاء والكمال الخ ذكر فيه ان كتاب الكمال الذي الفه الحافظ عبد الغني وهذبه الحافظ المزي من اجل المصنفات في معرفة جملة الاثار ولا سيما التهذيب بيد انه اطال فقصرت الهمم عن تحصيله لطوله. فاقتصر بعض الناس علي الكشف من الكاشف الذي اختصره منه الحافظ الذهبي وتراجمه انما هي كالعنوان.. ثم ان تذهيب التهذيب للذهبي طويل العبارة مع اهمال كثير من التوثيق والتجريح واختصره علي طريقة مستقيمة واقتصر علي ما يقيد الجرح والتعديل الموجودان خاصة وحذف ما طال به الكتاب من الاحاديث 
 التي تخرجها من مروياته العالية. (كشف الظنون) طبع حجر دهلي  طبع حروف المط النظامية بحيدر اباد جزء   /   توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس (؟ مناقب الامام الشافعي) رتبه علي بابين "  " في ايراد الاحاديث عن هذا الامام التي اختصت بتلقيبها بسلسلة الذهب "  " في ايراد ماثره منذ مولده الي وفاته طبع مع الرحمة الغيثية الاتي  الدراية في منتخب تخريج احاديث الهداية اوله: الحمد لله علي التوفيق الي الهداية. قال انني لما لخصت تخريج الاحاديث التي تضمنها شرح الوجيز للامام الرافعي كان فيما راجعت عليه تخريج احاديث الهداية للامام الزيلعي فسالني بعض الاحباب ان الخصه لينفع به اهل مذهبه كما انتفع اهل مذهبنا فاجبته الي طلبه فلخصته تلخيصا حسنا فرغ من تلخيصه سنة  وكتب عليه غلطا " نصب الراية في تخريج احاديث الهداية " طبع حجر دهلي  م و  لكنو   ديوان خطب بولاق   الرحمة الغيثية بالترجمة الليثية في مناقب الامام الليث بن سعد ويليه توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس بولاق   شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر (مصطلح الحديث) المط الميمنية  ص  وتكرر طبعه بالمط الميمنية وغيرها بمصر  طبقات المدلسين المسمي تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس بالمط الحسينية  ص   غبطة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر (الجيلاني) " تنبيه ": ان هذا الكتاب منسوب وهما الي ابن حجر. كلكتة  ص  
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري وله مقدمة سماها هدي الساري الي فتح الباري جزء  بهامشها صحيح البخاري بولاق  /  وطبع علي الحجر في دهلي  /  موسوما بصحيح البخاري مع شرحه فتح الباري وطبعت مقدمة فتح الباري لوحدها في الهند  القول المسدد في الذب عن مسند الامام احمد حيدر اباد بالمط النظامية ص   لسان الميزان (في رجال الحديث) وهو اختصار كتاب ميزان الاعتدال في نقد الرجال لابي عبد الله الذهبي جزء  حيدر اباد سنة  الي   مراتب المدلسين في الحديث ويليه اخبار الرسوخ في الفقه والحديث لابي الفرج بن الجوزي مصر.؟
  نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر (مصطلح الحديث) باعتناء المسيو ليس كلكتة  م مصر  وفي مجموعة رقم  وطبع مع كتاب سنن ابن ماجة موسوما بالنخب الفكرية انظر ابن ماجة سنن  نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر هو شرح نخبة الفكر المذكور رقم  مصر  كلكتة  م  نصب الراية في تخريج احاديث الهداية كتب غلطا علي كتاب الدراية في تخريج احاديث الهداية المذكور رقم  ابن حجر المكي الهيثمي (  ه‍) (.) ابو العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر المصري الهيثمي السعدي الشافعي كان بحرا في الفقه اماما اقتدي به الاءمة. ولد في محلة
 
 الهيثم من اقاليم الغربية (بمصر) ومات ابوه وهو صغير.
 فكفله الامامان شمس الدين بن ابي الجماءل وشمس الدين الشناوي ونقله الشناوي الي الجامع الازهر وجمعه بعلماء مصر فاخذ عنهم وبرع في علوم كثيرة وقدم الي مكة سنة  ثم عاد الي مصر ثم حج سنة  و  وجاور من ذلك الوقت بمكة واقام بها يفتي ويدرس ويءلف الي ان مات ودفن بالمعلاة  الاعلام بقواطع الاسلام طبع حجر مصر  ص  وبهامش الزواجر في اقتراف الكباءر  تحفة الاخبار في مولد المختار مط الدومانية بدمشق  ص   تحفة المحتاج لشرح المنهاج (فقه شافعي) اوله: الحمد لله الذي جعل لكل امة شرعة ومنهاجا قال: طالما يخطر لي ان اتبرك بخدمة شء من كتب الفقه للقطب النواوي الي ان عزمت ثاني عشر المحرم سنة  علي خدمة منهاجه الخ جزء  بولاق  بهامشها حاشية الشيخ عمر البصري المكي جردها الشيخ محمد ابو طاهر المدني الكردي جزء  مطبعة محمد مصطفي   تطهير الجنان واللسان انظر الصواعق المحرقة عدد   الجوهر المنظم في زيارة القبر المكرم الفه في زيارته في شوال سنة  المط الميمنية  ص  وبولاق   حاشية علي الايضاح في المناسك للامام النووي وبالهامش متن الايضاح (فقه شافعي) مط الميمنية  مط الجمالية  ص  الطبعة الاولي ()
 
  الخيرات الحسان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رد به مطاعن الغزالي بابي حنيفة النعمان مصر  ص   الزواجر (في النهي) عن اقتراف الكباءر (مواعظ) وبالهامش كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع والاعلام بقواطع الاسلام جزء  بولاق  المط الميمنية  و   شرح الاربعين حديثا النووية انظر الفتح المبين في شرح الاربعين  شرح قصيدة البردة مصر  ص  الميمنية   شرح علي مختصر بافضل الحضرمي المشهور بالمقدمة الحضرمية بهامشه المختصر المذكور مط محمد مصطفي  الخيرية  بولاق  ص   الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة (وفي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب السلطانية كتب: الصواعق المحرقة لاخوان الابتداع والضلال والزندقة) قال المءلف في خطبته: انه سءل قديما في تاليف كتاب يبين احقية خلافة الصديق وامارة عمر بن الخطاب فاجاب الي ذلك. رتبه علي مقدمات وعشرة ابواب وخاتمة بهامشه تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بسلب سيدنا معاوية بن ابي سفيان الميمنية  /  ص   الفتاوي الحديثية وهي ذيل للفتاوي الفقهية الاتي ذكرها. قال مءلفها: فهذه خاتمة في المساءل المنثورة التي ليس لها تعلق بباب من الابواب السابقة ومعها الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة للجلال السيوطي الميمنية  ص  و  الجمالية    ص  
  الفتاوي الكبري الهيتمية الفقهية بهامشها فتاوي محمد بن احمد الرملي (فقه شافعي) جزء  الميمنية     فتح الجواد في شرح الارشاد وهو شرح علي الارشاد لشرف الدين اسماعيل الشهير بابن المقري (فقه شافعي) وبالهامش حواشي للشارح المذكور مصر  جزء   الفتح المبين في شرح الاربعين (اي الاربعين النووية) وبالهامش حاشية علي حسن المدابغي علي الاربعين المذكورة (حديث) الميمنية  ص   كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع اوله: الحمد لله الذي حظر مواطن اللهو عن عباده الخ ذكر فيه انه دعي الي مجلس في ربيع سنة  فوقع السءال عن فروع تتعلق بالسماع فاغلظ في الجواب عنها وفي الرد علي من ذل فهمه او قلمه. فقيل له عن كتاب بعض المصريين بين المالكيين انه بالغ في حل ذلك بتاليف سماه " قرع الاسماع " فبالغ ايضا في الرد عليه ثم الف هذا الكتاب (كشف الظنون) بهامش الزواجر عن اقتراف الكباءر المذكور في عدد   مناسك الحج الميمنية  ص  وبلغني انه طبع ايضا بمكة وبمصر مرارا  المنح الملكية في شرح الهمزية (وهي القصيدة الهمزية للبوصيري) وبالهامش انفس نفاءس الدرر وهي حاشية لمحمد الحفني علي الشرح المذكور بولاق  المط الخيرية  ص   النخب الجليلة في الخطب الجزيلة الحسنية  الميمنية  ص  ابن حجلة * ابن ابي حجلة 
 ابن حداد العثماني * العثماني الطولنبي ابن حزم (   ه‍) (.) ابو محمد علي بن محمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح الظاهري الاندلسي اصل اباءه من قرية اقليم الرواية من كورة نبلة من غرب الاندلس. وسكن هو وابوه قرطبة. وكان ابو محمد شافعي المذهب. وكانت له الرءاسة في الوزارة ولابيه من قبله. لكنه نبذ هذه الطريقة واقبل علي قراءة العلوم واوغل في الاستكثار من علوم الشريعة وصنف مصنفات كثيرة معظمها في اصول الفقه وفروعه علي مذهب داود بن خلف الاصفهاني ومن قال بقوله من اهل الظاهر. فشنع عليه الفقهاء وطعنوا فيه واقصاه الملوك وابعدوه عن وطنه وتوفي بالبادية وكان اديبا شاعرا طبيبا له في الطب رساءل وكتب في الادب. " وقيل ان تاليفه في الفقه والحديث والاصول والنحل والملل وغير ذلك من التاريخ والنسب وكتب الادب والرد علي المعارض بلغت نحو اربعماءة مجلد تشتمل علي قريب من ثمانين الف ورقة  وهذا شء ما علم لاحد ممن كان في دولة الاسلام قبله الا لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (معجم الادباء)  طوق الحمامة انظر رقم  كتاب فيه الرسالة الخ  الفصل في الملل والاهواء والنحل اوله: الحمد لله كثيرا وصلي الله علي محمد عبده قال فان كثيرا من الناس كتبوا في افتراق الناس في دياناتهم ومقالاتهم كتبا كثيرة جدا. فبعض اطال واسهب وبعض حذف وقصر فجمعنا كتابنا هذا وقصدنا به قصد ايراد البراهين المنتخبة عن المقدمات الحسية الخ. وقال التاج السبكي في الطبقات " كتابه هذا من اشهر الكتب وما برح المحققون
 
 من اصحابنا ينهون عن النظر فيه لما فيه من الازدراء باهل السنة وقد افرط فيه في التعصب علي ابي الحسن الاشعري حتي صرح بنسبته الي البدعة ". (كشف الظنون) بهامشه الملل والنحل للشهرستاني جزء  المط الادبية  /   كتاب فيه الرسالة المعروفة بطوق الحمامة في الالفة والالاف وهو كتاب في ماءية الحب وعلاماته جعله في ثلاثين بابا باعتناء المسيو بتروف ليدن  وله مقدمة باللغة الفرنساوية وفهارس.
 المتن العربي ص   مداواة النفوس في تهذيب الاخلاق والزهد في الرذاءل عني بطبعه محمد افندي هاشم الكتبي مصر او دمشق  وطبع ثانية بعناية الشيخ عمر المحمصاني علي نسخة قديمة ظفر بها وسماه:
 " الاخلاق والسير في مداواة النفوس " ذكر انه جاء به بعض زيادات عن الطبعة الاولي مصر (او) بيروت  ص  وطبع بمط الجمالية    ص  ذكر فيه انها الطبعة الاولي وسمي " كلمات في الاخلاق (او) مداواة النفوس " ومعها كلمات في الاخلاق لقاسم بك امين المصري (مداواة النفوس ص  الي  وكلمات قاسم بك امين من ص  الي )  مساءل اصول الفقه بتعليق ابن الامير الصغاني والقاسمي في مجموعة رقم  ابن حزم " ابو عبد الله محمد " (.) معرفة الناسخ والمنسوخ علي هامش تفسير الجلالين الجلال السيوطي والجلال المحلي اوله: الحمد لله العزيز الجبار الملك القهار (مصر ). وعلي هامش تنوير المقباس من تفسير ابن عباس للفيروبادي. انظر ابن عباس
 
 ابن حسين باشا * الكيواني " احمد " ابن الحلبي * ابراهيم الحلبي ابن الحلبي * الحلبي " علي بن ابراهيم " ابن الحلبي " محمد بن ابراهيم " ( ه‍) رضي الدين محمد بن ابراهيم الشهير بابن الحلبي انوار الحلك علي شرح المنار وهي حاشية علي شرح المنار لابن ملك (اصول) انظر ابن ملك: شرح المنار وحواشيه من علم الاصول ابن حمدوش الجزاءري * الجزاءري " عبد الرزاق " ابن حمدون بن الحاج " ابو عبد الله محمد الطالب " حاشية علي شرح ميارة لمنظومة الشيخ عبد الواحد بن عاشر المسماة بالمرشد المعين علي الضروري من علم الدين (فقه مالك) جزء  بولاق  ابن حمدون بن الحاج * ابن المدني ابن حمد يس (  ه‍) (.) ابو محمد عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد بن حمديس الازدي الصقلي (او) السرقوسي قال ابن بسام في حقه (في كتابه الخريدة): " وهو شاعر ماهر يقرطس اغراض المعاني البديعة. ويعبر عنها بالالفاظ النفيسة الرفيعة. ويتصرف في التشبيه المصيب.
 ويغوص في بحر الكلم علي در المعني الغريب ". دخل
 
 الي الاندلس سنة  ومدح المعتمد بن عباد فاحسن اليه واجزل عطاياه. له ديوان شعر اكثره جيد وتوفي بجزيرة ميورقة وقيل ببجاية. وابياته الميمية التي في الشيب والعصا تدل علي انه بلغ الثمانين ديوان (ابن حمديس الصقلي السرقوسي) باعتناء منسادا () بالرما  وعني بنشره الاستاذ كانزونياري () عن نسختي خزاءن رومة وبطرسبرج مع اضافة ما جمعه موسيو شيابارلي من اشعار المءلف المذكور من مصادر غيرها رومة  ص    ابن حمزه " محمود " * محمود حمزه الحسيني ابن حمزه الحسيني ( ) (.) ابراهيم بن محمد كمال الدين الشهير بابن حمزه الحسيني الحنفي الدمشقي ولد بدمشق وتخرج بابيه وشقيقه عبد الرحمن واستكثر من الشيوخ حضورا عليهم واستجازة منهم وتولي نيابة محكمة الباب الكبري بدمشق والقسمة العسكرية والنقابة مرات وولي نقابة الاشراف بمصر عام  وسافر اليها واخذ عن علماءها وكان يدرس البخاري في الاشهر الثلاثة في داره. ودرس في المدرسة الماردانية بالصالحية وبالمدرسة الامجدية علي الشرف القبلي وبالمدرسة الجوزية وبالجملة كان من محاسن دمشق. وكانت وفاته في صفر قافلا من الحج بمنزلة تسمي ذات الحج وبها دفن البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف لخص فيه مصنف ابي البقا العكبري وزاد عليه حلب  /  جزء  ص  و 
 
 ابن حمزه الرملي * الرملي وشهاب الدين ابن حمزه اليمني * يحيي ابن حمزه ابن حنبل " (الامام) احمد " (   ه‍) (.) (الامام) ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال ينتهي نسبه الي عدنان الشيباني المروزي صاحب المذهب المنتسب اليه ولد ببغداد وقيل انه ولد بمرو وحمل الي بغداد وهو رضيع (وقيل خرجت امه من مرو وهي حامل به فولدته في بغداد) ونشا بها وطلب العلم ثم رحل الي الكوفة والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام والجزيرة.
 وكان امام المحدثين. صنف كتابه المسند وجمع فيه من الحديث ما لم يتفق لغيره. وقيل انه كان يحفظ الف الف حديث وكان من اصحاب الامام الشافعي ومن خواصه. ولم يزل مصاحبه الي ان ارتحل الشافعي الي مصر وقال في حقه:
 خرجت من بغداد وما خلفت بها اتقي ولا افقه من ابن حنبل. ودعي الي القول بخلق القران فلم يجب فضرب وحبس وهو مصر علي الامتناع ولما ولي المتوكل رفع المحنة عنه وامر باحضاره واكرامه واعزازه وكتب الي الافاق برفع المحنة واظهار السنة وخمدت المعتزلة توفي ابن حنبل ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب  كتاب الصلاة ويليه رسالة كتبها الي الامام مسدد بن مسرهد بن مسربل طبع حجر هند  ص  وطبع في مصر موسوما بكتاب " الصلاة وما يلزم فيها " ومعه كتاب الصلاة واحكام تاركيها لابن قيم الجوزية مصر ضمن مجموعة ()
 
  مسند (الامام احمد بن حنبل) " يشتمل علي ثلاثين الف حديث. وهو كتاب جليل من جملة اصول الاسلام وقد وقع له فيه نيف عن ثلاثماءة حديث ثلاثية. ذكر ان احمد بن حنبل شرط فيه ان لا يخرج الا حديثا صحيحا. قال ابو موسي المديني " اجيب بان فيه احاديث موضوعة وقد ضعف الامام نفسه. ذكره البقاعي " (كشف الظنون) بهامشه منتخب كنز العمال في سنن الاقوال والافعال لعلاء الدين التقي الهندي (حديث) جزء  المط الميمنية  ابن الحنبلي * ابن يحيي الربعي ابن حنين * اسحاق بن حنين ابن الحوراني * الحوراني الدمشقي ابن حوقل (نبغ في سنة  ه‍) ابو القاسم محمد بن حوقل البغدادي الموصلي قال صاحب اثار الادهار: ابن حوقل " هو محمد بن علي المعروف بابن حوقل التاجر الرحالة من اهل الماءة الرابعة للهجرة تجول في البلاد الاسلامية من سنة  الي سنة  م. فدخل المغرب وجاب صقلية وجال في الاندلس وغيرها ودون اخبار رحلته في كتاب سماه " المسالك والممالك " واطنب في صفات البلاد غير انه لم يضبط الاسماء. وقد اقتصر علي ذكر اكبر البلاد الاسلامية ولم يتعرض لغيرها الا قليلا. وقد اعتمد فيما ذكره في كتابه المذكور ما عاين وما حكي له غير متثبت ولا فاحص.
 فوقع لذلك في كثير من الاغلاط والاوهام. اه.
 المسالك والممالك والمفاوز والمهالك وهو مثل كتاب مسالك الممالك للاصطخري مع زيادات قليلة 
 (قال صاحب كشف الظنون: ولابن حوقل كتاب فيه ايضا ذكر صفات البلاد مستوفيا غير انه لم يضبط الاسماء) ليدن  ص  و  () وطبع في ليدن سنة  صورة بلاد عراق العجم من كتاب المسالك والممالك ومعه ترجمة لاتينية وطبع في بون سنة  ذكر بلاد السند ومعه ترجمة لاتينية وفي باريس سنة  طبع قسم يختص ببالرما " وصف بالرما عاصمة جزيرة صقلية " ومعه ترجمة فرنساوية للاستاذ اماري ص  ابن حيان الاندلسي * جابر بن حيان ابن خاقان * الفتح بن خاقان ابن خالويه ( ه‍) (.) ابو عبد الله الحسين بن احمد بن احمد بن خالويه بن حمدان الهمذاني اللغوي المقري النحوي اصله من همذان ودخل بغداد طالبا للعلم سنة  وقرا القران علي ابن مجاهد والنحو والادب علي ابن دريد ونفطويه وابي بكر بن الانباري وابي عمر الزاهد. وسمع الحديث من محمد بن مخلد العطار وغيره ثم سكن حلب واختص بسيف الدولة بن حمدان واولاده وهناك انتشر علمه وروايته. وله مع المتنبي مناظرات. وكان احد افراد الدهر في كل قسم من اقسام العلم والادب. وكانت الرحلة اليه من الافاق. وقال له رجل اريد ان اتعلم من العربية ما اقيم به لساني. فقال انا منذ خمسين سنة اتعلم النحو فما تعلمت ما اقيم به لساني توفي بحلب  " كتاب " الشجر باعتناء صموءيل نايلبرج () برلين 
 
 " كتاب " ليس بني كلامه فيه من اوله الي اخره علي انه ليس من كلام العرب كذا وليس كذا ولهذا يسمي به وهو مختصر طبع في اوروبا عن النسخة الوحيدة الموجودة في بريتيش موزيوم باعتناء دير نبرغ  () مط السعادة  ص  ابن خرداذبه (ولد سنة  وتوفي في حدود سنة ) (.) ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن خرداذبه الخراساني كان خرداذبه مجوسيا واسلم علي يد البرامكة وتولي حفيده ابو القاسم البريد والخير بنواحي الجبل بفارس.
 ونادم المعتمد وخص به والف كتبا في ادب السماع واللهو والملاهي () وغيرها المسالك والممالك ضمنه احصاء جباية المملكة العباسية في اواسط القرن الثالث للهجرة. يليه نبذ من كتاب الخراج وصنعة الكتاب لقدامة بن جعفر طبع ضمن مجموعة المكتبة الجغرافية العربية باعتناء الاستاذ دي غويه وله مقدمة وترجمة باللغة الفرنساوية ليدن  ص  و  ابن خزيمة الفارسي (الشيخ الامام الحافظ) المظفر بن الحسين بن زيد بن علي بن خزيمة الفارسي الموجز في الناسخ والمنسوخ اوله الحمد لله وسلام علي عباده الخ وهي رسالة من ص  الي  من كتاب الناسخ والمنسوخ لابي جعفر النحاس انظر النحاس " ابو جعفر "
 
 ابن الخشاب () (الشيخ) ابو محمد بن الخشاب النحوي من اهل بغداد استدراكات (ابن الخشاب) علي مقامات الحريري وجواب العلامة المقدسي ابن بري استانة  ابن خضراء " عبد الله " قاضي الجماعة بفاس  تحذير عوام المسلمين من الاغتراء بكلام من يتساهل في رءية هلال رمضان ضمن مجموعة رقم   منتهي الارب في شرح بيتي العلم والادب ضمن مجموعة رقم  ابن خطيب الدهشة ( او   ه‍) (.) محمود بن احمد بن محمد (الشيخ الامام العلامة القاضي) نور الدين الحموي الشهير بابن خطيب الدهشة قاضي حماة وعالمها نشا بها ورحل الي مصر والشام واخذ عن علماءها وسمع الحديث ودرس وافتي. وولي قضاء حماه وانتهي اليه رءاسة المذهب بها وصنف اعانة المحتاج الي شرح المنهاج واختصر فيه القوت. وكمل شرح المنهاج للسبكي واختصر المطالع وشرح كافية ابن مالك والتقريب في علم الغريب توفي في شوال تحفة ذوي الارب في مشكل الاسماء والنسب (في رجال الحديث) ليدن  ص  و  باعتناء الدكتور تروكت من ()
 
 ابن الخطيب قاسم (   ه‍) (.) (المولي) محيي الدين ابو احمد محمد بن الخطيب قاسم ابن يعقوب ولد باماسيا وتوفي بادرنة. وكان مدرسا في القسطنطية ثم في ادرنة فرغ من قراءة الاصول والفروع بتوفيق واهب النفوس والعقول سنة  ونصبه السلطان بايزيد خان معلما لابنه السلطان احمد وكان له اطلاع عظيم علي العلوم الغريبة كالجبر والموسيقي وساءر العلوم الرياضية روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار " قال فيه: لما كان علم المحاضرات علما نافعا من علوم العربية حتي ان العلامة (الزمخشري) قد صنف في ربيع الابرار الا انه بحر زاخر لا تدرك غايته استخرجت من نخب فواءده علي وجه الاختصار والحقت ما عثرت عليه في كتب الادباء " (كشف الظنون) جعله تحفة لعتبة السلطان سليمان بن السلطان سليم خان بولاق  و  مصر  المط الميمنية  ص  ابن الخطيب " لسان الدين " * لسان الدين ابن الخطيم " قيس " ( م) (..) هو قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو الاوسي الشاعر المشهور من اهل يثرب شعراء الطبقة الثانية وسمي ابوه الخطيم لضربة خطمت انفه شعر قيس بن الخطيم عن ابن السكيت وغيره طبع في ليبسيك سنة  باعتناء الدكتور تداوس كوالسكي ومعه ترجمة وتعليقات باللغة العربية المتن العربي ص 
 
 ابن خفاجة (  ه‍) (.) ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الاندلسي المولود بجزيرة شقر من اعمال بلنسية والمتوفي بها ذكره ابن بسام في الذخيرة واثني عليه وقال كان مقيما بشرق الاندلس ولم يتعرض لاستماحة ملوك طواءفها مع تهافتهم علي اهل الادب وله ديوان شعر احسن فيه كل الاحسان ديوان (ابن خفاجة) مط جمعية المعارف  ص  ابن خلدون (  ) (..) ابو زيد ولي الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن خلدون التونسي الحضرمي الاشبيلي المالكي قال ابن خلدون في تاريخه بعد ان ذكر نسبه: " اما نشاتي فاني ولدت بتونس في غرة رمضان سنة  وربيت في حجر والدي رحمه الله الي ان اينعت وقرات القران العظيم علي الاستاذ عبد الله محمد بن نزال الانصاري.
 ودرست عليه كتبا جمة.. وفي خلال ذلك تعلمت صناعة العربية. وحفظت كتب الاشعار. " ثم قال في صفحة  من الجزء السابع من تاريخه:
 " ولم ازل منذ نشات مكبا علي تحصيل العلم حريصا علي اقتناء الفضاءل متنقلا بين دروس العلم وحلقاته الي ان كان الطاعون الجارف (سنة ) وذهب الاعيان والصدور وجميع المشيخة وهلك ابواي رحمهما الله " ودخل في خدمة امير تونس. ثم رحل الي بجاية فلقيه سلطانها ابو عبد الله فقلده اعمال دولته. وتغلب صاحب
 
 قسنطينة علي ابي عبد الله صاحب بجاية وملك بلده واستقبله ابن خلدون واكرمه واستقر الحال بابن خلدون في تلمسان فاقام فيها اربع سنين وشرع بتاليف تاريخه وشرح البردة شرحا بديعا ولخص كثيرا من كتب ابن رشد وعلق تقييدا مفيدا في المنطق للسلطان والف في الحساب وفي اصول الفقه.
 وفارق تونس سنة  واقام بالقاهرة وعينه السلطان برقوق قاضي القضاة المالكية وعزل عنها بسبب تعصب الامراء عليه () ثم سافر الي الشام مع السلطان فرج الملك الناصر واخذ اسيرا في اخذ تيمورلنك دمشق. فسافر مع تيمور اسيرا سميرا الي سمرقند. فقال له يوما: لي تاريخ كبير جمعت فيه الوقاءع باسرها فخلفته بمصر. وسيظفر به المجنون (يشير الي برقوق) واستاذنه في ان يعود الي مصر. فاذن له ورجع الي مصر وكانت وفاته بالقاهرة فجاة ودفن في مقابر الصوفية خارج باب النصر. وقد فرغ من تدوين تاريخه سنة  ه‍  العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاهدهم من ذوي السلطان الاكبر ويعرف بتاريخ ابن خلدون جزء  بولاق  بتصحيح محمد الصباغ ما عدا بعض الجزء السادس والثاني الجزء الاول منه في العمران وما يعرض فيه وذهب باسم المقدمة حتي صار علما عليها.
 وقد طبع من هذا الكتاب: () (اخبار دولة بني الاغلب بافريقية وصقلية وبقية اخبار صقلية الي حين استيلاء الفرنج عليها () ومعه ترجمة الي اللغة الفرنساوية باريس 
 
 () كتاب تاريخ الدول الاسلامية بالمغرب. وهو القسم الاخر من التاريخ الكبير المسمي كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر الخ لابن خلدون وقد اعتني بازالة الغلطات عن نصه وبتصحيحه والنظر في طبعه البارون دي سلان بعد مقابلته علي عدة نسخ خطية في دار الطباعة السلطانية الجزاءر  /  و  /  جزء  كبار وطبع منه بعثة الافرنج لبلاد المسلمين باعتناء ترنبرج ومعه ترجمة لاتينية () وعنوانه العربي " اخبار الفرنج فيما ملكوه من سواحل الشام وثغورها وكيف تغلبوا عليها وبداية امرهم في ذلك ومصايره او بسلا  ص   مقدمة (ابن خلدون) وهو الجزء الاول من كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر كان فراغه من تاليفها سنة  طبعت باعتناء العلامة كايماترر جزء  باريس    ثم ترجمها البارون دي سلان اللغة الفرنساوية وطبعت في باريس  بتصحيح نصر الهوريني بولاق  ص  المط الادبية بيروت    ومضبوطة بالشكل الكامل سنة  ص  بهامشها سراج الملوك للطرطوشي المط الازهرية  ص  وطبعت المقدمة بالقاهرة مرارا ابن خلدون " يحيي " () (الشيخ) ابو زكريا يحيي بن ابي بكر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن خلدون. شقيق عبد الرحمن المتقدم وكاتب السلطان ابن زيان (انظر ابن زيان العبدوادي) بغية الرواد في ذكر الملوك من بني عبد الواد ملوك تلمسان جزء  تونس الجزء الاول   
 
 الجزء الثاني    ومع كليهما ترجمة فرنساوية ابن خلف بن المرزبان " ابو بكر بن محمد " فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب مط محمود توفيق  ص  ابن خلكان ( ) (.) (قاضي القضاة) شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد ابن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان البرمكي الهكاري الاربلي الشافعي الاشعري ولد باربل مدينة بالعراق بقرب الموصل وتفقه بها علي والده. ثم انتقل بعد موت ابيه الي الموصل سمع البخاري من ابن المكرم وسافر الي حلب واخذ علي القاضي بهاء الدين بن شداد واجتمع بعز الدين بن الاثير المءرخ المشهور وذلك سنة  وكانت حلب اذ ذاك تخت بلاد المشرق ومجمع العلماء والفضلاء ودخل الديار المصرية وسكنها وناب في القضاء عن القاضي بدر الدين السخاوي (). وقدم الشام وولي القضاء فيها عشر سنين. ثم عزل بعز الدين بن الصاءغ واقام معزولا بمصر. ثم اعيد الي قضاء الشام. وكان عالما بارعا جيد القريحة بصيرا بالشعر. له كتاب الوفيات من احسن ما صنف في الفن وله في الادب اليد الطولي.
 كانت وفاته بمدرسة التجيبية بدمشق ودفن بسفح قاسيون وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان (مما ثبت بالنقل او السماع واثبته العيان) يشتمل علي  ترجمة وذيل عليه عبد الباقي المخزومي المكي المتوفي سنة 
 
 بنحو ثلاثين ترجمة. وكذا ذيله حسن بن ايبك المتوفي بالتاريخ المذكور. وذيل علي عبد الباقي الشيخ زين الدين عبد الرحيم العراقي سنة  (عن فوات الوفيات في خاتمته لنصر الهوريني) جزء  ص  طبع من هذا الكتاب جزء واحد بعناية البارون دي سلان باريس  /  م واخر ترجمة فيه " الشريف الرضي ص  () وطبع كله في  جزء بعد مقابلته بعدة نسخ بعناية المستشرق وستنفلد غوطا  /  بولاق جزء  سنة  الجزء الاول بتصحيح الشيخ عبد الرحمن قطه العدوي ما عداست ملازم والجزء الثاني بتصحيح نصر الهوريني بولاق جزء  سنة  بهامشه الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية والعقد المنظوم في ذكر افاضل الروم مط الوطن جزء  سنة  مط الميمنية جزء  سنة  طهران جزء  سنة  بعناية محمد باقر بن عبد الحسين خان الصدر الاصفهاني وطبع له ذيل يشتمل علي ثلاث عشرة ترجمة وهي التي لم توجد الا في النسخة الامستردامية ومعه ترجمة لاتينية بعناية الموسيو بينا بل () امستردام  ص  و  وطبع في اوروبا بتواريخ مختلفة تراجم بعض الاعيان مستخرجة من الكتاب المذكور منها: () ترجمة عماد الدين ابي الفداء () صاحب المقامات الحريري () نبذة من مناقب صاحب الرسالة القشيرية " عبد الكريم بن هواذن القشيري " () مختصر ترجمة الزمخشري () ترجمة حال ابن مطروح () ترجمة بن سينا () ترجمة بهاء الدين ابي المحاسن ابن شداد ابن خلوف الاندلسي () احمد بن محمد بن عبد الرحمن (الفاضل الاديب الشاعر)
 
 شهاب الدين ابو العباس الحميري القاسمي التونسي المالكي له مءلفات منها نظم المغني في النحو ونظم التلخيص في المعاني والبيان وديوان شعر مشهور (ديوان الاسلام) ديوان (احمد بن ابي القسم الخلوف الاندلسي) بالمط السليمية بيروت  ص  صح كتب باخر الديوان ان قد تم طبعه في دمشق الشام سنة  الموافقة لسنة  م ولصاحبه جملة موشحات سنقدمها مطبوعة علي كراس صغير مع الموشحات الاندلسية (كذا) ابن خليفة الاشبيلي * الاشبيلي " محمد " ابن خليل الطرابلسي * الطرابلسي " علي " ابن الخياط الذكاري ابو العباس احمد بن الخياط الذكاري المالكي  اختصار مواهب الارب في الاغاني والسماع والاصل للمولي جعفر بن ادريس الكتاني فاس  حاشية علي شرح الخرشي لفراءض الشيخ خليل (فراءض المذاهب الاربعة) فاس  ص   منظومة في الفراءض وشرحها ابن الخيام * الخيام ابن دانيال () (.) شمس الدين محمد بن دانيال بن يوسف الموصلي الخزاعي الحكيم صاحب النظم الحلو والنثر العذب
 
 طيف الخيال ابدع طريقه واغرب فيه صدر منه  اجزاء صغيرة باعتناء جورج يعقوب ارلنجت  () ولم يكمل طبعه. والاصل مخطوط في الخزانة التيمورية كاملا ابن درستويه ( ) (.) ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه بن المرزبان الفارسي النسوي النحوي كان عالما فاضلا واحد النحاة المشهورين. اخذ فن الادب عن ابن قتيبة والمبرد وثعلب. واخذ عنه عبيد الله المرزباني والدارقطني. واقام في بغداد الي حين وفاته له تاليف كثيرة منها شرح الفصيح وادب الكتاب والمذكر والمءنث والرد علي من نقل كتاب العين وغريب الحديث والمقصود الممدود ومعاني الشعر وغير ذلك كتاب الكتاب نشره واضاف اليه الملحوظات والفهارس الاب لويس شيخو مط اليسوعيين  ص  ابن دريد ( ) (..) ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن خيثم العربي اليعربي الازدي اللغوي البصري الملقب بابن دريد كان امام عصره في اللغة والادب والشعر. سكن البصرة زمانا اكمل فيها علمه. ثم خرج الي نواحي فارس وصحب ابني ميكال وكانا يومءذ علي عمالة فارس من قبل
 
 الخليفة فصنف لهما كتاب الجمهرة من اقدم معاجم اللغة واصحها ومدحهما بالمقصورة المشهورة. فاجزلا صلته وتولي ديوان فارس لابني ميكال حتي عزلا فرجع الي بغداد في عهد المقتدر فاجري عليه راتبا خمسين دينارا كل شهر حتي مات قال ابو الطيب اللغوي في كتاب مراتب النحويين عند ذكر ابن دريد: " هو الذي انتهت اليه لغة البصريين وكان احفظ الناس واوسعهم علما واقدرهم علي الشعر.
 وما ازدحم العلم والشعر في صدر احد ازدحامهما في صدر خلف الاحمر وابن دريد. وتصدر ابن دريد في العلم ستين سنة. " كان مولده بالبصرة وتوفي ببغداد ودفن بالمقبرة المعروفة بالعباسية  الاشتقاق (او) اشتقاق اسماء النسبة. باعتناء العلامة وستنفلد. غوتا  /  ص   صفة السرج واللجام  السحاب والغيث واخبار للرواد وما حمد من الكلام طبع الاثنان في مجموعة " حرزة الحاطب وتحفة الطالب ليدن  (انظر مجموعة رقم )  (كتاب) " الملاحن " مختصر اوله الحمد لله الاول في ديمومته. قال هذا كتاب الفناه ليفزع اليه المجير علي اليمين المكره عليها فيعارض بما رسمناه ويضمر خلاف ما يظهره ليسلم من عادية الظالم الخ ليدن  باعتناء الاستاذ ريت () وباعتناء الاستاذ تربكي هيدلبرج غوتا  مصر   مقصورة (ابن دريد) وهي قصيدة يمدح بها اني ميكاءيل ويصف مسيره الي فارس وتشوقه الي البصرة واخوانه بها. اولها:
 يا ظبية اشبه شء بالمها * ترعي الخزامي بين اشجار النقي اما تري راسي حاكي لونه * طرة صبح تحت اذيال الدجي
 
 عدد ابياتها  بيتا وفيها كثير من اداب العرب واخبارهم وحكمهم باعتناء هتسما () ومعها ترجمة الي اللاتينية. طبع في فرانا كيرايه (ايطاليا) سنة  م باعتناء شيديوس () هردوفيكي  م ص   مع شروح كوبنهاغن  م ص   و  مع شروح مط الجواءب  (في مجموعة رقم ) طهران  م مط محمد محمد مطر الوراق: شرح مقصورة ابن دريد الازدي  ص  قال انها الطبعة الثانية ابن دستان (الشيخ) عبد الله بن دستان مصطفي المتوفي في حدود سنة  رسالة مشتملة علي بعض الايات الشريفة والاحاديث النبوية استانة  ابن دقماق ( ) (.) صارم الدين ابراهيم بن محمد بن ايدمر العلاءي الشهير بابن دقماق الحنفي مءرخ الديار المصرية جمع تاريخا علي الحوادث وتاريخا علي التراجم وطبقات الحنفية وله تاريخ مرتب علي السنين سماه نزهة الانام في تاريخ الاسلام وكتاب الكنوز الخفية في تاريخ الصوفية. اخذ عنه المقريزي صاحب الخطط.
 وقال السيوطي في حسن المحاضرة انه مات سنة  وقد جاوز الثمانين. غير ان السيوطي وهم بذكر السنة المذكورة او انه غلط من النساخ. وقد ارخ بعضهم وفاته في حدود سنة  وهو الاقرب الي الصحة () وله ايضا كتاب
 
 " عقد الجواهر في سيرة الملك الظاهر " ذكره في كتابه الجوهر الثمين الانتصار لواسطة عقد الامصار طبع منه الجزء الرابع والخامس وفيهما ذكر كور البلاد المصرية ومدنها وما بني بالوحي منها. وما بها من غريب التحف والطرف الفه بعد سنة  باعتناء الدكتور فوللرس () ناظر الكتبخانة السلطانية سابقا جزء  بمجلد واحد  م ولهما فهرست الاسماء الاعلام وفهرست لاسماء البلدان والجبال والانهر الواردة في الجزءين. عني بجمعها وترتيبها العالم الفاضل السيد محمد الببلاوي امين دار الكتب المصرية بوقتها ونقيب الاشراف بمصر بولاق  ص  ابن دلف * بكر بن عبد العزيز ابن الدماميني * الدماميني ابن الدمينة الخثعي عبد الله بن عبيد الله احد بني عامر ويكني ابن الدمينة ابا السري (.) كان بلغه ان رجلا من اخوانه سلول ياتي امراته ليلا فرصده حتي اتاه فقتله ثم قتلها بعده ثم اغتالته سلول بعد ذلك فقتلته ديوان (ابن الدمينة) رواية ابي عبد الله الزبير بن ابي بكر بكار قاضي مكة المتوفي سنة  بشرح محمد الهاشمي البغدادي مط المنار    ص  ابن الديبع الشيباني ( ) (..) ابو عبد الله عبد الرحمن بن علي بن حمد بن عمر بن علي يوسف وجيه الدين الشيباني الزبيدي الشهير بابن الديبع
 
 والديبع الابيض بلغة النوبة. ناداه به وهو صغير عبد لهم فلزمه ولد في زبيد وغاب والده في اخر السنة التي ولد فيها فلم تره عينه قط ونشا في حجر جده وهو الذي رباه اشتغل علي خاله العلامة فرضي بزبيد بالفقه والعربية والحساب والجبر والمقابلة والهندسة والفراءض. وفي الاولين علي البرهان ابن جعمان. وفي الحديث والتفسير علي الزين احمد بن احمد الشرجي وقرا عليه جميع مءلفاته واخذ عن جماعة يناهزون الماءة. وكان ثقة صالحا حافظا للاخبار والاثار متواضعا. انتهت اليه رءاسة الرحلة في علم الحديث وقصده الطلبة من نواحي الارض ولم يزل علي الافادة وملازمة بيته ومسجده لتدريس الحديث والعبادة واشتغاله بما يعنيه عما لا يعنيه الي ان توفي في رجب من سنة   بغية المستفيد في اخبار (مدينة) زبيد وهو مرتب علي مقدمة وعشرة ابواب: المقدمة في فضل اليمن  في ذكر زبيد  في بني زيادة  في ملوك الحبشية من ال نجاح  الوزراء النجاحية  في بني حمير  في بني ايوب  في بني رسول  في علي الطاهري  في ابنه عبد الوهاب  في ابنه عامر وذكر انه كان اعظم البواعث لتاليفه بيان احوال بني طاهر طبع قسم منه باعتناء الاستاذ جوهنسن () في بون  م ص   تمييز الطيب من الخبيث في ما يدور علي السنة الناس من الحديث وهو مختصر المقاصد الحسنة للسخاوي. اوله الحمد لله الذي رفع بعض خلقه علي بعض الخ ذكر انه راي المقاصد كتابا حسنا لكنه بالغ في تطويله فجرده وتتبع جميع ما ذكره من التصحيح والتحريض وترك ما وراءه وجعله علي الحروف ايضا وزاد فيه زيادات وكان الفراغ من اختصاره سنة  المط الشرفية  ص 
 
  تيسير الوصول الي جامع الاصول من حديث الرسول اختصر فيه جامع الاصول لاحاديث الرسول تاليف ابي السعادات بن الاثير الجزري كلكتة  هند  مصحح علي ثلاث نسخ خطية وعلي النسخة المطبوعة في كلكتة جزء  مط الجمالية   مولد شريف طبع حجر مكة  ابن دينار * ابن ابي دينار ابن ذكري مصطفي بن محمد بن ابراهيم بن ذكري الطرابلسي المغربي  ديوان مط عبد الرزاق  ص   شرح قصيدة ابن ذكري (في علم الميقات) فاس...
 ابن الراهب القبطي () ابو شاكر بطرس بن ابي الكرم بن المهذب المعروف بابن الراهب القبطي رسم شماسا قبطيا في دير المعلقة بفسطاط مصر سنة  له اثار منها تاريخ المجامع الاولي وكتاب في لغة القبط وله كتاب تاريخ مطول منه نسخة في خزانة لندن وفي خزانة دير الشرفة بلبنان تاريخ (ابي شاكر بطرس الخ) من اول خلقة العالم الي يوم تسطيره وصل فيه الي المنصور علي بن ايبك سنة  ه‍ وفيه سبير البطاركة من مرقص الرسول الانجيلي الي اثناسيوس بطريرك مدينة الاسكندرية. معه ترجمة لاتينية باعتناء الاب لويس شيخو علي نفقة مكتبة پوسيالج في باريس بمط اليسوعيين  /  
 ابن رجب البغدادي () (.) (الشيخ) زين ابو الفرج بن رجب عبد الرحمن ابن احمد الحنبلي البغدادي  جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم هند (دون تاريخ)  شرح حديث ما ذءبان جاءعان (حديث) طبع مع كتاب قيام الليل وقيام رمضان لمحمد بن نصر المروزي لاهور   كشف الكربة في وصف حالة اهل الغربة وهو شرح لحديث بدء الاسلام غريبا مصر. ص  ولهذا المءلف كتاب " لطاءف المعارف فيما لموسم العام من الوظاءف " وهو غير مطبوع ابن رسته ابو علي احمد بن عمر بن رسته الف كتابه الاتي بيانه في اصفهان سنة  الاعلاق النفيسة كتاب كبير في تقويم البلدان طبع منه جزء واحد مع كتاب البلدان لاحمد بن ابي يعقوب بن واضح في جملة المكتبة الجغرافية في الجزء السابع ليدن  ص  و  ابن رجب الحسيني * الحسيني " محمد " ابن رسلان " احمد " * الرملي " شهاب الدين " ابن رسول " محمد " ( ) الشافعي مذهبا والاشعري اعتقادا المولود في قرية
 
 جارتا (قرية من نواحي سليمانية) والمتوفي مطعونا شهيدا في قصبة صاوقبلاق تعليق (ابن رسول) علي تعليقات السيالكوتي علي حاشية الخيالي علي شرح السعد علي العقاءد النسفية وفي اوله ترجمة المءلف استانة  ابن رشد (  ) (.) (القاضي) ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن احمد بن رشد الحفيد الاندلسي المالكي اوحد زمانه في علم الفقه والخلاف. مولده ومنشاه بقرطبة. اخذ عن اشهر الفلاسفة في عصره وكان متميزا في علم الطب اخذه عن ابي مروان بن جزيول او جريول البلنسي لم ينشا بالاندلس مثله كمالا وعلما وفضلا. وكان علي شرفه اشد الناس تواضعا واخفضهم جناحا كان مكينا عند المنصور وجيها في دولته وامتحن باخره فاعتقله السلطان يعقوب واهانه ثم اعاده الي الكرامة فيما قيل واستدعاه الي مراكش وبها توفي سنة   بداية المجتهد ونهاية المقتصد جزء  فاس  مط الميمنية  جزء  مصطفي الحلبي  جزء  الاستانة   تلخيص المقالة الاولي من كتاب الخطابة لارسطاطاليس في الشعر () تعريب ابن رشد باعتناء الموسيو لازينيو () فيرنسا    ص   تهافت الفلاسفة (او) تهافت المتهافتين وهو رد علي تهافت الفلاسفة للغزالي قال فيه: ان
 
 ما ذكره الغزالي بمعزل عن مرتبة اليقين والبرهان وقال في اخره لا شك ان هذا الرجل اخطا علي الشريعة كما اخطا علي الحكمة. ولولا ضرورة طلب الحق مع اهله ما تكلمت في ذلك (كشف الظنون) انظر الغزالي وخواجة زاده مصر في مجموعة رقم  المط الخيرية  وعلي نفقة مصطفي البابي الحلبي واخويه في مصر   رسالة التوحيد والفلسفة معها ترجمة الي اللغة الالمانية باعتناء الاستاذ ملر. مونيخ  ص   فلسفة ابن رشد مجموعة ثلاث رساءل (للشيخ الاجل العلامة ابي الوليد محمد بن رشد) فيها  فصل المقال وتقرير ما بين الشريعة والحكمة من الاتصال  الكشف عن مناهج الادلة في عقاءد الملة وتعريف ما وقع فيها بحسب التاويل من الشبه المزيفة والبدع المظلة  ذيل لفصل المقال وتقرير ما بين الشريعة والحكمة من الاتصال طبع باعتناء الموسيو ملر. مونيخ  س  وعلي هذه النسخة طبعت (فلسفة بن رشد) بالمط العلمية  ص  وبالمط الجمالية   ص   المقدمات الممهدات في بيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات الشرعيات لامهات مساءلها المشكلات وهي ذيل للمدونة الكبري لسحنون بن سعيد التنوخي بمط السعادة علي نفقة الساسي المغربي جزء  سنة  /  ابن رشيد البغدادي * الوتري البغدادي 
 ابن رشيق القيرواني (  ه‍) (.) ابو علي الحسن بن علي بن رشيق المعروف بالقيرواني ولد بالمهدية وكانت صنعة ابيه في بلده وهي المحمدية الصياغة فعلمه ابوه صنعته وقرا الادب بالمحمدية وقال الشعر. وتاقت نفسه الي التزيد منه وملاقاة اهل الادب فرحل الي القيروان واشتهر بها ومدح صاحبها واتصل بخدمته. ولم يزل بها الي ان هجم العرب وقتلوا اهلها واخربوها. فانتقل الي جزيرة صقلية واقام بمازر الي ان مات (ابن خلكان) وفي معجم الادباء: كان بينه وبين ابن شرف الاديب مناقضات ومحاقدات وصنف في الرد عليه عدة تصانيف منها كتاب في شعراء عصره ووسمه بالانموذج فقال في اخره: صاحب الكتاب هو حسن ابن رشيق مولي من موالي الازد. ولد بالمحمدية سنة  وتادب بها يسيرا. وقدم الي الحضرة سنة  وامتدح سيدنا خلد الله دولته (قال المءلف يعني المعز بن باديس ابن المنصور) سنة عشر بقصيدة اولها:
 ذمت لعينك اعين الغزلان * قمر اقر لحسنه القمران  العمدة في صناعة الشعر ونقده طبع منه الجزء الاول بتونس في ص  وطبع بمط السعادة جزء  سنة   قراضة الذهب في نقد اشعار العرب مصر  ص  ابن الرقيات * ابن قيس الرقيات
 
 ابن الرومي (  ه‍) (.) ابو الحسن علي بن العباس بن جريج اي جيورجيوس المعروف بابن الرومي الشاعر المشهور صاحب النظم العجيب والتوليد الغريب يغوص علي المعاني النادرة فيستخرجها من مكانها ويبرزها في احسن صورة ولا يترك المعني حتي يستوفيه الي اخره. توفي ببغداد ودفن في مقبرة باب البستان وكان سبب موته ان الوزير ابا الحسين القاسم وزير الامام المعتضد كان يخاف من هجومه وفلتات لسانه بالفحش. فدس عليه ابن فراش فاطعمه خشكناجة مسمومة وهو في مجلسه. فلما اكلها احس بالسم فقام.
 فقال الوزير الي اين تذهب قال: الي الموضع الذي بعثتني اليه فقال له سلم لي علي والدي. فقال له ما طريقي علي النار.
 وخرج من مجلسه الي منزله واقام اياما ومات ديوان ابن الرومي (كان شعره غير مرتب ثم عمله ابو بكر الصولي) رتبه علي الحروف وجمعه الطيب وراق بن عبدوس من جميع النسخ فزاد علي نسخة ما هو علي الحروف وغيرها نحو الف بيت (كشف الظنون) نشر بعض شعره في كتاب " فحول البلاغة " للبكري وطبع الجزء الاول من ديوانه بمط الهلال    ص  مع شرح للشيخ محمد شريف سليم المفتش بوزارة المعارف ابن زاكور المغربي من علماء المغرب في القرن الثاني عشر للهجرة تفريج الكرب عن قلوب اهل الادب في معرفة لامية العرب وهو شرح لامية العرب للشنفري طبع مع كتاب اعجب العجب في شرح لامية العرب للعلامة محمود بن عمر الزمخشري (مصر ) ابن الزبير * الاسواني
 
 ابن زكري (الاستاذ) ابن زكري محمد السيد بن احمد الزواوي الجنادي مدرس الفقه الاسلامي بالقسم العالي من مدرسة الجراءر وهو الامام بجامع سيدي رمضان بها  اوضح الدلاءل علي وجوب اصلاح الزوايا ببلاد القباءل (تعليم الدين الاسلامي) اوله سبحانك اللهم يا مالك للملك الخ الجزاءر  ص   المهمات المفيدة علي الفريدة وهي الفية السيوطي (في النحو) الفه سنة  جزء  فاس  ابن زنبل الرمال احمد بن ابي الحسن علي بن نور الدين المحلي الشافعي ابن زنبل الرمال (مات بعد سنة  ه‍) فتح مصر (او) تاريخ اخذ مصر من الشراكة (علي يد السلطان سليم) وفي فهرست الخزانة التيمورية يسميه: تاريخ السلطان سليم وفتوحه مصر طبع حجر مصر . وفي خزانة دار الكتب المصرية مخطوطان الواحد: تاريخ السلطان سليم مع قانصوه الغوري لابن زنبل والثاني تاريخ بن زنبل الموجود منه الجزء الثاني اوله ركوب السلطان طومنباي الي حرب الروم ابن زهرة الحسيني تاج الدين بن محمد بن حمزه ابن زهرة الحسيني نقيب حلب (وابن نقباءها) غاية الاختصار في اخبار البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار بولاق  ص  وطبع مع كتاب مختصر اخبار الخلفاء لابن الساعي ابن زهير * كعب بن زهير 
 ابن الزيات ( ه‍) (.) شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ناصر الدين محمد بن جلال الدين عبد الله بن ابي حفص سراج الدين محمد الانصاري السعودي المعروف بابن الزيات كان والده يلقب ايضا بشمس الدين العباسي المجذوب احد اصحاب الشيخ العارف قطب زمانه ابي زكريا يحيي بن علي ابن يحيي المغربي الاصل المصري المولد توفي سنة  ودفن بخانقاه سرياقوس الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة في القرافتين الكبري والصغري فرغ من جمعه سنة  في اخره فهارس عني بجمعها وترتيبها الاديب الفاضل احمد باشا تيمور () فهرست البلدان والاماكن والطرق والانهار والهياكل () فهرست اسماء الاشخاص والقباءل بولاق    ص  ابن زيان العبد الوادي هو السلطان ابو حم موسي بن يوسف بن زيان العبد الوادي احد ملوك بني زيان بمدينة تلمسان ملك سنة  الي  ه‍ كان يقرض الشعر ويحب اهله: وكان يحتفل ليلة المولد غاية الاحتفال بما هو فوق مواسم العام. وكان ما من ليلة يوم مرت في ايامه الا ونظم فيها قصيدة في مدح المصطفي. واول ما يبدء المسمع في ذلك المحفل بانشادها. ثم يتلوه انشاد من رفع الي مقامه في تلك الليلة نظمها. ومن القطع التي انشاها كاتبه الاديب البارع ابو زكريا يحيي بن خلدون () واسطة السلوك في سياسة الملوك بمط الدولة التونسية تونس  ص  ابن زيد الاسدي * الكميت الاسدي
 
 ابن زيدون (  ه‍) (.) الوزير ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن زيدون المخزومي الاندلسي القرطبي الشاعر المشهور قال ابن بسام صاحب الذخيرة في حقه: كان ابو الوليد غاية منثور ومنظوم. وخاتمة شعراء بني مخزوم. اخذ من حر الايام حرا وفاق الانام طرا. وصرف السلطان نفعا وضرا ووسع البيان نثرا ونظما الي ادب ليس للبحر تدفقه ولا للبدر تالقه. وشعر ليس للسحر بيانه. ولا للنجوم الزهراء اقترانه. وكان من ابناء وجوه الفقهاء بقرطبة وبرع ادبه وجاد شعره وعلا شانه. ثم انطلق الي المعتضد عباد صاحب اشبيلية فجعله من خواصه. واقام مبجلا مقربا الي ان توفي في اشبيلية في ايام المعتمد علي الله رسالة (ابن زيدون) طبعت من جملة منتخبات عربية في ويانا  ومعها ترجمة الي اللغة اللاتينية بعناية ريسك () انظر سرح العيون شرح رسالة ابن زيدون لابن نباتة المصري وتماتم المتون في شرح رسالة ابن زيدون لابن ايبك الصفدي تنبيه: وهم الحاج خلفا بوصفه هذه الرسالة في كشف الظنون واليك ما دونه العالم العلامة احمد باشا تيمور بهذا الشان قال: خلط المءلف (الحاج خلفا) بين رسالتين ورجلين فجعلهما رسالة واحدة ورجلا واحدا والصواب ان ابن جهور غير ابن عبدوس والرسالة التي عليها شرح ابن. نباتة هي رسالة ابن زيدون المشهورة بالهزلية وهي التي كتبها علي لسان ولادة لابي عامر بن عبدوس واما التي شرحها الصفدي بتمام المتون فهي رسالة له اخري اشتهرت بالجدية كتبها للوزير ابن جهور يستعطفه لما سجنه ابن زين الحبشي " احمد " (من ابناء القرن الثالث عشر ه‍)
 
 الرسالة الجامعة والتذكرة النافعة وهي مشتملة علي ما لا بد منه من التوحيد والفقه والتصوف جمعها من بعض كتب حجة الاسلام ابي حامد الغزالي (فقه شافعي) بولاق  مكة  ص  ابن زين النحريري " محمد " حشرية وهي قصيدة راءية في احوال الموت والحشر والنشر مصر  ابن زيني دحلان * زيني دحلان ابن السادات * راغب افندي ابن ساعد الانصاري * الاكفاني ابن الساعي البغدادي (  ه‍) (.) تاج الدين علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الرحيم ابو طالب البغدادي المعروف بابن الساعي. خازن الكتب للمستنصر العباسي قرا القراءات علي العكبري وصحب ابن النجار واخذ عنه وسمع الحديث من جماعة وكان فقيها محدثا مءرخا شاعرا اديبا. صنف تاريخا كبيرا ستة وعشرون مجلدا () بلغ فيه الي اخر سنة  وله تاليف كثيرة في هذا الفن مختصر اخبار الخلفاء ويعرف بتاريخ ابن الساعي وهو يتضمن تاريخ الخلفاء العباسيين فقط وطبع معه كتاب غاية الاختصار في اخبار البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار لابن زهرة الحسيني بولاق    ص  و 
 
 ابن السبكي * السبكي " تاج الدين " ابن سديره * ابو القاسم بن سديره ابن سرايا * الحلي " صفي الدين " ابن سعد القرطبي * القرطبي ابن سعد كاتب الواقدي (  ه‍) (.) ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع () الزهري البصري كاتب الواقدي كان احد الفضلاء النبلاء الاجلاء صحب الواقدي زمانا وكتب له وعرف به وفي كتاب الفهرست: الف كتبه من تصنيفات الواقدي قال الحافظ ابو بكر الخطيب صاحب تاريخ بغداد ومحمد بن سعد عندنا من اهل العدالة وحديثه يدل علي صدقه فانه يتحري في كثير من رواياته. مات ببغداد ودفن في مقبرة باب الشام كتاب الطبقات الكبير (او الطبقات الكبري) () () صدر منه من سنة  الي  م تسع مجلدات باربعة عشر قسم واشترك في الوقوف علي طبعه وتصحيحه المستشرقون: سخاو وهوروفتش وليبرت وستراستين وبروكلمن () وهو يتضمن السيرة النبوية والمغازي وذكر البدريين والمهاجرين واهل المدينة والكوفيين والنساء والانصار والصحابة وغيرهم وطبع في اكراباد () علي الحجر قطعة من الطبقات
 
 المذكورة: " في بعثة رسول الله الرسل بكتبه وذكر وفادات العرب علي رسول الله "  ص  ابن سعيد الازدي * الازدي ابن سعيد الانطاكي " يحيي " هو نسيب لسعيد بن طريق ذكره صاحب عيون الانبا جزء  ص  تاريخ الذيل وهو ذيل للتاريخ المجموع تاليف سعيد ابن بطريق (انظر ابن بطريق) ابن سعيد التنوخي * سحنون ابن سعيد التونسي ابو عبد الله محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي المتوفي سنة ( ه‍) ولم يبلغ من العمر ثلاثين سنة زواهر الكواكب لبواهر المواكب هي حاشية علي شرح الاشموني علي الالفية اولها بالثناء عليك نتقرب اليك جزء  تونس  و  ابن سعيد الصفتي * الصفتي " يوسف " ابن سعيد الفوتي * عمر بن سعيد الفوتي ابن سعيد " محمد بن علي " حاشية علي شرح التهذيب للخبيصي طبع بهامش حاشية حسن العطار علي شرح التهذيب للخبيصي المذكور (بولاق ) 
 ابن سعيد المغربي (   ه‍) (.) نور الدين ابو الحسن علي بن الوزير ابي عمران موسي ابن سعيد المغربي الغرناطي الاندلسي وفي حسن المحاضرة للسيوطي:
 ابو الحسن بن سعيد علي بن موسي بن عبد الملك بن سعيد الغرناطي الاديب الاخباري ولد بغرناطة ومات بتونس في حدود سنة  ه‍ وفي فوات الوفيات علي بن موسي بن سعيد المغربي الاديب نور الدين ينتهي نسبه الي عمار بن ياسر ورد من المغرب وجال في الديار المصرية والعراق والشام وجمع وصنف وهو صاحب كتاب المغرب في اخبار المغرب والمشرق والمرقص والمطرب وملوك الشعر تعاطي نظم الشعر وهو في حد من الشبيبة يعجب به من مثله ودخل مصر فلقي بها ايدمر التركي والبهاء زهير وابن مطروح وغيرهم ورحل صحبة جمال الدين بن العديم الي حلب فدخل علي الناصر صاحب حلب فاستجلسه السلطان واعجب به واكرم وفادته. وتحول الي دمشق ودخل مجلس السلطان المعظم ابن الملك الصالح بدمشق ثم عاد الي المغرب وقد صنف في رحلته مجموعا سماه بالنفحة المسكية في الرحلة المكية واتصل بخدمة صاحب تونس الامير ابي عبد الله المستنصر فنال الدرجة الرفيعة من حظوته  عنوان المرقصات والمطربات ابان في هذا الكتاب عن بلاغة فصحاء المتقدمين والمتاخرين من الشعراء وجعله مقدمة لجامع المرقصات والمطربات الذي الفه محمد بن معلي الازدي ورتبه علي الاعصار والطبقات التي بني الجامع المذكور علي الكلام فيها وهي خمسة المرقص والمطرب والمقبول والمسموع والمتروك بمط جمعية المعارف  ص 
 
  المغرب في حلي المغرب (وفي كشف الظنون المغرب في محاسن حلي اهل المغرب) في نحو خمسة عشر مجلدا لابي الحسن نور الدين الخ الفه لمحيي الدين محمد بن محمد الصاحب بن ندي الجزري وذكره في اوله وذكر في مرقصه ان المغرب والمشرق هما في ماءة وخمسين سفرا صنفا في ماءة وخمس عشرة سنة من اهل الاعتناء بالادب خاتمتهم ابن سعيد نفسه. وذكر علي القارء في طبقاته انه لاحمد بن علي بن سعيد العنسي وانه ستون مجلدا وهو وهم اه () طبع منه السفر الرابع وهو يشتمل علي سيرة احمد ابن طولون وله مقدمة باللغة الالمانية للعلامة كارل فولرس ناظر الكتبخانة الخديوية سابقا ليدن  /  ص  و  ابن سعيد المكي * الموفق بن احمد المكي ابن السكاك ابو عبد الله (سيدي) محمد المعروف بابن السكاك نصح ملوك الاسلام بالتعريب بما يجب عليهم من حقوق ال البيت الكرام ويليه تاليف جليل في الامانة العظمي ثم تاليف نفيس في اهل الذمة فاس  ابن السكيت (  ه‍) (.) ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الشهير بابن السكيت اللغوي كان يعقوب بن السكيت يتصرف في انواع العلوم وكان ابوه رجلا صالحا من اصحاب الكساءي حسن المعرفة
 
 بالعربية. وكان يعقوب يءدب مع ابيه بمدينة السلام صبيان العامة. ثم ادب ولد جعفر المتوكل قال ابو العباس بن المبرد ما رايت للبغداديين كتابا خيرا من كتاب يعقوب بن السكيت في المنطق  اصلاح المنطق وهو من الكتب المعتبرة المصنفة في الادب ولذلك تلاعب الادباء به بانواع من التصرفات (كشف الظنون) هذبه وشرح ابياته الشيخ الامام ابو زكريا الخطيب التبريزي (انظر: تهذيب اصلاح المنطق للتبريزي الخطيب)  الاضداد (هو للاصمعي ولابي حاتم السجستاني ولابن السكيت وللصغاني) علي نفقة اوغست هفنر بمط اليسوعين في بيروت   تهذيب الالفاظ او كنز الحفاظ في كتاب تهذيب الالفاظ هذبه الشيخ الامام ابو زكريا الخطيب التبريزي ووقف علي طبعه وضبط وتعليق حواشيه وفهارسه الاب لويس شيخو جزء  بمط اليسوعيين في بيروت  /  وهي  صفحة وطبع مختصره بالمطبعة المذكورة بجزء واحد ص  وسمي " مختصر تهذيب الالفاظ سنة   القلب والابدال علي نفقة اوغست هفنر مط اليسوعيين بيروت  ابن سلامه ( ه‍) ابو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي الضرير المفسر النحوي البغدادي الناسخ والمنسوخ من القران طبع بهامش كتاب اسباب نزول القران للواحدي (مصر  ابن سلامه القضاعي القضاعي ابو عبد الله ابن سلام الجمحي * الجمحي 
 ابن سلام ( ) (.) ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي البغدادي كان ابوه عبدا روميا لرجل من هراة. وقد اخذ ابو عبيد الادب عن ابي زيد الانصاري والاصمعي وغيرهما وولي القضاء في مدينة طرسوس ثماني عشر سنة. روي عن الاصمعي وابي عبيدة والكساءي والفرا وله بضع وعشرون من المصنفات في القراءة والحديث والفقه وهو اول من صنف في غريب الحديث () قال القاضي احمد ابن كامل كان ابو عبيد فاضلا في علمه ودينه ربانيا متفننا في اصناف علوم الاسلام. توفي بمكة وقيل بالمدينة وكان مولده بهراة  امثال طبع منها قسمان الثامن والسابع عشر ومعها ترجمة باللغة اللاتينية بعناية الاستاذ برتو غوطا  ص  و  وطبعت كلها في مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية (استانة )  رسالة في ما ورد في القران الكريم من لغات القباءل (لغة) يظن انها لابي عبيد بن سلام طبعت بهامش كتاب التيسير في علوم التفسير للديريني ابن سلام " عبد الرحمن " البيروتي. كان كاتبا في المحكمة الشرعية ببيروت دفع الاوهام بقلم ابن سلام وهي رسالة رد بها علي الشيخ ابراهيم اليازجي لمقالته في لغة الجراءد وتغليط بعض مشاهير المءلفين في ما استعملوه من الالفاظ والتراكيب المط الادبية بيروت  ص  ابن سلمة * المفضل بن سلمة
 
 ابن سلمون الكتاني ( ه‍) ابو محمد عبد الله بن عبد الله بن علي بن سلمون الكتاني العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام (فقه مالك) بهامش تبصرة الحكام لابن فرحون العمري (مصر)  و  ابن سنان الخفاجي * الخفاجي " ابن سنان " ابن سنبل المكي محمد سعيد بن سنبل المكي الشافعي رسالة اواءل كتب الحديث ويليها بغية اهل الاثر لمحمد بن عبد الباري الاهدل مطبعة كردستان  ص  وطبعت الرسالة في الهند ابن سند البصري * عثمان البصري ابن السني ( ه‍) (.) ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق المعروف بابن السني الدينوري الشافعي رحل وكتب الكثير وروي عن النساءي وابن خليفة وطبقتهما. صنف في القناعة وفي عمل اليوم والليلة. واختصر سنن النساءي وسماه المجتبي قال ابنه ابو علي الحسن: كان ابي رحمه الله يكتب الاحاديث فوضع القلم في انبوبة المحبرة ورفع يديه يدعو الله فمات انتهي عمل اليوم والليلة تتبع فيه الاحاديث الماثورة
 
 عن النبي صلعم في يومه وليله حيدر اباد الدكن  ص  طبع ثانيه سنة.. ص  ابن سهل الاسراءيلي (  ه‍) (.) ابو اسحاق ابراهيم بن سهل الاشبيلي الاسراءيلي كان من الادباء الاذكياء الشعراء. مات غريقا مع ابن خلاص والي سبتة وكان سنه نحو الاربعين وما فوقها وكان قد اسلم وقرا القران وكتب لابن خلاص بسبتة.
 فكان من امره ما كان.
 ديوان جمعه وبوبه الشيخ حسن العطار طبع حجر مصر  وطبع حروف مصر  وبيروت  ص  وطبع نخب منه علي الحجر مصر  ص  ابن سهل البلخي " ابو زيد " ( ) (.) ادرك الكندي الفيلسوف واخذ عنه ثم عاد الي بلاده فخدم امراءها. وكان فاضلا قيما بجميع العلوم القديمة والحديثة. ينسب اليه كتاب " البدء والتاريخ " المطبوع وهو لابن المطهر انظر ابن المطهر المقدسي ابن سهل العسكري * العسكري ابن سهلان الساوي " زين الدين عمر " البصاءر النصيرية في علم (المنطق) اعتني بتصحيح هذا الكتاب الاديبان عيسي افندي معلوف وجرجي بك صفا بمقابلته علي نسخة قديمة ولكن لم يتم الا نصفه بالمطبعة العثمانية لبنان  ص  بولاق  / 
 
 ص  وعليه تعليقات للشيخ محمد عبده () ابن سوده المري العابد ابن شيخ الجماعة ابي العباس احمد بن سوده المري خطيب الحرم الادريسي رفع اللبس والشبهات عن ثبوت الشرف قبل الامهات مصر  ص  ابن سودون (  ه‍) نور الدين ابو الحسن علي بن سودون الباشبغوي او الباشبغاوي وفي ديوان الاسلام " ابوسودون " علي الاديب الشاعر الماجن علاء الدين الباشبغاوي القاهري ثم الدمشقي الحنفي صاحب الديوان المشهور والخراع المنشور توفي سنة  نزهة النفوس ومضحك العبوس مجموع اشعار ونكات اوله الحمد لله المنعم عند قبض النفوس تشرح الصدور الخ وهو علي شطرين الاول في المدح والغزل وغيرهما من الجديات والثاني في انواع من الهزليات طبع حجر مصر  ص  ابن سيده ( ه‍) (.) ابو الحسن علي بن اسماعيل النحوي اللغوي الاندلسي المعروف بابن سيده كان اماما في اللغة والعربية حافظا لهما وقد جمع في
 
 ذلك جموعا منها المحكم في اللغة وهو كتاب كبير جامع مشتمل علي انواع اللغة. وله كتاب المخصص في اللغة ايضا وهو كبير وكتاب الانبق في شرح الحماسة في ست مجلدات وغير ذلك من المصنفات النافعة. وكان ضريرا وابوه ضريرا ايضا وكان ابوه قيما بعلم اللغة وعليه اشتغل ولده في اول امره ثم علي ابي العلاء صاعد البغدادي وقرا ايضا علي ابي عمر الطلمنكي توفي بحضرة دانية (من اعمال الاندلس) وعمره ستون سنة او نحوها المخصص كتاب لغوي ترتبت فيه الالفاظ بحسب معانيها اي ان ما تشابهت معانيه او تقاربت او اختصت بجامعة تجمعها جعلت في باب خاص علي مثال فقه اللغة للثعالبي الا انه اوسع منه كثيرا جزء  بولاق  الي  ابن سيد الناس (  ه‍) (.) محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن سيد الناس (الشيخ الامام المحدث) فتح الدين ابو الفتح ابن الفقيه ابي عمر بن الحافظ ابي بكر اليعمري الاندلسي الاشبيلي ولد بالقاهرة وسمع الكثير من الجم الغفير وتفقه علي مذهب الشافعي واخذ علم الحديث عن والده وارتحل الي دمشق سنة  واخذ عن ابن دقيق العيد ولازمه سنين كثيره وتخرج عليه وقرا النحو علي ابن النحاس وولي دار الحديث الظاهرية وكان حافظا بارعا اديبا بليغا مترسلا حسن المحاورة لطيف العبارة فصيح الالفاظ كامل الادوات لا تمل محاضرته كريم الاخلاق زاءد الحياء وهو من بيت رءاسة. فكان بينه وبين صلاح الدين الصفدي مكاتبات وقال في حقه الصلاح الصفدي: كان حافظا بارعا متفننا في البلاغة ناظما مترسلا حسن النمط جدا حسن المحاورة لطيف العبارة له كتاب عيون الاثر
 
 في فنون المغازي والشماءل والسير ثم اختصره وسماه:
 نور العيون في تلخيص سير الامين والمامون (من هذين الكتابين اي عيون الاثر ومختصره نور العيون نسخ خطية في الخزانة التيمورية) توفي بالقاهرة فجاة ودفن بالقرافة بشري اللبيب في ذكري الحبيب رتب فيه قصاءده في مدحه عليه الصلاة والسلام علي الحروف ثم شرحها () طبع قسم منه في ستر السند  م ص  بكتاب موسوم باللاتينية () ومعها قصيدة تركية وقصيدة فارسية باعتناء كوزغرتن () ابن سيرين ( ه‍) (.) ابو بكر محمد بن سيرين البصري كان ابوه عبدا لانس ابن مالك وكان من جرجرايا وكنيته ابو عمرة يعمل قدور النحاس فجاء الي عين التمر فسباه خالد بن الوليد في اربعين غلاما اما ابنه ابو بكر فكان في اذنه صمم وكانت له اليد الطولي في تعبير الرءيا الا انه حبس بدين كان عليه ولما مات كان عليه ثلاثون الف درهم دينا وكانت ولادته لسنتين بقيتا من خلافة عثمان ومات بالبصرة  تعبير الرءيا (او) كتاب في تعبير الرءيا منسوب للامام ابن سيرين (واغلب الظن انه مختصر منتخب الكلام) الاني مصر  ص  مط شرف  و  و  مط محمد مصطفي  مط عبد الرزاق  المط الميمنية  ص  المط العلمية  ص 
 
  منتخب الكلام في تفسير الاحلام بولاق  وطبع بهامش تعطير الانام في تفسير الاحلام للنابلسي ابن سينا ( ) (.) (الشيخ الرءيس) ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسين بن علي بن سينا البخاري الفيلسوف الطبيب كان ابوه من اعلي بلخ وانتقل الي بخارا وتولي العمل بقرية من ضياع بخارا يقال لها خرميثن. وولد الرءيس ابو علي وكذلك اخوه بها ثم انتقلوا الي بخارا وانتقل الرءيس في البلاد واشتغل بالعلوم. ولما بلغ عشر سنين من عمره كان قد اتقن علم القران العزيز والادب وحفظ اشياء من اصول الدين وحساب الهند والجبر والمقابلة.
 ثم قرا ايساغوجي علي الحكيم ابي عبد الله الناتلي واحكم عليه علم المنطق واقليدس والمجسطي وفاقه اضعافا كثيرة واشتغل بعد ذلك بتحصيل العلوم كالطبيعي والالهي ورغب في علم الطب فاتقنه وعالج تادبا لا تكسبا حتي فاق فيه الاواءل والاواخر. واصبح فيه عديم القرين فقيد المثل وسنه اذ ذاك ست عشرة سنة. وفي مدة اشتغاله لم ينم ليلة واحدة بكمالها بل كان يضع السراج بين يديه ويشتغل بالقراءة والكتابة وذكر عند صاحب خراسان في مرض مرضه فاحضره وعالجه حتي برء واتصل به وقربه منه ودخل خزانة كتبه وكانت عديمة المثال فيها من كل فن من الكتب المشهورة فظفر ابو علي فيها بكتب من علم الاواءل وحصل نخب فواءدها. وتنقل في البلاد فارتحل من بخارا الي جرجان وفي مدة مقامه بها صنف اول القانون ومختصر المجسطي.
 واحسن اليه الملوك وتقلد الوزارة لشمس الدولة وكانت وفاته بهمذان
 
  اربع رساءل لابن سينا انظر رسالة في العشق الخ عدد   الارجوزة السيناءية (او) الارجوزة في الطب اولها: الطب حفظ صحة وبرء مرض لكناو  ص   اسباب حدوث الحروف وهي علي ستة فصول () في سبب حدوث الصوت () في سبب حدوث الحروف () في تشريح الحنجرة () في الاسباب الجزءية لحرف حرف من حروف العرب () في الحروف المشبهات بالحروف وليست في لغة العرب () في ان هذه الحروف من اي الحركات الغير نطقية قد تسمع مصر  ص   الاشارات والتنبيهات (في المنطق والحكمة) وهو كتاب صغير الحجم كثير العلم مستصعب علي الفهم منطو علي كلام اولي الالباب مبين للنكت العجيبة والفواءد الغريبة التي خلت عنها اكثر المبسوطات اورد المنطق في عشرة مناهج والحكمة في عشرة انماط (كشف الظنون) بعناية الاب فرجيه () ومعه ترجمة الي اللغة الفرنسوية ليدن  ص  و . انظر ما بعده رقم   الاشارة الي علم فساد احكام المنجمين ويقال لها رسالة في رد المنجمين باعتناء الاستاذ مهران لوفان (بلجكا)  ص   الانماط الثلاث الاخرة من الاشارات والتنبيهات () ومعها رسالة الطير باعتناء مخاءيل بن يحيي المهرني ومعها ترجمة فرنساوية ليدن  ص  و  قطع كبير  تسع رساءل (في الحكمة والطبيعيات) فيها:
  في الطبيعيات من عيون الحكمة  الرسالة في الاجرام السماوية او العلوية  الرسالة في القوة الانسانية وادراكاتها  كتاب الحدود
 
  الرسالة في اقسام العلوم العقلية (او) تقاسيم الحكمة والعلوم ()  الرسالة في اثبات النبوات وتاويل رموزهم وامثالهم  الرسالة النيروزية في معاني الحروف الهجاءية  الرسالة في العهد  الرسالة في علم الاخلاق ويلي هذه الرساءل قصة سلامان وابسال ترجمة حنين ابن اسحاق ثم ترجمة ابن سينا منقولة عن ابن خلكان مطبعة الجواءب استانة  ص   رفع المضار الكلية عن الابدان الانسانية الفه للوزير احمد بن احمد السهيلي طبع بهامش منافع الاغذية ودفع مضارها لابن ابي بكر الرازي ()  رسالة حي بن يقظان وهي الجزء الاول من رساءل الرءيس بن سينا في اسرار الحكمة المشرقية (وهي خلاف رسالة حي بن يقظان لابن الطفيل) مع شرح مختار باعتناء ميخاءيل بن يحيي المهرني ليدن  م   رسالة في العشق كتبها الي الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد المعصومي وضمنها فصولا. ثم رسالة في ماهية الصلاة: اولها الحمد لله الذي خص الانسان باشرف الخطاب. ثالثا: في دفع الغم من الموت. رابعا: رسالة ابي سعيد في معني الزيارة وجواب ابن سينا. طبعت هذه الرساءل الاربع باعتناء الاستاذ المهرني ومعها شروح باللغة الفرنساوية ليدن  م و   رسالة القدر () صنفها (علي زعم الجرجاني) في طريق اصفهان عند خلاصه وهربه باعتنا المهرني المذكور ليدن  م ص  وطبعت رساءل ابن سينا في الحكمة والطبيعيات في بومباي علي الحجر 
 
  الشفا او كتاب الشفا طبع منه الفن الاول من الطبيعيات في السماع الطبيعي والفن الثالث عشر في الالهيات بهامشه حواش كثيرة ومعها حاشية صدر الحكماء والمتالهين علي الشفا في جزء ثالث جز  طبع حجر طهران .
  شفا الاسقام في علوم الحروف والارقام (هذا الكتاب منسوب وهما لابن سينا) مصر  ص   عيون الحكمة انظر عدد : تسع رساءل  القانون في الطب لابو علي (كذا) الشيخ الرءيس ابن سينا مع بعض تاليفه وهو علم المنطق وعلم الطبيعي وعلم الكلام ومعه كتاب النجاة له ايضا (في كشف الظنون): قانون في الطب لابن سينا من الكتب المعتبرة في مجلدات اوله : الحمد لله حمدا يستحق بعلو شانه الخ وهو كتاب مشتمل علي قوانينه الكلية والجزءية. فتكلم اولا في الامور العامية الكلية في كل قسمي الطب اعني النظري والعملي ثم تكلم في كليات احكام قوي الادوية المفردة ثم في جزءياتها ثم في الامراض الواقعة بعضو عضو..
 طبع في رومة  ص  و  و  وفي اخره كتاب النجاة له (انظر النجاة رقم ) وطبع في طهران  ص  القسم الاول في القانون موسوما بكليات قانون شيخ الرءيس الخ وطبع تحت ادارة ابي الحسنات قطب الدين احمد طبعة ثانية جزء  في ثلاثة مجلدات كبار الكتاب الاول من القانون في الكليات وعليه شرح لمرزا محمد مهدي وفي مقدمته ترجمة ابن سينا مختصرة من عيون الانبا ص  الكتاب الثاني من القانون في الادوية المفردة ص  المجلد الثالث وهو المعالجات ص  وفي المجلد الرابع والخامس: الكتاب الرابع وهو الحميات ص  الكتاب الخامس في الادوية المركبة وهو الاقرباذين ص  في لكناو الهند سنة  /  وفي لكناو علي الحجر  ص  كتاب: 
 حميات قانون شيخ الرءيس باعتناء محمد اشرف علي مستخرجا من القانون في الطب وفي لكناو  ص : الكتاب الاول من القانون موسوما بالكتاب المشهور بالكليات من القانون وفي بولاق  القانون في الطب ثلاثة مجلدات ص  و  و  وطبع في اوروبا اكثر من مرة اجزاء متفرقة من قانون ابن سينا بعضها في اللغات الافرنجية وبعضها مشفوعا بالمتن العربي  القصيدة العينية وتعرف بالقصيدة الغراء في كيفية هبوط النفس وصعودها. وهي ثلاثون بيتا اولها:
 هبطت اليك من المحل الا رفع * ورقاء ذات تعزز وتمنع وهي منسوقة لبيان احوال النفس الناطقة وتعلقها الي البدن وفراقها عنه طبع حجر رستك  طبع حجر بمباي  في كتاب بلوهر وبوزاسف انظر بلوهر وبوزاسف  القصيدة المزدوجة في المنطق انظر ما بعده:
 منطق المشرقيين رقم   كتاب الحدود انظر تسع رساءل رقم   مبحث القوي الانسانية هي هدية الرءيس الخ الاتي ذكرها رقم   منطق المشرقيين والقصيدة المزدوجة في المنطق نقل منطق المشرقيين عن نسخة خطية في الكتبخانة السلطانية واما القصيدة المزدوجة فمنقولة عن النسخة المطبوعة في بن سنة  م مطبعة المءيد سنة   ص   النجاة (او) كتاب النجاة وهو مختصر الشفا له ايضا في المنطق والطبيعيات والالهيات طبع مع كتاب القانون في الطب (رومة ) وفي مطبعة الشيخ فرج الله الكردي بمصر  ص  
  هدية (الرءيس ابن سينا) اهداها للامير نوح بن منصور الساماني وهي تبحث عن القوي النفسانية. عني بتصحيحها وضبطها ادورد بن كرنيليوس فنديك. مط المعارف  ص  ابن شاشه ( ه‍) (.) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الذهبي المعروف بابن شاشه (او ابن شاشو الدمشقي) ترجمه الشيخ سعيد السمان وقال في وصفه:
 اديب الردي من الكمال البرد المفوف. وجاب البلاد لاقتناء مخباتة وطوف. تنقل من وطن الي وطن. الي ان تجاوز صنعاء وعدن. الا انه ما استقر حتي اذعن الي الاوبة بالانقياد واستقر فام ام القري. وقال عند الصباح يحمد القوم السري..
 تراجم بعض اعيان دمشق من علماءها وادباءها (ضاهي بها نفحة الريحان للمحبي) المط اللبنانية بيروت  م ص  ابن الشاط (  ه‍) (..) سراج الدين ابو القاسم. قاسم بن عبد الله بن محمد الانصاري المعروف بابن الشاط قال والشاط اسم لجدي وكان طوالا فجري عليه هذا الاسم ولد بسبتة وقرا علي الاستاذ ابي علي الحسن بن الربيع وعلي الحافظ ابي يعقوب المحاسبي وغيرهما واجازه ابو القاسم بن البر وابو محمد بن ابي الدنيا وابو العباس بن الغماز وغيرهم واخذ عنه الجلة من اهل الاندلس. وكان
 
 نسيج وحده في اصالة النظر ونفوذ الفكر وجودة القريحة وتسديد الفهم الي حسن الشماءل وعلو الهمة والعكوف علي العلم والاقتصار علي الاداب السنية والتحلي بالوقار والسكينة اقرا بمدينة سبتة الاصول والفراءض مقدما فيها موصوفا بالامانة. وكانت وفاته بسبتة ادرار الشروق علي انواء البروق (فقه مالك) وهي حاشية علي كتاب انواء البروق في انوار الفروق لشهاب الدين القرافي. اول الحاشية: الحمد لله المنفرد بالجلال والكمال المنزه عن الاكفاء والنظراء والاشباه والامثال وطبعت بهامشه (تونس ) () ابن شاكر الكتبي * الكتبي ابن شاهين (  ه‍) (.) غرس الدين خليل بن شاهين الظاهري كان ابوه من مماليك السلطان ملك الظاهر سيف الدين ابي الفتح سنة  ه‍ ولما نشا ابنه خليل خلع عليه السلطان برسباي ووكل اليه نظارة معمل النقود في مصر سنة  ثم عين امير الحاج وسمي وزيرا وفي سنة  عين حاكم قلعة الكرك ثم صفد فدمشق  الاشارات في علم العبارات بهامش تعطير الانام في تفسير الاحلام لعبد الغني النابلسي  زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك اختصره من كتابه كشف الممالك وضمنه لمعة من وصف مصر والشام والحجاز. ثم شرح احوال السلطنة ولوازمها ومراتب القضاة والوزراء وغير ذلك. وختم بذكر امراء العربان ومشايخهم وامراء التركمان والاكراد ووصف التجاريد (المشرق السنة الاولي ص ) طبع
 
 بعناية بولس راويس () باريس  ص  وطبع نبذة منه في كتاب الانيس المفيد للطالب المستفيد الذي جمعه المستشرق دي ساسي ابن شبيب (من اهل القرن الرابع عشر ه‍) محمد امين الشهير بابن شبيب المنح الوفية شرح البردة المحمدية بيروت  ابن الشجري (  ه‍) (.) (الشريف) ابو السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن حمزه العلوي الحسني المعروف بابن الشجري البغدادي كان فريد عصره ووحيد دهره في علم النحو وكان تام المعرفة باللغة. اخذ عن ابي العمر يحيي بن طباطبا وصنف في النحو تصانيف واملي كتاب الامالي وهو كتاب كثير الفاءدة.. وله كتاب الحماسة ضاهي به حماسة ابي تمام () وكان نقيب الطالبين بالكرخ نيابة عن الطاهر وكان وقورا في مجلسه ذا سمت حسن لا يكاد يتكلم في مجلسه بكلمة الا وتتضمن ادب نفيس واداب درس (الانباري) توفي سنة  ه‍ ودفن من الغد في داره بالكرخ من بغداد ديوان مختارات شعراء العرب رواية هبة الله بن علي بن محمد بن حمزه العلوي الحسني طبع حجرا مصر  ض  ابن الشحنة " ابو الفضل " (  ه‍) (..) (قاضي القضاة) محب الدين (شيخ الاسلام) ابو الفضل
 
 محمد بن الشحنة الحلبي الحنفي وهو: محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي الثقفي ثم الحلبي كان عالما فاضلا بارعا في مذهب ابي حنيفة وكان ناظما ناثرا رءيسا حشما جميل الهيءة حسن الشكل. قدم الي القاهرة سنة  من غير طلب. فاراد السلطان ان يرده الي حلب فاوعد بمال. فاذن له بالدخول. وفي ذي القعدة خلع السلطان عليه وقرره في كتابة السر بمصر ثم عزل. وفي سنة  سمي قاضي قضاة الحنفية ثم عزل سنة  واعيد سنة . وكان من جملة العلماء الذين تعصبوا علي عمر بن الفارض الشاعر وفي سنة  خلع السلطان (الملك الاشرف قايتباي) علي محب الدين وقرره في مشيخة الخانقاه الشيخونية وكان منفصلا عن القضاء الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب وقف علي طبعه وعلق حواشيه يوسف بن اليان سركبس الدمشقي جامع هذا الكتاب مط اليسوعيين  ص  وطبع في ويانا سنة  في ص  قسم من هذا الكتاب يختص.. بجغرافية سوريا الشمالية () باعتناء البارون فون كريمر ابن الشحنة " ابو الوليد " ( ه‍) (.) احمد بن محمد بن محمد قاضي القضاة لسان الدين ابو الوليد بن الشحنة قاضي الحنفية بحلب وخطيب جامعها الاموي لازم مجده ابا الفضل في تحصيل العلم وهو قاضي الحنفية
 
 بالديار المصرية ودون بخطه النير الحسن جانبا من الفتاوي التي كانت تتوقع مسالتها الي جده والف خطبا فاءقة وكتابا سماه " لسان الحكام في معرفة الاحكام " الفه حين تولي القضاء بحلب وكان دينا صالحا ذا خضوع وتضرع وبكاء ورقة قلب وخطب بجامع حلب خطبا بليغة من انشاءه وولي نبابة كتابة الانشاء بالقاهرة لسان الحكام في معرفة الاحكام ويليه تكملة الكتاب المذكور لبرهان الدين ابراهيم الخالفي الحلبي (فقه حنفي) اوله: الحمد لله رب العالمين العادل في حكمه الخ الفه في قضاءه بحلب () ورتبه علي ثلاثين فصلا كلها في المعاملات والاقضية واراد نظمه. ولم يتم الاصل بل وقف في الحادي والعشرين في الكراهية ثم ان بعض الافاضل من العلماء كتبه تكملة الي تمام الثلاثين وهو برهان الدين ابراهيم الخالفي العدوي من الفصل الثاني والعشرين الي الثلاثين اوله: الحمد لله المتصف بالكمال الخ (كشف الظنون) اسكندرية مط جريدة البرهان  ص  والتكملة  وطبع بهامش معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام لعلاء الدين علي بن الخليل الطرابلسي (مصر ) ابن الشحنة " محب الدين " (  ه‍) (.) ابو الوليد محب الدين محمد بن محمد بن محمود بن الشحنة زين الدين الحلبي الحنفي قاضي الحنفية بحلب قال في الفواءد: ولد سنة  واشتغل بالفقه والادب وولي قضاء حلب مرارا وقضاء الشام. وكان محبا للسنة واهلها. مات سنة  () وله تصنيف في السيرة النبوية وتاريخ لطيف ونظم متوسط: ذكر في تاريخه (روضة المناظر) في حوادث سنة  ما وقع بينه وبين
 
 الامير تيمورلنك حين غلب علي حلب من الاسءلة والاجوبة. اه وقال صاحب كتاب قطف الازهار من الخطط والاثار () في قضاة مصر الحنفية: ولي محب الدين ابو الوليد الشحنة في ثالث عشر المحرم سنة  بدمشق من قبل الناصر. لكن لم يباشر وعزل من قريب. اه روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر () يبتدء بتواريخه من بدء الخليقة الي سنة  جمعه حسب التماس الملك المءيد عماد الدين ناءب السلطنة الشريفة بقلعة حلب طبع بهامش تاريخ الكامل لابن الاثير الجزري. انظر ابن الاثير الجزري " عز الدين " () ابن الشحنة " عبد البر " (  ه‍) (.) عبد البر محمد بن محب الدين (ابي الفضل) بن محمد بن محمد المعروف بابن الشحنة الحلبي حفيد محب الدين المتقدم ولد بحلب وانتقل منها صحبة ابويه الي القاهرة وحفظ القران وكتب في مختصرات العلوم وسمع ببيت المقدس علي خطيبه وشيخ صلاحيته الجمال بن جماعة والتقي بالقلقشندي وقرا قليلا علي الامين الاقصر اتي والتقي الشمني وام هانء الهورنية وهاجر القدسية واخذ ايضا في الفقه عن الزين قاسم بن قطلوبغا () الذخاءر الاشرفية في الغاز الحنفية طبع بهامش
 
 كنز البيان مختصر توفيق الرحمن للشيخ مصطفي الطاني وبهامش توفيق الرحمن بشرح كنز دقاءق البيان المذكور ابن شداد " بهاء الدين " (   ه‍) (.) ابو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم بن عتبه بن محمد ابن عتاب الاسدي قاضي حلب المعروف بابن شداد بهاء الدين الفقيه الشافعي ولد بالموصل وتوفي ابوه وهو صغير. وقدم الي الموصل الشيخ ابو بكر يحيي بن سعدون القرطبي فلازمه وقرا عليه بالطرق السبع واتقن عليه القران وسمع من علماء عصره وانحدر الي بغداد بعد التاهل التام واقام معيدا اربع سنين بالمدرسة النظامية ثم اصعد الي الموصل وترتب مدرسا في المدرسة التي انشاها ابو الفضل محمد بن الشهرزوري ولازم الاشتغال وانتفع به خلق كثيرون. ثم دخل دمشق والسلطان صلاح الدين الايوبي محاصر قلعة كوكب فذكر انه سمع بوصوله فاستدعاه وقابله بالاكرام التام. واتصل ابو المحاسن بخدمته وصحبه في بعض غزواته وحرر وقاءعه في كتاب النوادر السلطانية وكان قاصي عسكره ولما توفي صلاح الدين سنة  كان موجودا عنده مع القاضي الفاضل ثم نال من المنزلة عند اولاده وعند الاتابك طغريل ما لم ينله احد.
 ولما دخل حلب كانت هذه المدينة قليلة المدارس وليس بها من العلماء الا نفر يسير. فاعتني ابن شداد بترتيب امورها وجمع الفقهاء بها وعمر في ايامه المدارس الكثيرة.
 مات بحلب وعمره ثلاث وتسعون سنه.
 سيرة السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابي مظفر يوسف بن ايوب بن شادي (او) النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية طبع في ليدن سنة  و  ومعه ترجمة الي اللغة اللاتينية
 
 للاستاذ شلتنس () ويليه منتخبات من تاريخ ابي الفدا صاحب حماه ومن كتاب الفتح القسي في الفتح القدسي لعماد الدين القرشي الاصبهاني وفي اخره فهرست جغرافي باللاتيني ومعه شواهد باللغة العربية وطبعت " سيرة صلاح الدين الايوبي " باعتناء شركة طبع الكتب العربية بمط المءيد مع المنتخبات سنة  ص  وفي لندن وله مقدمة باللغة الانكليزية للمسيو ويلسون () سنة  وضمن مجموعة الحروب الصليبية ابن شرف القيرواني " ابو عبد الله محمد " () ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن شرف القيرواني الجذامي " احد مشاهير الادباء في المغرب كان معاشرا لابن رشيق صاحب العمدة وجري بينهما مناقضات ومهاجيات اشتهرا بها. ولابن شرف اثار قليلة صبرت علي افات الدهر لم ينشر منها الا بعض متفرقات كهجوه لدار اثبتناه في مجاني الادب ( ) ومن كتاباته رسالة انتقادية نسبها الي ابن الريان الصلت بن السكن بن سلامان انتقد فيها انتقادا لطيفا علي معظم شعراء الجاهلية وقرون الاسلام الاولي فمدح ما راه اهلا بالمدح وزيف اقوالا كثيرة يمتدحها البعض دون رءية (المشرق  ) " رساءل الانتقاد الادبي عني بنشرها حسن حسني عبد الوهاب. مط المقتبس دمشق  ص  وطبعت مع كتاب رساءل البلغاء انظر كرد علي ابن شرقاوي * احمد بن شرقاوي ابن شريح * المقري " ابو عبد الله "
 
 ابن شطا * شطا الدمياطي ابن شعبان الاسكندري (الشيخ) محمد بن عبد العزيز بن شعبان الاسكندري اللخمي تخميس علي القصاءد الوترية لمحمد بن ابي بكر البغدادي الوتري (المتوفي سنة  ه‍) مط الميمنية  ابن شقرون المكناسي " عبد القادر " ارجوزة في علم حفظ الصحة وطباءع الحبوب واللحوم والفواكه والخضر والبقول والالبان والمياه تونس  ص  ابن شنب * محمد بنشنب ابن شهاب ( ) (.) (السيد) ابو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحسيني الشافعي الشهير بابن شهاب  اسعاف الطلاب ببيان مساحة السطوح وما يتوقف عليه من الحساب طبع حجر هند  ص   اقامة الحجة علي التقي ابن حجة وفيها انتقاد علي ابن حجة الحموي بشرح شواهد بديعيته. مط نخبة الاخبار بمبء  ص   الترياق النافع بايضاح وتكملة مساءل جمع الجوامع (اصول) حيدر اباد  المط الميمنية جزء  سنة..
 
  تحفة المحقق بشرح نظام المنطق وهو شرح ارجوزة المءلف في المنطق مط المنار  ص  (انظر عدد  نظام المنطق)  الشهاب الثاقب علي السباب الكاذب وهو رد له علي رد المولي فقير الله علي النصاءح الكافية لمن تولي معاوية للسيد محمد بن عقيل هند سنة..
  فتوحات الباحث بشرح تقرير المباحث في احكام ارث الوارث حيدر اباد  ص   نظام المنطق وهي ارجوزة اولها: " حمدا لمن صور اشكال الامم " حيدر اباد   نوافح الورد الجوري بشرح عقيدة الباجوري هند  ص   وجوب الحمية عن مضار الرقية وهو رد علي رد للسيد حسن بن علوي سماه بالرقية الشافية من نفثات سموم النصاءح الكافية لمن تولي معاوية سنغابور  ابن شهراشوب * المازندراني ابن شيت القرشي " عبد الرحيم بن علي " (من علماء القرن السادس ه‍) (.) قال ناشر كتابه الاتي ان مءلفه علي ما يحكي كان مصري المولد وقد استوطن القدس الشريف وكان كاتبا في ديوان الانشاء ويستدل من كتابه انه كان من الشيعيين معالم الكتابة ومغانم الاصابة (في اللغة) وهو كتاب في فن الانشاء والكتابة واداب كتاب الملوك واركان الدولة واواءل الكتب وما يكون به المتخاطب الخ عني بنشره الاب قسطنطين باشا المخلصي بيروت  ص 
 
 ابن شييم * القطامي ابن صاعد الاندلسي * صاعد الاندلسي ابن الصاءغ * ابن يعيش الحلبي ابن الصباغ ( ه‍) (الشيخ) نور الدين علي بن محمد الصفاقسي المالكي المكي المشهور بابن الصباغ الفصول المهمة في فضاءل الاءمة واراد الاءمة الاثني عشر الذين اولهم علي بن ابي طالب واخرهم المهدي المنتظر وعقد لكل منهم فصلا وفي الثلاثة الاولي فصول ايضا وقد نسب بعضهم المصنف في ذلك الي الترفض كما ذكر في خطبته اوله الحمد لله الذي جعل من صلاح هذه الامة نصب الامام العادل الخ (كشف الظنون) طبع في العجم  ابن الصباغ محمد بن ابي القاسم الحميدي المعروف بابن الصباغ درة الاسرار وتحفة الابرار في مناقب سيدي ابي الحسن الشاذلي تونس  ص  ابن الصغير وهو من الاباضية اصحاب تاهرت بالمغرب اخبار الاءمة الرستميين () الفها سنة  ه‍ طبعت باعتناء موتيلينسكي مع ترجمة الي اللغة الفرنساوية باريس  ابن صفي الدين " معين الدين " * الايجي الصفوي
 
 ابن الصلاح (  ه‍) (.) تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن موسي بن ابي نصر النصري الشهرزوري الدمشقي الشافعي المعروف بابن الصلاح قال ابن خلكان: كان احد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه واسماء الرجال وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة. وكانت له مشاركة في فنون عديدة. وكانت فتاويه مسددة وهو احد اشياخي انتفعت به. قرا الفقه اولا علي والده الصلاح وكان من جملة مشايخ الاكراد.
 ثم نقله والده الي الموصل واشتغل بها مدة وبلغني انه كرر جميع كتاب المهذب ولم يطر شاربه اه وفي الانس الجليل: ولي التدريس بالصلاحية فلما خرب المعظم اسوار بيت المقدس قدم دمشق وكان العمدة في زمانه علي فتاويه وكان من الدين والعلم علي قدم حسن.
 وكان كثير العبادة كبير الهيبة يتادب معه السلطان فما دونه ومن جملة تصانيفه فواءد الرحلة وهي اجزاء كثيرة مشتملة علي فواءد غريبة من انواع العلوم نقلها في رحلته الي خراسان. توفي بدمشق في حصار الخوارزمية ودفن بمقابر الصوفية مقدمة ابن الصلاح (او) " علوم الحديث " بتصحيح الشيخ محمود السمكري الحلبي مصر  ص  بتصحيح ابي الحسنات اللكنوي ومعه ظفر الاماني في مختصر الجرجاني (مصطلح الحديث) جزء  طبع حجر هند  ابن الصيرفي (  ه‍) (..) (تاج الرءاسة) امين الدين ابو القاسم علي بن منجب
 
 ابن سليمان الشهير بابن الصيرفي احد فضلاء المصريين وبلغاءهم مسلم له ذلك غير منازع فيه. وكان ابوه صيرفيا واشتهي هو الكتابة فمهر فيها مات في ايام الصالح وقد اشتهر ذكره وعلا شانه في البلاغة والشعر والخط فانه كتب خطا مليحا وسلك فيه طريقة عربية واشتغل بكتابة الجيش والخراج مدة. ثم استخدمه الافضل ابن امير الجيوش وزير المصريين في ديوان المكاتبات ورفع من قدره وشهره اه له من التاليف كتاب " الاشارة الي من نال الوزارة " ذكر فيه وزراء الفاطميين الي عصره () قانون ديوان الرساءل الفه لان يكون دستورا في اختيار من يءهل للتوظف في ديوان الرساءل رءيسا كان او مرءسا وقدمه الي الوزير ابي القسم المنعوت بالافضل شاهنشاه ابن امير الجيوش عني بنشره والتعليق عليه علي بك بهجة مط الواعظ  ص  ابن طاهر البغدادي ( ه‍) (.) ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الفقيه الاصولي الشافعي الاديب امام عظيم القدر جليل المحل كثير العلم حبر لا يساجل في الفقه واصوله والفراءض والحساب وعلم الكلام.
 اشتهر اسمه وبعد صيته وحمل عنه العلم اكثر اهل خراسان. وكان قد ورد نيسابور مع ابيه ابي عبد الله طاهر وكان ذا مال وثروة ومرءة. وانفق علي اهل العلم والحديث حتي افتقر خرج من نيسابور في ايام التركمانية وفتنتهم الي اسفراين فمات بها ودفن الي جانب الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني له تاليف نافعة منها كتاب التكملة في الحساب وكتاب
 
 الفصل في اصول الفقه وكتاب فضاءح الكرامية وغير ذلك الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية منهم وقف علي طبعه محمد بدر احد اعضاء الجمعية الملوكية بايدنبورج ومحرر بداءرة المعارف الاسلامية بليدن مصر  ص  ابن طاهر الفتني * محمد طاهر الهندي ابن طاهر المقدسي * ابن القيسراني ابن طاهر النحوي " ابو يعقوب يوسف " (من ادباء القرن السادس ه‍) شرح التنوير علي سقط الزند وهو شرح علي سقط الزند لابي العلاء المعري قال في اخره: تيسر لي الفراغ من هذا التفسير في المحرم سنة  طبع حجر مصر  جزء  باعتناء ابراهيم الدسوقي بولاق  وباوله ترجمة الناظم (ابي العلاء المعري) وبمط الاعلام  جزء  ابن طاووس البغدادي " رضي الدين " الملهوف علي قتلي الطفوف صيدا  (؟) ابن طباطبا * ابن الطقطقي ابن طريح * النجفي " فخر الدين " ابن طغرلبك " احمد " النطق المفهوم من اهل الصمت المعلوم (مواعظ وحكم) () مط الوهبية  ص  مط الميمنية  ص 
 
 ابن الطفيل * عامر بن الطفيل ابن الطفيل القيسي (  ه‍) (.) ابو بكر (او) ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن الطفيل الاندلسي (او) القيسي الفيلسوف الطبيب هو من تلاميذ ابن باجة وكان بينه وبين ابن رشد مباحث ومراجعات وكان متمكنا من الحكمة حريصا علي الجمع بين الشريعة والفلسفة. ولد في قادس وتوفي بمراكش رسالة حي بن يقظان في اسرار الحكمة المشرقية استخلصها ابو جعفر بن الطفيل من الفاظ الرءيس ابن سينا هكذا ذكر في الكتاب المطبوع نقلا عن كشف الظنون وابن خلكان وقد مر ان رسالة حي ابن يقظان لابن سينا هي خلاف رسالة ابن الطفيل مط الوطن  مط وادي النيل  ص  مصر  ص  مط السعادة  ص  الجزاءر  ص  /  ومعها ترجمتها الي اللغة الفرنساوية انظر فرح انطون: فلسفة ابي جعفر بن الطفيل ابن الطقطقي ( ه‍) (..) فخر الدين محمد بن علي بن طباطبا بن الطقطقي وكتب صفي الحق والملة والدين محمد بن علي بن علي الحسني المعروف بابن الطقطقي ولد نحو سنة  ونشا في الموصل والف كتابه
 
 " الفخري " لفخر الدين عيسي بن ابراهيم فرغ من تاليفه واستنساخه سنة  ه‍ بالموصل الحدباء وكان ابوه نقيب النقباء تاج الدين علي بن محمد بن رمضان يعرف بابن الطقطقي. ساعدته الاقدار حتي حصل من الاموال والعقار والضياع مالا يكاد يحصي قتله صاحب الديوان في ايام السلطان ابغا بن هولاكي واستولي علي امواله واملاكه وذخاءره وكان ابنه محمد له من العمر عشرون سنة الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية طبع باعتناء الاستاذ اهلورت ومعه ملحوظات باللغة الالمانية غوطا  وطبع في شالون باريس  ص  و  ومعه ترجمة المءلف وفهرست باللغة الفرنساوية باسماء البلدان والامم والقباءل والملل والرجال والنساء والدول والكتب باعتناء ديرنبرغ () وفي باريس  ص  ومعه ترجمة باللغة الفرنساوية للاستاذ اميل امار وفيه بحث عن المءلف طبعة ثانية في مط الموسوعات  ص  و  وعني بطبعه محمود توفيق بمط الرحمانية  ص  وعني المستشرقون الافرنج بنشر بعض شذرات من هذا التاريخ في كتب كثيرة حاوية بعض المنتخبات العربية ابن طلحة (  ) (.) (الشيخ) كمال الدين ابو سالم محمد بن طلحة بن محمد ابن حسن القرشي النصيبي العدوي الشافعي المفتي الرحال مصنف كتاب العقد الفريد واحد الصدور والرءساء المعظمين. سمع بنيسابور من المءيد وزينب الشعرية. وتفقه فبرع في الفقه والاصول والخلاف وترسل
 
 عن الملوك وساد وتقدم وتحدث في بلاد كثيرة. وفي سنة  كتب بالوزارة تقليده عند الملك السعيد نجم الدين غازي بن ارتق فاعتذر وتنصل فلم يقبل منه فتولاها يومين. ثم انسل خفية وترك الاحوال وليس ثوبا قطنيا فلم يدر اين ذهب. وله كتاب الدر المنظم في اسم الله الاعظم وتولي ابتداء القضاء بنصيبين ثم ولي خطابة دمشق ثم لما زهد في الدنيا حج. فلما رجع اقام بدمشق قليلا ثم سافر الي حلب فتوفي بها   العقد الفريد للملك السعيد  رتبه علي اربع قواعد () في مهمات الاخلاق والصفات () في السلطنة والولاية () في الشراءع والربابات () في تكميل المطلوب بانواع من الزيادات  مط وهبي  مط الوطن  و  ص  و    مطالب السول في مناقب ال الرسول  طبع مع كتاب تذكرة خواص الامة لسبط بن الجوزي ابن الطولوني * الطولوني " حسن " ابن الطيب * القادري " محمد بن الطيب " ابن ظافر الازدي (  ) () علي بن ظافر بن حسين (الفقيه الوزير) جمال الدين ابو الحسن الازدي المصري  ابن العلامة ابي منصور قرا الادب وبرع فيه. وقرا علي والده الاصول وبرع في علم التاريخ واخبار الملوك ودرس بمدرسة المالكية () بمصر بعد ابيه. وترسل الي الديوان العزيز وتولي وزارة الملك الاشف ثم انصرف ودخل مصر وولي وكالة بيت
 
 المال مدة. واقبل في اخر عمره علي مطالعة الاحاديث النبوية وادمن النظر فيها بداءع البداءة اوله اللهم اسبل علينا سترك الجميل الخ جمع فيه اخبار الشعراء في البداءة والارتجال ومحاسن اشعارهم في مضايق الاسراع والاعجال. بولاق  ص  وطبع بهامش معاهد التنصيص لعبد الرحيم ابن احمد العباسي (مصر ) ابن ظفر الصقلي (او) المكي ( ) (.) شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي محمد بن محمد بن علي القرشي المعروف بابن ظفر الصقلي حجة الدين النحوي كانت نشاته بصقلية وسكن اخر الوقت بحماه وتوفي بها. وهناك صنف تصانيفه. وكان صالحا ورعا زاهدا مشتغلا بما يعنيه  انباء نجباء الابناء ذكر فيه كل ولد نجيب واخباره مط التقدم (دون تاريخ) ص   خير البشر في خير البشر طبع حجر مصر     سلوان المطاع في عدوان الاتباع، صنفه لبعض القواد بصقلية سنة  ورتبه علي خمس سلوانات () في التفويض ونتاءجه () في التاسي وفواءده () في الصبر وعواءده () في الرضا وميامنه () في الزهد طبع حجر مصر  ص  بتصحيح الشيخ علي بن علي العزي الشهير بالمخللاتي وطبع حروف بتونس  ص  بيروت  وترجمه الي اللغة الايطالية الاستاذ اماري وطبع بفيورنسا سنة  م ومنه ترجم الي اللغة الانجليزية وطبع بلندن سنة  م
 
 ابن ظهيرة (كان موجودا سنة ) جمال الدين محمد بن نجم الدين امين بن ابي بكر بن ظهيرة القرشي المكي الحنفي اخذ عن الشيخ سهل بن عبد الله التستري الجامع اللطيف في فضاءل مكة وبناء البيت الشريف في الباب العاشر من هذا الكتاب ذكر امراء مكة من لدن عهد النبي الي عام  ه‍ طبع في مط عيسي الحلبي بمصر  انظر ايضا: تواريخ مكة المشرفة للاستاذ فردينند وستنفلد ابن عابدين (  ) (.) محمد امين بن عمر بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحيم بن نجم الدين بن محمد صلاح الدين الشهير بعابدين المعروف بابن عابدين ولد في دمشق الشام ونشا في حجر والده وحفظ القران العظيم عن ظهر قلب وهو صغير جدا وجلس في محل تجارة والده ليالف التجارة فجلس مرة يقرا القران. فمر رجل لا يعرفه فسمعه وهو يقرا. فزجره وانكر قراته وقال له لا يجوز لك ان تقرا هذه القراءة اولا لان المحل محل تجارة والناس لا يستمعون قراءتك فيرتكبون الاثم بسببك وانت ايضا اثم. وثانيا قراءتك ملحونة.
 فقام من ساعته وسال عمن اقرا اهل العصر في زمنه.
 فدله واحد علي شيخ القراء وهو الشيخ سعيد الحموي.
 فذهب لحجرته وطلب منه ان يعلمه احكام القراءة بالتجويد وكان وقتءذ لم يبلغ الحلم. فحفظ الميدانية والجزرية والشاطبية.. ثم اشتغل عليه بقراءة النحو والصرف وفقه الامام الشافعي. ثم حضر علي شيخه السيد محمد شاكر السالمي العمري العقاد وقرا عليه علم المعقول والحديث
 
 والتفسير. ثم الزمه بالتحول لمذهب ابي حنيفة وقرا عليه كتب الفقه واصوله حتي برع وصار علامة زمانه.
 واخذ عن الشيخ الامير المصري. واجازه محدث الديار الشامية الشيخ محمد الكذبري. واخذ عنه كثير من العلماء اجلهم الشيخ عبد الغني الميداني والشيخ حسن البيطار واحمد افندي الاسلامبولي وغيرهم. وكان ورعا دينا عفيفا عالما عاملا صالحا توفي بدمشق ودفن بمقبرة باب الصغير له تاليف غير مطبوعة اهمها ذيل تاريخ المرادي المسمي سلك الدرر وحاشية علي تفسير البيضاوي وعلي المطول  الابانة عن اخذ الاجرة عن الحضانة دمشق  ص   اتحاف الذكي النبيه بجواب ما يقول الفقيه دمشق  ص  استانة   اجابة الغوث ببيان حال النقب والنجباء والابدال والاوتاد والغوث في مجموعة رقم   اجوبة محققة عن اسءلة مفرقة دمشق  ص  وضمن مجموعة رقم   اعلام الاعلام باحكام الاقرار العام دمشق  ص   الاقوال الواضحة الجلية في مسالة نقض القسمة ومسالة الدرجة الجعلية دمشق  ص   بغية الناسك في ادعية المناسك في مجموعة رقم   تحبير التحرير في ابطال القضاء بالفسخ بالغبن الفاحش بلا تقرير دمشق  ص   تحرير العبارة فيمن هو اولي بالاجارة دمشق  ص  
  تحرير النقول في نفقة الفروع والاصول  ص   تنبيه ذوي الافهام علي احكام التبليغ خلف الامام  ص   تنبيه ذوي الافهام علي بطلان الحكم بنقض الدعوي بعد الابراء العام في مجموعة رقم   تنبيه الغافل الوسنان علي احكام هلال رمضان  ص   تنبيه الوقود علي مساءل النقود من رخص وغلاء وكساد وانقطاع  ص   تنبيه الولاة والحكام علي احكام شاتم خير الانام او احد اصحابه الكرام  ص   تنقيح الفتاوي الحامدية انظر العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية  حاشية ابن عابدين انظر رد المختار  الرحيق المختوم شرح قلاءد المنظوم (فراءض المذاهب الاربعة)  ص   رد المحتار علي الدر المختار شرح تنوير الابصار ويعرف بحاشية ابن عابدين. اتم الحاشية سنة .
 اولها يامن تنزهت ذاته عن الاشباه والنظاءر الخ بالهامش الدر المختار المذكور تاليف علاء الدين الحصكفي (فقه حنفي) جزء  بولاق  و  و  و  /  كتب عليها " الطبعة الثالثة " وطبع بالمط الميمنية  جزء  ولهذه الحاشية تكملة مسماة:
 قرة عيون الاخيار لولده علاء الدين. انظر ابن عابدين " علاء الدين "  رفع الاشتباه عن عبادة الاشباه دمشق  ص  
  رفع الانتقاض ودفع الاعتراض علي قولهم الايمان مبنية علي الالفاظ لا علي الاغراض  ص   رفع التردد في عقد الاصابع عند التشهد  ص   سل الحسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي  ص   شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهاليل  ص   العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية بهامشه الفتاوي الخيرية لخير الدين الرملي جزء  بولاق  المط الميمنية   عقود اللالي في الاسانيد العوالي (مصطلح الحديث) دمشق   العلم الظاهر في نفع النسب الطاهر في مجموعة رقم   العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية جزء  بولاق   العقود الدرية في قول الواقف علي الفراءض الشرعية  ص   غاية البيان في ان وقف الاثنين علي انفسهما وقف لا وقفان  ص   غاية المطلب في اشتراط الواقف عود النصيب الي اهل الدرجة الاقرب فالاقرب   الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة وبالهامش النهاية في التعريض والكناية  ص  
  الفواءد المخصصة باحكام كي الحمصة  ص   مناهل السرور لمبتغي الحساب بالكسور  ص   منحة الخالق علي البحر الراءق وهي حاشية علي البحر الراءق لابن نجيم المصري طبعت بهامش البحر الراءق  منة الجليل لبيان اسقاط ما علي الذمة من كثير وقليل في مجموعة رقم   منهل الواردين من بحار الفيض علي دخر المتاهلين في مساءل الحيض  ص   نسمات الاسحار علي شرح المنار المسمي بافاضة الانوار وهي حاشية علي شرح العلامة علاء الدين الحصكفي علي كتاب المنار للنسفي فرغ من تاليف الحاشية سنة  وطبع باسفل الحاشية تقريرات الشيخ احمد الطوفي وبهامشها الشرح المذكور المط الميمنية   نشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف  ص   الهدية العلاءية لتلاميذ المدارس الابتداءية بمط مجلس معارف سورية  ص  (فاءدة) طبعت رساءل ابن عابدين في مجموعة تشتمل علي  رسالة في الاستانة سنة  بجزء  علي ذمة محمد هاشم الكتبي تري ذكرها في مجموعة رقم  وكذا لم نكرر محل طبع الرساءل حيث طبعت علي حدة في دمشق ثم ان تصانيف ابن عابدين هي علي مذهب الامام ابي حنيفة. فلم نذكرها افرادا تجنبا من التكرار 
 ابن عابدين " علاء الدين " () علاء الدين محمد بن محمد امين بن عمر عابدين قال علاء الدين في مقدمة كتابه " قرة عيون الاخيار " انه سافر الي الاستانة سنة  ه‍ ووظف عضوا في الجمعية العلمية لجمع المجلة الشرعية تحت رءاسة الوزير احمد جودت باشا. وبعد ثلاث سنين قدم الاستعفا وعاد الي الاوطان (دمشق) وكمل بها حاشية ابيه " رد المحتار " وسماها " قرة عيون الاخيار " قرة عيون الاخيار لتكملة رد المحتار علي الدر المختار شرح تنوير الابصار فرغ من تاليفه سنة  جزء  بولاق  و  وبالمط الميمنية  و  ابن عاشر الفاسي ( ه‍) (.) ابو محمد عبد الواحد بن احمد بن علي بن عاشر الانصاري نسبا الاندلسي اصلا الفاسي ذكره تلميذه محمد بن احمد الشهير بمياره في شرحه علي منظوم المترجم فقال: كان اماما عالما ورعا عابدا متفننا بعلوم شتي الف تاليف عديدة منها المنظومة (الاتي ذكرها) العديمة المثال في الاختصار وكثرة الفواءد والتحقيق وموافقة المشهور ومحاذاة مختصر الشيخ خليل والجمع بين اصول الدين وفروعه المرشد المبين علي الضروري من علوم الدين وهي منظومة في اصول الدين علي مذهب الامام مالك طبعت بفاس  وبهامشها تقريرات من شرح الشيخ محمد مياره الفاسي ويليها مبطلات الصلاة نظم محمد الرقيق البكري وطبعت بمصر  فاس  انظر مياره " الدر الثمين ومختصر الدر الثمين "
 
 ابن عاشور الطاهر " محمد بن محمد " (من ابناء القرن الثالث عشر الهجري) شفاء القلب الجريح بشرح بردة المديح المط الوهبية  ابن عاصم الاندلسي ( ) (.) (القاضي) ابو بكر محمد بن محمد بن عاصم الاندلسي الغرناطي المالكي قال ولده القاضي ابو يحيي: كان رحمه الله علم الكمال ورجل الحقيقة وقارا لا يخف راسيه. ولا يعري كاسيه له مساءل متعددة في فنون شتي ضمنها كل سديد البحث وصحيح النظر. واما كتبه فالدر النفيس والياقوت الثمين والروض الانف والزهر النضير وكتاب الحداءق في اغراض شتي من الادب والحكايات قيل في تاريخ ولادته ووفاته وقد رقصت غرناطة بابن عاصم * وسحت دموعا للقضاء المنزل  تحفة الحكام في نكت العهود والاحكام وتعرف بالعاصمية او تحفة ابن عاصم ارجوزة فرغ من نظمها بغرناطة سنة  () (فقه مالك) طبعت مع ترجمتها الي اللغة الفرنساوية باعتناء الاستاذين هوداس وما رتل في الجزاءر  /  ص   وطبع المتن العربي علي الحجر جزء  بفاس  وطبع حروف بالجزاءر    ص  وهي الطبعة الثانية  حداءق الازهار في مستحسن الاجوبة المضحكة والامثال والحكايات والنوادر فاس (دون تاريخ) ص 
 
 ابن عباد " احمد بن محمد " (من ابناء القرن الثالث عشر ه‍) الاذكار العلية والاسرار الشاذلية مختصر جمع فيه مناقب واذكار القطب ابي الحسن علي الشاذلي طبع علي الحجر اسكندرية  ابن عباد النفرايني النفريني ابن عباد " محمد " ( ) (.) محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن مالك بن ابراهيم بن محمد بن عباد النفزي الرندي شهر بابن عباد وعن فهرست الكتبخانة جزء  ص :
 (الشيخ) ابو عبد الله محمد بن ابي اسحاق بن ابراهيم ابن ابي بكر بن عبد الله بن ابراهيم بن عباد النفزي الرندي المغربي نشا ببلده رندة علي اكمل طهارة وعفاف وصيانة.
 وحفظ القران ابن سبع سنين. طلب العلوم بعده نحوا وادبا واصولا وفروعا حتي حصلها وراس فيها. ثم اخذ في التصوف وبحث عن الاسرار الالهية حتي اشير عليه.
 وتكلم في علم الاحوال والمقامات. والعلل والافات والف فيه تاليف عجيبة بديعة. لقي بسلا الحاج ابن عاشر واقام معه واصحابه سنين عديدة.. ثم رحل لطنجة فلقي الشيخ ابا مروان عبد الملك الصوفي قال لازمته كثيرا وقرات عليه وتردد بيننا مساءل في اقامته بسلا وانتفعت به عظيما في التصوف وغيره. قال صاحب تكملة الديباج. وقفت علي رساءله الكبري والصغري وشرح الحكم ونظمها جزءا في ثمانماءة بيت. كانت وفاته بفاس  الرساءل الكبري هي مكاتبات في دقاءق علم
 
 التوحيد والتصوف ومتشابه الايات والاحاديث وغير ذلك من الاداب الدينية فاس  ص   غيث المواهب العلمية بشرح الحكم العطاءية (او) شرح النفزي علي متن السكندري. اوله: الحمد لله المنفرد بالعظمة والجلال الخ جزء  بهامشها شرح الشيخ عبد الله الشرقاوي بولاق  مط محمد مصطفي  مط الخيرية  الميمنية  ابن عباس (.) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم الرسول قبل انه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين وتوفي بالطاءف سنة  ه‍ وكتب صاحب روض الاخيار بالهامش (بنسخة خطبة) ابو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ودعي له النبي (صلعم) بالحكمة والفقه والتاويل. وتوفي ابوه وله  سنة. وكان عمر ابن الخطاب يقربه ويشاوره مع جملة الصحابة وكف بصره باخر عمره. كان خير هذه الامة وترجمان القران تفسير (عبد الله بن عباس) وهو رواية الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس بهامشه تقريرات بمبي    ص . وفي مجموعة رقم  (استانة  / ) بهامشه المقصد لتلخيص ما في الوقت والابتدا لشيخ الاسلام زكريا الانصاري بولاق  ص  وفي هذه الطبعة نسب الي مجد الدين الفيروز ابادي اذ وسم: بتنوير المقباس من تفسير ابن عباس لابي طاهر محمد يعقوب الفيروز ابادي بهامشه اسباب النزول للسيوطي والناسخ والمنسوخ لابن حزم مط الازهرية  ابن العباس الزهراوي * خلف بن العباس
 
 ابن عبد الباقي (الحافظ) محمد شريف بن الحاج حافظ عبد الله الحقي ابن عبد الباقي (من ابناء القرن الثالث عشر ه‍) مصباح الايات الجليلة الفرقانية ومفتاح التفاسير الجميلة القرانية وهي رسالة متعلقة ببيان محل كل اية مطلوبة من تفسير البيضاوي وحاشية زاده عليه المطبوعين ببولاق سنة . فاذا نظر الطالب في هذه الرسالة علم ابتداء سورة كل اية ثم جزاها وفي اي صحيفة تلك الاية استانة  ص  ابن عبد البر القرطبي (او) الاندلسي ( ) (.) ابو عمر جمال الدين يوسف بن عمر بن عبد البر بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النحوي القرطبي امام عصره في الحديث والاثر وما يتعلق بها من اهل قرطبة. بها طلب الفقه وتفقه ولزم احمد بن عبد الملك بن هاشم الفقيه الاشبيلي وكتب بين يديه ولزم ابا الوليد بن الفرضي وعنه اخذ كثيرا من علم الادب والحديث وداب في طلب العلم وافتي به وبرع براعة قال فيها من تقدمه في علم الاثر.. فارق قرطبة وجال في غرب الاندلس مدة. ثم تحول الي شرق الاندلس وسكن دانيه من بلادها وبلنسيه وشاطبه في اوقات مختلفة. وتولي قضاء الاشبونه وشنترين في ايام ملكها المظفر بن الافطس كانت وفاته بمدينة شاطبة من شرق الاندلس  الاستيعاب في معرفة الاصحاب (في اسماء الصحابة) جزء  حيدر اباد  /  عدد صحاءف الجزءين  و  وطبع بهامش الاصابة في تمييز
 
 الصحابة لابن حجر العسقلاني (مصر  / )  بهجة المجالس وانس المجالس في ثلاثة اسفار جمع فيه اشياء مستحسنة تصلح للمذاكرة والمحاضرة طبع قطعة منه في مجموعة " جواهر الحكماء " رقم   جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله (تصوف) انظر مختصر جامع بيان العلم وفضله اختصار الشيخ احمد بن عمر المحمصاني البيروتي الازهري (مط الموسوعات ) وطبع كله حديثا في مصر ياتي ذكره في مطبوعات سنة  ابن عبد البر الوناءي (الشيخ) علي بن عبد البر الوناءي الشافعي المتوفي في حدود سنة  ه‍  عمدة الابرار في احكام الحاج والاعتمار (فقه شافعي) يليه نبذة في مناقب المءلف المذكور ورسالة في طواف الحاءض للبارزي وبهامشه مختصر الايضاح لابن حجر الهيثمي مكة  ص   المنح الالهية بشرح بعض الاوراد البكرية (فواءد) بولاق  ابن عبد الحق * السنباطي ابن عبد الحق " صفي الدين " ( ) (.) ابو الفضاءل صفي الدين عبد المءمن بن الخطيب عبد الحق بن عبد الله بن علي بن شماءل البغدادي الحنبلي الامام الفرضي المتقن. ولد ببغداد وسمع بها الحديث وسمع بدمشق من الشرف بن عساكر وجماعة وبمكة من
 
 الفخر التوزري واجاز له ابن النجاري وغيره من اهل الشام ومصر والعراق. وبرع وافتي ومهر في علم الفراءض والحساب والجبر والمقابلة والهندسة والمساحة وغير ذلك.
 اشتغل في اول عمره بعد التفقه بالكتابة والاعمال الدنيوية مدة ثم ترك ذلك واقبل علي العلم فلازمه مطالعة وكتابة وتدريسا وتصنيفا واشغالا وافتاءا الي حين موته. مات ببغداد ودفن بمقبرة الامام احمد مراصد الاطلاع (علي) في اسماء الامكنة والبقاع وهو مختصر معجم البلدان لياقوت الرومي. اما في فهرست دار الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة جزء  ص  فقد كتب انه لياقوت الحموي. وفي كشف الظنون طبعة اوروبا جزء  ص  بعد ان ذكر كتاب معجم البلدان لياقوت قال ومختصره لصفي الدين عبد المءمن طبع باعتناء الاستاذ جوينبول جزء  ليدن  /  وطبع جزء واحد منه سنة  ه‍ ص  في باتافيا. وطبع موسوما بمراصد الاطلاع في معرفة الامكنة والبقاع للعلامة الجهبنة ياقوت الحموي الرومي طبع حجر في العجم  ص  ابن عبد الحكم " عبد الله " ( ) ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم ويكني ابا عثمان بن اعين ابن ليث بن رافع الفقيه المالكي المصري كان اماما صادقا عاقلا حكيما وكان من ذوي الاموال. له جاه عظيم وقدر كبير وهو من اجلة اصحاب الامام مالك واعلمهم بمختلف قوله. عقد علي مذهبه وفرع علي اصوله ثم افضت اليه الرءاسة بمصر وبلغ بنو عبد الحكم بمصر من الرفعة والتقدم ما لم يبلغه احد. وكان صديقا للامام الشافعي. له تصانيف كثيرة في الفقه وغيره. طبع له حديثا:
 " سيرة عمر بن عيد العزيز " رواية ابن ابي 
 عبد الله محمد نسخها وصححها احمد عبيد الدمشقي وطبعت بالمط الرحمانية بمصر  () ابن عبد الحكم " عبد الرحمن " () (.) ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم القرشي المصري عالم فاضل من مءرخي الديار المصرية عنه اخذ الجلال السيوطي في حسن المحاضرة والمقريزي في الخطط وهو ابن عبد الله بن عبد الحكم المذكور قبلا اشتهر بتاريخه:
 فتوح مصر والمغرب الجزء الاول فتوح مصر باعتناء الاستاذ كارل وفيه بحث باللغة اللاتينية غوطا  الجزء الثاني فتوح المغرب باعتناء جون هريس غوطا لندن  وطبع بمصر بمط المجمع العلمي الفرنساوي قطعة من هذا الكتاب باعتناء هنري ماسه سنة  (المتن العربي ص ) وطبع الكتاب كله حديثا انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول رقم  ابن عبد ربه ( ) (..) ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير ابن سالم القرطبي الاندلسي المالكي قال ابن الفرضي: عالم الاندلس بالاخبار والاشعار واديبها وشاعرها. كتب الناس تصنيفه وشعره. توفي بقرطبة وفي جذوة المقتبس ان مولده في مالقه العقد الفريد قال مءلفه قد نظرت في بعض الكتب الموضوعة فوجدتها غير متفرقة في فنون الاخبار
 
 ولا جامعة لجمل الاثار فجعلت هذا الكتاب كافيا جامعا لاكثر المعاني التي تجري علي افراد العامة والخاصة وتدور علي السنة الملوك والمسوقة وحليت كل كتاب فيها بشاهد من الشعر تجانس الاخبار في معانيها وقرنت بها غراءب من شعري ليعلم الناظر في كتابنا هذا ان بغربنا علي قاصيته وبلدنا علي انقطاعه حظا من المنظوم والمنثور. اه قال ابن خلكان وهو من الكتب الممتعة حوي من كل شء. وقال ابن كثير يدل من كلامه علي تشبع كثير جزء  بولاق  و  وبهامشه زهر الاداب وتمر الالباب لابي اسحاق ابراهيم بن تميم المعروف بالحصري القيرواني. وطبع بمط ابراهيم عبد الرازق  مط شرف  الشرفية  وطبع بعناية مدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة مختار العقد الفريد ص  وكتب عليها طبعة ثانية  وباخره تفسير الكلمات الغامضة المط الجمالية  ابن عبد الرازق المقدسي " ابو نصر احمد " من ادباء القرن السابع للهجرة الظراءف واللطاءف في المحاسن والاضداد جمع فيه بين كتاب الظراءف واللطاءف واليواقيت في بعض المواقيت لابي منصور الثعالبي جمعه من كتب الامام الثعالبي في ايام الملك ابي العباس مامون بن مامون خوارزم شاه. طبع حجر مصر  الوهبية  ص  الشرفية  مط عبد الرزاق  ص  بغداد او تبريز بمط كامل التبريزي ميرزا عباس  ص  ابن عبد الرازق الحنفي عليم الله نبغ بمكة المكرمة الرسالة النافعة الهادية الي طريق المطالعة وهي شرح علي رسالته: طريق المطالعة (علم المنطق) الهند  و  ضمن مجموعة رقم  
 ابن عبد الرزاق الطنطراني * الطنطراني ابن عبد الرسول عبد النبي بن عبد الرسول احمد نجري حاشية علي تهذيب المنطق والكلام للسعد التفتازاني طبع حجر لكناو  ابن عبد السلام " العز (او) عز الدين " ( ) (.) (الشيخ) عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن حسن بن محمد بن مهذب السلمي ابو محمد شيخ الاسلام. سلطان العلماء المصري الشافعي الدمشقي تفقه علي الشيخ فخر الدين بن عساكر وقرا الاصول علي الشيخ سيف الدين الامدي وغيره. وسمع الحديث من الحافظ محمد بن ابي القاسم بن عساكر وعبد اللطيف بن ابي سعد البغدادي وغيرهما. ودرس بمصر ايام مقامه بالزاوية الغزالية. وولي الخطابة والامامة بالجامع الاموي.
 ثم رحل الي القاهرة فتلقاه سلطانها الملك الصالح نجم الدين ابن الكامل واكرمه وولاه خطابة جامع عمرو بن العاص بمصر والقضاء بها وبالوجه القبلي مدة قال الذهبي في العبر: انتهت اليه معرفة المذهب الي الزهد والورع وقدم مصر فاقام بها اكثر من عشرين سنة ناشرا للعلم امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ولما دخل مصر بالغ الشيخ زكي الدين المنذري في الادب معه وامتنع في الافتاء لاجله وقال: كنا نفتي قبل حضوره اما بعد حضوره فمنصب الافتاء متعين فيه قال تلميذه ابن دقيق العيد: كان ابن عبد السلام احد سلاطين العلماء. اه توفي بمصر ولما مرت الجنازة تحت القلعة وشاهد الملك الظاهر كثرة الخلق الذين معها قال لبعض اخوانه اليوم
 
 استقر امري في الملك. لان هذا الشيخ لو كان يقول للناس اخرجوا عليه لانتزع الملك مني  الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز وهو في علم معرفة حقيقة القران ومجازها بالمط العامرة بالاستانة  ص   حل الرموز ومفاتيح الكنوز (تصوف) تكلم في هذا الكتاب عن بعض احاديث والفاظ من كلام القوم لعزة معانيها مثل ما وسعني سماءي ولا ارضي * ووسعني قلب عبدي المءمن واستطرد في ذلك لبيان ذكر التوبة وغيرها مط جريدة الاسلام    ص  ويليه فتح الرحمن بشر رسالة الولي ارسلان ص   مساءل الطريقة في علم الحقيقة المشتهرة بالستين مسالة طبع مع تحفة الاخوان في اصول واداب طريق القوم لاحمد الدردير (مصر ) ابن عبد السلام التسولي (الشيخ) ابو الحسن علي بن عبد السلام بن علي التسولي البلسروي الفاسي دارا وقرارا  البهجة في شرح التحفة او التسولي علي العاصمية وهو شرح علي الارجوزة المسماة تحفة الحكام للقاضي ابي بكر محمد بن محمد بن عاصم الاندلسي (فقه مالك) جزء  مصر  و  بهامشه شرح الامام ابي عبد الله محمد التاودي علي الارجوزة المذكورة مط العلمية  /  جزء   حاشية علي شرح محمد التاودي بن طالب بن سوده المري علي لامية علي بن قاسم التجيبي الزقاق (فقه مالك) تونس  وطبع علي الحجر بفاس  ص  
 ابن عبد الظاهر الجذامي ( ) (.) محيي الدين ابو الفضل عبد الله بن عبد الظاهر الجذامي المصري الكاتب الناظم الناثر شيخ اهل الترسل ومن سلك الطريق الفاضلية في انشاءه وهو والد القاضي فتح الدين محمد صاحب دواوين الانشاء. كان بارع الكتابة له في قلم الرقاع طريقة غريبة حلوة وكان ذا هيبة وعصيية توفي بالقاهرة الالطاف الخفية من السيرة الشريفة السلطانية الاشرفية نبذة من الجزء الثالث من هذا الكتاب ومعه ترجمة وتنبيهات باللغة الاسوجية للاستاذ موبرغ ليبسيك  ص  و  و  ابن عبد العزيز المدني * العمري المدني ابن عبد القدوس * الشناوي " احمد بن علي " ابن عبد الخطيب * التبريزي الخطيب العمري ابن عبد الكبير " الشيخ محمد " قصيدة تاءية فاس  ابن عبد الهادي جمال الدين * المقدسي " جمال الدين " ابن عبد الهادي المقدسي () شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الاصل ثم الصالحي الحنبلي
 
 ولد في رجب سنة  او سنة  () وسمع من التقي سليمان وابن سعد وطبقتهما وتفقه بابن مسلم وتردد الي ابن تيمية ومهر في الحديث. قال الصفدي لو عاش كان اية. كنت سالته عن مساءل ادبية وفواءد عربية ينحدر كالسيل وكنت اراه يرد علي المزي في استماء الرجال فيقبل منه. وقال الذهبي في معجمه المختص: الفقيه البارع المقري المجود الحافظ النحوي الحاذق في الفنون كتب علي واستفدت منه. وقال ابن كثير رحمه الله كان حافظا علامة ناقدا حصل علي العلوم ما لا يبلغه الشيوخ الكبار وبرع في الفنون. وكان جبلا في العلل والطرق والرجال حسن الفهم جدا صحيح الذهن. له كتاب الاحكام في ثلاث مجلدات والرد علي السبكي في رده علي ابن تيمية والمحرر في الحديث وشرع في كتاب لم يكمل. قال الذهبي ما اجتمعت به قط الا استفدت منه. مات سنة  وكان عمره دون الاربعين وتاسف الناس عليه. هكذا في البدر الطالع. انتهي من التاج المكلل لصديق () عد له ابن رجب في طبقاته ما يزيد علي سبعين مصنفا وكان موته بدمشق ودفن في جبل قاسيون.
  زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح (مصطلح الحديث) () معه ترجمة الي اللغة الالمانية باعتناء الاستاذ فليشر ليدن  ص   و   الصارم المنكي في الرد علي ابن السبكي وهو يتعلق بزيارة النبي (صلعم) حيدر اباد  قواعد اصول الفقه بتعليق القاسمي ضمن مجموعة رقم  ابن عبد المعطي * ابن المعطي
 
 ابن عبد الواحد * احمد بن سعيد ابن عبدون () (.) ابو محمد عبد المجيد بن عبدون اليابري الفهري وزير بني الافطس كان اديبا شاعرا عالما بالخبر والاثر ومعاني الحديث اخذ الناس عنه وله مصنف في الانتصار لابي عبيد علي بن قتيبة استوزره المتوكل ابو محمد عمر بن الافطس. وشهد ابن عبدون نكبته سنة  فرثاه بقصيدته الراءية (او) قصيدة ابن عبدون. وهي من امهات القصاءد. اولها الدهر يفجع بعد العين بالاثر * فما البكاء علي الاشباح والصور انهاك انهاك لا الوك معذرة * عن نومة بين ناب الليث والظفر انظر ابن بدرون: شرح قصيدة ابن عبدون ابن عبد الوهاب " سليمان " (الشيخ) سليمان بن عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب  التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب اهل العراق عن طريقة الشيخ محمد بن عبد الوهاب مط الشرفية   الصواعق الالهية في الرد علي الوهابية بمبء  ابن عبد الوهاب " عبد اللطيف " (الشيخ الامام) عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب
 
 منهاج التاسيس والتقديس في كشف شبهات داود بن جرجيس وهو رد علي صلح الاخوان للخالدي النقشبندي بمبء  /  ص  ابن عبد الوهاب " محمد " ( ) شيخ المذهب الوهابي وزعيم الوهابيين ولد محمد في العينية من اقليم العارض من نجد وربي في حجر والده علي المذهب الحنبلي ثم انتقل الي البصرة لاتمام دروسه وتزوج بالحريملة بالعارض واقام فيها واشتهر بين قومه بالتقوي وصدق التدين وانحي عليهم باللاءمة لتقاعدهم عن الفروض الدينية فتامر بعضهم علي قتله. ففر الي بلده العينية واخذ يجتذب الاحزاب اليه من اهله وابناء الدعية فاحسن ابن سعود وفادته واذن له في نشر تعاليمه فازدادت انصاره واتسعت شهرته وذاعت دعوته بمعاونة محمد بن سعود اذ استعمل نفوذه وسلطانه في نجد وتكاثر الوهابيون وصاروا جندا كبيرا كتاب (او) رسالة التوحيد هند  ابن العبري * ابو الفرج الملطي ابن عثمان الخادمي * الخادمي ابن العجاج " رءبة " * رءبة بن العجاج ابن عجيبة الفاسي (مات في حدود سنة  ه‍) (.) (العارف بالله الصوفي) احمد بن محمد بن عجيبة الحسني الفاسي وقفت علي بعض مصنفات له غير مطبوعة فرغ من
 
 تبييضها سنة  و  منها: تبصرة الطاءفة الزرقاوية علي الفءة العثمانية وشرح علي القصيدة المنفرجة وشرح علي صلوات ابن مشيش. وذكر له صاحب اليواقيت الثمينة كتاب ازهار البستان في طبقات الاعيان وفهرست اشياخه ورسالة جمع فيها اسءلة مولاي العربي الدرقاوي. قال ومن اشياخه سيدي احمد بن العربي الزعدي لقبا  ايقاظ الهمم في شرح الحكم وهو شرح حكم ابن عطا الله السكندري طبع مع الكتاب الاتي  الفتوحات الالهية في شرح المباحث الاصلية فرغ من هذا الكتاب والذي قبله سنة  وطبعا معا بفاس وطبع حروف بمط ام عباس سنة    المط الجمالية (طبعة ثانية)    ص  وباخر الكتاب متن الحكم لابن عطا الله المذكور ابن عدي التكريتي ( ه‍) (.) ابو زكريا يحيي بن عدي بن حميد بن زكريا التكريتي المنطقي نزيل بغداد كان نصرانيا يعقوبي النحلة. قرا علي ابي نصر الفارابي واليه انتهت رءاسة اهل المنطق في زمانه. توفي سنة  للاسكندر  م ودفن في بيعة القطيعة ببغداد وله من العمر احدي وثمانون سنة له كتاب البرهان (غير مطبوع) يتضمن حل اعتراضات ابي يوسف بن يعقوب بن اسحاق الكندي وغير ذلك تهذيب الاخلاق عني بطبعه جرجس فيلوثاوس عوض طبعة ثانية  ص  وطبع لاول مرة بالمط القبطية الاهلية سنة  للشهداء
 
 ابن العديم ( ) (.) كمال الدين ابو حفص (او) ابو القاسم عمر بن احمد بن هبة الله الشهير بابن العديم الحلبي والمعروف بابن ابي جرادة من اعيان اهل حلب وافاضلهم وبيت ابي جرادة بيت مشهور من اهل حلب ادباء شعراء فقهاء يتوارثون الفضل كابرا عن كابر وتاليا عن غابر سمع من ابيه ومن عمه ومن جماعة كثيرة بدمشق وحلب والقدس والحجاز والعراق انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة وكان محدثا فاضلا حافظا مءرخا له تصانيف راءقة منها تاريخ حلب ادركته المنية قبل اكمال تبييضه وله كتاب الدراري صنفه للملك الظاهر غازي بن يوسف بن ايوب وقدمه له يوم ولد ولده الملك العزيز وكان قد قدم مصر لما جفل الناس من التتر ثم عاد بعد خراب حلب. فلما نظر ما فعله التتر من خراب حلب وقتل اهلها بعد تلك العمارة قال في ذاك قصيدة طويلة اولها هو الدهر ما تبنيه كفك يهدم * وان رمت انصافا لديه فتظلم ثم عاد الي القاهرة ومات بها ودفن بالقرافة  الدراري في ذكر الذراري بناها علي ثلاثة عشر بابا اولها: اما بعد حمدا لله الواحد الاحد. طبع ضمن مجموعة رقم  جمعه للملك الظاهر وقدمه اليه يوم ولد ولده الملك العزيز سلطان حلب  زبدة الحلب في تاريخ حلب غير كامل. معه ترجمة لاتينية وتنبيهات للعلامة فريتاغ باريس بون  /  وفي بون  " ولاية سعد الدولة لمدينة حلب " مستخلص منه كتاب زبدة الحلب وطبع في مجموعة الحروب الصليبية ومنتخبات من بغية الطلب في
 
 تاريخ حلب له ايضا ومعها ترجمة باللغة الفرنساوية للاستاذ باربيه دي مينار () قال صاحب كشف الظنون: " تواريخ حلب " اول من صنف فيه علي ما في الدر الحبب كمال الدين ابو حفص عمر بن ابي جرادة عبد العزيز المعروف بابن العديم الحلبي المتوفي سنة  جمع فيه اعيانها علي ترتيب الاسماء. قال اليونيني في الذيل انه يكون بياضه في اربعين مجلدا ومات وبعضه مسودة وسماه " بغية الطلب " ثم انتزع منه كتابا سماه " زبدة الحلب " ابن العذاري المراكشي ابو عبد الله محمد المراكشي (نبغ في اواخر القرن السابع للهجرة) صنف كتاب البيان المغرب الاتي ذكره وله مصنف اخر في تاريخ المشرق ذكره في الجزء الاول من كتاب البيان.
 (لم يتيسر لنا معرفة اكثر من ذلك من ترجمته) البيان المغرب في اخبار المغرب وفيه ذكر اخبار المغرب الاقصي والاوسط. عني بطبعه الاستاذ دوزي الهولندي وصدره بمقدمة باللغة الفرنساوية وله فيه تعليقات وشروح ليدن الجزء الاول  والجزء الثاني  /  واختلطت بالجزء الاول قطع من نظم الجمان لابن القطان. وبالجزء الثاني قطع من تاريخ عريب (ابن سعد القرطبي) واستدرك الاستاذ دوزي علي الكتاب المذكور وصحح بعض متنه مستخلصا من نسخ خطية وجدها بمكتبة الاسكوريال باسبانيا بتاليف سماه l Mogrib ' Corrections sur les textes du Bayano  de Cor) Arib ' des fragments de la chronique d . l Abbar ' lbno ' s Siyara d ' et du Hollato (doue انظر: ابن الابار: الحلة السيرا. Leyde  وطبعت ترجمته الي اللغة الفرنساوية وشروح للاستاذ فانيان في الجزاءر سنة  /  جزء  ()
 
 ابن عربشاه الاسفراءيني * عصام الدين الاسفراءيني ابن عربشاه الدمشقي ( ) (.) احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشيخ شهاب الدين ابو محمد شمس الدين الدمشقي الاصل الرومي الحنفي ويعرف بابن عربشاه وبالعجمي ايضا ولد بدمشق ونشا بها ايضا. ثم رحل الي الروم فوصل سمرقند واقام بما وراء النهر مديما للاشتغال. ومن شيوخ في تلك النواحي السيد محمد الجرجاني ثم السمرقندي ومحمد البخاري وغيرهم ثم توجه الي خوارزم ودخل بلدة سراي فلقي بها محمد البزازي الكردي واخذ عنه الفقه والاصول وقطع بحر الروم الي مملكة ابن عثمان فاقام بها عشر سنين وترجم فيها لملكها محمد بن بايزيد بن مراد بعض الكتب من الفارسي الي التركي وباشر عنده ديوان الانشاء. فلما مات ابن عثمان محمد بن بايزيد وذلك سنة  ه‍ نحول الي الشام بلاده واقام في رجوعه اليها اشهرا ثم دخل دمشق واقام بها منفردا علي المطالعة والنظر والتاليف. وقد برع في العلوم. وفاق في المنثور والمنظوم وقدم القاهرة واجتمع باكابرها لا سيما بابي المحاسن بن تغري بردي فاقروا له بالعلم والفضيلة. وكانت وفاته بالخانقاه الصلاحية بالقاهرة غريبا عن اهله ووطنه. له مصنفات بلغة الترك والعجم والعرب  عجاءب المقدور في اخبار (نواءب) تيمور وهو " كتاب بديع الانشاء سلس الاداء مسجع مقفي ترجمه الفاضل الاديب المرتضي المعروف بنظمي زاده البغدادي وكان حيا سنة  " (كشف الظنون) بتصحيح يعقوب غوليوس () ليدن  ص  معه ترجمة لاتينية للاستاذ منجر () جزء  ليوفردياك
 
 (هولندا)  /  كلكتة  و  استانة  (؟) بولاق  ص  مط وادي النيل  ص  مط عبد الرازق  ص   فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء الفه علي عشرة ابواب كسلوان المطاع وكتاب كليلة ودمنة بانشاء لطيف طبع مع ترجمة لاتينية باعتناء الاستاذ فريتاغ جزء  بون  و  () بولاق  و  ص  الموصل  م و  م بهامشه كتاب كليلة ودمنة: مط شرف  و  ص  المط الميمنية  ص  مصر  و  ص   مرزبان نامه اصله بالفارسية. وضعه في القرن الرابع للهجرة احد حكماء العجم المسمي اسفهبد مرزبان من ابناء ملوك طبرستان (مترجم عن التركية) في الامثال والحكم طبع حجر بمصر  بمط احمد افندي الازهري ص  وطبع بالفارسية باعتناء تذكار لجنة جيب مصححا بقلم ميرزا محمد بن عبد الوهاب قزويني في ليدن  ص    ابن العربي " ابو بكر " ( ) (.) ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن العربي المعافري الاندلسي الاشبيلي المالكي كان مولده باشبيلية ثم دخل دمشق ولقي بها ابا بكر الطرطوشي وتفقه عنده. ودخل بغداد وسمع بها من جماعة من اعيان مشايخها. ثم انطلق الي الحجاز فحج في سنة  ومنها ارتحل الي بغداد. فصحب ابا بكر
 
 الشاشي وابا حامد الغزالي وغيرهما من العلماء والادباء.
 ثم لقي بمصر والاسكندرية جماعة من المحدثين فكتب عنهم واستفاد منهم ثم عاد الي الاندلس سنة  وقيل سنة  وقدم بلده اشبيلية بعلم كثير لم يات به احد قبله ممن كانت له رحلة الي المشرق. وكان من اهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع لها متقدما في المعارف كاتبا متكلما في انواعها نافذا في جميعها. ولي القضاء ببلده ثم صرف عنه واقبل علي نشر العلم وبثه. قال بعضهم كانت وفاته علي مرحلة من فاس عند رجوعه من مراكش ونقل الي فاس  احكام القران طبع بمعرفة عبد السلام بن شقرون جزء  مط السعادة     عارضة الاحوذي في شرح الترمذي رواية عمر بن الحسن بن دحية بتصديق خلف بن عبد الملك بن بشكوال ضمن مجموعة رقم  ابن العربي براده * علي حرازم ابن العربي " محيي الدين " ( ) (.) (الشبخ الاكبر) ابو بكر محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله الطاءي الحاتمي الاندلسي ثم المكي ثم الدمشقي الشامي ولد بمرسيه من بلاد الاندلس وقرا القران علي ابي بكر بن خلف باشبيلية وقيل انه سمع بمرسيه من ابن بشكوال. وسمع ببغداد ومكة ودمشق وسكن الروم.
 قال ابن مسدي في ترجمته: كان ظاهري المذهب في العبادات باطني النظر في الاعتقادات. ثم حج ولم برجع الي بلده. برع في علم التصوف ولقي جماعة من العلماء والمتعبدين. وقال في حقه الشيخ شمس الدين له توسيع في
 
 الكلام وذكاء وقوة خاطر وحافظية وتدقيق في التصوف وقال مجد الدين الفيروزبادي صاحب القاموس في كتابه المسمي بالاغتباط بمعالجة ابن الخياط الذي الفه بسبب سءال سءل فيه عن الشيخ محيي الدين بن عربي:
 " هو عباب لا تكدره الدلاء. وسحاب تتقاصر عنه الانواء. كانت دعواته تخترق السبع الطباق. وتفترق بركاته فتملا الافاق. واني اصفه وهو يقينا فوق ما وصفته وغالب ظني اني ما انصفته. واما كتبه ومصنفاته فالبحار الزواخر. التي جواهرها وكثرتها لا يعرف لها اول ولا اخر. ما وضع الواضعون مثلها. وانما خص الله سبحانه بمعرفة قدرها اهلها. ومن خواص كتبه ان من واظب علي مطالعتها والنظر فيها وتامل في مبانيها انشرح صدره لحل المشكلات. وفك المعضلات. وهذا الشان لا يكون الا لانفاس من خصه الله تعالي بالعلوم اللدنية الربانية وكان مسكنه وظهوره بدمشق ينشر فيها علومه. وقيل ان مصنفاته زادت علي الماءتين (وقيل الاربعماءة) والناس فيه ثلاثة اقسام. القسم الاول من نص علي التكفير بناء علي كلامه المخالف للشريعة المطهرة. والفوا في ذلك الرساءل فمنها للعلامة السخاوي ومنها للسعد التفتازاني ولملا علي القارء وغيرهم القسم الثاني من يجعله من اكابر الاولياء العارفين وسند العلماء العاملين بل يعده من جملة المجتهدين. من هذا القسم المجد صاحب القاموس والشيخ النابلسي وابن كمال باشا والشيخ عبد الوهاب الشعراني والشيخ ابراهيم بن الحسن الكوراني القسم الثالث من اعتقد ولايته وحرم النظر في كتبه منهم الجلال السيوطي والحصكفي وغيرهما كانت وفاته بدمشق وحمل الي قاسيون وبني السلطان سليم مدرسة عظيمة بجوار ضريحه في صالحية دمشق  الاخلاق () رسالة صغيرة طبعت بمصر ص 
 
  الاربعون صحيفة من الاحاديث القدسية مصر ص   الامر المحكم المربوط في ما يلزم اهل الطريق من المشروط رسالة اولها الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي الخ طبعت في مجموعة التحفة البهية رقم  وطبعت مع كتاب ذخاءر الاعلاق الاتي ذكره  انشاء الدواءر ويليه " عقلة المستوفز " ويليه " التدبيرات الالهية في اصلاح المملكة الانسانية " باعتناء الاستاذ نيبر ومعه ترجمة المانية ليدن  ص  و   الانوار فيما يمنح لصاحب الخلوة من الاسرار (او) الانوار فيما يفتح علي صاحب الخلوة من الاسرار مصر  ص   تاج الرساءل ومنهاج الوساءل في ايضاح المعاني الالهية المودعة في المعاني الروحانية ضمن مجموعة رقم   تجليات عراءس النصوص في منصات حكم الفصوص ومعها شروح باللغة التركية للعارف بالله عبد الله البسنوي بولاق  ص   تحفة السفرة الي حضرة البررة استانة  ص  ()  تفسير (الشيخ محيي الدين بن العربي) اوله: الحمد لله الذي جعل مناظم كلامه مظاهر حسن صفاته. صنفه علي طريقة اهل التصوف جزء  بولاق  المط الميمنية  ()
 
  ديوان (ابن العربي) (او) الديوان الاكبر طبع علي القاعدة الفارسية طبعة جميلة جدا مصر  ص  وطبع علي الحجر في الهند؟ ص   ذخاءر الاعلاق شرح ترجمان الاشواق اوله : الحمد لله الحسن الفعال الذي يحب الجمال. ويليه الامر المحكم المربوط فيما يلزم اهل طريق الله من المشروط انظر رقم   رد معاني الايات المتشابهات الي معاني الايات المحكمات بيروت ()..
  رساءل طبعت في مجموعة رقم  وهي الرسالة الالهية القدسية الاتحادية السريانية المشهدية الفردوسية العذرية الوجودية  روح القدس او " رسالة روح القدس كتبها بمكة في مناصحة النفس الي اخيه ابي محمد عبد العزيز ابن ابي بكر القرشي المهدوي نزيل تونس ذكر فيها احواله (كشف الظنون) طبع حجر مصر   شجرة الكون (تصوف) بولاق  ص   الصلاة الاكبرية ضمن مجموعة رقم   الفتوحات المكية في معرفة الاسرار المالكية والملكية من اعظم كتبه واخرها تاليفا. قال فيه: كنت نويت الحج والعمرة. فلما وصلت ام القري اقام الله في خاطري ان اعرف المولي بفنون من المعارف حصلتها في غيبتي. وكان الاغلب منها ما فتح الله سبحانه وتعالي علي عند طوافي بيته المكرم اه وكان الفراغ منه سنة  جزء  بولاق  و  باخر الجزء الرابع خاتمة وترجمة ابن العربي
 
 لمحمد قطه العدوي ابن الشيخ عبد الرحمن جزء  مصر   فصوص الحكم اوله: الحمد لله منزل الحكم علي قلوب الكلم الخ وهي علي  فصا. الفه بمحروسة دمشق سنة  بمقتضي رءيا راي فيها النبي (صلعم) طبع مع شروح لبالي زاده استانة  بشرحيه لعبد الغني النابلسي ولمولانا ملا جامي مط الترجمان ومط الشرفية  و   القول النفيس في تفليس ابليس منسوب غلطا لابن العربي انظر ابن غانم المقدسي  قرعة الطيور لاستخراج الفال والضمير طبع حجر مصر  ص   القرعة المباركة الميمونة والدرة الثمينة المصونة اكثره جداول في استخراج الفال طبع حجر مصر ص  و  ص  وبمبء  هذان الكتابان رقم  و  ينسبان وهما لابن العربي  قصيدة المعشرات منشدة في بيان احوال المعاد شرحها الشيخ عثمان عبد المنان انظر ماوي الرغاءب في مجد النصاءح للشيخ عثمان عبد المنان  كنه ما لا بد للمريد منه ابتداها بالحمد والصلاة ثم قال: ايها المريد كنه ما لا بد منه كذا وكذا الي اخر الكلام طبع مع الرسالة اللدنية للغزالي (مصر )  مجموع الرساءل الالهية مصر   ص   محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار في الادبيات والنوادر والاخبار اخذه من نحو ثمان وثلاثين كتابا فيه ضروب من الاداب والمواعظ والامثال والحكايات النادرة والاخبار الساءرة وسير الاولين 
 من الانبياء واخبار ملوك العرب والعجم الخ طبع حجر مصر  ص  طبع حروف جزء  مط العثمانية  و  م مط السعادة جزء  سنة  /   مختصر في مصطلحات الصوفية طبع بذيل التعريفات للسيد الجرجاني  مفاتيح الغيب رسالة اولها: الحمد لله المنفرد بعلم المفاتيح الخ مصر..
  مواقع النجوم ومطالع اهلة الاسرار والعلوم رتبه علي ثلاث مراتب () في الغاية وهي التوفيق () في الهداية وهي علم التحقيق () في الولاية وهي العمل الموصل الي مقام التصديق وقال هو كتاب يقوم للطالب مقام الشيخ ياخذ بيده وكلما عثر المريد يهديه الي المعرفة ان ضل او تاه وذكر فيه معرفة مراتب الادوار مط السعادة    ص  صغير ابن عرضون () (الشيخ) ابو العباس احمد بن الحسن بن يوسف بن محمد ابن يحيي بن عرضون الزجلي ولي القضاء وكان فقيها عالما له كتاب اللاءق في الوثاءق وهو كتاب حسن في بابه وكتاب اخر في احكام الانكحة في مجلد ضخم. قاله ابن القاضي في جذوة الاقتباس (عن اليواقيت الثمينة ص )  اداب الزواج وتربية الولدان () ويعرف بكتاب اداب النكاح اختصره من كتاب مقنع المحتاج.
 فاس   الكتاب اللاءق لعلم الوثاءق (فقه مالك) فاس  ص 
 
 ابن عرفة * الدسوقي " محمد " ابن عروس " احمد " () (.) " ديوان " طبع حجر مصر  ص  ابن عزوز * المكي " محمد " ابن عزيز السجستاني * السجستاني " ابو بكر " ابن عساكر ( ) (..) ابو القاسم علي بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الشافعي الدمشقي الملقب ثقة الدين.
 فخر الشافعية وامام اهل الحديث في زمانه وحامل لواءهم كان محدث الشام في وقته ومن اعيان الفقهاء الشافعية. غلب عليه الحديث فاشتهر به وبالغ في طلبه الي ان جمع منه ما لم يتفق لغيره ورحل وطوف وجاب البلاد.
 سمع ببغداد في سنة  من اصحاب البرمكي والتنوخي والجوهري ثم رجع الي دمشق ثم رحل الي خراسان ودخل نيسابور وهراة واصبهان وصنف التصانيف المفيدة منها التاريخ الكبير لدمشق في ثمانين مجلدا اتي فيه بالعجاءب. راي والده في المنام وقد حملت به امه انه يولد له ولد يحيي الله به السنة ولعمر الله كان كذلك. وكان يسمي شعلة نار من توقده وذكاءه توفي بدمشق ودفن عند والده واهله بمقابر باب الصغير
 
 وصلي عليه الشيخ قطب الدين النيسابوري وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين الايوبي  التاريخ الكبير (لدمشق) باشر بنشر هذا التاريخ وترتيبه وتصحيحه محذوف التكرار والاسانيد الشيخ عبد القادر بدران وسماه تهذيب تاريخ ابن عساكر صدر منه بمط روضة الشام بدمشق خمسة اجزاء كبيرة من سنة  الي  وتوفي الشيخ عبد القادر بدران ولم يكمل طبع الكتاب (انظر بدران عبد القادر)  تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي حسن الاشعري () قال فيه ابن السبكي وهو من اجل الكتب فاءدة. فيقال كل سني لا يكون عنده ذلك الكتاب فليس من نفسه علي بصيرة ولا يكون الفقيه شافعيا علي الحقيقة حتي يحصل له ذلك (عن كشف الظنون) طبع بعض نبذ منه باعتناء الاستاذ مهرن في ليدن سنة  ص  () ابن العسال ابو اسحاق بن الشيخ الرءيس فخر الدولة ابي الفضل ابن العسال ان هذه العاءلة المعروفة ببني العسال تتصاعد في النسب الي رجل قبطي ارثوذكسي يدعي ابو البشر يوحنا الكاتب المصري ويوحنا المشار اليه اولد ابا اسحق ابراهيم الذي منه تخلف الشيخ الاجل فخر الدولة ابو الفضاءل اسعد والد هءلاء.
 الافاضل الذين وجدوا في اواخر القرن الثاني عشر وعاشوا في الجيل الثالث عشر للميلاد ومما اعتاده بعض كتبة ذلك الحين ان يكنوا رجال هذه العاءلة بابي الفضاءل وابي الفضل وما اشبه
 
 والذين اشتهر منهم بالفضل والمعرفة مءتمن الدولة ابو اسحاق وشقيقه الفاضل الحكيم الاسعد ابو الفرج هبة الله وشقيقهما الشيخ الفاضل ابو الفضاءل اسعد المشار اليه اعلاه وكانت سكناهم بمحروسة مصر في عهد تولي دولة بني ايوب (من مقدمة كتاب المجموع الصفوي الطبعة الاولي) وجاء في منتخب الجامعة الشرقية من كلية الاباء اليسوعيين في بيروت في الجزء الاول والثاني مقالة ضافية فيها ذكر علماء الاقباط في القرن الثالث عشر للميلاد منها ابو اسحاق ابن العسال الذي الف كتابا في علم اللغة القبطية وسماه:
 السلم المقفي وذهب كلامه المصفي () ذكر في مقدمة هذا الكتاب انه سافر الي دمشق وفيها نهب بعض كتبه في حادثة حدثت لاهل ملته وزمرة نحلته وفي ايامه كان اسقف كرسي سمنود الاسقف الانبا يوانس () اشتهر هذا المءلف بمصنفات عربية في معان شتي وقال في حقه المطران اسطفانس عواد السمعاني في فهرست الكتب الشرقية في المكتبة الحادثية " اشتهر ابن العسال شهرة كبيرة بقلمه حتي كناه النصاري الشرقيون ابا الفضاءل ". وقد شهد ابن العسال المجمع الذي عقده كيرلس لقلق بطريرك اليعاقبة بالاسكندرية سنة  م وادخل قوانينه في مجموعته. فظهر من ذلك انه توفي بعد هذا المجمع  سلك الاصول في مختصر الاصول مصر  ص   المجموع الصفوي في القوانين (اي) قوانين الكنيسة اعتني بنشره وشرح مواده واضاف تذييلا عليه الاستاذ جرجس فيلوثاوس عوض مط التوفيق  ص  وطبع بمصر سنة  ص 
 
 ابن عسكر محمد بن علي بن مصباح المعروف بابن عسكر وكتب ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن مصباح الشريف الحسني المعروف بابن عسكر المولود في حبش من اقليم الكازار الصغير () دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشايخ القرن العاشر فاس  ص  (انظر مجموعة رقم ) ابن عطا الله السكندري () (.) (الشيخ) تاج الدين ابو الفضل وابو العباس احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطا لله بن محمد الاسكندري او السكندري المعروف بابن عطا الله الشاذلي المالكي وقيل شافعي المذهب كان جامعا لانواع العلوم من تفسير وحديث ونحو واصول وفقه علي مذهب مالك وصحب في التصوف الشيخ ابا العباس المرسي وكان اعجوبة زمانه فيه واخذ عنه التقي السبكي. استوطن القاهرة يعظ الناس ويرشدهم. وله الكلمات البديعة دونها اصحابه في كتب جمعوها من كلامه. وكان يتكلم بجامع الازهر فوق كرسي يروح النفس ويشرح كلام القوم باثار السلف وفنون العلم مات بالمدرسة المنصورية من القاهرة ودفن في القرافة الصغري  تاج العروس وقمع النفوس (تصوف).
 مط شرف  مط عثمان عبد الرازق. ص  وطبع موسوما بتاج العروس الهادي لتهذيب النفوس مصر  ص  وبعناية صالح بن حمدي حماد
 
 وقسمه الي مطالب طبع مضمونها علي هامش صفحاته مط والدة عباس  ص   التنوير في اسقاط التدبير (تصوف).
 المط الوهبية  وتكرر طبعه بهامشه تاج العروس الحاوي لتهذيب النفوس مصر سنة   حكم ابن عطا الله (او) الحكم العطاءية وهي حكم منثورة علي لسان اهل الطريقة. ولما صنفها عرضها علي شيخه ابي العباس المرسي. فتاملها وقال له: لقد اتيت يا بني في هذه الكراسة بمقاصد الاحياء وزيادة.
 ولذلك تعشقها ارباب الذوق لما رق لهم من معانيها وراق.
 وبسطوا القول فيها وشرحوها كثيرا (كشف الظنون) لها شروح كثيرة مذكورة في اسماء شارحيها وطبع المتن باخر كتاب ايقاظ الهمم في شرح الحكم لابن عجيبة وفي غيرها من الشروح. وطبع المتن لوحده بفاس  لطاءف المتن في مناقب ابي العباس المرسي وشيخه ابي العباس الشاذلي الذي نقل عنه وسمع منه رتبه علي مقدمة وعشرة ابواب وخاتمة تونس  ص  وبهامش لطاءف المنن لعبد الوهاب الشعراني  مفتاح الفلاح ومصباح الارواح (في الاخلاق) طبع علي الحجر بمصر (دون تاريخ) وطبع بهامش لطاءف المنن لعبد الوهاب الشعراني (مصر ) ابن العطار الاسراءيلي * العطار الاسراءيلي ابن عظوم المغربي عبد الجليل بن احمد بن محمد بن عظوم المغربي القيرواني (او) المرادي تنبيه الانام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام جمع فيه الصلاة علي النبي المروية 
 والماثورة واستوعب ذكر فضاءل الصلاة ومحبته وحرمته (كشف الظنون) جزء  طبع حجر مصر وطبع حروف مصر سنة.. () ابن العفيف التلمساني المعروف بالشاب الظريف ( ) (.) محمد بن سليمان بن علي (شمس الدين) التلمساني بن الشيخ عفيف الدين التلمساني قال القاضي شهاب الدين بن فضل الله في حقه:..
 كان لاهل عصره ومن جاء علي اثارهم افتنانا بشعره.
 وخاصة اهل دمشق فانه بين عماءم حياضهم ربي. وفي كماءم رياضهم حبي. حتي تدفق نهره. واينع زهره. وقد ادركت جماعة من خلطاءه لا يرون عليه تفضيل شاعر.
 ولا يرون له شعرا الا ويعظمونه كالمشاعر. واكثر شعره كله رشيق الالفاظ. سهل علي الحفاظ لا يخلو من الالفاظ العامية. وما تحلو به المذاهب الكلامية. فلهذا علق بكل خاطر. وولع به كل ذاكر. وعاجله اجله فاخترم واحرم احباءه لذة الحياة وحرم قال الشيخ صلاح الدين: شاعر مجيد ابن شاعر مجيد.
 تعاني الكتابة. وولي عمالة الخزانة بدمشق. ومات شابا وكانت وفاته بدمشق ومولده بالقاهرة  ديوان بيروت  م. المط اليوسفية بمصر (دون تاريخ) وطبع موسوما بديوان اللوزعي مصر  ص  و  ص  المط الاهلية بيروت  ص  موسوما بديوان الشاب الظريف  مقامة (ابن العفيف التلمساني) طبعت في دمشق سنة.. ص 
 
 ابن عقبة * ابن عنبسة ابن عقبة * موسي بن عقبة ابن عقيل (  ) (.) محمد بن محمد بن عقيل القرشي الهاشمي العقيلي الهمداني الاصل ثم البالسي المصري قاضي القضاة بهاء الدين بن عقيل الشافعي نحوي الديار المصرية اخذ القراءات عن التقي الصاءغ والفقه عن الزين الكتاني ولازم العلاء القونوي في الفقه والاصلين والخلاف والعربية والمعاني والتفسير والعروض وبه تخرج وانتفع.
 ثم لازم الجلال القزويني وابا حيان وتفنن في العلوم. وشهد له ابو حيان بالمهارة في العربية حتي قال ما تحت اديم السماء انحي من ابن عقيل ناب في الحكم عن القزويني بالحسينية وعن العز بن جماعة بالقاهرة. ووقع بينهما تناوب في القضاء بامر بعض سلاطين تلك الايام. وكان قوي النفس يتيه علي ارباب الدولة وهم يخضعون له ويعظمونه. مات بالقاهرة ودفن بالقرب من الامام الشافعي.
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك بولاق  ص  و  ص  و  ص  المط الكاستيلية  ص  مط محمد مصطفي  المط الخيرية  مط الشرفية  ص  في بيروت مط الاتحاد وقف علي تصحيحه عيد سالم السلطي  م ص  و  م و  م في ليبسيك (المانيا) باعتناء الاستاذ ديتريشي  ص   في برلين  ص  و  بهامشه
 
 حاشية السجاعي بولاق  و  (انظر السجاعي) بهامشه البهجة المرضية في شرح الالفية للجلال السيوطي مصر  وطبع شرح ابن عقيل مع الفية ابن مالك مذيلا بشرح ابيات الشواهد لمحد قطه العدوي في بولاق  /  ص  منها  لشرح ابن عقيل و  لشرح ابيات الشواهد ومنها اخذ خليل سركيس واخواه ابراهيم وامين شرح محمد قطه المذكور علي ابيات الشواهد وطبعوه في بيروت  ص  ابن عقيل " عثمان بن عبد الله " سعادة الانام بالتمسك بدين الاسلام (الذي هو العروة الوثقي بلا انفصام) رسالة اولها الحمد لله الذي اظهر دين الحق بقواطع الحجج والبراهين الخ وبعد فهذه رسالة شريفة في ذكر حقيقة دين الاسلام الذي رضيه الله تعالي لساءر الانام طبع حجر  ابن علان ( ه‍) (.) احمد بن ابراهيم المنعوت شهاب الدين الصديقي المكي الشافعي النقشبندي المعروف بابن علان كان امام التصوف في زمانه وهو من العلم في المرتبة السامية اخذ عن الشيخ تاج الدين النقشبندي وانتفع به خلق كثير. وله التاليف الجمة منها شرح قصيدة السودي التي اولها (ليس عند الخلق من خبر) وقصيدة ابن بنت الميلق وشرح ما لذة العيش الا صحبة الفقراء وشرح رسالة الشيخ ارسلان التي اولها (كلك شرك خفي) وشرح حكم ابي مدين وشرح قصيدة الشهرزوري التي مطلعها:
 لمعت نارهم وقد عسعس الليل * وحل الحادي وخار الدليل وبالجملة فانه من العلماء الفحول. كانت وفاته سنة  ه‍ ودفن بالمعلاة بالقرب ممن قبر ام المءمنين السيدة خديجة.
 
 شرح (ابن علان) علي قصيدة ابن بنت الميلق التي اولها:
 من ذاق طعم شراب القوم يدريه * ومن دراه غدا بالروح يشريه ويليه شرح لابن علان علي قصيدة العارف بالله ابي مدين التلمساني التي اولها:
 ما لذة العيش الا صحبة الفقراء * هم السلاطين والسادات والامراء بمط عبد الرزاق  ابن علوان الزرقاني * الزرقاني " محمد " ابن علوي الحدادي ( ) (.) عبد الله بن علوي بن محمد الحدادي التريمي الحسيني اليمني الشافعي المولود بتريم مسكن السادة الاشراف ال باعلوي الحسينيين اشتغل بتحصيل العلوم وصحب اكابر العلماء واخذ عنهم وكف بصره وهو صغير. ومنحه الله تعالي حفظا يسحر الالباب وفهما ياتي بالعجب العجاب. لازم الجد والاجتهاد في العبادات واضاف الي العلم العمل وشب في ذلك واكتهل والف مءلفات عديدة منها ديوان عظيم المقدار. وله شعر كثير  الدر المنظوم لذوي العقول والفهوم (ديوان شعر) مط عبد الرازق  ص  وطبع في بمبء  ص  ومعه مقدمة  الدعوة التامة والتذكرة العامة فرغ من تاليفها سنة  بهامشها رسالة المذكرات له ايضا (مواعظ) مط عبد الرازق  ص   مذكرات الاخوان رسالة طبعت مع كتاب
 
 الدعوة التامة المذكور قبلا وطبعت مع كتاب المعاونة والمظاهرة الاتي.
  المعاونة والمظاهرة () بهامشه مذكرات الاخوان (تصوف) المط البهية   النصاءح الدينية والوصايا الايمانية مصر  و  بهامشه سبيل الاذكار واعتبار بما يمر بالانسان ويقضي له من الاعمار لباعلوي الحسيني الحضرمي مصر  المط الميمنية  مط الجمالية  ص  ابن عماد الاقفهسي * الاقفهسي ابن عمر الرسولي * الغساني ابن عمر مخلوف " (الشيخ) محمد بن محمد " مواهب الرحيم في ترجمة مولانا عبد السلام ابن سليم (الملقب بالاسمر المتوفي سنة  ه‍) بهامشه الانوار السنية علي الوظيفة الزروقية لابي زياد العياشي (طبقات الصوفية) تونس دون تاريخ ابن عمر الهندي " شهاب الدين احمد " () (.) هو القاضي شهاب الدين بن شمس الدين بن عمر الهندي الدولتابادي مولدا الجونفوري وفاة ومدفنا (الزوالي الغزنوي) وهو تلميذ القاضي عبد المقتدر بن القاضي ركن الدين الشريحي الكندي وكان يلقب في عصره بملك العلماء شرح قصيدة بانت سعاد ويعرف بمصدق الفضل. حيدراباد  ص 
 
 ابن العمري * ابن فضل الله العمري ابن العميد ( ) (.) (الشيخ) المكين جرجس بن العميد بن الياس بن ابي المكارم بن ابي الطيب. الشهير بالشيخ المكين بن العميد وعرف عند الافرنج بالمكين () كان كاتبا اديبا فصيحا بليغا ومءرخا مشهورا ورد نسبه في اخر كتابه " تاريخ المسلمين " قال:
 " في ايام الامر بالله قدم من تكريت رجل نصراني سرياني تاجر اسمه طيب بن يوسف ومعه احمال كثيرة من الثياب العتالي والابراد الحرير عمل الهند واليمن واصناف كثيرة. فقدم للخليفة من اجودها ما يصلح لمثله. فخلع عليه واحسن اليه وعوضه عن تقدمته واستحضره.
 فاعجبه ادبه وكلامه فامره بالمقام بمصر ورسم بان يسامح بما علي متاجره من الحقوق وانعم عليه بقرية من اعمال الحوف اسمها بهيدة مجاورة لدماص. فاقام الشيخ طيب بالقاهرة المحروسة الي ان مات الخليفة الامر بالله " () ثم ذكر له. ولدا اسمه " قرونية " اشتغل بصناعة الكتابة. ورزق " قرونية " ولدا سماه ابو الطيب باسم جده. وولد لابي الطيب خمسة اولاد صار منهم اربعة اساقفة واصغرهم ابو المكارم كانت له مواش وزراعات وغير ذلك. فتزوج اخت المكين سمعان بن كليل بن مقاره. وكان سمعان هذا كاتبا حاذقا وتقلبت به الخدم فخدم بديوان الجيش في ايام السلطان صلاح الدين الايوبي في سنة  ه‍ وتميز عنده واعطاه اقطاعا في حجروان.
 ثم ترك الخدمة في الدولة العادلية وترهب بدير ابي يحنس القصير ببرية الاسقيط بوادي هبيب وحبس نفسه في صومعة بناها في وسط الدير مدة تزيد عن ثلاثين سنة.
 
 واولد ابو المكارم المذكور ثلاثة اولاد: النجيب ابا الفضل والعميد ابا الياس والد المءرخ والمخلص ابا الزهر واستخدم العميد ابو الياس موضع خاله المكين سمان.
 وكانت سيرته بين العالم مثل سيرة الرهبان القديسين في البراري. وتميز عند الملك العادل سيف الدين ابو بكر ابن ايوب بالديانة والامانة. ومات في صفر سنة  ه‍ وزاد العلامة الالماني الشهير وستنفلد علي ترجمة المءرخ ابن العميد ان اباه كان كاتب ديوان الجيش في الشام تحت امارة علاء الدين طيبرس. وتولي ابنه نحو هذا المنصب وهو شاب. ثم غضب السلطان علي طيبرس فقبض عليه وعلي كتابه وفيهم جرجس (ابن العميد) وابوه وساقهم الي مصر وسجنوا فيها وبعد ان مات الاب افرج عن الابن وعاد الي منصبه في الشام. ثم وشي به احد مناظريه فحبس ثانية ثم اطلق فعاد الي دمشق وعاش معتزلا حتي مات تاريخ المسلمين من صاحب شريعة الاسلام ابي القاسم محمد الي الدولة الاتابكية اوله: الحمد لله المقدس بجميع اللغات. الممجد في عرشه من ساءر المخلوقات قال فاني لما وقفت علي تاريخ الامام العالم ابي جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله ورايت فيه من التطويل في الشروح والاسنادات.. ثم علي المنتخب منه للشيخ العالم كمال الدين الاريوني (كذا) ثم علي عدة مختصرات اخترت منها تاريخا اوجزت فيه الكلام.. وابتدات فيه باخبار صاحب شريعة الاسلام عليه افضل الصلاة والسلام.. ثم من بعده من الخلفاء الراشدين..
 ومن بعدهم من الملوك في ساءر الاقاليم.. الي ان ملك السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس رحمه الله ()
 
 طبع مع ترجمة الي اللغة اللاتينية بقلم الاستاذ اريانيوس () في ليدن  م ص  و  وله ذيل باللغة اللاتينية يشتمل علي تاريخ العرب في بلاد الاندلس للاسقف توليداني () وترجم تاريخ المسلمين الي اللغتين الفرنساوية والانكليزية وطبعا في باريس سنة  م وفي لندن  م. ولهذا التاريخ ذيل اسمه " النهج السديد والدر الفريد في ما بعد تاريخ ابن العميد " للمفضل بن ابي الفضاءل القبطي المصري طبع في باريس ضمن مجموعة الاباء الشرقيين () ابن عميرة الضبي () ابو جعفر احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي القرطبي من علماء الاندلس ولد في بلش غربي مدينة لورقة وتلقي مبادء العلم قبل ان يبلغ العاشرة من عمره وقد ركب متن الاسفار في شمالي افريقية وطوف في بلادها فزار سبتة ومراكش ولقي ببجاية عبد الحق الاشبيلي ثم جاء الي الاسكندرية فلقي بها ابا طاهر بن عوف والظاهر انه امضي اكثر عمره في مدينة مرسية بالاندلس بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس طبع ضمن المكتبة الاندلسية باعتناء كوديرو وريبيرا (مدريد  الي ) انظر المكتبة الاندلسية ابن عنبسة الحسني ( ه‍) جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا المعروف بابن عنبسة الحسني الداودي
 
 وقد ذكره صاحب كشف الظنون باسم: جمال الدين احمد المعروف بابن عقبة () عمدة الطالب في انساب (مناقب) ال ابي طالب اخذه من مختصر شيخه علي بن محمد الصوفي النسابة. ومن تاليف شيخه ابي نصر بن عبد الله البخاري وضم اليها فواءد علقها من عدة اماكن () طبع حجر لكناهور  بمبي  ص  (وفي هذه الطبعة كتب اسم المءلف ابن عتبة الاصغر الحسني) ابن العوام (نبغ في اواخر القرن السادس ه‍) (الشيخ) ابو زكريا يحيي بن محمد بن احمد الشهير بابن العوام الاشبيلي كتاب الفلاحة (الاندلسية) قال في اوله :
 اما بعد فاني لما قرات كتب فلاحة المسلمين الاندلسيين ومن كتب غيرهم من القدماء المقدمين.. نقلت من عيونها الي هذا التاليف الخ معه ترجمة الي اللغة الاسبانيولية باعتناء دون بانكيري () جزء  مدريد  وجزء  سيفيليا (اسبانيا)  وترجمه الي اللغة الفرنساوية الاستاذ كليمان مله () وطبع في باريس سنة  ونشر الاستاذ منكادا رسالة لابن العوام في تربية الكرم () في استوكهلم سنة  ابن عوض الكرماني * نفيس بن عوض
 
 ابن عياد الشافعي (الشيخ) احمد بن عياد الشافعي مذهبا محب السادة الشاذلية المفاخر العلية في الماثر الشاذلية مرتبة علي خمسة ابواب طبع حجر مصر  (او)  ص  ابن عيذون * القالي البغدادي ابن عيسي الحسني ابو الحسن علي بن عيسي الحسني العلمي نوازل (العلمي) فقه مالك فاس  جزء  ابن العيني () زين الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المعروف بابن العيني شرح علي شرح المنار لابن ملك (علم الاصول) طبع مع شرح المنار لابن ملك استانة  ص  و  ص  ابن غازي ( ) ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن غازي بن عثمان المكنازي المتوفي بفاس بغية الطلاب في شرح منية الحساب وهو شرح علي منظومته في علم الحساب اوله: الحمد لله الذي احاط بكل شء علما طبع بفاس  ص  وبهامشه حاشية ابي عبد الله محمد بن احمد بنيس علي الشرح المذكور 
 ابن غالب * رشيد بن غالب ابن غالب الكاتب ( ه‍) ابو غالب عبد الحميد بن يحيي بن سعد مولي بني عامر بن لءي بن غالب رءيس ديوان الانشاء بدولة مروان اخر ملوك بني امية الرساءل والكتابة تونس  ص  ابن غانم البغدادي (من علماء القرن الحادي عشر ه‍) ابو محمد بن غانم بن محمد البغدادي  تعارض البينات استانة..؟ ()  مجمع الضمانات (فقه حنفي) اوله: الحمد لله الذي من علينا بالفضل والعرفان الخ قال فيه " ان معرفة مساءل الضمانات من اجل المهمات واكثر من جمع منها فيما راينا صاحب الفصولين. غير انه لم يستوعب الابواب ولا اتم الكلام. فرايت ان ابرز في ذلك واسعي واتتبع الكتب المعتبرة في الفتوي " رتبه علي  بابا وفرغ من تاليفه سنة  ه‍ مط الخيرية  /  ص  ابن غانم المقدسي ( ه‍) (الشيخ) عز الدين محمد بن عبد السلام بن احمد بن غانم الواعظ المقدسي  القول النفيس في تفليس ابليس () (وقد
 
 نسب غلطا لابن العربي) ذكر محاوراته ومناظراته التي وقعت له مع ابليس (تصوف) مصر  ص   كشف السرار عن حكم الطيور والازهار اوله: الحمد لله القريب في بعده البعيد في قربه الخ استفاد من الحيوان والجماد والازاهير برمزه وما نطق كل بلسان حاله موعظة لاهل الاعتبار وتذكرة لذوي الاستبصار طبع مع ترجمة فرنساوية اعتني بتصحيحه وترجمته الي اللغة الفرنساوية غرسين دي تاسي () باريس  م ص  و  و  وطبع بمصر علي الحجر  ص  و  وطبع حروف مط شرف  ص  () ابن غانم المقدسي " علي " ( ) (الشيخ) علي بن محمد بن علي بن خليل بن غانم المقدسي الحنفي الخزرجي السعدي العبادي القاهري المولد والسكن العالم الكبير راس الحنفية في عصره واحد افراد العلم المجمع علي جلالته وبراعته وتفوقه في كل فن من الفنون شرح نظم الكنز وسماه الرمز دله الشمعة في احكام الجمعة وله رسالة بغية المرتاد في تصحيح الصاد اولها الحمد لله الذي وفق للمنطق الفصيح الخ طبعت مع الكتاب المقابسات لابي حيان التوحيدي انظر ابو حيان التوحيدي ابن الغرابيلي * الغزي " ابو عبد الله " ابن الغرس () شمس الدين محمد بن الغرس الحنفي ورد في كتاب المجاني الزهرية ان ابن الغرس توفي سنة
 
  كما في دستور الاعلام (او) سنة  كما في تاريخ مصر لابن اياس الفواكه البدرية في القضايا (الاقضية) الحكمية () اوله الحمد لله الذي اذا قضي لطف الخ ذكر انه ابتلي بالحكم فنظم هذين البيتين:
 اطراف كل قضية حكمية * ست يلوح بعدها التحقيق حكم ومحكوم به. وله ومحكوم عليه. وحاكم وطريق جمعا لابواب الحوادث الشرعية ورتبه علي ستة فصول علي النسق المذكور (كشف الظنون). انظر المجاني الزهرية علي الفواكه البدرية للشيخ محمد صالح الجارم ابن غنم النفراوي * النفراوي ابن غنيم الجوهري " (الشيخ) اسماعيل " احراز السعد بانجاز الوعد بمساءل اما بعد (نحو) طبع بهامش الرسالة الكبري في البسملة للصبان (مصر ) ابن غوث علوي * فضل بن غوث ابن غياث الدين () اختار الدين ابن غياث الدين الحسيني قاضي هرات اساس الاقتباس وهو مختصر الفه سنة  ه‍ اجابة لطلب الملك التيموري حسين بيقرا ورتبه علي عنوان وكلمات وسطور وحروف كلها في الامثال والحكم والاقتباسات اللطيفة طبع باعتناء عبد الحافظ الطاءفي استانة  /  ص  مط السعادة  ص 
 
 ابن فارس () (.) ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي القزويني المالكي كان من اكابر اءمة اللغة. اخذ عن ابن الحسن الخطيب وابي الحسن علي بن ابراهيم القطان واحمد بن طاهر المنجم واخذ عنه احمد بن الحسين المعروف بالبديع الهمذاني وكان مقيما بهمذان فحمل منها الي الري ليقرا عليه ابو طالب ابن فخر الدولة بن بويه الديلمي. فسكنها وكان شافعيا فتحول مالكيا. وكان كريما جوادا فربما سءل فيهب ثيابه وفرش بيته. مات بالري سنه  وهو اصح ما قيل في وفاته ودفن مقابل مشهد القاضي الجرجاني ومن شعره:
 اذا كنت في حاجة مرسلا * وانت بها كلف مغرم فارسل حكيما ولا توصه * وذاك الحكيم هو الدرهم  الاتباع والمزاوجة جمع فيه ما ورد في كلام العرب مزدوجا باعتناء رودلف برونو () غيسن   اوجز السير لخير البشر (المنقول من الخط القديم برواية اهل الاثر) هند  ص  الجزاءر   الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها عنونه بهذا الاسم لانه الفه للصاحب اسماعيل بن عباد وزير فخر الدولة ابن بويه سنة  مط المءيد  ص  اعتمد فيها ناشرها علي نسخة بخط الاستاذ الشنقيطي نقلها عن نسخة محفوظة في القسطنطينية كتبت عام  ه‍  المجمل في اللغة معجم التزم فيه الصحيح والواضح من كلام العرب دون الوحشي المستنكر واثر فيه الايجاز
 
 وعليه كتاب الشيخ مجد الدين الفيروزبادي صاحب القاموس اورد فيه الف سءال واخذه عليه مع ثناءه وحبه. ذكر البرهان الحلبي ان صاحب القاموس تتبع اوهام ابن الفارسي في الف موضع مع تعظيمه له وثناءه عليه (كشف الظنون) صدر منه الجزء الاول فقط علي نفقة الحاج محمد ساسي المغربي مط السعادة    ص  واهمل طبع الجزء الثاني () ابن فارس الشدياق * الشدياق.
 ابن الفارض ( ) (.) ابو الحفص وابو القاسم عمر بن ابي الحسن علي بن المرشد بن علي الحموي الاصل المصري المولد والدار والوفاة المعروف بابن الفارض ولد بالقاهرة ونشا تحت كتف ابيه في عفاف وصيانة وتزهد فلما ترعرع اشتغل بفقه الشافعية واخذ الحديث عن ابن عساكر وغيره ثم حبب اليه الخلا وسلوك طريق الصوفية. فصار يسيح في الجبل ومرة ياوي الي اوديته وفي بعض المساجد المهجورة في خربات القرافة مرة ثم يعود الي والده. وصفه بعضهم قال:
 هو اشعر الصوفية واشهر من كلف بتكلف المحسنات البديعية.. طلب العلم والادب وحفظ من اللغة ما قل احد من زمانه ان يحفظه. ثم دخل في طريقة الصوفية واهل الشطح والمواجد فتقدم فيها وفتحت له اسرارها. فنظمها ووصف مقاماتها بعشر جمع فيه بين صنعة عشاق الجناس والطباق. وبين معاني القوم الرقاق. ورموزهم الدقاق.
 ومن العجب اجتماع الحالين. وشتان ما بين الطريقين وكان ابن الفارض علي تواجده جميل الهيءة حسن الشارة رقيق الاشارة ظريف المحضر محمود العشرة
 
 جاور بمكة مدة ثم رجع الي مصر وبقي مرضي الطريقة حتي مات ودفن بسفح المقطم قريبا من قلعة الجبل وقد تعصب عليه جماعة من العلماء بسبب ابيات قالها في قصيدته التاءية واعترضوا عليه في ذلك وصرحوا بفسقه بل وتكفيره ونسبوه الي من يقول بالحلول والاتحاد. وحاشاه ان ينسب اليه هذا المعني. ولكن قصرت افهام جماعة من علماء هذا العصر ولم يفهموا معني الشيخ عمر (تاريخ مصر لابن اياس  ) وفي كشف الظنون عند ذكر التاءية " اختلف العلماء فيه وافترقوا فرقا. فمنهم من افرط في مدحه واشتغل بتوجيه كلامه. ومنهم من فرط وافتي بكفره.
 ومنهم من كف وسكت ولعله هو الطريق الاسلم في امثاله ". اه ديوان (ابن الفارض) جمعه سبطه علي ناقلا له عن ولد الشيخ كمال الدين محمد حين قراه عليه. طبع حجر حلب  طبع حجر مصر  و  بمط محمد ابي زيد معه ترجمة الي اللغة الطليانية فيرنزا  ص  () وطبع ديوان ابن الفارض بمصر وبيروت وغيرهما مرارا عديدة واول طبعة في بيروت بمط ابراهيم النجار سنة  ص  وللديوان المذكور شروح كثيرة ياتي ذكرها في اسماء شراحها وجمع رشيد بن غالب المجتبي بين شرح عبد الغني النابلسي والشيخ حسن البوريني في كتاب طبع بجزءين في المط الخيرية علي نفقة محمد السيوطي سنة  (انظر البوريني ورشيد بن غالب) () وطبعت القصيدة التاءية الكبري ومعها ترجمة الي اللغة الالمانية باعتناء هامر برغستال () ويانا  ص  و  و 
 
 ابن الفحام دور جديد ومعه حمل زجل طبع حجر مصر (دون تاريخ) ابن فراموز * ملا خسرو ابن فرح الاشبيلي ( ) (.) شهاب الدين ابو العباس احمد بن فرح بن احمد الاشبيلي اللخمي نزيل دمشق اخذ عن شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام والكمال الضرير وغيرهما بالقاهرة ثم بدمشق عن ابن عبد الداءم وعمر الكرماني وخلق. قال الذهبي واقبل علي تحرير المتون وفهمها فتقدم في ذلك وكانت له حلقة املاء في جامع دمشق يقرا فيها في فنون الحديث. قال تقي الدين السبكي: حضرت مجالسه واخذت عنه ونعم الشيخ كان سكينة ووقارا وديانة واستحضارا. مات ودفن بتربة ام صالح غرامي صحيح او منظومة (ابن فرح) في مصطلح الحديث او " قصيدة غزلية في القاب الحديث " لامية في ثلاثين بيتا مطلعها:
 غرامي صحيح والرجا فيك معضل * وحزني ودمعي مرسل ومسلسل طبعت في مجموع من مهمات المتون وفي عدة مجاميع سنة  و  و  و  و  انظر: زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح لابن عبد الهادي المقدسي ابن فرحون اليعمري () (.) برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن علي بن محمد بن ابي
 
 القاسم بن محمد بن فرحون اليعمري الاياتي ثم الجياتي الاصل المالكي ولد بالمدينة ونشا بها وسمع بها من الوادي اشي ومن الزبير بن علي الاسواني والجمال المطري وتفرد عنه بالسماع منه تاريخ المدينة وغيرهم. وتفقه وبرع. وصنف وجمع.
 وولي قضاء المدينة. والف كتابا نفيسا في الاحكام واخر في طبقات المالكية مات سنة  عن نحو من سبعين سنة (الدرر الكامنة) رحل الي مصر عدة مراحل والي القدس ودمشق سنة . ثم حصل له فالج في شقه الايسر فابطل حركته  تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام (فقه مالك): بهامشه العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام لابي محمد عبد الله المشهور بابن سلمون. جزء  مط شرف  مط محمد مصطفي  () وطبع تبصرة الحكام بهامش فتح العلي المالك للشيخ محمد عليش  الديباج المذهب في معرفة علماء المذهب (في تراجم اعيان مذهب الامام مالك) وفيه نيف وثلاثون وستماءة نفس جمعه من نحو عشرين كتابا وفرغ من تاليفه سنة  طبع بفاس  ص  بهامشه نيل الابتهاج بتطريز الديباج وهو ذيل للديباج المذهب تاليف احمد بابا التمبكتي مط السعادة  /  ص  ابن فرشته * ابن ملك ابن الفرضي ( ) (.) ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي المعروف بابن الفرضي
 
 كان فقيها عالما بفنون علم الحديث وعلم الرجال والادب البارع وغير ذلك. وله من التصانيف تاريخ علماء الاندلس وهو الذي ذيل عليه ابن بشكوال بكتابه الذي سماه " الصلة " وله كتاب حسن في المختلف والمءتلف وفي مشتبه النسبة وكتاب في اخبار علماء الاندلس وغير ذلك ورحل من الاندلس الي المشرق سنة  فحج واخذ عن العلماء وسمع منهم وكتب عن اماليهم تولي القضاء بمدينة بلنسيه وقتلته البربر يوم فتح قرطبة قال صاحب الديباج: لم ير مثله في سعة الرواية بقرطبة.
 كان حافظا للحديث متفننا لعلومه اديبا بارعا تاريخ (او) تراجم علماء الاندلس جزء  ضمن المكتبة الاندلسية مدريد  /  م.
 انظر: المكتبة الاندلسية ابن فضل الله العمري ( ) (.) شهاب الدين ابو العباس احمد بن يحيي بن محمد الكرماني العمري الشافعي المعروف بابن فضل الله الكاتب الدمشقي ولد بدمشق وقرا العربية اولا علي كمال الدين بن قاضي شهبه ثم علي شمس الدين بن مسلم وتفقه علي قاضي القضاة شهاب الدين بن المجد وعلي برهان الدين الفزاري وقرا الاحكام الصغري علي ابن تيمية والعروض علي شمس الدين ابن الصاءغ وغيره والاصول علي شمس الدين الاصفهاني وبرع في العلوم. وكان كاتب السر في الديار المصرية مدة للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون. ثم عزل باخيه القاضي علاء الدين. وكتب السر بدمشق ثم عزل وتفرغ للتاليف والتصنيف حتي مات عن نعمة وافرة قال صلاح الدين الصندي في حقه: هو الامام الفاضل البليغ المفوه الحافظ حجة الكتاب امام اهل الادب احد رجالة الزمان كتابة وترسلا الخ
 
 غير ان المقريزي المءرخ يصفه بحدة المزاج وشراسة الاخلاق وقوة النفس صنف المترجم فواضل السمر في فضاءل عمر باربع مجلدات وكتاب مسالك الابصار في عشرين مجلدا () وهو كتاب حافل ذيله ولده شمس الدين محمد توفي بالطاعون يوم عرفة ودفن بتربتهم قبالة البيقونية مع ابيه واخيه  التعريف بالمصطلح الشريف رتبه علي سبعة اقسام  في رتب المكاتبات.  في عادات العهود.  في نسخ الايمان.  في الامانات.  في نطاق كل مملكة.  في مراكز البريد والقلاع.  في اصناف ما تدعو الحاجة اليه () مط العاصمة  ص   رسالة تشتمل علي كلام اجمالي في مشاهير ممالك عباد الصليب معها ترجمة الي اللغة الايطالية بقلم ميخاءيل اماري روميه  م ص  و   مسالك الابصار في ممالك الامصار باشرت بطبعه دار الكتب المصرية (انظر جامع التصانيف الحديثة) الجزء الاول رقم  ابن فضلان احمد بن فضلان بن العباس بن اسد بن حماد مولي محمد ابن سليمان انفذه المقتدر بالله العباسي سنة  الي ملك الصقالبة بمهمة. فكتب رحلة عرفت باسمه ذكر فيها ما شاهده منذ انفصل من بغداد الي ان عاد اليه وفيها وصف مملكة الصقالبة وعاداتهم وغير ذلك () رسالة (ابن فضلان) في الروس عني بنشرها
 
 مع ترجمة المانية العلامة فراهن واضاف اليها ما وجده في كتب العرب عن قباءل روسيا القديمة بطرسبرج  ص  و  ابن الفقيه (من علماء اواخر القرن الثالث) (.) ابو بكر احمد بن محمد بن اسحق بن ابراهيم الهمذاني.
 المعروف بابن الفقيه ذكره محمد بن اسحاق في كتابه الذي الفه سنة  قال " وله كتاب البلدان اخذه من كتب الناس وسلخ كتاب الجيهاني وكتاب ذكر الشعراء والمحدثين " والبلغاء منهم والمحدثين (معجم الادباء). قال الحاج خلفا في كشف الظنون ان ابن الفقيه لم يذكر الا المداءن العظمي ولم يرتب الكتب والاخبار وادخل في كتابه مالا يليق. فيزهد مرة في الدنيا وتارة يرغب فيها ودفعة يبكي ودفعة يضحك (شرح مجاني لادب للاب شيخو  ) مختصر كتاب البلدان الفه بعد موت المعتضد (سنة  ه‍) وصف به الارضين والبحار في الصين والهند وبلاد العرب وغيرها. وافاض في وصف البصرة والكوفة باعتناء الاستاذ دي غويه وعليه تعليقات بالعربي واللاتيني وله فهرست ليدن  ص  و  ابن فهد الحلبي * الشهاب محمود ابن قادم * قدم بن قادم ابن القارح ابو الحسن علي بن منصور بن طالب الحلبي المعروف بابن القارح او بالقادح (؟) المولود بحلب سنة  (.)
 
 قال ياقوت: كان شيخا قيما بالنحو حافظا لقطعة كبيرة من اللغة والاشعار راوية للاخبار. خدم ابا علي الفارسي ولازمه وقرا عليه جميع كتبه وكان معيشته من التعليم بالشام ومصر وكان حيا سنة  ه‍ رسالة (ابي حسن علي الخ) الي ابي العلاء واجابه ابو العلاء برسالة الغفران انظر: كرد علي في كتابه رساءل البلغاء ابن قاسم بن يعقوب * ابن الخطيب قاسم ابن قاسم جسوس (الشيخ) محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن احمد جسوس احد علماء القرن الثالث عشر ه‍  شرح (ابن جسوس) علي فقهية سيدي عبد القادر الفاسي فاس   شرح (ابن جسوس) علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني جزء  فاس   الفواءد الجليلة البهية علي الشماءل المحمدية (حديث) وهي شرح علي شماءل الترمذي اوله الحمد لله الذي اودع ابدع الشماءل زين الخلاءق.. فرغ من تاليفه سنة  ه‍ بهامشها لوامع انوار الكوكب الدري في شرح همزية الامام البوصيري للشيخ محمد بن احمد بنيس فرغ منه سنة  بولاق  مط محمد مصطفي  ص  و  ابن قاسم العبادي () (.) ابو العباس شهاب الدين احمد بن قاسم العبادي المصري
 
 الشافعي الازهري اخذ العلم عن ناصر الدين اللقاني ومحقق عصره بمصر شهاب الدين البرلسي المعروف بعميرة والعلامة قطب الدين عيسي الصفوي وبرع وساد وفاق الاقران وسارت بتحريراته الركبان وتشنفت من فراءد فواءده الاذان وانتفعت به الناس انتفاعا عاما. والف المءلفات المفيدة الدالة علي غزارة علمه وتفوق فهمه. توفي بالمدينة المنورة وهو عاءد من الحج ودفن بالمعلاة  الايات البينات (علي اندفاع او فساد ما وقفت عليه مما اورد علي جمع الجوامع وشرحه المحقق المحلي من الاعتراضات) وهي حاشية علي شرح جلال الدين المحلي علي جمع الجوامع للامام تاج الدين السبكي اوله احمد الله علي جزيل احسانه. قال هذا تعليق لطيف ومجموع شريف بينت فيه اندفاع او فساد ما وقفت عليه. الخ بهامشها الشرح المذكور (علم الاصول) جزء  بولاق   حاشية علي شرح البهجة الكبير لشيخ الاسلام زكريا الانصاري طبعت بهامش الغرر البهية لزكريا الانصاري  حاشية (ابن قاسم العبادي) علي تحفة المحتاج شرح المنهاج. وهو شرح ابن حجر الهيثمي علي منهاج الطالبين للنووي طبعت مع حاشية عبد الحميد الشدواني علي تحفة المحتاج المذكور ابن قاسم الغزي * الغزي " ابو عبد الله " ابن قاسم السجلماسي * السجلماسي الربطي ابن القاسم المالكي ( ) (.) ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العنقي
 
 بالولاء الفقيه المالكي جمع بين الزهد والعلم وتفقه بالامام مالك ونظراءه وصحب مالكا عشرين سنة وانتفع به اصحاب مالك بعد موت مالك وعنه روي سحنون بن سعيد المدونة وهي من اجل الكتب في مذهب الامام مالك توفي بمصر ودفن خارج باب القرافة الصغري المدونة الكبري انظر مالك بن انس وسحنون ابن سعيد انظر ايضا المقدمات الممهدات لابن رشد ابن القاصح () علاء الدين ابو البقاء علي بن عثمان بن محمد بن احمد بن الحسين بن القاصح العذري البغدادي العلامة المقري المجود سراج القاري المبتدي وتذكرة المقري المنتهي وهو شرح علي الشاطبية بولاق  بهامشه غيث النفع في القراءات السبع للشيخ علي النوري الصفاقسي مط شرف  ص  مط عبد الرازق  ص  ولابن القاصح كتاب قرة العين في الفتح والامالة بين اللفظتين وهو مخطوط في مكتبة بلدية الاسكندرية ابن القاضي ( ) (.) احمد بن محمد بن ابي العافية الشهير بابن القاضي العلامة المءرخ صرح في كتابه جذوة الاقتباس انه من نسل موسي ابن ابي العافية وتبرا من فعل جده من اهل البيت (وليس من نسله كما في السلوة). كان فقيها مءرخا ضابطا اخذ عن عدة شيوخ في المغرب ورحل الي المشرق واخذ عن شيوخ منهم العلقمي والسنهوري والحطاب
 
 والبدر القرافي ايضا والف تاليف مفيدة منها جذوة الاقتباس ودرة الحجال في اسماء الرجال المكمل لتاريخ ابن خلكان جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام بمدينة فاس طبع حجر فاس  ص  ابن قاضي سماونه المتوفي سنة  وبحسب كشف الظنون سنة  (.) (الشيخ) بدر الدين محمود بن اسراءيل (ابن اسماعيل) ابن عبد العزيز المشهور بقاضي سماونه الحنفي ولد في قلعة سماونه من بلاد الروم وكان ابوه قاضيا بها وقرا علي المولي الشاهدي وارتحل الي الديار المصرية فقرا مع الشريف الجرجاني علي مولانا مبارك شاه المنطقي المدرس بالقاهرة. ثم علي اكمل الدين. وحصل عنده جميع العلوم. ورحل الي بلدة تبريز للارشاد. فوقع عند الامير تيمور خان منازعة بين العلماء. فدعي بدر الدين للمحاكمة بين المتخاصمين. فحكم الشيخ بينهما ورضي الكل بحكمه. واعترف العلماء بفضله. ونال من الامير المذكور مالا جزيلا واكراما بالغا. وقتل في ولاية روم ايلي بسبب وشاية بعض المفسدين جامع الفصولين (في الفروع). وهو كتاب مشهور متداول في ايدي الحكام والمفتيين لكونه في المعاملات خاصة. جمع فيه بين فصول العمادي وفصول الاستروشني واحاط واجاد وجعله اربعين فصلا وفرغ من تاليفه سنة  (كشف الظنون) معه الحاشية المسماة ياللالي الدرية في الفواءد الخيرية وبهامشه الجامع الصغار لابي الفتح السمرقندي واداب الاوصياء للملا فضل الجمالي جزء  مط الازهرية  بهامشه حواشي خير الدين الرملي بولاق 
 
 ابن القاضي " محمد " محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن القاضي العطب اليماني في الرد عن الشيخ التيجاني فاس  ابن قايماز الذهبي * الذهبي " شمس الدين " ابن قتيبة الدينوري ( ) (.) (الشيخ الامام) ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري النحوي اللغوي كان كوفيا ومولده بها وانما سمي الدينوري لانه كان قاضي دينور واخذ عن ابي حاتم السجستاني وغيره.
 واخذ عنه ابو محمد عبد الله بن درستويه وغيره. وكان فاضلا في اللغة والنحو والشعر متفننا في العلوم وله المصنفات المذكورة. والمءلفات المشهورة فمنها غريب القران وغريب الحديث ومشكل القران ومشكل الحديث ودلاءل النبوة () واقرا كتبه ببغداد الي حين وفاته  ادب الكاتب قال ابن خلدون في مقدمة تاريخه سمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم ان اصول فن الادب واركانه اربعة دواوين وهي ادب الكاتب لابن قتيبة وكتاب الكامل للمبرد وكتاب البيان والتبيين للجاحظ وكتاب النوادر لابي علي القالي اه. وفي كشف الظنون قيل هو خطبة بلا كتاب مع انه قد حوي من كل شء احسنه. مط الوطن  ص  و  مط الشرفية  مط الاتحاد  ص  وطبع قسم منه باعتناء الاستاذ اسبرول () ومعه ترجمة وتعليقات في ليبسك  ص  و  وطبع اكثره بعناية الدكتور
 
 مكس غرونرت () في ليدن  ص  و  ووضع له فهارس باخره ()  الامامة والسياسة ابتدا فيه بذكر فضل ابي بكر وعمر. مط النيل  جزء  بتصحيح محمد محمود الرافعي مصر  ص  مط الفتوح الادبية جزء   ص  و   تاويل مختلف الحديث بهمة الشيخ زكي فرج الله الكردي مصحح بقلم محمود شكري الالوسي مصر   الرحل والمنزل} انظر البلغة في شذور اللغة  اللبا واللبن} وهي مجموعة رساءل لاءمة اللغة جمع الدكتور هفنر والاب لويس شيخو انظر هفنر وشيخو  الشراب والاشربة مصر في مجلة المقتبس   الشعر والشعراء (او) طبقات الشعراء الجزء الاول من هذا الكتاب طبع في ليدن  ومعه مقدمة باللغة الفلمنكية لموسيو ريتر سموزن وطبع بليدن  /  ومعه ملحوظات لموسيودي غويه وطبع في الاستانة . وفي مصر بمط التقدم  ص  مع شرح لبدر الدين النعساني وفي مط الفتوح الادبية  ص  بتصحيح احد ادباء العصر  عيون الاخبار مجلد يشتمل علي ابواب كثيرة تجمع في عشرة كتب  كتاب السلطان  الحرب  السودد  الطباءع والاخلاق  العلم  الزهد  الاخوان  الحواءج  الطعام  النساء طبع الجزء الاول منه بمصر  () ومط الشرفية  ص 
 
 وطبع من هذا الكتاب باعتناء الاستاذ كرل بروكلمان  اجزاء الاول كتاب السلطان برلين  الثاني كتاب الحرب ستراسبرج  الثالث كتاب السءدد ستراسبرج  الرابع كتاب الطباءع ستراسبرج  وطبع الجزء الاول منه في غوطا ويمار سنة  /  ص  ابن قدامة الكاتب * قدامة بن جعفر ابن قدامة المقدسي ( ) عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي ثم الصالحي الامام الفقيه الزاهد قاضي القضاة شمس الدين. سمع من ابيه الشيخ ابي عمر وعمه موفق الدين وعني بالحديث وتفقه علي عمه فقرا عليه المقنع واذن له في اقراءه واصلاح ما يراه فيه وشرحه في عشرة مجلدات وكان الشيخ محيي الدين النووي يقول هو اجل شيوخي وهو اول من ولي قضاء الحنابلة بالشام الشرح الكبير المسمي بالشافي شرح المقنع (فقه ابن حنبل) طبع مع كتاب المغني في شرح مختصر الخرقي لابن قدامة " موفق الدين " (مط المنار ) ابن قدامة " موفق الدين " ( ) (.) عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر ابن عبد الله المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي موفق الدين ابو محمد
 
 ولد بجماعيل وقدم دمشق مع اهله وله عشر سنين فقرا القران وحفظ مختصر الخرقي ورحل الي بغداد سنة  وكان متبحرا في العلوم كبير القدر وكان اماما في علم الخلاف والفراءض والاصول والفقه والنحو والحساب وغير ذلك ومن تصانيفه المغني في شرح الخرقي كتاب بليغ في المذهب عشرة مجلدات البرهان في مسالة القران الاعتقاد. ذم التاويل. مختصر العلل في الحديث وغير ذلك  ذم التاويل}  عقيدة} (الامام موفق الدين الخ) طبعا في المجموع المشتمل علي الدرر الاتية (تري ذكره في قسم المجامعي)  المغني في شرح مختصر الخرقي اشرف علي تصحيحه وعلق عليه الحواشي السيد محمد رشيد رضا الجزء الاول مط المنار  ومعه الشرح الكبير علي متن المقنع ص   المقنع انظر الشرح الكبير لابن قدامة المقدسي ابن قزمان () (.) (الوزير) ابو بكر محمد بن عبد الملك بن قزمان اديب مبرز ولبيب متحرز له تفنن في القريض وركوب كساءر بحور الاعاريض. ولم يكتف بالمستعملات. حتي ذلل صعاب المهملات. واخترع اوزانا اخري. وابتدع مالا يعد نظما ولا نثرا. الا انه موزون. ظفر منه بدر مخزون. وقد ذكره ابن بسام فقال فيه: وابو بكر من كتاب الوقت والاوان ومن اهل البلاغة قرا البيان .
 والمتوكل اول من اتخذه كاتبا ديوان (ابن قزمان) طبع في برلين  ص  نقلا عن النسخة الخطية الوحيدة الموجودة في
 
 متحف سان بطرسبرج باعتناء البارون دي كونسبرج () وفيه شروح وبحث عن المءلف وعن اللغة العامية الدارجة في بلاد الاندلس وغير ذلك ابن قضيب البان الحلبي () (.) عبد الله بن محمد حجازي بن عبد القادر بن محمد ابي الفيض الشهير بابن قضيب البان الحلبي الحنفي كان واحد الزمن وغرة جبهة الدهر وله في الفضل شهرة طنانة وكان مع علو قدره وسمو شانه لين قشرة العشرة ممتع المءانسة حلو المذاكرة جامعا اداب المنادمة. وكان احد المبرزين بحسن الخط وله تاليف شاءقة منها نظمه للاشباه الفقهية وحل العقال وذيل علي كتاب الريحانة لم يكمله وشعره وانشاءه في الالسنة الثلاثة حلو مطبوع.
 اختص بالوزير الفاضل وكان نديم مجلسه وولي قضاء ديار بكر مدة قيل انه في اخريات امره تغيرت اطواره وتجرا علي الناس بالاذية فاجتمع عليه اهل بلده وقتلوه حل العقال اوله الحمد لله جالي ظلم الشداءد بانوار الفرج.. طبع ضمن مجموعة موسومة بتفريج المهج بتلويح الفرج الجامع لثلاثة كتب  حل العقال  الارج في الفرج للجلال السيوطي  (بالهامش) مصيد النعم ومبيد النقم لتاج الدين السبكي. مط الادبية (دون تاريخ) ص  وبالمط الوهبية  ص  ابن القطان لم اعثر علي ترجمة هذا المءلف بل رايت في ديوان الاسلام (خط في دار الكتب المصرية) اسم ابن القطان علي بن محمد بن عبد الملك الحافظ الحبر ابو الحسن الكناني الفاسي المغربي المالكي. قال وله مصنفات كثيرة. مات
 
 سنة  لكني لم اتحقق كونه صاحب الكتاب الاتي ذكره نظم الجمان (تاريخ) طبع قطع منه مع كتاب البيان المغرب في اخبار المغرب انظر ابن العذاري المراكشي: البيان المغرب ابن قطلوبغا ( ) (.) ابو العدل زين الدين (الشيخ) قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله الجمالي (السودوني) المصري الحنفي مولده بالقاهرة وكان ابوه قطلوبغا من عتقاء الامير سودون الشيخوني الناءب. ومات وولده قاسم هذا صغير فربي يتيما وتكسب مدة بالخياطة ثم اقبل علي الاشتغال بالعلم واخذ عن التاج احمد الفرغاني والحافظ بن حجر واشتدت عنايته بملازمة ابن الهمام بحيث سمع عليه غالب ما كان يقرا عنده. ولي مشيخة الحديث بالقبة بالخانقاه الركنية بيبرس الجاشنكير بعد موت القاضي شمس الدين محمد بن حسان القدسي كانت وفاته بحارة الديلم سنة  كذا ذكره تلميذه السخاوي في الضوء اللامع وذكر له تصانيفا كثيرة قال مءلف الفواءد البهية: طالعت من تصانيفه فتاواه وشرح مختصر المنار ورساءل كثيرة كلها مفيدة شاهدة علي تبحره في فن الفقه والحديث وغيرهما تاج التراجم في طبقات الحنفية مختصر جمعه من تذكرة شيخه التقي المقريزي ومن الجواهر المضيءة مقتصرا علي ذكر من له تصنيف وهم ثلاثماءة وثلاثون ترجمة (كشف الظنون) طبع ومعه فهرست اسماء الرجال وملحوظات باللغة الالمانية للاستاذ غوستاف فلوغل ليبسيك  ص  ()
 
 ابن القفطي * القفطي ابن القف ( ) (.) (الفيلسوف المتطبب امين الدولة) ابو الفرج بن الشيخ موفق الدين يعقوب بن اسحاق المعروف بابن القف من نصاري الكرك ومولده بالكرك.
 قال ابن ابي اصيبعه: كان والده موفق الدين صديقا لي مستمرا في تاكيد مودته حافظا لها طول ايامه ومدته..
 كان في ايام الملك ناصر يوسف محمد كاتبا بصرخد عاملا في ديوان البر وكان ولده هذا ابو الفرج تتبين فيه النجابة من صغره كما تحققت في كبره.. فقصد ابوه تعليمه الطب فسالني ذلك فلازمني حتي حفظ الكتب الاولي المتداول حفظها في صناعة الطب كمساءل حنين والفصول لابقراط وغيرها وقرا علي بعد ذلك في العلاج. وتحقق معاجلة المعالجة ومعاناة المداواة.. ثم انتقل ابوه الي دمشق وسار ولده معه ولازم جماعة من العلماء وخدم صناعة الطب في قلعة عجلون واقام بها عدة سنين. ثم عاد الي دمشق وخدم في قلعتها لمعالجة المرضي وهو محمود في افعاله مشكور في ساءر احواله.
 ملخص شرح ابن القف علي فصول ابقراط (او) " ملخص كتاب الاصول في شرح الفصول " عني بتلخيصه وطبعه الدكتور بشارة زلزل المط الخديوية اسكندرية  ص  ويتلوه ترجمة الاصول () باللغة الفرنساوية ص  ابن قلاقس الاسكندري ( ) (.) ابو الفتوح نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن
 
 عبد القوي بن قلاقس اللخمي الازهري الاسكندري الملقب القاضي الاعز كان شاعرا مجيدا وفاضلا نبيلا. صحب الشيخ الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد السلفي وانتفع بصحبته وله فيه غرر المداءح وقد تضمنها ديوانه. وكان الحافظ المذكور كثيرا ما يثني عليه ويتقاضاه بمديحه كان كثير الاسفار. سار الي صقليه سنة  ولما دخلها كان بها بعض القواد يقال له ابو القاسم بن حجر فاتصل به واحسن اليه وصنف له كتابا سماه: الزهر الباسم في اوصاف ابي القاسم. واجاد فيه. ثم عاد وسار الي اليمن وامتدح بمدينة عدن صاحب بلاد اليمن ابا الفرج ياسر ابن ابي الندي فاحسن اليه واجزل صلته ثم ركب البحر فانكسر المركب به وغرق جميع ما كان معه بجزيرة الناموس بالقرب من دهلك وذلك سنة  فعاد الي صاحب اليمن وهو عريان فلما دخل عليه انشده قصيدته التي اولها:
 صدرنا وقد نادي السماح بنا ردوا * فعدنا الي مغناك والعود احمد وكانت ولادة ابن قلاقس بثغر الاسكندرية وتوفي بعيذاب بليدة علي شاطء بحر جده ديوان ابن قلاقس بتصحيح خليل بك مطران مط الجواءب بمصر  () ابن القلانسي () (.) ابو يعلي حمزه بن اسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي العميد بن القلانسي الكاتب المحدث قال الحافظ ابن عساكر: سمع منه بعض اصحابنا ولم اسمع منه (قال) وكان اديبا كاتبا تولي رءاسة دمشق مرتين وكان يكتب له في سماء ابو العلا المسلم بن القلانسي. فذكر انه هو
 
 وانه كذلك كان يسمي وقد صنف تاريخا للحوادث من بعد سنة اربعين واربعماءة الي حين وفاته. توفي في ربيع الاول قلت روي عنه ابن مصري ومكرم بن ابي صقر وجماعة وجمع بين كتابة الانشا وكتابة الحساب وحمدت ولايته وتوفي في عشر التسعين وذكره ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة. قال وكان فاضلا اديبا مترسلا جمع تاريخ دمشق وسماه الذيل وذكر في اوله طرفا من اخبار المصريين وبعض حوادث السنين كانت وفاته بدمشق ودفن بقاسيون ذيل تاريخ دمشق وهو ذيل لتاريخ هلال الصابي صاحب تاريخ الوزراء. ضمنه تاريخ دمشق وغيرها من سنة وفاة هلال الصابء (سنة ) الي وفاة المءلف () عني بنشره الاستاذ امدورس ويتلوه نخب من تواريخ ابن الازرق الفارقي وسبط بن الجوزي والحافظ الذهبي. وله فهرست مع حواش باللغة الانكليزية مط اليسوعيين بيروت  م ص  و  ابن قمءية عمر بن قمءية بن سعد بن مالك (.) ديوان باعتناء الاستاذ شارل ليال كمبردج  ابن القوطية () (..) ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسي ابن مزاحم المعروف بابن القوطية الاندلسي الاشبيلي الاصل القرطبي المولد والدار كان من اعلم اهل زمانه باللغة والعربية وكان مع ذلك
 
 حافظا للحديث والفقه والخير؟ والنوادر واروي الناس للاشعار. وادركهم للاثار. لا يلحق شاءه. ولا يشق غباره. سكن قرطبة وقد ولي ابوه قضاء اشبيلية للناصر وكان ابو بكر مضطلعا باخبار الاندلس مليا برواية سير امراءها واحوال فقهاءها وشعراءها يملء ذلك عن ظهر قلب. قال ابن الفرضي: ولم يكن بالضابط لروايته في الحديث والفقه ولا له اصول يرجع اليها صنف الكتب المفيدة في اللغة منها تصاريف الافعال.
 وهو الذي فتح هذا الباب فجاء من بعده ابن القطاع وتبعه توفي بمدينة قرطبة  الافعال وتصاريفها وهي الافعال الثلاثية والرباعية باتفاق معانيها وحركاتها واختلافها. نشره الاستاذ جويدي ليدن  ص  و  و   تاريخ افتتاح الاندلس من الفتح الي خلافة عبد الرحمن الثالث مدريد  وطبع باعتناء الموسيو هوداس في باريس سنة  ص  () ابن قيس الخضرمي (الشيخ) ابو اسحاق ابراهيم مختصر الخصال في فقه الاباضية طبع حجر المط البارونية  ابن قيس الرقيات () (.) عبيد الله بن قيس الرقيات بن شريح بن مالك بن ربيعة الشاعر القرشي كان ممن انحاز الي ابن الزبير وخرج مع مصعب بن الزبير علي عبد الملك بن مروان ومدحه وطعن في بني
 
 امية. ثم انحاز الي عبد الملك بعد قتل مصعب وعبد الله فامنه وكان تغزله في امراة كوفية كان ينزل عندها اسمها كثيرة وله في اخري اسمها رقية. علي ان غزله اقل من غزل ساءر من تقدم من الشعراء القرشيين (جرجي زيدان ) ديوان شعر عبيد الله بن الرقيات رواية ابي سعيد الحسن بن الحسن السكري عن ابي جعفر محمد بن حبيب. ومعه ترجمة باللغة الالمانية. باعتناء الدكتور رودوكاناكس () ويانا  ص  ابن القيسراني ( ) (.) ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن احمد المقدسي الحافظ. ويعرف بابن القيسراني الشيباني كانت ولادته ببيت المقدس. وكان احد الرحالين في طلب العلم والحديث. سمع بالحجاز والشام ومصر والثغور والجزيرة والعراق والجبال وفارس وخوزستان وخراسان واستوطن همذان وتوفي ببغداد عند رجوعه من الحج كان من المشهورين بالحفظ والمعرفة بعلوم الحديث وله في ذاك مصنفات ومجموعات تدل علي غزارة علمه وجودة معرفته. وصنف تصانيف كثيرة منها اطراف الكتب الستة وكتاب الانساب في جزء لطيف وهو الذي ذيله الحافظ ابو موسي الاصبهاني وغير ذلك من الكتب  الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط (او) " الكلمات المتشابهة نطقا من اسماء النسبة " وهو الذي ذيله ابو موسي الاصبهاني باعتناء دي يونغ () ليدن  ص  و 
 
  تذكرة الموضوعات او " الاحاديث المعلولة وبمن اعلت " () مط السعادة   الجمع بين رجال الصحيحين البخاري ومسلم (او) الجمع بين كتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر الاصبهاني في رجال البخاري ومسلم وباخره ترجمة المءلف حيدر اباد  ص  ابن قيم الجوزية ( ) (.) شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد ابن حريز الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجورية الحنبلي لازم الشيخ تقي الدين بن تيمية واخذ عنه وتفنن في كافة علوم الاسلام. وكان عارفا في التفسير لا يجاري فيه وباصول الدين واليه فيه المنتهي وبالحديث ومعانيه وفقهه ودقاءق الاستنباط منه لا يلحق في ذلك وقد امتحن واوذي مرات وحبس مع شيخه تقي الدين المذكور في المرة الاخيرة بالقلعة في دمشق ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ. وحج مرات كثيرة وجاور بمكة: وكان اهل مكة يتعجبون من كثرة طوافه وعبادته واخذ عنه العلم خلق كثير في حياة شيخه والي ان مات وانتفعوا به (ملخص عن جلاء العينين) قال صاحب الدرر الكامنة: غلب عليه حب ابن تيمية حتي كان لا يخرج عن شء من اقواله بل يقتصر له في جميع ذلك وهو الذي هذب كتبه ونشر علمه. وكان له حظ عند الامراء المصريين واعتقل مع ابن تيمية بالقلعة بعد ان اهين وطيف به علي جمل مضروبا بالدرة. فلما مات (ابن تيمية) افرج عنه وامتحن مرة اخري بسبب فتاوي ابن تيمية. وكان ينال من علماء عصره وينالون منه اه
 
  اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية طبع في امر تسر (هند)   اخبار النساء مط محمد مصطفي  ص  مط التقدم  ص   اعلام الموقعين عن رب العالمين (توحيد) جزء  دهلي  /  جزء  مط فرج الله الكردي  ومعه كتاب حادي الارواح له ايضا  اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان (حكم الشرع في مسالة الطلاق عامة وطلاق الغضبان خاصة) علق حواشيه الشيخ جمال الدين القاسمي مصر  ص   اغاثة اللهفان في مصاءد الشيطان (تصوف) ومعه طريق الهجرتين وباب السعادتين له ايضا مصر   بلوغ السءل من اقضية الرسول رسالة ختم بها المءلف كتابه المسمي اعلام الموقعين عن رب العالمين ثم افردها وجعلها مستقلة صديق حسن خان القنوجي طبع حجر هند   التبيان في اقسام القران جمع فيها ايمان القران وتكلم عليها مكة   الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي (تصوف) مصر  ص   حادي الارواح الي بلاد الافراح (تصوف) اوله الحمد لله الذي جعل جنة الفردوس لعباده المءمنين.
 (في وصف الجنة وما فيها). مرتب علي سبعين بابا كلها في الاخرويات ومعه اعلام الموقعين عن رب العالمين جزء  مط فرج الله الكردي  /   كتاب الروح (تصوف) حيدر اباد الدكن  ص  و  ص  
  زاد المعاد في هدي خير العباد ويسمي ايضا بالهدي (حديث) اوله: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين. ومعه سيرة الامام ابي محمد عبد الملك بن هشام جزء  كانبور  مصر  جزء   شفا العليل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل بسط الكلام فيه كل البسط واطال كما هو دابه ورتبه علي ثلاثين بابا (توحيد) مصر  ص   الطرق الحكمية في السياسية الشرعية ذكر فيه انه سءل عن الحاكم او الموالي يحكم بالفراسة والقراءن ولا يقف فيه مع مجرد ظواهر البينات والاقرار فصنف وحقق فيه مط الاداب والمءيد  ص  و   طريق الهجرتين وباب السعادتين طبع مع كتاب اغاثة اللهفان في مصاءد الشيطان (رقم )  عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين المط السلفية   كتاب الفواءد المشوق الي علوم القران وعلم البيان (بلاغة) اوله: الحمد لله الذي كشف عن قلوب اهل العلم ظلمات الجهل المدلهمة.. مصر  ومط السعادة  ص   القصيدة النونية وهي التي سماها: الكافية في الانتصار للفرقة الناجية اولها:
 حكم المحبة ثابت الاركان ما للصدود لفسخ ذاك يدان المط الخيرية  ص   كتاب الصلاة واحكام تاركيها طبع مع كتاب الصلاة للامام احمد بن حنبل  مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين تصوف وقف علي طبعه محمد رشيد رضا 
 جزء  الاول بمط المنار  ص  الجزء الثاني والثالث  /   مفتاح دار السعادة ومنشور الوية العلم والارادة (تصوف) هو كتاب كبير الحجم وليس بمرتب بل فيه فواءد مرسلة يقتبس من مجموعها معرفة العلم وفضله ومعرفة اثبات الصانع ومعرفة قدر الشريعة ومعرفة النبوة وشدة الحاجة الي هذه المذكورات ومعرفة الرد علي المنجمين.. الي غير ذلك من الفواءد (كشف الظنون) جزء  مط السعادة  /  هند   هداية الحياري من اليهود والنصاري وفي كشف الظنون: هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري. اوله الحمد لله الذي رضي لنا الاسلام دينا الخ قسم علي قسمين الاول في الاجوبة عن اليهود والثاني في الاجوبة عن النصاري مط التقدم  وطبع في الهند ابن كثير الفرغاني (نبغ في حدود ) (.) احمد بن محمد (او) محمد بن كثير الفرغاني كان منجما فاضلا صانعا في علم الحدثان كثير الاصابة.
 له سهم صاءب في سهم الغيب مقدما في صناعة النجومية وله من الكتب: كتاب الفصول كتاب اختصار المجسطي. كتاب عمل الرخامات كتاب في الحركات السماوية وجوامع علم النجوم بتفسير الشيخ الفاضل يعقوب غوليوس الهولندي () امستردام  ابن كثير القرشي ( ) (..)
 
 عماد الدين ابو الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي الفقيه الشافعي قدم دمشق مع اخيه وله سبع سنين فنشا بها وسمع ابن الشحنة واسحق الامدي وابن عساكر والمزي وابن الرضي وطاءفة. وتفقه علي البرهان الفزاري والكمال ابن قاضي شهبة. واقبل علي علم الحديث والاصول وحفظ المتون والتواريخ. حتي برع وهو شاب. فجمع التفسير وشرع في كتاب كبير في الاحكام ولم يكمل.
 وجمع التاريخ الذي سماه البداية والنهاية وعمل طبقات الشافعية. وشرع في شرح البخاري وغير ذلك.
 وكانت له خصوصية بالشيخ ابن تيمية ومناصفة منه واتباع له في كثير من اراءه وكان يفتي برايه في مسالة الطلاق وامتحن بسبب ذلك. وكان كثير الاستحضار حسن المفاكهة سارت تصانيفه في البلاد وانتفع بها الناس. مات بدمشق ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه ابن تيمية تفسير (الحافظ عماد الدين القرشي الدمشقي) طبع بهامش فتح البيان في مقاصد القران لصديق حسن خان () () ابن الكلبي النسابة () (.) ابو المنذر هشام بن ابي النصر محمد بن الساءب بن بشر ابن عمرو الكلبي النسابة الكوفي كان عالما بالنسب واخذ عن ابيه وغيره. وكان من احفظ الناس. قال محمد بن السري: قال لي هشام بن الكلبي حفظت ما لم يحفظه احد ونسيت ما لم ينسه احد كان لي عم يعاقبني علي حفظ القران فدخلت بيتا وحلفت لا اخرج حتي احفظ القران. فحفظته في ثلاثة ايام.
 له تصانيف تزيد علي ماءة وخمسين تصنيفا. توفي في خلافة المامون سنة  وقيل سنة 
 
  كتاب الاصنام مما رواه احمد بن محمد الجوهري عن الحسن بن عليل العنزي الخ طبع بعناية العالم الفاضل احمد زكي باشا الذي صححه وعلق عليه حواشي نافعة وله مقدمتان باللغتين الفرنساوية والعربية وتكملة باسماء الاصنام والبيوت المعظمة عند العرب التي لم يذكرها ابن الكلبي طبع في بولاق علي ورق خاص ولم يرخص بنشره ثم طبع ثانية بمط دار الكتب المصرية سنة    ض  و  و  وفيه راموزان من النسخة الاصلية  نسب الخيل في الجاهلية والاسلام بتحقيق احمد زكي باشا المذكور الذي اعلن ان قد تم طبع الكتاب لكنه لم ينشر ولا ندري سبب توقيفه ابن كمال باشا () (.) شمس الدين احمد بن سليمان الرومي الشهير بابن كمال باشا (او) بمفتي الثقلين كان جده من امراء الدولة العثمانية ونشا هو في صباه في حجر العز والدلال ثم غلب عليه حب الكمال فاشتغل في العلم الشريف وهو شاب ليلا ونهارا. ثم قرا علي بعض العلماء وبرع وصار مدرسا بمدرسة وارنه. ثم صار قاضيا بها. ثم جعله السلطان سليم قاضيا بالعسكر ودخل القاهرة فلقيه اكابر العلماء وناظروا وباحثوا معه فاعجبهم فصاحة كلامه واقروا له بالفضل. ثم صار مفتيا بالقسطنطينية بعد وفاة علاء الدين علي الجمالي سنة  ومات وهو مفت بها وله مءلفات تزيد علي ماءة وخمسة وعشرين كتابا. وقلما ان يوجد فن الا وله فيه مصنف  تغيير التنقيح (في الاصول) ذكر انه اصلح مواقع طعن صرح بالجارح واشار الي ما وقع له من السهو والتساهل وما عرض له في شرحه من الخطا
 
 والتغافل واودعه فواءد ملتقطة من الكتب. ثم شرح هذا التغيير وفرغ منه في شهر رمضان سنة  (كشف الظنون) طبع في استانبول  ص   رجوع الشيخ الي صباه في القوة علي الباه الفه باشارة السلطان سليم خان ذكر كتبا كثيرة في هذا المعني وقال جمعته منها ولم اقصد اعانة الممتنع الذي يرتكب المعاصي بل قصدت اعانة من قصر عن بلوغ امنيته في الحلال الذي هو سبب لعمار الدنيا (كشف الظنون) مط شرف  ص  بولاق  ص  مط الميمنية  ص  و   رساءل انظر فيما بعد مجموعة رقم   رسالة في تعريب الالفاظ الفارسية مصر ص   رسالة التنبيه علي غلط الجاهل والنبيه انظر باسم " لندبرج " طرف عربية  الفلاح بشرح المراح (صرف) وهو شرح مراح الارواح لاحمد بن علي بن مسعود. انظر " ديكنقوز " شرح المراح  مجموعة فيها  رسالة اكثرها في التفسير والحديث استانة  ص  (الشيخ) ابن كيران " الطيب عبد المجيد "  حواشي (الشيخ ابن كيران) علي توضيح ابن هشام علي الفية ابن مالك (نحو) جزء  فاس   شرح المرشد المعين علي الضروري من علم الدين فاس  ص  
 ابن كيسان () (.) ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان البغدادي النحوي قال الخطيب. كان يحفظ المذهب البصري والكوفي في النحو لانه اخذ عن المبرد وثعلب. قال ياقوت لكن الي مذهب البصريين اميل وكان ابن الانباري يقول: خلط المذهبين فلم يضبط منهما شيءا. قال ابن حيان التوحيدي ما رايت مجلسا اكثر فاءدة واجمع لاصناف العلوم والتحف والنتف من مجلسه. وكان يجتمع علي بابه نحو ماءه راس من الدواب للرءساء والاشراف الذين يقصدونه.. ومن تصانيفه المهذب في النحو. غلط ادب الكاتب. اللامات البرهان. غريب الحديث. علل النحو. مصابيح الكتاب ما اختلف فيه البصريون والنحويون وغير ذلك. توفي سنة  في خلافة المقتدر بالله تلقيب القوافي وتلقيب حركاتها طبع في مجموعة " حرزة الحاطب " رقم  ابن اللبان المصري () ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسعردي المصري الامام العالم العلامة الفقيه المحدث كان متضلعا في الفنون وخصوصا في علوم الدين وايات القران ومعانيه. وهو صاحب التصانيف الجيدة النافعة وهو الذي سرد كتاب الام للشافعي وبوبه. وله كتاب ازالة الشبهات عن الايات والاحاديث المشتبهات وغير ذلك رد معاني الايات المتشابهات الي معاني الايات
 
 المحكمات (في التفسير) بيروت () ابن ماجد شهاب الدين احمد بن ماجد بن محمد بن معلق السعدي المتوفي بعد سنة  ه‍ كان ملاحا يلقب باسد البحر وله التصانيف في علم فن البحر نثرا ونظما وهو الربان العربي الذي سير الاسطول البرتغالي بقيادة فاسكودي غاما من مالندي علي ساحل افريقيا الشرقية الي كاليكت في الهند جاء في كتاب البرق اليماني في الفتح العثماني لقطب الدين النهروالي (مخطوط) في الخزانة التيمورية:
 وقع في اول القرن العاشر الحوادث النوادر دخول البرتقان (البرتقاليين) اللعين من طاءفة الفرنج الملاعين الي ديار الهند وكانت طاءفة منهم يركبون من زقاق بيته (؟) في البحر ويلجون في الظلمات ويمرون خلف جبال القمر.. ويصلون الي الشرق ويمرون بموضع قريب من الساحل في مضيق احد جانبه جبل وبجانب الثاني بحر الظلمات في مكان كثير الامواج لا تستقر به سفاءنهم وتنكسر ولا ينجو منهم احد واستمروا علي ذلك مدة وهم يهلكون في ذلك المكان ولا يخلص من طاءفتهم احد الي ان خلص منهم غراب الي بحر الهند فلا زالوا يتوصلون الي معرفة هذا البحر الي ان دلهم شخص ماهر من اهل البحر يقال له " احمد بن ماجد " صاحبه كبير الفرنج وكان يقال له ال ملندي () وعاشره في السكر فعلم الطريق في حال سكره وقال لهم تقربوا الساحل من ذلك المكان وتوغلوا في البحر ثم عودوا فلا تنالكم الامواج. فلما فعلوا ذلك صار يسلم من الكسر كثير من مراكبهم فكثروا في بحر الهند وبثوا في كوة بضم الكاف العجمية وتشديد الواو وبعدها هاء اسم لموضع من داخل الدكن هو تخث الفرنج الان من بلاد الدكن قلعة يسمونها كوثا ثم اخذوا هرموز وتقدموا
 
 هناك وصارت الامداد تترادف عليهم من البرتقان. انتهي منقولا بالحرف الواحد وفي معلمة الاسلام جزء  ص  ان رواية السكر مختلفة دليل ذلك ما سطر في سجلات مراكب البرتغاليين وقاءدها فاسكر دي غاما وفيها التفاصيل الدقيقة عن دخول البرتغاليين بلاد الهند بهداية احمد بن ماجد الذي كان يطلق عليه اسم " المعلم " ولابن ماجد كتاب:
 الفواءد في اصول علم البحر والقواعد باشر الاستاذ غبريال فران بشره في باريس سنة  بالتصوير الفوتوغرافي وقد طبع منه قسم واضيفت اليه بعض رساءل في فن البحر ايضا للمعلم سليمان بن احمد المهري المحمدي واليك فهرست مصنفات المذكور ورساءل غيرها لاحمد ابن ماجد تنشر تباعا لكتاب الفواءد المذكور ()  رسالة قلادة الشموس واستخراج قواعد الاسوس للمعلم سليمان المهري  كتاب تحفة الفحول في تمهيد الاصول له ايضا  العمدة المهرية في ضبط العلوم البحرية  المنهاج الفاخر في علم البحر الزاخر  الارجوزة المسماة بالسبعية للمعلم شهاب الدين احمد ابن ماجد  القصيدة لابن ماجد  القصيدة المسمي بالهدية للمذكور  كتاب شرح تحفة الفحول في تمهيد الاصول لسليمان المهري ابن ماجة ( ) (.) ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي بالولاء القزويني
 
 كان اماما في الحديث عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به ارتحل الي العراق والبصرة والكوفة وبغداد ومكة والشام ومصر والري لكتب الحديث وله تفسير القران الكريم وتاريخ مليح. وكتابه في الحديث احد الصحاح الستة سنن (ابن ماجة) رواية ابي زرعة طاهر بن محمد بسنده الي ابن ماجة علي هامشه شرحان الاول انجاح الحاجة لعبد الغني الدهلوي المدني الثاني مصباح الزجاجة للجلال السيوطي دهلي  معه شرح للفخر الحسن دهلي  وطبع في دهلي سنة  ص  ومعه الشروح المذكورة اعلاه ثم يليها الموطا للامام مالك بن انس ثم اسعاف المبطا برجال الموطا ويليها النخب الفكرية لابن حجر العسقلاني بهامشه حاشية الامام ابي الحسن بن عبد الهادي السندي جزء  مط العلمية مصر  ابن مالك ( او  ) (.) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك جمال الذين الطاءي الجياتي الشافعي النحوي نزيل دمشق ولد بدمشق وسمع بدمشق من السخاوي والحسن بن صباح وجماعة واخذ العربية من غير واحد وجالس بحلب ابن عمرون وغيره وتصدر بها لاقراء العربية. وصرف همته الي اتقان لسان العرب حتي بلغ فيه الغاية ويربي علي المتقدمين. وكان في النحو بحرا لا يجاري وحبرا لا يباري وكان نظم الشعر سهلا عليه رجزه وطويله وبسيطه. اقام بدمشق مدة يشتغل ويصنف وتخرج به جماعه كثيرة. كان كثير العبادة حسن السمت كامل العقل واماما في العادلية فكان اذا صلي فيها يشيعه قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان الي بيته وقد انفرد عن المغاربة بشيءين الكرم ومذهب الامام الشافعي
 
 وعن كتاب حداءق الافعام: قال في كتاب الاشارات كان ذا وقار ودين وصلاح. اخذ عن الشيخ محي الدين ابن العربي والشيخ محيي الدين النووي مات بصالحية دمشق ودفن بتربه ابن الصاءغ قال الشيخ تاج الدين بن مكتوم ان بعضهم نظم تصانيف ابن مالك في ابيات منها:
 سقي الله رب العرش قبر ابن مالك * سحاءب غفران تفاديه هطلا فقد ضم شمل النحو من بعد شته * وبين اقوال النحاة وفصلا بالفية تسمي الخلاصة قد حوت * خلاصة علم النحو والصرف مكملا الي ان قال في اخرها:
 فجملتها عشرون تتلو ثمانية * فدونكها نسخا وحفظا لتنبلا  الاعلام (او) اكمال الاعلام بمثلث الكلام يليه كتاب تحفة المورود في المقصود والممدود له ايضا بشرح احمد الشنقيطي مصر  ص   الفية (ابن مالك) انظر الخلاصة رقم   تحفة المورود في المقصود والممدود تولي تصحيحه الشيخ ابراهيم اليازجي وعلق عليه بعض حواشي واستدراكات جزيلة الفاءدة مط البيان  وطبع مع كتاب الاعلام المذكور رقم   الخلاصة وهي المشهورة بالالفية في النحو قال الحاج خليفة: هي مقدمة مشهورة في ديار العرب كالحاجبية في غيرها جمع فيها العربية وسماها الخلاصة. وانما اشتهر بالالفية لانها الف بيت في الرجز اولها:
 قال محمد هو ابن مالك احمد ربي الله خير مالك طبعت في بولاق  و  ص  وطبع حجر مط المدارس  بمط محمد ابي زيد ومعها منظومة الشيخ عبد الله الشبراوي  ص  و  ص  ص  بالمط البارونية 
  بالحسنية  بالمط الميمنية مرارا واخر طبعة  وفي مجموع من مهمات الفنون  و  و  معها شروح للبارون سلوستردي ساسي في باريس  ص  و  و  ومعها ترجمة باللغة الفرنسوية قسنطينه  معها ترجمة باللغة الايطالية للموسيو ويتو () قنصل ايطالية في بيروت سابقا. بيروت  وطبعت موسومة بالخلاصة في النحو ومعها شروح وتعليقات باللغة الفرنساوية باعتناء الموسيو كوكه () مط الادبية بيروت  ص   شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح (حديث) وهو شرح مشكل اعراب البخاري هند   لامية الافعال (او) المفتاح بابنية الافعال بطرسبرج  انظر شرح بدر الدين بن مالك (الاتي ذكره) علي لامية الافعال ابن مالك " بدر الدين " ( ) (.) محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك. بدر الدين بن جمال الدين الطاءي الدمشقي الشافعي. النحوي ابن النحوي.
 الملقب بابن الناظم قال الصفدي: كان اماما فهما ذكيا حاد الخاطر اماما في النحو والمعاني والبيان والبديع والعروض والمنطق.. اخذ عن والده ووقع بينه وبينه فسكن بعلبك. فقرا عليه بها جماعة. فلما مات والده طلب الي دمشق وولي وظيفة والده وتصدي للاشتغال والتصنيف. وكان اللعب يغلب عليه وعشرة من لا يصلح. كان اماما في مواد النظم لكنه لم
 
 يقدر علي نظم بيت واحد خلاف والده مات بالقولنج بدمشق شرح (العلامة بدر الدين) علي قصيدة والده ابن مالك المشهورة بلامية الافعال طبع في هلسنكفرس ()  م ص  معه مقدمة لمصححه موسيو فولك ص  و  بيروت  ص  موسوما بشرح الفية ابن مالك ليبسيك  ابن مبارك شاه * محمد بن مبارك ابن مبارك السجلماسي * السجلماسي ابن مبارك الخضرمي * بحرق ابن المتفننة * الرحبي ابن المجوسي * المجوسي ابن محمود * محمد محمود ابن المدني ابو عبد الله محمد بن حمدون بن الحاج المعروف بابن المدني حاشية علي حاشية الرهوني المسماة اوضح المسالك واسهل المراقي (فقه مالك) طبعت بهامش اوضح المسالك المذكور (بولاق  / ) ابن المدني المغربي الفزاني امثال وحكم معه ترجمة لاتينية باعتناء فرنسيس دومباي ويانا  م ()
 
 ابن المرتضي اليماني (من مجتهدي القرن الثامن للهجرة) عز الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي اليماني ايثار الحق علي الخلق في رد الخلافيات الي المذهب الحق من اصول التوحيد طبع عن نسخة من مكتبة الجامع الاموي بدمشق مط الاداب والمءيد  ص  ابن مريم التلمساني ابو عبد الله محمد بن محمد الشريف المليتي المعروف بابن مريم التلمساني قال صاحب كتاب تعريف الخلف برجال السلف (جزء  ص ): الفقيه الصالح المءرخ المءلف محمد ابن احمد الملقب بابن مريم الشريف المليتي المدبوني صاحب كتاب البستان في علماء وصلحاء تلمسان الذي نقله من نيل الابتهاج للتمبكتي ومن بقية الرواد ليحيي بن خلدون وغيرهما. ولم اقف علي ترجمته. وقد ذكر في اخر تاليفه " البستان " نبذة من الادب اعقبها بذكر تاليفه وهي نحو الاحد عشر تاليفا منها غنية المريد بشرح مساءل ابي الوليد ومنها تحفة الابرار وشعار الاخيار في الوظاءف والاذكار المستحبة في الليل والنهار الخ البستان في ذكر الاولياء والعلماء بتلمسان فيه  ترجمة فرغ منه سنة  ووقف علي طبعه الاستاذ محمد بنشنب المدرس بمدرسة الاداب العليا بالجزاءر الجزاءر    ص  و  وترجم؟ الي اللغة الفرنساوية بقلم بروفنزالي () وطبعت الترجمة في الجزاءر سنة 
 
 ابن مزاحم " نصر " وقعة صفين المط العباسية بيروت   ص  ابن مسعود * احمد بن علي بن مسعود ابن مسعود " عبيد الله " * صدر الشريعة الاصغر ابن مسكويه () (.) (الشيخ الامام الحكيم) احمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه والاصح مسكويه وفي معجم الادباء لياقوت احمد بن محمد بن يعقوب الملقب مسكويه ابو علي الخازن صاحب التجارب. واما صاحب روضات الجنات فدون اسمه: ابو علي احمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الخازن الرازي الاصل الاصفهاني المسكن والخاتمة من كبار فضلاء العجم واجلاء فارس. له مشاركة حسنة في العلوم الادبية. كان خازنا للملك عضد الدولة ابن بويه مامونا لديه اثيرا عنده وله مناظرات ومحاضرات وتصنيفات في العلوم وقال ابو منصور الثعالبي: كان في الذروة العليا من الفضل والادب والبلاغة والشعر وكان في ريعان شبابه متصلا بابن العميد مختصا به ثم تنقلت به احوال جليلة في خدمة بني بويه والاختصاص ببهاء الدولة وعظم شانه وارتفع مقداره وكان مسكويه مجوسيا واسلم () وللبديع الهمذاني الي ابي علي مسكويه يعتذر من شء بلغه عنه بعد مودة كانت بينهما  تجارب الامم وتعاقب الهمم في التاريخ ابتداءه من بعد الطوفان والي سنة  ه‍ يشتمل علي
 
 كل ما ورد في التاريخ مما اوجبته التجربة وتفريط من فرط وحزم من استعمل الحزم الجزء الاول منه طبع علي نسخة كتبخانه اياصوفيا باعتنا تذكار لجنة جيب وهو يشتمل علي بداية تاريخه الي سنه  ه‍ طبع فوتوغراف في ليدن  م وقطعة من كتاب تجارب الامم كتب عليها الجزء السادس طبعت مع كتاب العيون والحداءق في اخبار الحقاءق لمءلف مجهول باعتنا الاستاذين دي غويه ودي يونغ وباخره فهرست اسماء الرجال والقباءل وملحوظات. ليدن  /  م الجزء السادس وهو يشتمل تواريخ سنة  الي  طبع بالفوتوغراف باعتناء تذكار لجنة جيب ليدن . وطبع الجزء الخامس والسادس مع ذيله للوزير ابي شجاع محمد بن الحسين الملقب ظهير الدين الروذراوري () ( ) باعتناء امد روس والشيخ فرج الله الكردي انما الجزء الخامس يبتدء به من تواريخ؟ سنة  من خلافة المقتدر بالله الي سنة  بمط شركة التمدن بمصر ويتلوه قسم من الجزء السادس وفيه تواريخ سنة  وطبع بالمط المذكورة الجزء السادس وفيه تكملة تواريخ سنة  الي سنة   تهذيب الاخلاق وتطهير الاعراق يشتمل علي ست مقالات. وهو كتاب مفيد في علم الاخلاق ومعه مكارم الاخلاق للطبرسي استانة  ص  مط الوطن  مط وادي النيل  ص  مط الترقي    " تهذيب الاخلاق لابن مسكويه في التربية " وله مقدمة للشيخ عبد الكريم سليمان من اكابر علماء الجامع الازهر مط والدة عباس   ص  مط المعارف بيروت  ص  وطبع تهذيب الاخلاق بهامش ادب الدنيا والدين للماوردي (مصر ) وطبع في الهند كتاب الطهارة في تهذيب الاخلاق سنة   الفوز الاصغر (فلسفة) قال فيه الشيخ طاهر
 
 الجزاءري: بناه ابن مسكويه علي اصول الفلاسفة الالهيين وانتصر فيه للدين بيروت  ص  مط السعادة  ص   لغز قابس () صاحب افلاطون ترجمة ابن مسكويه (في فلسفة الحياة) مط ترك  ص  باعتنا الاستاذ باسه () ومعه ترجمة فرنساوية الجزاءر    باعتنا علي سعادي () باريس   ص  وطبع باليوناني والعربي ومعه ترجمة لاتينية باعتنا اليكمانو (). ومعه ترجمة لاتينية وله مقدمة بقلم سلمازي ليدن  ص  و  معه ترجمة الي اللغة الاسبانية باعتنا بابلو لوزانو ايكازلا () مدريد  ص  و  و  ابن مطروح ( ) (.) ابو الحسن يحيي بن عيسي بن ابراهيم بن الحسين بن علي ابن حمزه بن ابراهيم بن الحسين بن مطروح الملقب جمال الدين المصري ولد باسيوط من صعيد مصر ونشا هناك واقام بقوص مدة وتقلبت به الاحوال في الخدم والولايات. ثم اتصل بخدمة الملك الصالح ابن السلطان الملك الكامل وكان اذ ذاك ناءبا عن ابيه بالديار المصرية. ثم رتبه ناظرا في الخزانة ولم يزل يقرب منه ويحظي عنده الي ان ملك الملك الصالح دمشق سنة  فرتب بدمشق نوابا وكان ابن مطروح في صورة وزير لها ثم جاء الملك الصالح الي مصر لرد غارة الافرنج وكانوا قد ملكوا دمياط (سنة ) فخيم عسكره
 
 علي المنصورة ومات بها. فعاد ابن مطروح للقاهرة واقام بها في داره الي ان مات وذلك سنة  لا سنة  كما ذكره السيوطي في حسن المحاضرة بدليل ما قاله ابن خلكان في ترجمة ابن مطروح: توفي ليلة الاربعاء مستهل شعبان سنة  بمصر ودفن بسفح الجبل المقطم وحضرت الصلاة عليه ودفنه. وكان قد اوصي ان يكتب علي قبره اصبحت بقعر حفرة مرتهنا * لا املك من دنيايي الا كفنا يامن وسعت عباده رحمته * من بعض عباده المسءيين انا ديوان ابن مطروح جميعه في مدح السلطان الملك الصالح ابي الفتح ايوب وانجاله طبع مع ديوان ابن الاحنف مط الجواءب استانة  ص  ابن مطهر الحلي ( ) (.) جمال الملة والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي ذكره صاحب ديوان الاسلام قال: ابن المطهر الحسن ابن يوسف بن المطهر الشيخ جمال الدين ابو منصور الاسدي الحلي العراقي الرافضي شيخ الرافضة بالعراق. له مصنفات كثيرة في الفقه والاصول والنحو والفلسفة منها شرح مختصر ابن الحاجب ومنهاج الاستقامة الذي رد عليه ابن تيمية في مجلدات. اه.
 وقال صاحب روضات الجنات: جمال الملة والحق والدين ابو منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي المشهور بالعلامة. سمي الحلي نسبة الي الحلة السيفية التي بناها الامير سيف الدولة صدقة بن منصور المزيدي الاسدي الذي هو من امراء دولة الديالمة وهو غير سيف الدولة ابن حمدان الذي هو من جملة ملوك الشام. ذكر له نحو ماءة مصنف وقال انه كان مقربا عند السلطان الجايتو محمد المغولي الملقب بشاه خدابنده. وقد اخذ بمعونة هذا السلطان في تشييد اساس الحق وترويج المذهب علي حسب ما يشتهيه وكتب باسمه كتابه المسمي
 
 بمنهاج الكرامة في الامامة وكتاب اليقين ومساءل شتي وبلغ من المنزلة والقرب لديه مما لا مزيد عليه. كان مولده في الحلة وكان تحصيله العلوم عند فقيه اهل البيت شيخ نجم الدين ابو القاسم بن سعيد الحلي وعند والده شيخ سديد الدين يوسف المطهر الحلي وغيرهم من العلماء العامة والخاصة. انتقل اليه في عصره رءاسة الفرقة وقد اثبت علي العلماء المخالفين في عصره حقيقة مذهب الامامية (ملخصا عن ترجمته في كتابه تهذيب الوصول)  تبصرة المتعلمين في احكام الدين طهران  ص   تهذيب الوصول الي علم الاصول قال:
 حررت فيه الاحكام علي الاجمال من غير تطويل ولا اخلال لالتماس ولدي محمد العجم  وباخره ترجمة المءلف  شرح تجريد الكلام لنصير الدين علي الطوسي طبع مع تجريد الكلام في بمبء   كتاب الالفين الفارق بين الصدق والمين وفيه الف دليل علي امامة علي بن ابي طالب والف دليل علي ابطال شبه المخالفين فرغ من تاليفه سنة  ببلدة دينور وفرغ من تبييضه ولده محمد سنة  بعد وفاة المصنف. طبع في العجم   كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد بمبء  ابن المطهر المقدسي المطهر بن المطهر المقدسي (من علماء اواخر القرن الرابع للهجرة) البدء والتاريخ المنسوب تاليفه لابي زيد احمد بن سهل البلخي المتوفي سنة . وهو كتاب مفيد مهذب عن خرافات العجاءز وتزاوير القصاص لانه تتبع فيه صحاح 
 الاسانيد في مبدا الخلق ومنتهاه. فابتدا بذكر حدود النظر والجدل واثبات القديم. ثم ذكر ابتداء الخلق وقصص الانبياء واخبار الامم وتواريخ الملوك والخلفاء الي زمانه (كشف الظنون) طبع منه خمسة اجزاء ومعه ترجمة الي اللغة الفرنساوية بقلم الاستاذ كليمان هوار.
 شالون باريس  /  قال الموسيو هوار ناشر هذا الكتاب ما ملخصه: لدي مطالعتي كتاب تاريخ الفرس الذي نشره العلامة زتنبرج تحقق لدي ان مءلف البدء والتاريخ هو المطهر بن المطهر المقدسي الفه سنة  لا ابو زيد البلخي كما ذكره صاحب كشف الظنون في الجزء  ص  رقم  والغالب ان الحاج خلفا اطلع علي النسخة التي بيدنا وكانت دخلت في ملك الصدر الاعظم داماد ابراهيم باشا وكتب عليها وهما ان مصنفها ابو زيد البلخي المتوفي سنة  ومما يءيد رايي ان ابن النديم صاحب الفهرست لم يذكر هذا الكتاب في جملة مصنفات ابي زيد البلخي والاسف اننا لا نعلم شيءا من حال ابن المطهر المقدسي سوي من تاليفه هذا اه ابن المظفر الحاتمي () (.) ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر الكاتب اللغوي البغدادي المعروف بالحاتمي كان من حذاق اهل اللغة والادب شديد المعارضة بها مبغضا الي اهل العلم. هجاه ابن حجاج وغيره. قال الثعالبي في اليتيمة: حسن التصرف في الشعر يجمع بين البلاغة في النثر والبراعة في النظم. وله مع ابي الطيب المتنبي مخاطبة اقذعه فيها اه. وله الرسالة الحاتمية التي شرح فيها ما جري بينه وبين ابي الطيب من اظهار سرقاته وابانة عيوب شعره ولقد دلت علي غزارة مادته وتوفر اطلاعه وحكي في اول الرسالة السبب الحامل له علي ذلك الرسالة الحاتمية وفيها موافقة شعر المتنبي لكلام
 
 ارسطو طبعت في مجموعة رقم  المسماة بالتحفة البهية (استانة ) وطبعت في مجموعة " راشد سوريا " للخوري انطون بولاد. انظر بولاد: " الخوري انطون " ابن المظفر الرازي * الرازي " ابو الفضاءل " ابن المعتز ( او   ) (.) (امير المءمنين) ابو العباس عبد الله بن المعتز بن المتوكل ابن المعتصم بن هارون الرشيد العباسي الهاشمي الحاتمي اخذ الادب عن ابي العباس المبرد وابي العباس ثعلب وغيرهما. كان اديبا بليغا شاعرا مطبوعا مقتدرا علي الشعر قريب الماخذ سهل اللفظ جيد القريحة حسن الابداع للمعاني مخالطا للعلماء والادباء معدودا في جملتهم الي ان جرت له الكاءنة في ايام المقتدر واتفق معه جماعة من رءساء الاجناد ووجوه الكتاب فخلعوا المقتدر وبايعوه بالخلافة فاقام يوما وليلة. ثم ان اصحاب المقتدر تحزبوا وتراجعوا وحاربوا اعوان ابن المعتز وشتتوهم وقتل ابن المعتز خنقا له من التصانيف غير ديوانه المطبوع كتاب الزهر والرياض وكتاب البديع ومكاتبة الاخوان بالشعر واشعار الملوك وطبقات الشعراء وغير ذلك  ارجوزة (ابن المعتز) في تاريخ المعتضد بالله مط الجمالية   ديوان (ابن المعتز امير المءمنين) رواية محمد بن يحيي الصولي نقلا عن النسخة الاصلية المحفوظة في الكتبخانة الخديوية عني بطبعه عزيز افندي الزند بمط جريدة المحروسة  م جزء  ص  و  بالمط الانسية بيروت 
 
 ابن معتوق الموسوي هو ابن شهاب الدين الموسوي الحويزي ديوان (ابن معتوق الموسوي) وهي اشعار ابيه شهاب الدين الموسوي الحويزي المتوفي سنة  وعمره اثنان وستون سنة جمعها ورتبها علي ثلاثة فصول  في المداءح  في المراثي  في اشعار متفرقة طبع حجر مصر  اسكندرية  مط شرف  بيروت المط الادبية  م ص  ابن معروف محمد بن عبد الخالق بن معروف من ادباء القرن التاسع للهجرة (.) كنز اللغة في العربية والفارسية. الفه للسلطان محمد جهان (اوكيا) بن ناصركيا من سلاطين كيلان من الشرفاء ترجم فيه اكثر امهات اللغة العربية بالفارسية طبع حجر بالعجم  و  ابن معصوم (توفي في حدود ) علي صدر الدين بن احمد نظام الدين المدني الحسيني الحسني قال فيه مءلف نفحة الريحانة: القول فيه انه ابرع من اظلته الخضراء. واقلته الغبراء. واذا اردت علاوة في الوصف قلت هي الغاية القصوي والاية الكبري. طلع بدر سعده فنسخ الاهلة وانهل سحاب فضله فاخجل السحب المنهلة. اه وفي خلاصة الاثر جزء   ترجمة والده نظام الدين احمد بن محمد  انوار الربيع في انواع (علم) البديع بديعية اولها:
 
 حسن ابتداءي بذكري حيرة الحرم * له براعة شوق يستهل دمي وشرحها شرحا حافلا. اقتفي بها اثر بديعية ابن حجة والتزم فيها ما التزمه هو والعز الموصلي قبله من التورية باسم النوع في كل بيت طبع الهند  ص   حديقة العلم حيدر اباد   سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر رتبه علي خمسة اقسام  في محاسن اهل الحرمين الشريفين  في محاسن الشام ومصر ونواحيها  في محاسن اهل اليمن  في محاسن اهل العجم والبحرين والعراق  في محاسن اهل المغرب. انتهي من تاليفه سنة  طبع بنفقة عزيز بك زند مصر  ص  ابن المعطي ( ) (.) ابو الحسين يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي المغربي الملقب زين الدين النحوي الحنفي ويعرف بابن معط او ابن المعطي احد اءمة عصره في النحو واللغة قرا علي الجزولي وسمع من ابن عساكر سكن دمشق زمانا طويلا وصنف تصانيف مفيدة منها منظومته الالفية المشهورة وفي كتاب التعليقات الوفية بشرح الالفية وهو خط في الخزانة التيمورية كتب ما ياتي:
 " قايل هذه الارجوزة هو زين الدين ابو زكريا احمد يحيي بن معطي بن عبد النور المغربي الاصل والمنشا الزواوي القبيلة الجزاءري البلد. اشتغل بالعربية في المغرب علي شيخه ابي موسي عيسي بن بلخنت الجزولي فمهر فيها. ثم دخل الي بلاد الشرق فلقي المشايخ وباحث العلماء وناظر الفضلاء ثم اقام بدمشق فولاه الملك المعظم النظر في مصالح
 
 الجامع. وفي ذلك الوقت نظم هذه الارجوزة. وكان معاصرا لتاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي البغدادي. فكانا في عصرهما رءيسين اهل الادب في دمشق فلما توفي الملك المعظم نقل الملك الكامل ابا زكريا الي مصر. فاقام بها الي ان توفي رحمه الله بها يوم الاثنين سنة ثمان وعشرين وستماءة في اخر يوم من ذي القعدة.
 ودفن يوم الثلاثاء اول يوم من ذي الحجة بالقرافة () وكان رحمه الله مبرزا في علم الادب قادرا علي النظم للعلوم. نظم هذه الارجوزة ونظم العروض وشرع في نظم كتاب الصحاح للجوهري فتوفي قبل اتمامه. وله من التواليف غير المنظومة كتاب الفصول وهو كتاب حسن وتعليقات علي ابواب الجزولية وامثله لمسايلها وغير ذلك مساءل متفرقة في ابواب العربية. ومن وقف علي تصانيفه المنظومة والمنثورة علم غزارة علمه وقوة فهمه وجودة طبعه وفصاحة نظمه وهذه الارجوزة البديعة الفصيحة شاهدة له بسعة العلم وجودة القريحة اذ نظم فيها علي نظم الجواهر في السلك. وخلصها من الحشو تخليص الذهب عند السبك فهي كما قلت فيها:
 الدرة المنظومة الالفية * اجل ما في الكتب النحوية لكونها في حجمها صغيرة * جليلة في قدرها كبيرة الدرة الالفية في علم العربية وتعرف بالفية ابن المعطي او الارجوزة الوجيزة المغربية الملقبة بالدرة الالفية طبعت باعتناء زترتشين () في ليبسيك   ص  و  و  ابن المعظم " احمد " () (.) (الشيخ) احمد بن محمد الرازي الشهير بابن المعظم المقامات الاثنتا عشرة عارض بها مقامات الحريري
 
 باريس باعتناء سليمان الحراءري محرر جريدة برجيس باريس  ص  تونس  ص  ابن مفتاح الزيدي ابو الحسن عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح الزيدي الفقيه باليمن من موالي بن الحجي المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار انتزعه من الغيث المدرار شرح الازهار كلاهما لابي الحسن احمد بن يحيي بن المرتضي الحسني الامام المهدي امام الزيدية باليمن وهو من اجل كتب الزيدية في الفقه جزء  مط شركة التمدن  وباسفل صحفه حواش وفي اوله تراجم العلماء المذكورين في شرح الازهار للشيخ احمد بن عبد الله الجنداري ابن مقرب جمال الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن مقرب بن منصور ابن مقرب بن ابي الحسين بن غرير بن ضباب بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد العيوني الاحساءي قال ناشر ديوانه الشيخ احمد بن خليفة العيوني في المقدمة كان فريد دهره ومقدما في هذا الشان علي كثير من سابقي عصره.. نظم بداءع الكلم. قبل بلوغ اوان الحلم. وبرز علي الكهول في الشعر ولم يزد سنه علي عشر. وطنه الاحساء وفيها املاكه وسكنه وخرج من الاحساء الي ناحية العراق ومكث بمدينة السلام اشهرا معدودة. ثم هجرها بعد ان عمل القصيدة الباءية في مدح الامير محمد بن ماجد بن محمد بن علي بن عبد الله بن علي (وقد ملك الاحساء والبحرين سنة  ه‍) ودخل القطيف فاقام بها مدة ودخل الموصل سنة  ه‍.
 اما محاسن شعره فيقصر عن وصفها المقال. ويضيق عنه حصر بداءعها المجال.
 ديوان (ابن المقرب) طبع بمكة بالمط الميرية  
 ص  وفي بمبء  ص  وعليه شرح مختصر ابن المقرب الفيومي * المقري " احمد بن محمد " ابن المقري اليمني ( او  ) (.) (القاضي) شرف الدين ابو محمد اسماعيل بن ابي بكر ابن عبد الله بن علي بن عطيه الشاوري اليمني الشافعي المعروف بابن المقري.
 وكتب اسمه في كتابه عنوان الشرف طبع الهند:
 شرف الدين اسماعيل بن ابي كمران المقري اليمني الشاوري عالم البلاد اليمنية قال ابن حجر ولد سنة  ومهر في الفقه والعربية والادب وولي امرة بعض البلاد. وكان يتشوق لولاية القضاء فلم يتفق له. اه له مءلفات كثيرة منها الروضة والارشاد. مختصر الحاوي وغير ذلك  الارشاد (فقه شافعي) اوله الحمد لله الذي لا تحصي مواهبه.. قال هذا مختصر اختصرت فيه الحاوي الذي فتح في الاختصار بابا مغلقا اوضحت من عبارته ما اشكل. وزدت فيه كثيرا مما اهمل. وقطعت بخلاف ما قطع به من الوجوه التي لا تستعمل.. مصر  ص   ديوان (ابن المقري) جمعه مءلف كتاب سلك الذهب في فصحا اعيان العرب مما ظفر به من قصاءد ابن المقري سنة  بمبء  ص   روض الطالب وهو مختصر الروضة للنووي (اختصار ابن المقري) اوله الحمد لله الذي جعل الكتاب العزيز روضة دانية قطوفها (فقه شافعي) انظر اسني المطالب في شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري  عنوان الشرف الوافي في اللغة والتاريخ والنحو
 
 والعروض والقوافي التزم فيه مءلفه ان يخرج من اوله واخره ووسطه علوم غير الفقه الذي وضع الكتاب له وقدمه للملك الناصر فوقع عنده وعند ساءر علماء عصره موقعا عجيبا وهو مشتمل مع الفقه علي نحو وتاريخ وعروض وقوافي اوله الحمد لله ولي الحمد ومستحقه.. حيدر اباد  ص  بالمط العزيزية حلب  مط محمد مصطفي  ص  مط المقتطف   ص  قطع كبير ويتلوه رسالة للشيخ عبد الوهاب الوصاف مضاهيا بها هذا الكتاب ابن المقفع () (.) ابو محمد عبد الله بن المقفع الكاتب المشهور كان ابن المقفع من ابناء الفرس واصل اهله من خوز () ولد حوالي سنة  ونشا بالبصرة وكان والده مجوسيا.
 وبقي ابن المقفع علي دين المجوسية اكثر عمره وكان يسمي روزبه ويكني ابا عمرو. ثم اسلم في كهولته علي يد عيسي بن عبد الله بن عباس وسمي عبد الله وكني ابا محمد. ولم يكن مسلما صادقا بل كان يبطن المجوسية وكان احد النقلة من اللسان الفارسي الي العربي مضطلعا باللغتين فصيحا بهما وفي اخبار الحكماء: عبد الله بن المقفع كان فاضلا كاملا وهو اول من اعتني في الملة الاسلامية بترجمة الكتب المنطقية لابي جعفر المنصور وهو فارسي النسب. الفاظه حكيمة. ومقاصده من الخلل سليمة. ترجم كتب ارسطاطاليس المنطقية الثلاثة.. وترجم الكتاب الهندي المعروف بكتاب كليلة ودمنة وله تاليف حسنة منها رسالة
 
 في الادب والسياسة ورسالته المعروفة باليتيمة في طاعة السلطان. اه قيل ان ابن المقفع استاذن يوما علي سفيان (متولي البصرة) فاخر اذنه حتي خرج من كان عنده. ثم اذن له فدخل فعدل به الي حجرة فقتل فيها. وكان المنصور قد كتب الي سفيان يامره بقتله  الادب الصغير في مجموعة رقم  بتحقيق احمد زكي باشا اسكندرية  ص   الادب الكبير بتحقيق احمد زكي باشا اسكندرية  ص . وطبع في مجموعة موسومة بجواهر الحكماء انظر مجموعة رقم  عني بضبط غريبه وتفسير مشكله محمد حسن ناءل المرصفي مصر  مط محمد مطر انظر رقم  الدرة اليتيمة  الدرة اليتيمة في طاعة الملوك قال صاحب كشف الظنون: الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة هو كتاب لم يصنف في فنه مثله لخصه بعض المتصوفة وسماه عظة الالباب وذخيرة الاكتساب وفي. فهرست دار الكتب المصرية:
 الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة. وتعرف بالادب الكبير طبع ادارة جريدة الزراعة بالقاهرة عني بتصحيحها ووضع مقدمة لها الامير شكيب ارسلان  ص  وطبعت في بيروت  م ص  انظر اعلاه الادب الكبير  رساءل (ابن المقفع) قسم منها ومعها اربع رساءل لعبد الحميد بن يحيي الكاتب دمشق (دون تاريخ) باعتناء الشيخ طاهر الجزاءري ومحمد كرد علي وفي كتاب رساءل البلغاء لمحمد كرد علي  كليلة ودمنة وهو كتاب في الاخلاق وتهذيب النفوس وضعه بيدبا الفيلسوف الهندي لدبشليم ملك الهند وجعله باللغة الفهلوية علي السنة البهاءم والطيور. ترجمه ابن المقفع طبع قسم منه باعتناء هنري شولتنس في ليدن  م ص  و  ()
 
 اعتني بطبعه وتصحيحه البارون سلوستردي ساسي وقدم له مقدمة فرنساوية عن اصل الكتاب باللغة البهلوية وترجمته الي اللغات العربية والسريانية والعبرية وذيله بالقصيدة المعلقة للبيد بن ربيعة مع شرح الاستاذ الزوزني باريس  ص  و  و  وطبع في بولاق  مط مكتب الطوبجية بطره  ص  وقدم له مقدمة عبد الرحمن السفطي و  ص  مط وادي النيل  مط عثمان عبد الرازق  ص  وفي بيت الدين (لبنان)  ص  الموصل باعتناء المطران يوسف داود طبعة منقحة  ص  و  ص  بمط الاباء اليسوعيين بيروت عن نسخة خطية كتبت سنة  م  ص  و  بتصحيح الشيخ خليل اليازجي بيروت  و  ص  وفي بيروت  و  و  و  عن نسخة وجدت في دمشق وعلق عليها الحواشي السيد احمد طبارة بيروت  ص  وفيها  صورة باعتناء عبد الله البستاني المط الادبية بيروت  بهامش كتاب فاكهة الخلفاء (مصر  و  و  و ) وطبع في دهلي  وفي بمبء  ص  وترجم هذا الكتاب الي  لغة () ونظم شعرا انظر ابن الهبارية: نتاءج الفطنة في نظم كليلة ودمنة وطبع كليلة ودمنة مرارا في بلاد مختلفة () ابن مكتوم ( ) (.) تاج الدين ابو محمد احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم بن محمد القيسي الحنفي النحوي.
 
 اخذ النحو عن البهاء بن النحاس ولازم ابا حيان الاندلسي دهرا طويلا. واخذ عن السروجي وغيره. وتقدم في الفقه والنحو واللغة ودرس وناب في الحكم. وله تصانيف حسان منها شرح تصريف ابن الحاجب واختصار تاريخ القفطي وشرح فصيح ثعلب وله شرح علي الهداية. وجمع كتابا حافلا سماه الجمع المتناه في اخبار اللغوين والنحاه مات في الطاعون العام في شهر رمضان سنة  ه‍.
 الدر اللقيط من البحر المحيط (في التفسير) اوله: الحمد لله الذي انزل القران وعمله حجة.. قال هذا كتاب يشتمل علي ذكر ما في كتاب شيخنا ابي حيان المسمي بالبحر المحيط من المباحث مع العلامة الزمخشري والعلامة ابن عطيه والرد عليهما والتنبيه علي خطءيهما في الاحكام الاعرابية. وربما ذكرت فيه من فواءد الكتاب غير ذلك مما يعم به النفع طبع بهامش البحر المحيط المذكور (مصر ) ابن مكحول * النسفي " ميمون " ابن مكرم الافريقي * ابن منظور ابن المكين * ابن العميد ابن الملقن سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد بن محمد الانصاري المعروف بابن الملقن الشافعي الكلام علي سنة الجمعة (فقه شافعي) الهند  ضمن مجموعة ابن ملك () (.) (المولي) عز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز بن
 
 فرشته (وفرشته هو الملك) الشهير بابن ملك الحنفي وفي ديوان الاسلام: عبد اللطيف الامام الفقيه المحقق الولي عز الدين ويعرف بابن فرشته. شارح مجمع البحرين ومشارق الانوار والمنار. اه كان احد المشهورين بالحفظ الوافر من اكثر العلوم واحد المبرزين في عويصات العلوم وله القبول التام عند الخاص والعام كان معلما للامير محمد بن ايدين ومدرسا بمدرسة تيزه وتلك المدرسة مضافة اليه. وكان ماهرا في جميع العلوم خصوصا العلوم الشرعية  شرح المنار (وحواشيه من علم الاصول) وهو شرح المنار في اصول الفقه لابي البركات النسفي معه حاشية الشيخ يحيي الرهاوي المصري علي شرح المذكور وبالهامش حاشية المولي عزمي زاده وكتاب انوار الحلك علي شرح ابن ملك لشيخ الاسلام رضي الله محمد بن ابراهيم الشهير بابن الحلبي استانة  ص  و  ص  وطبع شرح منار الانوار في اصول الفقه وبهامشه شرح ابن العيني استانة  ص   مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار اوله: الحمد لله علي هدية الهداية والاسلام وعطية الدراية والاعلام. جزء  مط الشركة الخيرية استانة  ابن ملا بلال الشولانكري محمد نجيب بن بلال بن داملا مظفر الشولانكري تذكرة الراشد برد كيد الحاسد (في التوحيد والعقاءد) قازان  ص  ابن مليك الحموي ( ) (.) علاء الدين علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن مليك
 
 الحموي ثم الدمشقي الفقاعي الحنفي الشاعر ولد بحماه واخذ الادب عن الفخر عثمان بن العبد التنوخي وعن غيره واخذ النحو والعروض عن بهاء الدين بن سالم وقدم دمشق فتسبب ببيع الفقاع عند قناة العوفي ثم تركه وصار يتردد الي دروس الشيخ برهان الدين بن عون واخذ عنه فقه الحنفية وصارت له فيه يد طولي وشارك في اللغة والصرف والنحو. وكان له معرفة بكلام العرب وبرع في الشعر.
 توفي بدمشق ودفن بباب الفراديس النفحات الادبية من الرياضة الحموية ديوان شعر. مط العلمية بيروت  ص  وفي اوله ترجمة الناظم ابن مماتي () (.) (القاضي الاسعد) ابو المكارم اسعد بن الخطير ابي سعد مهذب بن مينا بن زكريا بن ابي قدامة بن ابي مليح مماتي المصري. الكاتب الشاعر.
 احد الرءساء الاعيان. والكتاب الكبراء. اصله من من نصاري اسيوط (بصعيد مصر) قدموا مصر وتقدموا وولوا الولايات وهو مع ذلك من اهل بيت في الكتابة عريق وهو كالمستولي علي الديار المصرية ليس علي يده بده له مصنفات عديدة ونظم سيرة صلاح الدين ونظم كتاب كليلة ودمنة وله ديوان شعر ذكره العماد الاصبهاني في الحريدة وقال: لقيته بالقاهرة متولي ديوان جيش الملك الناصر وكان هو وجماعته نصاري فاسلموا في ابتداء الملك الصلاحي. وخاف الاسعد علي نفسه من الوزير صفي الدين بن شكر. فهرب من مصر مستخفيا وقصد مدينة حلب لاءذا بجناب السلطان الملك الظاهر واقام بها حتي توفي ودفن بظاهر حلب بقرب ابي بكر الهروي.
 قوانين الدواوين وفيه ايضاحات مفيدة عن ادارة
 
 مصر في عصر صلاح الدين الايوبي اوله الحمد لله علي ما حصل فشكرا. رتبه علي عشرة ابواب. والكتاب غير كامل مط الوطن  ص  ابن منجب * ابن الصيرفي ابن منصور الابراهيمي " جمال الدين " () ديوان طبع في مكة  ابن منصور الحلاج * الحسين بن منصور ابن منظور ( ) (.) جمال الدين ابو الفضل محمد بن جلال الدين ابو العز مكرم بن نجيب الدين ابو الحسن علي بن احمد بن ابي القاسم بن حبقة بن منظور الانصاري الافريقي المصري ذكره صاحب فوات الوفيات وسماه: محمد بن مكرم بن علي بن احمد الانصاري الروينعي ثم المصري القاضي جمال الدين بن مكرم من ولد روينع بن ثابت الانصاري صاحب لسان العرب في اللغة الذي جمع فيه بين التهذيب والحكم والصحاح وحواشيه والجمهرة والنهاية (). ولد بمصر وسمع من ابن المقير وغيره وجمع وعمر وحدث واختصر كثيرا من كتب الادب المطولة كالاغاني والعقد والذخيرة ومفردات ابن البيطار. ونقل ان مختصراته خمسماءة مجلد. وخدم في ديوان الانشاء بمصر مدة عمره وولي قضاء طرابلس وكان صدرا رءيسا فاضلا في
 
 الادب مليح الانشاء. روي عنه السبكي والذهبي..
 واختصر تاريخ دمشق في نحو ربعه وعنده تشيع بلا رفض (بغية الوعاه)  لسان العرب وهو اتم المءلفات التي صنفت في اللغة وهو مرجع العلماء والعمدة المعول عليه بين اهل هذا اللسان رتبه علي ترتيب الصحاح للجوهري وجمع فيه بين تذهيب الازهري ومحكم بن سيده والصحاح وحواشيه وجمهرة ابن دريد ونهاية ابن الاثير وشرح ما اتي به من الشواهد ومن ايات واحاديث واشعار فرغ منه سنة  جزء  بولاق   ()  نثار الازهار في الليل والنهار واطاءب اوقات الاصاءل والاسحار رتبها علي عشرة ابواب.
 مط الجواءب استانة  ص  () ابن منقذ الكناني ( ) (.) ابو المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الكلبي الشيزري الملقب مءيد الدولة محب الدين من اكابر بني منقذ اصحاب قلعة شيزر (وهو حصن قريب من حماه) وعلماءهم وشجعانهم. ذكره العماد الكاتب في الخريدة قال: واسامة كاسمه في قوة نثره ونظمه. يلوح من كلامه امارة الامارة. ويءسس بيت قريضه عمارة العبارة حلو المجالسة. حالي المساجلة.. اسكنه عشق الغوطة بدمشق المغبوطة. ثم نبت به كما تنبو الدار بالكريم فانتقل الي مصر. فبقي بها مءمرا مشارا اليه بالتعظيم. الي ايام الصالح بن رزيك. ثم عاد الي الشام. وسكن دمشق
 
 مخصوصا بالاحترام. حتي اخذت شيزر من اهله. ورشقهم صرف الزمان بنبله. ورماه الزمان الي حصن كيفا. فاقام به حتي ملك السلطان صلاح الدين دمشق سنة  ه‍.
 فاستدعاه وهو شيخ وقد جاوز الثمانين. ولم يزل مشغوفا بذكره. مشتهرا باشاعة نظمه ونثره. والامير العضد مرهف ولد الامير مءيد جليسه. ونديمه وانيسه ولاسامة بن منقذ تصانيف حسان منها كتاب القضاء وكتاب الشيب والشباب الفه لابيه. ذيل ليتيمة الدهر للثعالبي. كتاب تاريخ ايامه. كتاب في اخبار اهله.
 كتاب البديع في نقد الشعر () وله كتاب لباب الاداب ادرج منه في مجلة المقتطف (سنة ) بعض المقالات في التاريخ والاداب ومن كتاب لباب الاداب نسخة قديمة كتبت بخط ولده محفوظة بخزانة المرحوم الدكتور يعقوب صروف صاحب المقتطف وكانت ولادة هذا الامير بقلعة شيزر وتوفي بدمشق ودفن بجبل قاسيون كتاب الاعتبار او " اسامة بن منقذ " وصف به سيرة حياته ورحلاته وقص فيه حكايات مهمة في شجاعة تلك الايام وما نالهم من صروف الاقدار وما كانوا يالفونه من العادات والاحوال. وفيه منتخبات من ديوانه عني بنشره الاستاذ هرتويك ديرنبرج ومعه ترجمة الي اللغة الفرنساوية جزء  باريس  /  م () وترجم هذا الكتاب الي اللغة الالمانية الاب جورج شومان وقدم عليه نظرا في سيرة اسامة وذيله بحواش وفواءد علمية ابن منكلي هو محمد بن منكلي مءلف كتاب: انس الملا بوحش
 
 الفلا ترجمه الي الفرنساوية ونشره باللغتين العربية والفرنساوية فلوريان فرعون انظر فرعون " فلوريان " ابن منير السكندري ( ) (.) ابو العباس ناصر الدين احمد بن محمد بن منصور بن ابي بكر منصور بن ابي القاسم بن مختار بن ابي بكر بن منير السكندري المالكي قال صاحب مسالك الابصار (في ورقة ): قاضي القضاة ناصر الدين ابو العباس احمد بن المنير الاسكندراني قاضي الاسكندرية وخطيبها وفقيهها الفاضل واديبها المعتق الكلام والمسعف به السنة الاقلام. الف كتاب المقتفي تبع فيه الشفا للقاضي عياض نحي فيه منحي غريبا وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول الديار المصرية تفتخر برجلين في طرفيها: ابن المنير بالاسكندرية وابن دقيق العيد بقوس () وفي الديباج المذهب: كان علامة الاسكندرية وفاضلها وكان مدرسا وولي الاحباس والمساجد وديوان النظر.
 ثم ولي القضاء نيابة عن القاضي ابن التنسي في سنة  ثم ولي القضاء استقلالا وخطابتها في سنة  ثم ولي ثم عزل. وكان خطيبا مصقعا توفي بالاسكندرية ودفن بتربة والده عند الجامع الغربي الانتصاف من صاحب الكشاف وهي مناقشات مع صاحب الكشاف. الفه في عنفوان الشبيبة وكتب له عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام بالثناء عليه طبع بهامش الكشاف عن حقاءق التنزيل لجار الله الزمخشري (مصر )
 
 ابن منير الطرابلسي ( ) (.) احمد بن منير بن احمد بن مفلح الطرابلسي ابو الحسين الملقب مهذب الدين.
 ولد بطرابلس وكان ابوه ينشد في اسواق طرابلس ويغني فنشا ابو الحسن وتعلم القران والنحو واللغة وقال الشعر الفاءق قال ابن عساكر سكن دمشق ورايته غير مرة وكان رافضيا خبيثا خبيث الهجو والفحش فلما كثر ذلك منه سجنه الملك بوري بن طفتكين مدة وعزم علي قطع لسانه فاستوهبه يوسف بن فيروز الحاجب فوهبه له ونفاه فخرج الي البلاد الشمالية وقال العماد كان ابن المنير شاعرا مجيدا مكثر الهجاء معارضا لابن القيسراني الشاعر وكان بينهما مكاتبات واجوبة ومهاجات وكانا مقيمين بحلب ومتنافسين في صناعتهما كانت وفاته بحلب ودفن بجبل جوشن ديوان (بن المنير الطرابلسي) طبع في..
 ابن المهدي البغدادي * الخطيب البغدادي ابن مهنا ( ) (.) (الشيخ) طه بن محمد الجبرتي الحلبي الشافعي المعروف بابن مهنا كان بحاثا مدققا رحل الي الحجاز في سنة  وسمع صحيح البخاري علي شارحه ابن سالم البصري وقرا العربية علي الشيخ عبد المصري وعاد الي وطنه واستقل بالافادة.
 وكان يعاني حرفة الالاجه وله شعر شرح (اسماء بدر) علي اسماء اهل بدر التي جمعها الشيخ عبد اللطيف البقاعي الحمصي كان الفراغ من تاليفه سنة  بولاق 
 
 ابن موسي الطرابلسي * الطرابلسي برهان الدين ابن المواز (الشيخ) احمد بن عبد الواحد بن محمد السليماني الشهير بابن المواز اللءلء السني في مدح الجناب الحسني وهو نظم محيط بجميع بحور الشعر علي اختلاف اعاريضها وضروبها. مدح بها المءلف سلطانه فاس  ص  ابن مياره * مياره ابن ميثم * ميثم بن علي ابن ميسر () (.) محمد بن علي بن يوسف بن جلب المعروف بابن الميسر كان فاضلا بارعا وله تصانيف مفيدة حسنة ومشاركة في فنون من العلوم وهو مصنف تاريخ القضاة وله تاريخ كبير ذيل به علي تاريخ المسبحي وغير ذلك توفي بالقاهرة ودفن في المقطم اخبار مصر الجزء الثاني فقط طبع في المعهد العلمي الفرنساوي واعتني بتصحيحه هنري ماسيه مصر  ص  وفيه الفهارس ابن الميلق الشاذلي ( ) ابو المعالي ناصر الدين محمد بن عبد الدانم بن محمد بن سلامه بن الميلق الشاذلي المصري الشافعي
 
 وفي شذرات الذهب (جزء  ) ناصر الدين محمد بن عبد الداءم بن محمد بن رسلان الشاذلي بن بنت الميلق سمع من احمد الحكمي وغيره واعتني بالعلم وتعاني طريق التصوف. وفاق اهل زمانه في حسن الاداء في المواعيد وانشاء الخطب البليغة وقال الشعر الراءق وولي القضاء مباشرة بمهابة وصرامة. ولم يحمد مع ذلك في ولايته واهين بعد عزله بمدة. اه وفي المنهل الصافي ( ) قال: اصله من اشموم الرمان ولد قبل سنة  وسمع من ابي نعيم واحمد بن كشتغندي واجازه جماعة وطلب العلم وتفقه ووعظ دهرا وقال الشعر وانشا عدة خطب بليغة قصيدة (ابن الميلق) انظر شرح هذه القصيدة لابن علان ابن ميمون الاسراءيلي * ابو عمران ابن ناجي ( ه‍) قاسم بن عيسي بن ناجي ابو الفضل القاسم شارح المدونة والرسالة اخذ بالقيروان عن المشايخ وعن ابن عرفة وكثير من اصحابه وفي القضاء بمواضع كباجة وجربة وقيروان. وكان معه تفقه عظيم وقيام تام علي المدونة واستحضار للفروع له شرح علي الرسالة حسن مفيد ويذكر ان المقيلي بالغ في الثناء عليه. اخذ عنه الشيخ جلولو وغيره (نقلا عن الامام الونشريسي في اول كتابه معالم الايمان)  ذيل لمعالم الايمان في معرفة اهل القيروان انظر الدباغ: معالم الايمان  شرح علي رسالة ابي زيد القيرواني ومعه شرح احمد بن عيسي البرنسي الفاسي المعروف بزروق ويعرف الكتاب باسم " ابن ناجي وزروق " طبع علي نفقة ابن شقرون مصر  انظر البرنسي الفاسي 
 ابن ناصر الحجازي ابو الحسن نور الدين علي بن ناصر بن الحجازي تخميس البردة ويليه كتاب عنوان الشرف: ويليه دعاء ختم المولد الشريف مصر؟
 ابن نباتة (الخطيب) ( ) (.) (الخطيب) ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة الحذاقي الفارقي صاحب الخطب المشهورة كان اماما في علوم الادب ورزق السعادة في خطبه التي وقع الاجماع علي انه ما عمل مثلها وفيها دلالة علي غزارة علمه وجودة قريحته. وهو من اهل ميافارقين. وكان خطيب حلب وبها اجتمع بابي الطيب المتنبي في خدمة سيف الدولة ابن حمدان وقالوا انه سمع عليه بعض ديوانه.
 وكان سيف الدولة كثير الغزوات فلهذا اكثر الخطيب خطب الجهاد ليحض الناس عليه ويحثهم علي نصر الدولة وكان رجلا صالحا توفي بميافارقين ودفن بها ديوان خطب (ابن نباتة عبد الرحيم بن محمد الفارقي) ويليه خطب ولده ابي طاهر محمد مشروح ذلك بقلم الشيخ طاهر الجزاءري. مصر  مط جريدة بيروت  ص  وطبع المتن وحده بالمط الميمنية  ص  مط الرشيدي  مط العلمية  ابن نباتة المصري ( ) (..) جمال الدين ابو بكر (او) ابو عبد الله محمد بن محمد ابن محمد بن حسن بن ابي حسن بن صالح بن يحيي بن
 
 طاهر بن محمد بن الخطيب عبد الرحيم بن نباتة. الفارقي الاصل المصري الشاعر المشهور ولد بالقاهرة في زقاق القناديل وفاق اهل زمانه في النظم والنثر وهو احد من حذي بحذو القاضي الفاضل () وسلك طريقه. رحل الي الشام سنة  واقام بدمشق مدة طويلة وكان يتردد الي حماه وحلب وغيرها ومدح رءساءها. وله في المءيد صاحب حماه غرر المداءح. وفي اخر عمره استدعاه الناصر حسن الي مصر وذلك في شهر ربيع الاول سنة  ه‍ وقال فيه ابن حجة الحموي صاحب خزانة الادب: والذي اقول ان الشيخ جمال الدين بن نباتة نبات هذا البستان وقلادة هذا العقيان. ومن مطالعه التي هي ابهج من مطالع الشمس قوله في هذا الباب:
 في الريق سكر وفي الاصداغ تجعيد * هذا المدام وهاتيك العناقيد وقوله:
 بدا ورنا لواحظه دلالا * فما ابهي الغزالة والغزالا وبعد ان اورد شيءا من نظمه قال: ولولا الاطالة لافعمت الاذواق من هذا السكر النباتي. اه. توفي بالبيمارستان المنصوري ودفن خارج باب النصر بتربة الصوفية  ديوان خطب جمعية مط شرف  مط عثمان عبد الرازق   ديوان (ابن نباتة المصري) وهو الديوان الشعري الكبير المط الوطنية  مط التمدن   ص  بيروت.. ص   الديوان الصغير وهو المشهور بالمءيدات المط الكاستلية  ص  مصر  بيروت   سرح العيون شرح رسالة ابن زيدون
 
 وفيه تراجم اهم شعراء الجاهلية وصدر الاسلام المذكورين في رسالة ابن زيدون بولاق  ص  الاسكندرية  ص  مط الموسوعات مصر  ص  طبعة رابعة وفيها الرسالة المذكورة مع الرسالة الجديدة لابن زيدون معه ترجمة باللغة التركية استانة  وطبع بهامش الغيث المسجم في شرح لامية العجم للطغراءي (مصر ) ابن نبهان سعيد بن سعد بن نبهان الحضرمي (من ادباء القرن الرابع عشر للهجرة)  الدرة اليتيمة (في النحو) نظم طبعت مع كتاب الاجرومية اخر طبعة بالمط الميمنية  ص   هداية الصبيان في تجويد القران انظر ارشاد الاخوان علي هداية الصبيان للحداد الحسيني ابن النبيه () (.) ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيي كمال الدين بن النبيه المصري الاديب الشارع البارع صاحب الديوان المشهور مدح بني ايوب واتصل بالملك الاشرف موسي وكتب له الانشاء وسكن بنصيبين وتوفي بها وله من العمر ستون سنة ديوان ابن النبيه مدح فيه الملك الاشرف وغيره وضحته جملة ابيات في الغان والعمي والغزل والوصف وغير ذلك اعتني بحل الفاظه اللغوية وتصحيحه المرحوم عبد الله باشا فكري بمط عبد الغني فكري  وبالمط العلمية  ص  بيروت مط ثمرات الفنون  ص 
 
 ابن نجيم المصري () (.) زين العابدين بن ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري الحنفي اخذ العلم عن جماعة منهم شرف الدين البلقيني وشهاب الدين الشلبي والشيخ امين الدين عبد العال واجازوه بالافتا والتدريس فافتي ودرس في حياة اشياخه وانتفع به خلاءق اخذ الطريق عن العارف بالله سليمان الخضيري. قال عبد الوهاب الشعراني صحبته عشر سنين فما رايت عليه شيءا يشينه وحججت معه في سنة  فرايته علي خلق عظيم مع جيرانه وغلمانه مع ان السفر يسفر عن اخلاق الرجال.
 توفي سنة  ه‍ اه. واما ابنه احمد فارخ وفاته سنة   الاشباه والنظاءر (في اصول الفقه الحنفي) كلكتة  بهامشه تقييدات للشيخ محمد علي الرافعي مط وادي النيل  ص  و  (انظر غمز عيون البصاءر لاحمد بن محمد الحنفي الحموي)  البحر الراءق شرح كنز الدقاءق بلغ فيه الي باب الاجارة. اوله: الحمد لله الذي دبر الانام بتدبيره القوي.. جزء  بهامشها كنز الدقاءق للنسفي وحاشية ابن عابدين المسماة منحة الخالق علي البحر الراءق مع تكملة العلامة محمد بن علي الطوري المط العلمية  ص  المط الميمنة   الرساءل الزينية في المساءل الحنفية وهي احدي واربعون رسالة في مساءل شتي في الفقه قال في اولها: ان والدي قد الف رساءل ووقاءع وحوادث في فقه الحنفية من ابتداء امره الي ان قضي الله امره فاردت ان اجمعها في بعض كراريس علي ترتيب الكتب ليسهل الكشف عنها طبعت مع كتاب غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر للشيخ احمد بن محمد الحموي الحنفي
 
  فتاوي (ابن نجيم) او الفتاوي الزينية طبعت بهامش الفتاوي الغياءية للشيخ داود بن يوسف الخطيب (فقه حنفي) مصر  ابن النحاس الحلبي () (.) فتح الله بن النحاس الحلبي المدني الشاعر المشهور قال المحبي في خلاصة الاثر: فرد وقته في رقة النظم والنثر وانسجام الالفاظ. لم يكن احد يوازيه في اسلوبه او يوازنه في مقاصده وكثير من ادباء العصر يناضل في المفاضلة بينه وبين الامير منجك ويدعي ارجحيته وعندي ان ارجحيته انما هي من جهة حسن تراكيبه وحلاوة تعبيراته واما ارجحية الامير فمن جهة معانيه المبتكرة او المفرغة في قالب الاجادة دخل ابن النحاس دمشق مرات واقام بها مدة ثم سافر الي القاهرة وهاجر الي الحرمين واستقر اخيرا بالمدينة ودفن ببقيع الفرقد ديوان (ابن النحاس) المط الحسينية  ص  بيروت  ص  (يختلف ترتيب الواحد عن الاخر) ابن النحاس الدمشقي * النحاس الدمشقي ابن النحوي التوزري ( ) (..) ابو الفضل يوسف بن محمد بن يوسف التوزري المعروف بابن النحوي توزري الاصل من قلعة بني حماد. وتوزر من اعمال تونس
 
 صحب ابا الحسن اللخمي واخذ عن عبد الله المازري وابي زكريا الشقراطيسي وغيرهم. قال القاضي ابو عبد الله ابن حماد: كان ابو الفضل ببلادنا كالغزالي في العراق علما وعملا. وقال عياض اخذ هو والمازري عن اللخمي.
 كان من اهل العلم والفضل شديد الخوف من الله لا يقبل من احد شيءا وانما ياكل ما ياتيه من توزر شكا اليه بعض اهله الضيق من فراره من ظالم بلده ورغبه في رفع الامر للظالم ليءذن له بالرجوع. فقال سافعل. وتضرع الي الله في تهجره فقال:
 لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا * وقمت اشكو الي مولاي ما اجد وقلت يا سيدي يا منتهي املي * يا من عليه بكشف الضر اعتمد اشكو اليك امورا انت تعلمها * مالي علي حملها صبر ولا جلد وقد مددت يدي للضر مشتكيا * اليك يا خير من مدت اليه يد ونظم منفرجته. واعاد اهله السءال. فقال بلغ الامر اهله وستري. فعن يسير ورد الكتاب من توزر تلطف للشيخ ورغبته ان يرجع. فقال للساءل قضيت الحاجة.
 توفي عن ثمانين سنة بقلعة بني حماد القصيدة المنفرجة وهي خمس وثلثون بيتا مطلعها:
 اشتدي ازمة ننفرجي * قد اذن ليلك بالبلج طبعت علي الحجر مع تخميس لها. اسكندرية  ص  انظر: الاضواء البهجة في ابراز دقاءق المنفرجة لابي يحيي زكريا الانصاري ورايت لها شرحا غير مطبوع لابي الحسن علي بن يوسف البصري من علماء القرن التاسع ه‍.
 ابن النديم ابو الفرج محمد بن اسحاق بن ابي يعقوب النديم الوراق البغدادي.
 في معجم الادباء  : محمد بن اسحاق النديم كنيته ابو الفرج وكنية ابيه ابو يعقوب مصنف كتاب الفهرست 
 الذي جود فيه واستوعب استيعابا يدل علي فنون من العلم وتحققه لجميع الكتب ولا ابعد ان يكون قد كان وراقا يبيع الكتب. اه.
 وفي ديوان الاسلام. ابو الفرج النديم. محمد بن اسحاق الاديب المفنن الاخباري الشيعي المعتزلي البغدادي له مصنفات منها الفهرست وكتاب التشبيهات وقيل كانت واخبار الادباء. توفي بعد التسعين والثلاثماءة.
 وفاته نواحي سنة  ه‍.
 " كتاب الفهرست " او " فهرس العلوم " قال مءلفه هذا فهرست كتب العلوم القديمة وتصانيف اليونان والفرس والهند الموجود منها بلغة العرب وقلمها الخ. صنفه سنة  عني بنشره الاستاذ فلوغل ص  وفيه ملحوظات عدد صفحاتها  ويليه جزء اخر فيه ملحوظات باللغة الالمانية للمستشرقين فلوغل وملر وروديجر وله فهرست عمومي باسماء الرجال ص  ليبسيك  /  () ابن نصر المروزي * المروزي ابن نفيس () (.) علاء الدين علي بن ابي الحزم القرشي الشافعي المعروف بابن نفيس الطبيب المصري صاحب التصانيف الفاءقة. وله في الطب الموجز وشرح الكليات وغيرها. كان فقيها علي مذهب الشافعي صنف شرحا علي التنبيه وصنف في الطب كتابا سماه الشامل قيل لو تم لكان ثلاثماءة مجلدا. وكان فيما ذكر اغلب
 
 تصانيفه من ذهنه. وصنف اصول الفقه والمنطق وبالجملة كان مشاركا في فنون واما في الطب فلم يكن علي وجه الارض مثله قيل ولا جاء بعد ابن سينا مثله. قالوا وكان في العلاج اعظم من ابن سينا. وكان شيخه في الطب مهذب الدين الدخوار. توفي سنة  عن نحو ثمانين سنة () وخلف مالا كثيرا. واوقف كتبه واملاكه علي المارستان المنصوري موجز القانون اي: قانون ابن سينا (في الطب) رتبه علي اربعة فنون  في قواعد اجزاه الطب العلمية والعملية بقول كلي  في الادوية والاغذية المفردة والمركبة  في الامراض المختصة بعضو دون عضو  في الامراض التي لا تختص بعضو دون عضو واسبابها وعلاماتها ومعالجاتها. وهو كتاب معتبر مفيد وهو خير ما صنف من المختصرات والمطولات اذ هو موجز في الصورة لكنه كامل في الصناعة منهاج للدراية.. (كشف الظنون) كلكتة   ص  صحح وطبع بامر الرءساء الكمبيتية لمدارس الهند في مطبعة ايدوكيس انظر ايضا الشرح المغني للكازروني " سديد الدين " وشرح نفيس بن عوض علي موجز القانون ابن النقيب (الشيخ) شهاب الدين ابو العباس احمد بن لءلء المشهور بابن النقيب عمدة السالك وعدة الناسك (فقه شافعي) مكة  ص  بهامشه تعليقات لبعض العلماء انظر شرح العمدة لعمر بركات ابن الهاءم ( ) (.)
 
 شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عماد بن علي المصري ثم المقدسي الشهير بابن الهاءم المولود بالقاهرة والمتوفي باورشليم سمع من العراقي وغيره. وبرع في الفقه والعربية. وتقدم في الفراءض والحساب واليه انتهت الرءاسة فيهما. وتصدي للتدريس والافتا وانتفع به الناس: والف فيهما وفي غيرها عدة مءلفات منها الفصول وترغيب الرابض والجمل الوجيزة واللمع في الحساب وغير ذلك. وله كتاب المعونة في الحساب الهواءي منها نسخة دخلت في خزانتي وله كتاب في الجبر والمقابلة اسمه فتح المبدع في شرح المقنع في الخزانة الاحمدية لاحمد بك طلعت () اللمع في الحساب (او) لمع يسيرة في علم الحساب اوله الحمد لله رب العالمين الخ فهذه لمع يسيرة من علم الحساب يفتقر الي معرفتها من يريد الشروع في الفراءض نافعة ان شاء الله تعالي (كشف الظنون) طبع في بولاق  وفي مصر بدون تاريخ موسوما بمتن اللامع ابن هارون ابو بكر شهاب الدين احمد بن هارون اللفظ اللاءق في المعني الراءق (ادب) وهي منظومة في الالغاز اللغوية اولها:
 يا باغي اللغز المعتاص بنيته * المم رويدا ولا يلوي بك اللغز بمط الموسوعات  ص  ابن هانء () (.) ابو القاسم وابو الحسن محمد بن هانء الازدي الاندلسي
 
 كان ابوه هانء من قرية من قري المهدية بافريقية وكان شاعرا اديبا. فانتقل الي الاندلس فولد محمد المذكور بمدينة اشبيلية ونشا بها واشتغل وحصل له حظ وافر من الادب وعمل الشعر ومهر فيه. واتصل بصاحب اشبيلية وحظي عنده. وكان كثير الانهماك في الملاذ متهما بمذهب الفلاسفة ولما اشتهر عنه ذلك نقم عليه اهل اشبيلية وساءت المقالة في حق الملك بسببه واتهم بمذهبه ايضا. فاشار الملك عليه بالغيبة عن البلد مدة فانفصل عنها وعمره يومءذ سبعة وعشرون عاما. فخرج الي عدوة المغرب ونمي خبره الي المعز ابي تميم معد بن المنصور العبيدي فطلبه وبالغ في الانعام عليه. ثم توجه المعز الي الديار المصرية فاراد الالتحاق به ولما وصل الي برقة اضافه شخص من اهلها فاقام عنده ايام. ويقال انهم عربدوا عليه وقتلوه وعمره ست وثلاثون سنة. ولما بلغ المعز وفاته وهو بمصر تاسف عليه كثيرا وقال هذا الرجل كنا نرجو ان نفاخر به شعراء المشرق فلم يقدر لنا ذلك ديوان (ابن هانء) بولاق  وعني بطبعه طبعة مصححة مع تفسير بعض الفاظه اللغوية محمد افندي انيس محيو مط المعارف بيروت   ص  ابن الهبارية () (.) نظام الدين ابو يعلي محمد بن صالح بن حمزه بن عيسي المعروف بابن الهبارية الهاشمي العباسي البغدادي كان شاعرا مجيدا حسن المقاصد لكنه كان خبيث اللسان في الهجاء والوقوع في اللسان لا يكاد يسلم من لسانه احد وكان ملازما لخدمة نظام الملك ابي علي الحسن وزير السلطان الب ارسلان وولده ملك شاه. محاسن شعره كثيرة وله كتاب نتاءج الفطنة في نظم كليلة ودمنة وديوان شعر كبير يدخل في اربع مجلدات. ومن غراءب نظمه
 
 كتاب الصادح والباغم نظمه علي اسلوب كليلة ودمنة وهو اراجيز وعدد بيوته الفا بيت نظمها في عشر سنين للامير سيف الدولة ابي الحسن صدقة بن دبيس الاسدي صاحب الحلة وكانت وفاته بكرمان سنة  وقيل توفي بعد سنة  وفي كشف الظنون يءرخ وفاته سنة  ه‍  الصادح والباغم (والحازم والعازم) منظومة في الفي بيت علي اسلوب كليلة ودمنة ذكر اولا باب الناسك والفاتك ومناظرتهما ثم باب البيان ومفاخرة الحيوان ثم باب الادب مصر  المط الادبية بيروت  ص  انظر الناغم من الصادح والباغم  نتاءج الفطنة في نظم كليلة ودمنة طبع مع شرح الالفاظ الغربية علي الهامش باعتناء فيض الله البهاءي وصالح محمد بن ملا حسين علي بمبء  ص  وطبع قبلا في بمبء سنة  بعناية الشيخ نور الدين بن جيواخان وبتصحيح الشيخ غلام حسين بن الفسوح الماجد ملا عبد ابي القاسم. وبالمط اللبنانية بعبدا بتصحيح الخوري نعمة الله الاسمر الماروني اللبناني  ص  ابن هبة الله ابو الحسن * سعيد بن هبة الله ابن هبة الله المداءني * ابن ابي الحديد ابن هبة الله المغربي * عبد المءمن بن هبة الله ابن هبة الله الهندي سعد الدين افندي بن هبة الله بن عبد الرحيم جعفر اليمني الهندي الانصاري الملقب بعمدة العلماء سمط جواهر فراءد البحور الموازن لمنظوم قلاءد النحور (ديوان شعر). قال مءلفه: جعلته كالشفاء للعاشق المسحور بنفث نفاثات الصدور والسحور. لانه تضمن مدح سيد الكاءنات وسراج الصباح والديجور بمبء  ص  
 ابن هذيل ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن هذيل (من علماء الاندلس في القرن الثامن للهجرة) لم نقف له علي ترجمة الا ان الموسيو لويس مرسيه قنصل دولة فرنسا في الشرق ترجم كتابه حلية الفرسان وشعار الشجعان الي الفرنساوية وقال في مقدمته ان هذا الكتاب الفه ابن هذيل باشارة السلطان محمد الخامس ين يوسف بن اسماعيل بن نصر احد ملوك غرناطة الذي ملك سنة  الي سنة  ه‍ واصل الكتاب: " تحفة الانفس وشعار سكان الاندلس " اوله الحمد لله المنعم بسوابغ الخ وهو قسمان فطبع منه القسم الاول الموسوم بحلية الفرسان وشعار الشجعان طبع بالزنكوغراف سنة  () وللمترجم غير الكتاب المطبوع الاتي ذكره كتاب البغية والنيل وتذكرة من اتقي عين الادب والسياسة وزين الحسب والرياسة اوله الحمد لله الذي وهب لنا العقول والاذهان الخ رتبه علي اربعة اقسام  في نبذ من الاحاديث والحكم والامثال  في السءدد والمرءة ومكارم الاخلاق  في طرف من الحكايات والاداب  في جمل من الوصايا والمواعظ الحسان. مط الاعتماد  ص  وطبع بهامش غرر الخصاءص الواضحة () ابن هشام الانصاري النحوي ( ) (.) جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري الخزرجي الشافعي الحنبلي الشهير بابن هشام النحوي قال في الدرر: ولد في ذي القعدة سنة  ولزم
 
 الشهاب عبد اللطيف بن المرحل وتلا علي ابن السراج وسمع علي ابي حيان ديوان زهير بن ابي سلمي.. وحضر دروس التاج التبريزي وقرا علي التاج الفاكهاني.. وتفقه للشافعي ثم تحنبل.. واتقن العربية ففاق الاقران بل الشيوخ وانفرد بالفراءد الغريبة والمباحث الدقيقة مع التواضع ودماثة الخلق. قال ابن خلدون " ما زلنا نحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سبويه " وكان كثير المخالفة لابي حيان شديد الانحراف عنه. ومن تصانيفه غير المطبوعة: عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب مجلدان. رفع الخصاصة عن قرا الخلاصة اربع مجلدات. التحصيل والتفصيل لكتاب التذييل والتكميل عدة مجلدات. رثاه ابن نباتة بقوله:
 سقي ابن هشام في الثري نء رحمة * يجر علي مثواه ذيل غمام ساروي له من سيرة المدخ مسندا * فما زلت اروي سيرة ابن هشام  الاعراب عن قواعد الاعراب وهو مختصر مشهور بقواعد الاعراب علي اربعة ابواب  في الجمل واحكامها  في الجار والمجرور  في عشرين كلمة  في الاشارة الي عبارة محررة. طبع مع كتاب نزهة الطرف في علم الصرف للميداني ومع كتاب شرح قطر الندي الاتي ذكره  الغاز نحوية انظر احمد سيف الغزي: حاشية الغاز ابن هشام  اوضح المسالك الي الفية ابن مالك ويعرف باسم التوضيح. اوله اما بعد حمدا لله مستحق الحمد وملهمه مط الاعلام  مط المحمودية  كلكتة  م. انظر ايضا التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد  شذرات الذهب في معرفة كلام العرب وهو مءلف جليل القدر معول عليه في العربية استانة  وفي مجموعة رقم  
  شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب اوله: اول ما اقول اني احمد الله العلي الاكرم بولاق  ص  ومصر  ص  و  وفي اواخره شواهد الكتاب مرتبة علي الحروف وتذييل من رسالة موقد الاذهان وموقظ الوسنان في الاحاجي النحوية للمءلف. بمط الازهرية  وبمط محمد مصطفي  بهامشها حاشية الامير الكبير علي الشرح المذكور المط الشرفية  الميمنية  المط الخيرية  و   شرح (علي قصيدة) بانت سعاد وبالهامش حاشية الباجوري المط الخيرية  و  وطبع شرح بانت سعاد لابن هشام في ليبسيك باعتناء الاستاذ اغناطيوس جويدي سنة  () ص  و   شرح قطر الندي وبل الصدي كلاهما لابن هشام. اوله: الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض لجلاله الخ. قال: هذه نكت حررتها علي مقدمتي المسماة بقطر الندي رافعة لحجابها. بولاق  ص  و  و  و  بهامشه نظم القطر للشيخ عبد العزيز الفرغلي الانصاري ويليه الاعراب عن قواعد الاعراب (المذكور قبلا). ثم تتميم الفواءد بسرد ابيات الشواهد مرتبة علي حروف المعجم. طبع حجر مصر  و  مط المحروسة  ص . تونس  ص  وعليه حاشية لحسن الشريف معه ترجمة الي اللغة الفرنساوية للاستاذ كاكويار () ليدن  ص  و   قطر الندي وبل الصدي مقدمة في النحو.
 انظر ما قبله شرح قطر الندي  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب كان ابن
 
 هشام انشا في سنة  بمكة كتابا في الاعراب فاصيب به في منصرفه الي مصر. ثم لما عاد الي الحرم سنة  صنف هذا التصنيف علي احسن احكام وتوصيف. ومما حثه علي وضعه انه لما انشا فيه الاعراب عن قواعد الاعراب حسن وقعه عند اولي الالباب فجعله منحصرا في ثمانية ابواب:  في تفسير المفردات  في الجمل  فيما يتردد بينهما  في احكام تكثر دورها  في الاوجه التي يدخل علي المعرب للخلل من جهتها  في التحذير من امور اشتهرت بينهم والصواب خلافها  في كيفية الاعراب  في الامور الكلية. وهو كتاب جليل الشان. باهر البرهان. اشتهر في حياته واقبل عليه الناس طبع حجر مصر (دون تاريخ) وفي تبريز طبع حجر  وفي طهران  وطبع حروف بمط محمد مصطفي  وبهامشه حاشية محمد الامير عليه ومصر  و  و  وبجزءين الاول بمط الشرفية  ص  والثاني بمط الجمالية  ص   موقد الاذهان وموقظ الوسنان في الاحاجي النحوية مط الحرمين  ص  وطبع مع كتاب شرح شذور المذكور رقم  ولابن هشام النحوي مءلفات ادخلها الجلال السيوطي في كتابه الاشباه والنظاءر (في النحو) المطبوع في حيدر اباد وهي:
  مساءل في النحو واجوبتها  مسالة لاعتراض الشرط علي الشرط (؟)  كتاب الشهذا في احكام هذا  شرح القصيدة اللغوية في المساءل النحوية (ذكرها محمد بنشنب في معلمة الاسلام جزء  ص ) ابن هشام البصري () (.) ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري (وقيل) الذهلي البصري النحوي قال ابو القاسم السهيلي في الروض الانف انه مشهور
 
 بحمل العلم متقدم في علم النسب والنحو وهو من مصر واصله من البصرة وله كتاب في انساب حمير وملوكها وكتاب في شرح ما وقع في اشعار المسير من الغريب فيما ذكر لي.. اه. قلت وهذا ابن هشام هو الذي جمع سيرة رسول الله (صلعم) من المغازي والسير لابن اسحق وهذبها ولخصها وشرحها السهيلي المذكوو وهي المعروفة بسيرة ابن هشام (ابن خلكان) سيرة رسول الله (صلعم) لمحمد بن اسحاق رواية عبد الملك بن هشام عني بطبعه الاستاذ وستنفلد ومعه ملحوظات باللغة الالمانية جزء  غوطا  /  وجزء  ليبسيك  /  المط الخيرية  جزء  وعليها تعليقات وجيزة للشيخ محمد الطهطاوي بولاق جزء  سنة  وطبع بهامش الروض الانف للسهيلي () وبهامش زاد المعاد في هدي خير العباد لابن قيم الجوزية ( / ) ابن هشام الكيلاني * الكيلاني ابن هلال () ابو سالم ابراهيم بن هلال بن علي الفلالي قال في دوحة الناشر في اخبار اهل القرن العاشر: ومنهم وامام اهل التقي العالم العلم القدوة ابو سالم ابراهيم بن شيخ الفتيا هلال كان هذا الشيخ اشهر من ان يذكر لفضله وغزارة علمه واتساع باعه وعلو مقامه.. وعلي الجملة فان ابن هلال من العلماء الاعلام واكابر مشايخ الاسلام توفي في سجلماسه سنة  ه‍  اجوبة الامام (ابن هلال) قال ناشر الكتاب لما رايت الطلبة بدرعة المحروسة يتشوقون كثيرا لنوازل الشيخ ابراهيم بن هلال.. وكانت غير متجانسة بل جمعوها حسب الورود والوقوع نهضت مني القريحة الساكنة لترتيبها حسب الامكان الخ. فاس  ص  
  الدر النثير علي اجوبة ابي الحسن الصغير رتبها وذيلها باقوال علماء المذهب العلامة ابن هلال فاس  ابن هلال الصابء * ابو اسحاق الصابء ابن هلال الصنهاجي * البوصيري ابن الهمام ( او  ) (.) كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود الاسكندري مولدا السيواسي منشا المعروف بابن الهمام الحنفي كان ابوه قاضيا بسيواس من بلاد الروم ثم قدم القاهرة وولي خلافة الحكيم بها عن القاضي الحنفي ثم ولي القضاء بالاسكندرية وتزوج بها بنت القاضي المالكي. فولد له الكمال. فاشتغل بعد ما ترعرع علي ابيه وعلي علماء بلده فتقدم علي اقرانه وبرع في العلوم وتصدي بنشر العلم فانتفع به خلق وكان علامة في الفقه والاصول والنحو والتصريف والمعاني والبيان والتصوف والموسيقي وغيرها كان افتي برهة من عمره ثم ترك الافتاء جملة وولي من الوظاءف تدريس الفقه بالمنصورية والاشرفية والشيخونية.
 توفي بالقاهرة  التحرير (في اصول الفقه). وهو مرتب علي مقدمة وثلاث مقالات جمع فيه علما جما بعبارات منقحة وبالغ في الايجاز حتي عاد يعد من الالغاز فشرحه تلميذه القاضي محمد بن امير حاج الحلبي شرحا ممزوجا وسماه بالتقرير والتحبير (كشف الظنون) طبع مع التقرير والتحبير لابن امير الحاج: انظر ابن امير الحاج  فتح القدير للعاجز الفقير (فقه حنفي) وهو
 
 شرح علي الهداية لبرهان الدين الميرغناني وصل فيه الي اثناء كتاب الوكالة مع تكملته نتاءج الافكار في كشف الرموز والاسرار وهي من كتاب الوكالة الي اخر الكتاب للمولي شمس الدين احمد بن قودر المعروف بقاضي زاده المفتي لكناو جزء  سنة   وطبع فتح القدير مع تكملته ومعه كتاب الكفاية بشرح الهداية لجلال الدين الخوارزمي وبهامشه العناية بشرح الهداية لاكمل الدين البابرتي وحاشية سعد الله بن عيسي الشهير بسعد جلبي وسعدي افندي علي شرح العناية المذكور وعلي الهداية جزء  بولاق  /   المسايرة (في اصول الدين) شرحه الكمال ابن ابي شريف انظر المسامرة علي المسايرة للكمال ابن ابي شريف ابن هندو () (.) ابو الفرج علي بن الحسين بن هندو الكاتب الاديب الشاعر من الاكابر المتميزين في العلوم الحكمية. والامور الطبية والفنون الادبية. له الالفاظ الراءقة. والاشعار الفاءقة والتصانيف المشهورة. وكان احد كتاب الانشاء في ديوان عضد الدولة. واشتغل بصناعة الطب والعلوم الحكمية علي الشيخ ابي الخير حسن بن سوار بن بابا المعروف بابن الخمار وتتلمذ له. وكان من اجل تلاميذه وافضل المشتغلين عليه. وورد بغداد في ايام ابي غالب بن خلف الوزير فخر الملك ومدحه. توفي بمرجان الكلم الروحانية في الحكم اليونانية باعتناء ملتزمه مصطفي افندي القباني الدمشقي نقلا عن نسخة محفوظة في الخزانة الظاهرية بدمشق كان الفراغ من
 
 كتابتها سنة  ه‍ مط الترقي دمشق   ص  () ابن الهيثم ابو علي محمد بن الحسن بن الهيثم البصري (وفاته في حدود سنة  ه‍) (.) كان في اول امره بالبصرة نبغ في علم الهندسة. فبلغ خبره الحاكم الامر بمصر. فتاقت نفسه الي رءيته ونقل عن ابن الهيثم انه قال لو كنت بمصر لعملت فيه عملا يحصل به النفع في كل حالة من حالاته من زيادة ونقص. فسير اليه الحاكم مالا ورغبة في الحضور فسار نحو مصر ولما وصلها امر بانزاله واكرامه. ثم طالبه بما وعد من امر النيل. فسار مع جماعة من الصناع ليستعين بهم علي هندسة كانت خطرت له فلما راي اثار من تقدم من ساكنيه من الامم الخالية تحقق ان الذي يقصده ليس بممكن.
 فانكسرت همته وعاد منخذلا واعتذر بما قبل الحاكم ظاهره ووافقه عليه. ثم ان الحاكم ولاه بعض الدواوين فتولاها رهبة لا رغبة لكنه اراد التخلص من الشواغل التي تمنعه من النظر في العلم فاظهر خبالا في عقله وتصوره حتي تمكن من الانصراف عن الخدمة. ولما مات الحاكم اظهر العقل وعاد الي ما كان عليه. مشتغلا بالتصنيف والافادة.
 واقام متنسكا وكان حسن الحظ وحكي انه كان ينسخ في مدة سنة ثلاثة كتب في ضمن اشغاله وهي اقليدس والمتوسطات والمجسطي ويشكلها.
 فاذا شرع في نسخها جاءه من يعطيه فيها ماءة وخمسين دينارا مصريا فيجعلها مءنته لسنته. ولم يزل علي ذلك الي
 
 ان توفي بالقاهرة بعد سنة . وله تصانيف اكثرها في العلوم الرياضية والفلكية والطبية. ولابن الهيثم كتاب جليل في العلوم الطبيعية يسمي تنقيح الناظر او كتاب المناظر تحت الطبع في مطبعة داءرة المعارف بحيدر اباد الهند مقالة في الضوء طبعت باعتناء الاستاذ برمان () ومعه ترجمة باللغة الالمانية هل اوليبسيك  ص  ابن واضح * اليعقوبي ابن الوالدي خالد * خالد بن الوالدي ابن الوحشية النبطي (كان موجودا سنة  ه‍) ابو بكر احمد بن علي بن الوحشية النبطي الكلداني من اهل العراق اشتهر ابن الوحشية بتاليفه في علم الفلاحة والكيميا والسحر والسموم وغير ذلك وذكر له ابن النديم في الفهرست (ص  و ) ما ينوف علي الثلاثين مصنفا في هذه العلوم وقال: كان له مناظرات في الكيميا مع عثمان بن سويد ابو حري الاخميمي وانه نقل اكثر كتبه من اللغة النبطية ولم ينشر من تاليفه في اللغة العربية سوي الكتاب الاتي ذكره في الخطوط القديمة:
 شوق المستهام في معرفة رموز الاقلام () باعتناء الاستاذ هامر ومعه ترجمة انجليزية لندن  ص  و  (وقد ذكر في اخر كتابه هذا انه ترجم من اللغة الكردية كتابا في علل المياه وكيفية استخراجها واستنباطها من الاراضي المجهولة الاصل)
 
 ابن الوراق " محمد " (الامام) حجة الدين محمد بن عبد العزيز بن الوراق بن.
 مجد الدين بن محمد عبد الملك الاسكندري ابن شعبان اللخمي  تبارك ذو العلا مجموع صلوات وقصاءد تتعلق بتوديع شهر رمضان مصر (دون تاريخ)  تخميس القصيدة الوترية في مدح خير البرية مط الميمنية  ابن الوردي ( ) (.) ابو حفص زين الدين عمر بن مظفر بن عمر بن محمد ابن ابي الفوارس بن علي الشهير بابن الوردي الشافعي فقيه حلب ومءرخها واديبها المولود بمعرة النعمان.
 كان اماما بارعا في اللغة والفقه والنحو والادب مفننا في العلم ونظمه في الذروة العليا. له فضاءل مشهورة وتصانيف كثيرة. تفقه علي الشرف البارزي. وناب في الحكم بحلب في شبيبته عن شمس الدين بن النقيب. ثم عزل نفسه وحلف لا يلي القضاء لمنام راه. له ارجوزة في تفسير المنامات ومقامة في الطاعون سماها " القبا في الوبا " واتفق انه مات باخر سنة  ه‍ قال تاج الدين السبكي: له شعر احلي من السكر المكرر واغلي قيمة من الجوهر. وذكر له الصفدي ترجمة طويلة قال فيها: احد فضلاء العصر وفقهاءه وادباءه وشعراءه تفنن في علومه واجاد في منثوره ومنظومه. شعره احسن من عيون الغيد وابهي من الوجنات ذات التوريد. اه له حكاية غريبة ذكرها ابن اياس في تاريخه جزء  ص 
 
 قال: ان الشيخ زين الدين بن الوردي دخل الي الشام وكان ضيق المعيشة رث الهيءة ردء المنظر. فحضر الي مجلس القاضي نجم الدين بن صصري من حملة الشهود.
 فاستخفت به الشهود واجلسوه في طرف المجلس. فحضر في ذلك اليوم مبايعة مشتري ملك. فقال بعض الشهود اعطوا المعري يكتب هذه المبايعة علي سبيل الاستهزاء به.
 فقال الشيخ زين الدين اكتبه لكم نظما او نثرا. فتزايد استهزاءهم به فقالوا له: بل اكتب لنا نظما. فاخذ ورقة وقلما وكتب فيها نظما لطيفا اوله:
 باسم اله الخلق هذا ما اشتري * محمد بن يونس بن شنقرا من مالك بن احمد الازرق * كلاهما قد عرفا من جلق الي ان انتهي من المبايعة في ثمانية عشر بيتا فلما فرغ الشيخ من نظمه ووضع الورقة بين يدي الشهود تاملوا هذا النظم مع سرعة الارتجال. فقبلوا يده واعتذروا له من التقصير في حقه واعترفوا بفضيلته عليهم.
 وجاء في الدرر الكامنة: ذكر الصفدي في اعيان العصر انه اختلس معاني شعره وانشد في ذلك شيءا كثيرا ولم يات بدليل علي ابن الوردي انه المختلس بل المتبادر الي الذهن عكس ذلك. اه  احوال القيامة مستخلص من كتاب خريدة العجاءب الاتي ذكره. باعتناء الاستاذ سيغفرد فردينند برسلاو  م  الفية (ابن الوردي) في تعبير المنامات (او) " الالفية الوردية في تعبير الرءيا " اولها:
 قال الفقيه عمر بن الوردي الحمد لله المعين المبدء بولاق  مط شرف  يليه منظومة الفراسة في القيافة لفاضل بك. مصر  ص   بهجة الحاوي (او) " البهجة الوردية " نظم فيها الحاوي الصغير للشيخ نجم الدين عبد الغفار القزويني بخمسة الاف بيت اولها: 
 قال الفقير عمر بن الوردي الحمد لله اتم الحمد فرغ من نظمها سنة  بهامشها كتاب التيسير نظم متن التحرير ونظم متن ابي شجاع للعمريطي (فقه شافعي) طبع حجر بمط ابي زيد  ص   تتمة المختصر في اخبار البشر ويعرف بتاريخ ابن الوردي اختصر فيه كتاب المختصر في اخبار البشر لابي الفدا وذيله من سنة  لغاية  ه‍ جزء  المط الوهبية  وفي اخر الجزء الثاني منه جدول تاريخي يشتمل علي الوقاءع المهمة من بعد وفاة المءلف لغاية سنة  ه‍ () وطبع تتمة المختصر في الاستانة بذيل تاريخ ابي الفداء المطبوع سنة  في  اجزاء وعليه طبع الكتاب نفسه في مصر باربعة اجزاء سنة  انظر ابو الفداء " المختصر في اخبار البشر "  التحفة الوردية (وفي كشف الظنون: " النفحة الوردية ") ارجوزة في النحو عدد ابياتها ماءة وخمسون بيتا اولها:
 لله شكري ابدا وحمدي * مصليا علي النبي العربي طبعت باعتناء الاستاذ البخيت () ومعها شروح باللغة اللاتينية برسلاو  ص   خريدة العجاءب وفريدة الغراءب وهو مجلد اوله في ذكر الاقاليم والبلدان والباقي في بعض احوال المعدن والنبات والحيوان لكنه اورد في اوله داءرة مشتملة علي صدور الاقاليم والبحار زعما منه انه كذلك في نفس الامر وهو الضلال البعيد عن الحق المطابق للواقع.. واورد فيه امورا واهية مستحيلة كما هو داب اهل العربية والادباء الغافلين عن العلوم العقلية (كشف الظنون) طبع موسوما بذكر البلدان والاقطار من خريدة
 
 العجاءب باعتناء الاستاذ هيلاندر () ومعها ترجمة لاتينية في لوند (اسوج)  ص  و  وطبع منه الخمسة اقسام الاولي مع ترجمة لاتينية باعتناء ترنبرغ جزء  في اوبسلا  /  طبع حجر مصر  وطبع حروف  ص  المط الشرفية  ص  مط عبد الرازق  ص  مصر  و  ص   لامية ابن الوردي انظر ما بعده نصيحة الاخوان  مقامات (ابن عمر الوردي) اولها: اما بعد حمدا لله الذي الحمد من فضله ويليها رساءل واشعار طبعت في مجموعة رقم  (استانة )  نصيحة الاخوان المشهورة بلامية ابن الوردي وهي منظومة في  بيتا مطلعها اعتزل ذكر الاغاني والغزل * وقل الفصل وجانب من هزل طبعت مع شرح عليها لمسعود القونوي مصر  و  ومع تخميس لمرزوق الرشيدي مصر . ولابن الوردي: " الملقبات الوردية " (في فراءض المذاهب الاربعة) منها نسخة خطية في دار الكتب المصرية وشرحها الشيخ عبد الله الشنتوري في كتاب سماه الفواءد المرضية في شرح الملقبات الوردية ابن وكيع () (.) ابو محمد الحسن بن علي بن وكيع التنيسي الشاعر المشهور اصله من بغداد ومولده بتنيس ذكره ابو منصور الثعالبي في يتيمة الدهر وقال في حقه. شاعر بارع وعالم جامع قد
 
 برع علي اهل زمانه فلم يتقدمه احد في اوانه. وذكر مزدوجته المربعة وهي من جيد النظم. وله ديوان شعر جيد وله كتاب بين فيه سرقات ابي الطيب المتنبي سماه المنصف. وتنيس بلدة بمصر بالقرب من دمياط مزدوجة تتضمن ذكر الفصول الاربعة طبعت مع القصيدة النونية الهزلية في دمشق  انظر الواساني " ابو القاسم الحسين " ابن ولاد () ابو العباس احمد بن محمد بن ولاد النحوي هو الوليد بن محمد النحوي هو ووالده وجده ابو العباس. قال الزبيدي كان بصيرا بالنحو استاذا وكان شيخه الزجاج يفضله علي ابي جعفر النحاس ولا يزال يثني عليه عند كل من قدم من مصر الي بغداد ويقول لهم لي عندكم تلميذ من صفته كذا وكذا فيقال له ابو جعفر النحاس فيقول بل ابو العباس بن ولاد. صنف المقصود والممدود انتصار سيبويه علي المبرد (بغية الوعاه ص ) المقصود والممدود قال صاحب كشف الظنون:
 المقصود والممدود لابن ولاد شرحه ابن خالويه. وهو مرتب علي حروف المعجم وعليه رد لابي نعيمه علي بن حمزه البصري المتوفي سنة . طبع باعتناء الاستاذ برونله في لندن  ص  و  وفي مصر  ابن يامون (الامام) قاسم بن احمد بن موسي بن يامون التليدي الاخماسي شرح (ابن يامون) علي منظومته في اداب النكاح وما يتعلق به مما يجتنب او يباح (فقه مالك) اوله الحمد لله الذي جعل النكاح من اعظم اسباب الاعتصام واكبر التعفف والتحصن من الاوزار والاثام. 
 بهامشه شرح اخر مسمي قرة العيون بشرح نظم ابن يامون فاس  ص  ابن يحيي الحلبي " محيي الدين محمد " رسالة في معجزات الانبياء مط الشاهانية مصر (دون تاريخ) ص  ابن يحيي الربعي التادفي ( ) (.) محمد بن يحيي بن يوسف الربعي التادفي الحلبي الحنبلي ثم الحنفي اخذ عن بعض العلماء بحلب وعن الشهابي ابن النجار الحنبلي بالقاهرة وغيرهما وبرع ونظم ونثر. وولي نيابة قضاء الحنابلة بحلب. ولم يزل يتولي المناصب السنية في الدولتين بحلب وحماه ودمشق. ثم رحل الي القاهرة وعاد الي حماه سنة . وبها الف قلاءد الجواهر ضمنه اخبار رجال اثنوا عليه وجماعة من له انتساب اليه من القاطنين بحماه وغيرهم . وكانت وفاته بحلب في اواءل شعبان.
  قفو الاثر في صفو علم الاثر ويليه " بلغة الغريب في مصطلح اثار الحبيب " للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (في مصطلح الحديث) مط السعادة  ص   قلاءد الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر (الجيلاني) ضمنه اخبار رجال اثنوا علي الشيخ المذكور وبهامشه فتوح الغيب للشيخ عبد القادر الجيلاني مصر  ابن يحيي الكاتب " عبد الحميد " كاتب في الدولة الاموية
 
 اربع رساءل طبعت مع رساءل ابن المقفع بدمشق انظر ابن المقفع: رساءل وطبعت ضمن رساءل البلغاء انظر كرد علي " محمد " ابن يعقوب * المغربي " ابن يعقوب " ابن يعيش الحلبي ( ) (.) ابو البقاء يعيش بن علي بن يعيش بن محمد بن ابي السرايا الموصلي الاصل الحلبي المولد والمنشا الملقب موفق الدين النحوي ويعرف بابن الصاءغ قرا النحو علي ابي السخا فتيان الحلبي وسمع الحديث علي عبد الله بن احمد الخطيب الطوسي بالموصل. وبدمشق علي تاج الدين الكندي. وحدث بحلب. وكان فاضلا ماهرا في النحو والتصريف رحل من حلب في صدر عمره قاصدا بغداد ليدرك ابا البركات بن الانباري. فلما وصل الي الموصل بلغه خبر وفاته. فاقام بالموصل مدة وسمع الحديث بها ثم رجع الي حلب وتصدر للاقراء وطال عمره وشاع ذكره. وغالب فضلاء حلب من تلامذته. وكان حسن الفهم لطيف الكلام ظريف الشماءل كثير المجون مع سكينة ووقار. مات بحلب شرح المفصل في صناعة الاعراب للزمخشري (علم النحو) اوله الحمد لله الذي هدانا بالاحسان الخ تصحح علي النسخ الموجودة في ليبسيك واكسفورد والاستانة والقاهرة باعتناء الاستاذ ياهن (). ليبسك  الي  بعشرة اقسام عدد صفحاتها كلها  قطع كبير ابن يوسف الكاتب ابو جعفر احمد بن يوسف الكاتب احد كتاب
 
 الدولة الطولونية بمصر. توفي سنة  او  (.) قال ياقوت: ابو جعفر احمد بن ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم يعرف بابن الداية من فضلاء اهل مصر ومعروفيهم وممن له في علوم كثيرة في الادب والطب والنجامة والحساب وغير ذلك وكان ابوه ابو يعقوب كاتب ابراهيم بن المهدي ورضيعه. ولاحمد بن يوسف من التصانيف سيرة احمد بن طولون وكتاب سيرة ابي الجيش خمارويه وكتاب سيرة هارون بن ابي الجيش وكتاب المكافاة وغير ذلك المكافاة (ادب) يشتمل علي اخبار في المكافاة علي الحسن والقبيح سمعها ممن تقدمه وشاهده ببصره وعلي حكم ماثورة في الشدة والرخاء عني بنشره وتعليق حواشيه وتفسير غريبه امين عبد العزيز مط الجمالية   ص  و  ابن يونس المصري الحاكمي () (.) ابو الحسن علي بن ابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري المنجم صاحب الزيج الحاكمي وقد امره بعمله وابتدا له العزيز ابو الحاكم صاحب مصر كان ابن يونس مختصا بعلم النجوم. متصرفا في ساءر العلوم. بارعا في الشعر وعلي اصلاحه كزيج يحيي بن منصور تعويل اهل مصر في تقويم الكواكب. وقد افني عمره في الرصد والتسيير للمواليد وعمل فيها مالا نظير له.
 وكان يقف للكواكب. مات بمصر ودفن بداره بالقراءين حكي انه دخل مرة علي الحاكم العبيدي صاحب مصر ومداسه في يده. فقبل الارض وجلس والمداس الي جانبه والحاكم يراها وهو بالقرب منه. ولما انصرف قبل الارض ولبس وانصرف. كان طويلا اذا ركب ضحك الناس منه
 
 لشهرته وسوء حاله ورثاثة لباسه. وكان له مع هذه الهيءة اصابة بليغة غريبة في النجابة لا يشاركه فيها غيره (نقلا عن الفلاكة والمفلوكون للدلجي)  الزيج الكبير الحاكمي عني بنشره العلامة كوسين دي برسفال () باريس  ص   الطول والعرض لبعض مدن بلاد الجبال (كذا) من كتاب الزيج الكبير ومعه ترجمة الي اللغة اللاتينية لبطرس يوحنا يولنمبروك ليدن  ابنة النيل.
 اسم مستعار لاحد كتاب القاهرة اكاذيب السياسة وهي رد علي خطبة اللورد كرومر التي القاها في مايو سنة  م مصر ص  الابهري اثير الدين المفضل بن عمر الابهري في كشف الظنون تاريخ وفاته سنة  وفي فهرست الكتبخانة المصرية في حدود سنة  واما جرجي زيدان فارخ وفاته سنة  ولا ادري من اين نقل هذا التاريخ.
 ذكره صاحب ديوان الاسلام قال: الابهري (المفضل) ابن عمر بن المفضل الفاضل المحقق المنطقي الشيخ اثير الدين له مصنفات منها تعليقات في الخلاف والزيج الكبير وايساغوجي والمنطق وغيره. توفي بعد سنة  وذكره ابن العبري في تاريخه ص  قال: وفي هذا الزمان (حدود سنة ) كان جماعة من تلامذة الامام فخر الدين الرازي سادات فضلا. اصحاب تصانيف جليلة في المنطق والحكمة كزين الدين الكشي وقطب الدين المصري بخراسان وافضل الدين الخونجي بمصر وشمس الدين الخسروشاهي بدمشق واثير الدين الابهري بالروم. اه
 
  ايساغوجي وهو لفظ يوناني معناه الكليات الخمس اي الجنس والنوع والفصل والخاصة والعرض العام وهو باب من الابواب التسعة للمنطق والمشهور والمتداول في زماننا هو المختصر المنسوب الي الفاضل اثير الدين الابهري. وهو مشتمل علي ما يجب استحضاره من المنطق سمي ايساغوجي مجازا من باب اطلاق اسم الجزء وارادة الكل او المظروف علي الظرف او تسمية الكتاب باسم مقدمته (كشف الظنون) اوله نحمد الله علي توفيقه ونساله هداية طريقه الطبعة الاولي من ايساغوجي في رومية سنة  ومعه ترجمة لاتينية باعتناء الاب توما نوفارينسيس وطبع في الهند سنة  وفي مصر طبع حجر  و  و  و  و  و  و   قال اقول: وهو شرح ايساغوجي للمءلف كانبور  لكناو  وتكرر طبعه في الهند  الهداية (او) " هداية الحكمة " وهي متن متين مرتب علي ثلاثة اقسام  في المنطق  الطبيعي  الالهي اوله الحمد لله حق حمده. قال فهذه رسالة في المنطق والحكمة امليتها لبعض الاخوان علي سبيل الارتجال طبع حجر بالاستانة دون تاريخ. انظر شرح الهداية لمير حسن معين الدين الميبدي الحسيني (هند ) وشرح الهداية لصدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي (هند  وطهران ) ابو اسحاق الصابء ( ) (.) ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن زهرون ابو اسحاق الصابء صاحب الرساءل
 
 اصل سلفه من حران ونشا ابراهيم ببغداد وتادب بها وكان بليغا في صناعتي النثر والنظم وله يد طولي في علم الرياضة وخصوصا الهندسة والهيءة. خدم ملوك العراق من بني بويه وكان الصابء نصرانيا ولكنه كان يعاشر المسلمين احسن عشرة ويصوم شهر رمضان ويحفظ القران الكريم احسن حفظ وكان يستعمله في رساءله. توفي ببغداد ورثاه الشريف الرضي وكان بينهما من المودة الوكيدة والمكاتبات بالنظم والنثر ما هو معروف بقصيدة مطلعها:
 اعلمت من حملوا علي الاعواد * ارايت كيف خبا زناد النادي جبل هوي لو خر في البحر اعتدي * من وقعه متتابع الازباد ما كنت اعلم قبل حطك في الثري * ان الثري تعلو علي الاطواد المختار من رساءل ابي اسحاق ابي اسحاق ابراهيم الصابء الجزء الاول: نقحه وعلق حواشيه الامير شكيب ارسلان اللبناني وصدره بترجمة حال الصابء وتعريف ادباء زمانه الذي عاش بين ظهرانيهم بعبدا (لبنان)  ص  ابو اسماعيل * الازدي البصري ابو بشر الدولابي ( ) (.) ابو بشر محمد بن احمد بن حماد بن سعد الانصاري بالولاء الوراق الرازي الدولابي ذكره صاحب شذرات الذهب في وفيات سنة  () وقال: هو محمد بن احمد بن حماد الانصاري الرازي الحافظ صاحب التصانيف. روي عنه بندار محمد بن بشار وخلق وعاش ستا وثمانين سنة. قال ابو سعيد بن يونس
 
 كان من اهل الصفة وكان يضعف. وروي عنه ابن ابي حاتم وابن حيان والطبراني. قال الدارقطني تكلموا فيه وقال ابن عدي بن حماد منهم قاله درباس. توفي الدولابي بين مكة والمدينة وقال ابن خلكان: له تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم. واعتمد عليه ارباب هذا الفن في النقل واخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة وبالجملة فقد كان من الاعلام في هذا الشان وممن يرجع اليه الاسماء والكني (او) كتاب الكني والاسماء (من رجال الحديث) جزء  حيدر اباد الدكن طبع حروف  /  عدد صفحات الجزءين  ابو البقاء الحسيني الكفوي الحنفي () هو ابن الشريف موسي المفتي بمدينة كفه (باعتبار قضاء قدس شريف) وكان مفتيا مقام ابيه في ولايته المرقوم باعتبار الجلب. وبعد المدة جاء الي قسطنطينية في زمان درويش محمود باشا كانه (؟) قاضيا بمحاماة بمدينة بركة.
 ثم كان قاضيا بمدينة بغداد ثم بمدينة فيليبه ثم نفاه السلطان محمد خان الي ولايته كفه لفجر بعض الحاسدين. وتمكن فيه اثني عشر سنة ثم التمس سليم كزاي خان عودته الي قسطنطينية فقبل السلطان المشار اليه ولكن لا يتيسر القضاء الا قضاء الرحلة من دار الفناء الي دار البقاء وذلك في سنة خمس وتسعين والف. وكان للمرحوم مصنفات في العربية وغيرها منها الكليات علي وفق اللغة في بيان فنون شتي وكتاب تحفة شاهان بلسان الترك في علم العقاءد والفقه والاخلاق هركرند دعا طمع دارم زانكه من نبدء كنهكارم ()  تحفة الشاهان استانة 
 
  كليات (ابي البقاء) (او) " كليات العلوم " وفي فهرست زنكر: كليات ابي البقاء في جميع العلوم " اوله: خير منطوق به امام كل مقال الخ رتبها علي حروف العجم وجمع فيها ما في مءلفات العلماء في الفنون المختلفة من القواعد والاصطلاحات وختمها بفصل في الكليات المتفرقات بولاق  ص  طهران (العجم)  ص  استانة  ص  ابو البقاء العكبري ( ) (.) ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري الضرير النحوي الحنبلي البغدادي الملقب محب الدين قرا علي ابن الخشاب وابي البركات بن نجاح وبرع في الفقه والاصول. وحاز قصب السبق في العربية. اضر في صباه بالجدري. وكان اذا اراد ان يصنف شيءا احضرت اليه مصنفات ذلك الفن وقرءت عليه. واذا حصل ما يريد في خاطره املاه. وكان ينظم الشعر. وقال جاء الي جماعة من الشافعية وقالوا انتقل الي مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية. فقلت لو اقمتموني وصببتم الذهب علي حتي واريتموني ما رجعت عن مذهبي.. كان الشيخ ابو الفرج يفزع اليه مما يشكل عليه مني الادب. وكان رقيق القلب سريع الدمعة.. وكان ثقة صدوقا فيما ينقله ويحكيه غزير الافضال كامل الاوصاف كثير المحفوظ متدينا.
 حسن الاخلاق متواضعا. ذكر انه كانت تقرا له زوجته (نكت الهميان)  املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران (او) " التبيان في اعراب القران " اوله الحمد لله الذي وفقنا لحفظ كتابه جزء  مط شرف  بهامشها انموذج جليل في اسءلة واجوبة من غراءب اي التنزيل للشيخ محمد بن
 
 ابي بكر الرازي وطبع بجزء  في المط الميمنية  وبهامش الفتوحات الالهية للشيخ سليمان الجمل وبهامش تفسير الجلالين (طهران  م)  التبيان في شرح الديوان اوله الحمد لله العظيم سلطانه قال انه اتقن ديوان المتنبي وقراه قراءة فهم وضبط علي الشيخ الامام ابي الحرم مكي بن ريان الماكسبيني بالموصل سنة  وقراه بالديار المصرية علي الشيخ ابي محمد المنعم بن صباح التميمي النحوي ثم جمع كتابه من اقاويل شراحه الاعلام الخ طبع في كلكتة  جزء  بولاق  انظر ديوان المتنبء.
 جزء  مط شرف  بهامشها الصبح المنبء عن حيثية المتنبء للشيخ يوسف البديعي  التبيان في اعراب القران ذكر قبلا في رقم : املاء ما من به الرحمن ابو بكر الباقلاني * الباقلاني ابو بكر الحدادي * الحدادي العبادي ابو بكر الخصاف * الخصاف ابو بكر الخطيب * الخطيب البغدادي ابو بكر الزيدي * الزيدي ابو بكر عاصم بن ايوب * البطليوسي النحوي ابو بكر العلوي * العلوي الحسيني ابو بكر محمد بن المهيب تخميس ديوان الوزير الاندلسي عبد الرحمن الفارازي وهو المسمي الوساءل المستقيلة في المدح النبوي ويليه قصيدتان طبع..! 
 ابو بكر النبيل الشيباني * الضحاك الشيباني ابو تمام الطاءي ( ) (.) حبيب بن اوس بن الحرث بن قيس بن اوس الطاءي الشهير بابي تمام شامي الاصل كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع. ثم جالس الادباء فاخذ عنهم وتعلم وكان فطنا فهما. وكان يحب الشعر. فلم يزل يعانيه حتي قال الشعر واجاده. وسار شعره وشاع ذكره. وبلع المعتصم خبره فحمله اليه. فعمل فيه ابو تمام قصاءد عدة واجازه المعتصم وقدمه علي شعراء وقته. وقدم الي بغداد فجالس بها الادباء وكان موصوفا بالظرف. وحسن الاخلاق وكرم النفس (الانباري) وكان له من المحفوظات ما لا يلحقه فيها غيره حتي ذكر انه كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب غير المقاطيع. وكان في لسانه حبسة يصعب بها عليه الكلام ولذلك قال فيه بعض الشعراء:
 يا نبي الله في الشعر * ويا عيسي بن مريم انت من اشعر خلق الله ما لم تتكلم (المنتحل) له كتاب الحماسة التي دلت علي غزارة فضله واتقان معرفته بحسن اختياره. وله مجموع اخر سماه فحول الشعراء جمع فيه بين طاءفة كبيرة من شعراء الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين وله كتاب الاختيارات من شعر الشعراء (ابن خلكان) كانت ولادته بجاسم من اعمال حوران سنة  وتوفي بالموصل سنة  (فهرست الكتبخانة المصرية جزء  )  ديوان (ابي تمام) جمعه ورتبه علي سبعة انواع علي بن حمزه الاصبهاني  في المديح  في الهجاء  في
 
 المعاتبات  في الاوصاف  في الفخر  في الغزل  في المراثي المط الوهبية  معه تقييدات لشاهين عطيه بيروت المط الادبية  ص  مشروحا بقلم محيي الدين خياط بيروت  ص   ديوان الحماسة (او) حماسة ابي تمام جمع فيه ما اختاره من اشعار العرب العربا ورتبه علي عشرة ابواب: الحماسة والمراثي والادب والنسيب والهجاء والاضافات والصفات والسير والملح ومذمة النساء واشتهر ببابه الاول كلكتة  م باعتناء كبير الدين احمد في مدرسة فورت وليم ومولوي علام رباني لكناهور  مع شرح وجيز للمولوي فيض الحسين سماه الفيضي بمبء  ص  مع شرح الشيخ لقمان مصر مط التوفيق جزء  سنة  ص  و  ومعه تقييدات لمحد سعيد الرافعي ماخوذة من شرح التبريزي مع شكل المتن بالشكل الكامل مط الجمالية  ص  موسكو  م باعتناء كريمسكي () مط السعادة   كتب فيه انه الطبعة الثالثة جزء  ص  و  بالمط القاسمية الديوبندية (هند)  وباوله مقدمة لمحمد اعزاز علي بن محمد مزاج علي وطبع ومعه شرح الخطيب التبريزي باعتناء الاستاذ فريتاغ وله فهارس مختلفة وترجمة باللغة اللاتينية الجزء الاول  م والثاني  م في بون معه ترجمة الي اللغة الالمانية بقلم فريدريك روكرت جزء  ستتغارت  م وطبع شرح ديوان الحماسة للخطيب التبريزي في  اجزاء بولاق  انظر التبريزي (الخطيب) الابوتيجي " لبيب خير " العفة والدنس مصر..!
 
 ابوالثنا الاصفهاني * الاصفهاني " ابوالثنا " ابو الثناء محمود قبادو * قبادو ابو جعفر الطوسي * الطوسي " ابو جعفر " ابو جعفر النحاس * النحاس " ابو جعفر " ابو جمرة " (الدكتور) سعيد " دكتور قانوني في الطب والجراحة وصاحب جريدة الافكار في سانباولو (البرازيل)  حياتنا التناسلية (او) دليل العاذب وطبيب المتزوج (صحي ادبي) مط الهلال  م ص   وقاية الشبان من المرض الافرنجي والسيلان مط الهلال  و  ص  ابوجي " الاب " ( ) () الاب لويس كسافاريوس ابوجي من الرهبنة اليسوعية ولد في مدينة بوي من اعمال فرنسا وجاء سورية بصفة مرسل سنة  م وتعلم العربية وصنف فيها كتبا دينية ومدرسية. وكانت وفاته بغزير (لبنان). كان دمث الاخلاق طلق اللسان. تخلق باخلاق الشرقيين حتي كان يظنه الكثيرون انه من ابناء الشرق مختصر الجغرافية مط اليسوعيين بيروت  ص  ابو الجيش المغربي * الخزرجي الاندلسي
 
 ابو حاتم بن حيان * البستي " ابو حاتم " ابو حاتم السجستاني * السجستاني ابو حامد الاندلسي الغرناطي ( ) () الشيخ محمد بن عبد الرحيم المعروف بابي حامد الاندلسي الغرناطي الملقب بشيخ عبد الله تحفة الالباب ونخبة الاعجاب رتبه علي مقدمة واربعة ابواب. فالمقدمة للبيان والتمهيد والابواب للتتمة المقصود: الباب الاول في صفة الدنيا وسكانها من انسها وجانها. الباب الثاني في صفة عجاءب البلدان وغراءب البنيان. الباب الثالث في صفة البحار وعجاءب حيواناتها..
 الباب الرابع في صفات الحفاءر والقبور طبع في مجلة باريس الاسيوية  وله ملحق نشر في مجلة شهور اكتوبر ديسمبر من السنة ذاتها.
 (الامير) ابو الحجاج خطرة الصيف وهي رحلة للامير ابي الحجاج.
 طبعت في المجموعة المغربية جمعها الاستاذ ملر. انظر:
 ملر " مرقس يوسف " ابو الحجاج البلوي (الشيخ) ابو الحجاج يوسف بن محمد المالكي الاندلسي المعروف بابن الشيخ قيل انه توفي سنة  وفي فهرست الكتبخانة المصرية جزء   ذكر انه كان موجودا سنة  والله اعلم الف باء اوله ان افصح كلام سمع واعجز واوضح نظام جمع واوجز حمد الله تعالي نفسه قبل ان يخلق جنه
 
 وانسه.. وهو كتاب في انواع الاداب وفنون المحاضرات واللغة بناه علي قصيدة تشتمل علي ثمانية وعشرين بيتا مرتبة علي حروف المعجم متضمنة جملة من غريب اللغة.
 ثم شرحها كلمة كلمة مع مقلوب الفاظها ومعكوسها.
 الف هذا الكتاب لابنه عبد الرحيم جزء  بالمط الوهبية (علي ذمة جمعية المعارف)  بتصحيح مصطفي وهبي ابو الحجاج الشنتمري * الشنتمري ابو الحجاج المزي ( او  ) (.) (الحافظ) جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي بن ابي الزهر المزي الدمشقي الشافعي المولود بظاهر حلب كان حجة ثقة كثير العلم حسن الاخلاق. ترافق هو وابن تيمية كثيرا في السماع وفي النظر للعلم. والمزي نسبة الي مزة قرية بضواحي دمشق وقال صاحب الروضة الغناء انه ولد سنة  وله تصانيف منها تهذيب الكمال في اسماء الرجال في ثلاثة عشر مجلدا واطراف الكتب السنية في خمسة مجلدات وله امال وفواءد وشعر حسن. توفي بدمشق ودفن بمقبرة الصوفية تهذيب الكمال في اسماء الرجال لخص منه الذهبي ملخصا وسماه تذهيب التهذيب. ولخص منه ابن حجر العسقلاني وزاد عليه شيءا كثيرا وسماه تهذيب التهذيب. ثم اختصره وسماه: تقريب التهذيب (انظر ابن حجر العسقلاني. والذهبي " شمس الدين ") ابو الحجاج يوسف القاسمي () شرح (ابي الحجاج يوسف القاسمي)
 
 علي ارجوزة السيوطي المسماة بالتثبيت في ليلة المبيت فاس  ص  ابو الحسن احمد ذو النقار النقوي المبتكر فيما يتعلق بالمءنث والمذكر الفه سنة  وطبع في بهوبال سنة  ص  ابو الحسن البكري * " البكري " ابو الحسن التهامي * التهامي ابو الحسن الشاذلي ( ) ابو الحسن علي بن ناصر الدين بن محمد بن محمد بن محمد ابن خلف بن جبريل المنوفي المصري الشاذلي  العزية للجماعة الازهرية (فقه مالك) بهامشه الكواكب الدرية وهو شرح للشيخ عبد المجيد الشرنوبي. بولاق   كفاية الطالب الرباني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني (فقه مالك) لخصها من شرحيه علي الرسالة الوسط والكبير. انظر حاشية الشيخ علي العدوي علي كفاية الطالب الرباني ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي السرور بن عبد الله الروحي بلغة الظرفاء في ذكري تواريخ الخلفاء وصل به الي المستعصم العباسي ( ه‍) وكان المءلف في مدته مط النجاح  ص  ابو الحسن الهلال الصابء * الصابء " ابو الحسن " 
 ابو الحسنات الكندي * الكندي " ابو الحسنات " ابو حفص عمر بن قاسم * عمر بن قاسم ابو حفص عمر السهروردي * السهروردي ابو حلقه فضل الله فارس ابو حلفة الدمشقي. نزيل بيروت  المختصر في الجغرافية اسهب فيه الكلام عن جغرافية فلسطين وسورية ولبنان. مط جريدة بيروت    ص   جغرافية سوريا وفلسطين بيروت  ص  ابو حنيفة الدينوري * الدينوري " ابو حنيفة " ابو حنيفة النعمان ( ) (.) (الامام الاعظم) ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي ابن ماه. الامام الكوفي مولي تيم الله. وهو من رهط حمزة الزيات صاحب المذهب المقضي به الان في اكثر الممالك الاسلامية واول من فتق الفقه وفصل فصوله واقسامه وميز مساءله ورتب قياسه كان خزازا بالكوفة وزوطي من موالي تيم الله بن ثعلبة وهو من اهل كابل وقيل مولي لبني قفل وكان من التابعين نشا بالكوفة وادرك اربعة من الصحابة وهم انس بن مالك وعبد الله بن ابي ادفة (او اوفي) بالكوفة وسهل ابن سعد الساعدي بالمدينة وابو الطفيل عامر بن واءلة
 
 بمكة. ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنهم واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة واخذ عنهم ولم يثبت ذلك عند اهل النقل. وكان ابو حنيفة عالما عاملا زاهدا ورعا.
 قال الشافعي قيل لمالك هل رايت ابا حنيفة قال نعم رايت رجلا لو كلمته في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته وكان يصلي غالب الليل حتي قيل انه صلي الصبح بوضوء العشاء الاخرة اربعين سنة. وكان يعاب بقلة العربية (ابو الفداء) قرا عليه الفقه علماء الكوفة وبغداد. " ثم ان يزيد ابن عميرة بن هبيرة الفزاري امير العراقيين اراده لقضاء الكوفة ايام مروان بن محمد اخر ملوك بني امية فابي.
 فضربه ماءه سوط وعشرة اسواط كل يوم عشرة اسواط وبقي علي الامتناع وسجنه فتوفي بالسجن في احد القولين سنة  ببغداد " (الفلاكة والمفلوكون للدلجي)  الفقه الاكبر في الكلام روي عنه ابو مطيع البلخي واعتني عليه جماعة من العلماء فشرحه غير واحد من الفضلاء (كشف الظنون) ومعه كتاب الوصية له وقيل لابنه حماد () طبع حجر لكناو  (انظر منح الروض الازهر او شرح الفقه الاكبر لملا علي القارء (مصر ودهلي) والدر الازهر في شرح الفقه الاكبر لعبد القادر ابي محمد (كانبور ) وطبع بمصر (دون تاريخ) ص  موسوما بالفقه الاكبر  القصيدة النعمانية المنسوبة لابي حنيفة في مدح النبي. طبع حجر استانة  ص   مسند (الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان) رواه حسن بن زياد اللءلءي ورتب المسند المذكور الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة  رواية الحارثي علي ابواب الفقه (حديث) جزء  مع حواش كثيرة عليه لكناو  مسند الامام الاعظم وهو اصح المساند للحصكفي مع شرحه لملا علي القاري لاهور
 
  م ص  طبعة ثانية عليها حاشية لمحمد حسن اللكنوي هند   المقصود (في الصرف) وفي كشف الظنون:
 المقصود في التصريف. اختلف في مءلفه فقيل للامام الاعظم وقيل لغيره. وجزم المولي محمد بن بير علي المعروف ببيركلي في شرحه المسمي بامعان الانظار بالاول. اه بولاق  استانة  ص  وفي مجموعة رقم  وطبع بالمط الوهبية " المطلوب شرح المقصود " بدون ذكر مءلف الشرح سنة  وفي مط الميمنية  وفي الاستانة  ص  رسالة موسوما بتكملة المقصود بدون ذكر اسم المءلف ابو حيان التوحيدي () (.) علي بن محمد بن علي (بن العباس) التوحيدي الصوفي ابو حيان شيرازي الاصل وقيل نيسابوري قال ياقوت: كان متفننا في جميع العلوم من النحو واللغة والشعر والادب والفقه والكلام معتزليا يسلك في تصانيفه مسلك الجاحظ شيخ الصوفية. فيلسوف الادباء. اديب الفلاسفة امام البلغاء. سخيف اللسان. قليل الرضاء عند الاساءة اليه والاحسان. فرد الدنيا الذي لا نظير له ذكاء وفطنة وفصاحة ولكنة. كثير التحصيل للعلوم في كل فن حفظة. واسع الدراية والرواية يتشكي من زمانه. ويبكي في تصانيفه علي حرمانه. اقام ببغداد مدة ومضي الي الري وصحب ابا الفضل بن العميد والصاحب ابن عباد فلم يحمدهما: وصنف في مثابهما كتابا. وصنف الرد علي ابن جني في شعر المتنبء. المحاضرات والمناظرات. الامتناع والمءانسة. الحنين الي الاوطان. تقريظ الجاحظ وكتاب الصديق والصداقة والمقابسات وغير ذلك
 
 وقال الذهبي: نفاه الوزير المهلبي عن بذارا لسوء عقيدته مات في حدود الثمانين والثلثماءة وقال ابو الفرج بن الجوزي في تاريخه: زنادقة الاسلام ثلاثة: ابن الراوندي وابو حيان التوحيدي وابو العلاء قال واشرهم علي الاسلام ابو حيان لانه مجمخ ولم يصرح. اه ولقد وقف سيدنا الصاحب كافي الكفاة علي بعض ما كان يدخله ويخفيه من سوء الاعتقاد فطلبه ليقتله. فهرب واستتر ومات في الاستتار (عن السبكي في الطبقات)  الادب والانشا في الصداقة والصديق المط الشرفية  ص  وطبع بمط الجواءب سنة    رسالتان الاولي في الصداقة والصديق والثانية في العلوم ص    المقابسات  وهو ماءة مقابسة وثلاث في مباحث العلوم وهو كتاب مفيد جدا ولعل الحريري حذا حذوه (كشف الظنون). اوله اللهم اليك نرغب فيما انت اهله ومظنته الخ ذكر المءلف في هذا الكتاب بعض ما وقع له من مفاوضات علماء عصره في بغداد. وكانوا يجتمعون في دار ابي سليمان المنطقي وعند اكثر مروياته فيتذاكرون في مواضيع شتي في الفلسفة والادب (المقتبس سنة ) طبع في الهند  /  () ورايت نسخة من المقابسات فيها  مقابسة يتلوها رسالة الوصايا الذهبية لفيثا فورس طبع حجر في الهند علي يد ميرزا حسن الشيرازي في خامس رمضان المبارك سنة  ص  ثم يتلوها الرساءل الاتي ذكرها:
  الانصاف في اسباب الخلاف لشاه ولي الله الدهلوي  عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد المذكور  الاقوال المعرية عن احوال الاشربة للشيخ حسن الجبرتي الحنفي
 
  كشف الزور والبهتان من صنعة بني سامان للملا عبد القيوم دنيتي كمشز انعام ناظر الاوقاف  ايضاح الدلالات في سماع الالات للشيخ عبد الغني النابلسي ويتلو هذه الرساءل:
  القرب في محبة العرب للحافظ عبد الرحيم العراقي وكتب في اخره انه تم طبعا في مدينة بمبء علي يد مصححه الشيخ امين بن الامام الشيخ حسن جلواني المدني سنة  وفي فهرست دار الكتب المصرية ذكر اربع رساءل غير موجودة في النسخة التي وقعت تحت يدي وهي مقدمة اقوم المسالك لخير الدين باشا التونسي وبغية المرتاض في تصحيح الضاد لعلي بن غانم المقدسي المتوفي سنة  ثم كتاب السياسة الشرعية لابراهيم الحلبي () والفلاكة والمفلوكون للدلجي  مناظرة ابن يونس القتاءي وابي سعيد السيرافي رواية ابي حيان التوحيدي عني بنشرها الاستاذ مرجليوث ومعها ترجمة الي اللغة الانكليزية لندن  () ابو حيان النحوي الاندلسي ( ) (.) محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان (الامام) اثير الدين ابو حيان الاندلسي الغرناطي النفزي نسبة الي نفزة قبيلة من البربر.
 كان مولده بمطخشارش وهي مدينة مسورة من اعمال غرناطة ونشا بغرناطة.
 
 اخذ القراءات عن ابي جعفر بن الطباع والعربية عن ابي حسن الابندي وابي جعفر بن الزبير وغيرهما وبمصر عن البهاء بن النحاس وجماعة وتقدم في النحو واقرا في حياة؟ شيوخه بالمغرب وسمع الحديث بالاندلس وافريقية والاسكندرية والقاهرة والحجاز من نحو اربعماءة وخمسين شيخا. فبرع فيه وفي التفسير والعربية والقراءات والادب والتاريخ. واشتهر اسمه وطار صيته. واخذ عن اكابر عصره كالشيخ تقي الدين السبكي والجمال الاسنوي وغيرهما وهو الذي جسر الناس علي مصنفات جمال الدين بن مالك ورغبهم في قراءتها وشرح لهم غامضها. له تصانيف كثيرة تقارب الخمسين كتابا.
 قال تاج الدين السبكي في طبقاته: كان الشيخ الوالد يعظمه كثيرا وتصانيفه مشحونة بالنقل عنه. ولما توجهنا من دمشق الي القاهرة في سنة  ثم امرنا السلطان بالعود الي الشام لانقضاء ما كنا توجهنا لاجله استمهله الوالد اياما لاجلي فمكث حتي اكملت علي ابي حيان ما كنت اقرءه عليه وقال لي يا بني هو غنيمة ولعلك لا تجده في سفرة اخري وكان كذلك وكان الشيخ ابو حيان اماما منتفعا به اتفق اهل العصر علي تقديمه وامامته. وضربت الامثال باسمه مع صدق اللهجة وكثرة الاتقان والتحري. اه قال ابن الوردي في ذيل تاريخ ابي الفدا: كان ابو حيان بحرا زاخرا في النحو وهو فيه ظاهري. وكان يستهزء بالفضلاء من اهل القاهرة ويحتملونه لحقوق اشتغالهم عليه له مصنفات جليلة منها تفسير القران العظيم وشرح التسهيل وارتشاف الضرب من السنة العرب مجلد كبير جامع ومختصرات في النحو اه. ونقل صاحب الدرر الكامنة مصنفات ابي حيان من خطه وهي تربو علي الاربعين مصنفا.
 توفي بمنزله خارج البحر بالقاهرة ودفن بالصوفية خارج باب النصر. رثاه صلاح الدين الصفدي بقصيدة مطلعها:
 مات اثير الدين شيخ الوري استعر البارق استعبارا ورق من حزن نسيم الصبا واعتل في الاسحار لما سري 
  الادراك للسان الاتراك قال مءلفه: الغرض من هذا الكتاب ضبط جملة غالبة من لسان الترك لغة وتصريفا ونحوا. وقال ايضا انه كتبه عقيب مقامه في مصر واختلاطه بالترك الذين كانوا ملوك عصره () استانة   البحر المحيط (او) التفسير الكبير المسمي بالبحر المحيط اوله الحمد لله مبدء صور المعارف الربانية في مرايا العقول . قال في خطبته ما ملخصه: ترتيبي في هذا الكتاب اني مبتدء اولا بالكلام علي مفردات الاية لفظة فيما يحتاج اليه من اللغة والاحكام النحوية. ثم اشرع في تفسير الاية ذاكرا سبب نزولها اذا كان لها سبب ونسخها ومناسبتها وارتباطها بما قبلها مع ذكر القراءات شاذها ومستعملها وتوجيه ذلك في علم العربية ناقلا اقاويل السلف والخلف في فهم معانيها واقاويل الفقهاء الاربعة وغيرهم في الاحكام الشرعية. ثم اختتم الكلام في جملة من الايات التي فسرها افرادا وتركيبا بما ذكروا فيها من علم البيان والبديع (ملخصا عن فهرست دار الكتب المصرية الطبعة الاولي) جزء  مط السعادة  /  وبهامشها تفسيران احدهما النهر الماد من البحر للمءلف والثاني الدر اللقيط من البحر المحيط لابن مكتوم  النهر الماد من البحر وهو مختصر البحر المحيط اوله: بحمدك اللهم استفتح وبنورك استوضح.. ذكر فيه انه لما كان البحر طويلا اختصره منه فقال وربما نشا في هذا المنهر ما لم يكن في البحر الخ طبع بهامش البحر المحيط المذكور اعلاه  هداية النحو انظر هذا الاسم في الذيل مع الكتب المجهول اسماء مءلفيها
 
 (الشيخ) ابو خضير الفواءد المستجادات شرح قرة عيون اولي الرغبات في المبنيات والمعربات كلاهما له (نحو) مصر  (الامام) ابو الخطاب عقيدة اهل الاثر علي سبيل السءال والجواب طبع في المجموع المشتمل علي الدرر (مصر ) من صفحة  الي  ابو داود السجستاني ( ) (.) (الشيخ الامام) ابو داود. سليمان بن الاشعث بن اسحاق ابن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الازدي السجستاني من سجستان الاقليم المعروف المزاحم للهند. وقد وهم ابن خلكان بقوله: سجستان قرية من قري البصرة احد حفاظ الحديث وعلمه وعلله وكان في الدرجة العالية من النسك والصلاح. طوف البلاد وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين. وجمع كتاب السنن قديما وعرضه علي الامام احمد بن حنبل فاستحاده واستحسنه وعده الشيخ ابو الحسن الشيرازي في طبقات الفقهاء من جملة اصحاب الامام احمد بن حنبل كانت ولادته في سنة  وقدم بغداد مرارا ثم نزل الي البصرة وسكنها وتوفي فيها  سنن ابي داود (حديث) قال مءلفه:
 كتبت عن رسول الله صلعم خمسماءة الف حديث انتخبت ما ضمنته وجمعت ما في كتابي هذا اربعة الاف حديث وثمانماءة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه جزء  المط الكاستلية  جزء  مع شروح علي الهامش
 
 دهلي  جزء  مع شروح علي الهامش دهلي  م ص  جزء  لكناو  م جزء  حيدر اباد  ص  جزء  مع شرحها: عون المعبود لمحمد اشرف العظيم ابادي هند  جزء  مع شرح لابي الحسنات محمد الفنجابي طبع لكناو   كتاب المراسيل (حديث) المط العلمية  ص  ابو داود الطيالسي () (.) سليمان بن داود بن الجارود الفارسي مولي ال الزبير ابو داود الطيالسي البصري احد الاعلام الحفاظ. قال ابن مهدي: ابو داود اصدق الناس وقال احمد ثقة يحتمل خطءه. وقال وكيع جبل العلم. وروي انه حدث باربعين الف حديث من حفظه قال عمرو بن علي مات سنة  عن احدي وسبعين سنة مسند (ابي داود الطيالسي) حيدر اباد  (وفي كشف الظنون: قيل هو اول من صنف. والذي حمل قاءل هذا القول تقدم عصره علي اعصار من صنف المسانيد وظن انه هو الذي صنفه وليس كذلك. فانه ليس من تصنيف ابي داود. وانما جمع بعض الحفاظ الخراسانيين جمع فيه ما رواه يوسف بن حبيب خاصة عن ابي داود. اه) ابو دلف ابو دلف مسعر بن المهلل الخزرجي الينبوعي رسالة (ابي دلف) مشتملة علي ذكر القباءل
 
 الترك باعتنا شلوزر ومعها ترجمة لاتينية برلين  ص  () ابو ذر بن محمد بن مسعود الخشني ( ) (.) الامام العلامة الحافظ المحدث الفقيه شرح السيرة النبوية رواية ابن هشام اوله الحمد لله باعث الرسل وناجح السبل الخ استخرجه الدكتور برونله من المخطوطات التي وجدها في برلين والقسطنطينية واسكوريال وعنوان الكتاب: " اثار اللغة العربية " مط هندية  ابو الذهب " محمد " الكتبي بطنطا (مصر) العقود الذهبية في المراسلات العربية مط السعادة  ص  ابو رشيد النيسابوري (الشيخ) ابو رشيد سعيد بن محمد بن سعيد النيسابوري المساءل في الخلاف بين البصريين والبغداديين (الكلام في الجوهر) باعتناء الاستاذ ارثور بيرام ومعه ترجمة لاتينية ليدن  ص  ابو رياش القيسي شرح الهاشميات انظر الكميت بن زيد الاسدي
 
 ابو الريحان البيروني * البيروني ابو زيد الانصاري (  ) (.) ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت بن بشير بن ابي زيد ثابت بن زيد بن قيس الانصاري اللغوي البصري كان من اءمة الادب وغلبت عليه اللغة والنوادر والغريب وكان ثقة في روايته. حدث ابو عثمان المازني قال رايت الاصمعي وقد جاء الي حلقة ابي زيد فقبل راسه وجلس بين يديه وقال: انت رءيسنا وسيدنا منذ خمسين سنة (ابن خلكان) وكان سيبويه اذا قال: سمعت الثقة يريد بن ابا زيد الانصاري. قال محمد بن يونس توفي ابو زيد الانصاري سنة  وقال الرياشي وابو حاتم: توفي سنة  وكان ذلك في خلافة المامون: وحكي ابو الخطيب ان وفاته كانت بالبصرة (الانباري)  كتاب اللبا واللبن طبع في مجموعة مسماة البلغة في شذور اللغة للاب لويس شيخو والاستاذ هفسنر بمط اليسوعيين في بيروت  كتاب المطر معه شرح للاستاذ غوتيل () نيويورك  ص  باعتناء الاب لويس شيخو ومط اليسوعيين  ص   نوادر (ابي زيد الانصاري) (او) كتاب النوادر في اللغة مع تعاليق عليه لمصححه المعلم سعيد الخوري الشرتوني مط اليسوعيين بيروت  م ص   كتاب الهمز باعتناء الاب شيخو المذكور وله فهارس مط اليسوعيين ص 
 
 ابو زيد بن عبد العزيز * العمري المدني ابو زيد البلخي * ابن سهل البخلي ابو زيد حسن * سليمان التاجر ابو زيد (افندي) فاءد مدرس بالمدرسة الناصرية بالقاهرة مراقي الترجمة الفه بمعاونة عبد الحميد افندي الشربيني ومحمود افندي عثمان عطا الله المدرسين بالمدرسة الناصرية جزء  مصر  /  م ابو زيد القرشي ابو زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي (المتوفي في حدود سنة  ه‍) جمهرة اشعار العرب باعتناء سعيد عمون اللبناني وفي صدر الكتاب مقدمة انتقادية في الشعر واللغة والمقابلة بين لغة القران واقوال الشعراء وفي الشعر والشعراء واقدمهم وغير ذلك بولاق  /  ص  و  وطبع بالمط الخيرية  ص  وطبع موسوما بنيل الارب في قصاءد العرب: وفيه ذكر المعلقات التسع والاربعين مقسمة الي سبعة اقسام كل قسم سبع قصاءد ملقبات بلقب مخصوص لها مصر بمط الراي العام (دون تاريخ) ص  ابو زيد " محمد " احد خوجات المدارس سابقا وصاحب مطبعة حجر بالقاهرة المتوفي بحدود سنة  فتح الرحمن وراحة الكسلان في رسم القران (في علم رسم المصحف الشريف) طبع حجر مط ابو زيد  
 ابو زيد " ناصيف " المدافعة الوطنية وهو رد علي كتاب خزاءن الكتب في دمشق وضواحيها لحبيب زيات الفه بمعاونة رشيد الخوري كساب الجزيني ص  (لم يذكر محل طبعه ولا التاريخ) ابو سالم محمد بن طلحة * ابن طلحة ابو السعود الشرواني * الشرواني " ابو السعود " ابو السعود (افندي) " عبد الله " ( ) (.) عبد الله افندي ابو السعود بن الشيخ عبد الله احد تلامذة رفاعة بك المولود بقرية دهشور احد قري مديرية الجيزة بمصر تفقه بالعلوم في المدرسة التي انشاها محمد علي في القاهرة فبرع بين اقرانه. ثم عين في اعمال داءرة الحكومة بقلم الترجمة بديوان عموم المدارس المصرية وتولي تدريس اللغة العربية واللغة الفرنساوية في مدرسة اللغات. وكان شاعرا مجيدا: حرر مدة في جريدة وادي النيل.
 وكاتب ادباء زمانه. واشتهر بشعره ومنظوماته ولا سيما بالفيته في سيرة محمد علي باشا نهج فيها منهج المعلقات كثيرة الفواءد مبنية المقاصد تبلغ عشرة الاف بيت.
 وله غير ذلك مما تفنن فيه وسبق ال عصره  تاريخ الديار المصرية في عهد الدولة المحمدية العلية للعلم برنار الفرنساوي (معرب) مط وادي النيل  ص   ترقية الجمعية في الكيميا الزراعية (معرب) مصر 
 
  تعريف ابناء الاوطان بزراعة الاقطان تاليف دوفال (معرب) مط المدارس   الدرس التام في التاريخ العام لم يكمل هذا التاريخ بل وصل فيه المءلف الي الفصل الخامس في تاريخ الليدنيين مط الشرفية  ص   فرجة المتفرج علي الانتيقه خانة الخديوية تاليف ماريت بك عربه؟ او السعود مط وادي النيل   قانون المحاكمات والمحاضرات (معرب) بولاق   قناصة اهل العصر من خلاصة تاريخ مصر ويعرف بتاريخ قدماء المصريين تاليف ماريت بك تعريب ابي السعود بولاق  ص   منحة اهل العصر بمنتقي تاريخ محيي مصر (نظم) مط وادي النيل   نظم اللالء في السلوك في من حكم فرنسا ومن قابلهم علي مصر من الملوك جعل ثلثي الكتاب في تاريخ ملوك فرنسا من الدولة الميروفنجية الي عهد الملك لويس فيليب والثلث الاخر ضمنه تاريخ من تولوا مصر من الخليفة ابي بكر الصديق الي السلطان عبد المجيد خان بولاق  ص  (وذكر لابي السعود في مجلة المشرق سنة  ص  ديوان شعر مطبوع بمصر اودعه المءلف كثيرا من الشعر كالمديح والمراثي والفراقيات. الا اني لم ار هذا الديوان مدونا في احدي الفهارس التي وصلت ليدي) وعني بتصحيح كتاب الروضتين في اخبار الدولتين ابو السعود العمادي ( ) (.)
 
 (المولي) ابو السعود افندي محمد بن محمد بن مصطفي العمادي الحنفي مفتي التخت العثماني ولد بقرية قريبة من قسطنطينية وتربي في حجر العلم حتي برع في العلوم الشريفة فقلد التدريس في مدن كثيرة من بلاد الروم ثم في مدارس القسطنطينية. وولي قضاء بروسه ثم نقل الي قضاء قسطنطينية وتقلد الافتاء مدة ثلاثين سنة. قال في العقد المنظوم: وقد ربي بزلال احسانه دوحة العلوم والفضاءل. وقلد جيد الزمان بخراءد افضاله وهو عاطل. فعادت روضة المعارف الي بهاءها. ودوحة الاداب الي ماءها ونماءها. مات وهو مقيم علي حل المشكلات وتسهيل طرق المعضلات ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم ويعرف بتفسير ابي السعود. اوله: سبحان من ارسل رسوله بالهدي ودين الحق.. جمع فيه بين درر الكشاف وغرر انوار التنزيل واضاف الي ذلك ما القاه في تصانيف الكتب من جواهر الحقاءق. فرغ من تاليفه سنه  جزء  بولاق  و  وطبع بهامش مفاتيح الغيب لفخر الرازي ابو السعود " محمد " (الشيخ) محمد ابو السعود بن علي بن علي الحسيني (من ابناء القرن الثاني عشر للهجرة) فتح الله المعين علي شرح الكنز للعلامة ملا مسكين وهي حاشية علي شرح ملا مسكين علي كنز الدقاءق (فقه حنفي) قال في اوله: الحمد لله رب العالمين الخ لما تيسر للفقير قراءة شرح العلامة ملا مسكين اردت ان اضع عليه حاشية المرحوم السيد الحموي مع ما وجدته لنكل من شيخا الوالد والسيد الحموي بخطهما فرغ من تاليفها سنة  جزء  مط المويلحي  ابو سهل الهروي * الهروي 
 ابو شادي * احمد زكي ابو شادي ابو شامة ( ) (.) شهاب الدين ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الشافعي المقري النحوي المعروف بابي شامة (لشامة كبيرة فوق حاجبه الايسر) ولد بدمشق وقرا القران وله دون العشر وجمع القراءات كلها سنة ست عشرة علي الشيخ علم الدين السخاوي.
 وسمع بالاسكندرية من الشيخ ابي القاسم عيسي بن عبد العزيز وغيره وحصل له سنة  عناية بالحديث وسمع اولاده وقرا بنفسه وكتب الكثير من العلوم واتقن الفقه ودرس وافتي. وبرع في العربية. وصنف شرحا نفيسا للشاطبية. واختصر تاريخ دمشق (لابن عساكر) مرتين الاولي في عشرين مجلدا. وله كتاب الروضتين في اخبار الدولتين وكتاب شرح الحديث المقتفي وغير ذلك قال تاج الدين السبكي: ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية ومشيخة الاقراء بالتربة الاشرفية. ودخل اثنان الي بيته في صورة المستفتين فضرباه ضربا مبرحا فاعتل به الي ان مات دفن بمقابر باب كيسان بدمشق وقيل بباب الفراديس  الباعث علي انكار البدع والحوادث (في الاخلاق) مط محمد مصطفي   كتاب الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية). طبع بتصحيح ابي السعود المترجم بقلم الترجمة بديوان عموم المدارس المصرية جزء  مط وادي النيل  و  وجزء  مصر  م وطبع منتخبات منه مع ترجمة فرنساوية باعتنا بريبه دي مينار في باريس  م
 
  مختصر كتاب المءمل للرد الي الامر الاول يريد المءلف بالرد الي الامر الاول رد الدين الي الكتاب والسنة طبع ضمن مجموعة رقم  ابو شجاع الاصفهاني ( ) (.) ابو شجاع احمد بن الحسين بن احمد الامام الفقيه الحبر القاضي شهاب الدين ابو الطيب الاصفهاني الشافعي. مءلف غاية الاختصار في الفقه وشرح اقناع الماوردي. توفي بعد الخمسماءة بسنوات (ديوان الاسلام) وقال السبكي في طبقاته: صاحب الغاية في الاختصار ووقفت له علي شرح الاقناع الذي الفه القاضي الماوردي التقريب (او) غاية الاختصار وهو مختصر في الفقه علي مذهب الامام الشافعي () بمبء  ص  ومعه ترجمة فرنساوية باعتناء الدكتور كيزر ليدن  م ص  و  و  () ومعه ترجمة المانية للاستاذ ساخو برلين  م وبهامش فتح القريب المجيب بشرح الفاظ التقريب لشمس الدين بن قاسم الغزي انظر الغزي " ابو عبد الله " وطبع متن " الغاية والتقريب " بمط الميمنية وبغيرها من المطابع مرارا (دون تاريخ) ابو شعر داود الطبيب الدمشقي  تحفة الاخوان في حفظ صحة الابدان دمشق   ص 
 
  مغني اللبيب عن الطبيب الفه بمعاونة امين ابي خاطر المط العثمانية بعبدا (لبنان)  ص  ابو شقرا (الخوري) بطرس ابو شقرا الزوقي اللبناني حديقة الصفا في نظم الصفا ديوان يحتوي بعض قصاءد وقدود وتواريخ ورساءل متنوعة مسجعة بيروت  ص  ابو صالح الارمني * ابو المكارم جرجس ابو صعب ( ) (.) حنا او يوحنا بن اسعد بن جرجس المكني بابي صعب اللبناني ويعرف بحنا بك الاسعد من اسرة المشايخ الموارنة الشهيرين بنواحي البترون توفي والده سنة  فاعتنت امه بتربيته وتعلم اللغتين العربية والسريانية علي اشهر اساتذة ذلك العصر ظهرت عليه علاءم الذكاء منذ حداثته وما كاد يبلغ السنة الرابعة عشرة من عمره حتي جعله الامير امين بن الامير بشير الشهابي رءيس كتبته واخذ الشعر علي المعلم بطرس كرامة. وفي سنة  م سافر مع الامير بشير الي مالطة والقسطنطينية فانتهز الفرصة لدرس اللغات الايطالية والفرنسية والتركية واكب علي اتقان بعض العلوم كالفقه والمنطق والرياضيات وغير ذلك وتعلم صناعة الخط وعنه اخذ الخطاط المشهور علام بن يوحنا علام. وفي سنة  عاد المترجم الي وطنه وانشا في بيت الدين مطبعة حجرية نشرت فيها بعض الكتب اهمها شرح المعلقات للزوزني. فانه اصلحه وكتبه بخط يده وطبعه في المطبعة المذكورة. ولما تشكلت الحكومة اللبنانية بعد فتنة  اقامه داود باشا
 
 رءيسا للفلم العربي. فلبث في هذه الوظيفة الي ان توفاه الله ديوان (حنا بك الاسعد بن ابي صعب) في اللغتين العربية والتركية: مجموع ابياته  بيتا باللغة العربية و  في القسم التركي مط اليسوعيين بيروت  ص  وعني بطبع شرح المعلقات للزوزني كما ذكر اعلاه ابو الصلت ( ) (.) امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت الاندلسي الداني من اهل دانية بالاندلس. ولد فيها ورحل الي المشرق فاقام بمصر ونفاه الافضل شاهنشاه من مصر وتردد بالاسكندرية الي ان سافر في سنة  فحل بالمهدية ونزل من صاحبها ابن المعز بن باديس. وكان شاعرا ماهرا ومن تصانيفه الحديقة علي اسلوب يتيمة الدهر للثعالبي وغير ذلك كانت وفاته بالمهدية تقويم الذهن (في المنطق) معه ترجمة الي اللغة الاسبانية مجريط  ابو طالب المكي () (..) ابو طالب محمد بن علي بن عطيه الحارثي الواعظ المشهور بابي طالب المكي كان رجلا صالحا مجتهدا في العبادة ويتكلم في الجامع وله مصنفات في التوحيد ولم يكن من اهل مكة وانما كان من اهل الجبل وسكن مكة فنسب اليها. وكان يستعمل الرياضة كثيرا حتي قيل انه هجر الطعام زمانا واقتصر علي اكل الحشاءش ولقي جماعة من المشايخ في الحديث وعلم الطريقة واخذ عنهم. ودخل البصرة بعد وفاة ابي
 
 الحسن بن سالم فانتمي الي مقالته. وقدم بغداد فوعظ الناس فخلط في كلامه فتركوه وهجروه. توفي ببغداد ودفن بمقبرة المالكية قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد الي مقام التوحيد قالوا لم يصف في الاسلام مثلة في دقاءق الطريقة ولمءلفه كلام في هذه العلوم لم يسبق الي مثله (كشف الظنون). رتبه علي  فصلا جزء  المط الميمنية  وبهامشه سراج القلوب وعلاج الذنوب لزين الدين الفناني وحياة القلوب في كيفية الوصول الي المحبوب لعماد الدين الاموي الاسنوي ابو الطيب المتنبي * المتنبي ابو الطيب الوشا * الوشا ابو العباس احمد بن عبد العزيز * الهلالي " ابو العباس " ابو العباس المقري التلمساني * المقري التلمساني ابو عبد الله " عبد الله بن محمد " قرة العين واخذ ثار الحسين طبع مع كتاب نور العين في مشهد الحسين لابي اسحاق الاسفراءيني ابو عبد الله الفاسي ابو عبد الله محمد بن شيخ الشيوخ ابي محمد عبد القادر الفاسي تكميل المرام بشرح شواهد ابن هشام (نحو) فاس  ص  
 ابو عبود (المتوفي في حدود سنة ) المقامات الهندية طبع حجر دهلي  ابو عبيد القاسم بن سلام * ابن سلام الهروي ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي بالولاء تيم قريش البصري النحوي الشعوبي الخارجي ( ) (.) قال الجاحظ في حقه لم يكن في الارض خارجي ولا اجماعي اعلم بجمع العلوم منه. وعن العويمي وابي العيناء قال: قال رجل لابي عبيدة: يا ابا عبيدة قد ذكرت الناس وطعنت في انسابهم بالله تعالي الا عرفتني من ابوك وما اصله. فقال حدثني ابي ان اباه كان يهوديا. وكان ابو عبيدة من اعلم الناس باللغة واخبار العرب وانسابها وله في ذلك مصنفات كمقاءل الفرسان وغيره (عن الانباري) كان في البصرة ويفد علي الخلفاء في بغداد وله حكايات في مجلس الرشيد مع الاصمعي للمناظرة والمناقشة. ثم انتقل الي بغداد سنة  استقدمه اليها الفضل ابن الربيع في خلافة الامين. واخذ عنه جماعة من علماءها اشهرهم ابو عبيد القاسم بن سلام وابو عثمان المازني وابو حاتم السجستاني (عن تاريخ اداب اللغة لزيدان) وفي الفهرست: قال ابو العباس ثعلب كان ابو عبيدة يري راي الخوارج. واذا قرا القران نظرا. وله غريب القران ومجاز القران. وكان مع معرفته اذا انشد بيتا لم يقم باعرابه. ولما مات لم يحضر جنازته احد لانه لم يكن يسلم منه شريف ولا غيره. وعمل كتاب المثالب الذي كان يطعن فيه علي بعض اسباب النبي قال ابو العباس
 
 وقارب ابو عبيدة الماءة وكان غليظ اللغة وله علم الاسلام والجاهلية. وكان ديوان العرب في بيته. اه ولم يزل يصنف حتي مات. قال ابن خلكان وتصانيفه تقارب مءتي مصنف كتاب النقاءض نقاءض جرير والفرزدق جمع الامام ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي اولها بعد الديباجة كان السبب الذي هاج التهاجي بين جرير بن عطيه..
 وبين الفرزدق.. وهو ديوان شعر يتضمن ما وقع في شعرهما من التناقض في الهجاء وغيره من فنون الشعر.
 القسم الاول ثلاثة اجزاء ص  وفي الجزء الاول مقدمة باللغة الانكليزية القسم الثاني من ص  الي ص  القسم الثالث وهي الفهارس ص  و  طبع في ليدن باعتناء الاستاذ بيفان ()  /  ابو عبادة البحتري * البحتري ابو العتاهية ( ) (.) ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان العنزي بالولاء العيني المعروف بابي العتاهية ولد ببلدة تسمي عين التمر بالحجاز قرب المدينة المنورة ونشا بالكوفة وسكن بغداد وكان في اول امره يبيع الجرار. ثم قال الشعر فبرع فيه واكثر شعره في الزهد والامثال وهو من مقدمي المولدين في طبقة بشار وابي نواس. كانت وفاته سنة  وقيل  ديوان (ابي العتاهية) باعتناء الاب لويس شيخو موسوما بالانوار الزاهية في ديوان ابي العتاهية مع تفسير ما ورد فيه من الغريب مط اليسوعيين  /  ص  ومنه طبعة مدرسة مختصرة ص 
 
 ابو عثمان سعيد بن يعقوب الدمشقي جاء في عيون الانباء جزء   ان ابا عثمان كان من الاطباء المذكورين ببغداد ونقل كتبا كثيرة الي العربي من كتب الطب وغيره. وكان منقطعا الي علي بن عيسي. وقال ثابت بن سنان المتطيب ان ابا الحسن علي ابن عيسي الوزير في سنة  اتخذ البيمارستان بالحربية وانفق عليه من ماله وقلده ابا عثمان سعيد بن يعقوب الدمشقي متطببه مع ساءر البيمارستانات ببغداد ومكة والمدينة.
 ولابي عثمان الدمشقي من الكتب مساءل جمعها من كتاب جالينوس في الاخلاق كتاب بلس في الاعظام المنطقة والصم التي ذكرها في المقالة العاشرة من كتاب اقليدس في الاستقصات (واطلق الافرنج علي اسم بلس Vettius Valens) باعتناء المستشرق وبكي الالماني باريس  ص  و  ابو عذبة الحسن بن عبد المحسن (نبغ في حدود سنة ) الروضة البهية في ما وقع بين الاشاعرة والماتريدية حيدر اباد  ص  ابو العرب () (.) محمد ابو العرب احمد بن تميم بن تمام بن تميم التميمي كان جده تمام من امراء افريقية وكان ابوه احمد ممن سمع من شجرة وسليمان بن عمران وبكر بن حماد وسمع ابو العرب من جماعة من اصحاب سحنون واكثر رجال افريقية. كان حافظا للمذهب مفتيا وغلب عليه الحديث والرجال وتصنيف الكتب والرواية والاسماع وكان شاعرا مجيدا
 
 طبقات علماء افريقية وطبقات علماء تونس عني بنشره الاستاذ محمد بن ابي شنب انظر محمد بن ابي شنب ابو العزاءم " محمد ماضي " مدرس الشريعة الاسلامية بكلية غوردون بالخرطوم  اساس الطرق مصر..
  الاسراء رسالة الاسراء والمعراج الجمالية   اصول الوصول الي معية الرسول مصر  و   مذكرة المرشدين والمسترشدين بهامش معارج المقربين الاتي  معارج المقربين بهامشه مذكرة المرشدين والمسترشدين (تصوف) مصر  ص   النور المبين لعلوم اليقين ونيل السعادتين مصر  ابو العزم محمد الحسيني هو ابو العزم محمد بن الحسن بن السيد احمد بن السيد محمد السمان الحموي الحنفي المولود بحماة سنة  ديوان الحمويات يشتمل علي جملة قصاءد في الابتهال والتخاميس والتصوف والتوشيح والمداءح التهاني والتواريخ والاحتفالات وغير ذلك مصر (دون تاريخ) ص  (الشيخ) ابو العلالبح (كان موجودا سنة  ه‍) المواهب الحسان في مداءح النبي واله الاعيان المط العلمية  ص  
 ابو العلا زهر بن ابي مروان عبد الملك بن محمد بن مروان (.) مشهور بالحذق والمعرفة وله علاجات مختارة تدل علي قوة في صناعة الطب واطلاعه علي دقاءقها. وكانت له نوادر في مداواة المرضي ومعرفته لاحوالهم. وكان في دولة الملثمين ويعرفون ايضا بالمرابطين وحظي في ايامهم ونال المنزلة الرفيعة والذكر الجميل وكان قد اشتغل بصناعة الطب وهو صغير في ايام المعتضد بالله ابي عمر وعباد بن عباد واشتغل ايضا بعلم الادب. اه تنبيه: لم يذكر صاحب عيون الانبا تاريخ وفاة المترجم بل قال انه دفن باشبيلية خارج باب الفتح تذكرة ابي العلاء في الطب او في الوصايا الصحية له مقدمة وترجمة افرنسية باعتناء غبريل كولين () باريس  ص  ابو العلا المعري ( ) (..) ابو العلا احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان القضاعي التنوخي المعري كان غزير الفضل وافر الادب عالما باللغة حسن الشعر جزل الكلام وكانت له حافظة عجيبة ولد بالمعرة وعمي بالجدري وجدر اول سنة  فغشي يمني حد قتيبة بياض واذهب اليسري. وقال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة او اثنتي عشرة. ورحل الي بغداد سنة  واقام بها سنة وتسعة اشهر ثم رجع الي المعرة ولزم بيته وشرع في التصنيف واخذ عنه الناس. وسار اليه الطلبة من الافاق. وكاتبه العلماء والوزراء وسمي
 
 نفسه رءيس المحبسين ومكث مدة خمس واربعين سنة لا ياكل اللحم لانه كان يري راي الحكماء المتقدمين وهم لا ياكلونه كي لا يذبحوا الحيوان ففيه تعذيب له.
 وهم لا يرون الايلام مطلقا في جميع الحيوانات يحكي عنه كلمات واشعار موهمة توجب التهمة في حقه.
 قال الصفدي: كان قد رحل الي طرابلس وكان بها خزانة كتب موقوفة واخذ منها ما اخذ من العلم واجتاز باللاذقية ونزل ديرا كان به راهب له علم باقاويل الفلاسفة فسمع كلامه فحصل له بذلك شكوك. وشعره في هذا المعني المتضمن للالحاد كثير. اه توفي بمعرة النعمان ودفن فيها وقبره ما زال بها يزار  ديوان ابي العلا المعري او منتخبات اللزوميات انظر لزوم مالا يلزم  رسالة الغفران كتبها الي الشيخ علي بن منصور الحلبي المعروف بابن القارح جوابا عن رسالة بعث بها اليه. وقف علي طبع النصف منها الشيخ ابراهيم اليازجي وصحح باقيها احد علماء الازهر مط هندية   ص  وطبعت بمصر حديثا باعتناء كامل كيلاني (انظر جامع التصانيف الحديثة)  رساءل ابي العلا اولها: هذه رساءل ابي العلا احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري الضرير رهين المحبسين واشياء جمعت من كلامه ولم تكن المراسلة بينه وبين الناس كثيرة. وانما اتفق ذلك في بعض الاحيان.
 شرحها شاهين عطيه ووقف علي طبعها الشيخ احمد عباس الازهري مط الادبية بيروت  ص  وطبعت بعناية الاستاذ مرجليوث مع ترجمة انجليزية وشرحها وذيله بما ذكره الذهبي من ترجمة المءلف وختمها بترجمة الاعلام اوكسفرد  وطبع منتخبات من رساءله واشعاره باعتناء جرح سلمون في باريس سنة  ص  ولها ترجمة باللغة الفرنساوية ويليها مقدمة للمترجم  رسالة الملاءكة تكلم فيها علي ماخذ لفظ الملاءكة واشتقاقها وما فيها من التصريف وغير ذلك من 
 المواد اللغوية والادبية طبعت مع شرحها لاحمد فءاد حسن مصر.. ص   سقط الزند ديوان شعر تزيد ابياته علي ثلاثة الاف بيت وله عليه الشرح المسمي بضوء السقط الذي نقله ابو زكريا يحيي التبريزي عن ابي العلاء وهو غير واف بالمقصود ولا دال علي الغرض المطلوب فاصلحه بعضهم وسماه تنوير سقط الزند (كشف الظنون) وضوء السقط هو شعر في الدرعيات والحماسيات طبع سقط الزند مع ضوء السقط باعتناء المعلم شاكر شقير جزء  بيروت  م ص  و  و  مط هندية    (انظر ايضا: ابن طاهر النحوي:
 شرح التنوير علي سقط الزند والخوارزمي " قاسم ":
 ضرام السقط  لزوم ما لا يلزم ويعرف باللزوميات قال في اوله: كان من سوالف الاقضية اني انشات ابنيته اوزان توخيت فيها صدق الكلمة منها ما هو تمجيد لله وبعضها تذكير للناسين وتحذير من الدنيا ثم ذكر مقدمة بين فيها القوافي ولوازمها ومعني لزوم مالا يلزم جزء  مشروح بقلم عزيز بك زند مط المحروسة  /  م وطبع بمصر سنة  ولم يكمل وطبع في بمبء مع شروح لغوية للشيخ امين بن حسن حلواني المدني المدرس في الروضة المطهرة بمباي  ص  عني بتصحيحه وتفسير غريبه ومقابلته علي النسختين الهندية والمصرية امين عبد العزيز جزء  مط الجمالية    وطبع منتخبات من لزوميات ابي العلاء باعتناء عبد الله المغيرة واحمد افندي نسيم موسومة " بالانزام من لزوم مالا يلزم " مط الجمهور  ص  وديوان ابي العلاء المعري او منتخبات اللزوميات باعتناء خالد افندي خطاب طبع باسكندرية (دون تاريخ) ص  وترجم الي اللغة التركية منتخبات من اللزوميات وطبعت في الاستانة سنة  م (انظر ايضا خالد افندي خطاب: ديوان شاعر الفلاسفة) 
 " نقل المستشرق الانكليزي كارليل () نبذا منه الي اللاتينية والانكليزية. والف المستشرق النمساوي فون كرامر () كتابا بالالمانية سماه اشعار ابي العلاء الفلسفية في فينا ونقل فراءد من شعره الي الالمانية فنظمها شعرا ونشرها في المجلة الجرمانية الاسيوية سنة  وترجم امين الريحاني مختارات من شعره الي الانكليزية سماها رباعيات ابي العلاء وطبعها في نيويورك " (الاعلام لخير الدين الزركلي جزء  ص )  ملقي السبيل رسالة فلسفية نشرتها مجلة المقتبس بدمشق سنة  م وطبعت علي حدة في ص  وعلق عليها الحواشي حسن حسني عبد الوهاب التونسي وقابل فيها بين اراء المعري واراء شوبنهور الفيلسوف الالماني من حيث الحياة ومصيرها وطبعت ايضا في كتاب رساءل البلغاء انظر ايضا كرد علي  مناهل الشكران في دعوات رسالة الغفران انظر محمد صفا بك ابو علي " (الشيخ) احمد " الازهري المصري امين مكتبة البلدية الاسكندرية  عقد الماس في سمو الخديوي عباس موشح في مدح عباس حلمي الثاني وتهنءته بارتقاءه الاريكة الخديوية في سنة  اوله لاح نجم الافق والبدر سما وصفا للخل جنح الغلس وربيع الارض من غيث السما يتهادي في ثياب السندس بالمط العمومية  ص   المنتخل في تراجم شعراء المنتحل طبع بذيل المنتحل لابي منصور الثعالبي بالمط التجارية اسكندرية    ابو علي القالي * القالي البغدادي
 
 ابو عمر الشيباني * الشيباني " ابو عمر " ابو عمر الكندي * الكندي " ابو عمر " ابو عمران Maimonide ( ) (.) (الرءيس) ابو عمران موسي بن ميمون عبيد الله الفيلسوف العبري (او الاسراءيلي) القرطبي واسمه موسي بن ميمون بن يوسف يهودي عالم بسنن اليهود ويعد من احبارهم وفضلاءهم.
 وكان رءيسا عليهم في الديار المصرية وهو اوحد زمانه في صناعة الطب وفي اعمالها متفنن في العلوم وله معرفة جيدة بالفلسفة وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يري له ويستطبه. وكذلك ولده الملك الافضل علي.
 وقيل ان الرءيس موسي كان قد اسلم في المغرب وحفظ القران واشتغل بالفقه. ثم انه لما توجه الي الديار المصرية ومعه اهله ونزل مدينة الفسطاط بين يهودها فاظهر دينه وارتزق بالتجارة في الجوهر. وقرا عليه الناس علم الاواءل. قال الوزير جمال الدين القفطي: " وكان موسي بن ميمون بمصر في حدود سنة خمسين وستماءة.
 وكان عالما بشريعة اليهود وغلبت عليه النحلة الفلسفية.
 فصنف رسالة في ابطال المعاد الشرعي.. وهذب كتاب الاكمال لابن افلح الاندلسي في الهيءة. وهذب كتاب الاستكمال لابن هود في علم الرياضة ()
 
  دلاءل الحاءرين (فلسفة) ومعه ترجمة الي اللغة الفرنساوية بقلم الاستاذ منك جزء  باريس  (انما المتن العربي مطبوع بحروف عبرية)  كتاب الشراءع جزء منه والمتن العربي بحروف عبرية ومعه شروح للاستاذ بلوخ طبع في ويانا  ص  و  ابو العياش * بحر العلوم ابو عياشة الدمنهوري * البيومي الدمنهوري (الشيخ) ابو الفتح بن ابي الحسن السامري (من ابناء القرن الثامن للهجرة) كتاب التاريخ مما تقدم عن الاباء (او) التاريخ السامري ترتيب الشيخ ابي الفتح الخ باعتنا ادوار فيلمار غوطا  ص  و  () ابو الفتح البغدادي * البغدادي الاصفهاني ابو الفتح السمرقندي * السمرقندي ابو الفتح الشهرستاني * الشهرستاني ابو الفتح عمر بن ابراهيم الخيامي النيسابوري الحكيم رسالة في براهين الجبر والمقابلة معها ترجمة الي اللغة الافرنسية وبها خمس لوحات باريس  ص  و 
 
 ابو الفتح محمد كشاجم * كشاجم ابو الفتوح (الشيخ) " احمد " مدرس الشريعة الاسلامية بمدرسة الحقوق الخديوية المعاملات في الشريعة الاسلامية والقوانين المصرية يحتوي علي مباحث قانونية من كتاب المعاملات جزء  مط البوسفور  /   /  وله فهارس ابو الفتوح محمد بن خليل الهجرسي الشافعي من علماء الازهر المتوفي سنة   الجوهر النفيس علي صلوات ابن ادريس بولاق  ص   القصر المشيد في التوحيد وفي طريقة سيدي ابراهيم الرشيد تكلم فيه علي احوال المريدين في الطريقة الاحمدية الادريسية وبهامشه:
  اليسري للمحتاج للاسراء والمعراج (في جواز رءية الله تعالي) له ايضا مط العلمية  ص  ابو الفتوح " علي باشا " () كان احد اعضاء جمعية التعريب  الاقتصاد السياسي انظر جمعية التعريب  مجموعة (المرحوم علي باشا ابي الفتوح) (في الادب) جزء  مصر..
  سياحة مصري في اوربا سنة  وهي رحلة الي باريس وفيها كلام عن المعرض وعواءد الباريسيين 
 ثم وصف فيشي وضواحيها ونزهة في ايطاليا مط الموسوعات    ص  ابو الفداء ( ) (.) السلطان الامام والملك المءيد عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن علي بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه ابن ايوب الشافعي صاحب حماه برع في الفقه والاصول العربية والتاريخ والادب وصار من جملة امراء دمشق الي ان كان الملك الناصر بن قلاوون بالكرك وبالغ في خدمته فوعده الملك الناصر محمد بسلطنة حماه. ثم قام بوعده بعد مدة وجعل ابا الفداء سلطانا علي حماه واحضره الي القاهرة فاكرمه واركبه بشعار السلطنة ومشي الامراء الاكابر في خدمته.. ولقبه بالملك الصالح وامره بالتوجه الي محل سلطنته بحماه. فخرج اليها من ديار مصر بتجمل زاءد وعظمة علي عادة الملوك فوصلها سنة . ثم عن قليل غير السلطان لقبه ولقبه بالملك المءيد وذلك لما حج معه في سنة  وعاد معه الي القاهرة واذن له ان يخطب باسمه واعمالها وكان الملك المءيد فيه مكارم وفضيلة تامة من فقه وطب وحكمة وغير ذلك. واجود ما كان يعرفه علم الهيءة لانه اتقنه وان كان قد شارك في ساءر العلوم مشاركة جيدة.
 وكان محبا لاهل العلم مقربا لهم. اوي اليه اثير الدين الابهري ورتب له ما يكفيه. وكان قد رتب لجمال الدين محمد بن نباتة كل سنة ستماءة درهم وهو مقيم بدمشق نظم الحاوي في الفقه وله تاريخ كبير وكتاب الكناش مجلدات كثيرة وتقويم البلدان هذبه وجدوله وله كتاب الموازين  تقويم البلدان " ذكر فيه انه طالع الكتب المءلفة في البلاد فلم يجد فيها كتابا موفيا لان بعضا منها اطنب
 
 في صفات البلاد كابن حوقل غير انه لم يضبط الاسماء ولم يذكر الاطوال والعروض.. وكالشريف الادريسي وابن خرداذبه وان الكتب المءلفة في تصحيح الاسماء ككتاب الانساب للسمعاني والمشترك لياقوت ومزيل الارتياب وكتاب الفيصل اشتملت علي ضبط الاسماء وتحقيقها من غير تعرض الي الاطوال والعروض ومع الجهل بهما يجهل سمث تلك البلدان. فجمع في هذا الكتاب ما تفرق في الكتب المذكورة من غير ان يدعي الاحاطة بجميع البلاد او بغالبها.. وجعله مجدولا علي منوال تقويم الابدان لابن جزلة. وقدم ما يجب معرفته من ذكر الارض والاقاليم العرفية والحقيقية والبحار. ثم ذكر  بلدا غير ما ذكره في هامشه مرتبا علي الاقاليم العرفية " (كشف الظنون) باعتناء المستشرق رينود والبارون ماك كوكين دي سلان باريس  ص  و  وطبع المتن العربي ماخوذ بالفوتوغراف عن نسخ لندن ودرسدن باعتناء الاستاذ شير Schier. C درسدن  ص  و  وطبع في اوروبا موسوما بجغرافية ابي الفداء مع ترجمة الي اللاتينية وطبع منه اقسام منفردة منها في ذكر جزيرة العرب وديار مصر ومنها في بحر العجم والقلزم وما وراء النهر وغيرها وهاك اسماء هذه الكتب باللاتينية والانكليزية كما رايتها مدونة في فهرست دار الكتب البريطانية Chorasmiae et Mawaralnahrae descriptio  I . Abulfedae descriptio Arabiae). Abulfedae etc (Maris Rubri. e. h, Descriptio Maris Alkolzum , The Arabic Text. Gravii. Opera et Studia J . Ms. pt , accompanied by a latin translation . Oxonii   notes ذكر جزيرة العرب Descriptio Peninsulae  II ذكر ديار مصر Descriptio Diar . Arabum The Arabic. Provinciarum AEgypti. e. Mesr i text edited with a Latin translation and notes . in fol Oxford  . pp. Gagnier. by J  arabice dei, Abulfedae descriptio AEgypti  III , Michaelis. D. notas adjecit J, latinev ertit, dit . Gottingae , , , . pp 
 Abulfedae tabulae quaedam Geographicae  IV  on, latine vertit, Nome primus arabice edidit , , VII. pp. Wustenfeld. F. tis illustravit H   in Gottingae ,  وترجم الكتاب الي اللغة الفرنسوية وسمي:
  ara ' traduit de I, Abul Feda ' Geographie d  V  eclaircisse ' be et accompagnee de notes et d . S. par M . II pt. t) Reinaud. ments par M .   tomes  , (Guyard  المختصر في اخبار البشر ويعرف بتاريخ ابي الفداء. اوله الحمد لله الذي حكم علي الاعمار بالاجال الخ اورد فيه شيءا من التواريخ القديمة والاسلامية ليكون تذكرة تغنيه عن مراجعة الكتب المطولة واختصر من الكامل (لابن الاثير) وغيره من نحو عشرين مجلدا ورتب التواريخ القديمة علي مقدمة وخمسة فصول والتواريخ الاسلامية علي السنين حسب تاليف الكامل انتهي فيه الي سنة  (كشف الظنون) واما تتمة المختصر الي سنة  فهو من تذييل الشيخ عمر بن المظفر المعروف بابن الوردي المتوفي سنة  طبع موسوما " باخبار الاسلام " ومعه ترجمة الي اللغة اللاتينية باعتناء المستشرقين ريسكي وادلر (. G. J) a Adler (Jacob. J) Reiske كوبنهاغن (هفسيا)  /  م وطبع المختصر في اخبار البشر ومعه تتمة المختصر لابن الوردي الي سنة  ه‍ نقلا عن طبعة اوروبا جزء  استانة . وعنه بالمط الحسينية بمصر في  اجزاء سنة  وطبع منه اقسام في اوروبا مع ترجمة الي اللغات الافرنجية واليك وصفها de vita et rebus gestis, Ismael Abul Fedae  I textum.. ex Codia M sta.. Mohammedis  prae, Latine vertit, Arabicum primus edidit XXII. Gagnier pp. fatione et notis illustravit J . in fol, Oxoniae  . et   texte arabe accompa, Vie de Mohammed  II une traduction francaise et de notes ' gne d m . pp, par Noel des Vergers Paris  . et   edidit, Historia Anteislamiea  Abulfedae  III 
 Leipzig. avic notes et tables, Fleisher. O. H . et  . pp.  ابو الفداء اسماعيل القرشي * ابن كثير القرشي ابو الفداء اسماعيل القونوي * القونوي ابو فراس الحمداني (   ه‍) (.) ابو فراس الحارث بن ابي العلا سعيد بن حمدان بن حمدون الحمداني ابن عم ناصر الدولة وسيف الدولة ابني حمدان قال الثعالبي في وصفه: كان فرد دهره وشمس عصره ادبا وفضلا وكرما ومجدا وبلاغة وبراعة وفراسة وشجاعة. وشعره مشهور بين الحسن والجودة والسهولة والجزالة والعذوبة والفخامة والحلاوة... وكان المتنبء يشهد له بالتقدم فلا ينبري لمباراته ولا يجتري علي مجاراته وكان سيف الدولة يعجب جدا بمحاسنه ويميزه بالاكرام علي ساءر قومه ويستصحبه في غزواته ويستخلفه في اعماله. وكان الصاحب يقول. بدء الشعر بملك وختم بملك يعني امرء القيس وابا فراس وقد اسره الروم في بعض الوقاءع واقام بالاسر اربع سنين وله في الاسر اشعار كثيرة من اجود ما قاله وفي ربيع الاخر من سنة  قتل ابو فراس وسبب ذلك انه كان مقيما بحمص فجري بينه وبين ابي المعالي ابن سيف الدولة بن حمدان وحشة. فطلبه ابو المعالي فانحاز ابو فراس الي صدد (قرب حمص) فجمع ابو المعالي الاعراب من بني كلاب وغيرهم وسيرهم في طلبه مع قرعويه فادركه بصدد فكبسوه. فاستاء من اصحابه واختلط هو بمن استاء من منهم فقال قرعويه لغلام له اقتله
 
 فقتله واخذ راسه وتركت جثته في البرية حتي دفنها بعض الاعراب ديوان (ابي فراس الحمداني) المط السليمية بيروت  ومشروحا بقلم نخلة قلفاط بيروت  ص  وبالمط الادبية بيروت  ص  وطبع اخبار ابي فراس ونبذ من اشعاره منقولة عن يتيمة الدهر للثعالبي (الجزء الاول الباب الثالث) في ليدن  ومعها ترجمتها باللغة الالمانية للاستاذ رودلف دفوراك مع مقدمة له تكلم فيها علي ابي فراس كشاعر وفارس () ابو الفرج الاصبهاني (  ه‍) (.) ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن الهيثم عبد الرحمن ابن مروان بن الحكيم القرشي الاموي الكاتب الاصبهاني البغدادي مصنف كتاب الاغاني ذكره العلامة الحلي في خلاصته في القسم الثاني فقال انه شيعي زيدي واورده صاحب الامل ايضا في عداد علماء الشيعة (روضات الجنات) ولد باصبهان ونشا ببغداد وكان من اعيان الادباء وافراد المصنفين. وكان عالما بايام الناس والانساب والسير يحفظ من الشعر والاغاني والاخبار والاثار والاحاديث المسندة والنسب شيءا كثيرا مع الالمام بعلوم اخري مثل اللغة والطب والنجوم. وكان له من جيد الشعر شء كثير.
 والف كثيرا من الكتب في العلوم المختلفة واشهرها كتاب " الاغاني " الذي وقع الاتفاق علي انه لم يعمل في بابه مثله قيل انه جمعه في خمسين سنة وحمله الي سيف الدولة بن حمدان فاعطاه الف دينار واعتذر اليه " ولما سمع صاحب بن عباد قال لقد قصر سيف الدولة وانه
 
 ليستحق اضعافها اذ كان مشحونا بالمحاسن المنتخبة والفقر الغريبة. فهو للزاهد فكاهة. وللعالم مادة وزيادة.
 وللكاتب المتادب بضاعة وتجارة. وللبطل رجلة وشجاعة وللمطرب رياضة وصناعة (؟) وللملك طيبة ولذاذة. ولقد اشتملت خزانتي علي ماءة الف وسبعة عشر مجلدا ما فيها سميري غيره " (كشف الظنون) وكان ابو الفرج منقطعا الي الوزير المهلبي وله فيه مداءح وكانت وفاته ببغداد  الاغاني بدا في هذا الكتاب بذكر الماءة صوت المختارة لامير المءمنين الرشيد. جمع فيه من الاغاني العربية قديمها وحديثها ما امكنه جمعه ونسب كل ما ذكره منها الي قاءل شعره وشاعر لحنه وطريقته من ايقاعه واصبعه التي ينسب اليها. واتي في كل فصل من ذلك بنتف تشاكله ولمع تليق به متصرف بها بين جد وهزل واثار واخبار وسير واشعار متصلة بايام العرب المشهورة واخبارها الماثورة وقصص الملوك في الجاهلية والخلفاء في الاسلام جزء  بولاق  وجزء  (وهو الواحد والعشرون) باعتناء الاستاذ رودلف برونو Brunow. E. R ليدن  وطبع لهذا الكتاب فهرست عمومي موسوم " بجداول الاغاني الكبير " جزء  باعتناء الاستاذ العلامة جويدي ليدن   (انظر جويدي: جداول كتاب الاغاني) جزء  وجزء  (للفهرست العمومي) علي نفقة السيد محمود الساسي التونسي مصر  /  وطبع الجزء الاول منه بمصر بمط التقدم وطبع هذا الجزء مع ترجمة لاتينية غريفسوالد  ص  و  (انظر رنات المثالث والمثاني في منتخبات روايات الاغاني للاب انطون صالحاني) وطبع علي الحجر في مصر بدون تاريخ نبذ منتخبة من كتاب الاغاني فيه اخبار زهير ابن جناب ونسبه ص   مقاتل الطالبيين واخبارهم وبهامشه منتخب في المراثي والخطب لفخر الدين احمد النجفي طهران  
 ابو الفرج بن الجوزي * ابن الجوزي ابو الفرج الببغاء (او) بباغه ( ه‍) (.) ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي الشاعر المعروف بالببغاء ذكره الثعالبي في يتيمة الدهر وقال هو من اهل نصيبين وبالغ في الثناء عليه وذكر جملة من رساءله ونظمه وما دار بينه وبين ابي اسحاق الصابء. وكان قد خدم سيف الدولة بن حمدان وبعد وفاته تنقل في البلاد وتوفي ببغداد قال الامير ابو الفضل ميكالي عند دخوله بغداد سنة  رايت ابا الفرج الببغاء شيخا علي السن متطاول الامد قد اخذت الايام من جسده وقوته ولم تاخذ من ظرفه وادبه اشعار ابي الفرج بباغه طبعت جملة من اشعاره ومعها عدة اشعار لابي اسحاق باعتناء الاستاذ فيلبس دولف ليبسيك  ابو الفرج بن عبد الرحمن * ابن رجب البغدادي ابو الفرج الملطي Hebiaeus  Bar (  ه‍) (..) غريغوريوس ابو الفرج بن هارون المءرخ الطبيب النصراني الشهير المعروف بابن العبري ولد بملطية بولاية ديار بكر وكان ابوه وجيها في قومه طبيبا ماهرا وله خبرة بالفلسفة فلقن ابنه مبادء العلوم ثم قرا ابو الفرج اللغات اليونانية والسريانية والعربية ثم اشتغل بالفلسفة واللاهوت وكان علي مذهب اليعقوبية وقرا الطب علي ابيه. وفي سنة  م فر مع والده 
 
 الي انطاكية بسبب مهاجمة التتار واختار فيها طريقة الزهد والنسك ثم شخص الي طرابلس الشام وبعد ان سيم اسقفا قصد دمشق ولقي حظا عند الملك الناصر ودعي مفريان المشرق وفي سنة  استولي المغول علي البلاد وانقرضت دولة العباسيين. ثم استتبت الراحة في بلاد ارمينية وكان ابن العبري مقيما في سيس فانعم عليه هولاكو بثلاث براءات ومات بمراغة من اعمال اذربيجان. ولابن العبري نحو ثلاثين مصنفا منها في علم الدين ومنها في الهيءة والطب والتاريخ وغير ذلك  تاريخ مختصر الدول رتب علي عشرة دول  الانبياء  قضاة بني اسراءيل  ملوك بني اسراءيل  ملوك الكلدانيين  ملوك المجوس  ملوك اليونانيين الوثنيين  ملوك الافرنج  ملوك اليونان المتنصرين  ملوك العرب المسلمين  ملوك المغول ومعه ترجمة لاتينية للاستاذ بوكوك Pocock. E اكسفرد  وهو جزءان الاول يشتمل علي التاريخ بالعربية ص  والثاني ترجمته باللاتينية ص  اعاد طبعه الاب انطون صالحاني اليسوعي ووضع له فهارس وجدول في السنين الهجرية مقابلة بما يوافقها من السنين المسيحية مط اليسوعين بيروت  ص  و  لمع من اخبار العرب وهي مستخلصة من تاريخ مختصر الدول ومعها ترجمة الي اللغة اللاتينية للاستاذ بوكوك المذكور اكسفرد  ص  ومن تاليف ابي الفرج الملطي في الطب كتاب نفيس يعرف بمنتخب الغافقي في الادوية المفردة منه نسخة محطوطة في الخزانة التيمورية كتبت سنة  ه‍ () ابو الفضل الجرفادقاني داعية البهاءية العباسية بمصر الدرر البهية مصر 
 
 ابو الفضل جعفر بن علي الدمشقي الاشارة الي محاسن التجارة ومعرفة جيد الاعراض ورد بها وغشوش المدلسين فيها كان الفراغ من تاليفه سنة  ه‍ مط المءيد  ص  ابو القاسم ذكر الاب لويس شيخو في مقالة نشرت في الجزء الثالث من مجلة المشرق ص  بعض المطبوعات العربية في لندن منها رساءل طبعت للرازي ومنها كتاب الجراحة لابي القاسم طبع سنة  م ابو القاسم بن احمد بن محمد بن عبد القادر الفاسي تحفة الوارد والصادر شرح عقيدة الشيخ عبد القادر (المتوفي سنة  ه‍) فاس  ص  ابو القاسم او بلقاسم بن سديره التحفة السنية في النوادر العربية (بلاغة) طبع حجر الجزءر  م ص  و  و  () ولبلقاسم بن سديرة المصنفات الاتية لم اطلع علي اسماءها العربية بل نقلتها عن احد الفهارس الافرنحية وهي:
  قاموس عربي فرنساوي في اللغة العامية بالجزاءر  ص   قاموس عربي فرنساوي فيه زيادات للاصطلاحات الشرعية والرساءل. الجزاءر   قاموس فرنساوي عربي في الكلام العامي الجزاءر .
 
  كتاب في الانشاء عربي وفيه رسم بعض الحطوط مع شرحها. الجزاءر .
  دروس اللغة العربية في النحو والشعر. الجزاءر   كتاب في علم اللغة الزواوية وفيه حكايات ونوادر بهذه اللغة الجزاءر  ابو القاسم الحسن بن بشر * الامدي ابو القاسم ابو القاسم الحسين الواساني * الواساني ابو القاسم صاعد الاندلسي * صاعد الاندلسي ابو القاسم عبد الرحمن الزجاجي * الزجاجي ابو القاسم علي بن موسي الحسيني * المرتضي ابو القاسم ابو المقاسم الفتوح ابن عيسي بن احمد الصنهاجي الزموري ( ه‍) شرح علي الخزرجية او شرح علي القصيدة البديعية الخزرجية (علم العروض) فاس  ص  ابو القاسم الليثي * السمرقندي ابو القاسم الليثي ابو القاسم المدني بن ابراهيم الديسي تدبير صحة الابدان في السفر وزيارة البلدان الجزاءر  ابو القاسم الموسوي الاصفهاني منظومة خالية من حرف الالف وهي 
 قصيدة ميمية (ادب) طبع حجر بلاد العجم  ص  ابو قندورة (الشيخ) احمد كان متوليا افتاء الحنفية بالجزاءر سنة  ه‍ مشهورو الجزاءر ذكر به اعيانها ثم من تولي امارتها والمفتين بها من المذاهب باختصار الجزاءر  م ابو كرم (المطران) نعمة الله ابو كرم الماروني اللبناني الفلسفة النظرية او علم الحكمة البشرية معرب عن الفرنساوية للكرديال مرسيه جزء  بيروت  /  ابو الليث الزيلي ابو الليث المحرم بن محمد بن العارف بن الحسن الزيلي (من علماء القرن العاشر للهجرة) هدية الصعلوك في شرح تحفة الملوك وهو شرح علي تحفة الملوك لزين الدين بن ابي بكر الرازي (فقه حنفي) اوله: الحمد لله الذي جعل قلوب العلماء مرايا جمال معاني الهداية الخ فرغ من تاليفه في رمضان سنة  ه‍ باعتناء شمس الدين حسين ابو علي قازان  م ص  و  ص  ابو الليث السمرقندي * السمرقندي ابو الليث ابو الليل * محمد بن الحاج العربي ابو ماضي " ايليا ضاهر "  تذكار الماضي (ديوان) وهو مجموعة 
 القصاءد التي نظمها في مصر الاسكندرية   ديون (ايليا ابو ماضي) يشتمل علي قصاءد فلسفية واجتماعية وموشوحات وطنية وقصص غرامية ومقاطيع مختلقة نيورك  م ابو المحاسن بن تغري بردي * ابن تغري بردي (القاضي) ابو المحاسن يوسف بن موسي الحنفي المعتصر من المختصر من مشكل الاثار اختصره من مختصر القاضي ابي الوليد الباجي الذي اختصر فيه كتاب معاني الاثار للطحاوي (حديث) حيدر اباد  ص  ابو محجن الثقفي الصحابي المتوفي في خلافة عمر بن الخطاب سنة  م (.) كان ابو محجن من الشجعان الابطال في الجاهلية والاسلام من اولي الباس والنجدة ومن الفرسان البهم. وكان شاعرا مطبوعا كريما الا انه كان منهمكا بالشراب لا يكاد يقلع عنه ولا يودعه حد ولا لوم لايم. وكان ابو بكر الصديق يستعين به وجلده عمر بن الخطاب في الخمر مرارا ونفاه الي جزيرة في البحر وبعث رجلا فهرب منه ولحق بسعد بن ابي وقاص بالقادسية وهو محارب للفرس ديوان (ابي محجن الثقفي) وشرحه لابي هلال العسكري طبع في ليدن في مجموعة طرف عربية جمع عمر السويدي (انظر لندبرج) وطبع بمط الازهار البارونية (دون تاريخ) ص  ابو محمد اليمني * اليافعي اليمني
 
 ابو مدين الفاسي ابو مدين احمد بن محمد بن عبد القادر الفاسي  تحفة الاريب ونزهة اللبيب وفيه حكم ونوادر فاس  ص  وطبع اختصار تحفة الاريب ومعه ترجمة لاتينية بهمة فرانز دومباي في ويانا  ص  ()  الموارد الصافية في شرح النصيحة الكافية فاس ص  (دون تاريخ) ابو مدين المغربي ابو مدين شعيب بن الحسن المغربي الانصاري الاندلسي التلمساني وفي طبقات الشعراني (جزء   طبعة بولاق) ابو مدين المغربي واسمه شعيب وولده مدين وفي نيل الابتهاج (ص ): شعيب بن الحسن الاندلسي. شيخ المشايخ سيدي ابو مدين انس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد شرحه شهاب الدين احمد بن عبد القادر الملقب بباعشن في كتاب سماه: البيان والمزيد المشتمل علي معاني التترية وحقاءق التوحيد (مصر ) ابو المطهر الازدي " محمد بن احمد " (من ابناء القرن الرابع للهجرة ) حكاية ابي القاسم البغدادي التميمي ومعها ملحوظات باللغة الالمانية للموسيو ادام مز هيدلبرج  ص  و 
 
 ابو المعالي سيرة سيف بن ذي يزن رواية ابي المعالي وهو اخر الملوك من دولة التبابعة في اليمن جزء  صغار بولاق  مط شرف  مط الخيرية  ص  ابو معشر الفلكي ( ه‍) (.) ابو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي المنجم كان امام وقته في فنه وله التصانيف المفيدة في علم النجامة قيل انه كان متصلا بخدمة بعض الملوك وكانت له اصابات عجيبة. كانت وفاته بواسط ذكر له صاحب معلمة الاسلام المطبوعة في ليدن تاليف كثيرة لا زالت مخطوطة في خزاءن اوروبا منها كتاب المدخل الكبير (ترجم هذا الي اللغة اللاتينية وطبع في اوكسبرج سنة  وفي البندقية  و ) وبها كتاب القرانات (في علم النجوم) وكتاب احكام سني المواليد ثم كتاب الالوف في بيوت العبادات (ذكره البيروني؟) وكتاب مواليد الرجال والنساء قال انه طبع في مصر سنة  موسوما بالكتاب في الاتمام والكمال لكنه لم يذكر محل طبعه او تدوينه في احد الفهارس وما طبع في مصر من تاليف هذا المصنف هو:
 بغية الطالب في معرفة الضمير للمطلوب والطالب والمغلوب والغالب طبع حجر مصر  وطبع بمصر سنة  و  كتاب ابي معشر الفلكي ولم يذكر اسمه بغية الطالب ابو المعين النسفي * النسفي " ميمون "
 
 ابو المكارم بن عبد الله بن محمد شرح مختصر الوقاية (فقه حنفي) انتهي من الشرح سنة  بتصحيح المولوي محمد احسان الله الفرنجي المحلي جزء  طبع حجر لكناو  م ويليه الاجوبة الراضية المرضية عن الاسءلة الرازية المرزية وهو شرح علي بعض فتاوي الفخر الرازي ويليه شرح خلاصة الكيداني تاليف محمد حسن السيهلي؟
 ابو المكارم جرجس بن مسعود ويعرف بالشيخ ابي صالح الارمني ويدعي ابا صالح كان في ايام الخليفة المستنصر وكتب سنة  ه‍ وكان يعقوبيا صنف كتابا عن مصر وشءونها المختلفة. وقد اتسع خصوصا في ذكر احوالها الدينية ولا سيما اديارها ذكر فيه اخبار الكناءس بمصر وغيرها من البلاد الرومية وبر الشام لم يطبع منه الا جزء واحد ابو صالح الارمني ذكر فيه اخبار من نواحي مصر واقطاعها ومعه ترجمة باللغة الانكليزية باعتناء الاستاذ افتس () وفيه حواش للاستاذ بتلر وفهارس اكسفرد  ص  للمتن العربي وص  للترجمة والشروح () ابو المكارم زين الدين * بير محمد دده ابو المني داود بن ابي نصر * العطار الاسراءيلي ابو منصور البغدادي * ابن طاهر البغدادي ابو منصور الثعالبي * الثعالبي
 
 ابو المواهب الوفاءي الشاذلي رسالة فيما يقال عند حضرة المصطفي في مجموعة رقم  ابو موسي * جابر بن حيان ابو النجا الطنتداعي " (الشيخ محمد) " حاشية علي شرح الشيخ خالد علي الاجرومية وبالهامش الشرح المذكور فرغ من تاليفها سنة  مصر  و  ص  المط العلمية  ابو نحول " بشاره " بشاره بن سلوان نحول اللبناني منتخبات الصناعة في فن الزراعة (معرب) قال في اخره كان الفراغ من جمعه وترجمته في  ربيع الاول سنة  المط الادبية بيروت  ص  ابو النصر العتبي * العتبي ابو النصر ابو النصر (الشيخ) عثمان التربية للمدارس الاولية للمعلمين مصر  ص  ابو النصر المنفلوطي (السيد) " علي " () (.) نطم الشعر في مقتبل الشباب واصبح من فرسان ميدانه فنما خبره الي خديوي مصر اسماعيل باشا فقدمه واجازه ورافق اسماعيل باشا لما رحل الي القسطنطينية. قال في حقه احمد خيري باشا: كان في انواع الشعر
 
 عاليا في القريض والزجل والمواليا.. بني جامعا جليلا ومكتبا جميلا بمنفلوط وبني بها منازلا ريعها عليهما مشروط. وكان يواسي المساكين وينصر بجاهد المظلومين وله رحلتان الي القسطنطينية ديوان ضمنه المءلف اقوالا منتخبة في كل ابواب البلاغة ومعاني الشعر. اعتني بجمعه محمد الحسيني وصدره خيري باشا بترجمة المءلف بولاق  ص  ابو النصر النسوي * النسوي ابو نصر يحيي السلاوي * السلاوي ابو نظارة James Sanua ( ) () يعقوب بن رفاءيل صنوع المصري المشهور بالشيخ ابي نظارة منشء جريدة " ابو نظارة " بباريس الكاتب الانتقادي الذي علت شهرته في عالم السياسة وذاع صيته بين الخاص والعام ولد في القاهرة ودرس التوراة وكان ابوه مستشارا لدي الامير احمد باشا يكن واذ شاهد هذا الامير نباهة يعقوب ارسله علي نفقته الي ليفورنو من بلاد ايطاليا لاتقان العلوم العصرية. فدرس وبرع فيها. ولما عاد منها بعد ثلاث سنوات كان فقد اباه فاخذ يدرس اللغات لاولاد العاءلة الخديوية وابناء الاعيان وسنة  انشا اول مرسح عربي في القاهرة. فالف نحوا من ثلاثين رواية هزلية وغرامية. ثم اسس جمعيتين علميتين احداهما محفل " التقدم " والاخري " جمعية محبي العلم " وتولي رءاستهما وسنة  سافر الي اوروبا ليدرس احوالها السياسية واخلاق شعوبها ثم قفل راجعا الي وطنه
 
 وكان السيد جمال الدين الافغاني والشيخ محمد عبده متحدين معه بعري المحبة. فاتفق ثلاثتهم علي انشاء جريدة عربية هزلية لانتقاد اعمال الخديوي اسماعيل وقر رايهم علي ان يتولي ادارتها صاحب الترجمة وقد اوعز جمال الدين الي يعقوب ان يجد عنوانا للجريدة يليق بمسلكها فخرج هذا الي بيته باحثا عن حمار يركبه فاذا باصحاب الحمير قد تجمعوا حوله واراد كل منهم ان يركبه حماره: فلما زاحموه احب التخلص منهم واذا صوت من وراءه: يا ابا نظارة الزرقاء وكان وقتءذ يستعمل النظارات الزرقاء. فرن هذا الصوت في اذنيه واستحسن عبارة " ابي نظارة " وصمم علي اتخاذها عنوانا لجريدته الهزلية وهكذا كان وصدر العدد الاول منها سنة . ثم انتقل الي باريس وداوم نشر الجريدة تارة باسم ابي النظارة وتارة باسم الحاوي وانا باسم الوطني المصري وغير ذلك.
 كان له معرفة تامة بلغات كثيرة وفي  ايلول سنة  القي في معرض باريس خطبة بعشر لغات مختلفة رددت صداها جراءد الفرنسيس وكان له المقام الرفيع عند العلماء والعظماء شرقا وغربا. مات بباريس ونقلت شركة روتر خبر نعيه الي الشرق والغرب  حسن الاشارة في مسامرات ابي نظارة مصر  ص   رحلة ابي نظارة الي الاستانة العلية في شهر ذي القعدة سنة  طبع علي الحجر  ومعها ترجمة باللغة الافرنسية ومقدمة ص  و   محامد الفرنسيس ووصف باريس باريس  ص  ابو نعيم الاصبهاني ( ) (.) (الحافظ) ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن
 
 اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني الصوفي صاحب كتاب حلية الاولياء كان من الاعلام المحدثين واكابر الحفاظ الثقات اخذ من الافاضل واخذوا عنه وانتفعوا به. وكتابه الحلية من احسن الكتب. وله كتاب تاريخ اصبهان نقلت منه في ترجمة والده عبد الله نسبته علي هذه الصورة. وذكر ان جده مهران اسلم اشارة الي ان اول من اسلم من اجداده وانه مولي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه (ابن خلكان) رحل سنة  فسمع ببغداد ابا علي بن الصواف وابا بكر بن هيثم الانباري وطاءفة كثيرة. وسمع بمكة والبصرة والكوفة وكان الحافظ ابو بكر الخطيب من اخص تلامذته. وقد رحل اليه واكثر عنه ومع ذلك لم يذكره في تاريخ بغداد ولا يخفي عليه انه دخلها ولكن النسيان طبيعة الانسان (قاله السبكي في طبقاته). توفي باصبهان دلاءل النبوية (حديث) اوله: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي المط النظامية حيدر اباد طبع حروف  ص  و  ابو نواس (  ه‍) (.) ابو علي. الحسن بن هانء بن عبد الاول بن الصباح الحكمي الولاء المعروف بابي نواس ولد بالاهواز ونقل منها وعمره سنتان وامه اهوازية اسمها جلبان. وكان ابوه من جند مروان بن محمد اخر ملوك بني امية وكان من اهل دمشق. وانتقل للاهواز للرباط.
 فتزوج جلبان واولدها عدة اولاد منهم ابو نواس وابو معاذ. فاما ابو نواس فاسلمته امه الي بعض العطارين فراه
 
 ابو اسامة والبة بن الحباب فاستحلاه. فقال اني اري فيك مخايل اري ان لا تضيعها وستقول الشعر اصحبني اخرجك فقال له ومن انت فقال انا ابو اسامة والبة بن الحباب فقال نعم انا والله في طلبك. ولقد اردت الخروج الي الكوفة بسببك لاخذ عنك واسمع عنك شعرك فصار ابو نواس معه فقدم به بغداد (ابن خلكان) وقال ابو نواس الشعر وهو صبي واختلف الي ابي زيد الانصاري وكتب عنه الغريب. وحفظ عن ابي عبيدة معمر بن المثني ايام الناس ونظر في نحو سيبويه قال ابو عبيدة المذكور كان ابو نواس للمحدثين كامرء القيس للمتقدمين.
 وفي كشف الظنون قال: هو في الطبقة الاولي من المولدين وشعره عشرة انواع وهو مجيد في شعره توفي ابو نواس في الفتنة قبل قدوم المامون من خراسان سنة . وقال ابن قتيبة سنة  (الفهرست)  ديوان (ابي نواس) باعتناء اهلورد طبع في غريفسوالد  كتب في اخره ص : تم شعر ابي نواس في الخمر ويتلوه في الجزء الثاني شعره في الطرد باعتناء فون كريمر ويانا  ص  طبع حجر مصر  مشروحا بقلم محمد واصف ويتقدمه فصل لجامع الديوان حمزه بن الحسن الاصبهاني في شعر ابي نواس ونقده مط العمومية  ص  بيروت  ص  في الهند: حديقة الاءناس في شعر ابي نواس انظر ميرزا محمد الملقب بملك الكتاب  الفكاهة والاءناس في مجون ابي نواس مصر  ص  نزهة الجلاس في نوادر ابي نواس طبع حجر مصر  ص  و  وفي بمبء موسوما " بسالب الهموم وجالب الفهوم " حتي قال بعض الفحول انه مشحذ العقول ولو كان من الفضول سموه كتاب نزهة الجلاس في نوادر ابي نواس  ص  
 ابو الهدي ( ) محمد بن حسن وادي الصيادي الرفاعي الخالدي المعروف بابي الهدي نقيب الاشراف بحلب وامام السلطان عبد الحميد الثاني المولود بقصبة خان شيخون من اعمال معرة النعمان. وقد صدرت الارادة السلطانية سنة  بتعيينه لقراءة درس العقاءد والحديث في الحضور الشريف. كانت وفاته بالقسطنطينية  ابهات الجاحد في اثبات خرق العواءد بيروت...
  التاريخ الاوحد للغوث الرفاعي الامجد مط المحروسة (دون تاريخ)  تشطير البردة اسكندرية  ص   تنوير الابصار في طبقات السادة الرفاعية الاخيار مط محمد مصطفي   حديقة المعاني في حقيقة الرحم الانساني مصر..
  الحقيقة الباهرة في اسرار الشريعة الطاهرة وفيه  شعبة في الشهادة والاقرار والصلاة والزكاة والصوم والحج والعدل وكف الاذي عن الناس مصر   الحكم المهدوية للرفاعي بيروت..
  ديوان الدر المنتظم مختصر براهين الحكم بيروت...
  ديوان روضة العرفان بيروت.
  ديوان العروض البسيم بيروت. 
  ديوان فاءدة الهمم من ماءدة الكرم بيروت.
  ديوان مراة الشهود في مدح سلطان الوجود وباخره تقاريظ مط العمومية  ص   ذخيرة المعاد في ذكر السادة بني الصياد مصر   رسالة في جواب من قال لم لم تكن الاحاديث كلها متواترة بيروت   روح الحكمة (تصوف) اوله الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي . مط التمدن  ص   الروض البسام في اشهر البطون القرشية بالشام مط الاهرام  م  رياضة الاسماع في احكام الذكر والسماع (تصوف) اوله: الحمد لله الذي احسن لاهل الحق والصدق بالسلامة من الاعراض. وبهامشه كتاب الروض النضير في مناقب السيد احمد الرفاعي الكبير لعبد الرحمن بن عبد الكريم البكري القرشي مط التمدن  ص   شفاء القلوب بكلام النبي المحبوب (صلعم) مصر   الصباح المنير وهو يشتمل علي ورد طريقة شيخ الاولياء احمد الرفاعي اخذه عن عدة من المشايخ الاعلام بولاق   صوت الهذار وزيق العذار (في الاخلاق) الم فيه تراجم بعض العلويين مط التمدن   ص   ضوء الشمس في شرح قوله (صلعم) بني 
 الاسلام علي خمس استانة   العقد النضيد في اداب الشيخ والمريد مصر  ومط العلمية  ص   الغارة الالهية في الانتصار للسادة الرفاعية ومعه تقريظات بولاق  ص  و   الفجر المنير في بعض ما ورد علي لسان الغوث الجليل السيد احمد الرفاعي الكبير بولاق .
  فرقان القلوب بيروت..
  فصول الحكماء (في التراجم) مط هندية .
  الفيض المحمدي والمدد الاحمدي مط الجواءب استانة  ص   قلاءد الزبرجد علي حكم مولانا الغوث الشريف الرفاعي احمد بيروت  ص   قلادة الجواهر في ذكر الغوث الرفاعي واتباعه الاكابر بيروت  ص   القواعد المرعية في احوال الطريقة الرفاعية مط محمد مصطفي   الكنز المطلسم في مد اليد مط العلمية .
  الكوكب الدري في شرح بيت القطب الكبير بيروت..
  مراة الشهود انظر ديوان مراة الشهود رقم  
  المصباح المنير في ورد طريقة سيد احمدي الرفاعي الكبير طبع حجر بولاق   نفحات الامداد في نونية الصياد بيروت  النفحات المحمدية في الاحاديث الاربعين النووية مط العلمية  ص   نور الانصاف في كشف ظلمة الخلاف مط محمد مصطفي  ابو هلال الحسن العسكري * العسكري ابو هلال ابو هلال (او) ابن هلال * ابن هلال ابو هيف " عبد الحميد " ( ) (.) عالم في الحقوق. من نوابغ مصر ولد في الاسكندرية وتعلم فيها ثم في مدرسة الحقوق الخديوية ثم في جامعة تولوز بفرنسا حيث درس القانون والعلوم الجناءية وعاد الي مصر فعهد اليه بتدريس المرافعات المدنية والتجارية في مدرسة الحقوق ثم بتدريس القانون الدولي العام والخاص. وفي سنة  عين مديرا لمدرسة الحقوق الملكية ثم مديرا لدار الكتب المصرية. فلم يلبث الي ان وافاه الاجل  طرق التنفيذ والتحفظ في المواد المدنية والتجارية في مصر مصر  القانون الدولي الخاص مصر  المرافعات المدنية والتجارية والنظام القضاءي
 
 في مصر مط المعارف   (انظر ايضا جامع التصانيف الحديثة) ابو الوفاء الحسيني (السيد) " احمد "  غزوة حنين والطاءف وسرية اوطاس جمعها من السيرة الحلبية طبع مع كتاب شرح الصدر بغزوة بدر لعبد الله الشبراوي (مصر  و )  مولد البشير النذير السراج المنير طبع حجر مصر  ابو الوليد * مسلم بن الوليد ابو ياغي " سليم " الشوارد الحسان في تهنءة اميرالاي جند لبنان مجموعة مداءح نظما ونثرا رفعت الي بربر بك الخازن المط الشرقية بالحدث  ص  ابو اليسر ابراهيم بن محمد بن المدبر الرسالة العذراء في موازين البلاغة وادوات الكتابة طبعت مع كتاب " رساءل البلغاء " (انظر كرد علي: رساءل البلغاء) ابو يحيي زكريا الانصاري * الانصاري " ابو يحيي " ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم ابن مياد الاباضي ترتيب ابي يعقوب يوسف الاباضي لمسند الربيع بن حبيب بن عمر الفراهيدي المسمي بالجامع الصحيح ومعه حاشية الشيخ عبد الله بن حميد السالمي عليه مط الازهار البارونية  ابو يعقوب يوسف بن طاهر * ابن طاهر النحوي 
 ابو اليمن العليمي ( ) (.) ابو اليمن (القاضي) عبد الرحمن بن محمد بن مجير الدين العليمي الفخري الحنبلي المقدسي ولد في القدس ولما توفي والده لازم شهاب الدين احمد ابن عمر العميري وحضر مجالس وعظه ودرسه وسمع كثيرا من علماء عصره. كان نبيلا فطنا يحب العلم من صغره. قال في كتابه الانس الجليل: عرضت علي شيخنا وهو تقي الدين اسماعيل القرقشندي المقدسي ملحة الاعراب ولي دون ست سنين وهو اول شيخ عرضت عليه.
 وتشرفت بالجلوس بين يديه. واجازني بالملحة لسنده المتصل الي المصنف وبغيرها من كتب الحديث وما يجوز له روايته وكتب والدي الاجازة بخطه وكتب الشيخ خطه الكريم عليها الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل جمع فيه خلاصة تواريخ القدس واضاف اليه نبذة من الحوادث والوفيات ينتهي تاريخه الي سنة  ه‍ قال انه ابتدا في جمعه سنة  وفرغ من جمعه في اربعة اشهر المط الوهبية  ص  وترجم هذا الكتاب الي اللغة الفرنسية الاستاذ هنري سوفار () وطبع في باريس سنة  ابو يوسف يعقوب صاحب ابي حنيفة * الانصاري ابو " يوسف " الابياري ( ) (.) (الشيخ) عبد الهادي نجا بن رضوان نجا المصري الابياري الشافعي الازهري
 
 محيط رجال الادب. وقاموس لسان العرب. له شان كبير في النهضة الاخيرة. ولد في ابيار من اعمال الغربية بمصر ونشا في حجر ابيه واخذ عنه مبادء العلوم ثم جاور في الازهر وسمع علي الشيخ البيجوري والدمنهوري وغيرهما فنبغ وذاع صيته. وتحدث القوم بعلمه وفضله. فاستدعاه اسماعيل باشا وعهد اليه بتعليم انجاله ومن جملتهم توفيق باشا الخديوي السابق. فقام بما عهد اليه خير قيام مع مواظبته علي التدريس في الجامع الازهر. وتخرج عليه رجال اشتهروا بالعلم والفضل نخص بالذكر من بينهم الشيخ حسن الطويل: ولما تولي الخديوي توفيق باشا اسند اليه امامة معيته وافتاها. فظل بها الي ان توفي. له من المءلفات ما ينيف علي اربعين كتابا وله رساءل مدونة مع اكابر العلماء والشعراء كالشيخ احمد فارس والشيخ ناصيف اليازجي والشيخ ابراهيم الاحدب وغيرهم  باب الفتوح في معرفة احوال الروح (تصوف وتوحيد) وهو كتاب جميل المطلب معتدل المذهب يشتمل علي مقدمة واربعة ابواب وخاتمة المط الخيرية  ص   حسن البيان في نظم مشترك القران اوله قال ابن رضوان عبد الهادي مبتغيا حسن الجزاء من المولي اذا حشرا طبع مع كتاب نفحة الاكام الاتي  زكاة الصيام بارشاد العوام (فقه شافعي) مط محمد مصطفي  مط شرف  ص   سحر العيون هو لاحد تلامذة الشهاب الحجازي طبع باعتناء الشيخ الابياري. قال في اوله. لم اقف علي تصنيف في العيون ووصفها ولا سمعت فيها بتاليف مع علو شرفها. فاحببت ان اكون اول ثان علي وصفها () طبع حجر مصر  ص 
 
  سعود المطالع لسعود المطالع فيما تضمنه الالغاز في اسم حضرة والي مصر من العلوم اللوامع:
 جمع فيه واحدا واربعين فنا في شرح لغز باسم اسماعيل (خديوي مصر) علي نسق غريب جزء  بولاق   طرفة الربيع في نظم انواع البديع طبع مع كتاب نفحة الاكام في مثلثات الكلام.
  العراءس الواضحة الغرر شرح المنظومة البدرية المسماة جالية الكدر (والمنظومة تاليف السيد جعفر ابن البرزنجي) مصر  ص   الفواكه الجنية (الجنوية) في الملتقطات النحوية طبع منه الجزء الاول في مط الوطن   القصر المبني علي حواشي المغني وهو حاشية علي حاشية الامير علي المغني (نحو) اوله الحمد لله المغني عن سواه.. طبع منه جزان في المط الوهبية  وصل به الي. اول الباب الثاني في تفسير الجملة وذكر احكامها. وباعلي صحاءفها حاشية الامير علي المغني.
  الكلام علي الصوفية من سعود المطالع ومعه ترجمة الي اللغة الفرنساوية للاستاذ ارنو (تصوف) الجزاءر  ص  و   الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية (نحو) بهامش المواكب العلمية الاتي  لغز به ثلاثون علما مصر   المواكب العلمية في توضيح الكواكب الدرية في الضوابط العلمية (نحو) وبهامشه متن الكواكب الدرية المذكور قبلا المط الخيرية  /   النجم الثاقب في المحاكمة بين البرجيس 
 والجواءب. وضعه للفصل بين احمد فارس الشدياق صاحب الجواءب وصاحب برجيس باريس (سليمان الحريري التونسي) بداعي مناظرة جرت بينهما في المساءل اللغوية افضت الي المشاحنة والتنافر ودام بينهما الامر طويلا طبع حجر مصر  ص    نفحة الاكمام في مثلثات الكلام ويليه طرفة الربيع في نظم انواع البديع ثم حسن البيان في نظم مشترك القران طبع حجر مصر  ص   نيل الاماني في توضيح مقدمة القسطلاني وعلي الهامش المقدمة المذكورة. وفي اوله كشف النقاب علي المنظومة المسماة برضاب المرتشف في نظم ما ورد في الصحيحين من المءتلف والمختلف (حديث) مصر  وطبع نيل الاماني بهامش ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني (مصر  / )  الوساءل الادبية في الرساءل الاحدبية جمع فيها ما دار بينه وبين الشيخ ابراهيم الاحدب وغيره من المراسلات. وفيها من منشءات كليهما نظما ونثرا.
 ومبدءها قول الابياري:
 من يسترد لي الزمان الذاهبا * حتي يرد لي الفءاد الذاءبا مط الوطن  ص  وذكر له جرجي زيدان ثلاثة كتب غير مطبوعة وهي () ترويح النفوس علي حواشي القاموس () الدورق في اللغة (او) في الاضداد اللغوية () صحيح المعاني في شرح منظومة البلياني الابياري " (الشيخ) عبد الرحمن " القلادة السنية في المولد الشريف والامداد المحمدية (نظم) بولاق  /  ص  و  الا بياني * محمد زين (بك) 
 الابيوردي () (.) ابو المظفر محمد بن ابي العباس احمد بن المعاوي القرشي الاموي الابيوردي كان من الادباء المشاهير رواية نسابة شاعرا ظريفا وكان من اخبر الناس بعلم الانساب نقل عنه الحفاظ الاثبات الثقاة. له تصانيف كثيرة مفيدة منها تاريخ ابيورد وكتاب المختلف والمءتلف وطبقات كل فن وما اختلف واءتلف في انساب العرب. وله في اللغة مصنفات كثيرة لم يسبق الي مثلها. مات مسموما باصبهان. وقد ولي الابيوري خزن خزانة دار الكتب بالنظامية التي ببغداد بعد القاضي ابو يوسف يعقوب بن سليمان الاسفراءيني وكانت وفاة الاسفراءيني هذا في رمضان سنة  وقال السيوطي في بغية الوعاه: ترجمه السلفي في جزء مفرد وذكر انه فرض اليه اشراف الممالك كلها واحضر عند السلطان ابي شجاع محمد بن شجاع محمد بن ملك شاه تشخيصا وهو علي سرير ملكه. فارتعد ووقع ميتا وذلك يوم الخميس من شهر ربيع الاول سنة  اه وكذا ارخ وفاته صاحب كشف الظنون وديوان الاسلام وابن الاثير في تاريخ الكامل وابو الفداء صاحب المختصر ديوان (الابيوردي) قسم ديوان شعره الي اقسام منها العراقيات ومنها النجديات ومنها الوجديات وغير ذلك. عني بطبعه عبد الباسط الانسي بالمط الانسية بيروت  ص  مقطعات (اديب دهره واريب عصره الامام الابيوردي) وهي في الافتخار وشكوي الزمان وفي الاوصاف والمخاطبات وغير ذلك وهي قسم من ديوانه طبع حجر مصر  ص 
 
 الابي محمد () (الامام) ابو عبد الله محمد بن خلفة بن عمر الوشتاني التونسي المالكي. شهر بالابي عن نيل الابتهاج: ص  الامام العلامة المحقق الحاج الرحلة اخذ عن الامام ابن عرفة ولازمه. واشتهر في حياته بالمهارة والتقدم في الفنون. وكان من اعيان اصحابه ومحققيهم. وابة بضم الهمزة قرية من تونس قال السخاوي كان سليم الصدر. ذكر ذلك جماعة عنه مع مزيد تقدم في الفنون. له اكمال الاكمال في شرح صحيح مسلم وشرح المدونة وله نظم توفي فيما قيل سنة  اكمال اكمال المعلم لفواءد كتاب مسلم وهو شرح علي صحيح الامام مسلم جمع فيه المءلف بين المازري وعياض والقرطبي والنووي مع زيادات مفيدة من كلام ابن عرفة شيخه وغيره وطبع معه اكمال الاكمال للعلامة السنوي وهو شرح اخر عليه جزء  مط السعادة  /  اتربي " (افندي) ابو العز " من ادباء القرن الرابع عشر للهجرة  الدر المنتخب في تاريخ المصريين والعرب وصل فيه الي سنة  جزء  الجزء الاول والثاني بمط التاليف  الجزء الثالث بمط الاسلام   نبذة في خلاصة تاريخ الصين الفه بمعاونة عبد العزيز افندي احمد مط اللواء   ص  الا تربي " محمد زكي " نجل السيد محمد الا تربي البنهاوي كان موجودا سنة  
 النخبة الزكية في النوادر الفكاهية طبعة ثانية بالمط الشرفية  ص  الاتليدي " محمد دياب " اصله من اقليم المنية الخصيبية وسكن الاقطار المصرية وكان له المام في التاريخ والادب توفي في اواءل القرن الثاني عشر من الهجرة اعلام الناس بما وقع للبرامكة مع بني العباس فرغ من تاليفه سنة  والكتاب ممزوج بحكايات غير ثابتة مصر  بولاق  مط عبد الرازق  ص  مصر  اثير الدين الابهري * الابهري الاجدابي * ابن الاجدابي اجمل خان (الحكيم) " محمد " مقدمة اللغات الطبية ذكر فيها مبادء تتعلق باللغات الطبية دهلي   ص  الاجهوري " عبد الرحمن " () عبد الرحمن بن يوسف بن الاجهوري الامام العالم العلامة الفقيه زين الدين القاهري المالكي شارح مختصر خليل توفي بعد سنة  (ديوان الاسلام) وفي شذرات الذهب جزء  ص  في وفيات سنة : تلا علي الشهاب القسطلاني واخذ الفقه وغيره عن شمس الدين اللقاني وعلي اخيه ناصر الدين وغيرهما.
 فافتي ودرس وصنف كتبا نافعة منها شرح مختصر خليل وسارت الركبان بمصنفاته حتي الي الغرب والتكرور 
 القول المصان من البهتان في نجاة سيدنا موسي وغرق فرعون وما كان عليه من العصيان بمبء  ص  الاجهوري " علي " ( ) (.) ابو الارشاد نور الدين علي بن زين العابدين محمد بن ابي محمد زين الدين عبد الرحمن بن علي الاجهوري شيخ المالكية في عصره بالقاهرة وامام الاءمة وعلم الارشاد وعلامة العصر. كان محدثا فقيها رحلة كبير الشان. طار صيته في الخافقين وعم نفعه. وقد جد فبرع في الفنون فقها وعربية واصلين وبلاغة ومنطقا ودرس وافتي وصنف والف وعمر كثيرا توفي بمصر فضاءل رمضان شرح فيه اية الصوم طبع حجر مصر  معه حاشية الشيخ ابراهيم السقا عليه مصر  وله شرح علي مختصر خليل لخصه عبد الباقي الزرقاني انظر الزرقاني " عبد الباقي " الاجهوري " عطيه " () (..) (الشيخ) عطيه بن عطيه البرهاني القاهري الشافعي الشهير بالاجهوري ولد باجهور الورد احدي قري مصر وقدم القاهرة فحضر دروس الشيخ محمد العشماوي والشيخ مصطفي العزيزي وغيرهما. واتقن في الاصول وسمع الحديث ومهر في الالات وانجب ودرس المنهج والتحرير مرارا وكذا جمع الجوامع
 
 وله في اسباب النزول مءلف حسن في بابه. جامع لما تشتت في ابوابه () وقد حضر عليه غالب علماء مصر الموجودين واعترفوا بفضله قال تلميذه هبة الله التاجي في ترجمته له: لما قدمت مصر سمعت بانه فريد وقته وانه يقرء المختصر علي التلخيص فسرت اليه. فراءته يقرره في مدرسة الاشرفية وقد فاتني شء يسير من اوله.
 فحضرته عليه منه الي اخره. وكان الذين يحضرونه ينوفون علي خمسماءة. فسمعت منه مالا اذن سمعت ولا خطر علي قلب احد. مات بالقاهرة ودفن بتربة المجاورين حاشية (الشيخ عطيه) علي شرح الشيخ محمد الزرقاني علي البيقونية اولها الحمد لله حمدا يوافي نعمه الخ فرغ من تاليفها سنة  مط عثمان عبد الرازق  ص  و  ص  احد الافاضل  الدعوة الي الاتحاد مصر.. ص   دفع الاوهام وتحقيق الشوري في الاسلام مصر  ص  الاحدب " ابراهيم " ( ) (.) (الشيخ) ابراهيم الاحدب الطرابلسي البيروتي الحنفي ولد بطرابلس شام ونشا بها وتعلم التفسير والحديث والفراءض والاصول والكلام واللغة والنحو وكان ذا قريحة شعرية حتي بلغ ما نظم نحو ثمانين الف بيت. رحل الي القسطنطينية ثم جاء القطر المصري واجتمع بعلماءها منهم الشيخ عبد الهادي نجا الابياري واشتهر ببراعته في الفقه الحنفي. واستقدم الي بيروت سنة  وعين
 
 ناءبا في محكمتها الشرعية ثم ولي رءاسة كتاب المحكمة المذكورة وبقي في هذا المنصب نحو ثلاثين سنة. وفي اثناءها تولي تحرير جريدة ثمرات الفنون في بيروت. وله فيها المقامات والرساءل الادبية والفصول الحكمية.
 وما زال عاملا علي التاليف حتي وافاه الاجل ودفن بمقبرة الباشورة.
  ابداع الابدا لفتح باب البنا (صرف) بيروت   امثال عربية منظومة شعرا ونثرا بيروت سنة..
  تحفة الرشدية في علوم العربية بيروت  ص   تفصيل اللءلء والمرجان في فصول الحكم والبيان يشتمل علي  فصلا في الحكم والاداب والنصاءح بيروت..
  تفصيل الياقوت والمرجان في اجمال تاريخ دولة بني عثمان مط الادبية بيروت  ص   ذيل علي ثمرات الاوراق طبع مع ثمرات الاوراق في المحاضرات لابن حجة الحموي وبهامش المستطرف للابشيهي  رد السهم عن التصويب وابعاده عن مرمي الصواب بالتقريب وهو رد علي السهم الصاءب للمعلم سعيد الشرتوني مط الجواءب استانة   فراءد الاطواق في اجياد محاسن الاخلاق يتضمن ماءة مقالة نثرا ونظما جاري بها مقامات الزمخشري بيروت..
  فراءد اللال نظم مجمع الامثال نظم فيه الامثال التي جمعها الميداني في نحو ستة الاف بيت جزء  المط الكاثوليكية بيروت  
  كشف الارب عن سر الادب بيروت  ص   كشف المعاني والبيان عن رساءل بديع الزمان انظر الهمذاني " بديع الزمان "  مقامات املاها علي لسان ابي عمر الدمشقي واسند رواياتها الي ابي المحاسن حسان الطرابلسي وهي ثمانون مقامة جاري فيها مقامات الحريري بيروت..
  النفح المسكي في الشعر البيروتي بيروت   الوساءل الادبية في الرساءل الاحدبية انظر الابياري: الوساءل الادبية  وشي اليراعة في علوم البلاغة والبراعة بيروت  ص  الاحساءي " ابو بكر بن محمد الملا الحنفي " حادي الانام الي دار السلام قال هذا كتاب يشتمل علي ذكر صفة الجنة لخصته من كتاب البدور السافرة في امور الاخرة للجلال السيوطي مط نخبة الاخبار بمبء  ص  الاحساءي " احمد " (الشيخ) احمد بن زين الدين بن الشيخ ابراهيم الاحساءي البحراثي ترجمه صاحب روضات الجنات جزء  ص  قال:
 لم يعهد في هذه الاواخر مثله في المعرفة والفهم والمكرمة والحزم. وجودة السليقة وحسن الطريقة والعلم بالعربية ورد بلاد العجم في اواسط عمره وكان بها في نهاية القرب من ملوكها واربابها وكان اكثر مقامه فيها بدار العبادة يزد. ثم انتقل منها الي اصبهان وورد بلدة قرميسين. 
 فاستدعاه اميرها محمد علي ميرزا بن السلطان فتح علي شاه قاجار ولما توفي الوالي المذكور ارتحل المترجم الي ارض الخاءر الشريف ليصرف فيها بقية عمره. له مصنفات منها شرح الزيارة الجامعة () وشرح الحكمة العرشية وغير ذلك  تعليقة لطيفة علي الرسالة المسماة بالعرشية لصدر الدين الشيرازي الشهير بصدري التي وضعها في بيان النشاة الاخري اول التعليقة الحمد لله رب العالمين الف هذا الشرح اجابة لالتماس الاخوند الملا مشهد بن الملا حسين علي الشبسري وفرغ منه سنة  طبعت في بلاد العجم   جوامع الكلم العجم  (ملحق فهرس الكتبخانة) احمد بك الناءب الانصاري الطرابلسي احد اعضاء مجلس شهرامانت الجليلة بدار السعادة المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب الجزء الاول فقط استانة  الجزاءر  ص  احمد (افندي) ابراهيم طباخ محمد توفيق باشا الخديوي السابق نصيحة الانام في حسن الطعام يشتمل علي بين عمل كافة الماكولات المشهورة في البلاد المتمدنة للملوك والسلاطين والاعيان. اوله:
 هذا كتاب قد حوي * ما لذ طعما واشتهر فيكاد يشرب بالسماع * طلا ويءكل بالنظر
 
 مصر  طبعة ثالثة بمط مصر  ص  احمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي * النحاس الدمشقي احمد بن ابي طاهر بن ابي الفضل ( ) (.) قاسم ابي طاهر طيفور من ابناء خراسان من اولاد الدولة. مولده ببغداد قال جعفر بن حمدان صاحب كتاب الباهر انه كان مءدب كتابا عاميا. ثم خصص وجلس في سوق الوراقين في الجانب الشرقي. ولم ار ممن تشهر بمثل ما تشهر به من تصنيف الكتب وقول الشعر اكثر تصحيفا منه ولا ابلد علما ولا الحن. ولقد انشدني شعرا يعرضه علي في اسحاق بن ايوب لحن في بضعة عشر موضعا منه. وكان اسرق الناس لنصف بيت وثلث بيت قال وكذا قال لي البحتري فيه. وكان مع هذا جميل الاخلاق ظريف المعاشرة. وكان مولده سنة  وقت دخول المامون بغداد وخراسان. وله من الكتب المصنفة كتاب المنثور والمنظوم اربعة عشر جزءا كتاب سرقات الشعراء.
 كتاب بغداد وغير ذلك (الفهرست) وعدد له صاحب الفهرست اكثر من ستين مصنفا. مات سنة  ودفن بباب الشام ببغداد  بلاغات النساء وطراءف كلامهن وملح نوادرهن واخبار ذوات الراي منهن واشعارهن في الجاهلية وصدر الاسلام وهو الكتاب الموسوم بالمنثور والمنظوم عني بطبع قطعة منه احمد افندي الالفي بايعاز الجزاءري وقدم له مقدمة وصف فيها الاصل الذي اهتدي اليه وحافظ علي كلام المءلف مط والدة عباس   ص  كتاب بغداد جزء واحد وهو السادس من تاريخ
 
 بغداد يتضمن سيرة المامون. بداه بحوادث سنة  وختمه سنة  عني بنشره الدكتور كلر من علماء شرقيات السويسريين عن النسخة المحفوظة في دار الكتب البريطانية وهي ناقصة بعض صفحات باخره ليبسيك  ص  احمد بن احمد بن سلامه * القليوبي احمد بن ادريس * ابن ادريس احمد بن ادريس الصنهاجي * القرافي شهاب الدين احمد بن حجازي الفشني * الفشني احمد بن حسن الطلاوي الشافعي الاعانة في حكم الطلاق بالثلاثة مط الحسينية  احمد بن حمدان الكاخيا عجاءب الماثر وغراءب النوادر قصص ومحاضرات استانة  () احمد بن داود * الدينوري " ابو حنيفة " احمد بن زين الحبشي * ابن زين الحبشي احمد بن سليم رفعت اريج الزهور في رقيق المنظوم والمنثور مط العمومية  ص 
 
 احمد بن سعيد بن عبد الواحد " ابو العباس " () كتاب السير وهو كتاب سيرة النبي طبع الجزاءر  احمد بن شرقاوي الخلفي المالكي الخلوتي ( ) (.) نسبة الي الخلفية بلدة بصعيد مصر بقرب جرجا تربي في حجر والده ونشا علي غاية الصلاح والادب.. له في العلوم العقلية والنقلية مجال من غير كبير سعي ولا تفرغ لطلب وله المدارك الدقيقة والمباحث الرقيقة  تشطير بردة الامام البوصيري بولاق  ص   شمس التحقيق وعروة اهل التوفيق وهو كتاب جمع من محاسن الحسنات ابوابا وهيا لمن يريد الدخول في حظيرة القرب اسبابا فيه عدة تقاريظ لجملة من فحول مشهوري العلماء والعارفين والاساتذة الازهريين ويليه كتاب  نصيحة الذاكرين وارغام المكابرين وموضوعه النهي عن تغيير كلمة الجلالة حيث غير النطق بها بكثير من اسماء الله اهل البدع والزندقة الذين اتخذوا ذكر الله لهوا ولعبا وغير ذلك من المباحث الشرعية المط الخيرية  ص  وبهامشه كتاب الا سنة الفعالة في اكباد من انكر علي الاستاذ " مررت علي الجلالة " للشيخ محمد بن حسن المصري الجرجاوي (تصوف)  المورد الرحماني في علمي التصوف والتوحيد وهي ارجوزة تبلغ ماءتي بيت وسبعة ابيات اولها:
 يقول داعي المنهج الحفناوي احمد نجل الخلفي شرقاوي
 
 وفي اخره: الوسيلة الحسناء نظم اسماء الله الحسني مصر   الوسيلة الحسناء نظم اسماء الله الحسني اولها يا رب بالحسنا مع الاسماء اشرق شموس القرب في سماءي طبعت في اخر المورد الرحماني المتقدم (انظر محمد بن حسن المصري الجرجاوي شرح ابياته مررت علي الجلالة) احمد بن صالح الدرعي المغربي الهدية المقبولة في علم الطب مصر  ص  احمد بن عبد الحي الحلبي الفاسي  الحلل السندسية في المقامات الاحمدية القدسية وهي خمس وعشرون مقامة في الحقاءق المحمدية الفها سنة  طبعت في مجموعة بفاس  (وطبعت لوحدها بفاس في السنة المذكورة)  الدر النفيس والنور الانيس في مناقب الامام ادريس بن ادريس فاس  و  ص  احمد بن عبد الرحيم الطهطاوي له منظومة للمقصود في الصرف اولها:
 يقول بعد حمد ذي الجلال مصليا علي النبي والال شرحها محمد عليش انظر حل العقود من نظم المقصود احمد بن عبد القادر باعشن * باعشن احمد بن عبد اللطيف الخطيب اثبات الزين لصلح الجماعتين بجواز تعدد الجمعتين 
 (فقه شافعي) في الرد علي الكتاب المسمي تفتيح المقلتين تاليف احمد بن عبد اللطيف الخطيب الجاوي المنكباوي مكة  ص  احمد بن عبد الله مواظب خير الكلام سيد الابرار المسمي بلباب الاخيار وهو مجموع اربعماءة حديث معه ترجمة فارسية بين الاسطر بمبء  ص  لاهور  ص  احمد بن عبد الله المصري قصة المقدم علي الزيبق مصر  ص  بيروت   ص  احمد بن عبد الله المكي بلوغ الاماني في مناقب الشيخ احمد التيجاني تونس  احمد بن علي بن مسعود قال السيوطي في بغية الوعاه ص : انه مصنف المراح لكنه لم يقف علي ترجمته () مراح الارواح او " المراح " في الصرف. اوله قال المفتقر الي الله الودود احمد بن علي بن مسعود: اعلم ان الصرف ام والعلوم والنحو ابوها استانة  و  بولاق  و  و  و  وضمن مجموعة رقم  و  (انظر شرح المراح تاليف ديكنقوز)
 
 احمد بن عمر بركات الشامي رسالة القول المتناسق في حكم الصلاة خلف الفاسق مصر او دمشق...
 احمد بن محمد امين الماتريدي العقيدة فراءد الفواءد في بيان العقاءد استانة  احمد بن محمد الحموي الحنفي () غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر وهو شرح علي كتاب الاشباه والنظاءر لابن نجيم المصري فرغ من تاليفه سنة  (فقه حنفي) لكناو  و  جزء  استانة  ومعها في اعلا الصحيفة الاشباه والنظاءر وبين الجزء الاول والثاني نزهة النواظر علي الاشباه والنظاءر لنجم الدين الرملي ويلي الجزء الثاني الرساءل الزينية في المساءل الحنفية جمع العلامة احمد بن زين بن نجيم الحنفي احمد بن محمد الخضري الفتوحات الاوحدية والمنحات الاحمدية مط الخيرية  ص  احمد بن محمد درويش السيرة الاحمدية في تاريخ خير البرية بولاق  /  ص  احمد بن محمد الشافعي الحكيم الطبيب والمحامي في سنة  امام محكمة الاستءناف الاهلية بلاغ الامنية بالحصول الصحية فيه وصف 
 الداء وبيان طرق التحفظ والاتقاء مط شرف  ص  احمد بن محمد الصاوي ( ) (.) (العارف بالله الشيخ) احمد بن محمد الصاوي المالكي الخلوتي مولده في صاء الحجر بشاطء النيل من اقليم الغربية بمصر وكان والده من كبار الاولياء. حفظ القران في بلده ثم انتقل الي الجامع الازهر في طلب العلم وذلك سنة  وله مءلفات عديدة غير مطبوعة  الاسرار الربانية والفيوضات الرحمانية علي الصلوات الدرديرية مط الميمنية  ص  و   بلغة السالك لاقرب المسالك وهي حاشية علي الشرح الصغير لاقرب المسالك لسيدي احمد الدردير (فقه مالك) بولاق  مصر  جزء  المط الخيرية  و   حاشية علي تفسير الجلالين اولها الحمد لله الذي انزل الفرقان مصدقا لمن بين هديه هدي وبشري للمتقين بهامشها التفسير المذكور جزء  بولاق  جزء  مط الشرفية   حاشية علي شرح الخريدة البهية للشيخ احمد الدردير طبع حجر مصر  طبع حروف  و  مط عبد الرازق  ص   حاشية لشرح تحفة الاخوان في علم البيان انظر البولاقي " الشيخ علي ": تبيان البيان علي حاشية العلامة الصاوي لشرح تحفة الاخوان  شرح منظومة الدردير لاسماء الله الحسني مصر..
 
 احمد بن محمد بن عبد الرازق * الرشيدي احمد بن محمد المصري (الشيخ الزاهد) احمد بن محمد بن سليمان المصري المتوفي سنة  ودفن بجامعة بمصر وقبره يزار () منظومة الستين مسالة (فقه شافعي) انظر العقد الثمين بشرح منظومة الستين مسالة تاليف النووي الجاوي احمد بن محمد الوتري * الرفاعي " احمد بن محمد " احمد بن مصطفي القادين خاني هداية المرتاب في فضاءل الاصحاب استانة  ص  احمد بن الناءب الانصاري * احمد بك احمد بن هارون * (الشيخ) ابو بكر شهاب الدين شرح اللفظ اللاءق والمعني الراءق علي قصيدة تتضمن الغازا كلاهما له مط الموسوعات  احمد بن يونس العلوي رجم الشهاب علي ابن عبد الوهاب لكناو  ص  احمد ابو علي * ابو علي " احمد " احمد احمد حشاد مجموعة بهية مشتملة علي اربع رساءل سنية
 
  تنوير البصاءر ودليل الحاءر  الفتح المبين في الاستغاثة بالاولياء والصالحين  القول المعتبر في القضاء والقدر  نقول السادة الثقاة في ايصال ما يهدي من ثواب القران والاذكار للاموات مط دار التقدم    ص  (الحاج) احمد افندي الاسلامبولي تحفة الناسك في بيان المناسك (فقه حنفي) دمشق  ص  (الشيخ) احمد الاشهب الفيومي الترساوي الاعتصام في عقاءد الاسلام طبع حجر مط شرف  ص  احمد (افندي) الالفي احد الموظفين في مزارع الامير عمر باشا طوسون  زراعة القطن ومقاومة افاته وتحسين انواعه مط المقطم  ص   خلاصة الرز قال انه استخلصه من مذكراته التي قيدها اثناء اشغاله بزراعة الرز في بعض جهات من مناطقه بمديريات الغربية والبحيرة والشرقية مصر ؟
 وعني احمد الالفي بنشر كتاب بلاغات النساء لاحمد بن ابي طاهر ابي الفضل احمد امين مبادء الفلسفة معرب مط الصباح    ص  صغير 
 احمد امين بك () شرح قانون العقوبات الاهلي القسم الخامس مط الاعتماد    جزء  احمد بابا التنبكتي او التمبقطي ( ) (.) ابو العباس احمد بابا بن احمد بن احمد بن عمر بن محمد اقبت الصنهاجي الماسي السوداني ويعرف ببابا صاحب كتاب نيل الابتهاج ذيل الديباج وتكملة كناية المحتاج. ليس هو من السودان بل من صنهاجة من قبيلة يقال لها مسوفة نشا في طلب العلم وحفظ بعض الامهات وقرا النحو علي عمه ابي بكر الشيخ الصالح والتفسير والحديث والفقه والاصول والعربية والبيان والتصوف وغيرها علي العلامة بغيع ولازمه سنين واخذ عن والده الحديث سماعا والمنطق واشتهر بين الطلبة بالمهارة علي كلل وملل في الطلب.
 والف عدة كتب تزيد علي اربعين تاليفا. وازدحم عليه الخلق واعيان الطلبة ولازموه. وقرا عليه القضاة كابي القاسم بن ابي النعيم وكان حينءذ اناف علي الستين سنة. وكابي العباس بن القاضي. وعين للفتوي مرارا توفي بتنبكتو سنة  وقال بعضهم سنة   ارشاد الواقف لمعني نية الحالف  افهام السامع بمعني قول الشيخ خليل في النكاح بالمنافع  انفس الاعلاق في فتح الاستغلاق من فهم كلام خليل في درك الصداق
 
  فتح الرزاق في مسالة الشك في الطلاق.
 طبعت هذه الرساءل بفاس في مجموعة سنة  ص   ترجمة خليل بن اسحاق المالكي نقلت من كتاب تكملة الديباج وطبعت في مقدمة كتاب المختصر في الفقه للشيخ خليل بن اسحاق انظر خليل بن اسحاق  نيل الابتهاج بتطريز الديباج وهو ذيل لكتاب الديباج المذهب في معرفة علماء المذهب لابن فرحون اليعمري. كان الفراغ من جمعه سوي اشياء زادها فيه بعد سابع جمادي الاولي من عام  بمدينة مراكش من الغرب الاقصي فاس  ص  وطبع بهامش الديباج المذهب (مصر  / ) احمد (افندي) براده رسالة في امكان صناعة الصيني بالقطر المصري (معرب) بولاق  احمد بليغ (افندي) كنز اللال في الحكم والامثال علي السنة الحيوانات والطيور (معرب) مط المدارس الملكية  ص  احمد (افندي) التابعي نجل احمد التابعي السروي الحاءز شهادة التدريس النهاءية من دار العلوم الخديوية والمستخدم بديوان عموم الاوقاف رحل الي باريس سنة  ودرس اللغة العربية اربع سنوات بمدرسة الالسن الشرقية  العمل المبرور مصر..
  مرشد الخلق الي طريق الحق وهو في الدلاءل علي وجود الخالق مط التقدم (دون تاريخ) 
 احمد (افندي) ترجمان  البرهان الصحيح في بشاءر النبي والمسيح مط المنار   السفر الجليل في ابناء الخليل (عقاءد ) مط المنار   فتح الملك العلام في بشاءر دين الاسلام وفيه ختام نبوة دانيال وانطباقها علي النبي جمع نصوصه احمد افندي ترجمان وتولي انشاءه محمد افندي حبيب صاحب مكتبة المعرض العام بمصر مع مراجعته علي النصوص العبرانية وموافقة علماء الاسراءيلية عليها المط الحميدية  ص  احمد (افندي) جرابنه رسالة في قصب السكر مط الهلال  احمد جمال الدين التونسي احد مدرسي الطبقة العليا في جامع الزيتونة بتونس بلوغ الارب في ماثر الشيخ الذهب والشيخ الذهب هو شيخه في الطريق تونس  جزء  (قال صاحب مجلة المنار جزء  ص : الكتاب محشو بالخرافات والدجل) احمد الجمالي * الجمالي احمد حافظ الموظف بعموم مصلحة البريد المصرية ومدرس علم الجغرافية بالمدارس الثانوية سابقا الجغرافية الحديثة جزء  اسكندرية  /  
 احمد حافظ (افندي) هدايه نزيل طنطا تاريخ الحرمين وبيت المقدس كراسة طبعت بمصر سنة ؟
 احمد (افندي) حسن ناظر مدرسة عباس الاميرية التي ببولاق (سنة )  الدرر البهية في الفواءد الادبية تاليف بلتيه بك. وهو مءلف مشتمل علي  درسا في موضوعات مختلفة واول خطبة الترجمة: احمدك اللهم حمد من امدته عنايتك الالهية بحسن توفيقك فاهتدي.. عربه بمعاونة اسكندر جاسبرولي مصر   القول المنتخب في التربية والادب تاليف بلتيه بك وعربه احمد افندي حسن واسكندر جاسبرولي وهو كتاب مفيد في بابه نافع في سلوك تربية الشبان لا سيما وقد البسته الترجمة افضل احسان. اوله: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا ولا ادب لنا الا ما ادبتنا الخ وفي صدره عدة تقاريظ لبعض مشاهير علماء العصر نظما ونثرا مصر   لب التاريخ العام فيما صدر في غابر الاعوام وهو مختصر يبتدء من تاريخ مصر القديم وينتهي الي فتوحات الاسلام وانشقاق مملكة العرب مط القاهرة الحرة   محاسن الادب مط المعارف  ص  (المولوي السيد) احمد حسن تنقيح الرواة في احاديث المشكاة (حديث) جزء  هند  
 احمد حسن تطبيق الاجراءات القانونية علي مواد قوانين المحاكم الاهلية مصر.. ص  احمد حسن العياشي * العياشي " احمد حسن " احمد (بك) الحسيني ( ) شهاب الدين احمد بن احمد بن يوسف الحسيني الشافعي صاحب الحسب والنسب المحامي الشهير بالقاهرة له سوي الكتب المطبوعة مصنف جليل في اربعة وعشرين مجلدا اودع في دار الكتب المصرية موسوما برشد الانام لبرءام الامام وهو شرح علي قسم العبادات من كتاب الام للامام الشافعي  اعلام الباحث بقبح ام الخباءث اقام فيه الادلة العلمية علي ضرر المسكرات والادلة الكتابية من الكتاب والسنة علي تحريمها مصر  ص   بهجة المشتاق في بيان حكم زكاة اموال الاوراق بحث فيه عن الاوراق المستعجلة في المعاملة المسماة باوراق البانك نوت وعن حكم الزكاة فيها مط كردستان  ص   البيان في اصل تكوين الانسان ذكر فيه كلام الاطباء في بيان كيفية التناسل مط كردستان  ص   تبيان التعليم في حكم غير المدء ببسم الله الرحمن الرحيم اوله الحمد لله المنفرد باسمه عن النظاءر. مط الميمنية  ص   تحفة الراي السديد الاحمد لضياء التقليد والمجتهد رسالة في الاصول مط كردستان  ص  
  الدرة في بيان حكم الجرة وحكم القي والمرة (فقه شافعي) مصر   دفع الخيالات في رد ما جاء علي القول الوضاح من المفتريات اوله: الحمد لله مانح العطاء مزيل الظلمة كاشف الغطاء وبهامشه القول الوضاح في ان الاكل من الاضحية المعينة بالجعل منه سنة ومنه مباح:
 مط دار الكتب  ص   دليل المسافر في بيان ما اختص هو به من العبادة صلاة وصوما وما يتعلق بذلك وبهامشه القول الفصل في قيام الفرع مقام الاصل بولاق  ص   القول الفصل في قيام الفرع مقام الاصل مصر  وبهامش دليل المسافر المتقدم ذكره  الوضاح من ان الاكل في الاضحية المعينة بالجعل منه سنة ومنه مباح بهامش دفع الخيالات المذكور في رقم  وفي بولاق    ص   كشف الستار عن حكم صلاة القابض علي المستجمر بالاحجار (فقه شافعي) مط كردستان  ص   نهاية الاحكام في بيان ما للنية من الاحكام (فقه شافعي) بولاق  ص  احمد الحفظي * الزمزمي العجيلي احمد (افندي) الحفني ارشاد العاءلات الي تربية البنات مصر    ص  
 احمد الحفني القناءي احمد بن محمد كرام القناءي الازهري الجواهر الحسان في تاريخ الحبشان اوله:
 نحمدك اللهم علي مزيد تكريمك للامة الحبشية الخ وسماه الجواهر الحسان بما جاء عن الله والرسول وعلماء التاريخ في الحبشان بولاق  ص  احمد الحلواني * الحلواني الخلوجي احمد (افندي) حمدي احد خوجات المدارس الحربية بمصر النبذة السنية في تعبءة الجيش المصرية تاليف ادمون هرفلير (معرب) بولاق  احمد (بك) حمدي * حمدي (بك) " احمد " احمد الحملاوي مدرس العلوم العربية بدار العلوم بمصر شذ العرف في فن الصرف بولاق  ص  و  طبعة رابعة بولاق  احمد خان درء الفصلين في اءتلاف الفءتين كتاب في العقاءد للتوفيق بين الفءتين الاسلامية والمسيحية اسكندرية  (الشيخ) احمد خطيب النكاباوي الشافعي  رفع الالتباس عن حكم الانواط المتعامل بها بين الناس مكة  
  صلح الجماعتين بجواز تعدد الجمعتين وبهامشه ثلاث رساءل الاولي شروط الجمعية والثانية جواز العمل بالقول القويم للامام الشافعي كلاهما؟
 لابي بكر بن السيد محمد شطا والثالثة نور اللمعة في خصاءص الجمعة للسيوطي مكة  ص  احمد الخطيب الجاوي * الخطيب الجاوي احمد الخيالي * الخيالي احمد دغله (او) دقله  ايدروليك اي علم حركة المياه وموازنتها (معرب) طبع حجر بولاق   حساب المثلث المسمي بالفرنساوية تريجونومتريا معرب بولاق  ص  (لعله نفس الكتاب الاتي)  رضاب الغانيات في حساب المثلثات (معرب) بولاق   مثلثات مستوية وكروية (معرب) بولاق  احمد الدهلوي * الدهلوي احمد ذو النقار * ابو الحسن " احمد " احمد رافع * الطهطاوي " احمد " احمد رزوق قواعد التصوف علي وجه يجمع بين الشريعة والحقيقة مصر  ص  
 احمد رشدي مساعد النيابة العمومية بشبين الكوم (مصر) السر في خطا القضاء انظر محمود ضيف (الدكتور) احمد رشيد عبد الله حكيمباشي مستشفي اصوان الاميرية التمريض والاسعافات الاولية مط الاداب والمءيد    ص  (الشيخ) احمد رضا هداية المتعلمين الي ما يجب في الدين مط العرفان صيدا  (انظر رضا وطاهر وزين) (الشيخ) احمد رفاعي * الرفاعي الازهري احمد رفعت تاجر بالفيوم ارتياح الفكرة من جهة الكوليرا (الهواء الاصفر) كتب باوله:
 هذا الكتاب به ارتياح الفكرة * عن ذات امر كم رمت في الحيرة قد جاء يهدي من تصفح حجمه * بمنافع جلت واعظم حكمه مط التمدن  ص  احمد الرومي من ادباء القرن الحادي عشر للهجرة علي المرجح ذكره بروكلمان الالماني في كتابه الاداب العربية قال انه نبغ سنة  ه‍ 
 مجالس الابرار ومسالك الاخيار ومحاءق البدع ومقامع الاشرار رتبه علي ماءة مجلس في شرح ماءة حديث من كتاب المصابيح. (وصف هذا الكتاب الشيخ عبد العزيز العمري الدهلوي المتوفي سنة  بهذا النص الشريف قال: " كتاب مجالس الابرار..
 يتضمن فواءد كثيرة من باب اسرار الشراءع ومن ابواب الفقه ومن ابواب السلوك ومن ابواب رد البدع ومن العادات الشنيعة لا علم لنا بحال مصنفه الا ما يكشف عنه هذا التصنيف من تدينه وتورعه وتفقهه في العلوم الشرعية " لكنو  ص  كبير احمد زكي باشا * زكي باشا " احمد " احمد زكي الخرشي مهندس الاجراس الكهرباءية في كيفية تركيبها واصلاحها وما تحتاج اليه مط النهضة العربية   ص  صغير احمد زكي ابو شادي المولود بمصر سنة  قطرة من يراع في الادب والاجتماع اهدي كتابه الي فقيه الادب مصطفي بك نجيب الجزء الاول فقط مط الظاهر  ص  له مءلفات كثيرة طبعت حديثا انظر جامع التصانيف الحديثة احمد زكي صفوت خريج مدرسة دار العلوم ومدرس اللغة العربية بمدرسة الامير فاروق الثانوية سنة  
 صفوة المنشات وهي مجموعة نماذج انشاءية جزء  المط الرحمانية  وفي اسفل صحفها تفسيرات لمفرداتها اللغوية احمد زكي يوز باشي احد معلمي الرياضة ويوز باشي اركان بالمدرسة الحربية  اللالي السنية في تعليم قراء الخرط الطوبوغرافية مصر   الهداية العباسية في التواريخ الفلكية الفه مع محمد مصطفي الفلكي انظر محمد مصطفي الفلكي (الشيخ) احمد زناتي بك ناظر مدرسة القبة الخديوية ومدرسة العذبة المتمدنة  الدين القويم برسم المدارس الخصوصية للحضرة الفخيمة الخديوية مط الاداب  ص   الصراط المستقيم في تفسير القران الكريم يشتمل علي تفسير ايات من القران الكريم مما يتعلق بالاعتقادات والعادات ومكارم الاخلاق والاداب بولاق  ص   الطريقة الجديدة في الهجاء والتمرين والمطالعة برسم المدارس الخصوصية للحضرة الفخيمة الخديوية جزء  بولاق   الهداية الي الصراط المستقيم وهو عتصر الصراط المستقيم الانف الذكر مصر  و  احمد (افندي) سري القواعد العلمية في الطرق الرسمية (هندسة) بولاق  ص  
 احمد سعد مسعود بالازهر الانور الحقيقة الواضحة للطريقة الصحيحة في العلوم الدينية الثلاثة (التوحيد والفقه والميراث) مط كردستان  احمد السيد مفتاح الذهب في تاريخ ملوك الاسلام وخلفاء العرب مط المعارف  احمد شاكر خليل تبصرة الطلاب في علم الاعراب (نحو) استانة  ص  احمد شاه مفتاح القران بنارس (هند)  م ص  احمد الشرجي * الشرجي " احمد " احمد (افندي) الشريف رءيس تحريرات مديرية الدهقلية واحد كتاب نظارة الداخلية سابقا  اثار الانظار ومبتكرات الافكار مصر...
  علم اليقين في الرد علي المتنصر عماد الدين وهي رسالة موضوعها ابطال ما افتراه عماد الدين الهندي التنصر في رسالته المطبوعة باورشليم ماسا بها الملة الاسلامية مط الشرفية  ص  
 (الشيخ) احمد الصابوني * الصابوني " احمد " احمد صاءب بك وقعة السلطان عبد العزيز كتبها باللغة التركية وعربها محمد توفيق جانا مط هندية  ص  احمد صالح مدرس الجغرافية بمدرسة دار العلوم بمصر علموا الاطفال ما يفعلونه وهم رجال بولاق  ص  مط دار النرقي  ص  احمد الصيادي الرفاعي عز الدين احمد بن عبد الرحيم بن عثمان بن حسن الحسيني الصيادي الرفاعي وفي فهرست دار الكتب المصرية الطبعة الاولي ذكر انه توفي سنة  وله من العمر ست وتسعون سنة المعارف المحمدية في الوظاءف الاحمدية قال مءلفه: سالني بعض المحبين ان اكتب لهم مختصرا في وظاءف طريقتنا المباركة الاحمدية الرفاعية والحوا بالطلب فاستخرت الله وجمعت هذا الكتاب " مط محمد مصطفي  ص  احمد ضياء الدين * الكمو شخانه لي احمد طاهر * الطاهر الحامدي احمد الطلاوي (الشيخ) احمد بن حسين الخميس الطلاوي 
 البرهان علي بطلان غاية التبيان (فقه شافعي) تم تاليفه سنة  مصر.. ص  احمد (افندي) طويل  تركيب الالات طبع حجر بولاق   ميكانيقه اي علم جر الاثقال الفه بمعاونة محمد بيومي طبع حجر بولاق  (الشيخ) احمد عباس المجلة (معرب) مط الادبية  ص  (انظر في ذيل هذا الكتاب للكتب المجهول اسماء مءلفيها اسم: المجلة) احمد عبد الراءف مفتي زاده الانطاكي (من علماء القرن الثالث عشر) المجموعة الاخوية المشتملة علي اربع رساءل  في الفراءض  في علم المنطق  في علم اداب البحث  في البيان بولاق  احمد (افندي) عبد العزيز كان مدرسا لعلمي الطبيعة والكيميا بمدرسة دار العلوم ومحضر الكيميا وفن الصيدلية بالمدرسة الطبية بمصر  التاريخ الطبيعي في علم الحيوانات الجزء الاول فقط (مات المءلف ولم يكمله) بولاق  ص     المختصر المفيد في الاشياء والمواليد الفه بمعاونة ابراهيم ماجد بولاق   الوساءل الجلية للدروس الطبيعة وهو 
 يشتمل علي مواد دروس السنة الاولي من المدارس الثانوية. وقد سلك فيه طريق الاحكام والتقريب مع ختم جملة مساءل لم يحتو عليها جدول مواد الدروس المذكورة وفيه الاشكال اللازمة الجزء الاول بولاق   وضوح البرهان في حلوان بولاق  ص  احمد (بك) عبيد  تعليم الخيل ومناوراتها معرب بولاق   تعليم البيادة ومناوراتها معرب بولاق؟
  تعليم السواري معرب بولاق   رسالة في تعليم الشرخجية معرب يولاق   قانون القلاع والقشلاق معرب بولاق  احمد عرب الشرنوبي * الشرنوبي " احمد " احمد عزت فصل القضاء في الفرق بين الضاد والظاء بغداد  ص  احمد عفيفي * عفيفي " احمد " احمد (افندي) العلمي النخبة الجلية في تعليم البلطجية طبع حجر مصر.
 احمد علي احمد علي قوم يوسف ثرء. ساكن مكة الشريفة 
 برهان المءمنين علي عقاءد المضلين الباب الاول في بيان عقاءد سيد امير ساكن كوثه وثبوت تكفيره الخ حيدر اباد  ص  (الشيخ) احمد عمر الاسكندري  انتقاد كتاب تاريخ اداب اللغة العربية  انتقاد كتاب تاريخ العرب قبل الاسلام طبعا معا في مجموعة موسومة بانتقاد كتاب تاريخ التمدن الاسلامي بقلم شمس العلماء الشيخ شبلي النعماني مط المنار  احمد العمري سهام السهم الخارقة في الغرفة الملحدة الزنادقة (اهل الطرق) مط الوطنية  احمد عيسي بك طبيب باسبتالية المجاذيب بالعباسية (القاهرة) سابقا والان طبيب الامراض الباطنة بالمستشفي العباسي  امراض النساء ومعالجتها وصفا وجراحة تاليف صموءيل يوتسي (معلم امراض النساء بمدرسة الطب في باريس) معرب جزء  مع رسوم مط الاداب والمءيد  /   /   صحة المراة في ادوار حياتها مصر  ص   كتاب التفسرة اي الاستدلال باحوال البول علي المرض مط الاعتماد    ص  احمد افندي فاءد () كان معلم الطبيعة والكيميا بمدرسة المهندسخانة الخديوية 
  الاقوال المرضية في علم بنية الكرة الارضية تاليف بوبه نيره () معرب بولاق  ص   تحرك السواءل في المنافذ والانابيب تاليف بيلانجه معرب   كتاب الجيولوجيا معرب بولاق   الدرة السنية في الحسابات الهندسية مط المهندسخانة  احمد فارس * الشدياق " احمد فارس " احمد فراج احمد الازهري المنياوي روح العمران مصر  احمد (افندي) فضلي يوزباشي نزيل اليابان  سر تقدم اليابان اوله: سبحانك اللهم وبحمدك نثني عليك جميلا مط التقدم    ص  صغير  النفس اليابانية معرب عن اللغة اليابانية مصر  احمد (افندي) فهمي الباجوري مدرس الرياضة في مدرسة البرنس عزيز باشا حسن بالزقازيق (مصر) الفهميات في علم الحساب مصر 
 
 (الدكتور) احمد (افندي) فهمي محرم ()  القواعد الاساسية في معالجة الكوليرا الاسيوية الفه بالاتفاق مع محبوب لبيب محرم الطبيب وعلي يس محرم الصيدلي. مط المقتطف    ص   النصوح الودود في الخلق المحمود وهي رسالة في التحذير من الاستمناء باليد مط الاعلام  ص  (الشيخ) احمد القاضي الرحلة القادية وهي رحلة لبعض اعيان الجزاءر سنة  م وما عرضوه لتحسين حال الجزاءريين الجزاءر  م احمد كمال باشا ( ) (.) احمد كمال بن حسن بن احمد. علامة اثري من نوابغ مصر. ولد ونشا وتوفي في القاهرة. كان يجيد اللغات العربية والافرنسية والانكليزية والالمانية والتركية والهيروغليفية. وتقلب في اعمال كثيرة. واخر ما عهد به اليه امانة متحف القاهرة ودروس الحضارة القديمة في الجامعة المصرية وله غير الكتب المطبوعة مقالات ومباحث نشرت في المجلات والنشرات العلمية باللغتين العربية والافرنسية  بغية الطالبين في علوم وعواءد وصناءع واحوال قدماء المصريين الجزء الاول مط مدرسة الفنون والصناءع  /  ص  وفيه رسوم كثيرة  ترويح النفس في مدينة الشمس المعروفة الان بعين شمس بولاق  ص 
 
  الحضارة القديمة يتضمن المحاضرات التي القاها علي طلبة الجامعة المصرية وقد نشرت هذه المحاضرات تباعا في مجلة الجامعة المصرية الجزء الاول يبين فيه ما كان عليه المصريون في العصور الاولي من الحضارة والمدنية ويذكر بعض ماثرهم وفيه رسوم وصور ص  ويتقدمه ترجمة المءلف  الخلاصة الدرية في اثار متحف الاسكندرية تاليف الدكتور بوني امين متحف الاسكندرية مط عين شمس    ص   الخلاصة الوجيزة ودليل المتفرج بمتحف الجيزة وهو مءلف يرشد من يستصحبه من المتطلعين علي هذا المتحف الي وصف ما احتوي عليه من الاثار القديمة وشرحها مستنبطا من الكتب المءلفة في ذلك مع بعض اضافات تاريخية وتنقيحات علمية مصر   الدر المكنوز في الخبايا والكنوز الجزء الاول عربي والثاني فرنساوي مصر..
  الدر النفيس في مدينة منفيس مصر   دليل دار المتحف المصرية الفاخرة لمدينة القاهرة تاليف ما سپرو معرب. بولاق  ص  و   صفاءح القبور في العصر اليوناني والروماني جزء  فيه نصوص مشروحة بالفرنسية والثاني فيه  لوحة مصر..
  العقد الثمين في محاسن اخبار وبداءع اثار الاقدمين من المصريين مصحح طبعه عبد الهادي الابياري معه رسوم بولاق  ص   الفراءد البهية في قواعد اللغة الهيروغليفية طبع حجر بولاق  
  الكمالات التوفيقية في الاصول الجبرية مط المعارف   اللالي الدرية في النبات والاشجار القديمة المصرية وهو كتاب يتضمن اسماء الاشجار والازهار والحبوب وغير ذلك من النباتات مرتب في الوضع علي الحروف الابجدية البرباءية () اوله: تبارك الذي انزل من المعصرات ماء ثجاجا وباخره فهرست اسماء النباتات مرتبة علي حروف الف باء باللغة العربية طبع حجر بمدرسة الفنون والصناءع  ص  و   المنتخبات الحديثة في علم الحساب الفه بمعاونة علي افندي لبيب بولاق  ص   المواءد القديمة من الطبقة الوسطي الي عهد الرومان جزء  الاول فيه نصوص مشروحة باللغة الفرنساوية والثاني فيه  لوحة بها رسوم المواءد طبع باعتناء الجامعة المصرية؟
 (المولي) احمد كويا الشالياني المليباري خير الادلة في هدي القبلة (نقل فيها من المذاهب) مدراس  احمد لطفي السجون المصرية في عهد الاحتلال الانكليزي مصر...
 احمد ماضي ابو العزاءم مءسس جريدتي الاداب والمءيد
 
 وساءل اظهار الحق مط الجمالية   ص  احمد محرم * محرم (افندي) " احمد " احمد المحلي تنوير المشرق شرح تهذيب المنطق بمساعدة الشيخ عبد القادر معروف الكردي اوله الحمد لله الذي اكرم ابن الانسان بكرامة النطق وهو شرح لكتاب المنطق من كتاب التهذيب المنسوب للسعد التفتازاني مط السعادة  ص  احمد مختار باشا العثماني الغازي كان في مصر رءيس المامورية العثمانية العالية ثم ارتقي الي منصب الصدارة العظمي بعد تنقله بمناصب عسكرية وادارية بخدمة الدولة العلية. له باللغة التركية  اصلاح التقويم} عربها شفيق بك منصور  رياض المختار} يكن انظر: يكن " شفيق بك " احمد مراد شوقي كتاب المالية العمومية مط العمومية  م احمد مصطفي بن محمد ابي النصر من طلبة الازهر الاقتصاد لبلوغ المراد (نحو) مصر  (الشيخ) احمد مصطفي المراغي المدرس بمدرسة الزقازيق الاميرية (مصر) 
 تهذيب التوضيح (في النحو والصرف) الفه بمعاونة محمد سالم علي جزء  مط السعادة  .
 (الشيخ) احمد مفتاح () كان من اساتذة المعارف ومدرس الانشاء بمدرسة دار العلوم المصرية وبقسم المعلمين الادبي بالمبتديان  رفع اللثام عن اسماء الضرغام مط العاصمة  ص   مفتاح الافكار في النثر المختار اهداه للسيد توفيق البكري شيخ المشايخ بالديار المصرية سابقا مط جريدة الاسلام  /  ص  و  احمد المقري * المقري المغربي احمد المكاري الدمشقي " اظنه اسما مستعارا " البرهان السديد في كشف الاسرار عن وجود الامير عبد المجيد وهو احد اولاد السلطان مراد الخامس ولد ونشا في الديار السورية علي عهدة متبنيين فاضلين. طبع في لورنس (من الولايات المتحدة)  ص  ويليه موجز تاريخ السلاطين العثمانيين بقلم رشيد دعبول البعبداوي ص  احمد ملا * ملاجيون احمد المتيني * المتيني احمد الميهي الميهي 
 احمد بك الناءب الانصاري * احمد بك احمد نامي ابو الحاج عبد الرحمن نامي الارزنجاني الاصل كان مفتش ورق التمغه بمصر التهانء الحميديات وهي قصاءد في مديح السلطان عبد الحميد الثاني حين انتصاره في الحرب بين الدولة واليونان وذيلها بمقالة في موضوع انشاء السكة الحديدية الحجازية مط الاداب والمءيد  ص  احمد النجاري (الشيخ) احمد بن احمد النجاري الدمياطي الحفناوي الشافعي الخلوتي المصيلحي  انظر العقود علي بهجة الودود انظر قصة مولد المصطفي المذكورة رقم   انوار البصاءر في الصلاة علي افضل القباءل والعشاءر مصر  ص   حاشية علي شرح الاجرومية للشيخ حسن الكفراوي مصر  ص  وطبعت بهامش شرح الاجرومية للشيخ حسن الكفراوي (بولاق )  سعادة الدارين منحة سيد الكونين وهي قصيدة طويلة اولها:
 الحمد لله اهل العشق ما انفصلوا * ثم الصلاة علي المختار ما اتصلوا مط العلمية  ص   العطية المحمدية في قصة خير البرية طبع حجر مط شرف  ص   قرة الابصار بشرح منظومة الاستغفار 
 التي نظمها السيد مصطفي البكري طبع حجر مصر   قصة مولد المصطفي المسماة بانظر العقود علي بهجة الودود في فضل اشرف مولود وهي حاشية علي رسالة للمءلف طبع حجر مصر  ص   نور البصاءر وكشف الكروب في مولد شماءل ومعجزات الحبيب المحبوب بولاق  احمد (بك) نجيب صاحب جريدة المنظوم ومفتش وامين عموم الاثار المصرية  الاثر الجليل لقدماء وادي النيل وفيه رسوم عديدة بولاق  ص  وطبع ثانية سنة   ص  وقد اضيفت الي هذه الطبعة الاستكشافات الحديثة في سنة  بمعرفة مءلفه  التحفة البهية في الهندسة الوصفية مصر  ص   تهذيب التحفة السنية في الاصول الهندسية لصادق بك شنن ترجمة احمد بك نجيب مط المدارس .
  حانات الطرب في منتزهات الادب وجدها المءلف في مكتبة والده فطبعها وشرحها مصر   العقد النظيم في ماخذ جميع الحروف المصرية من اللسان القديم معرب عن هنري بركش مط المدارس   القول المفيد في اثار الصعيد وهي رحلة لبعض طلبة مدرسة دار العلوم الخديوية واعانهم علي ضبط معلوماتها الاثرية بولاق  ص  
 احمد (بك) ندي () كان معلم المواليد الثلاثة بالمدرسة الطبية بمصر ومعلم فن الزراعة بالمدارس الحربية اخذ فن الصيدلة عن اساتذة قصر العيني ثم رحل الي باريس للتفقه بهذا الفن ودرس صناعة الصابون واستخراج الشمع. ثم عاد الي مصر وعين استاذا للتاريخ الطبيعي او المواليد الثلاثة ثم تعين مترجما لجاستنل بك رءيس الاعمال الكيماوية بمصر وكان كثير البحث في العلوم التي تلقنها محبا لنشر فواءدها. فالف وترجم كتبا علمية مفيدة  الايات البينات في علم النباتات بولاق   الاقوال المرضية في علم الطبقات الارضية وهو الجزء الثالث من التاريخ الطبيعي بولاق   الحجج البينات في علم الحيوانات اولها:
 التاريخ الطبيعي علم يبحث فيه عن معرفة جميع الجواهر المعدنية معرب بولاق   حسن البراعة في علم الزراعة تاليف الدكتور فيجري بك جزء  مصر   حسن الصناعة في علم الزراعة جزء  الاول نظري والثاني عملي مصر   الروضة البهية في زراعة الخضراوات المصرية تاليف المعلم كرتوجيرا معرب بولاق  ص   علم الحيوانات مصر  ص   نخبة الاذكياء في علم الكيمياء تاليف جاستنل بك جزء  مصر  
 احمد النساءي * النساءي احمد (افندي) نسيم شاعر الحزب الوطني الموجود سنة   ديوان (احمد نسيم) جزء  مط الاصلاح     وطنيات (احمد نسيم) مقالات نشرت في جريدة اللواء والصاعقة ومصر الفتاة وغيرها جزء  مط الهلال  م (وعني بطبع الالزم من لزوم مالا يلزم بمعاونة عبد الله المغيرة انظر اللزوميات لابي العلاء المعري) احمد (بك) نظيم () كان ناظر المدرسة الخديوية  التحفة البهية في الاصول الهندسية () مشتمل علي مقرر سي الدراسة الثانوية في هذا الفن بولاق    وهو  اجزاء بكتاب واحد  تحفة الطلاب في علم الحساب وهو مءلف جليل موضوع علي حسب مقرر المدارس الثانوية جزء  مصر    احمد هادي بن نظام الدين مقصودي  الاستفتاح في القواعد الصرفية العربية قازان  م ص   الاستكمال في القواعد النحوية قازان  ص 
 
  دروس الشفاهية في الصرف والنحو قازان  ص  احمد الهلالي شرح علي خطبة مختصر خليل وبهامشه شرح الزرقاني علي شرح اللقاني علي الخطبة (فقه مالك) فاس  اختيار الدين بن غياث الدين * ابن غياث الدين الاخرس (  ) (.) (الشيخ) عبد الغفار بن عبد الواحد بن وهب.
 الملقب بالاخرس من مشاهير شعراء العراق ولد بالموصل ثم نشا في بغداد واتخذها موطنا وسكن جانب الكرخ وقرا علي الشيخ الالوسي كتاب سيبويه فاعطاه به اجازة. ثم درس العلوم العقلية والفنون العربية فاتقنها.
 وتعاطي فن الشعر فاجاد به كل الاجادة قال في حقه ناشر ديوانه في المقدمة: " ورد من مسقط راسه الموصل الخضراء الي مدينة الزوراء وجعلها له موطنا وعرينا ومسكنا. وكانت اكابرها تخدمه وتشتاق لطلعته.
 واماجد العراق ترتاح الي مفاكهته. كان في لسانه تلعثم وثقل فدعي بالاخرس لسببه. وفي ابان صباه كان قد ارسله الوزير داود باشا والي بغداد الي بعض بلاد الهند ليصلحوا لسانه عن الخرس. فقال له الطبيب: انا اعالج لسانك بدواء فاما ان ينطلق واما ان تموت. فقال لا ابيع كلي ببعضي وكر راجعا الي بغداد توفي بالبصرة ودفن بمقبرة الامام الحسن البصري
 
 الطراز الانفس في شعر الاخرس ديوان عني بجمعه احمد عزت باشا العمري وطبع بمط الجواءب بالاستانة  ص  اخرس " (القس) ميخاءيل " الحلبي الماروني اطيب المجاني في حياة يوسف كلداني القس الحلبي الماروني الشهير المط الادبية بيروت  ص  الاخسيكتي () (.) محمد بن محمد بن عمر حسام الدين الاخسيكتي ابو الوفاء المعروف بابن ابي المناقب كان شيخا فاضلا اماما في الفروع والاصول له المختصر في اصول الفقه المعروف بالمنتخب الحسامي. ونسبته الي اخسيكت بلدة ما وراء النهر علي شاطء نهر الشباس من بلاد قرغانة المنتخب الحسامي انظر كتاب التحقيق لعبد العزيز البخاري الاخضري عبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير الجزاءري المشهور بالاخضري المتوفي في القرن العاشر للهجرة قال صاحب تعريف الخلف برجال السلف: لم اطلع علي ترجمته. ثم قال: عالم صالح زاهد ورع ذو قدم راسخ في المعقول والمنقول له تاليف تلقاها المعلمون بالقبول والمتعلمون بالحفظ الاستفادة. كان حيا في اواسط القرن
 
 العاشر وضريحه مشهور مزار في زاوية بنظيوس من قري زاب بسكرة  الجوهر المكنون في الثلاثة فنون (المعاني والبيان والبديع نظم اوله:
 الحمد لله البديع الهادي * الي بيان مهيع الرشاد فرغ من نظمه سنة  طبع حجر بمط المعارف مصر  مط محمد ابي زيد  الخيرية  الشرفية  الحميدية المصرية  مط ابي الذهب  انظر حلبة اللب المصون بشرح الجوهر المكنون لاحمد الدمهوري  الدرة البيضاء في حسن الفنون والاشياء (في الحساب والفراءض والوصايا) ارجوزة طبعت علي القاعدة المغربية انظر ايضا شرح الدرة البيضاء الاتي رقم   السراج في علم الفلك؟
  السلم المرونق منظومة في المنطق. اولها:
 الحمد لله الذي قد اخرجا نتاءج الفكر لارباب الحجا نظمه سنة  وهو ابن احدي وعشرين سنة طبع حجر مصر  و  بولاق  مط الشرفية  ص  وفي مجموع من مهمات المتون  شرح الدرة البيضاء جزء  مط شرف   شرح السلم المرونق طبع مع ايضاح المبهم من معاني السلم لاحمد الدمنهوري (سنة )  مختصر في العبادات او مختصر الاخضري علي مذهب الامام مالك الجزاءر  
 الاخطل (  م) (.) غياث بن غوث بن الصلت بن الطارقة من بني تغلب ويكني ابا مالك واختلف في سبب تلقبه بالاخطل قيل انه هجا رجلا من قومه فقال له يا غلام انك لاخطل (اي سفيه) والمعروف انه لقب الاخطل لبذاته وسلاطة لسانه.
 ولد الاخطل في بادية العراق علي شاطء الفرات وعاش في زمن واحد هو وجرير والفرزدق وهم من طبقة واحدة في الشعر. وكان الاخطل يقيم في الحيرة فدارت مهاجاة بينه وبين كعب بن جعيل شاعر تغلب قبله:
 فغلبه الاخطل وافحمه فصار هو المقدم في شعراءها.
 وكان ينقي شعره فينظم تسعين بيتا ويختار منها ثلاثين.
 وسءل حماد عن الاخطل فقال: وما تسالونني عن رجل حبب شعره الي النصرانية وكان السبب في تقربه الي بني امية ان معاوية اراد ان يهجو الانصار. فاقترح ابنه يزيد علي كعب بن جعيل ان يهجوهم وكان مسلما فابي وقال: ادلك علي غلام منا نصراني لا يبالي ان يهجوهم وكان لسانه لسان ثور. قال ومن هو. قال الاخطل. فدعاه معاوية وامره بهجاءهم فقال علي ان تمعني. قال نعم فقال قصيدة جاء فيها من الهجو بالانصار قوله:
 واذ نسيت ابن الخليفة خلته * كالجحش بين حمارة وحمار لعن الاله من اليهود عصابة بالجزع بين صليصل وصرار وافضت الخلافة الي عبد الملك بن مروان. فقرب الاخطل واكرمه. وكان عبد الملك بصيرا بالشعر يعجبه شعر الاخطل. فيطرب لما يقوله. حتي سماه شاعر بني امية  ديوان الاخطل عني بطبعه الاب انطون صالحاني عن نسخة دار الكتب في بطرسبرج استنسخها
 
 رزق الله حسون مط اليسوعيين بيروت  ص   وعني الاب المذكور بطبع الديوان بالفوتوغراف عن نسخة وجدت في بغداد بيروت  ص  وطبع علي الحجر باعتناء الدكتور غريفيي عن نسخة وجدت في اليمن بيروت  وعليها تعليقات انظر ايضا ملحق ديوان الاخطل للاب انطون صالحاني  قصيدة الاخطل في مدح بني امية وسبب وضعها ان الاخطل كان مغرما بالخمر وحملته الدالة علي عبد الملك بن مروان ان يسقيه خمرا. فغضب عليه وقال: لولا حرمتك لفعلت بك وفعلت. فخرج حتي لقي خمارا شرب عنده وعاد. فجاءت قريحته فدخل علي عبد الملك ومدحه بقصيدة مطلعها:
 خف القطين فراحوا منك وابتكروا * وازعجتهم نوي في صرفها غير طبعت القصيدة مع ترجمة لاتينية باعتناء هوتسما ليدن  اخنوخ فانوس * فانوس اخوان الصفا (.) هم جماعة اصدقاء واصفياء كرام تالفوا في البصرة في اواسط القرن الرابع للهجرة وكانوا يجتمعون سرا يتباحثون في الفلسفة علي انواعها وتستروا باسم اخوان الصفا وكانت وحدتهم المذهبية في دعوتهم الي الاخاء. الجامع عروة وثقي لا انفصام لها وبثهم العلوم الفلسفية والطبيعية وجهة كافلة لعلو صيتهم وارتفاع شهرتهم في الخافقين. ففي حدود سنة  ه‍ سال ورير صمصام الدولة ابن عضد الدولة ابا حيان التوحيدي عن زيد بن رفاعة وقال لا ازال اسمع من زيد
 
 ابن رفاعة قولا يريبني ومذهبا لا عهد لي به. وقد بلغني انك تغشاه وتجلس اليه وتكثر عنده. فقال ايها الوزير هناك ذكاء غالب وذهن وقاد قال فعلي هذا ما مذهبه قال لا ينسب الي شء.. لكنه قد اقام بالبصرة زمانا طويلا وصادف بها جماعة لاصناف العلم فصحبهم وخدمهم. اه.
 ومن هءلاء الجماعة ابو سليمان محمد بن مشعر () البستي ويعرف بالمقدسي وابو الحسن علي هارون الزنجاني وابو احمد المهرجاني وزيد بن رفاعة العوفي وكانت هذه العصابة قد تالفت بالعشرة وتصافت بالصداقة واجتمعت علي القدس والطهارة والنصيحة. فوضعوا بينهم مذهبا زعموا انهم قرنوا به الطريق الي الفوز برضوان الله وذلك انهم قالوا ان الشريعة قد دنست بالجهالات واختلطت بالضلالات ولا سبيل الي غسلها وتطهيرها الا بالفلسفة.. وزعموا انه متي انتظمت الفلسفة اليونانية والشريعة العربية فقد حصل الكمال للنوع الانساني وصنفوا خمسين رسالة في خمسين نوعا من الحكمة ومقالة حادية وخمسين جامعة لانواع المقالات علي طريق الاختصار والايحاز وسموها رساءل اخوان الصفا وكتبوا فيها اسماءهم وبثوها في الوراقين ووهبوها للناس.
 وكان ابو حيان تلميذا لزيد بن رفاعة. قال في كتابه " المقابسات " ان زيد بن رفاعة وجماعة من كبار فلاسفة الاسلام كانوا يجتمعون في منزل ابي سليمان النهر جوري وكان شيخهم وان لم يحز شهرتهم. وكانوا اذا اجتمع معهم اجنبي التزموا الكنايات والرموز والاشارات ولما كتم مصنفو الرساءل المذكورة اسماءهم اختلف الناس في الذي وضعها. قال قوم هي من كلام بعض الاءمة العلويين وقال اخرون هي تصنيف بعض متكلمي المعتزلة في العصر الاول اخوان الصفا وخلان الوفا او رساءل اخوان الصفا جزء  الاول في الرياضات الثاني في الطبيعيات الجسمانيات. الثالث في العلوم النفسانيات العقليات. الرابع
 
 في الناموسيات الالهيات ويليه رساءل في الاراء والديانات () طبعت باعتنا الامام قطب الاقطاب احمد بن عبد الله بمط نخبة الاخبار بمبء  /  وطبع انتخاب اخوان الصفا بهمة جمس ميخاءيل () في لندن  وطبع " خلاصة الوفا في اختصار رساءل اخوان الصفا " وهي مقتبسات من كتاب اخوان الصفا عن عدة نسخ خطية باعتناء فريدريك ديتريشي في ليبسيك برلين  /  وفي سنة  طبع العلامة نوفرك في برلين خلاصة علي رساءل اخوان الصفا تكلم فيها عليهم وعلي كتابهم ونقل منها شيءا باللغة العربية وامامه ترجمته باللغة الالمانية (عن الموسوعات لزكي باشا) وطبع في كلكتة سنة  و  تحفة اخوان الصفا وهي مختارات من رساءل اخوان الصفا باشر طبعها الشيخ احمد بن محمد شروان اليمني () وفي مط الاداب بمصر باعتناء الشيخ علي يوسف الجزء الاول من كتاب اخوان الصفا وهو القسم الرياضي المشتمل علي ثلاثة عشر رسالة  في العدد  في الهندسة  في الاسطرونوميا  في الجغرافيا  في الموسيقي  في النسب العددية  في الصناءع العلمية  في الصناءع العملية  في اختلاف الاخلاق  في ايساغوجي  في المقولات العشر  في بارامينياس  في البرهان جزء  سنة  ص  وطبع " الحيوان والانسان " وهي خاتمة وزبدة رساءل اخوان الصفا بمط الترقي  وبمط التقدم   ص 
 
 اخوة المدارس المسيحية تاريخ اداب العربية لاحد اخوة المدارس المسيحية بمطبعة الفرير بالاسكندرية  اده " جبراءيل " (  م) الراهب اليسوعي من اسرة اده المارونية اللبنانية القواعد الجلية في علم العربية مط اليسوعيين بيروت جزء  الطبعة الثامنة سنة  م (الدكتور) اده " نجيب بن بشاره " الاخصاءي بفن الولادة وامراض النساء بالقاهرة اسرة اده مشهورة في بيروت ولبنان عريقة في القدم واصلها من ادة جبيل (قرية في لبنان) تدبير صحة الحامل والنفساء والطفل اثناء العامين الاولين الفه باللغة الفرنساوية وترجمه الي اللغة العربية الدكتور فرا مط المعارف  ص  وفيه  رسما ادي شير الكلداني الاثوري رءيس اساقفة سعرد علي الكلدان الكاثوليك المتوفي اثناء الحرب الكبري سنة  قتله الاتراك جورا  الالفاظ الفارسية المعربة بيروت مط الكاثوليكية  ص   تاريخ كلدو واثور جزء  الاول: في تاريخ الاثوريين والكلدان والممالك التي ظهرت في الشرق من بعد موت اسكندر الكبير ص  الثاني في تاريخ الكنيسة الكلدانية النسطورية وفيه 
 ذكر علماء النساطرة والكلدان ص  بيروت  /  ص   مدرسة نصيبين الشهيرة نبذة تاريخية في اصلها وقوانينها وفي العلماء الذين اشتهروا فيها مط الكاثوليكية بيروت  ص  ادريس افندي * محمد افندي ادريس ادريس (بك) راغب () هو ابن اسماعيل باشا راغب ناظر الداخلية ورءيس مجلس النظار سابقا احد وجهاء الامة المصرية وافاضلها كان مولده بالقاهرة ولما ترعرع وشب ظهرت عليه محاءل النجابة والذكاء. فاستحضر له والده اعظم الاساتذة والمعلمين من وطنيين واجانب فدرس عليهم اللغات العربية والتركية والافرنسية والانكليزية واخذ عنهم العلوم الرياضية والطبيعية والشرعية. فبرع فيها لا سيما في الرياضية والشرعية وانتدبته الحكومة المصرية لمنصب القضاء الشريف فعينته اولا لمنصب ناءب قاض سنة  ثم ترقي لمنصب قاض وفي سنة  انتخب رءيسا اعظم للمحفل الاكبر الوطني المصري خلفا لمحمد توفيق باشا خديوي مصر المستقيل وكان من نصراء الماسونية العظام. ثم عين مديرا للقليوبية سنة  وانشا فيها محفلا ماسونيا. وكان مولعا في الدرس والمطالعة. فجمع مكتبة فيها ما ينوف علي الفي كتاب  التحفة الراغبية في الافعال العربية طبع حجر بمصر (دون تاريخ) ثم طبع حروف سنة  وهو قسمان: الاول في تصاريف الافعال والثاني هو معجم للافعال (كذا ذكره المقتطف مجلد  الجزء الثاني ص ) 
 لكنه ذكر ان معجم الفعال طبع منه  صفحات فلم اتحقق اذا كان تم طبع الكتاب او توقف عن اكماله  طيب النفس لمعرفة الاوقات الخمس قدمه لاعتاب الخديوي عباس باشا مصر   القانون الماسوني للمحفل الاكبر طبع بعنايته بعد ان زاد عليه تكملات مهمة مصر   الموسيقي الشرقي الفه مع محمد كامل الخلعي.
 (انظر الخلعي) الادريسي الحسني ادريس بن عبد الله الودفيري الادريسي الحسني التوضيح والبيان في قراءة (مقرا) نافع المدني ابن عبد الرحمن فاس. ص  وجزء  ص  وجزء  ص  (دون تاريخ) الادريسي ( ) ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس (الشريف الادريسي) الصقلي من سلالة العلويين. هو الذي صنع للملك ريشار الفرنجي.
 (النورمندي) ملك صقلية سنة  ميلادية اول كرة ارضية عرفت في التاريخ زنتها من الفضة  اقة رسم فيها جميع انحاء الارض في زمانه رسما غاءرا مشروحا بالاستيفاء (جواهر الادب للهاشمي ص ) والف له ايضا في مدينة بالرما من اعمال صقلية كتابه: نزهة المشتاق ويعرف بجغرافية الادريسي كان مولده في سبتا وكان جده قد لجا اليها بعد ان خلع من الملك واتي الادريسي في صباه الي قرطبة بالاندلس وتخرج بالعلوم فيها. ثم ساح في هذه البلاد وفي شمالي 
 افريقيا واسيا الصغري واستدعاه ريشار الثاني ملك صقلية الي ديوانه وكان قد جمع من كتب الجغرافيين القدماء ومن الرحالة المعاصرين مادة كبيرة. فصنع كرة من الفضة رسم عليها خطوط البلاد وشرح ذلك في مقالته الجغرافية التي قسمها الي سبعة اقاليم وسبعين بلادا وتكلم فيها علي حاصلات كل بلد ومصنوعاته وحكومته واداب سكانه (تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس) وقد بلغ ريشار من اكرامه له انه كلما دخل عليه هرع لاستقباله عند الباب ثم اجلسه الي جانبه علي سرير الملك حتي اذا ما اتم المحاضرات معه وافاده بما اراد ثم هم بالخروج شيعه الملك بنفسه الي عتبة القصر () نزهة المشتاق في اختراق الافاق صنفه لريشار الثاني صاحب صقلية قسم منه فيه صفة المغرب وارض السودان ومصر والاندلس ومعه مقدمة وترجمة وفهرس الاسماء وشرح الكلمات الاصطلاحية الموجودة فيه وكلها باللغة الفرنساوية باعتناء الاستاذين دوزي ودي غويه وسمي الكتاب:
 صفة المغرب والسودان () ماخوذة من كتاب نزهة المشتاق في اختراق الافاق ليدن  ص  و  و  وطبع في روميه سنة  ص  كتاب عنوانه: نزهة المشتاق في ذكر الامصار والاقطار والبلدان والجزر والمداءن والافاق وهو قسم من جغرافية الادريسي () وترجم هذا القسم العالمان المارونيان جبراءيل صهيوني وحنا الحصروني الي اللغة اللاتينية وطبعت الترجمة في باريس  م (وفي معلمة الاسلام جزء  ص  ان هذه الترجمة غير مضبوطة)
 
 وطبع قسم من الكتاب في بانورمي  م () ومنه " ذكر الاندلس " تاليف شريف الادريس (كذا) ومعه ترجمة اسبانيولية باعتناء دون كوندي () مدريد  ص  و  وطبع ايضا في مدريد سنة  ومعه ترجمة اسبانيولية للاستاذ سافدرا () وترجم اميدي جوبار الي الفرنساوية جغرافية الشريف الادريسي عن النسخة المحفوظة في مكتبة باريس العمومية وطبعها سنة  /  ومنه قطعة تشتمل علي مقدمة وصفة البلاد التي هي الان مملكة ايطاليا ومعها ترجمة طليانية وشروح وتعاليق باعتناء اماري وشيابارلي () رومه   ص  و  و  ومنه قطعة تشتمل علي ذكر بلاد فلسطين والشام وقف علي طبعه الاستاذ يوحنا جلديسه في بن  ص  وطبع قبله بهمة روزن ملر في ليبسيك  (؟) () الادريسي بن الحجاج * الياسميني الادفوي ( ) (.) كمال الدين ابو الفضل جعفر بن ثعلب بن جعفر بن علي الادفوي الشافعي ولد بادفو من اعمال قوص (بمصر) واخذ العلم عن ابن دقيق وغيره وتادب بجماعة منهم ابو حيان وحمل
 
 عنه اشياء وصحبه من سنة  الي حين وفاته وذكر المترجم في كتابه البدر السافر في ترجمة ابي حيان:
 ان ابا حيان امتدحه بقصيدة وقال سمع مني جزء حديث اخرجته في الطالع السعيد تصنيفي حبا للعلم وحرصا عليه. اه.
 وكان يقيم ببستان في بلده. صنف الامتاع في احكام السماع. الطالع السعيد في تاريخ الصعيد والبدر السافر في تحفة المسافر وكل مجاميعه جيدة. وكان له خبرة بالموسيقي وله النظم والنثر الحسن. قال صاحب الخطط الجديدة ان الادفوي مات بالطاعون سنة . وقال غيره سنة  ه‍ الطالع السعيد الجامع لاسماء الفضلاء والرواة باعلي الصعيد الفه باشارة من شيخه ابي حيان الاندلسي وقصره علي تراجم النابغين من اقليم قوص وما يتبعه من البلدان والقري. وهو اول ما الف من نوعه خاصا باهل الصعيد مط الجمالية   ص  ادلف وهرمند Adolf Wahrmund. Dr احد المستشرقين النمساويين المدرسين في الاكادمية الشرقية في ويانا قاموس عربي والماني () طبع في جياسن سنة  بجزءين وهو مرتب علي النسق الافرنجي اي انه رتب الكلمات علي حروف المعجم بحسب لفظها وهذا الترتيب لم يسبقه اليه غيره في المعاجم الادهمي " عبد القادر بن علي الحسيني " نزيل دار الهجرة وخادم الفراشة الشريفة في الحجرة النبوية المطهرة
 
 اربع رساءل فيها () ميزان العدل في مقاصد احكام الرمل () فواتح الرغاءب في خصوصيات اوقات الكواكب () زهر المروج في دلاءل البروج () لطاءف الاشارة في خصاءص الكواكب السيارة طبع مع كتاب شمس المعارف الكبري (بمبء ) وفي مصر بذيل شمس المعارف الكبري  ادوار مرقص اللاذقي الغرر يشتمل علي درر وغرر من احسن ما قيل من الكلام المنثور والمنظوم انتهي جمعه وترتيبه في اسيوط  م مصر (دون تاريخ) ص  ادوار (باشا) الياس المفتش في نظارة الداخلية المصرية  مشاهد اوربا وامريكا جزء  مط المقتطف  ص   مشاهد الممالك وفيه وصف مسهب لممالك اوروبا وولايات امريكا المتحدة وتونس والجزاءر والبلقان اي رومانيا والسرب والبلغاء واليونان ثم سوريا ولبنان وهو يحوي ما وضعه في كتابه الاول (مشاهد اوروبا وامريكا) ومعه رسوم مط المقطم  ص  اديب اسحق ( ) (.) اديب بن عبد الله اسحق الدمشقي نزيل بيروت ومصر الكاتب البارع ولد بدمشق وسماه والده ديب او ذءب وولد له اخ سمي نمر فلما ترعرع الغلامان بدلا اسمهما باديب وعوني (وما زال عوني حيا (سنة ) يتعاطي في بيروت مهنة المحاماة) واخذ اديب مبادء العلم في مدرسة العازريين في
 
 دمشق ثم انتقل والده الي بيروت واستخدم في البريد العثماني واتم اديب بعض دروسه باللغتين العربية والفرنساوية في مدرسة الاباء اليسوعيين في بيروت وكان رفيقا لجامع هذا الكتاب نظم الشعر وهو في العاشرة من عمره وكان له ذكاء مفرط وذاكرة عجيبة () واكب علي درس اللغة العربية لنفسه فبرع فيها وولي تحرير جريدة ثمرات الفنون ثم جريدة التقدم في بيروت وبدا بتاليف الروايات التمثيلية مع صديقه سليم نقاش البيروتي. واشتغل عاما مع الاديبين سليم شحاده وسليم الخوري بانشاء كتاب اثار الادهار ثم رحل الي القطر المصري ولزم حلقة جمال الدين الافغاني فانتفع من تعليمه وانخرط في سلك المحافل الماسونية وكان له فيها المقام الرفيع ودخل في جملة الداخلين بالحركة الوطنية وانشا جريدة سماها " مصر " فاعجب الناس بانشاءها واصبحوا يتحدثون باسلوب اديب من ذلك الحين واحست الحكومة بما كان من تاثير جريدة مصر في النفوس فاقفلتها فذهب الي باريس واصدرها هناك وسماها مصر القاهرة فاثر برد باريس في صحته فابتلي بعلة الصدر واقفل راجعا الي سواحل الشام ولم يلبث ان توفي في قرية الحدث بلبنان  الباريسية الحسناء رواية ادبية. مصر..
  الدرر وهي منتخبات من منشءات المءلف جمعها جرجس ميخاءيل نحاس محرر جريدة المحروسة.
 مط المحروسة اسكندرية   وطبع في بيروت بالمطبعة الادبية باعتناء شقيقه عوني اسحق  ص   فكاهة العشاق ونزهة الاحداق (في الغزل) بيروت  ص  الاديمي * مبارك " محمد "
 
 ارباب المشورة الصحية بمصر دستور الاعمال الاقرباذينية لحكماء الديار المصرية وهو اربعة اجزاء () في شرح جدول المادة الطبية () في الاستحضارات المخزنية () في في الاستحضارات اليومية () في وظاءف الاقرباذيني بولاق  الاربلي " صلاح الدين " (الامام) علاء الدين بن علي بن الامام بدر الدين ابن محمد الاربلي جواهر الادب في معرفة كلام العرب يشتمل علي القسم الثالث من اقسام الكلمة الثلاثة وهو قسم الحرف. الفه تقربا من الملك الظاهر بن الظاهر طبع بتصحيح الشيخ علي ناءل بمط وادي النيل  ص  الاربلي " عبد الرحمن " * سنبط قنيتو الاربلي * " عبد القادر " الشيخ عبد القادر بن محيي الدين الاربلي (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة)  تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر (الجيلاني) ويعرف بمناقب تاج الاولياء السيد عبد القادر الجيلاني اسكندرية   محبة الذاكرين ورد المفكرين (تصوف) وهو كتاب ذكر فيه اعتراض المعترضين علي القراء والصوفية واجاب عنهم بالحجج القوية طبع في اسكندرية  
 الاربلي " بهاء الدين علي بن عيسي " () (.) ذكره صاحب كتاب الامل بهذه الصورة:
 الشيخ بهاء الدين ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي كان عالما فاضلا محدثا ثقة شاعرا اديبا منشءا جامعا للفضاءل والمحاسن وله كتاب كشف الغمة من معرفة الاءمة جامع حسن فرغ من تاليفه ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة  وله رسالة الطيف وديوان شعر وعدة رساءل خدم ببغداد في ديوان الانشا.
 كشف الغمة في معرفة الاءمة معه شروح لمحمد علي الخوانساري طهران  ص  اربنيوس (او) اربانيوس الهولندي (Thomas von) Erpenius ( ) من اقدم المستشرقين لا بل يعد اول مستشرق. ولد في غركوم ومات في ليدن. وهو الذي اسس في هذه المدينة (ليدن) المطبعة العربية المشهورة بمطبعة بريل ودرس اللغات الشرقية في جامعتها.
 الف كتابا في قواعد اللغة طبع في ليدن سنة  وسنة  وفيه منتخبات من امثال لقمان الحكيم وغير ذلك وعني بنشر بعض منتخبات من شعر الحماسة لابي تمام طبع في ليدن سنة  و  وقال زيدان في تاريخ اداب اللغة جزء   ان اربانيوس ترجم القران الشريف الي اللغة اللاتينية ونشره بالطبع ارتضا علي خان () محمد ارتضا علي خان (بهادر) صفوي المدراسي
 
  الرسالة المسماة بالتصريح المحشي في فن المنطق وبهامشها حواش للمولوي غلام رسول مدراس  ص   النفاءس الارتضية في شرح الرسالة العزيزية مع حاشيته المنهية والمتن للشيخ عبد العزيز الدهلوي في المعاني والبيان هند  وفي حيدر اباد الهند.. ص  ارتين " يعقوب (باشا) " ( م) كان وكيل نظارة المعارف بمصر  الاحكام المرعية في شان الاراضي المصرية ترجمه الي العربية سعيد افندي عمون وهو مرتب علي قسمين الاول في الكلام علي الاراضي بالوجه الشرعي حسب مذهب الامام ابي حنيفة وفيه اربعة كتب الثاني في الكلام علي الاراضي بالوجه التي هي عليها اليوم وفيه ايضا اربعة كتب بولاق   القول التام في التعليم العام عربه علي بك بهجت بولاق  م ارخيمدوس (او) ارشيمدوس اليوناني ذكره القفطي في كتابه اخبار الحكماء ص  قال:
 ارشيمدوس الحكيم الرياضي يوناني كان بمصر وبها حقق علمه واخذ عن المصريين انواعا من فنون الهندسة لانهم كانوا قاءمين بها من قديم وله كتب جميلة جليلة.
 وقيل ان الروم احرقت من كتبه خمسة عشر حملا. اه قيل انه ولد في سرقوسة سنة  قبل الميلاد ويعتبره العلماء مكتشف قواعد الاليات والساءلات قتله احد جنود الروم حين فتحهم مدينة سرقوسة الاجرام العاءمة طبع في المجلة الاسيوية الفرنساوية  م 
 الاردبيلي ( او ) (.) جمال الدين يوسف بن ابراهيم الاردبيلي الشافعي ذكره صاحب طبقات الشافعية احمد الاسدي في ورقة  قال: يوسف بن الامام العلامة عز الدين الاردبيلي صاحب الانوار. ذكره العثماني في طبقاته فيمن بقي الي خمس وسبعين واثني عليه. وكتابه الانوار في الفقه مجلدات. قال في اوله انه جمعه من الشرحين والروض واللباب والمحرر والحاوي والتعليقة وضم الي مهمات الكتاب اشياء لا غني لاحد عنها منقولة من كتب الاءمة المعتبرين وسمي جملة من كتب المذهب. قال وقد اعتمدت في كل مسالة علي الكتب السبعة المذكورة وله شرح مصابيح البغوي ثلاثة مجلدات الانوار لاعمال الابرار في فقه الامام الشافعي ومعه حاشية الكمثري وبالهامش حاشية الحاج ابراهيم علي كتاب الانوار جزء  المط الميمنية  وجزء  مط الجمالية   الاردبيلي " احمد بن محمد الاقشار " () درة البيان في احكام القران العجم  الاردبيلي " محمد " () جمال الملة والدين محمد بن عبد الغني الاردبيلي شرح الانموذج لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري اوله الحمد لله الذي جعل العربية مفتاح البيان.
 ضمن مجموعة طبع فارس  بهامشها تقييدات كثيرة
 
 الاردستاني (الامام) ابراهيم بن علي بن محمد المعروف بابن ابي الفرج الاردستاني هو راوي كتاب درة التنزيل وغرة التاويل انظر الاسكافي الارجاني ( ) (.) (القاضي) ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين الارجاني الشيرازي الشافعي الملقب ناصح الدين كان قاضي تستر وعسكر مكرم وله شعر راءق في نهاية الحسن. ذكره العماد الكاتب الاصبهاني في الخريدة فقال: كان الارجاني في عنفوان عمره بالمدرسة النظامية باصبهان. وشعره من اخر عهد نظام الملك سنة نيف و  الي اخر عهده وهو سنة  ولم يزال ناءب القاضي بعسكر مكرم. وهو مبجل مكرم. وشعره كثير والذي جمع منه لا يكون عشره. توفي بمدينة تستر وقيل بعسكر مكرم ديوان (الارجاني صححه وفسر الفاظه احمد ابن عباس الازهري بيروت  ص  الارزنجاني * مفتي زاده ارسطوطاليس الفيثاغوري او ارسطاطاليس (.) ابن نيقوماخوس الفيثاغوري تلميذ افلاطون ومعلم الاسكندر بن فيلبس ملك مقدونيه. وبسبب ارسطوطاليس
 
 كثرت الفلسفة وغيرها من العلوم القديمة في البلاد الاسلامية (اخبار الحكماء) وهو اشهر فلاسفة اليونان. ولد باستاجير او اسطاغيرا من مملكة مقدونيا سنة  وتوفي سنة  قبل الميلاد. مكث عشرين سنة في مدرسة افلاطون باثينا وعلم الاسكندر اثني عشرة سنة وامره ان يجمع في البلدان التي فتحها ساءر النباتات وانواع الحيوانات لترسل الي مدرسة معلمه ارسطوطاليس وارسل اليه الاسكندر مبلغا وافرا لتاسيس مكتبة في مدرسة اثينا الشهيرة ولارسطو تاليف كثيرة تشتمل علي ساءر العلوم لا سيما في الفلسفة والطبيعيات وترجم قسما وافرا منها الي العربية علماء السريان والعرب  اثولوجيا (ارسطاطاليس) وهو القول علي الربوبية تفسير فرفوريوس الصوري نقله الي العربية عبد المسيح بن عبد الله الحمصي ابن الناعمي واصلحه ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الكندي لاحمد بن المعتصم برلين  م وطبع بهامش كتاب قبسات تاليف باقر بن الداماد (العجم )  الاسباب باعتناء الدكتور باردنهوفر () فريبورغ  م  الايضاح في الخير المحض ومعه ترجمة الي اللغتين العبرانية والالمانية للدكتور باردنهوفر المذكور فريبورغ   ص  و   رسالة (ارسطوطاليس) الي الاسكندر في السياسة ومعها ترجمة لاتينية بقلم يوليوس ليبرت () برلين  وطبعت في ماربوغ سنة  موسومة بمكتوب ارسطو طاليس الفليسوف اليوناني وجهه الي اسكندر الكبير تلميذه وجد معربا ونشر الاب لويس شيخو في مجلة المشرق  وصية
 
 ارسطوطاليس الي الاسكندر ورسالته اليه في التدبير نقلا عن نسخ خطية وجدها في الخزانة الواتيكانية باللغة العربية. ويظن ان هاتين الرسالتين هما ترجمة اسحاق بن حنين  كتاب الاحجار لارسطاطاليس ترجمة ابن اسرافيون عني بنشره الدكتور يوليوس روسكا ومعه ترجمة المانية وتعليقات وشروح هيدلبرغ  ص  و  ()  قاطيغوريا اي المقولات. رواية اسحاق بن حنين ومعه ترجمة الي اللغة اليونانية ومقدمة باللغة اللاتينية للدكتور زنكر ليبسيك  ص  و  و  وفي كشف الظنون: مقولات في المنطق وهي باليونانية قاطيغورياس لارسطاطاليس الحكيم نقلها حنين بن اسحاق من الرومية الي العربية وشرحها وفسرها جماعة من اليونان والعرب  مقولات لارسطاطاليس الفيلسوف اليوناني في التوحيد عني بطبعها فريدريك ديتريشي ليبسيك  م ص  و  وطبع حديثا كتاب علم الاخلاق الي نيقوماخوس تاليف ارسطاطاليس ترجمة صاحب المعالي لطفي بك السيد ناظر المعارف حاليا: انظر جامع التصانيف الحديثة الاول رقم  ارسلان * رسلان الارضرومي " محمد بن مصطفي " شرح الرسالة القياسية لموسي الكليم البهلواني انظر موسي الكليم البهلواني
 
 ارمانيوس " عازر (افندي) " الصيدلي المشهور بالقاهرة وكان صيدليا بالقسم الطبي بالجيش المصري واجزاجي باشي مستشفي القصر العيني ومدرس فن الاقرباذين بمدرسة الحكيمات سابقا  تذكرة الاطباء والصيدليين في المادة والاقرباذين باوله فهرست مرتب علي الحروف مط التوفيق  م ص  و   الخلاصة اللغوية في اصطلاح فني الطب والصيدلية مصر  م ص   المذكرة اللغوية وهو يشتمل اهم مفردات الممالك الطبيعية الثلاث باللغات العربية والفرنساوية والانجليزية المط المصرية   ص  الارموي ( ) (.) سراج الدين ابو الثناء محمود بن ابي بكر بن احمد الارموي صاحب التحصيل مختصر المحصول في اصول الفقه واللباب ومختصر الاربعين في اصول الدين والبيان والمطالع في المنطق وغير ذلك. وقيل انه شرح الوجيز في الفقه. قرا بالموصل علي كمال الدين ابن يونس. كانت وفاته بمدينة قونيه مطالع الانوار في المنطق هو كتاب اعتني بشانه الفضلاء ويهتمون ببحثه ودرسه ويستكشفون عن مظان درسه. اوله: اللهم انا نحمدك والحمد من الاءك الخ رتب علي طرفين الاول في المنطق. الثاني اربعة اقسام () في الامور العامة () في الجواهر () في الاعراض
 
 () في العلم الالهي خاصة (كشف الظنون) انظر شرح مطالع الانوار للرازي " قطب الدين " الازدي البصري ابو اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي البصري نبغ في النصف الثاني من القرن الثاني للهجرة فتوح الشام معه ملحوظات لوليم ناسوليس الايرلندي وله فهرست الاسماء ومقدمة باللغة الانكليزية كلكتة  م ص  و  و  الازدي " علي بن ظافر " * ابن ظافر الازدي الازدي المصري ( ) (.) (الحافظ) ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري او المقدسي () كان حافظ مصر في عصره وله تاليف نافعة وكانت بينه وبين ابي اسامة جنادة اللغوي وابي علي المقري الانطاكي مودة اكيدة واجتماع في دار الكتب (!) ومذكرات فلما قتلهما الحاكم صاحب مصر استتر بسبب ذلك خوفا ان يلحق بهما لاتهامه بمعاشرتهما واقام مستخفيا مدة حتي حصل له الا من فظهر وتوفي  المشتبهة في النسبة انظر ما بعده  المءتلف والمختلف في اسماء نقلة الحديث ويليه كتاب المشتبه في النسبة جزء  طبع الهند .
 
 الازرق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي بكر الازرق تسهيل المنافع في الطب والحكمة المشتمل علي كتاب شفا الاجسام وكتاب الرحمة. اوله الحمد لله المتعالي عن الانداد الخ ذكر فيه انه جمع بين هذين الكتابين وزاد عليهما من اللقط لابن الجوزي وبر الساعة وتذكرة السويدي وغيره (كشف الظنون) وعلي هامشه الطب النبوي لمحمد الذهبي مط الحلبي  مط الخيرية  ص  مط الميمنية  و  الازرقي ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد ابن عقبة بن الازرق واسمه عثمان بن الحارث بن ابي شيمر بن عمرو بن عوف الخ له من الكتب كتاب مكة واخبارها وجبالها واوديتها كتاب كبير (الفهرست) وفي ديوان الاسلام: الازرقي محمد بن عبد الله بن احمد القواس المكي الشافعي الشيخ ابو الوليد الحافظ المحدث صاحب تاريخ مكة المشهور. مات سنة .
 وفي كشف الظنون: تواريخ مكة شرفها الله تعالي.
 منها تاريخ الامام ابو الوليد محمد بن عبد الكريم الازرقي المتوفي سنة  وهو اول من صنف فيه. ومختصره زبدة الاعمال اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار ضمن مجموعة تواريخ مكة المشرفة اعتني بجمعها فردنند وستنفلد في  اجزاء غوطا  م انظر وستنفلد الازري البغدادي * كاظم الازري الازميري " سليمان " () حاشية (الازميري) علي شرح ملا خسرو علي 
 مختصره في علم الاصول المسمي مراة الاصول في شرح مرقاة الوصول جزء  بولاق الجزء الاول  والجزء الثاني وطبع سنة  وكتب اسم المءلف في هذه المطبوعة " سليمان الازميري " وطبعت الحاشية في الاستانة جزء  سنة  و  وكتب فيها اسم المءلف: محمد بن ولي بن رسول القرشهري ثم الازميري الازنيقي " (المولي) محمد بن قطب الدين " () (.) قرا علي المولي القناري ثم سلك مسلك التصوف وجمع بين الشريعة والطريقة والحقيقة مرشد المتاهل (في الاخلاق) بيروت  الازهري " (الشيخ) حسين بن ابراهيم " شرح (الازهري) علي متنه في المصطلح (مصطلح الحديث) مصر  الازهري خالد * خالد الازهري الازهري " (الشيخ) عبد الرحمن خلف " ارشاد المريدين الي سيرة سيد المرسلين مط السعادة  ص  اسامة بن منقذ * ابن منقذ الكناني الاسترابادي " محمد بن علي " () (.) (الميرزا) محمد بن علي بن ابراهيم الفارسي الاسترابادي
 
 كان عالما فاضلا محققا مدققا عارفا بالحديث والرجال له كتاب الرجال الكبير والمتوسط والصغير ما صنف في الرجال احسن من تصنيفه ولا اجمع الا انه لم يذكر المتاخرين وله ايضا شرح ايات الاحكام وحاشية التهذيب ورساءل مفيدة. ذكره صاحب سلافة العصر واثني عليه منهج المقال في تحقيق احوال الرجال (حديث) اختصره محمد بن اسماعيل وسماه " منتهي المقال " طهران  الاسترابادي " (الشيخ) محمد جعفر " (من ابناء القرن الرابع عشر ه‍) مداءن العلوم به عشرة علوم العجم  الاسترابادي " محمد بن حسن " * الرضي الاسترابادي (الانسة) استير ازهري خطاب في الرجل بيروت  ص  (الانسة) استير مويال حياة اميل زولا مصر  استيفان باش مترجم مدرسة الطب سابقا قانون الاسبتاليات بولاق.؟
 الاسحاقي () (.) محمد بن عبد المعطي بن ابي الفتح بن احمد بن عبد المغني
 
 ابن علي الاسحاقي المنوفي الشافعي وسماه المحبي: عبد الباقي المعروف بالاسحاقي المنوفي.
 الاديب الفايق الشاعر كان قاضيا فاضلا عالما مءرخا كثير النظم للشعر صحيح الفكرة وله تاريخ لطيف ورساءل كثيرة. قرا ببلده علي شيوخ كثيرين وكان يتردد الي مصر واخذ بها عن اكابر علماءها. كانت وفاته في نيف وستين والف ببلدة منوف لطاءف اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدول او: اخبار الاول الخ ويعرف بتاريخ الاسحاقي رتبه علي مقدمة وعشرة ابواب وخاتمة وذكر في التاسع والعاشر الدولة العثمانية. فرغ من تاليفه سنة  ه‍. بهامشه تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين للشيخ عبد الله الشرقاوي مصر  ص  المط الشرفية  ص  و  و  المط الميمنية  ص  مط عبد الرازق  ص  اسحاق بن حنين ( ) (.) ابو يعقوب اسحاق بن حنين بن اسحاق العبادي الطبيب المشهور كان اوحد عصره في علم الطب وكان يلحق بابيه في النقل وفي معرفته باللغات وفصاحته فيها وكان يعرب كتب الحكمة التي بلغة اليونانيين الي اللغة العربية كما كان ينقل ابوه الا ان الذي يوجد من تعريبه في كتب الحكمة من كلام ارسطاطاليس وغيره اكثر مما يوجد من تعريبه لكتب الطب. وكان قد خدم من الخلفاء والرءساء من خدمه ابوه. ثم انقطع الي القاسم بن عبيد الله وزير الامام المعتضد بالله واختص به حي ان الوزير المذكور كان يطلعه
 
 علي اسراره ويفضي اليه بما يكتمه عن غيره. وذكر ابن بطلان ان اسحق المذكور شرب دواء مسهلا فاحب مداعبته فكتب اليه:
 ابن لي كيف امسيت * وما كان من الحال وكم سارت بك الناقة * نحو المنزل الخالي فكتب اليه اسحق:
 بخير بت مسرورا * رخي البال والحال () فاما السير والناقة * والمرتبع الخالي فاجلالك انسانية * يا غاية امالي وله المصنفات المفيدة. لحقه الفالج في اخر عمره وكانت وفاته سنة  وقيل  ه‍.
  كتاب اوقليدس الفيثاغوري نقل اسحق ابن حنين شرح ابي العباس النريزي (هندسة) ومعه ترجمة لاتينية لكل من الاساتذة بستورن والموسيو هيبرغ () هونيه (كوبنهاغ)  ص   كتاب ارسطاطاليس باري ارمينيس اي في العبادة. نقل اسحاق بن حنين باعتناء ايزيدور بولاك () وله مقدمة باللغة الالمانية وباخره فهرست الكلمات مع اصلها السرياني واليوناني ليبسيك  م  كليات ارسطاطاليس باعتناء الاستاذ زنكر (علم الفلسفة) ليبسيك  م  مقالات فلسفية لابن سينا والفارابي والغزالي وابن العبري وابن العسال مع تعريب اسحق بن حنين لمقالات ارسطو وافلاطون بيروت  (انظر ايضا باسم ارسطوطاليس: كتابه المسمي قاطيغوريا) اسحق ارملة القس السرياني الكاثوليكي المولود في ماردين سنة  م
 
 تلقي دروسه في دير الشرفة بلبنان وسيم كاهنا سنة  وتولي تعليم الرهبان الافراميين بماردين من سنة  الي  حيث غادرها وجاء مستوطنا مدينة بيروت وهو يدرس في مدرسة الطاءفة السريانية الابتداءية له عدة مقالات تاريخية ودينية في مجلة المشرق وغيرها  الزهرة الزكية في البطريركية السريانية ذكر فيه بوجيز العبارة اخبار بطاركة السريان الانطاكيين من عهد مار بطرس الي البطريرك الحالي بيروت..
  القصاري في نكبات النصاري وفيه اخبار المذابح والمظالم التي قاساها اهل ماردين وديار بكر سنة  و  طبع في لبنان سنة  (الشيخ) اسحق صدقي بن اسلام * صدقي اسحق اسعد (باشا) شبيب المنظومة الهاءية بمدح الحضرة السامية النبوية مط العصرية بيروت.. ص  الاسعد " حنا بك " * ابو صعب " حنا " (الدكتور) اسعد سليم المرشد الخبير في تربية دود الحرير مط الادبية  ص  اسعد المدني ( ) اسعد المدني بن ابي بكر القيسراني الاسكندراني الحسيني المدني الاصل والوفاة مفتي المدينة المنورة اخذ العلم عن علماء كثيرين من اهل الحرمين ورحل 
 الي مصر والروم واخذ عن اهلهما فمن علماء مصر الشيخ علي الشبراملسي والشيخ احمد السقا وغيرهما واجازه كلهم وتولي الفتوي بالمدينة المنورة وبهامات الفتاوي الا سعدية في فقه الحنفية رتبها علي ابواب الفقه تلميذه الشيخ محمد بن مصطفي افندي قنوي زاده خليفة مفتي الحنفية بالمدينة المنورة جزء  المط الخيرية  اسعد ميخاءيل روفاءيل اللبناني اهم المعاملات في الصكوك والاستدعاءات بعبدا (لبنان)  ص  الاسفراءيني ابن عربشاه * عصام الدين الاسفراءيني الاسفراءيني " ابو اسحاق " ( او ) (.) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهروان الاسفراءيني المعروف بالاستاذ الملقب ركن الدين الشافعي المتكلم الاصولي شيخ اهل خراسان. يقال انه بلغ رتبه الاجتهاد. له مصنفات كثيرة منها جامع الحلي في اصول الدين والرد علي الملحدين وتعليقه في اصول الفقه وغير ذلك. قال ابو القاسم بن عساكر: حكي لي من اثق به ان الصاحب بن عباد كان اذا انتهي الي ذكر بن الباقلاني وابن فورك والاسفراءيني وكانوا متعاصرين من اصحاب ابي الحسن الاشعري قال لاصحابه ابن الباقلاني بحر مفرق وابن فورك صل مطرق والاسفراءيني نار تحرق. توفي يوم عاشوراء سنة  بنيسابور ونقل الي الاسفراءين ودفن بمشهدها (الاسدي) ذكره الحاكم ابو عبد الله وقال اخذ عنه الكلام
 
 والاصول عامة شيوخ نيسابور واقر له بالعلم اهل العراق وخراسان وبنيت له المدرسة المشهورة بنيسابور نور العين في مشهد الحسين ويليه قرة العين في اخذ ثار الحسين لابي عبد الله عبد الله بن محمد مط شرف  و  مط عبد الرازق  و  الاسفراءيني " تاج الدين " () تاج الدين محمد بن محمد بن احمد الاسفراءيني الضوء علي المصباح وهو شرح المصباح في النحو للمطرزي لكنو (هند)  م اسكاروس " توفيق افندي " مدير القسم الافرنجي في دار الكتب المصرية نوابغ الاقباط ومشاهيرهم جمع فيه تراجم نوابغ الاقباط في القرن التاسع عشر بالسياسة والعلم والدين والادب الجزء الاول مصر  الجزء الثاني  افتتحه بجدول اباء الكنيسة القبطية الارثوذكسية من عهد مرقص الرسول الي البطريرك الحالي.
 الاسكافي () (.) ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب الاسكافي الاديب اللغوي. قال ياقوت صاحب التصانيف الحسنة احد اصحاب ابن عباد. وكان من اهل اصبهان وخطيبا بالري. قال ابن عباد وفاز بالعلم من اهل اصبهان ثلاثة حاءك وحلاج واسكاف. فالحاءك ابو علي المرزوقي والحلاج ابو منصور ما شدة (؟) والاسكاف ابو عبد الله
 
 الخطيب وصنف كتاب غلط العين. العزة تتضمن شيءا من غلط اهل الادب. مبادء اللغة. شواهد سيبويه نقد الشعر. درة التنزيل وغرة التاويل في الايات المتشابهات. لطف التدبير في سياسة الملوك (بغية الوعاه)  درة التنزيل وغرة التاويل في بيان الايات المتشابهات (في كتاب الله العزيز) رواية الامام ابراهيم بن علي بن محمد المعروف بابن ابي الفرج الاردستاني مط السعادة   ص   ()  مبادء اللغة العربية يشتمل علي ستين بابا في مواضع شتي اولها باب ذكر السماء والكواكب ثم باب اسماء البروج والازمنة ثم باب الليل والنهار ثم باب صفة الحر والبرد وباب الرياح وباب اسماء الرعد والبرق قال فيه مءلفه انه مستخرج من كتاب العين للخليل ونوادر ابن الاعرابي وحروف ابي عمر الشيباني ومصنف ابي زيد وجمهرة بن دريد الازدي مط السعادة  ومعها شرحها للمءلف المذكور ص  الاسكداري " ابو محمد " ابو محمد عبد الله بن الشيخ حسن الكانقري الاسكداري (من ابناء القرن الثالث عشر ه‍) حاشية تكلم فيها علي حاشية الخيالي علي شرح السعد علي العقاءد النسفية (توحيد) بولاق  الاسكداري " محمد امين "  حاشية علي شرح العصام لملا جامي علي الكافية لابن الحاجب (نحو) استانة..
  شرح علي جملة في المبادء العامة (منطق) استانة 
 
 اسكندر شديد بيان الصناعة في اتقان فن الزراعة مط الرغاءب بالزقازيق  ص  اسكندر عمون * عمون الاسكندراني الطبيب محمد بن احمد الاسكندراني الطبيب. نزيل دمشق كان موجودا سنة  ه‍  الازهار المجنية في مداواة الهيضة الهندية دمشق  ص   تبيان الاسرار الربانية في النباتات والمعادن والخواص الحيوانية كان الفراغ من تاليفه سنة  دمشق  ص   كشف الاسرار النورانية القرانية فيما يتعلق بالاجرام السماوية والارضية والحيوانات والنباتات والجواهر المعدنية المط الوهبية  جزء  الاسكندري (الشيخ) احمد المدرس بدار العلوم  تاريخ اداب اللغة العربية في العصر العباسي مصر   ص   الوسيط في الادب العربي وتاريخه مط المعارف  ص  الاسكندري (عمر افندي) الموظف بوزارة المعارف العمومية  تاريخ مصر الي الفتح العثماني الفه بمعاونة 
 المسترسندج واودعه خلاصة تاريخ مصر مدة سبعة الاف سنة وزينه بكثير من الصور. واسهب في الكلام علي العرب واديانهم وادابهم وعلومهم وحروبهم مصر  ص   تاريخ اوربا الحديثة واثار حضارتها الفه بمعاونة سليم افندي حسن جزء  مط المعارف     /  ص  و  الاسكوبي " الشيخ ابراهيم " الخطيب بالمسجد النبوي مزدوجة في فاخرة بين وابور البحر ووابور البر المط الحسينية  ص  (مولوي) اسماعيل سلطان مراكش كتاب لجاك الثاني ملك الانكليز به نص الكتاب وصورته بالتصوير الشمسي وترجمته الي الافرنسية وبه صورتان لمولاي اسماعيل وصورة لجاك وتاريخ الكتاب النصف من شعبان  باريس  (الشيخ) اسماعيل بن احمد الاسلامبولي المصري الحنفي  شرح الخلاصة الوافية وهي منظومة في علم العروض كلاهما له مط التمدن   معونة الرحمن في مذهب ابي حنيفة النعمان منظومة (فقه حنفي) مصر  اسماعيل بن ابي بكر اليمني * ابن المقري اليمني اسماعيل بن سعد الوهبي * الخشاب " اسماعيل " 
 اسماعيل بن كثير القرشي * ابن كثير القرشي اسماعيل توفيق مدرس بمدرسة المحمدية الاميرية علم تدبير الصحة " الفه بمعاونة سعودي ابراهيم مصر  ص  (انظر سعودي ابراهيم) اسماعيل الحداد بغية الادباء في فن الاملاء مصر.. (المنار؟) اسماعيل (باشا) حسنين مدرس الكيمياء والطبيعة بمدرسة المهندسخانة الخديوية واستاذ علم الطبيعة بالجامعة المصرية وناظر مدرسة المعلمين الخديوية  خلاصة الطبيعة (او) اصول الطبيعة جزء  مصر  /   خواص المادة محاضرات في الجامعة المصرية وهي في قوانين حركات الاجسام وقياس القوي جزء  مصر  /  ونشر الجزء الثالث في مط المعارف سنة    وطبع الجزء الاول والثاني ثانية سنة  /   كتاب الطبيعة في  اجزاء الاول يشتمل علي النقل وخواص السواءل. الثاني علي الحرارة وبه  شكلا والثالث علي الكهرباءية والمغناطيسية وبه  شكلا والرابع علي الصوت والضوء وبه  شكلا بولاق    م اسماعيل حقي (بك) متصرف جبل لبنان سنة  م لبنان مباحث علمية واجتماعية عني بنشرها لجنة من 
 الادباء بهمة اسماعيل حقي بك متصرف جبل لبنان كتاب مصدر برسم المتصرف المذكور فيه رسوم ساءر المتصرفين الذين تولوا الحكم في لبنان وصور عديدة لمناظر الجبل واثاره وفواءده كثيرة هامة. بالمط الادبية بيروت  ص  اسماعيل حقي " (المولي) ابو الفداء " () قال في حقه معلم ناجي صاحب كتاب " اسامي " باللغة التركية المطبوع بالاستانة سنة :
 هو من المشايخ الكرام اصحاب طريق الخلوتية ولد في ايدوس وجاء القسطنطينية ثم انتقل الي بروسه وهناك فيما كان يبحث عن مساءل غامضة تتعلق بالتصوف اوشي به بعض العلماء فنفي الي تكفور طاغ وذاق هناك اذية من بعض جهلاء الاهالي ثم عاد الي بروسه فلقي حتفه بها سنة  وله من التاليف روح البيان باللغة العربية وبالتركية روح المثنوي ومحمديه شرحي وغير ذلك ومن مءلفاته العربية المطبوعة  الاربعون حديثا مع شرحها للمنلي علي الحافظ القسطموني استانة  (ذكره صاحب اكتفا القنوع ولم اتحققه)  كتاب الخطاب (تصوف) استانة  ص   الرسالة الخليلية (في التصوف) استانة   روح البيان في تفسير القران (او) تفسير القران المسمي بروح البيان. فرغ من تاليفه سنة  اوله: الحمد لله الذي اظهر من نسخة حقاءقه الذاتية الكمالية نقوش العوالم والاعلام. ذكر انه لما اشار اليه شيخه ابن عنان نزيل قسطنطينية بالنقل الي مدينة بروسه سنة  ولم يجد بدا من الوعظ والتذكير 
 في الجامع الكبير. وكان معه ببعض ديار الروم بعض صحاءف ملتقطة من صفحات التفاسير لكنها مع الاطناب الواقع فيها كانت متفرقة كايدي سبا فلخصها وضم اليها نبذا مما سنح له من المعارف جزء  بولاق  وجزء  بولاق  و  وجزء  بولاق  استانة جزء  سنة  عدد صفحاته .
  شرح الكباءر " اي الاثام والجراءم العظيمة " استانة  ص  اسماعيل حقي (بك) الميلاسي الخط الجديد وهي رسالة في اصلاح الخط العربي علي زعم المءلف بكتابته بحروف منفصلة () اسماعيل (بك) رافت استاذ الجغرافيا وعلم الشعوب (الاثنوغرافيا) بالجامعة المصرية ومدرس التاريخ العام والجغرافيا بمدرسة دار العلوم التبيان في تخطيط البلدان (محاضرات في الجامعة المصرية) وهو خاص بقارة افريقية اقتصر فيه علي وصف مراكش والجزاءر وتونس وطرابلس وبورقة وذكر ما فيها من المدن والانهار والجبال والحيوان والنبات ووعد ان يستطرد الكلام في الجزء الثاني الي مصر وساءر بلدان افريقية () مط محمد مطر  ص 
 
 اسماعيل (بك) رشدي مفتش صحة بمديرية اسيوط السر المكنون في ابحاث الطاعون مط الشعب   ص  صغير اسماعيل (افندي) رشدي الحكيم حكيمباشي مدينة حلوان الجوهر الثمين باسعاف المسمومين بولاق  ص  اسماعيل (باشا) سري (.) كان مفتش ري القسم الاول نظارة الاشغال العمومية ثم تعين ناظرا للاشغال العمومية بمصر وهو الان من اعضاء مجلس الشيوخ. (سنة )  الدرر البهية في التجارب الكيماوية مرتب علي ستة ابواب () تعريفات اولية () في الهواء والماء والنار () في الارض () في النباتات () في الحيوانات () في الصناءع المنزلية. (معرب) بتصحيح ابي النعمان افندي عمران ثم نسخه ورسمه بيد اسماعيل محفوظ المترجم طبع حجر باريس  ص  ()  رياض الانفس في تذكار المهندس كتاب جمع من فنون الرياضة علما وعملا فراءد فواءدها مما تكثر الحاجة الي استحضاره. ويدفع العمل الي استصحابه
 
 واذكاره بولاق  /  ص  و   العلم النفيس بالفيوم وبحيرة موريس تاليف الميجر بردان مفتش عموم ري الوجه القبلي ترجمه من الانكليزية اسماعيل باشا سري. وفيه رسوم واشكال كثيرة بولاق  م ص  اسماعيل (افندي) علي الموظف بنيابة الاستءناف الاهلية  النخبة الازهرية في الجغرافية العمومية مط كاستيليولا  ص   النخبة الازهرية في تخطيط الكرة الارضية جزء  مط كاستيليولا  اسماعيل (باشا) مصطفي الفلكي ( ) اخذ العلوم الرياضية في باريس وكلفته الحكومة المصرية درس الميكانيك العملي لاجل الات الرصد وما يلزم ذلك من الاصلاح. ولما عاد الي مصر تولي المرصد الفلكي ونظارة مدرستي المهندسخانة والمساحة الخديوية. وكان في كل سنة ينشر تقويما فلكيا بالعربية والفرنساوية عليه معول الحكومة المصرية في ضبط حساباتها.
  الايات الباهرة في النجوم الزاهرة طبع ذيلا لمجلة روضة المدارس مصر  بهجة الطالب في علم الكواكب ذكره صاحب الاعلام خير الدين الزركلي  التحفة المرضية في المقاءيس والموازين المترية معرب عن اللغة الفرنساوية بمعرفة اسماعيل باشا وصادق افندي شنن. بارشاد الموسيو روجرس وكيل المدارس الملكية مط المدارس  
  ترجمة حياة محمود باشا الفلكي الفها بالاتفاق مع محمد باشا مختار. بولاق  م  الدرر التوفيقية في تقريب علم الفلك والجيوديزية اوله يامن كواكب فضله علي الانام تثري جزء  الاول يشتمل علي ثمانية ابواب ومقدمة ص  و  والثاني يشتمل علي  جداول و  شكلا طبع علي نفقة نظارة المعارف بولاق  اسماعيل (افندي) منصور خريج مدرسة المعلمين الناصرية ومدرس بالمدارس الاميرية النماذج التطبيقية للدروس النحوية جزء  مصر  الاسنوي " (الشيخ) احمد يحيي " قاضي بمحكمة دسوق الشرعية سابقا نزهة الراءض في علم الفراءض وهو شرح علي مقدمة عبد الحافظ بن عبد الحق بن اسماعيل بن علي الحجاجي الاقصري المسماة بمصباح الاسرار الفواءض في علم الفراءض مط الموسوعات  ص  الاسنوي " جمال الدين " ( ) (.) (القاضي) جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن ابن علي بن عمر بن علي بن ابراهيم الاموي الاسنوي (او الاسناءي الشافعي) ولد باسنا وقدم القاهرة سنة احدي وعشرين وسمع الحديث واشتغل في العلوم واخذ الفقه علي السبكي والسنباطي
 
 والقزويني والوجيزي وغيرهم. والنحو عن ابي حيان وقرا عليه التسهيل. والعلوم العقلية عن التستري والقونوي وغيرهما. وبرع في الفقه والاصلين والعربية.
 وانتهت اليه رءاسة الشافعية وصار المشار اليه بالديار المصرية ودرس وافتي. وازدحمت عليه الطلبة وانتفعوا به. وكثرت تلامذته. وكانت اوقاته محفوظة مستوعبة للاشغال والتصنيف. ومن تصانيفه جواهر البحرين في تناقض الخبرين. والتنقيح علي التصحيح. وشرح منهاج البيضاوي وهو احسن شروحه وانفعها والمهمات الذي قيل فيها:
 ابدت مهماته اذ ذاك رتبته * ان المهمات فيها يعرف الرجل وله التمهيد وطبقات الفقهاء وطرز المحافل وكافي المحتاج في شرح المنهاج اي منهاج النووي وغير ذلك. توفي فجاة بالقاهرة وكانت جنازته مشهودة تنطق له بالولاية ودفن بتربته بقرب مقابر الصوفية نهاية السءل شرح منهاج الوصول طبع بهامش كتاب التقرير والتحبير لابن امير حاج (بولاق  / ) الاسنوي " عماد الدين " ( ) (.) عماد الدين محمد بن الحسن بن علي القرشي الاموي الاسنوي الاشعري وهو اخو الشيخ جمال الدين المتقدم ذكره كان فقيها اماما في الاصلين والخلاف والجدل والتصوف.
 نظارا بحاثا طارحا للتكلف مءثرا للتقشف. اشتغل علي والده في الفقه والفراءض والحساب الي ان مهر في ذلك.
 ثم ارتحل الي القاهرة واخذ علي مشايخها. واخذ بحماه عن الشرف البارزي. ترجمه اخوه في طبقاته وبالغ في الثناء عليه حتي قال: ولم يكن له في الاصلين والخلاف
 
 والجدل نظير بل ولا من يقاربه في ذلك. اه. صنف مختصرا في علم الجدل سماه المعتبر في علم النظر وصنف حياة القلوب في التصوف وشرع في شرح المنهاج للبيضاوي ويقال ان الذي اكمله اخوه. مات في سنة  ودفن بتربة اخيه بمقبرة الصوفية حياة القلوب في كيفية الوصول الي المحبوب (تصوف) بهامش قوت القلوب في معاملة المحبوب لابي طالب المكي (مصر ) الاسواني () (.) (القاضي) احمد بن علي بن الزبير الغساني المصري ابو الحسن المعروف بالرشيد الاسواني قال ياقوت: كان كاتبا شاعرا فقيها نحويا لغويا مءرخا منطقيا عارفا بالطب والموسيقي والنجوم وهو من بيت كبير بالصعيد وله تاليف نظم ونثر منها امنية الالمعي وجنان الجناس وروضة الاذهان في شعراء مصر وشفا الغلة في سمت القبلة. اه ولي النظر بثغر الاسكندرية والدواوين السلطانية بمصر ثم سافر الي اليمن وتقلد قضاها وتلقب قاضي قضاة اليمن وادعي دعاة الزمن ثم سمت نفسه الي رتبة الخلاصة اجابه قوم اليها ونفشت له السكة () ثم قبض عليه ونفذ مكبلا الي قوص وسجن بها. ثم ورد كتاب الصالح ابن زريك باطلاقه والاحسان اليه. ولما دخل اسد الدين شيركوه الي البلاد مال اليه وكاتبه. فاتصل ذلك بوزير العاضد فتطلبه الي ان ظفر به واشهره وصلبه امنية الالمعي ومنية المدعي وهي المقالة الحصيبية رمي بها غرض الفكاهة واملاها بلسان الدعابة علي من استوجب الانبساط اليه. وذكر فيها علوما
 
 جمة طبع في " ايليا " بنفقة محمد محمود الحبال . وقد اختصر الشرح الشيخ طاهر الجزاءري وفي صدر المقالة ترجمة المءلف. وفي اخرها تتمة للشيخ المومي اليه في العلوم واقسامها ومواضيعها وغاياتها. طبعت سنة  () الاسود " ابراهيم (بك) " صاحب جريدة لبنان ومدير معارف متصرفية الجبل سابقا وكان احد اعضاء مجلس ادارته  التليد والطريد وهو ديوان تهاني الشعراء لناصيف بك الرءيس رءيس القلم التركي في جبل لبنان المط العثمانية لبنان  ص   الخطابة بعبدا (لبنان)  ص   دليل لبنان ضمنه اصناف الفواءد عن لبنان المط العثمانية بعبدا  ص   ذخاءر لبنان بحث عن جغرافية لبنان وتاريخه.
 بعبدا  م ص   الرحلة الامبراطورية في الممالك العثمانية وهو يحتوي علي ما نظمه بعض الشعراء في مديح الامبراطور غليوم الثاني وتفصيل ما جري لجلالته وجلالة الامبراطورة اوغستا فكتوريا من الاحتفال في اثناء زيارتهما دار السعادة وفلسطين وسوريا بعبدا  ص  الاسود " سليم " الشرطي او رجل البوليس اسكندرية  ص  الاسير " مصطفي " مصطفي بن يوسف الاسير الحسيني البيروتي
 
 هدية الاخوان في تفسير ما ابهم علي العامة من الفاظ القران مط جريدة بيروت..
 ص  صغير و  /  ص  مط الف باء دمشق  ص  الاسير " (الشيخ) يوسف " ( ) (.) (الشيخ) يوسف بن عبد القادر الاسير الحسيني الصيادي الشافعي ولد في صيدا ونشا في حجر والده ولما بلغ السابعة عشرة شخص الي دمشق واقام مدة في المدرسة المرادية. فاخذ شيءا من العلم عن علماءها ثم رحل الي الديار المصرية واقام بالجامع الازهر سبع سنوات فسمع علي الشيخ حسن القويسني والشيخ محمد الدمنهوري وغيرهما. ونبغ في جميع العلوم العقلية والنقلية وصار اماما يرجع اليه ثم اعتراه مرض الكبد فعاد الي صيدا ومنها الي طرابلس الشام ثم اختار الاقامة بمدينة بيروت وفيها تولي رءاسة كتابة المحكمة الشرعية ورحل الي القسطنطينية ودرس في دار المعلمين الكبري وتولي رءاسة التصحيح في داءرة نظارة المعارف. وثقلت عليه وطاة البرد فعاد الي بيروت واخذ يبث العلم بين طلبتها ودرس علم الفقه وقوانين الدولة العثمانية في مدرسة الحكمة (المارونية) مدة سنتين. والف كتبا مفيدة ومات ببيروت ودفن بمقبرة الباشورة. وكان علي جانب عظيم من الرقة والدعة وحسن المعاشرة زاهدا في الدنيا  ارشاد الوري لنار القري وهو انتقاد كتاب نار القري للشيخ ناصيف اليازجي بيروت   ديوان (الشيخ يوسف الاسير) وهو في المدح
 
 والتقريظ والوصف والتواريخ والموشحات والرثاء وغير ذلك المط اللبنانية  ص   راءض الفراءض (في الميراث) مع شرح له ايضا بيروت  ص   رد الشهم للسهم ردا علي السهم الصاءب لسعيد الشرتوني مط الجواءب  ص   شرح كتاب اطواق الذهب انظر الزمخشري اطواق الذهب  المجلة وفيها القوانين الشرعية والاحكام العدلية بيروت  ص  (انظر الذيل في الكتب المجهول اسماء مءلفيها في لفظة المجلة) الاسيوطي * السيوطي الاشبيلي " احمد بن فرح " * ابن فرح الاشبيلي الاشبيلي " محمد " ( ) (.) محمد بن خبر بن عمر بن خليفة ابو بكر الاموي المستوفي الاشبيلي الحافظ النحوي المقرء قال الصفدي: كان حافظا مقرءا نحويا لغويا متقنا اديبا واسع المعرفة تصدر للاقراء. كتب كثيرا واقرا باشبيلية وقرطبة وخطب بجامعها وام به فهرست ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف طبع من ضمن المكتبة الاندلسية مدريد  / 
 
 الاشخر اليمني جمال الدين محمد شرح بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص المعجزات والسير والشماءل لابي بكر العامري جزء  مصر  الاشعري " ابو الحسن علي " ابو الحسن علي بن اسماعيل البصري من ذرية ابي موسي الاشعري وقال صاحب ديوان الاسلام:
 الاشعري هو علي بن اسماعيل بن اسحاق امام اهل السنة والجماعة الشيخ ابو الحسن الفقيه الشافعي صاحب المصنفات الكثيرة في نصرة الدين والرد علي اهل الزيغ والضلال والمبتدعين. وللحافظ ابي القاسم بن عساكر في نصرته كتاب سماه: تبيين كذب المفتري. وله مءلفات كثيرة نحو ماءة مءلف توفي علي المشهور من اقوال سنة  اه  الابانة في اصول الديانة (علم الكلام) حيدر اباد   رسالة في استحسان الخوض في الكلام حيدر اباد  ص  الاشموني " ابو الحسن " () (.) نور الدين ابو الحسن علي بن محمد الاشموني الشافعي صاحب التاليف الجليلة في النحو والمنطق وغيره وكان شيخا بارعا مفننا اخذ من اجل مشايخ عصره شرح الفية ابن مالك انظر حاشية الصبان علي شرح الاشموني وزواهر الكواكب لبواهر المواكب
 
 الاشموني " احمد " احمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الاشموني الشافعي  القول المتين في بيان امور الدين طبع حجر ص   منار الهدي في بيان الوقف والابتداء (تجويد) بولاق  ص  بهامشه التبيان في اداب حملة القران لمحيي الدين يحيي النووي جزء  طبع حجر مصر  وطبع حروف  ص  الاشنانداني ابو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني ذكره ابن النديم في الفهرست في مقالة اللغويين والنحويين وعده من علماء البصرة وقال: روي عنه ابو بكر بن دريد ولقبه بالبصرة وذكره الانباري في طبقات الادباء: قال كان من اءمة اللغة اخذ عن ابي محمد التوزي واخذ عنه ابو بكر بن دريد معاني الشعر رواية ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي دمشق   ص  الاشهب الترساوي الفيومي الشيخ احمد بن عبد الحي الاشهب الفيومي كان موجودا سنة   روح الارواح ومنة الفتاح وعمدة السالك لمن اراد السير الي ملك الممالك وهو في مقدمة وثلاثة ابواب وخاتمة. فالمقدمة في بعض امور لابد منها للسالك والباب الاول فيما يلزم المريد من علم التوحيد والثاني فيما يلزمه من علم العبادة والثالث فيما يلزمه من علم المعاملة والخاتمة فيما يلزمه مما يتعلق باصلاح القلب (تصوف) وفي اخره قصيدة دالية في شرف الاسلام 
 وتحسين اموره مط شرف  ص   غاية المرام في عقاءد الاسلام والتوسل الاسني باسماء الله الحسني ويليه نور السعيد يوم الوعيد (نظم) مط الترقي  ص  الاشيمنتي الازهري " (الشيخ) علي بن محمود " الفتح الرحماني علي الفيض الرباني في علمي التوحيد والتصوف اوله الحمد لله الواحد الصمد القوي الغني الواحد الاحد مصر  الاصبهاني " ابو الفرج " * ابو الفرج الاصبهاني الاصبهاني " ابو نعيم " * ابو نعيم الاصبهاني " عماد الدين " * عماد الدين الكاتب الاصطخري ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفارسي الاصطخري ويعرف ايضا بالكرخي (نبغ سنة ) نشا باصطخر وطلب العلم وعني بالاخبار عن البلاد وما يتعلق بها فانشا فيه ذلك شوقا الي السياحة فخرج سنة  م وطاف بلاد المسلمين مبتديا من بلاد العرب الي الهند الي الاوقيانس الاتلنتيكي ولقي في رحلته جماعة من العلماء في كل فن (داءرة المعارف للبستاني  )  صور الاقاليم يشتمل علي حدود الممالك وصور اقاليم الارض ومدنها وبحارها وانهارها والمسافات بينها مفصلا. وقد وضع كل ذلك بالخراءط ويسميها الصور وجملتها  صورة. وقال المءلف في صدر كتابه انه عول علي صور الاقاليم لابي زيد البلخي طبع بعناية الموسيو ملر () ومعه الخراءط ملونة وهي  خريطة
 
 مثل الاصل تماما طبع حجر غوتا  ص  و   مسالك الممالك وهو معول علي كتاب صور الاقاليم للشيخ ابي زيد احمد بن سهل البلخي لكنه خال من الخراءط وفي صدره مقدمة في تاليف الكتاب وتقسيمه في بضع صفحات طبع من ضمن " المكتبة الجغرافية العربية " بعناية دي غويه ليدن  الي  الاصفهاني " ابو الثناء " ( ) (.) شمس الدين (او) شهاب الدين ابو الثناء محمود بن عبد الرحمن بن ابي القاسم بن محمد الاصفهاني الشافعي ولد باصبهان وبرع في فنون العقليات وقدم دمشق فدرس بالرواجية ثم قدم مصر فدرس بالمعزية واقام بها الي حين وفاته وله التصانيف الكثيرة: شرح مختصر ابن الحاجب وشرح الطوالع وشرح المطالع وناظر العين وغيرها وشرع في تفسير كبير لم يتمه توفي سنة  بطاعون مصر. اه قال صاحب الدرر الكامنة: سمع كلامه الشيخ ابن تيمية فبالغ في تعظيمه. قال مرة اسكتوا حتي نسمع كلام هذا الفاضل الذي ما دخل البلاد مثله. وكان يلازم الجامع الاموي ليلا ونهارا مكبلا علي التلاوة وشغل الطلبة مطالع الانظار علي طوالع الانوار وهو شرح طوالع الانوار للقاضي عبد الله بن عمر البيضاوي الفه للملك الناصر محمد بن قلاوون بهامشه حاشية الجرجاني استانة  ص  الاصفهاني " ابو شجاع " * ابو شجاع الاصفهاني " ابو مسلم " الشيخ ابو مسلم محمد بن بحر الاصفهاني
 
 ملتقط جامع التاويل لمحكم التنزيل وهو نصوص اتي بها في تفسير الذي لعبت به ايدي الزمان فابادنه جمعت من مفاتيح الغيب المعروف بالتفسير الكبير للفخر الرازي عني بجمعه وبترتيبه سعيد الانصاري كلكتة  الاصفهاني " حمزه بن الحسن " () (.) من اهل اصفهان وكان اديبا مصنفا وله من الكتب الشعرية كتاب الامثال. كتاب اصبهان واخبارها كتاب التشبيهات. كتاب انواع الدعاء كتاب التنبيه علي حروف المصحف. كتاب رساءل. كتاب التماثيل في تباشير السرور قال زيدان في تاريخ اداب اللغة ( ) كان يتعصب لغير العرب وعول فيما كتبه علي المصادر الفارسية تاريخ سني ملوك الارض والانبياء وصل فيه الي سنة  ه‍ معه ترجمة لاتينية بعناية غوتوالد () الجزء الاول المتن العربي والجزء الثاني ترجمته طبع في ليبسك  /  وطبع موسوما " بتاريخ ملوك الارض " في كلكتة  ص  وفي برلين  الاصفهاني " الراغب " * الراغب الاصفهاني الاصفهاني عبد المءمن * عبد المءمن بن هبة الله الاصفهاني عماد الدين * عماد الدين الكاتب الاصفهاني المدني " ابو موسي " ذيل لكتاب الانساب المتفقة في الخط المتماثلة
 
 في النقط والضبط انظر ابن القيسراني: الانساب المتفقة الخ الاصفهندي شرح الكافية (نحو) اوله حمدي لمبدع الكلام او النحو ومعربه ومخترع الكلم ومحركه اتم الشرح سنة  ه‍ استانة  ص  الاصمعي ( ) (.) ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك الباهلي المشهور بالاصمعي ينتهي نسبه الي مضر بن نزار بن معد هو من اهل البصرة. قدم بغداد في خلافة هارون الرشيد. كان صاحب النحو واللغة والغريب والاخبار والملح. وقال عمر بن شبه سمعت الاصمعي يقول احفظ عشرة الاف ارجوزة ويقال كان الرشيد يسميه شيطان الشعر. وقال الاخفش ما راينا احدا اعلم بالشعر من الاصمعي وخلف. فقلت ايهما كان اعلم فقال الاصمعي لانه كان نحويا. وقال ابو العباس محمد بن يزيد البرد كان ابو زيد صاحب لغة وغريب ونحو وكان اكثر من الاصمعي في النحو وكان ابو عبيدة اعلم من ابي زيد والاصمعي بالانساب والايام والاخبار وكان للاصمعي يد غراء في اللغة لا يعرف فيها مثله وفي كثرة الرواية. له نحو اربعين كتابا في اللغة وما يختص بها  الابل بيروت  ضمن كتاب الكنز اللغوي في اللسان العربي  اسماء الوحوش وصفاتها باعتناء الموسيو جاير () ومعه كتاب ما قال قطرب الخ ويانا  م ص 
 
  الاصمعيات قصاءد للعرب رواية الاصمعي (انظر اهلورد: مجموع اشعار العرب)  الاضداد باعتناء الاب لويس شيخو بيروت   خلق الانسان اي في اسماء اعضاءه وصفاته بيروت في جملة كتاب الكنز اللغوي في اللسان العربي  الخيل باعتناء الاستاذ هفنر () ويانا  م ص   الدارات وهي مقالة مفيدة لمعرفة جزيرة العرب باعتناء هفنر المذكور نقلها عن نسخة مصورة في دار الكتب المصرية بيروت  م ص   الشاء باعتناء هفنرا ايضا بيروت  ص   الفرق في اللغة مع شروح وفهرست للاستاذ ملر ويانا  م ص   الكنز اللغوي في اللسان العربي يشتمل علي كتاب الابل وخلق الانسان المذكورين رقم  و   النبات والشجر باعتناء هفنر مط اليسوعيين بيروت  م ص   النخل والكرم بيروت  ص  اطفيش * محمد بن يوسف اطفيش اطه لي * مصطفي بن حمزه اعجاز حسين * الكنتوري " اعجاز حسين "
 
 الاعرج * القمي النيسابوري الاعشي او اعشي قيس ( م) (.) ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل الاسدي اليمامي المشهور بالاعشي الاكبر هو احد الاعلام من شعراء الجاهلية وفحولهم وسءل يونس بن النحوي من اشعر الناس فقال لا اومي الي رجل بعينه ولكن اقول: امرء القيس اذا ركب والنابغة اذا رهب وزهير اذا رغب والاعشي اذا طرب. وكانت العرب تغي؟ بشعر الاعشي وتسميه صناجة المعرب. سكن الحيرة وكان يتردد علي النصاري فيهنا ياتيهم ويشتري الخمر منهم فانه كان يحب شربها  معلقة (او) لامية الاعشي اولها:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا ايها الرجل طبعت باعتناء جاير () ليبسيك  م وطبعت في كتاب المعلقات العشر ()  ديوان (الاعشي) قام بطبعه جماعة من العلماء.
 مط التقدم.. ص  الاعظمي " عبد الحق " استاذ العربية في كلية عليكرة بالهند العرب والعربية بهما اصلاح الامة الاسلامية وجميع الامم البشرية مط المنار  ص 
 
 الاعظمي " عبد الهادي " دروس الجغرافيا مط دنكور بغداد  ص  الاعظمي البغدادي " علي ظريف "  الدرر والياقوت في محاسن السكوت مط الولاية بغداد   دروس التجويد بغداد   دروس الصحة بغداد او مصر..
  تاريخ ملوك الحيرة المط السلفية    ص  صغير الاعلم الشنتمري ( ) (.) ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الشنتمري المعروف بالاعلم. (والشنتمري نسبة الي شنتمرية او سنتماريا بلد في الاندلس رحل الي قرطبة سنة  واقام بها مدة واخذ عن ابراهيم الاقليلي وابي سهل الحراثي وابي بكر بن احمد الاديب. وكان عالما بالعربية واللغة ومعاني الاشعار وحافظا لجميعها. كثير العناية بها حسن الضبط لها. مشهورا بمعرفتها واتقانها. اخذ الناس عنه الكثير وكانت الرحلة في وقته اليه. كف بصره في اخر عمره وتوفي بمدينة اشبيلية من جزيرة الاندلس  تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب في علم مجازات العرب وهي شرح شواهد سيبويه طبع بهامش كتاب سيبويه (بولاق )
 
  شرح ديوان طرفة بن العبد ومعه ترجمة فرنساوية للموسيو مكس سلغسون شالون (فرنسا)  م  شرح ديوان زهير بن ابي سلمي المزني    ومط الحميدية المصرية  ص  وباخره طرف من اخبار زهير وجملة من شعره الذي لم يذكر في هذا الشرح  شرح الشعراء الستة (؟) مونيخ  م (وللشنتمري شرح ديوان علقمة المشهور بعلقمة الفحل سيذكر في ذيل المعجم او جامع التصانيف الحديثة) الاغزاوي " محمد ين احمد " شرح (الاغزاوي) علي نظم ابن عاشر في الربع المجيب فاس  اغيا " ميشيل (افندي) "  تاريخ الترنسفال اهدي كتابه الي سعادة يوسف بك متوره وصدره برسمه وفيه خريطة الترنسفال وبعض رسوم مط المءيد  ص   تاريخ مصر مصر  ص  افتيشيوس البطريرك * ابن بطريق افتيموس اللبناني " يوسف " طيب العرف في فن الصرف الفه بمعاونة سعيد شقير بيروت  ص  افرام برصوم مطران علي السريان الارثذكس في سوريا 
 نزهة الاذهان في تاريخ دير الزعفران وفيه لمعة من تاريخ ابرشية ماردين واديارها المط السريانية بدير الزعفران  ص  الافراءيني " محمد " * محمد الصغير الافغاني اللبناني " (القس) انطونيوس " روضة الازهار في نظم الاشعار بيروت..
 الافغاني البيتاوري " (الولي) احمد الله " (من علماء القرن الثالث عشر ه‍) تحفة الاخوان في التفرقة بين الكفر والايمان وهي في دفع المطاعن عن الصوفية طبعت ضمن مجموعة رقم  الافغاني " جمال الدين " * جمال الدين الافغاني الافغاني " (الشيخ) عبد الحكيم " من ادباء القرن الرابع عشر نزيل دمشق الشام كشف الحقاءق شرح كنز الدقاءق (فقه حنفي) بهامشه شرح العلامة عبد الله بن مسعود المعروف بصدر الشريعة علي متن الوقاية لتاج الشريعة طبع الجزء الاول منه  ملزمة بالمط الادبية  ثم طبع باقي الكتاب والجزء الثاني بمط الموسوعات  ص  اقتدار احمد السهسواني ازاحة الحيرة في صرف ابي هريرة وهي رسالة جزم فيها بصرفه هند  
 الاقصراءي (او) الاقسراءي (المتوفي قبل الثمانماءة للهجرة) (.) جمال الدين محمد بن محمد الاقصراءي محقق عارف مدقق حسن السيرة. كان مدرسا بمدرسة قرامان المشتهرة بالمدرسة المسلسلة. وقد شرط بان لا يدرس فيها الا من حفظ صحاح الجوهري وشارك في العلوم. فلم يتعين لذلك الا هو. له حواش علي الكشاف وشرح الايضاح في المعاني والبيان (المسمي بايضاح الايضاح) وشرح الموجز في الطب. مات في سنة نيف وسبعين وسبعماءة (الفواءد البهية ص ) حل الموجز وهو شرح علي موجز القانون لابن النفيس (طب) هند (دون تاريخ) الاقفهسي () (..) شهاب الدين ابو العباس احمد بن عماد الدين بن محمد الاقفهسي (او الاقفسي) المصري الشافعي احد اءمة الفقهاء الشافعية ولد قبل الخمسين واشتغل في الفقه وغيره وقرا علي الاسنوي وحضر عند الشيخين البلقيني والعراقي وافاداه وكانا يعظمانه. وصنف التصانيف المفيدة نظما ونثرا ومتنا وشرحا. ومن تصانيفه التعقبات علي المهمات وشرح المنهاج ورايت له مصنفا مخطوطا (دخل في خزانة سليم افندي شلهوب) اسمه: مبدا نيل مصر والاهرام وفضيلة مصر كان الفراغ منه سنة . وله مختصر التبيان لما يحل ويحرم من الحيوان (كان ضمن مكتبة المرحوم مراد البارودي)  القول التام في احكام المامور والامام (فقه شافعي) مصر 
 
  كشف الاسرار عما خفي علي (عن فهم) الافكار وهو مبني علي سبعة عشر سءالا تحته مساءل جزءية كثيرة. اوله: الحمد لله رب العالمين موجد الاشياء بلا معين.. قال هذا كتاب اذكر فيه اجوبة عن مساءل مشكلة وخفيات عن ادراك حواس قلوب مقفلة تتحير فيها افكار العلماء (كشف الظنون) معه شرح لابي علي احمد الازهري اسكندرية   منظومة (ابن العماد) في المعفوات انظر فتح الجواد للرملي " احمد بن حمزه " وبلوغ المراد بشرح منظومة ابن العماد تاليف حسين بن سليمان الرشيدي اقليدس (او) اوقليدس اقليدس المهندس النجار الصوري وهو ابن نوقطرس ابن برنيقس المظهر للهندسة المبرز فيها ويعرف بصاحب جومطريا واسم كتابه في الهندسة باليوناني " الاسطروشيا " ومعناه اصول الهندسة حكيم قديم العهد يوناني الجنس شامي الدار صوري البلد نجار الصنعة. له يد طولي في علم الهندسة (اخبار الحكماء) اصول الهندسة شرحه نصير الدين الطوسي انظر الطوسي " نصير الدين ": تحرير اصول الهندسة لاقليدس الاقليشي * التحبيبي " ابو العباس " الاكفاني او ابن الاكفاني () (.) شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري الاكفاني السنجاري المعروف بابن الاكفاني ولد بسنجار وطلب العلم ففاق في عدة فنون واتقن الرياضة والحكمة وصنف فيها التصانيف الكثيرة وكان
 
 يحل اقليدس بلا كلفة كانه تمثل بين عينيه وتقدم في معرفة الطب فكان يصيب حتي يتعجب الحذاق في الفن منه وكان مستحضرا للتواريخ واخبار الناس. حفظ الاشعار وله في فنون الاداب ايضا تصانيف. قال ابن سيد الناس ما رايت من يعبر عما في ضميره باوجز من عبارته ولم ار انفع منه ولا افكه من محاضراته مهر في معرفة الجواهر والعقاقير حتي رتب بالمارستان والزم الناظر الا يشتري شيءا الا بعد عرضه عليه له غير الكتب المطبوعة: كشف الرين في احوال العين الباب في الحساب. غنية اللبيب عند غيبة الطبيب وكان كثير التجمل في ملبسه وركبه مات بالطاعون  ارشاد القاصد الي اسني المقاصد مختصر ذكر فيه انواع العلوم واصنافها وهو ماخذ مفتاح السعادة لطاش كبري زاده مط الموسوعات  وطبع في كلكتة مع كتاب حدود النحو للشيخ عبد الله بن احمد الفاكهي ووقف علي طبعه الشيخ طاهر الجزاءري بيروت  ص   نخب الذخاءر في احوال الجواهر نشره الاب لويس شيخو في مجلة المشرق السنة الحادية عشر ص  اكمل الدين البابرتي * البابرتي الفع محمود كعت ابن الحاج المتوكل كعت الكرمني التنبكتي الدعكري تاريخ الفتاش في اخبار البلدان والجيوش واكابر الناس وذيله لبعض من حفدته. باعتناء الاستاذ هوداس وصهره موريس ولافرس باريس  ص  الالفي * احمد الالفي الكسي جاسبارولي * جاسبارولي 
 الن جكسن * جكسن الوغ بك ابن شاه رخ بن تيمور لنغ المولود سنة  ه‍ الزبج السلطاني لندن  اوكسفورد  الوف " (الخوري) ميخاءيل " محتصر تاريخ اليونان القديم المط الادبية بيروت  ص  الوف " ميخاءيل موسي " البعلبكي تاريخ بعلبك وفيه رسوم مط الادبية بيروت  م ص  و  ص  الوف " ندره نقولا " ضحايا البشرية مجموعة مقالات مط الشرفية زحلة (لبنان) ص  الالايلي " محمد افندي محمد " المدرس بالمدارس الحرة الاسلامية احسن المحاسن مط التقدم   ص  الياس انطون الياس صاحب المطبعة العصرية بالقاهرة القاموس العصري انكليزي عربي نقح الترجمة وراجعها الاديب ادورد فنديك وصحح الكلمات الانكليزية المستر ج. س. ب. بيكوك مط المقتطف   ص  
 الياس (افندي) مارون مدلج التربية لخصه من الفرنساوية مصر  (الانسة) اليزا افرت  كتاب الحساب العقلي مط الادبية بيروت  ص  وتكرر طبعه  مبادء علم الهيءة بيروت..
 (الانسة) اليصابات هراوي الروضة الانيسة في النوادر اللطيفة وهو كتاب في تهذيب عقول الصغار وتثقيف الاحداث بيروت  ص  اماري " ميخاءيل " ( ) ولد في بالرما من بلاد ايطاليا وكانت وفاته بمدينة فيرنزا تعلم اللغات الشرقية في باريس وخص نفسه باللغة العربية وبادابها وتاريخها في بلاده الايطالية واعتني بنشر الكتب الاتية:
  تاريخ المسلمين في جزيرة صقلية انظر المكتبة العربية الصقلية  بعض مقالات لكتبة العرب تسهيلا لمعرفة تاريخ صقلية علي عهد المسلمين ومعه ترجمة بالايطالية فيرنزا  ص  ()  الشروط والمعاهدات السياسية بين جمهوريات ايطاليا وسلاطين مصر وغيرهم ومعها ترجمة
 
 بالايطالية فيرنزا  /  جزء  ()  الكتابات العربية في جزيرة صقلية منقولة ومترجمة الي الايطالية بالرما  ()  مذكرات جديدة لمعرفة تاريخ جنوفا المتن العربي مع ترجمته الي اللغة الايطالية وفيه  لوحات جنوفا  ص  و  () الامام الاعظم * ابو حنيفة الامام البخاري * البخاري امام الحرمين ( ) (.) ابو المعالي عبد الملك بن ابي عبد الله بن يوسف ابن محمد الجويني الشافعي العراقي الملقب ضياء الدين المعروف بامام الحرمين استاذ الامام الغزالي اعلم المتاخرين من اصحاب الامام الشافعي المجمع علي امامته تفقه في صباه علي والده وكان يعجب بطبعه وتحصيله وجودة قريحته. فاتي علي جميع مصنفات والده فزاد عليه في التحقيق والتدقيق. ولما توفي والده قعد مكانه للتدريس. ثم سافر الي بغداد ولقي جماعة من العلماء ثم خرج الي الحجاز وجاور بمكة اربع سنين وبالمدينة يدرس ويفتي ويجمع طرق المذهب فلهذا قيل له " امام الحرمين " ثم عاد الي نيسابور في اواءل ولاية السلطان
 
 الب ارسلان السلجوقي والوزير يومءذ نظام الملك فبني له المدرسة النظامية بمدينة نيسابور وتولي الخطابة بها وبقي قريبا من ثلاثين سنة له المحراب والمنبر والخطابة والتدريس. مات بقرية من اعمال نيسابور يقال لها بشنان ونقل الي نيسابور وكان تلامذته يومءذ قريبا من اربعماءة تلميذ قال ابو اسحاق الشيرازي: تمتعوا بهذا الامام فانه نزهة هذا الزمان يعني امام الحرمين وقال له مرة:
 يا مفيد اهل المشرق والمغرب لقد استفاد من علمك الاولون والاخرون. وقال له مرة اخري انت اليوم امام الاءمة ومن تصانيفه النهاية او نهاية المطلب في دراية المذهب الذي ما صنف في الاسلام مثله جمعها بمكة وحررها بنيسابور () الاساليب في الخلاف الغيابي غياث الخلق في اتباع الحق غياث الامم في التباث الظلم، وغير ذلك الورقات قال بعد البسملة: هذه ورقات تشتمل علي معرفة فصول من اصول الفقه وذلك من جزءين مفردين. فالاصل ما بني عليه غيره والفقه معرفة الاحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد الخ طبع في مجموعة رقم  انظر ايضا شرح الورقات لجلال الدين المحلي وحاشية الشيخ احمد الدمياطي.
 الامام الشافعي ( ) (.) ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان ابن شافع بن السايب بن عبد يزيد بن هاشم ابن المطلب بن عبد مناف (جد رسول الله صلعم) الهاشمي القرشي المكي
 
 صاحب المذهب وهو اول من اظهر اصول علم الفقه ودونه. ولد بغزة وحمل الي مكة وهو ابن سنتين ثم رحل الي المدينة ومنها رجع الي مكة. اخذ العلم عن مالك بن انس ومسلم بن خالد الزنجي وسفيل بن عينية وسمع الحديث من اسماعيل بن علية وعبد الوهاب عبد المجيد بن الثقفي ومحمد بن الحسن الشيباني وغيرهم.
 حفظ القران وهو ابن سبع سنين وحفظ الموطا وهو ابن عشر وقدم علي مالك وهو ابن خمسة عشر سنة وسافر الي بغداد سنة  فاجتمع عليه علماءها واخذوا عنه ثم عاد الي مكة. ثم خرج الي بغداد ثانية سنة  ومنها خرج الي مصر وصنف بها كتبه كالام والامالي الكبري وغيرها. وكان كثير المناقب جم المفاخر منقطع القرين اجتمعت فيه من العلوم كالسنة والحديث واللغة والشعر والاثار ما لم يجتمع في غيره. مات بالقاهرة وقبره فيها مشهور يزار  اختلاف الحديث رواية ابي محمد الربيع بن سليمان الجيزي طبع بهامش كتاب الام الاتي  اصول الفقه او رسالة الامام الشافعي برواية الربيع وهي اول مصنف وضع في الاصول مصر  وبهامش كتاب الام  كتاب الام برواية الامام ابي محمد الربيع بن سليمان المرادي وفي كشف الظنون: كتاب الام جمعه البويطي ولم يذكر اسمه وقد نسب الي ربيع بن سليمان بوبه الامام ابو محمد الربيع بن سليمان المرادي المءذن بمصر فنسب اليه دون من صنفه وهو البويطي فانه لم يذكر نفسه فيه ولا نسبه الي نفسه كما قال الغزالي في الاحياء قال في المهمات وهو نحو خمس عشرة مجلدة متوسطة. قال ابن حجر في مناقبه وعدة كتب الامام ماءة ونيف واربعون كتابا جزء  بولاق  /  عدد صفحات الاجزاء السبعة  وبهامشها مختصر الامام المزني ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي ويتبعه مسند الامام الشافعي وكتاب اختلاف الحديث المذكور اعلاه رقم  ويتلوه بجزء لوحده رسالته في اصول الفقه 
  رسالة (الامام الشافعي) في اصول الفقه وهو اول كتاب الف في هذا العلم الطبعة الاولي مصر (دون تاريخ) ص  ومصر  و  وبهامش كتاب الام رقم   سبيل النجاة العامي مريد الصلاة (فقه شافعي) طبع حجر مكة  ص   سنن (الامام الشافعي) في الحديث رواية ابي ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل عنه رواية ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمه الطحاوي بن اخت الامام المزني عنه مصر  ص  وباخره مختصر ترجمة المءلف  مسند (الامام محمد بن ادريس) المط الخيرية  الهند  وبهامش كتاب الام رقم  محمد بن محمد يور محمد بن احمد يور بن محمد بن احمد بن محمد العاقل الديماني اخبار الاخيار واسماء الابار وفيه فواءد عن بلاد المغاربة والشنقيط طبع في باريس () امر الله " محمد " المولود في بولي من بلاد الروم سنة  نال الشهادة في مدارسها الاعدادية وصار معلما سنة  ثم جاء القدس الشريف ودرس في مكتبها السلطاني باللغتين التركية والعربية لا سيما علم التاريخ الجغرافي ثم انتقل الي الاستانة وكان مامورا في خزاءن الاوقاف وذلك سنة  ورحل من الاستانة مع الخليفة وحيد الدين الي مكة وقفل الي مصر واستوطن في القاهرة. له مصنفات بالتركية وله باللغة العربية
 
 معلم الاملاء العربي طبع بمط الاتفاق بالقدس الشريف سنة  امرء القيس ( م) (.) ابو وهب جندح بن حجر بن الحارث بن العمرو بن الاكبر ابن عدي بن معاوية بن مرة بن الحارث الكندي صاحب المعلقة المشهورة كان من فحول شعراء الطبقة الاولي مقدما علي ساءر شعراء الجاهلية سبق الي اشياء ابتدعها واستحسنها العرب واتبعت عليها الشعراء. وكان حجر ابو امرء القيس ملكا علي بني اسد فقتلوه غيلة. فهب امرء القيس لاخذ الثار فخذله قومه. فاستعان بقيصر الروم يوستينيانس بواسطة الحرث بن ابي شمر الغساني من ابناء الملوك ولكن رجلا من بني اسد اسمه الطماح وشي به الي قيصر. فضم يوستينيانس الي امرء القيس جيشا كثيفا واتبعه رجلا معه حلة مسمومة. فلما وصلت اليه لبسها. فاسرع فيه السم وسقط جلده وكان قد بلغ انقرة. ويقال ان قيصر الروم لما بلغته وفاته امر فنحت له تمثالا ونصبه علي ضريحه وبقي هذا التمثال الي ايام الخليفة المامون شهده عند مروره لغزو الطاءفة () وفي تاريخ ابن عساكر (جزء  ص ) ان امرء القيس كان في اعمال دمشق وان " سقط اللوي " و " الدحول " و " حومل " و " توضح " و " والمقراة " الواردة في مطلع معلقته اماكن معروفة بحوران ونواحيها ويعرف امرء القيس بالملك الضليل لاضطراب امره طول حياته وذوي القروح لما اصابه في مرض موته. اه وانكر بعضهم اسطورة الحلة المسمومة فقالوا انه اصيب
 
 في انقرة بمرض كالجدري وظهر له بثور وقروح ولذا سمي بذي القروح  ديوان (امرء القيس) طبع موسوما بمختار شعر امرء القيس باريس  وباوله ترجمته واخباره وفي بمبء  ص  " انظر شرح ديوان امرء القيس للبطليوسي " عاصم " بن ايوب  (معلقة امرء القيس) وهي اشهر المعلقات وتحتوي علي ثمانين بيتا من البحر الطويل واولها: قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل معها تعليقات وشروح باللغة الالمانية للاستاذ اغسطس ملر هاليس  ص  و  معها ترجمة باللغة الروسية وبعض ملحوظات لجرجس مرقص بطرسبرج  ص  (انظر شعراء العرب: المعلقات السبع والمعلقات العشر)  نزهة ذوي الكيس وتحفة الادباء في قصاءد امرء القيس اشعر الشعراء (باريس ) انظر دي سلان امرء (البكباشي) مساعد مدير المخابرات سابقا في السودان حكاية الملك ازاد بخت معربة عن الهندوستانية وهي علي منوال حكايات الف ليلة وليلة لكن عبارتها ركيكة تقارب من العامية مط السودان بالخرطوم  ص  صغير الاموي * ابن اسحاق الاموي امير طفار السيد فضل باشا الانوار النبوية والاثار الاحمدية ويتلوه ترجمته باللغة التركية المط الخيرية استانة  
 الامير الكبير ( ) (.) محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر بن عبد العزيز بن محمد السنباوي المالكي الازهري الشهير بالامير الكبير ولد بسنبو (من قسم منفلوط بمديرية اسيوط) وارتحل مع والديه الي القاهرة وهو ابن تسع سنين وكان قد ختم القران فجوده علي الشيخ المنير علي طريقة الشاطبية والدرة وحبب اليه طلب العلم. فحضر دروس اعيان عصره واجتهد في التحصيل. وشملته اجازة الشيخ الملوي وتلقي عنه مساءلا في اواخر ايام انقطاعه بالمنزل. ومهر وانجب وتصدر لالقاء الدروس في حياة شيوخه. ونما امره واشتهر فضله وشاع ذكره في الافاق وخصوصا بلاد المغرب تاتيه الصلات من سلطان المغرب وتلك النواحي في كل عام. وتوجه الي دار السلطنة والقي هناك دروسا وصنف مءلفات اشتهرت بايدي الطلبة وهي في غاية التحرير توفي بالقاهرة ودفن بالقرب من عمارة قايتباي وكثر عليه الاسف والحزن  اتحاف الانس في العلمية واسم الجنس (نحو) دمشق  ص   بهجة الانس والاءتناس شرح زارني المحبوب في رياض الاس طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص   حاشية علي شرح الشيخ خالد علي مقدمته الازهرية (نحو) بولاق   حاشية علي شرح ابن هشام لمختصره الشذور (نحو) طبع حجر مصر  وبهامش شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب لابن هشام (انظر ابن هشام الانصاري النحوي)
 
  حاشية علي مغني اللبيب عن كتب الاعاريب لابن هشام مط شرف  وبهامش مغني اللبيب عن كتب الاعاريب لابن هشام المذكور  حاشية علي اتحاف المريد شرح الشيخ عبد السلام اللقاني علي جوهرة التوحيد وبهامشها الشرح المذكور بولاق  المط الازهرية  و  ص   حاشية علي شرح العشماوية لابن تركي اولها: الحمد لله الذي ادام لنا لطفه مع سابق علمه بعيوبنا الخ في مجموعة رقم   حاشية علي شرح الملوي علي السمرقندية في الاستعارات (بلاغة) طبع حجر مصر  و  وطبع حروف بمط الازهرية  ص   ضوء الشموع علي شرح المجموع وهو حاشية علي شرحه للمجموع (فقه مالك) طبع مع حاشية الشيخ حجازي بن عبد المطلب العدوي علي المجموع (مصر )  الكوكب المنير (فقه مالك) مط الموسوعات  ص   المجموع مع شرح له ايضا وشرح الحجازي العدوي وعلي الهامش شروح وتقارير للشيخ مروان الازهري مط شاهين  جزء  مصر  ()  مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين ويليه الدرة الفريدة علي الكلمات التوحيدية لعلي السعيدي (فقه مالك) مصر  ص   مناسك الامير اوله حمدا لمن فرض حج
 
 البيت وانزل عليه رحمته.. طبع حجر مط حسن الرشيدي   الوظيفة الشاذلية مراد اباد  ص  وطبع بدمشق سنة  الوظيفة الشاذلية واوراد الطريقة المذكورة امين ابو خاطر مغني اللبيب عن الطبيب الفه بمعاونة داود ابو شعر (انظر ابو شعر) امين البصير ابو البركات (الشيخ الامين) محمد البصير رءيس علماء السودان المتوفي بمصر العليا سنة  توصيل من جد الي ارث الجد (فراءض) بمط روضة المدارس (دون تاريخ) ص  امين (افندي) حمدي مستخدم في شركة قنال السويس  الحب الطاهر او خطرات في الحياة مصر  م  الحياة القومية الجزء الاول يحتوي عشر مقالات ادبية نشرت اولا في الجريدة مصر  وطبع الجزء الثاني سنة  ص  امين سامي باشا ناظر مدرسة الناصرية سابقا  التعليم في مصر في سنتي  و  وبيان تفصيلي لنشر التعليم الاولي والابتداءي بالديار المصرية ممهدا له بشذرات من كتاب التعليم 
 مط المعارف   (كبير)  تقويم النيل واسماء من تولوا امر مصر ومدة حكمهم عليها وملاحظات تاريخية عن احوال الخلافة العامة وشءون مصر الخاصة عن المدة المنحصرة بين السنة الاولي وسنة  للهجرة (  ميلادية) يشتمل علي مقدمة والجزء الاول وصل فيه الي الدولة العثمانية وفيه جداول تحاريق النيل وفيضانه والخرط الملونة وغير ذلك الجزء الاول بولاق   ص  و  و  و  ()  النفحات العباسية في المبادء الحسابية () وهو مءلف جميل الاختراع يقرب لعقول الاحداث تصور المساءل الحسابية الاولية بولاق   ص  و  و  امين ظاهر خير الله احد الشعراء السوريين  الارض والسماء قصاءد ادبية اخلاقية تاريخية نظمها علي اسلوب الياذة هو ميروس وعلق عليها حواشي شرح فيها ما غمض من الفاظه ومعاني ابياته المط الادبية بيروت  ص   دروس الحياة الانسانية وهو قصص ادبية وصف بها حياة عاءلة في مدينة نيويورك وتاثير الوالدين في اولادهما والكتاب نظما ونثرا المط الادبية بيروت  ص   كلمة شاعر في وصف خطب نادر فيه وصف شعري لزلزال مدينة سان فرنسيسكو نيويورك  م وهو يتضمن  بيتا
 
 امين عريف رسالة في المكاءيل والموازين والنقود المصرية والفرنساوية والانكليزية مط الموسوعات  ص  (الشيخ) امين علي العوامري الكوكب المنير شرح منحة القدير في الكلام علي الضمير وهو شرح علي الارجوزة التي نظمها في الكلام علي الضمير (نحو) اتم الشرح سنة  مط لاغوداكي الاسكندرية؟
 امين افندي عمر * الباجوري " امين عمر " امين الكردي * " محمد امين " امين محمد البطاوي بنيابة طنطا تصاريف الدهر مط السعادة (دون تاريخ) ص  امين بك ناصر الدين اللبناني صدي الخاطر نظم..
 امين بك واصف مات في يناير سنة   وكيل مديرية جرجا ومديرية الجيزة  فراءد التعليقات في شرح قانون العقوبات مصر  ص  
  مناهج الادب وهو تدريس علم الاخلاق لصغار الطلبة علي طريقة السءال والجواب الجزء الاول والثاني في كتاب واحد طبعة رابعة مط المعارف    والجزء الثالث والرابع في كتاب واحد (في النظام الاداري والاقتصاد السياسي) مط المعارف    ص  () امية بن ابي الصلت * ابو الصلت الانبابي ( ) (.) شمس الدين محمد بن محمد الانبابي الشافعي شيخ الجامع الازهر ولد بالقاهرة وحفظ القران والمتون بالجامع الازهر واخذ عن الشيخ ابراهيم الباجوري والشيخ ابراهيم السقا والشيخ مصطفي البولاقي وامثالهم ففاق الاقران وتصدر للتدريس في سنة . وكان كلما قرا كتابا طرز له تقريرا فاجتمعت عنده بذلك تقارير عديدة اتت بجليل الفواءد ودلت علي سعة اطلاعه. وكان مع اهتمامه بالعلم يتجر في الاقمشة وكانت له الخبرة بتجارته وله وكالة تنسب اليه في الغورية وقد عهد اليه برءاسة الشافعية بعد الشيخ السقا وتعين شيخا اكبر للجامع الازهر مرة بعد اخري وكان توليه ثاني مرة سنة  فاستمر فيها الي سنه  مات في  شوال سنة  وترك ثروة عظيمة وقف معظمها للتصدق والاحسان  تقرير (الانبابي) علي حاشية الشيخ احمد السجاعي علي شرح القطر لابن هشام وبالهامش:
  تقرير علي حاشية محمد الامير لشذور الذهب لابن هشام (نحو) مط العلمية  ص 
 
  تقرير علي حاشية البرماوي علي شرح ابن قاسم علي متن ابي شجاع (فقه شافعي) بهامشه الشرح المذكور بولاق  وفي مصر..
  تقريرات علي حاشية ابي النجا علي شرح الشيخ خالد الازهري علي متن الاجرومية مصر   حاشية علي رسالة الشيخ محمد الصبان في علم البيان وبالهامش الرسالة المذكورة بولاق  ص   رسالة البسملة الصغري طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص  انظر ايضا: مصطفي البناني التجريد علي مختصر السعد موشي بالحواشي من تقرير شمس الدين الانبابي الانباري ( ) (.) ابو البركات عبد الرحمن بن ابي الوفا محمد بن عبيد الله ابن ابي سعيد الانباري الملقب كمال الدين النحوي سكن بغداد من صباه الي ان مات وقرا الفقه علي سعيد ابن الرزاز حتي برع وحصل طرفا صالحا من الخلاف وصار معيدا للنظامية وكان يعقد مجلس الوعظ ثم قرا الادب علي ابي منصور الجواليقي ولازم ابن الشجري حتي برع وصار من المشار اليهم في النحو وتخرج به جماعة.
 وكان اماما ثقة صدوقا فقيها مناظرا غزير العلم ورعا زاهدا عابدا تقيا عفيفا لا يقبل من احد شيءا. خشن العيش والماكل لم يتلبس من الدنيا بشء ودخل الاندلس فذكره ابن الزبير في الصلة. وله المءلفات المشهورة قيل
 
 انها تنوف علي ماءة وثلاثين مصنفا. مات ببغداد ودفن بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي  اسرار العربية (نحو) وهو تاليف سهل وكثير الفاءدة ذكر فيها كثيرا من مذاهب النحويين وصحح ما ذهب اليه (كشف الظنون) معه مقدمة في اللغة الالمانية باعتناء الاستاذ خريستيان فريدرخ سيبلد () ليدن  ص   الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين (نحو) طبع قسم منه في ويانا سنة  م باعتناء جارونيه كوسوت () وطبع كله مع شروح وتعاليق باعتناء فون غوتولد وايل () باللغة الالمانية ليدن  ص  و  مع الفهارس  نزهة الالباء في طبقات الادباء قال ذكرت في هذا الكتاب معارف اهل هذه الصناعة الاعيان ومن قاربهم في الفضل والاتقان. وفي خطبة الكتاب ذكر اول من وضع علم العربية وسبب وضع هذا العلم طبع حجر بمصر  ص  (ونسب الي الانباري كتاب الفاظ الاشباه والنظاءر وهو وهم. انظر: الهمذاني عبد الرحمن الالفاظ الكتابية) الانباري " ابو بكر " * ابن الانباري الانباري " شمس الدين " * المقرء الانباري انجلو بورميدا من جمعية دون بوسكو في القدس الشريف الاصول الابتداءية الموسيقية باللغتين العربية والفرنسية اورشليم  ص 
 
 انستاس ماري الكرملي احد رهبان الاباء الكرمليين في بغداد صاحب مجلة لغة العرب وعضو في مجلس المعارف بالعراق سنة  له المقالات الممتعة باكثر المجلات الشهيرة كالمقتطف والهلال والمشرق وغيرها باسماء مستعارة: هبط والده من لبنان سنة  واستوطن بغداد ورزق عدة اولاد من جملتهم انستاس الذي ولد سنة  وتلقي العلوم في بغداد وتم في بيروت وفرنسا ولبس الاسكيم الرهباني في سنة  له من التاليف المطبوعة:
  خلاصة تاريخ العراق منذ نشءه الي يومنا هذا اقترحه عليه ناظر معارف بغداد بعد الاحتلال البريطاني مط الحكومة بالبصرة    ص   الفوز بالمراد في تاريخ بغداد وهو مختصر من تاريخ بغداد من تملك المغول في بغداد الي سنة  طبع في بغداد بمط الرياض  ص  وعني بطبع كتاب العين للخلل بن احمد النحوي البصري فنشر منه  صفحة ثم جاءت الحرب الكبري فمنعته من تكملته (وللاب انستاس كتب دينية طبعت في بغداد وبيروت لم نذكرها لعدم تعرضنا للكتب الدينية النصرانية) انسي الدمياطي * محمد انسي الدمياطي الانسي " عبد الباسط " البيروتي  ابدع الاساليب في انشاء الرساءل والمكاتيب مط بيروت  ص  مط المعارف مصر  ص   البسط الوافر في حساب التاجر مط جريدة بيروت  ص  و  ص  مط جريدة الاقبال بيروت  ص  
  دليل بيروت بيروت..
  ديوان معدن الافاضات في مدح اشرف الكاءنات للوتري البغدادي ويليه ديوان نفح الطيب في مدح الشفيع الحبيب للطراءفي وفي اخره نبذة زاءفة وعقود فاءقة للشيخ احمد سليمان النقشبندي الخالدي الجدوي (في المديح النبوي ايضا) جمع عبد الباسط الانسي وعلي نفقته مط جريدة بيروت  ص   صفوة التهذيب في انشاء المكاتيب بيروت..
  هداية الساءل الي انشا الرساءل بيروت  ص    ص  الانسي " عمر " ( ) (.) (الحاج) عمر بن محمد ديب بن اعرابي بن ابراهيم ابن حسين الانسي الشهير لقبهم بالصقعان ولد ببيروت وحفظ القران وحج في الثانية والعشرين من عمره واخذ العلم عن الشيخ محمد الحوت والشيخ عبد الله خالد ونظم الشعر وتقلب بالوظاءف منها نظارة النفوس في جبل لبنان سنة  وعضوية مجلس ادارة بيروت سنة  ثم ولي قضاء حيفا وصيدا وناب في صور. ثم عاد مريضا الي بيروت سنة  ومات في رجب سنة  وكان شاعرا مجيدا فصيح اللفظ طلق اللسان. وقد وصفه من عرفه بحسن المعشر وانس المحضر والصدق والاستقامة. وقد كان بينه وبين الشيخ ناصيف اليازجي مكاتبات ومما مدحه به الشيخ قوله من ابيات:
 واذا اردت قصيدة * نبه له عمرا ونم الشاعر العربي ذو * الغرر التي سبق العجم
 
 المورد العذب وهو ديوان عمر الانسي عدد ابياته تزيد علي ستة الاف وخمسماءة بيت طبع باعتناء ولده الدكتور عبد الرحمن افندي في مصر  ض  و  م ص  وفي بيروت  ص  ويليه ترجمة الناظم انسي " محمد " * محمد انسي الانسي " محمد سليم بك ابو الخير " مطالع البدور في محاسن ربات الخدور جزء  صغار في بيروت وطبع الجزء الثالث بمصر؟
 الانصاري " ابراهيم حسن " دليل القدس الشريف وهي رسالة في اسماء محل الزيارات في القدس الشريف داخل المسجد الاقصي وخارجه ومدينة سيدنا ابراهيم الخليل ص  (لا ذكر لمحل طبعه ولا لتاريخه) الانصاري " ابن قاسم " * عمر بن قاسم الانصاري " ابو العياش " " * بحر العلوم الانصاري " ابو عبد الله " * الرصاع الانصاري " ابو يحيي زكريا " ( او  ) (.) (شيخ الاسلام) ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد الانصاري السنيكي ثم القاهري الشافعي
 
 ولد بسنيكة من اعمال الشرقية بمصر ثم تحول الي القاهرة سنة  فانقطع في الازهر وحفظ فيه المنهاج والالفية والشاطبية والراءية ولازم في الاشغال وتفنن وداب في العلوم تفسيرا وحديثا وفقها واصولا ولغة ومعاني وبيانا وبديعا ومنطقا وقراءة وهندسة وهيءة وحكما وطبا وميقاتا وفراءض وحسابا وجبرا ومقابلة وعروضا وصرفا وتصوفا وتلقنا للذكر وغيرها. واخذ عن فرسان حليتها كالحافظ ابن حجر والكافياجي وابن الهمام والشمني والشمس القاياتي والعلم البلقيني والشرف المناوي والتقي الحصني والشمس الحجازي وابن المجدي وابن الخشاب وابن قرقماس وغيرهم. واذن له غير واحد (الاسدي) وكان فقير الحال جدا ويجوع فيخرج ليلا ويجمع قشر البطيخ وياكله. فسخر الله له رجلا طحانا تكفل له بالطعام والكسوة سنين وكان يميل الي الصوفية ويذب عنها سيما ابن عربي وابن الفارض وهو ممن كتب في نصرتهما.
 ولي قضاء الشافعية في دولة الاشرف قايتباي واقام فيها نحو عشرين سنة ومات وهو معزول عن القضاء.
 وقد كف بصره قبل وفاته بمدة طويلة. وولي في اخر عمره مشيخة مدرسة الجمالية ودرس في القاهرة نحو ثمانين سنة. مات في يوم الجمعة رابع الحجة وحزن عليه الناس حزنا شديدا. رثاه تلميذه زين الدين عبد اللطيف الديري الازهري بقوله:
 قضي زكريا نحبه فتفجرت * عليه عيون النيل يوم حمامه نسلم () ان الدهر راح امامه * وما الدهر يبقي بعد فقد امامه سقي الله قبرا ضمه غيث صيب * عليه مدي الايام سح () غمامه  اسني المطالب في شرح روض الطالب وهو شرح علي روض الطالب تصنيف ابن المقري
 
 اليمني شرف الدين اسماعيل اوله الحمد لله الذي اظهرت ثمر الروض من كمامه. قال هذا ما دعت حاجة المتفهمين للروض في الفقه من شرح يحل الفاظه مع فواءد لابد منها بهامشه حاشية الشيخ احمد الرملي الكبير (فقه شافعي) جزء  مصر   الاضواء البهجة في ابراز دقاءق المنفرجة (فواءد) مط التقدم  ص  وطبع معه المنفرجة علي المنفرجة للشيخ عبد الله بن عبد العزيز الصوفي مصر   ص   تحرير تنقيح اللباب اوله الحمد لله المتفضل.
 الوهاب.. قال هذا مختصر تنقيح اللباب ضممت اليه فواءد وبدلت غير المعتمد به وحذفت منه الخلاف انظر تحفة الطلاب الاتي ذكره  تحفة الباري علي صحيح البخاري طبع مع كتاب ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني (مصر  )  تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح اللباب كلاهما له اوله: الحمد لله الذي فقه في دينه من اصطفاه من الانام. (فقه شافعي) بولاق  المط الميمنية  ص   تعريف الالفاظ الاصطلاحية في العلوم طبع بذيل اللءلء النظيم في ردم التعلم والتعليم الاتي ذكره (مصر )  حاشية علي التلويح (اصول) في مجموعة رقم   الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة (الجزرية) في التجويد المط الميمنية  ص  بهامشه المنح الفكرية بشرح المقدمة الجزرية لملا علي القاري  شرح ايساغوجي ويعرف بالمطلع (منطق) بولاق  في مجموعة رقم  
  شرح الشافية لابن الحاجب في مجموعة رقم   غاية الوصول شرح لب الاصول باسفل الصحاءف حواشي الشيخ محمد الجوهري وبالهامش متن لب الاصول له ايضا مصر  ص   الغرر البهية في شرح البهجة الوردية وهو الشرح الكبير. فرغ من تاليفها سنة  اولها: الحمد لله الذي اظهر بهجة دينه القويم (فقه شافعي) معها حاشية الشيخ عبد الرحمن الشربيني وبالهامش حاشية ابن القاسم العبادي علي الشرح المذكور مع تقرير الشيخ الشربيني عليها جزء  المط الميمنية   فتح رب البرية بشرح القصيدة الخزرجية (علم العروض) طبع بهامش العيون الفاخرة الغامزة علي خبايا الرامزة لابن ابي بكر الدماميني (مصر )  فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القران اوله الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بكتابه العظيم..
 ذكر فيه ايات القران المتشابهة المختلفة بزيادة وتقديم او ابدال حرف باخر مع بيان سبب الاختلاف والتكرار واورد فيه شيءا من اسءلة القران واجوبتها. طبع بهامش السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض كلام ربنا الحكيم الخبير (بولاق )  فتح الرحمن بشرح رسالة الولي رسلان وهو شرح الرسالة الرسلانية في علم التوحيد طبع مع كتاب حل الرموز ومفاتيح الكنوز للعز بن عبد السلام (مصر  ص )  فتح الرحمن علي متن لقطة العجلان للزركشي (اصول) وبالهامش حاشية الشيخ يس علي شرح المذكور مط النيل  ص   فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب كلاهما له اوله الحمد لله علي افضاله. قال كنت اختصرت 
 منهاج الطالبين في الفقه تاليف شيخ الاسلام ابي زكريا يحيي النووي في كتاب سميته منهج الطلاب وقد سالني بعض الاعزة ان اشرحه فاجبته الي ذلك بالهامش متن المنهج ومعه تقييدات للذهبي (فقه شافعي) جزء  مط الميمنية   فتوح منزل المباني بشرح اقصي الاماني في البيان والبديع والمعاني بتصحيح الشيخ علي المني والشيخ سالم رضوان العيوني مط الجمالية   ص   لب الاصول وهو مختصر من جمع الجوامع لابن السبكي (انظر غاية الوصول رقم )  اللءلء النظيم في روم التعلم والتعليم مختصر اوله الحمد لله الذي شرف من وفقه بالعلم والعمل ذكر فيه اصناف العلوم وحدودها. بذيله تعريف الالفاظ الاصطلاحية في العلوم مط الموسوعات  ص   المطلع انظر شرح ايساغوجي رقم   المقصد لتلخيص ما في المرشد (في الوقف والابتدا) وهو مختصر كتاب المرشد للحسن العماني في التجويد بولاق  ص  و  مصر  وبهامش تنوير المقياس للفيروزابادي (مصر )  الملخص من تلخيص المفتاح اوله الحمد لله علي نعماءه والصلاة علي محمد افضل انبياءه (بلاغة) بولاق   منهج الطلاب او المنهج في فقه الامام الشافعي اختصره من منهاج الطالبين للنووي وشرحه شرحا مفيدا اوله: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله بولاق  و  طبع حجر مصر  مط الجمالية  ص  وطبع بهامش منهاج 
 الطالبين لابي زكريا يحيي بن شرف النواوي (مصر  و ) الانصاري " ابو يوسف " ( ) (.) (القاضي) ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بني سعد بن حبتة الانصاري صاحب ابي حنيفة الامام المجتهد وسعد بن حبتة احد الصحابة وهو مشهور في الانصار بامه وهي حبتة بنت مالك كان القاضي ابو يوسف وهو صاحب ابي حنيفة فقيها عالما وحافظا وكان الغالب عليه مذهب ابي حنيفة وخالفه في مواضع كثيرة سكن بغداد وتولي القضاء بها لثلاثة من الخلفاء المهدي وابنه الهادي ثم هارون الرشيد وكان الرشيد يكرمه ويجله وكان عنده حظيا مكينا وهو اول من دعي بقاضي القضاة وحكي ابو بكر الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ان ابا يوسف قال: كنت اطلب الحديث والفقه وانا مقل رث الحال. فجاءني ابي يوما وانا عند ابي حنيفة فانصرفت معه. فقال يا بني لا تمد رجلك مع ابي حنيفة فان ابا حنيفة خبزه مشوي وانت تحتاج الي المعاش فقصرت عن كثير من الطلب واثرت طاعة ابي. فتفقدني ابو حنيفة وسال عني فجفلت اتعاهد مجلسه. فلما كان اول يوم اتيته بعد تاخري عنه قال لي ما شغلك عنا. قلت الشغل بالمعاش وطاعة والدي. فجلست فلما انصرف الناس دفع الي صرة وقال استمتع بها فنظرت فاذا فيها ماءة درهم وقال لي الزم الحلقة واذا فرغت هذه فاعلمني. فلزمت الحلقة فلما مضت مدة يسيرة دفع الي ماءة اخري. ثم كان يتعهدني وما اعلمته بخلة قط ولا اخبرته بنفاد شء وكانه كان يخبر بنفادها حتي استغنيت وتمولت. مات ابو يوسف وهو علي القضاء
 
 كتاب الخراج (فقه حنفي) الفه بامر امير المءمنين هارون الرشيدي العباسي وبعث به اليه بولاق  ص  وبهامشه كتاب الجامع الصغير في الفقه للامام محمد بن حسن الشيباني وترجمه الي الفرنسية الموسيو فانيان وطبع في باريس سنة  الانصاري الخزرجي * الخزرجي الساعدي الانصاري " ابو عبد الله " * الدمشقي " شمس الدين " الانصاري الطهطاوي * محمد اسماعيل الطهطاوي الانصاري " عبد الله افندي " احد معلمي اللغة العربية بالمدرسة الخديوية  جامع التصانيف المصرية الحديثة من سنة  الي  بولاق  ص  ()  كتاب المترادفات (للتعليم الثانوي) الفه بمعاونة عبد الجواد افندي عبد المتعال بولاق  ص  الانصاري " عبد الوهاب " * الشعراني الانصاري " عمر بن علي " * ابن الملقن الانصاري الكتبي * الوطواط
 
 الانصاري المخزومي ابو الطيب احمد بن محمد الانصاري المخزومي الحجازي روضة الادب في طبقات شعراء العرب طبع حجر لاهور (دون تاريخ) ص  الانصاري " ميرزا محمد " * ميرزا محمد علي الانصاري الهروي * الهروي " ابو اسماعيل " الانصاري اليمني " احمد " * الشرواني الانصاري اليمني " محمد بن حسين " تحفة اهل الايمان عن الكذب والظن والبهتان (حديث) طبع حجر هند  ص  الانطاكي " حسين افندي " () رسالة الاداب طبع حجر استانة  () الانطاكي " داود " () (.) (الشيخ) داود بن عمر الانطاكي الطبيب الضرر (الاكمه) نزيل القاهرة وفي ديوان الاسلام: داود الطبيب بن عمر المحقق الحكيم الفيلسوف الانطاكي القاهري مءلف التذكرة والنزهة وشرح قصيدة ابن سينا اه
 
 قال الطالوي () في السانحات: سالته عن مسقط راسه. فاخبرني بانه ولد بانطاكية وانه مبتلي بمرض تحكم في اعصابه يمنعه عن القيام. قال وكان والدي رءيس قرية حبيب النجار فاتخذ قرب مزار سيدي حبيب رباطا للواردين وبني فيه حجرات للفقراء والمجاورين. ورتب لها في كل صباح من الطعام ما يحمله اليها بعض الخدام.
 وكنت احمل في كل يوم الي صحن الرباط فاقيم فيه سحابة يومي. ويعاد بي الي منزل والدي عند نومي. فبينا انا كذلك اذا برجل من افاضل العجم يدعي محمد شريف نزل بالرباط. فلما راني سال عني واصطنع لي دهنا مسدني به في حر الشمس وكرر الامر مرارا وشدني من وثاقي وفصدني من عضدي وساقي. فقمت بقدرة الواحد الاحد بنفسي لا بمعونة احد. ثم قرات عليه المنطق والرياضي والطبيعي. وعلمني اللغة اليونانية ثم سار الي دياره.
 وخرجت بعد ذلك عن الوطن فسرت الي دمشق واجتمعت ببعض علماءها ودخلت مصر وانا فيها الي الان انتهي قال المحبي: وكان فيه دعابة وحسن سجايا اذا سءل عن شء من العلوم الحكمية والطبيعية والرياضية املي ما يدهش العقل.. فمن ذلك ما شاهدته بحجرته الظاهرية وقد ساله رجل عن حقيقة النفس الانسانية فاملي علي الساءل رسالة عظيمة في ذلك. اقام بمكة مدة ومات بها  تذكرة اولي الالباب والجامع للعجب العجاب ويعرف بتذكرة داود الانطاكي ذكر فيه مءلفه انه انفق برهة من نفيس العمر في تحصيل الطب والف فيه كتبا منها هذه التذكرة. رتبه علي مقدمة واربعة ابواب وخاتمة. ولم يتم الكتاب فاكمله بعض تلامذته وطبع الذيل مع التذكرة مط عبد الرازق  جزء  بولاق  بهامشها النزهة المبهجة في تشحيذ الاذهان وتعديل الامزجة للمءلف جزء  مط محمد مصطفي  المط الميمنية  و  المط الازهرية  و  جزء  المط الشرفية 
 
  تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق وهو مختصر اشواق العشاق للبقاعي يتقدمه ترجمة المءلف من خلاصة الاثر طبع حجر بقلم الفحماوي بمصر  ص  و  بهامشه ديوان الصبابة مط محمد افندي مصطفي  المط الميمنية  المط الازهرية   النزهة المبهجة في تشحيذ الاذهان وتعديل الامزجة اوله: سبحان من سجدت له جباه الاجرام صاغرة.. ذكر فيه علم الحكمة الالهية ومدحها وانه جعله مشيدا لاساس نوع اجناسه واوضح فصوله وخواصه. وذكر ان القواعد والدلاءل في كتب محررة الاحكام اجلها التذكرة التي استاصل فيها شافة هذه الصناعة وجعل فيها الطب مقصودا بالذات ثم ضم اليه كل علم يحتاج اليه الطبيب. فعزم حين راي النزهة جامعة تشتمل علي فواءد الكتب ان يجعلها خاتمة لتصانيفه.
 فاتفق ان وقف عليها مولانا درويش جلبي بن المرحوم مصطفي بك من الامراء المصرية واشار اليه ان يضع رسالة تكون مستغلق ابواب معانيها مفتاحا. فحرر كتابا علي ما اراده فيه كيف اخذ الطب من الحكميات والفلسفة ورتبه علي مقدمة وثمانية ابواب وخاتمة (كشف الظنون) طبع بهامش تذكرة اولي الالباب المذكورة رقم  الانطاكي " عبد المسيح " عبد المسيح (بك) الانطاكي الحلبي نزيل القاهرة المتوفي سنة  م وكان صاحب جريدة العمران  الدرر الحسان في منظومات ومداءح مولانا معز السلطنة سردار ارفع سمو الشيخ خزعل خان امير المحمرة وحاكمها ورءيس قباءلها مط العرب   ديوان عرف الخزام في ماثر السادة الكرام ويتقدمه لمحة تاريخية للسلطنة المصرية مصر  ص  
  رحلة السلطان حسين في رياض البحرين رحلة في صيف سنة  مط التوفيق ص   الرياض المزهرة بين الكويت والمحمرة وهي رحلة الي تلك الاصقاع وصفها ووصف امراءها مط العرب   سياحة اثرية بين الاقصر واصوان وبيان وسيم عن بعض اعمال المحسن العظيم الشيخ جاسم بن محمد ال ابراهيم مط العرب  ص   مطلع الميامن في مدح كيرللوس الثامن مصر  ص   نيل الاماني في الدستور العثماني وهو مجموع ما قيل في الجراءد عن اعادة اعلان الدستور الي خلع السلطان عبد الحميد مط العرب  الانطاكي " الشيخ محمود "  رسالة الاستعارة (في البلاغة) انظر شرح رسالة الاستعارة تاليف قره دية لي  شرح الشيخ محمود الانطاكي علي رسالته في الاستعارة المعروفة بمتن العلاقة (بلاغة) ومعها المتن المذكور استانة  الانطاكي " يحيي بن سعيد بن يحيي " () ذكره صاحب عيون الانبا في الجزء الثاني ص  (انظر ابن بطريق) تاريخ الذيل وهو تذييل لكتاب نظم الجوهر لابن بطريق الفه في انطاكية سنة  (انظر نظم الجوهر لابن بطريق المذكور) 
 الانقروي " اسماعيل " () (الشيخ) رسوخ الدين اسماعيل بن احمد الانقروي وقيل الكنغراوي كتب بالتركية تاريخ وفاته: " سويندي جامعك روشن جراغي اوله " (كشف الظنون) منهاج الفقراء (تصوف) اوله الحمد لله الذي علمنا العلوم الدينية والدنيوية. وجعله ثلاثة اقسام  في الطريقة  في اسرار الشريعة  في مراتب السلوك. وقد ترجمه بعضهم سنة  بالتركية بولاق  الانقروي " شجاع بن نور الدين " نبغ في حدود سنة  ه‍ وكان معلما بالسراي السلطاني في القسطنطينية حل المشكلات في الفراءض (علي المذاهب الاربعة) اوله الحمد لله الملك العليم العلام. رتبه علي ستة عشر بابا بولاق  مط شرف  ص  الانقروي " عثمان " (الشيخ) عثمان الانقروي بن الشيخ مصطفي الجركسي (من ابناء القرن الثالث عشر ه‍) شرح حديث: ان الله يحب العبد التقي الغني الحنفي المط الوهبية  الانقروي (او) الانكوري " محمد بن الحسين " شيخ الاسلام المولي محمد بن الحسين () (.) ولي قضاء يكي شهر ثم قضاء مصر ثم قضاء قسطنطينية
 
 واخيرا قضاء العسكر باناطولي ومات بقسطنطينية الفتاوي الانقروية (فقه حنفي) جمعها من بداية حاله الي نهاية ماله وهذبها وبوبها واورد فيها اكثر المساءل الفقهية المفتي بها وهو مقبول عند العلماء جزء  بولاق  انواري محمدي شرح شماءل الترمذي وتعرف ايضا بانواري محمدي كلكتة  م انور علي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة)  ضياء السراج وهو شرح علي السراجية طبع بهامش السراجية لسراج الدني محمد السجاوندي (كلكتة  كانيور  ص )  النفيسي (في الطب) وعليه حواش مسماة انوار الحواشي الرافع للغواشي في العيون الغواشي لكناو  ص  بهامشه حواش لمولانا محمد عبد الحليم باللغتين العربية والفارسية لكناو  ص  (انظر نفيس بن عوض: كليات الشرح الموجز) انيس جبران القطن المصري يبحث في زراعة جميع انواع القطن وافاته مصر..
 الاهدل " عبد الله بن عبد الباري " السيف البتار علي من يوالي الكفار ضمن مجموعة رقم  (مصر ) 
 الاهدل " محمد بن احمد بن عبد الباري " (نبغ في حدود سنة )  بغية اهل الاثر فيمن اتفق له ولابيه صحبة خير البشر طبع مع رسالة اواءل كتب الحديث للسيد محمد بن سعيد بن سنبل المكي (مصر )  الكواكب الدرية شرح متممة الاجرومية للحطاب جزء  مط محمد مصطفي  وجزء  بولاق  اهلورد (  م) (.) وكتب اسمه في فهرست الكتبخانة المصرية.
 " وليم بن الورد البروسي " هو محرر فهرست الكتب العربية المحفوظة بكتبخانة برلين وكانت له عناية خصوصية بنشر قصاءد العرب وغيرها من الكتب العربية القديمة وقد عني بنشر الكتب الاتية.
  تاريخ عربي لمءلف مجهول غريفسوالد   العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين (غريفسوالد  / ) ومعه مقدمة باللغة الانكليزية وتذييل يشتمل علي ما وجد في النسخ الباريسية والغوطية والليدنية وذكر السبب الذي لاجله قيلت قصاءد الشعراء الستة ويشتمل ايضا علي اختلاف النسخ (باريس  ص  و  و )  مجموع اشعار العرب في ثلاثة اجزاء الاول يشتمل علي الاصمعيات وبعض قصاءد لغوية وباخره شروح وفهارس (ليبسيك  ص  و  و ) الثاني يشتمل علي ديوان الاراجيز للعجاج والزفيان وعلي ابيات
 
 مفردات منسوبة اليهما (ليبسيك  ص  و  و ) الثالث يشتمل علي ديوان رءبة بن العجاج وعلي ابيات مفردات منسوبة اليه (برلين ليبسيك  / )  ديوان ابي النواس نقلا عن النسخ المخطوطة المحفوظة في خزانتي برلين وويانا (غريفسوالد  م)  فتوح البلدان للبلاذري بمعاونة الاستاذ دي غويه (انظر البلاذري)  الفخري في الاداب السلطانية لابن الطقطقي (غوتا )  قصيدة تابط شرا مع شرحها ( م) اوجين الكلداني " يعقوب " الاصول الجليلة في نحو اللغة الارامية الموصل  ص  اورنك زيب ( ) (.) (السلطان) ابو المظفر محيي الدين محمد اورنك زيب بهادر عالمكير بادشاه غازي ينتهي نسبه بشاه جهان كير بن تيمورلنك ربي في حجر والده واشتغل بحفظ القران من صغره حتي حفظه وجوده. واشتغل بالخط حتي كتب الخط بخطه المنسوب وكتب مصحفا وارسله للحرم النبوي. ثم شرع في تحصيل العلوم حتي حصل منها الكثير الطيب وصار مرجعا للعلماء. ثم اشتغل بعلوم الطريق واخذ عن كثير من العارفين بالله. واشتهر ذكره في حياة والده وعظم قدره. وولاه والده الاعمال العظيمة فباشرها احسن مباشرة ثم حصل لوالده فالج عطله عن الحركة وكان ولي عهده من بعده اكبر اولاده دار شكراه فبسط يده علي البلاد وصار هو المرجع والسلطان معا. فلم ترض نفس المترجم واخوه مرادبخش بذلك. واتفقا علي ان
 
 يقبضا عليه ويتولي المملكة منهما مراد بخش فقبضا عليه ثم احتال اورنك زيب علي مراد بخش وقبض عليه ووضع اخويه في الحبس ثم قتلهما وحبس والده واشتغل بالمملكة من سنة  ه‍. فرفع المظالم والمكوس واسر غالب ملوك الهند المشهورين وصارت بلادهم تحت طاعته وجبيت اليه الاموال واطاعته البلاد والعباد وقام في الهند دولة العلم وبالغ في تعظيم اهله حتي قصده الناس من كل البلاد.
 وامر علماء بلاد الحنفية ان يجمعوا باسمه فتاوي تجمع جل مذهبهم مما يحتاج اليه من الاحكام الشرعية فجمعت في مجلدات وسماها بالفتاوي العالم كيرية واشتهرت في الاقطار الحجازية والمصرية والشامية والرومية وعم النفع بها. ولم يزل علي ذلك حتي توفي بالدكن ونقل الي تربة اباءه واجداده. واقام في الملك خمسين سنة.
 الفتاوي الهندية وتعرف بالفتاوي العالمكيرية (فقه حنفي) جمعها من افاضل الهند رءيسهم الشيخ نظام الدين بامر السلطان ابي المظفر محمد اورنك زيب بهادر عالمكير بادشاه غازي ورتبوها علي ترتيب الهداية جزء  كلكتة  /  م وطبعت في كانيور علي الحجر (طبع النصف الثاني منها) سنة  ص  () بولاق جزء  بتصحيح الشيخ عبد الرحمن البحراوي  بولاق جزء  سنة  و  وبهامشها فتاوي قاضي خان والفتاوي البزازية جزء  المط الميمنية  اوس بن حجر ( م) (.) هو ابن مالك بن حزن بن عقيل بن غلف بن نمير الخ ينتهي نسبه الي تميم بن مرة.
 شاعر من شعراء تميم في الجاهلية. قال ابن قتيبة في
 
 طبقات الشعراء: كان اوس فحل مضر حتي نشا النابغة وزهير فاخملاه.. وكان اوس عاقلا في شعره كثير الوصف لمكارم الاخلاق وهو من اوصفهم للخمر والسلاح ولا سيما للقوس وسبق الي دقيق المعاني والي امثال كثيرة.
 ديوان (اوس بن حجر) معه ترجمة المانية باعتناء الاستاذ رودولف جير ويانا  ص  و  الاوسي " عمر بن ابراهيم " (الشيخ) ابو علي عمر بن ابراهيم الاوسي الانصاري المقري المالكي زهر الكمام في قصة يوسف الصديق علي نبينا وعليه افضل الصلاة وازكي السلام رتبها علي سبعة عشر مجلسا وبدا كل مجلس منها بخطبة واشعار واحاديث واخبار طبع حجر مصر  ص  طبع حروف المط الشرفية  الاوشي الفرغاني سراج الدين ابو الحسن علي بن عثمان الاوشي الفرغاني الحنفي الماتريدي بدء الامالي وتعرف بالقصيدة اللامية او قصيدة يقول العبد (في التوحيد) وهي ستة وستون بيتا اولها:
 يقول العبد في بدء الامالي * لتوحيد بنظم كاللالي فرغ من نظمها سنة  ه‍. وهي تشتمل علي قواعد عقاءد اهل الاسلام والدين في المساءل الدينية طبعت في كونفسبرج  وفي مجموع من مهمات المتون وغيره من المجاميع في مصر  و  و  و  و  و  و  وطبع حجر بجلوه  وطبع حجر بالاستانة (دون تاريخ)  تحفة الاعالي علي شرح بدء الامالي المط الميمنية  
  الفتاوي السراجية مجموعة فتاوي علي المذهب الحنفي. قال المصنف: وقع الفراغ منها سنة  علي يد علي بن عثمان بن محمد التميمي (كشف فالظنون) طبع حجر كلكتة  ص  و  جزء  لكناو  /  (وبهامشها فتاوي قاضيخان) اوقليدس * اقليدس (الانسة) اوليفيا عويضة عبد الشهيد الاقصرية  الاجتماعات فيه طاءفة من مقالات الكاتبة الاميركية اليزابث تون معربة ببعض التصرف مط المعارف   العاءلة المصرية مط التقدم   ص  اويس وفا اويس وفا بن محمد بن احمد بن خليل بن داود الارزنجاني العريف بخان زاده درسعام مجيزلرندن احد المدرسين بالعلوم؟
 منهاج اليقين شرح ادب الدنيا والدين مط محمود بك استانة  ص  الايجي الصفوي ( ) معين الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الحسني الحسيني الايجي الصفوي الشافعي المولود بايج بلدة من نواحي شيراز جامع البيان في تفسير القران اوله الحمد لله 
 الذي ارسله رسوله بالهدي ودين الحق. قال اعلم ان ما يحتويه اكثر التفاسير يري في هذا التفسير مع معان نفيسة صحيحة لم توجد في كثير منها. وكثيرا تجد الزمخشري ومن يحذو حذوه اعرضوا عن المعني المنقول عن الرسول والصحابة لعدم فهم مناسبة لفظية او معنوية وان نقلوها باخر الامر بصيغة التمريض. لكن المسلك في تفسيرنا هذا الاعتماد علي المعاني الثابتة عمن انزل عليه الكتاب وما نقلنا فيه شيءا الا بعد اطلاع وتتبع تام طبع في لاهور  ص  بهامشه اكليل في استنباط التنزيل للسيوطي وفواءد مستنبطة من سورة النور لابن تيمية دهلي  الايجي " عضد الدين " * عضد الدين الايجي ايدمر * الجلدكي ايليا (افندي) ابو ماضي * ابو ماضي ايليا النسطوري ( م) هو ايليا النسطوري المعروف بابن السني صاحب الخطب الغراء ولد في اواخر القرن العاشر ميلادية وترهب في دير القديس ميخاءيل بقرب الموصل وصار مطرانا علي نصيبين سنة  م وله تاليف كثيرة اكثرها جدلية دينية بينه وبين طواءف النصاري وغيرهم وكان الخليفة يعقد له بحضرته مجالسا يناظر فيها العلماء بالعلوم واللغة والدين (عن مقدمة كتابه " دفع الهم ") دفع الهم عني بطبعه الخوري قسطنطين باشا نقلا عن ثلاث نسخ خطية مط المعارف (دون تاريخ) ص  ايوب " رشيد " الايوبيات ديوان شعر نيويورك  
 ايوب (بك) صبري الجوهر الفريد في رد التثليث وتاييد التوحيد المط الشرفية  ص  ايوب (افندي) عون  المعاهدات بين الدولة العلية ومصر والدول المط العمومية  م  نبذة علي الامم السامية (طبع دون تاريخ) وفي فهرست ملر  ص : كتاب تفنيد كتابات (اقوال) الحزب الانتي سميت اي المضاد لليهود مصر  ص   نفح الرياض في مدح رياض ديوان في مدح الوزير رياض باشا مط انطون يوسف لطفي مصر .
 الايوبي " الياس افندي " تاريخ مصر في عهد الخديوي اسماعيل باشا من سنة  الي  مط دار الكتب المصرية    جزء  كبار  قطف الازهار في اهم حوادث الامصار طبع منه الجزء الاول باسكندرية الايوبي " الشيخ عبد الله بن صالح بن اسماعيل " فواتح الاذكار وهو شرح علي الاظهار للبيركلبي (نحو) الفه سنة  استانة  
 حرف الباء بابا التنبكتي * احمد بابا التنبكتي بابا دوبولس " عبده يني " صاحب المكتبة السورية سابقا في بيروت الارب من غيث الادب. في شرح لاميتي العجم والعرب اختصره من كتاب غيث الادب في شرح لامية العجم للصفدي واقتصر فيه علي ما يتعلق بشرح الابيات لغة ومعني وصدره بمقدمة في ترجمة مءيد الدين الطغراءي بعبدا  م ص  () البابرتي " اكمل الدين " ( ) (.) محمد بن محمد بن محمود المعروف باكمل الدين البابرتي الحنفي الدمشقي شيخ الخانقاه الشيخونية في انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر: ولد سنة بضع عشرة وسبعماءة واشتغل بالعلم وحصل مباني العلوم في بلاده ثم رحل الي حلب واخذ عن علماءها ثم رحل الي القاهرة بعد سنة  فاخذ عن شمس الدين الاصفهاني
 
 وابي حيان الاندلسي وفوض اليه شيخون امور الخانقاه وقرره شيخا بها فامتنع وكان حسن المعرفة بالفقه والعربية والاصول. صنف شرح المشارق وشرح اصول البزدوي والهداية وشرح مختصر ابن الحاجب وشرح مختصر المنار وغير ذلك (الفواءد البهية) قيل ان السلطان الملك الظاهر برقوق (وهو اول ملوك الجراكسة بالديار المصرية) كان ينزل في موكبه ويقف علي باب الخانقاه الي ان يخرج ويركب. وكذلك كان الاشرف شعبان يجوز من تحت الخانقاه ويسلم علي الشيخ وهو قاعد في الشباك. وكان الامير شيخون يوقره ويعظمه فلذا بني له الخانقاه ورتب التدريس في جامعه قال ابن اياس في تاريخ مصر: كانت وفاة اكمل الدين في ليلة الجمعة (سنة ) ودفن قبل الصلاة وكانت جنازته مشهورة وحضر السلطان جنازته واخرجوه من الخانقاه الشيخونية والسلطان ماش قدامه من الخانقاه الي سبيل المءمنين واراد ان يحمل نعشه فلم يمكنه الامراء من ذلك كان الشيخ اكمل الدين من اكابر علماء الحنفية.
 وكان له في مصر حرمة وافرة وكلمة نافذة عند الحكام والامراء. اه العناية بشرح الهداية (فقه حنفي) وهو شرح الهداية لبرهان الدين الفرغاني المرغيناني طبع بعناية متشي رمضون في كلكتة  م وطبع بهامش فتح القدير للعاجز الفقير لكمال الدين بن الهمام (بولاق ) بابصيل " محمد بن سالم " () (الشيخ) محمد بن سالم بن سعيد بابصيل من تلامذة الشيخ زيني دحلان اسعاد الرفيق وبغية الصديق بحل سلم التوفيق الي محبة الله علي التحقيق (تصوف) بهامشه رسالتان للشيخ محمد سعيد بابصيل بن محمد المذكور 
 الاولي فيما يتعلق بالاعضاء السبعة والثانية في التحذير من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم والترغيب في برهما وصلة الرحم جزء  بولاق  بابصيل " محمد سعيد " (الشيخ) محمد سعيد بن الشيخ محمد بابصيل المتقدم مفتي الشافعية بمكة المحمية  رسالة في اذكار الحج الماثورة واداب السفر والزيارة طبع حجر مكة  و  ص   رسالة في البعث والنشور في احوال الموتي والقبور ضمن مجموعة رقم  (مط شرف )  رسالتان: الاولي فيما يتعلق بالاعضاء السبعة والثانية في التحذير من عقوق الوالدين الخ انظر اسعاد الرفيق لمحمد بن سالم بابصيل المذكور قبلا)  القول المجدي في الرد علي عبد الله بن عبد الرحمن السندي باتافيا طبع حجر  بابويه القمي * ابن بابويه القمي البابي الحلبي " احمد " ( ه‍) (.) هو احمد البابي الحلبي عم اصحاب المكتبة المشهورة بالقاهرة السادات مصطفي وعيسي البابي الحلبي الذي اسس المكتبة بالقاهرة سنة  باسم احمد البابي الحلبي وله الفضل بنشر اهم الكتب الدينية الاسلامية كما تراها في ترجمته
 
 تقريرات علي حاشية السجاعي علي شرح القطر لابن هشام انظر حاشية السجاعي علي شرح القطر لابن هشام (المط الميمنية ) البابي الحلبي " مصطفي " () (.) البابي مصطفي بن عثمان الفاضل الاديب الشاعر المجيد الحلبي الحنفي.
 قاضي المدينة المنورة من شعراء النفحة توفي بمكة المشرفة سنة  (ديوان الاسلام) وفي خلاصة الاثر: مصطفي بن عبد الملك وقيل عثمان البابي الحلبي الاديب الفاضل المتمكن من المعارف وكان من اجل فضلاء الدهر واوحد ادباء العصر نشا بحلب واخذ بها العلوم مع جمع ودخل دمشق صحبة ابن الحسام قاضي القضاة بدمشق في سنة  واخذ بها عن الشيخ عبد الرحمن العمادي والنجم الغزي واجازه مشايخه ورحل الي الديار الرومية فدرس بها وانتفع به جماعة من فضلاءها. ثم سلك طريق الموالي وولي قضاء طرابلس الشام ثم مغنيسيا ثم بغداد. ثم المدينة المنورة وتوفي بمكة. واشعاره كلها نفيسة فاءقة مطربة راءقة والبابي نسبة الي الباب قرية من قري حلب ديوان (البابي الحلبي) بالمط السليمية في بيروت    ص  باجر او بادجر " جرجس پرسي " المستشرق الانكليزي () الذخيرة العلمية في اللغتين الانكليزية والعربية وهو اوسع قاموس انكليزي وعربي طبع في هرفرد (انكلتره) سنة    ص 
 
 باجنيد الحضرمي " احمد بن عبد الرحمن " غاية المطلوب فيما يتعلق بفعل النسك عن الميت والمغضوب رسالة طبعت بمط الاصلاح الاهلية بجده  ص  باجه جي زاده عبد الرحمن بك بن سليم البغدادي باجه جي زاده رءيس محكمة تجارة بغداد المتوفي في حدود سنة  م الفارق بين المخلوق والخالق وهو في دحض العقاءد المسيحية علي هامشه كتابان: الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة للامام شهاب الدين احمد بن ادريس المالكي المعروف بالقرافي والثاني هداية الحياري من اليهود والنصاري لابن قيم الجوزية ويليه ذيل كتاب الفارق وفيه ردود علي بعض مءلفات النصاري وعلي هامش الذيل بقية كتاب هداية الحياري. المذكور مط التقدم  ص  و  الباجوري (او) البيجوري " ابراهيم " (  ) (.) (الشيخ) ابراهيم بن محمد بن احمد الباجوري الشافعي ولد في الباجور قرية بمديرية المنوفية (مصر) ونشا في حجر والده وقرا عليه القران المجيد وقدم الازهر لطلب العلم به سنة  ومكث فيه الي ان دخل الفرنسيس سنة  فخرج الي الجيزة واقام بها مدة. ثم رجع الي الازهر عام خروج الفرنسيس واخذ بالاشتغال في العلم وقد ادرك الجهابذة الافاضل كالشيخ محمد الامير الكبير والشيخ عبد الله الشرقاوي وغيرهما. وفي مدة قريبة ظهرت عليه اية النجابة فدرس والف التاليف العديدة وانتهت اليه الرءاسة في الجامع الازهر وتقلدها سنة  وكان لسانه رطبا بتلاوة القران العظيم. ولما انتهت اليه
 
 رءاسة الازهر لم يزل مستمرا علي ملازمة التدريس مع القيام بشءون المشيخة. وكان عباس باشا يزوره في درسه بالازهر ولا يقوم له بل يهيء له كرسيا من جريد يجلس عليه خارج الدرس. ولم يزل الشيخ علي هذا الحال الي ان كبر سنه. وحصل بالازهر حوادث اوجبت اقامة اربعة وكلاء عنه للقيام بواجبات الوظيفة تحت رءاسة الشيخ مصطفي العروسي  التحفة الخيرية وهي حاشية علي الفواءد الشنشورية (فراءض المذاهب الاربعة) اولها: الحمد لله الذي يرث الارض ومن عليها وهو خير الوارثين اتمها تاليفا سنة : مط شاهين  مط محمد مصطفي  المط الازهرية  ص  الميمنية  ص   تحفة المريد علي جوهرة التوحيد لبرهان الدين اللقاني. وبالهامش الجوهرة المذكورة بولاق  مط وادي النيل  الميمنية  ص  الازهرية  ص   تحقيق المقام علي كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام وهي حاشية علي كفاية العوام للفضالي اول الحاشية: الحمد لله العالم بالكليات والجزءيات..
 الفها باذن شيخه (الفضالي) وفرغ من جمعها سنة  بهامشها كناية العوام المذكور بولاق  و  و  ص  مط الازهرية  الوهبية  الخيرية  مط عبد الرازق  الميمنية   حاشية الباجوري علي ام البراهين والعقاءد للسنوسي (توحيد) بهامشها تقرير الشيخ احمد الاجهوري بولاق  ص  مصر  و  و  بهامشها تقرير الشيخ الانبابي طبع حجر مصر  و  و  ص  و  و  و  و  و  
  حاشية (الباجوري) علي شرح ابن قاسم الغزي علي متن ابي شجاع (فقه شافعي) جزء  بولاق  و  و  مط شرف  المط الميمنية  و   حاشية (الباجوري) علي رسالة في لا اله الا الله لشيخه محمد الفضالي مط عبد الرازق   حاشية (الباجوري) علي رسالة الفضالي في كلمة التوحيد وبالهامش الرسالة المذكورة الميمنية  ص   حاشية (الباجوري) علي شرح السنوسي مختصره في علم المنطق ضمن مجموعة مصر  ومصر   حاشية علي متن البردة للبوصيري بولاق  مصر  بهامشها شرح الشيخ خالد الازهري علي البردة المط الميمنية  المط الازهرية  ص  المط الشرفية  ص   حاشية علي متن السلم المرونق للاخضري (منطق) بهامشها متن السلم المط الكاستلية  ومعها تقرير الشيخ الانبابي بولاق  و  المط الخيرية  المط الميمنية  المط الازهرية   حاشية علي متن السمرقندية في الاستعارات (بلاغة) المط الميمنية  ص   حاشية علي متن الشماءل النبوية للترمذي (انظر المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية الاتي)  حاشية علي مولد الشيخ احمد الدردير المط الخيرية   رسالة في علم التوحيد مط المدارس  ص  مط شرف  
  فتح الخبير اللطيف بشرح متن الترصيف وهو شرح علي الترصيف لابن عيسي العمري المعروف بالمرشدي (صرف) المط الميمنة  ص  و  ص  مصر  ص   فتح رب البرية علي الدرة البهية نظم الاجرومية للعمريطي بهامشه الدرة البهية المذكورة مط محمد مصطفي  الميمنية  ص   المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية وهي حاشية علي شماءل الترمذي بهامشها متن الشماءل بولاق  ص  و  ص  مط محمد مصطفي  ص  المط الميمنية  ص  و  ص  الباجوري " (امين) افندي عمر " من نظارة المعارف العمومية بمصر المنتخبات العربية جمعه ورتبه بمعاونة محمد حسن محمود وهو يحوي منتخبات شعرية ونثرية من اثار السلف ومن فضلاء المنشءين العصريين مصر  /  م ص  و  ص  الباجوري " محمد " * محمد الباجوري الباجوري " محمود (افندي) عمر " المندوب المصري في المءتمر العلمي المنعقد سنة  م في اسوج ونروج واحد مدرسي اللغة العربية بالمدرسة الخديوية سابقا (ترجمته في اول كتابه الدرر البهية)  ادب الناشء وهي رسالة في تربية الاطفال مصر  
  امثال المتكلمين من عوام المصريين (قدم المءلف هذا الكتاب للمءتمر العلمي المذكور انفا) المط الشرفية  ص   التذكرة في تخطيط الكرة مصر   تنوير الاذهان في الصرف والنحو والبيان مط الاعلام   الدرر البهية في الرحلة الاوروباوية مط محمد مصطفي    ص   الفصول البديعة في اصول الشريعة وهي ملخص جمع الجوامع لابن السبكي مط التمدن   القول الحق في تاريخ الشرق طبع..
  المنتخبات الادبية مصر..
 الباجي ( ) (.) (القاضي) ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب ابن وارث التجيبي المالكي الاندلسي الباجي كان من علماء الاندلس وحفاظها. سكن شرق الاندلس ورحل الي المشرق سنة  او نحوها. فاقام بمكة مع ابي ذر الهروي ثلاثة اعوام وحج فيها اربع حجج. ثم رحل الي بغداد فاقام بها ثلاثة اعوام يدرس الفقه ويقرا الحديث ولقي بها سادة من العلماء كابي الطيب الطبري والشيخ ابي اسحاق الشيرازي واقام بالموصل مع ابي جعفر السمناني عاما يدرس عليه الفقه وكان مقامه بالمشرق ثلاثة عشر عاما.. وصنف كتبا كثيرة منها كتاب المنتقي واحكام الفصول والتعديل والتجريح وسنن المنهاج وغير ذلك. وهو احد اءمة المسلمين. كان مولده بمدينة بطليوس وتوفي بالمرية ودفن بالرباط علي ضفة البحر
 
 المنتقي وهو شرح علي موطا الامام مالك شرح فيه احاديث الموطا وفرع عليه تفريعا حسنا طبع بعناية ابن شقرون بمصر جزء  سنة  م الباجي المسعودي * المسعودي البيجي باحثة في البادية هو توقيع مستعار للانسة ملكة ابنة حفني بك ناصيف (انظر ملكة ابنة حفني بك ناصيف) باخوس " يوسف حبيب " (.) مقالات علمية نشرت تباعا في جريدة الروضة لبنان  ص  بادجر * باجر البارودي " (الدكتور) اسكندر " ( ) اسكندر بن نقولا بن سمعان بن مراد البارودي طبيب مصنف. اصله من حوران وانتقل احد جدوده الي لبنان. ولد في صيدا وتعلم في المدرسة الاميركية ببيروت وانقطع للطب وتقلب في مناصب طبية متعددة وعني كاخيه المرحوم مراد البارودي بجمع مخطوطات عربية قديمة.
 وتولي انشاء مجلة الطبيب مدة. كانت وفاته في سوق الغرب بلبنان. وكانت له عناية زاءدة في الكتب العربية يلقح عليها تقييدات كثيرة. منها في خزانتي تاريخ ابن خلكان وله تصانيف عديدة طبعت في بيروت  اضرار المسكرات بيروت...
 
  حياة كرنيليوس فنديك وفيه المراثي التي وردت الي جامع الكتاب مط العثمانية بعبدا (لبنان)  ص   خير الاغراض في مداواة الامراض بيروت  السوار المحلي في تدبير الاعلا المط الادبية بيروت  ص   المبادي الصحية للاحداث بيروت..
  النصاءح الموافقة في سن المراهقة بيروت  مذهب هاللي...
 البارودي " (القس) بشاره " الذمم في احوال الامم تاليف الدكتور ف. ف.
 كرفتس معرب المط الاميركية ببيروت  ص  البارودي " عمر (افندي) " ما قاله مالك في الخمر مط الموسوعات  م البارودي التونسي " (الخطيب) محمد " الامام الاول بجامع باردو بتونس تعليم القارء (رسالة في احكام التجويد) الفها سنة  وقرظها الشيخ محمد الشاذلي بن اصلح بهذين البيتين:
 لقد جمعت وصف الحروف وبينت * مخارجها كل البيان ووضحت وزادت علي هذا من العلم جملة * لمن يقرا القران حقا تعينت تونس  ص  
 البارودي " محمد (افندي) " اليوزباشي احد ضباط البوليس  تاريخ العاءلة الخديوية وتفاصيل الثورة العرابية مط الهلال   دليل العمدة مط الترقي  البارودي " محمود سامي (باشا) " (  م) (.) محمود باشا سامي البارودي بن حسن بك حسني لقب بالبارودي نسبة الي اتياي البارود لانها كانت في التزام احد اجداده في عصر الالتزامات شيخ شعراء هذا العصر واول من احيا سنة الشعر العربي بعد ما ادارت الايام دورتها (مختارات المنفلوطي) ولد في القاهرة وتلقي مبادء العلم في المدارس الحربية التي انشاها محمد علي. وخرج من المدرسة سنة  م في اواءل ولاية سعيد باشا. وكان من نعومة اظفاره ميالا الي الادب والشعر. فرغب في اداب اللغة العربية واحرز منها شيءا كثيرا وظهرت ثمار قريحته وامتاز شعره بالسهولة والبلاغة. وهو من اقوي اركان النهضة الشعرية الاخيرة بمصر. رافق اسماعيل باشا في رحلته الي الاستانة سنة  وكان في جملة الجيش المصري الذي ارسلته مصر لمساعدة الدولة العثمانية في اخماد ثورة كريد سنة  وتولي نظارة الاوقاف في ايام توفيق باشا وكان من اعظم المساعدين للثورة العرابية فكان في اثناءها رءيس مجلس النظار وكان من جملة الذين حكم عليهم بالنفي. توفي بالقاهرة وكان قد كف بصره  ديوان (البارودي) جزء  رتبه علي حروف الهجاء ينتهيان الي اخر حرف اللام طبع بمط الجريدة بمصر باسفل صحفها شرح عليه لمصححه وضابط
 
 مفرداته الشيخ محمود الامام المنصوري احد علماء الازهر الشريف  مختارات البارودي جمعها من شعر ثلاثين شاعرا من فحول الشعراء المولدين اولهم بشار واخرهم ابن عنين ورتبها علي سبعة ابواب وهي الادب والمديح والرثاء والصفات والنسيب والهجاء والزهد. عني بتصحيحه كاتب يد المنتخب في سنيه الاخيرة ياقوت المرسي مط الجريدة  /  جزء  الباروني " سليمان " سليمان بن الشيخ عبد الله الباروني النفوسي  الازهار الرياضية في اءمة وملوك الاباضية جزء  المط البارونية " دون تاريخ "  ديوان (سليمان الباروني) بمط الازهار البارونية بمصر  ص  و  وفي اوله تقاريظ ص  الباروني " عبد الله " " الشيخ " عبد الله بن يحيي الباروني النفوسي من علماء الاباضية واهل طرابلس الغرب  ديوان الشيخ عبد الله الباروني وديوان تلميذه الشيخ عمرو بن عيسي التندميرتي طبع حجر مصر او طرابلس الغرب ص   سلم العامة والمبتدءين الي معرفة اءمة الدين الفه بطلب من الحاج سليمان بن زيد اليفرني احد وجهاء بلد تقربوست من جبل نفوسه وذلك في سنة  تقريبا وطبع بمط النجاح  ص  باز " جرجي (افندي) نقولا " صاحب مجلة الحسناء ببيروت  اثار التهذيب وهي خطب وقصاءد تليت في 
 حفلات جمعية تهذيب الفتاة السورية جمعها جرجي باز بيروت  م ص   الانسان ابن التربية بيروت  م  الروضة البديعة في تاريخ الطبيعة (معرب) بيروت  م ص   الياس طراد: اله. سيرته. ماثره مط جد عون  ص   صدي ماثر لويزا پروكتور بيروت  ص  باز " سليم (افندي) بن رستم " مدعي عمومي في متصرفية جبل لبنان (سابقا)  شرح قانون المحاكمات الحقوقية بيروت  ص   شرح قانون المحاكمات الجزاءية الموقت بيروت   شرح المجلة بيروت   مناجاة البلغاء في مسامرات الببغاء معرب عن اللغة التركية (في الحكم) الحدث (لبنان)  ص  باسيور * بسيور با صبرين * علي با صبرين باشا " قسطنطين " * قسطنطين باشا 
 باعشن " احمد " شهاب الدين احمد بن عبد القادر الملقب بباعشن البيان والمزيد المشتمل علي معاني التنزيه وحقاءق التوحيد وهو شرح علي انس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد لابي مدين المغربي مصر  باعشن " (الشيخ) سعيد بن محمد " بشري الكريم شرح مساءل التعليم علي مقدمة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بافضل (فقه شافعي) بولاق  الميمنية  باعلوي ابو بكر بن عبد الرحمن * ابن شهاب باعلوي الحسيني الحضرمي فضل بن علوي بن محمد بن سهل مولي الدويلة (المتوفي في حدود سنة )  سبيل الاذكار والاعتبار بما يمر بالانسان ويتقضي له من الاعمار طبع بهامش كتاب النصاءح الدينية والوصايا الايمانية للشيخ عبد الله باعلوي الحداد  عقد الفراءد من نصوص العلماء الاماجد اهل المذاهب الاربعة وهي رسالة تتعلق بخروج النساء في الطرق (فقه شافعي) بولاق  () باعلوي " عبد الرحمن " عبد الرحمن بن محمد بن حسين بن عمر باعلوي مفتي الديار الحضرمية (نبغ في سنة )  بغية المسترشدين في تلخيص فتاوي بعض الاءمة من العلماء المتاخرين مع ضم فواءد جمة
 
 من كتب شتي للعلماء المجتهدين فرغ من تاليفه سنة  بهامشه غاية تلخيص المراد الاتي واثمد العينين في اختلاف الرملي وابن حجر للشيخ علي باصبرين (فقه شافعي) مصر  المط الميمنية  ص   غاية تلخيص المراد من فتاوي ابن زياد جمع المءلف طبع مع بغية المسترشدين الانف الذكر باعلوي " عبد الله " (السيد الشريف) عبد الله بن الحسين بن طاهر ابن محمد بن هاشم باعلوي الجاوي  سلم التوفيق الي محبة الله علي التحقيق (فقه شافعي) بهامش مرقاة صعود التصديق في شرح سلم التوفيق للشيخ محمد نووي الجاوي  مجموع يشتمل علي ثلاثة وعشرين رسالة وديوان شعر ومنظومة كلها في النصاءح الدينية والمعارف الربانية المط الميمنية (دون تاريخ) باعلوي الحداد " عبد الله " * ابن علوي الحدادي باعلوي " (الشيخ) محمد بن ابي بكر الشيلي " المشرع الروي في مناقب السادة ال ابي علوي وبالهامش شرح راتب الحداد له ايضا المط الشرفية  الباعوني () الباعوني محمد بن احمد بن ناصر الامام الفاضل الاديب شمس الدين الدمشقي الشافعي له مءلفات منها نظم سيرة مغلطاي وارجوزة في الخلفاء العباسيين وينابيع الاحزان توفي بدمشق سنة  (ديوان الاسلام) ويقرا اسمه في كتابه الاتي ذكره: حماد بن محمد بن احمد الباعوني الشامي الدمشقي الشافعي 
 تحفة الظرفاء في تواريخ الملوك والخلفاء ارجوزة تزيد عن الثلاثماءة بيت طبعت باعتناء جامع هذا الكتاب يوسف اليان سركيس في مجلة المقتطف سنة  م الباعونية () (.) عاءشة بنت يوسف بن احمد بن ناصر بن خليفة الباعونية الدمشقية الصالحة قال صاحب ديوان الاسلام: الباعونية عاءشة بنت يوسف بن احمد الشيخة الاديبة العالمة العاملة الصوفية ام عبد الوهاب الدمشقية الشافعية. اه لها مءلفات منها الملامح الشريفة ودين الفاءض في بحر المعجزات والخصاءص والبديعية المشهورة وشرحها توفيت بالقاهرة  البديعية الباعونية مطلعها:
 في حسن مطلع اقمار بذي سلم * اصبحت في زمرة العشاق كالعلم انظر الفتح المبين الاتي  الفتح المبين في مدح الامين وهو شرح البديعية المشهورة طبع بهامش خزانة الادب لابن حجة الحموي (مصر )  مولد النبي منظومة دمشق  ص  با فضل بن علوي * باعلوي الحسيني الحضرمي با فضل الحضرمي () جمال الدين بن عبد الله بن عبد الرحمن السعدي الحضرمي با فضل
 
 وفي ديوان الاسلام: با فضل محمد بن احمد بن عبد الله الامام الفقيه الحبر الشيخ جمال الدين السعدي الحضرمي العدني الشافعي له مءلفات منها مختصر الانوار ومختصر قواعد الزركشي وكتاب العدة والسلاح وشرح المدخل المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية () اولها: الحمد لله الذي فرض علينا تعلم شراءع الاسلام.
 بهامشها متن التقريب المشهور بمتن ابي شجاع مط وادي النيل  بولاق  المط الميمنية  و  باقر " محمد " * محمد باقر الباقر * محمد بن علي رضا باقر بن الداماد * الداماد باقر الموسوي * محمد باقر الموسوي الباقلاني ( ) (.) (القاضي) ابو بكر محمد بن الطيب بن القاسم المعروف بالباقلاني البصري المتكلم المشهور كان علي مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري ومءيد اعتقاده وناصر طريقته وسكن بغداد وصنف التصانيف الكثيرة المشهورة في علم الكلام وغيره. وكان في علمه اوحد زمانه وانتهت اليه الرءاسة في مذهبه وكان موصوفا بجود الاستنباط وسرعة الجواب وسمع الحديث. وكان كثير التطويل في المناظرة مشهورا بذلك عند الجماعة
 
 اعجاز القران مط السلام  وبهامش الاتقان في علوم القران للسيوطي الباكوي الشرواني " يحيي " () مفتاح الاسرار علي ورد الستار (فواءد) طبع بهامش ارشاد المريدين في معرفة كلام العارفين للشيخ عمر بن جعفر الشبراوي البالوي (الشيخ) حامد بن الحاج عبد الفتاح البالوي زبدة العرفان في وجوه القران في تعريف علم القران او في القراءات العشر اولها: الحمد لله الذي جعلنا من القارءين.. طبع حجر استانة  ص  وبهامشه تعليقات كثيرة بالي زاده (او) بالي افندي مصطفي بالي بن سليمان الشهير ببالي زاده () شرح فصوص الحكم لابن العربي المط العثمانية استانة  ص  البالي المدني الحنفي " (الشيخ) محمد بن عمر " (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة) سبل السلام في حكم اباء سيد الانام استانة  جزء  دهلي  باندلي صليبا * بندلي صليبا
 
 البالي " محمد سعيد " الدمشقي تنوير البصاءر بسيرة الشيخ طاهر وهو سيرة الشيخ طاهر الجزاءري افاض في الكلام علي اخلاقه ومزاياه مط الحكومة العربية السورية بدمشق    ص  الباهلي ابو الحسن (او) ابو عبد الله سلام بن عبد الله ابن سلام الباهلي الاشبيلي الذخاءر والاعلاق في اداب النفوس ومكارم الاخلاق فرغ من تاليفها سنة  مط مصطفي وهبي  بباغه او الببغاء * ابو الفرج الببغاء بباوي غالي الدويري  السلطنة والحرية تاليف الكونت لاون تولستوي (معرب) وهي رسالة تتضمن البحث في ان الانسان حر في افكاره مقيد باعماله. رتبها علي ستة عشر فصلا المط الرحمانية   فلسفة الحياة معرب عن تولستوي المط الرحمانية  الببلاوي " علي " ( ) (.) علي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن معوض الحسيني المالكي الببلاوي خطيب المسجد الحسيني وشيخه واحد علماء الازهر ولد ببلدة ببلاو (وفسرها صاحب الخطط بدار الكتب
 
 وهي بلدة يسكنها السادة الحسينيون تابعة لمركز ديروط بمديرية اسيوط) نشا بها وحفظ القران وتلقي بعض العلوم. ثم حضر الي الازهر سنة  وحضر علي كبار شيوخه كالامام الشيخ عليش والشيخ منصور كساب والسيد محمد الصاوي والشيخ الانبابي وغيرهم وجد واجتهد حتي حاز قصب السبق في ساءر العلوم واشتهر بما هو غريزة وسجية فيه من التقوي والصلاح ومكارم الاخلاق سمي ناظر الكتبخانة الخديوية سنة  وعين نقيبا للسادة الاشراف بالديار المصرية في سنة  ثم وجهت اليه مشيخة الجامع الازهر سنة  واستقال سنة  وفي هذه السنة وافاه الاجل المحتوم الانوار الحسينية علي رسالة المسلسل الاميرية وهو شرح جميل علي الحديث المسلسل بيوم عاشوراء سند الشيخ محمد الامير الصغير مصر  ص  الببلاوي " محمد علي " (المولود سنة  الموجود الان ) (.) ولد في القاهرة ونشا في حجر والده وانتظم في سلك طلبة الازهر سنة  وجد في تحصيل فنونه علي نخبة من اساتذة افاضل وكان نابغة بين اخوانه يشهد له كل من شاركه بالذكاء والفطنة وكان مولعا في اثناء طلبه العلم بالازهر بجمع نفاءس الكتب العربية مغرما بترتيبها والبحث عنها في مظانها واتفق ان خلت في الكتبخانة الخديوية في المحرم سنة  وظيفة مغير الكتب العربية فعين المترجم فيها وصادق في تعيينه فيها هوي في نفسه فجد في ترتيب فنونها وتنسيق فهارسها والبحث عن تواريخ مءلفيها وسيرهم وله اليد الطولي في ترتيب دار الكتب المصرية ونجاحها ثم عين نقيبا للسادة الاشراف كما كان والده قبله. وهو مشهور بسعة الخلق ولين الجانب وخدمة قاصديه يشهد له بذلك كل من عرفه. وقد ذكرت في المقدمة ما له علي من الفضل في جمع هذا الكتاب  بهجة الطلاب وتحفة القراء والكتاب منظومة جيدة في علم رسم الحروف اولها:
 
 افضل ما يرسم بالبنان حمد الاله داءم الاحسان طبعت ضمن مجموعة من مهمات المتون (مصر )  ضياء النيرين في خطب مسجد الحسين مصر  ص   فهرست الاسماء الاعلام وفهرست الاماكن والبلدان والجبال والانهر الواردة في الجزء الرابع والخامس من كتاب الانتصار بولاق  ص   فهرست اسماء البلدان الواردة في كتاب التحفة السنية باسماء البلاد المصرية لابن الجيعان وله مقدمة باللغة الفرنسية بقلم الموسيو موريس ناظر دار الكتب المصرية سابقا بولاق   ص  و   فهرست الاسماء الواردة في كتاب بداءع الزهور وهو تاريخ ابن اياس بولاق   فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية المصرية جمعه ورتبه مغير والكتب العربية بالكتبخانة السادات احمد الميهي ومحمد الببلاوي وغيرهما جزء  مط عثمان عبد الرازق   الببلاوي " محمود بن علي بن محمد " (المولود سنة ) مدرس المسجد الحسيني وشيخ خدمه التاريخ الحسيني كتاب حوي تاريخ سبط محمد ومشهده السامي واثار جده مط التقدم  ص  البتانوني (او) البتنوني " محمد لبيب بك "  تاريخ الدكتور كلوت بك مءسس المدارس 
 الطبية المصرية بابي زعبل  ترجمه من اللغة الفرنساوية المط الدرية  ص   الرحلة الحجازية لولي النعم الحاج عباس حلمي باشا الثاني خديوي مصر سنة  وصف فيه الرحلة الخديوية وبلاد الحجاز وصفا مدققا وذكر جغرافية البلاد وتاريخها واثارها ومناسك الحج والمشاعر الدينية مزين بالخراءط والرسوم مصر  ص  طبعة ثانية فيها زيادات عن الاولي وتواريخ الامة العربية وجزيرة العرب مط الجمالية  ص   رحلة الصيف الي اوروبا وصف بها المدن التي زارها في بلاد النمسا والمانيا وبلجيكا وروسيا وغيرها مط اللواء  ص  البتاني () (.) ابو عبد الله محمد بن سنان بن جابر الحراني الفلكي المعروف بالبتاني صاحب الزيج الصابء له الاعمال العجيبة والارصاد المتقنة. واول ما ابتدا بالرصد في سنة  الي سنة  واثبت الكواكب الثابتة في زيجه وكان اوحد عصره في فنه. واعماله تدل علي غزارة فضله وسعة علمه توفي سنة  عند رجوعه من بغداد بموضع يقال له قصر الحضر. ولم اعلم انه اسلم لكن اسمه يدل علي اسلامه. والبتاني نسبة الي بتان وهي ناحية من اعمال حران (ابن خلكان) له من الكتب كتاب الزبج وهو نسختان كتاب معرفة مطالع البروج فيما بين ارباع الفلك وتعرف رسالته في تحقيق اقدار الاتصالات عمله الي ابي الحسن بن الفرات (الفهرست) الزبج الصابء معه ترجمة الي اللغة اللاتينية
 
 باعتنا الدكتور كرلو نلينو () رومه  و  () البتجالي " اسكندر افندي الخوري " (نسبة الي بيت جالا من اعمال القدس) حقاءق وعبر وهي مختارات مما نشره من المباحث الاجتماعية والحقاءق الادبية وزنابق الحقل في كثير من مجلات مصر وسوريا اورشليم  البتروني () ابو اليمن بن عبد الرحمن البتروني كان مفتي الحنفية بحلب وكان فاضلا فقيها متواضعا حسن الخلق. اخذ عن علماء عصره ودرس بالمدرسة العادلية وافتي مدة طويلة وكان له شان رفيع. دخل دمشق حاجا في سنة  فصادف قبولا وافرا. وكانت وفاته سنة  وبلغ من العمر ثمانين سنة الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب وقد نسب وهما لابي الفضل بن الشحنة (انظر الحاشية صفحة  من هذا المعجم) البتلوني شاكر البتلوني الحاصباني نزيل بيروت  تسلية الخواطر في منتخبات الملح والنوادر المط الادبية بيروت  م  دليل الهاءم في صناعة الناثر والناظم بيروت  ص   نفح الازهار في منتخبات الاشعار
 
 المط الادبية بيروت  ص  و  و  بتصحيح الشيخ ابراهيم اليازجي المط الادبية  ص  و  ص  وبالمط العلمية في بيروت  م ص  بتنر " مكسيمليان " () كتاب الجلوة ويتلوه مصحف رش في عقاءد اليزيدية عربي وكردي ومعه ترجمة الي اللغة الالمانية ويانا  م ومقدمة الكتاب نصها:
 " الموجود قبل كل الخلاءق هو ملك طاووس وهو " " الذي ارسل عبطاووس (عبد طاووس) الي هذا " " العالم لكي يميز ويفهم شعبه الخاص وينجيه من " " الضلال والوهم واول ذلك كان بتسليم الكلام شفاهيا " " ثم بواسطة هذا الكتاب المسمي جلوة وهو الكتاب " " الذي لا يجوز ان يقراه الخارجون عن الملة " البتنوني " محمد " * البتانوني البتنوني * ابن البتنوني البتني * الفتني المكي البجمعوي (الشيخ) علي بن سليمان الدمنتي او الدمناتي البجمعوي المالكي المغربي (كان موجودا بمصر سنة )  اجلي مساند علي الرحمن علي اساند علي بن سليمان فيه  بابا وخاتمة بذكر الطريقة الشاذلية (مصطلح الحديث) مط الوهبية  ص   حلي نحور حور الجنان في حظاءر الرحمن
 
 (ديوان في الامداح النبوية) المط الوهبية  ص   درجات مرقاة الصعود الي سنن ابي داود (حديث) فرغ من تاليفها سنة  المط الوهبية  ص   روح التوشيح وهي حاشية علي صحيح البخاري فرغ من تاليفها سنة  المط الوهبية  ص   عرف زهر الربي علي المجتبي وهو تعليق علي سنن النساءي (حديث) المط الوهبية  ص   غرة اشهر الانوار بشرح منظومة ازهر الازهار في علم الوضع والمقولات والصرف والنحو مصر  ص   نحور حور الجنان انظر حلي نحور حور الجنان الانف الذكر رقم   النصيحة التامة للخليقة العامة (مواعظ) المط الوهبية   نفع قوت المغتذي علي جامع الترمذي (في شرح جامع الحديث للترمذي) المط الوهبية  ص   نور مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجة (حديث) المط الوهبية  ص   وشي الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج (حديث) المط الوهبية  ص  البجيرمي ( ) (.) (الشيخ) سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي
 
 ولد بجيرم قرية من قري الغربية (بمصر) وحضر الي القاهرة صغيرا دون البلوغ ورباه قريبه الشيخ موسي البجيرمي وحفظ القران ولازم الشيخ المذكور حتي تاهل لطلب العلوم. وحضر علي الشيخ العشماوي في الصحيحين وابي داود والترمذي والشفا والمواهب. واخذ عن كثير من غيره من الاشياخ. وكان انسانا حميد الاخلاق منجمعا علي مخالطة الناس مقبلا علي شانه. وقد انتفع به اناس كثيرون وكف بصره سنينا. وقبل وفاته توجه الي مصطبة بالقرب من بجيرم فتوفي بها ودفن هناك  التجريد لنفع العبيد وهو حاشية علي شرح المنهج (فقه شافعي) بهامشه شرح المنهج المذكور لشيخ الاسلام زكريا الانصاري جزء  بولاق  و  و  و   تحفة الحبيب علي شرح الخطيب المسمي بالاقناع في حل الفاظ ابي شجاع (فقه شافعي) حاشية جردها تلميذه الشيخ عثمان بن سليمان السويفي بامره شيخه البجيرمي وفرغ من تجريدها سنة  جزء  بولاق  جزء  المط الميمنية  البجيرمي " محمد افندي " رءيس محضري محكمة مصر الابتداءية الاهلية (سنة ) تعليم اجراء اعمال المحضرين وارباب المحاماة بالمحاكم الاهلية يحتوي علي صور المطالبات المعروفة بالبروتستات والانذارات والمحاضر التنفيذية والاعلانات الخ مصر  البحتري ( ) (.) ابو عبادة الوليد بن عبد بن يحيي الطاءي البحتري
 
 ينتهي نسبه الي يعرب بن قحطان الشاعر المفلق ولد بمنبج وقيل بزردفنه من قري منبج سنة  او  ه‍ وتوفي وهو ابن ثمانين سنة او اكثر. نشا وتخرج بمنبج وخرج الي العراق ومدح جماعة من الخلفاء اولهم المتوكل علي الله. واقام ببغداد دهرا طويلا ثم عاد الي الشام. وكان البحتري يقول: اول امري في الشعر ونباهتي فيه ابي صرت الي ابي تمام وهو في حمص فعرضت عليه شعري وكان يجلس فلا يبقي شاعر الا قصده..
 فلما سمع شعري اقبل علي وترك ساءر الناس. فلما تفرقوا قال انت اشعر من انشدوني فكيف حالك فشكوت خلة. فكتب الي اهل معرة النعمان وشهد لي بالحذق وشفع لي اليهم وقال امتدحهم. فصرت اليهم فاكرموني بكتابه ووظفوا لي اربعة الاف درهم فكانت اول ما اصبته واقام البحتري بالعراق في خدمة المتوكل والفتح بن خاقان فلما قتلا رجع الي منبج وكانت وفاته بها بداء السكتة وقيل بحلب والاول اصح وفي الفهرست لابن النديم: كان شعر البحتري علي غير الحروف الي ايام الصولي فانه عمله علي الحروف وعمله علي ابن حمزة الاصفهاني ايضا فجوده علي الانواع وله من الكتب: كتاب الحماسة علي مثال حماسة ابي تمام وكتاب معاني الشعراء  حماسة (البحتري) اختاره من اشعار العرب للفتح بن خاقان معارضة لكتاب الحماسة الذي الفه ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي. رواية ابي العباس احمد ابن محمد المعروف بابن ابي خالد الاحول عن ابيه عن البحتري. وفيه منتخبات اكثر من خمسماءة شاعر جلهم من شعراء الجاهلية. طبع بعناية الاب لويس شيخو عن نسخة ليدن مع تذييلات وفهارس مط اليسوعيين بيروت  ص  و   ديوان (البحتري) عن نسخة عهدها من سنة  ه‍ بخط علي بن عبد الله الشيرازي مط الجواءب استانة  جزء  بمط هندية   بعناية عبد الرحمن افندي البرقوقي وبالمط الادبية 
 بيروت  ص  كتب باخره انه منقول عن طبعة الجواءب بالاستانة بحر العلوم ابو العياش عبد العلي محمد بن نظام الدين محمد اللكنوي الانصاري المشهور ببحر العلوم (نبغ في حدود سنة )  تنوير المنار وهو شرح علي منار الانوار لحافظ الدين النسفي (انظر مجموعة رقم )  رساءل الاركان (فقه حنفي) لكنو  ص   شرح سلم العلوم (منطق) طبع حجر دهلي  ص   فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت وهو شرح مسلم الثبوت في اصول الفقه لمحب الله البهاري لكنو  ص  وطبع مع كتاب المستصفي للغزالي (بولاق ).
  مولانا عبد العلي وهي حاشية علي شرح مير زاهد الهروي علي رسالة التصديقات والتصورات لقطب الدين الرازي دهلي  ص  البحراني " عبد الغني " (الشيخ) عبد الغني بن احمد البحراني الشافعي قرة العين في ضبط اسماء رجال الصحيحين الفه سنه  اوله: الحمد لله الذي اوضح بمعالم السنة السبيل الخ حيدر اباد  ص  البحراني " (الشيخ) علي " لسان الصدق جوابا للكتاب الذي سماه صاحبه 
 ميزان الحق وهو رد علي اظهار الحق اتم تاليفه سنة  مط الموسوعات  البحراني " ميثم " * ميثم بن علي البحراني " (الشيخ) هاشم بن سليمان " مدينة المفاخر في فضاءل الامام علي بن ابي طالب وكراماته طبع العجم (دون تاريخ) البحراني " (الشيخ) يوسف بن احمد " من الامامية  كشكول البحراني ويسمي بانيس الخاطر وجليس المسافر العجم   لءلءة البحرين العجم  بحرق ( ) (.) (الشيخ) جمال الدين محمد بن محمد بن عمر بحرق الحضرمي وفي ديوان الاسلام: محمد بن عمر بن مبارك. الشيخ الامام البارع الفقيه النحوي اللغوي. القاضي جمال الدين الحميري الحضرمي الشافعي. له مءلفات منها سيرة نبوية ومختص الاذكار وشرح الملحة وشرح لامية الافعال لابن مالك. اه ولد بحضرموت ونشا بها وحفظ عدة كتب واخذ العلم عن جمع منهم الفقيه عبد الله بامخرمة والحافظ السخاوي وسلك السلوك في التصوف. ودرس وافتي وانتفع به الناس وصنف كتبا عديدة منها: تبصرة الحضرة الشاهية الاسمدية بسيرة الحضرة النبوية والاسرار النبوية في اختصار الاذكار للنووي ومتعة الاسماع باحكام السماع
 
 ومواهب القدوس في مناقب ابن العيدروس وغير ذلك.
 وله النظم الراءق والنثر الفاءق وقد ذكره السخاوي في الضوء اللامع مات باحمد اباد. (عن طبقات الشافعية للاسدي ورقة ) وقيل انه مات مسموما  بحرق علي لامية الافعال وهو شرح علي لامية الافعال لابن مالك (صرف) مصر..
  تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب وهو شرح علي ملحة الاعراب وسنحة الاداب للامام جمال الدين الحريري (نحو) اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان بهامشه تقاءيد وفواءد من شرح المصنف والفاكهي واليمني وغيرهم المط الوهبية  و  مط عثمان عبد الرازق  المط الميمنية  ص  المط الخيرية   نشر العلم في شرح لامية العجم ذكر في اوله انه جرد اكثره من شرح العلامة صلاح الدين الصفدي واختار من جملة من اشعاره واقتصر علي ما يتعلق بشرح القصيدة وحل غريب لغاتها ومشكلة اعرابها وتوضيح معانيها مط كاستلي  المط الخيرية  ص  و  بحية بن يوسف اليهودي الاندلسي الهداية الي فراءض القلوب وهو الباب الاول من كتاب التوحيد. نشره الدكتور ابراهيم سالم القدسي تمهيدا لتاليف تام من كتاب الهداية للداءن (اي قاضي اليهود) الاندلسي المشهور بابن بحية (عن مجلة المقتبس الجزء  ص ) وبعد كتابة ما ذكر اعلاه اخبرت بطبع كتاب:
 " الهداية الي فراءض القلوب " ذكر انه تاليف الواعظ الديان بحية بن يوسف بن باقودا الاندلسي. اعتني بطبعه علي النسخ الخطية الموجودة في اوكسفرد وباريس وبطرسبرج ابراهيم بن بنيامين يهودا رتب علي مقدمة 
 وعشرة ابواب  في اخلاص التوحيد  في الاعتبار بالمخلوقين  في وجوب التزام الطاعة لله  في التوكل علي الله  في اخلاص العمل لله  في التواضع لله  في التوبة  في محاسبة النفس  في الزهد  في المحبة لله ومعه ترجمة باللغة الالمانية ليدن  /  ص  المتن العربي وفيه لوحان بالفوتوغراف بالخط العبراني البحيري * محمد كامل البحيري البخاري " الامام " ( ) (.) ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن اسماعيل بن ابراهيم ابن يردازبه الجعفي بالولاء البخاري الامام في علم الحديث ولد ببخاري ونشا بها يتيما فحفظ القران وشدا العربية وهو صبي وحبب اليه سماع الحديث وهو في المكتب ولم يناهز البلوغ حتي حفظ عشرات الالوف من الاحاديث.
 ورحل في طلب الحديث الي اكثر ممالك الشرق من خراسان والجبل والعراق والحجاز ومصر والشام. ولما نضج علمه شرع في تمييز الاحاديث الصحيحة من غيرها بعد ان عرف عللها ووجوهها معرفة لم تتم لاحد مثله.
 فكان المقدم بذلك علي جميع علماء الارض. واستخرج كتابه (الجامع الصحيح) من ستماءة الف حديث في ست عشرة سنة وبقي طول حياته يتردد بين الامصار ويقيم ببغداد ونيسابور حتي اشتاق الي بلاده فرجع اليها وابتلي فيها بفتنة خلق القران. فاخرجه اهل بخاري ومات في طريقه بقرية يقال لها خرتنك علي ثلاثة فراسخ من سمرقند  الادب المفرد (في الحديث) هند  وفي الاستانة بمط محمد افندي البسنوي وعلي هامشه الجامع الصغير للامام محمد بن الحسن سنة.. بهامشه مسند الامام الاعظم ابي حنيفة استانة  ص 
 
  التاريخ الصغير (في رجال الحديث) هند  ص  ويليه الضعفاء الصغير له ايضا وكتاب الضعفاء والمتروكين للنساءي ص  و  وباخره اسماء الرجال ص   ثلاثيات البخاري والمراد به هو ما اتصل الي رسول الله من الحديث بثلاثة رواة. وتنحصر الثلاثيات في صحيح البخاري في اثنين وعشرين حديثا (كشف الظنون) الهند سنة..
  الجامع الصحيح المشهور " بصحيح البخاري " وهو اول الكتب الستة في الحديث وافضلها علي المذهب المختار. قال الامام النووي في شرح مسلم: اتفق العلماء علي ان اصح الكتب بعد القران الكريم الصحيحان صحيح البخاري وصحيح مسلم وتلقاهما الاءمة بالقبول وكتاب البخاري اصحهما صميما واكثرهما فواءد (كشف الظنون) () طبعات الهند بمبء جزء  بمجلد واحد  ص  دهلي جزء  سنة  ه‍ و  م طبعات بولاق جزء  سنة  جزء  مضبوطة بقلم محمد بك المكاوي  جزء  سنة  جزء  سنة  وفي سنة  اصدر السلطان عبد الحميد الثاني امره الشاهاني بطبعه وان يعتمد في تصحيحه علي النسخة اليونينية المعول عليها في جميع روايات البخاري وعلي نسخ اخري خلافها شهيرة الصحة والضبط فطبعت في بولاق بالشكل الكامل وبهامشها تقييدات جزء  من سنة  الي  وباخر صفحة كتب علي الهامش ما ياتي:
 
 " في هامش اليونينية بخط الاصل ما نصه: عدد ما فيه من الاحاديث سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا " طبعات مصر جزء  سنة  طبع حجر بهامشها النور الساري من فيض صحيح البخاري وهو شرح الشيخ حسن العدوي الحمزاوي جزء  بهامشها حاشية السندي طبع حروف  و  جزء  بهامشها حاشية السندي وتقريرات من شرحي القسطلاني وشيخ الاسلام زكريا الانصاري بمط محمد مصطفي  و  و  جزء  بالمط الخيرية  جزء  بمط شرف  جزء  بالمط الميمنية  و  طبعات اوروبا جزء  باعتناء الاستاذ كرهل () ليدن  الي  جزء  قطعة منه في بطرسبرج  استانة جزء  بالمط العامرة  مشكولا كتب في اولها " قد اجرينا الطبع علي ما شرح عليه امام المحققين وخاتمة المحدثين العلامة احمد بن محمد الخطيب القسطلاني " انظر شروح صحيح البخاري في الكتب الاتية ابن حجر العسقلاني: فتح الباري في شرح صحيح البخاري.
 العيني " بدر الدين ": عمدة القاري في شرح البخاري.
 القسطلاني " احمد ": ارشاد الساري بشرح صحيح البخاري.
 الانصاري " ابو يحيي زكريا ": تحفة الباري علي صحيح البخاري. الدهولي " ولي الله " شرح تراجم ابواب صحيح البخاري  الحديث النبوي مصر..
  خلق افعال العباد طبع مع كتاب العلم للذهبي في دهلي  (ذكره جرجي زيدان في تاريخ اداب اللغة جزء  ص )  خير الكلام في القراءة خلف الامام مصر 
 
  الضعفاء الصغير (في رواة الحديث) ومعه الضعفاء والمتروكين للامام النساءي والمنفردات والوحدان للامام مسلم حيدر اباد الدكن  البخاري " صفي الدين الحنفي " (نزيل نابلس المتوفي سنة ) ذكر الشيخ محمد بن عبد الرحمن الكزبري الشافعي في ثبته قال: ومن مشاهير اكابر شيوخي ومسندي محدثيهم خاتمة المحدثين والمسندين وحيد العصر في المتاخرين.. السيد ابو الفضل محمد صفي الدين بن احمد الاثري الحسيني البخاري الاصل والشهرة نزيل بلدة سيدنا الخليل ثم نابلس الشام قدم علينا منهما مرارا واخذ عنه افاضلها وسمعت منه حديث الرحمة بشرطه واجاز لي ما يجوز له وله شيوخ كثيرون من اهل بخاري واليمن ومصر والشام والحجاز. قال وكان اية من ايات الله الباهرة في حفظ الحديث ومعرفة رجال السند اخباريا نسابة وقد جمع عنده من كتب الحديث جمعية قل ما تجتمع عند غيره. وتوفي شهيدا بطاعون سنة  ودفن بمقابر نابلس.
 القول الجلي في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية الحنبلي طبع في المجموع المشتمل علي الدرر بمط كردستان  من ص  الي  وطبع بهامش كتاب جلاء العينين في محاكمة الاحمدين للالوسي (بولاق ) البخاري " عبد العزيز " () (.) عبد العزيز بن احمد بن محمد علاء الدين البخاري تفقه علي كثيرين من مشاهير العلماء. له تصانيف مقبولة
 
 منها شرح اصول البزدوي وهو اعظم الشروح واكثرها فاءدة وبيانا وشرح المنتخب الحسامي ووضع كتابا علي الهداية ووصل الي النكاح فاخترمته المنية  التحقيق (او) شرح الحسامي المعروف بغاية التحقيق او شرح المنتخب الحسامي اوله: الحمد لله الذي مهد مباني الاسلام بالايات الظاهرة.. وهو شرح علي مختصر حسام الحق والدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي في اصول الفقه لكناو   ص   كشف الاسرار (او) كشف پزدوي علي اصول الامام فخر الاسلام ابي الحسن علي بن محمد ابن حسن البزدوي وبالهامش اصول البزدوي جزء  بمط الشركة وبنفقة حسن حلمي الرندلي استانة  /  جملة صفحاته  بخيت (الشيخ) محمد بن بخيت بن حسين المطيعي الحنفي الازهري مفتي الديار المصرية المولود بالمطيعة تسع مركز ومديرية اسيوط سنة  وقدم القاهرة في اواءل سنة   الاجوبة المصرية عن الاسءلة التونسية في عدة فنون علي نسق الاجوبة العراقية للالوسي مط النيل   احسن القرا في صلاة الجمعة في القري المط الشرفية   احسن الكلام فيما يتعلق بالسنة والبدع من الاحكام مصر   ارشاد الامة في حكم الاحكام بين اهل الذمة 
 (فقه علي المذاهب الاربعة) مصر  ص   ارشاد اهل الملة الي اثبات الاهلة بمط كردستان  ص  ويليه العلم المنشور في اثبات الشهود لتقي الدين السبكي ص   ازاحة الوهم وازالة الاشتباه عن رسالة الفونوغراف والسيكورتاه مط النيل   البدر الساطع شرح جمع الجوامع للسبكي (اصول الفقه) طبع منه الجزء الاول في مجموع شروح جمع الجوامع (مصر ) والباقي تحت الطبع  تطهير الفءاد من دنس الاعتقاد مصر   حسن البيان في ازالة بعض شبه وردت علي القران طبع مع حواشي الخريدة الاتي ذكرها  حواشي الخريدة ومعها حسن البيان المذكور انفا مط جريدة الاسلام...
  الدرر البهية في الصلوات الكمالية لدفع شبه وردت علي تلك الصيغة مط الاداب...
  القول الجامع في الطلاق البدعي والمتتابع (علي المذاهب الاربعة) المط الخيرية   القول المفيد في علم التوحيد المط الخيرية.
  الكلمات الحسان في الحروف السبعة وجمع القران مصر   مقدمة شفاء السقام بتطهير الفءاد من دنس الاعتقاد طبعت مع شفاء الاعتقاد لتقي الدين السبكي (مصر) 
 البدخشاني علي بن محمود بن محمد الراءض البدخشاني اخلص الخالصة (او) خلاصة الخالصة وهو ملخص خالصة الحقاءق لما فيه من اساليب الدقاءق تاليف ابي القاسم عماد بن محمود بن احمد الفارابي المتوفي سنة  اورد فيه طرفا من الاخبار والاثار وكلمات الاكابر والحكم والاشعار قازان  م ص  بدر " محمد بك " () (.) الدكتور محمد بك بدر البقلي هو من اهل زاوية البقلي. اخبر عن نفسه انه من عاءلة القنيعية وكان اهله فقراء وانه دخل اولا مكتب بلده ولما بلغ سبع سنين ادخله اخوه مدرسة القصر العيني ففرح بذلك لانه كان يرغب التعلم. ثم انتقل الي مدرسة المبتديان بالنصرية. وقرا العلوم الابتداءية ثم دخل مدرسة التجهيزية والالسن ودرس الهندسة ثم انتخب الي مدرسة الطب واخذ عن محمد علي باشا البقلي وغيره. وذهب الي بلاد الانكليز واتقن فيها العلوم الطبية وكان يلقب في مدارسها بنجمة المشرق وعاد الي الديار المصرية ونال فيها شهرة وافرة حتي انه تعين حكيما لداءرة نجل الخديوي السابق حسن باشا ودرس بقصر العيني اكثر من عشرين سنة  الدرر البدرية النضيدة في شرح الادوية الجديدة اوله: يا من شرحت الصدور بما وهبته اياها من غامض علمك جزء  مصر  (الجزء الاول بمط بولاق والثاني بمط العصر التاسع عشر)  الصحة التامة والمنحة العامة طبع بعضها بمصر 
 
  الفواءد البدرية في علم الشفاء والمادة الطبية بولاق  ص   النفحة الزهرية في الامراض الزهرية جزء  بالمط البدرية  ص  بدران " احمد " احمد بن السيد حسين بدران البيروتي (من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة) الاشراق في مكارم الاخلاق جمع فيه اربعين حديثا في حسن الخلق ومعاملة الخلق وشرحها حسبما ذكره وفسره علماء الحديث الشريف بيروت  ص  بدران " عبد القادر " () من اسرة حجازية محلها دوما قرب دمشق درس علي جده الشيخ مصطفي وعلي علماء دمشق كالمشايخ سليم العطار والطنطاوي وعلاء الدين عابدين واتصل بالامير الكبير عبد القادر الجزاءري وعين مصححا ومحررا بمطبعة الولاية وجريدتها ثم صار مدرسا وكتب في صحف دمشق عني بطبع بتهذيب تاريخ ابن عساكر (انظر ابن عساكر) فلم يطبع منه سوي  اجزاء والسبعة الاجزاء الباقية مخطوطة عند اسرته وله من المخطوطات منتخب النفاءس من كتاب تحفة الطالب وارشاد المدارس في المدارس للغيمي ومنادمة الاطلال ومسامرة الخيال في تاريخ دمشق واثارها طبع منه كراسين فقط وله غير ذلك من المءلفات لم تطبع كانت وفاته بدمشق البدراوي " حسن علي " خريج القسم العالي من مدرسة المعلمين الخديوية ووكيل المدرسة الاعدادية الثانوية سابقا 
  تهذيب العامي والمحرف مط الهداية   ص   علم الحساب طبع حجر بولاق  بدر الدين بن مالك * ابن مالك " بدر الدين " (الشيخ) بدر الدين تاج ال الصديق المجاز في حقيقة رحلة الشيخ محمد زين العابدين الصديقي الي بلاد الحجاز ومءلف الكتاب كان موجودا سنة  بدليل تاريخ قصيدته التي مدح بها زين العابدين المذكور وهو:
 " حزت سعدا بحجك البرور " طبع بمصر (دون تاريخ) البدري الدمشقي ابو البقاء عبد الله بن محمد البدري المصري الدمشقي المولود سنة  صاحب الديوان المشهور وتاريخ تبصرة اولي الابصار وسحر العيون () نزهة الانام في محاسن الشام عني بنشره صاحب المكتبة العربية ببغداد السيد نعمان الاعظمي المط السلفية  ص  البدوي " (سيدي) احمد " صيغ صلوات علي النبي (صلعم) له ولسيدي عبد القادر الجيلاني بولاق  بدوي " خليل " الدمشقي نزيل بيروت هو خليل بن ميخاءيل بن يوسف من ال حاتم النازحين
 
 من حوران في القرن السادس عشر للميلاد وقد اطلق علي جدوده لقب البدوي لاتخاذهم ازياء البدو عند متاجرتهم مع العرب في بر حمص وحماه وهجر والده ميخاءيل حلب في صدر القرن الماضي الي دمشق ثم انتقل منها الي بيروت بعد نكبة الشام سنة  م ولد خليل في بيروت ودرس العلوم في مدرسة عين تراز بلبنان وكان ذكيا نبيها فباشر التعليم في المدرسة البطريركية ببيروت ثم عهد اليه تحرير جريدة البشير فتولاه زها تسع سنين وفي اثناءها اشتغل بتدريس اللغة العربية في كلية القديس يوسف للاباء اليسوعيين وصحح عدة كتب دينية وعلمية في مطبعة الاباء المذكورين وفي سنة  انشا مجلة الكنيسة الكاثوليكية ثم استقال من تحرير البشير لينشء مجلة الفواءد الاسبوعية واستبدلها في السنة عينها بجريدة الاحوال السياسية التي ما زالت تصدر يوميا في بيروت وتعاطي الاشغال التجارية وحصل ثروة طاءلة وله عدة تاليف منها روايات ادبية وعني بتصحيح كتب كنسية لطاءفة الروم الملكيين وله من الكتب التاريخية والادبية  كشف المكتوم عن اخري سلاطين الروم وهما يوحنا پاليولوغوس وشقيقه قسطنطين تاليف الاب دي كوبيه اليسوعي معرب مط اليسوعيين بيروت  ص   نخبة نخب في ترجمة يوحنا فم الذهب وقد اودعه نتفا من خطبه البليغة بيروت  نزهة الالباب في رياض الاداب رتبه لاجل تقويم القراءة العربية في المدارس الابتداءية بيروت  ص  البدوي المنياوي * مخلوف البدوي بديع الزمان * الهمذاني 
 البديعي الدمشقي () (.) البديعي يوسف الفاضل الاديب الناظم الناثر الدمشقي ثم الحلبي قاضي الموصل له مءلفات منها الصبح المنبء في حيثية المتنبء وذكري حبيب وله شعر حسن شهير وهو من شعراء النفحة (ديوان الاسلام) وله هبة الانام فيما يتعلق بابي تمام () وقال المحبي: الاديب الذي زين الطروس برشحات اقلامه فلو ادركه البديع لاعتزل صنعة الانشاء والقريض عند استماع نثره ونظمه. خرج من دمشق في صباه فحل في حلب فلم يزل حتي بلغ الشهرة الطنانة في الفضل والادب الصبح المنبي عن حيثية المتنبي وهو مختصر يحوي علي ذكر ابي الطيب المتنبي واخباره ونبذة من قلاءد اشعاره طبع بهامش كتاب التبيان للعكبري (مصر ) (الدكتور) بدينوف منتخبات عربية انتخبها من اجرومية الموسيو زوسن برلين  ص  و  براده " احمد بك " كبير مفتشي نظارة المعارف سابقا وناظر مدرسة دار العلوم الان رسالة في امكان صناعة الصيني المصقول بمصر معربة عن وليم دي مرجن مصر  م البرادي ابو الفضل ابو القاسم بن ابراهيم البرادي الدمري من علماء الاباضية في القرن التاسع للهجرة كتاب الجواهر المنتقات في اتمام ما اخل به
 
 كتاب الطبقات ذكر فيه نكتا عجيبة في صفة رسول الله (صلعم) وشيءا من اجازة الشيخ ابو عمار في الطبقة الاولي وجوابات الاءمة وختمه بخاتمة في ذكر الموت طبع حجر مصر  ص  برازين الروسي () دليل المسافر في الشرق وهي مكالمات عربية بحسب لهجة بلاد بين النهرين وسوريا ومصر طبع بموسكو بطرسبرج  ص  البرباري " رزوق " اللبناني الخلاصة الصافية في اصول الجغرافية بيروت؟
 البربير " احمد " ( ) احمد بن عبد اللطيف بن احمد البربير الحسيني البيروتي ولد بدمياط وحفظ القران ولما بلغ اثنتي عشر سنة حفظ الفية ابن مالك وحضر شرحها علي الشيخ فتح الله ونظم الشعر وهو في الثالث عشرة. واخذ بدرس العلوم كالمنطق والفقه واللغة والفراءض علي علماء زمانه. ولم يزل مقبلا علي طلب العلم حتي كانت سنة ثلاث وثمانين فهاجر الي بيروت واكرهه اميرها الامير يوسف الشهابي علي القضاء ثم امتنع وفتح محلا لتعليم الاطفال وفي سنة خمس وتسعين رحل الي دمشق واجتمع بمفتيها خليل افندي المرادي فمدحه بقصيدة واثني عليه المرادي واكرمه. وكانت وفاته بدمشق  شرح الجلي علي بيتي الموصلي اودعه فنونا من الاداب وفصولا في كل علم من العلوم والموصلي المذكور هو عبد الرحمن بن ابراهيم الصوفي الموصلي من ادباء القرن الثالث عشر ه‍. اما البيتان فهما:
 
 ان مر والمراة يوما في يدي * من خلفه ذو اللطف اسما من سما دارت تماثيل الزجاج ولم تزل * تقنوه عفوا حيث سار ويمما المط الادبية بيروت  ص   مقامة في المفاخرة بين الماء والهواء دمشق  ص  البربير " مصباح " ( ) محمد بن محمد بن مصباح البربير حفيد احمد البربير المتقدم اظهر من صغره نجابة عظيمة. فبعد اتقانه اصول اللغة ومبادي العلوم علي شيوخ بيروت في ايامه كالشيخ عبد الرحمن النحاس وعبد الله خالد البيروتي واخيه الشيخ ابراهيم البربير استخدم في مجلس التحقيق بوظيفة كاتب وكان في شرخ شبابه مولعا بالشعر فينظم في اوقات الفراغ القصاءد الراءقة التي تعرب عن فضله. وقد وافاه اجله فقصف غصن شبابه طربا في وباء الهواء الاصفر الذي حدث سنة  ( م) (الاداب العربية في القرن التاسع عشر) البدر المنير في نظم مصباح البربير جمعه شقيقه عمر البربير مط الاميركان بيروت    ص  بربير " محمد " الرشيدي تخميس القصيدة السعدية في مدح خير البرية طبع مع تخميس البردة للشيخ محمد السخاوي (مصر ) برتران () نصاءح طبيب لكل لبيب في منع السقم
 
 بتدبير الجسم طبعة ثانية الجزاءر  م ص  البرجندي " عبد العلي " هو عبد العلي بن محمد بن حسين البرجندي (او) البيرجندي الحنفي فاضل جامع للعلوم. له يد طولي في العلوم الرياضية. من تصانيفه شرح المجيسطي فرغ منه سنة  وشرح رسالة الطوسي في الاصطرلاب وحواشي علي شرح ملخص الجعميني وشرح النقابة مختصر الوقاية وغير ذلك (الفواءد البهية في التعليقات ص ) كتاب البرجندي او " شرح مختصر الوقاية " وهو المختصر المنسوب لصدر الشريعة. اوله الحمد لله العزيز الكافي المحيط علمه الوافي بالاسرار والمضرات (فقه حنفي) بتصحيح المولوي احسان الله الفرنجي محلي في المطبع العالي طبع حجر العجم  جزء  بمجلد واحد البردويل بن راشد ديوان البردويل بن راشد وقاطبة وقطبة وسطح عايد وبلبيس مع المجوس. وهو من قصص العرب الهلالية المط العنانية علي الحجر  البرزنجي " ابن القاسم بن السيد ابراهيم " اجابة الداعي في مناقب سيدي احمد الرفاعي ضمن مجموعة رقم  (بولاق ) البرزنجي " احمد بن اسماعيل " الحسيني الموسوي من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة مبعوث المدينة المنورة والمدرس بالحرم الشريف  اصابة الداهي شاكلة اعراب ان لم يجد الاهي (حديث) ومعها رسالة في هذا الموضوع لاحمد بن محمد 
 العربي زروق تونس  وفي المط الحميدية   جواهر الاكليل في مفاخر دولة الخديوي اسماعيل اسكندرية  ص  (مط الكوكب الشرقي)  فتكة البراض بالتركزي المعترض علي القاضي عياض مصر  ص   مناقب سيدنا عمر بن الخطاب مط النيل .
  المناقب الصديقية تونس   النصيحة العامة لملوك الاسلام والعامة (مواعظ) (لم يذكر تاريخ طبعها وعلي الغالب طبع بمصر) البرزنجي " جعفر بن اسماعيل " جعفر بن اسماعيل بن زين العابدين بن محمد الهادي بن زين بن السيد جعفر مءلف مولد النبي (نبغ في حدود سنة )  تاج الابتهاج علي النور الوهاج في الاسراء والمعراج وبهامشه قصة المعراج لزين العابدين علي نمط مولد جده المط الحميدية  ص   الكوكب الانور علي عقد الجوهر في مولد النبي الازهر وهو شرح علي مولد النبي للسيد جعفر بن حسن البرزنجي بهامشه القبول المنجي وهو حاشية الشيخ عليش علي مولد البرزنجي مط الميمنية  ص   نزهة الناظرين في مسجد سيد الاولين والاخرين مكة  مط الجمالية    ص  
 البرزنجي " جعفر بن حسن " () (.) زين العابدين جعفر بن حسن بن عبد الكريم الشهير بالمظلوم ابن السيد محمد المدني بن عبد الرسول البرزنجي الشافعي الشيخ الفاضل العالم البارع مفتي السادة الشافعية بالمدينة النبوية. ولد ونشا نشاة صالحة وبرع في الخطب والترسل وصار اماما وخطيبا ومدرسا بالمسجد النبوي. والف مءلفات نافعة وانشاءات راءعة منها رسالة جالية الكرب باصحاب سيد العجم والعرب () وهي رسالة في اسماء البدريين والاحمديين. كانت وفاته بالمدينة ودفن بالبقيع  جالية الكدر باسماء اصحاب سيد الملاءك والبشر وهي منظومة راءية. وتعرف بالمنظومة البدرية جمع فيها اسماء اهل بدر واحد انظر العراءس الواضحة الغرر شرح المنظومة البدرية لعبد الهادي نجا الابياري (مصر )  الجني الداني في مناقب الجيلاني هند   قصة المعراج مصر   مولد النبي (صلعم) المعروف بمولد البرزنجي طبع حجر مصر  مط شرف  ص  البرزنجي " محمد " ( ) (..) محمد بن عبد الرسول بن عبد السيد بن عبد الرسول ابن قلندرين بن عبد السيد (المتصل النسب بسيدنا الحسن بن ابي طالب) الشافعي البرزنجي ولد بشهر زور ونشا بها وقرا القران وجوده علي
 
 والده وبه تخرج في بقية العلوم. وقرا في بلاده علي جماعة منهم الملا محمد شريف الكدراني ولازم خاتمة المحققين ابراهيم بن حسن الكوراني. وسلك طريق القوم علي يد الصفي احمد القشاشي. ودخل همذان وبغداد ودمشق وقسطنطينية ومصر واخذ عمن بها من العلماء.. ثم توطن المدينة الشريفة وتصدر للتدريس وصار من سراة رءساءها. والف تصانيف عجيبة منها: انهار السلسبيل في شرح تفسير البيضاوي والاشاعة في اشراط الساعة والنواقض للروافض. وكانت وفاته في غرة محرم سنة  ودفن بالمدينة الاشاعة لاشراط الساعة وهو في علامات القيامة مط السعادة    ص  البرسوي * سيد علي زاده البرعي " محمد " (الشيخ) محمد البرعي بن محمد بن رجا الحجازي الشافعي الشرنوبي البلقيني الرحمات العامة الشريفة في الصلاة علي الذات المحمدية اللطيفة (فواءد) فرغ من تاليفه سنة  مط شرف  البرعي اليمني عبد الرحيم بن احمد البرعي اليمني العارف بالله (كان في القرن الخامس للهجرة) (.)  ديوان (البرعي) بدا بالقصاءد الربانيات ثم النبويات ثم الصوفيات ثم الوعظيات طبع حجر مصر  و  الوهبية  مط شرف  و  و  مط عبد الرازق  ص 
 
 الميمنية  ص  العلمية  ص  بمبء  ص   مولد النبي الشهير بالعروس ويقال انه للواقدي طبع حجر مصر  ص  و  ص  وطبع باعتناء احمد المليجي مصر ص  البرقوقي " (السيد) عبد الرحمن " صاحب مجلة البيان  البهجة البرقوقية وهي شرح علي قصيدة سيدي علي الرضا (مواعظ) مط شرف  ص   التلخيص في علوم البلاغة. وهو شرح تلخيص المفتاح للقزويني وفي اوله مقدمة للكتاب المذكور مط النيل    ص   حضارة العرب في الاندلس المط التجارية    ص  بركات " (الدكتور) انطون " الدمشقي احد تلامذة مدرسة الطب بقصر العيني المتوفي سنة...
 درر النفاءس في جمال العراءس وهو في تهذيب الاخلاق قدمه هدية الي الاميرة جشم افت هانم والفه بمعاونة الياس افندي سماحه اللبناني مصر  ص  بركات " حسن " (الشيخ) حسن بن محمود بن احمد بن محمد بركات (من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة) الصلوات الجليلة علي اشرف الخلق حبيبه وخليله مط شرف  بركات " داود افندي " المحرر الاول لجريدة الاهرام بالقاهرة 
 المولود في يحشوش من لبنان سنة  هبط الي مصر في سنة  واقام مدة بالاسكندرية ثم دخل محررا في جريدة الاهرام منذ نحو عشرين سنة وهو كاتب بليغ له المقالات السياسية والاجتماعية التي تدل علي غزارة علمه وفرط ذكاءه لم يتعاطي تاليف الكتب ولم نر له مءلفا سوي كتاب واحد قال لنا انه لم يقصد ذكر اسمه فيه بل كان احد اصدقاءه الدكتور بورتغالس بك الاختصاصي بالامراض الجلدية والزهرية كلفه بترجمته من الافرنسية الي العربية فعربه له خلاصة مجانية ولم يكن يقصد اعلان اسمه به وهو " كتاب البغاء او خطر العهارة في القطر المصري " طبع بمط هندية سنة  ص  ولداود افندي بركات كتاب: السودان المصري ومطامع السياسة البريطانية طبع في مط الاهرام  ذكر في جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول رقم  بركات " عمر " (الشيخ) عمر بن محمد بركات البقاعي الشامي  حاشية علي شرحه علي منظومته لضابط الاستعارات (بلاغة) فرغ من الشرح سنة  ومن الحاشية سنة  المط الوهبية   فيض الاله المالك في حل الفاظ عمدة السالك وهو شرح علي متن العمدة لشهاب الدين احمد المشهور بابن النقيب بالهامش المتن المذكور (فقه شافعي) مصر  البرماوي () (.) برهان الدين ابراهيم بن محمد بن شهاب الدين ابن خالد البرماوي الشافعي الانصاري شيخ الجامع الازهر قرا علي الشمس محمد الشوبري والشيخ السلطان المزاحي
 
 والشيخ محمد البابلي والشيخ علي شبراملسي ولازم دروس الشهاب القليوبي واختص به وتصدر بعده للتدريس في محله واخذ عن محمد بن خليل العجلوني وعلي بن علي المرحومي نزيل سخا. له تاليف عديدة حاشية (البرماوي) علي شرح الغاية لابن قاسم الغزي اولها الحمد لله الذي جعل التفقه في الدين من اهم المقصودات.. فرغ من تاليفها سنة  بهامشها شرح الغاية لابن قاسم الغزي بولاق  ص  و  بهامشها تقارير للشيخ محمد الانبابي مصر.
 وله حاشية علي شرح المنهج لشيخ الاسلام زكريا الانصاري غير مطبوعة منها نسخة خطية في دار الكتب المصرية رقم  البرناوي " (الشيخ) يوسف الشهيد " (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) منح الوهاب في قواعد الاعراب (نحو) وهي منظومة اولها:
 الحمد لله علي الانعام * وافضل الصلاة والسلام ويليه موصل الطلاب لمنح الوهاب وهو شرح علي المنظومة المذكورة للشيخ عليش مط مصطفي وهبي  بروكلمان () هو الاستاذ الالماني الشهير صاحب كتاب ادبيات اللغة العربية باللغة الالمانية الجامع لمصنفات العرب المطبوعة والمخطوطة وعنه اخذ المرحوم جرجي زيدان لكتابه تاريخ اداب اللغة العربية اكثر معلوماته وقد استفدت منه كثيرا وعني الاستاذ بروكلمان بنشر كتاب عيون الاخبار لابن قتيبة الدينوري نقلا عن نسختي القسطنطينية وبطرسبرج ()
 
 برهان الدين بن علي الطرابلسي * الطرابلسي " برهان الدين " برهان الدين ابو الوفا * اليعمري برهان الدين الحلبي * الحلبي " علي بن ابراهيم " برهان الدين الزرنوجي * الزرنوجي (الدكتور) برون الجواهر السنية في الاعمال الكيماوية بتصحيح محمد عمر التونسي جزء  مصر  الپزدوي () (.) علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن مجاهد ابو الحسن (فخر الاسلام) الپزدوي الفقيه بما وراء النهر صاحب الطريقة علي مذهب الامام ابي حنيفة توفي بسمرقند (تاج التراجم) قال السمعاني: ما حدثنا عنه (اي عن ابي الحسن بن عبد الكريم الپزدوي) سوي صاحبه ابي المعالي محمد بن نصر الخطيب. قال وكان امام الاصحاب بما وراء النهر وله التصانيف الجليلة درس بسمرقند ومات بكش. وكان احد من يضرب به المثل في حفظ المذهب (الفواءد البهية) كنز الوصول الي معرفة الاصول ويعرف باصول الپزدوي. وهو كتاب عظيم الشان جليل البرهان محتو علي لطاءف الاعتبارات باوجز العبارات.. قام جمع من الفحول باعباء توضيحه وكشف خباياه وتلميحه (كشف الظنون) طبع مع شرحه كشف الاسرار لعبد العزيز البخاري (انظر كشف الاسرار باسم: البخاري عبد العزيز محمود) استانة 
 
 بزرك بن شهريار * يزدك البزاز ( ) (.) ملا حسن بن ملا حسين الشهير بالبزاز ولد في الموصل واخذ العلوم عن علامة وقته صالح بن الحاج طه الخطيب. وغلب عليه الشعر فاشتغل به مع اشتغاله في صناعة البزازة وما زال شعره يرق ويروق حتي اشتهر به وذاع صيته. ثم انه اخذ الطريقة الرفاعية عن الشيخ حاجي سلطان والطريقة النقشبندية عن الشيخ السيد محمد النووي وفي اخر ايامه ايامه فقد بصره.
 ديوان (البزاز) جمعه تلميذه محمد افندي شيت الجومرد الموصلي وذكر فيه التوسلات والاستغاثات والمداءح النبوية ولم يراع في ترتيبه الروء والقوافي مط شرف  ص  و  ويليه ديوان صغير لمحمد جومرد المتقدم في المداءح النبوية والتوسلات البزازي () (.) (الامام) حافظ الدين محمد بن محمد بن شهاب بن يوسف الكردري البريقيني الخوارزمي الشهير بالبزازي او بابن البزاز الكردري الحنفي كان من افراد الدهر في الفروع والاصول. اخذ عن ابيه واشتهر في بلاده وكان في بلدة سراي قرب نهر اءل ثم رحل الي بلدة قريم واقام بها سنين ثم رجع الي بلده ثم رحل الي بلاد الروم وتباحث فيها مع شمس الدين الفناري  الفتاوي البزازية (او) البزازية في الفتاوي وتعرف بالجامع الوجيز. وهو كتاب جامع لخص فيه زبدة مساءل الفتاوي والواقعات من الكتب المختلفة ورجح ما ساعده الدليل وسماه الجامع الوجيز فرغ من
 
 تاليفه سنة  (كشف الظنون) (وفي دار الكتب المصرية في نسخة خطية وجد في اخر كتاب الاجارة منه: وقد مضي جزء من الليل في اول ربيع الاول سنة ) (فقه حنفي) قازان  ص  بولاق  الميمنية  بهامش الفتاوي الهندية انظر اورنك زيب  مناقب الامام ابي حنيفة يشتمل علي المطالب العالية طبع مع كتاب مناقب الامام المذكور للموفق بن احمد المكي (هند ) انظر: الموفق ابن احمد البساطي (الشيخ) محمد بن علي بن بدر الدين بن محمد ابن عبد العزيز البساطي الشافعي (من ابناء القرن الحادي عشر للهجرة) التالد والطريف في فن جناس التصحيف (بلاغة) انظر الجمالي " الشيخ احمد " مختصر التالد والطريف البستاني " امين " المحامي مختارات امين البستاني من رساءل وفصول للمءلف في الاجتماع والقانون والقضاء والادب والسياسة مط الهلال  ص  البستاني " (الخوري) بطرس " اللبناني الماروني نزيل بيروت المولود سنة  تلميذ مدرسة عين ورقة  اداب المراسلة لتلامذة المدارس بيروت  ص   الرساءل العصرية مجموعة مكاتيب في جميع المواضيع المالوفة في فن التراسل بيروت  ص  
  رواية داود الملك بيروت  البستاني " (المعلم) بطرس " (  م) (.) (المعلم) بطرس بن بولس بن عبد الله بن كرم بن شديد بن ابي شديد بن محفوظ البستاني (من قرية الدبيه من اقليم الخروب في جبل لبنان) اخذ العلم في مدرسة عين ورقة (وهي مدرسة مشهورة في لبنان لتثقيف الاكليروس الماروني) ثم درس فيها مدة. وجاء الي بيروت فاخذ يتردد الي دعاة البروتستنت وتبعهم في مذهبهم. وولي التعليم في مدرسة عبيه التي انشاها الدكتور فنديك ثم رجع الي بيروت وعين ترجمانا لقنصل اميركا واخذ في التاليف والوعظ والخطابة. واعان عالي سميث والدكتور فنديك في ترجمة التوراة. ثم شرع في تاليف قاموسه محيط المحيط واشتهر اسمه وذاع صيته. وفي سنة  انشا مدرسة وطنية في بيروت قصدها الطلبة من ساءر انحاء الشام ومصر والاستانة واليونان والعراق. ثم انشا اول عام  مجلة الجنان التي له فيها المقالات الهامة ثم جريدة الجنة.
 وكان ابنه سليم معينا له في تدبير شءون المدرسة وكتابة الجنان والجنة. وللمعلم بطرس البستاني تاليف مفيدة تداولتها الايدي في ساءر الاصقاع لا سيما داءرة المعارف وهو سفر جليل فكر في وضعه بعد انتهاءه من محيط المحيط ثم كتب نموذجا عنه ورفعه الي خديوي مصر اسماعيل فصدرت ارادته بامداده بما يكفل ظهور هذا الكتاب في حيز الوجود. فاشتركت الحكومة المصرية بالف نسخة وامدته بمكتبة عظيمة حوت اجل الكتب وانفعها للاستعانة بها علي تحرير الداءرة.
 وكان المترجم في حياته مثال الفضل والاجتهاد ونموذج البراعة والادب وعنوان التجلد والثبات في خدمة العلم توفي فجاة في بيروت وبكاه الاهل والاصدقاء وابنه الخطباء والعلماء ورثاه الكتاب والشعراء.
 
  اداب العرب خطبة بيروت  م  تاريخ نابليون الاول امبراطور فرنسا بيروت  ص   داءرة المعارف وهي اول داءرة علمية ابرز منها المءلف ستة اجزاء قبل وفاته:
 الجزء الاول من الف الي ابو الاملاك  ص  " الثاني " ابو امية الي ارجوان  "  " الثالث " ارحوب الي اغمنت  "  " الرابع " اغميد الي ايونا  "  " الخامس " ايوب الي بيوس   "  " السادس " تابط شرا الي حرب  "  واتم ابنه سليم " السابع من حرب بن ابيه الي دمستق  "  " الثامن " دمسيس الي روستجق    ثم اتم الاجزاء التالية نجيب وامين البستاني بمساعدة سليمان افندي البستاني " التاسع من رسو الي سليك  ص  " العاشر " سليكون الي صلاح الدين    " الحادي عشر من الصلبة الي عثمانية     روضة التجار في مبادء مسك الدفاتر بيروت   قصة روبنسون كروزي معرب عن الانكليزية بيروت.. ()  قطر المحيط وهو مختصر محيط المحيط جزء  بيروت  /  م  كشف الحجاب في علم الحساب بيروت  م ص  و  م ص   الكوثر وهو اعلان لكتاب داءرة المعارف
 
 وكان القصدان يسميه بهذا الاسم بيروت  ص   محيط المحيط قال في اوله انه يحتوي علي ما في محيط الفيروزبادي وعلي زيادات كثيرة عسر عليها فرغ من تبييضه سنة  م جزء  بيروت   مصباح الطالب في بحث المطالب وهو شرح علي بحث المطالب للمطران جرمانوس فرحات بيروت  ص   مفتاح المصباح (صرف ونحو) بيروت  ص  ومختصره للمبتدءين  ص   الهيءة الاجتماعية والمقابلة بين العواءد العربية والافرنجية بيروت  ص  البستاني " سعيد (افندي) " () رواية ذات الخدر مثل بها احوال مصر وعاداتها علي اسلوب لطيف اسكندرية  البستاني " سليم " (  م) هو بكر انجال المعلم بطرس البستاني المذكور قبلا ولد في قرية عبيه وقرا العلوم العربية علي الشيخ ناصيف اليازجي واتقن معرفة اللغات التركية والانكليزية والفرنسية علي اشهر الاساتذة. وفي سنة  عين ترجمانا لقنصلية الولايات المتحدة الاميركية وكان الساعد الايمن لابيه في جميع الاعمال الادبية التي قام بها لا سيما في تدبير شءون المدرسة الوطنية. واشتغل مع ابيه في تاليف داءرة المعارف وتجبير المقالات المهمة في مجلة الجنان. ثم اخذ علي عاتقه تحرير جريدتي الجنة والجنينة. والف عدة روايات تمثيلية وقصصية اشتهر المترجم بدماثة الاخلاق وحدة الذكاء جامعا بين علو الهمة وشهامة النفس وسلامة السريرة. مات فجاة في قرية بوارج في لبنان وشيعت جنازته الي بيروت 
  تاريخ فرنسا الحديث يتضمن تاريخ الامبراطور نابليون الاول وينتهي بوفاته استعان بتاليفه بالشيخ خطار الدحداح بيروت  ص .
  تاريخ نابليون بونابرت في مصر وسوريا نقلا عن تاريخ فرنسا الحديث مط غرزوزي اسكندرية  ص  البستاني " سليمان " () هو سليمان بن خطار بن سلوم نادر البستاني المولود سنة  في قرية بكشتين (لبنان) وكان عضوا في مجلس الاعيان في القسطنطينية وناظر ديوان الاشغال سنة  م  الياذة هو ميروس معربة نظما وعليها شرح تاريخي ادبي ومصدرة بمقدمة في هوميروس وشعراء واداب اليونان والعرب مط الهلال  ص   عبري وذكري (او) تاريخ الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده مط الاخبار  ص  البستاني " عبد الله " استاذ اللغة العربية في المدرسة البطريركية وفي مدرسة الحكمة ببيروت  خطاب في التاريخ العام تاليف بوسوبت الفرنسي عربه بمعاونة شاكر عون بيروت  ص   كتاب النحو وهو الجزء الثاني من بحث المطالب للمطران جرمانوس فرحات مع زيادات بعبدا (لبنان)  ص  وعني بتصحيح كتاب الاقتضاب في ادب الكتاب لابن السيد البطليوسي 
 وله البستان. وهو معجم لغوي بجزءين كبار صدر منه الجزء الاول سنة  (انظر جامع التصانيف الحديثة) البستاني " ميخاءيل عيد " رءيس محكمة المتن (لبنان) سابقا مرجع الطلاب وهو كتاب في الفقه ذكر فيه مساءل المعاملات الماثورة والفتاوي المشهورة المط العلمية بيروت  م ص  البستاني " نجيب " (  ) هو ثالث انجال المعلم بطرس البستاني المذكور قبلا ولد في بيروت ودرس الادب علي ابيه واخيه سليم وحرر عدة مقالات في الجنة والجنان ثم تعاطي المحاماة في القاهرة ذكري ومشاهدات في الاستانة مصر  البستاني " وديع " احد متخرجي كلية الاميركية في بيروت  البستاني وهو مختارات من مجموعة اشعار غرامية للنابغة الهندي العصري رابندراناث طاغور (معرب) مط المعارف  ص   ثمرة الحياة تاليف اللورد افبري من علماء الانكليز وكتابهم المشهورين نقل عن الترجمة الفرنسية مصر   رباعيات عمر الخيام وعمر الخيام من نوابغ شعراء الفرس ترجم هذه الرباعيات الي اللغة العربية عن ترجمة فتزجرلد الانكليزية بعد ان قابلها بترجمات هونيفلدو نيقولاوس وغارنر ومكارني ونظمها سباعيات مط الاداب  ص   السعادة والسلام معرب عن اللورد افبري مط المعارف  
  مسرات الحياة معرب ايضا عن اللورد المذكور مصر. ص  (وعرب هذا الكتاب مرة اخري بقلم خليل بك ثابت انظر ثابت " خليل ")  محاسن الطبيعة وعجاءب الكون تاليف اللورد افبري مصر   معني الحياة معرب عن الاصل الانكليزي مصر  ص  البستاني " يوسف افرام " محرر بجريدة مصر تاريخ حرب البلقان الاولي والحرب البلقانية الثانية جزء اول فيه  رسما وخريطتان مط الهلال  /  البستاني " يوسف توما " اللبناني صاحب مكتبة العرب في القاهرة  امثال الغرب والشرق طبع مرارا بمصر  روض الجنان في تاريخ جبل لبنان مختصر طبع بالاسكندرية  ص  البستاني الديراني " (القس) اغوسطين " الكوكب السيار وفيه ذكر رحلة بطريرك الموارنة سنة  مط الارز (لبنان)  ص  بسترس " حبيب " تاريخ هيرودتس اليوناني معرب بيروت  /  ص  
 بسترس " سليم دي " ( ) (.) سليم بن موسي بسترس من اسرة بسترس الشهيرة في بيروت غني ووجاهة ولد في بيروت ونشا في حجر والدته وكان ابوه قد مات سنة  م. فاخذ المترجم بعض الدروس في اللغة العربية واحرز بعض اللغات الاجنبية. ورحل الي اوروبا سنة  وكانت احوالها مجهولة لدي السواد الاعظم في سورية. وفي سنة  قصد الاسكندرية ثم عاد الي اوروبا وانشا محلا تجاريا في لندن واتخذها سكنا له وعرف بفضله وسخا يده فتوفر عدد اصحابه بين وجوه البلاد واعيانها ونال من محاسن امبراطور روسيا اسكندر الثاني التعطفات الفاءقة وحاز الامتيازات الخاصة وكذلك منحته الدولة العثمانية اوسمتها وكانت وفاته في فلكستن (قرب لندن) ونقلت جثته الي بيروت فدفن في ضريح عاءلته النزهة الشهية في الرحلة السليمية وصف فيها رحلته الي اوروبا المط السورية  ص  البستي " ابو حاتم " () (..) (الامام الحافظ ) ابو حاتم محمد بن حيان بن احمد ابن حيان البستي التميمي من بست بضم فسكون بلد كبير من بلاد الغور بطرف خراسان هراة وعزنة الف المسند الصحيح والتاريخ والضعفاء وسمع من اكثر من الفي شيخ واخذ علم الحديث عن ابن خزيمة وولي قضاء سمرقند. وقال الحاكم كان من اوعية العلم في الفقه والحديث واللغة والوعظ ولكن جرحه ابن الصلاح بكثرة الغلط في التصريف (طبقات
 
 الاسدي). ذكر انه قدم نيسابور مرتين ثم ولي قضا نسا ثم قدم نيسابور ثالثة وبني فيها خانقاه وقرءت عليه جملة من مءلفاته روضة العقلاء ونزهة الفضلاء جمع فيه ما طاب من الاشعار الراءقة والحكم والمواعظ البليغة وصحيح الاخبار والمسند من الاثار مط كردستان  ص  البستي " ابو الفتح " ( وقيل ) (.) ابو الفتح علي بن محمد بن الحسين بن يوسف ابن محمد بن عبد العزيز البستي صاحب الطريقة الانيقة والتجنيس الانيس البديع التاسيس. فمن الفاظه البديعة قوله: من اصلح فاسده.
 ارغم حاسده. من اطاع غضبه اضاع ادبه. عادات السادات سادات العادات. من سعادة جدك. وقوفك عند حدك وهو من شعراء اليتيمة. توفي ببخاري ديوان (البستي) بيروت  ص  و  م البسطامي () (..) (الشيخ الامام) عبد الرحمن بن محمد بن علي الحنفي البسطامي مولده في خراسان وله مصنفات كثيرة منها مناهج التوسل المطبوع وكتاب شمس الافاق في علم الحروف والاوراق وكتاب الادعية وكتاب الادوية الجامعة وغير ذلك. كانت وفاته في بروسا مناهج التوسل في مباهج الترسل اوله ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين رتبه علي  لطيفة ذكر في كل منها مكتوبا. ثم اورد عقبه
 
 نكتة وحكاية طبع مع كتاب جنان الجناس لصلاح الدين الصفدي مط الجواءب  ص  بسيم " ابراهيم افندي " الكاتب الاول لمشيخة الجامع الاحمدي ادب اللغة وملكة الذوق محاضرة القيت في نادي موظفي الحكومة بالاسكندرية سنة  وطبعت بمط الوطنية في ص  بسيور (او) باسيور " نقولا " احد المدرسين في المدرسة السعيدية  الطبيعة الابتداءية للمدارس اول. الفه بمعاونة عثمان صدقي مصر..
  مساءل في الطبيعة وهي قواعد وجيزة في قياس الاجسام ونسب الروافع والنقل النوعي وضغط السواءل وغير ذلك وعلي كل قاعدة منها مساءل كثيرة مصر  البسيوني (الشيخ) محمد علي البسيوني البيباني المالكي احد علماء الازهر ومفتي المعية السنية سابقا  حسن الصنيع في علم المعاني والبيان والبديع اوله الحمد لله الذي ابان ببديع صنعه عن كمال معاني صفاته ابلغ بيان.. مط ديوان المعارف   خاتمة حسنة علي شرح ابي الحسن المسمي كفاية الطالب الرباني علي رسالة ابي زيد القيرواني اتمها سنة  طبع حجر مصر  البسيوي (الشيخ) علي بن محمد بن علي البسيوي العماني كتاب مختصر البسيوي الشامل المتن المكني 
 بابي الحسن (فقه الشيعة) طبع بالمط السلطانية بزنجبار (دون تاريخ) بشاره نصر الله حاتم احد كتبة القلم التركي في متصرفية لبنان (سابقا) السفينة الداءرة بالامثال الساءرة جمع فيه نحو الفي مثل وقدمه لصاحب الدولة نعوم باشا متصرف جبل لبنان المط العلمية بيروت (دون تاريخ) البشاري * المقدسي " ابو عبد الله " البشاري " محمد سليمان باشا " تحفة الالباب وهداية الطلاب فيما يجب عليهم من الاداب وهو في ذم النميمة والغيبة اتمه سنة  مط التمدن  البشبيشي " احمد بن عبد اللطيف " ( ) (.) (الشيخ) احمد بن عبد اللطيف بن القاضي احمد بن شمس الدين بن علي المصري البشبيشي الشافعي كان متضلعا من فنون كثيرة قوي الحافظة ميالا نحو الدقة. له التصرف في العبارات. ولد ببلده بشبيش وحفظ بها القران ولازم من مشايخها الشيخ علي المحلي وقرا بالمحلة علي الشيخ حسن البدري. ثم رحل الي مصر وقرا بالروايات علي الشيخ سلطان المزاحي ولازمه في الفقه والحديث والفراءض والعربية وغيرها نحو خمس عشرة سنة ولازم ابا الضياء علي الشبراملسي واخذ عن الشمس البابلي والشمس الشوبري والشيخ يس الحمصي وغيرهم وتصدر للاقراء والتدريس بالجامع الازهر واجتمعت عليه الافاضل وجلس في محل شيخه سلطان المزاحي
 
 وحج في سنة  واقام بمكة يدرس ثم عاد الي مصر وتوجه الي بلده بشبيش فادركه فيها الحمام التحفة السنية في الاجوبة السنية عن الاسءلة المرضية جوابا علي اسءلة في امور الدين وردت عليه من عبد الرحمن باشا الوزير طبع حجر مصر  البشتاوي " (الشيخ) محمد سليم " جواهر الروايات في الدعاوي والبينات (فقه حنفي) المط الشرفية  ص  بشتلي " يوسف افندي " احد موظفي نظارة الخارجية بمصر  مرشد الراغبين في اسعاف المصابين جمع فيه كثيرا من الفواءد التشريحية والفيسيولوجية والعلاجية فيه  شكلا طبيا مصر   هديه الملوك في اداب السلوك وهو كتاب جامع لاداب الغربيين وفيه شء كثير من اداب الشرقيين مصر  ص  وطبع طبعة ثالثة بمط المقتطف سنة  بشير افندي رمضان  بداءع الشعر في الحماسة والفخر مط الادبية بيروت  ص   مسامرة الحبيب في الغزل والنسيب كتب في اوله:
 يا من يروم مناجاة الحبيب علي * طور الهوي بالنسيب العذب والغزل 
 اقرا كتابي وخل الكتب اجمعها * في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل مط التقدم  ص  وطبع ثانيا وثالثا: صح سمي هذا الكتاب في الطبعة الاولي: مناجاة الحبيب في الغزل والنسيب. فصدر الامر بدار السعادة بحجزه ثم لما اعلن الدستور طبع الطبعة الخامسة باسمه الحقيقي:
 مناجاة الحبيب في الغزل والنسيب لجامعه بشير رمضان في المط الاهلية بيروت  ص  بطرس حنا خوجه بالمدارس الاميرية المصرية ومحرر جريدة الراوي نظام التعليم مط الهلال  ص  صغير (الخوري) بطرس عزيز ناءب بطريرك الكلدان بحلب تقويم قديم للكنيسة الكلدانية النسطورية ومعه ترجمة فرنساوية مط اليسوعيين  بطرس كرامة * كرامة بطرس وابراهيم الايضاحات الجليلة في تاريخ حوادث المسالة القبطية المط الانكليزية بمصر  ص  البطاح المكي " (الشيخ) يوسف " ارشاد الانام الي شرح فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك من الاحكام فرغ من تاليفه بمكة المشرفة سنة  بهامشه فيض الملك العلام للشيخ محمد صالح بن ابراهيم الزبيري (فقه شافعي) مصر  المط الميمنية  ص  
 البطليوسي " ابو بكر " () (.) (الوزير) ابو بكر عاصم بن ايوب البطليوسي النحوي قال في البلغة: امام في اللغة روي عن ابي عمر السفاقسي وغيره وشرح المعلقات ومات سنة اربع وستين واربعماءة (بغية الوعاه). واما ابن بشكوال فيءرخ وفاته سنة  شرح ديوان رءيس الشعراء ابي الحرث الشهير بامرء القيس بن حجر الكندي المط الخيرية  /  ص  وطبع قبلا بمصر بمط محمد شاهين سنة  ص  البطليوسي " ابو محمد " ( ) (..) ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي الاندلسي كان عالما بالادب واللغات متبحرا فيهما مقدما في معرفتهما واتقانهما. سكن مدينة بلنسية وكان الناس يجتمعون اليه ويقراون عليه ويقتبسون منه وكان حسن التعليم جيد التفهيم ثقة ضابطا الف كتبا نافعة منها كتاب المثلث في مجلدين اتي فيه بالعجاءب () ودل علي اطلاع عظيم وله كتاب الاقتضاب في شرح ادب الكتاب وغير ذلك.
 وبالجملة فكل شء يتكلم فيه فهو غاية في الجودة وله نظم حسن فمن ذلك قوله:
 اخو العلم حي خالد بعد موته * واوصاله تحت التراب رميم وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري * يظن من الاحياء وهو عديم
 
 كان مولده بمدينة بطليوس وتوفي بمدينة بلنسية  الاقتضاب في شرح ادب الكتاب وهو شرح ادب الكاتب لابن قتيبة الدينوري ذكر فيه ان غرضه تفسير الخطبة وذكر اصناف الكتبة ومراتبهم وحمل ما يحتاجون اليه في صناعتهم ثم الكلام علي نكته والتنبيه علي غلطه وشرح ابياته (كشف الظنون) وقف علي طبعه واعتني بمراجعة اصله وصحح ما وجد فيه من التحريف والتصحيف والاغلاط النسخية المعلم عبد الله البستاني بيروت المط الادبية  ص   الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين في اراءهم. عني بطبعه الشيخ احمد عمر المحمصاني البيروتي الازهري مصر  ص  البطناوي الهندي الدوان خانحي خزانة العلم في العلوم الرياضية كلكتة  م بطي " رفاءيل " احد ادباء بغداد له تاليف في الادب انظر ملحق هذا المعجم جامع التصانيف الحديثة بعض الادباء الاندلسيين بديع المقال في مدح من نبغ من بين اصابعه الزلال ويليه استغفار الاسني في نظم اسماء الله الحسني نظم الشيخ محمود الدمياطي بولاق  ص  بعض افاضل العلماء  بغية القاصدين لفضاءل احياء علوم الدين ويليه المنقذ من الضلال والمضنون الصغير للغزالي مصر  تعريب التبر المسبوك في نصيحة الملوك 
 (مواعظ) المط الكاستيليه  قال في اوله: سالني بعض الكبراء ان انقل كتاب نصيحة الملوك (للغزالي) من اللغة الفارسية الي الالفاظ العربية. فامتثلت ذلك ونقلته علي ترتيبه وصورته..
  مجموعة المعاني وهي تشتمل علي نظم راءق وكلام فاءق علي جملة مقطعات في ماءة معني لجملة من الشعراء مط الجواءب استانة  ص  و  بعض افاضل الروس مفتاح كنوز القران في بيان مواضع الايات من السور طبع اوربا ص  ورايت طبعة اخري لا ذكر لمحل طبعها ولا لتاريخ الطبع عدد صفحاتها  البغدادي (الشيخ) داود * الخالدي النقشبندي البغدادي " صفي الدين " صفي الدين البغدادي الحنفي قواعد الاصول في فراءض المذاهب الاربعة ضمن مجموعة رقم  البغدادي " عبد القادر بن عمر " ( ) (.) نزيل القاهرة وتلميذ الشهاب الخفاجي كان فاضلا بارعا مطلعا علي اقسام كلام العرب في النظم والنثر راويا لوقاءعها وحروبها وايامها. وكان يحفظ مقامات الحريري وكثيرا من دواوين العرب علي اختلاف طبقاتهم وهو احسن المتاخرين معرفة باللغة والاشعار والحكايات البديعة مع الثبت في النقل وزيادة الفضل والانتقاد الحسن ومناسبة ايراد كل شء في موضعه خرج من بغداد وهو متقن للغات العربية والفارسية والتركية وورد دمشق
 
 وقرا بها علي السيد محمد بن كمال الدين نقيب الشام وعلي محمد بن يحيي الفرضي ثم رحل الي مصر فدخلها في سنة خمسين والف واخذ العلوم الشرعية والاتها النقلية عن جمع من مشايخ الازهر اجلهم الشهاب الخفاجي.
 وكان الخفاجي مع جلالته وعظمته يراجعه في المساءل الغريبة لمعرفته مظانها وسعة اطلاعه وطول باعه. ثم دخل دمشق سنة  وكان في صحبة الوزير ابراهيم باشا المعروف بكتخدا وسافر الي ادرنه وعاد مريضا الي مصر فتوفي بها وكانت ولادته ببغداد خزانة الادب ولب لباب لسان العرب وهي شرح علي شواهد شرح العلامة رضي الدين محمد ابن الحسن الشهير بالرضي الاسترابادي علي الكافية اولها:
 نحمدك يا من شواهد اياته غنية عن الشرح والبيان. بدا بتاليفها في مصر في غرة شعبان سنة  وفرغ منها ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة  بهامشها كتاب المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية المعروف بشرح الشواهد الكبري تاليف بدر الدين محمود العيني جزء  بولاق  البغدادي " عبد القاهر " ابن طاهر البغدادي البغدادي " عبد اللطيف " * عبد اللطيف البغدادي البغدادي محمد بن رشيد * الوتري البغدادي البغدادي " الشيخ محمد بن سليمان " الحديقة الندية في اداب الطريقة النقشبندية بهامش اصفي الموارد من سلسال احوال الامام خالد للشيخ عثمان الواءلي النجدي: انظر الواءلي النجدي البغدادي محمد بن غانم * ابن غانم البغدادي 
 البغوي ( او ) (.) ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوي الفقيه الشافعي الملقب محيي السنة كان بحرا في العلوم واخذ الفقه عن القاضي حسين بن محمد احد تلامذة القفال المروزي وصنف في تفصيل كلام الله تعالي واوضح المشكلات من قول النبي (صلعم) وروي الحديث ودرس وصنف كتبا كثيرة. ونقل عنه انه ماتت له زوجة فلم ياخذ من ميراثها شيءا وانه كان ياكل الخبز البحت فعزل في ذلك فصار ياكل بالزيت. والفراء نسبة الي عمل الفراء وبيعها والبغوي نسبة الي بغ وبغشوة شاذة علي خلاف الاصل. قال السمعاني في كتاب الانساب توفي البغوي في مرورود ودفن عند شيخه القاضي حسين  مصابيح السنة (في الحديث) قيل عدد احاديثه  منها المختص بالبخاري  ومسلم  ومنها المتفق . اوله الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الخ جزء  بولاق  معه موطا الامام مالك جزء  مصر   معالم التنزيل (في التفسير) وهو كتاب متوسط نقل فيه عن مفسري الصحابة والتابعين ومن بعدهم طبع حجر بمبء  وطبع بهامش لباب التاويل في معاني التنزيل للخازن البغدادي (مصر  / ) وطبع في العجم علي الحجر دون تاريخ وذكر محل طبعه باربعة اجزاء البقاعي الشيرازي * الشيرازي " ابو محمد رزوبهان " البقاعي " ابراهيم " ( ) برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط
 
 ابن علي بن ابي بكر البقاعي الشافعي المتوفي بدمشق  سر الروح اختصره من كتاب الروح لابن قيم الجوزية واتمه سنة  مط السعادة   لعب العرب بالميسر في الجاهلية الاولي طبع في ليدن سنة  في مجموعة طرف عربية جمع عمر السويدي انظر لندبرج البقاعي عمر * بركات " عمر " بقراط * ابقراط البقري (او) البقروي (الشيخ) محمد بن عمر بن قاسم بن اسماعيل المقري البقري بلدا الشافعي مذهبا حاشية علي شرح السبط علي الرحبية (فراءض المذاهب الاربعة) اولها: الحمد لله واهب المنن ذي الجود والاحسان فالكرم فرغ من تاليفها سنة  بهامشها الشرح المذكور طبع حجر مصر  بولاق  مط الازهرية  و  مط شرف  و  مط عبد الرازق  المط الميمنية  بقطر " اليوس " (  م) القبطي مذهبا المولود في اسيوط (مصر) اتخذه نابوليون الاول حين استيلاءه علي مصر كترجمان خاص وكان له من العمر خمس عشرة سنة ورحل الي باريس مع الحملة الفرنساوية التي خرجت من مصر فعين ترجمانا في نظارة الحربية سنة  ولما الغيت هذه الوظيفة وكل اليه تدريس اللغة العربية في مدرسة اللغات بباريس وكان بينه وبين ميخاءيل الصباغ مودة.
 مات بباريس  قاموس فرنساوي وعربي عني بنشره 
 وتصحيحه العلامة كوسين دي برسيفال Caussin de Perceval وطبع في باريس سنة  ثم طبعة ثانية جزء  سنة  وصححه عبيد جلاب واضاف اليه ملحقا عدد صحاءفه  وطبعت الاجزاء الثلاثة بمصر سنة  م مختصر في الصرف لتعليم تلاميذ مدرسة اللغات الشرقية بمحروسة باريس كرسي المملكة الفرنساوية طبع حجر باريس  ص  البقلي " احمد " * حمدي بك احمد البقلي " علي بك " () الطبيب الاختصاصي لامراض الفم والاسنان وقاية الاسنان (رسالة) مط الواعظ   ص  البقلي " محمد بدر " * بدر " محمد بك " البقلي " محمد علي باشا الحكيم " ( ) (.) محمد علي بن علي الفقيه الجويلي بن محمد جويلي البقلي رءيس المدرسة الطبية المصرية وكبير جراحيها ولد بزاوية البقلي في الموفية. ولما بلغ التاسعة من سنيه جاء به احمد البقلي الي القاهرة وادخله مدرسة ابي زعبل. وظهرت فيه مخاءل النجابة وحدة الذهن. فاختير ان يكون من صف التلامذة الذين ارسلوا الي باريس للتبحر في العلوم الطبية. فنال بها الشهادة. وحين رجوعه الي مصرعين استاذا للعمليات الجراحية الكبري والصغري والتشريح الجراحي. ثم حصل بينه وبين بعض اطباء المستشفي الاوروبي منافسة فامر؟ بنقله الي ثمن قوصون من اثمان
 
 القاهرة ليتولي التطبيب فيه علي نفقة الحكومة وبعد مضي ست سنوات عين رءيسا لجراحي قصر العيني واستاذا للجراحة وجعله سعيد باشا طبيبه الخاص ولما وقعت الحرب بين مصر والحبشة سار في الحملة المصرية برفق حسن باشا وخدم الجنود المصرية. وتوفاه الله في الحبشة ولم يعلم اخد مكان ضريحه  روضة النجاح الكبري في العمليات الجراحية الصغري اولها: حمدا لمن اتقن بحكمته العالم في اتم نظام بولاق   غاية الفلاح في فن الجراحة اوله سبحان من اطلع فن الجراحة شمسا في سماء الشفاء جزء  بولاق   غرر النجاح في اعمال الجراح اولها لك الحمد يا من جرحت قلوب اولياءك بباهر جمالك بولاق  البقلي الحكيم " محمود رشدي " حكيم من مدرسة الطب بباريس طبيب من مدرسة القصر العيني بالقاهرة تلميذ من الارسالية المصرية لفرنسا تلميذ براني باسبتاليات باريس قاموس طبي فرنساوي عربي المط الشرقية باريس   ص  بكر بن عبد العزيز بن دلف ابن ابي دلف القاسم بن عيسي العجلي الكرجي (.) شعر (بكر بن عبد العزيز الخ) طبع مع شعر النعمان بن بشير (دهلي ) (الشيخ) بكر التميمي النابلسي صاحب كتاب السيف الحميدي الصقيل
 
 الطوفان كشف القناع عنه مط الاسلام  البكرة جي الحلبي " الشيخ قاسم بن محمد " حلية البديع في مدح النبي الشفيع او حلية العقد البديع في مدح.. اوله الحمد لله الذي ابدع ببديع صنعه صنعة البديع.. وهو شرح بديعيته المسماة بالعقد البديع في مدح النبي الشفيع المط العزيزية بحلب  ص  البكري " ابو بكر " ابو بكر البكري عثمان بن محمد شطا الدمياطي (نزيل مكة المشرفة نبغ في حدود سنة  ه‍)  اعانة الطالبين علي حل الفاظ فتح المعين اوله: الحمد لله الذي اوضح الطريق للطالبين. فرغ من تاليفه سنة  جزء  بهامشها الشرح المسمي بفتح المعين علي قرة العين نزين الدين المليباري (فقه شافعي) بولاق  و  وجزء  المط الميمنية  و   الدرر البهية فيما يلزم المكلف من العلوم الشرعية (فقه شافعي) مكة  ص  معها ترجمة باللغة الجاوية مط محمد ابي زيد مصر  ص   قصة المعراج طبع مع قصة المعراج لنجم الدين بن احمد السكندري الغيطي (مصر )  القول المبرم في ان منع الاصول والفروع من ارثهم محرم طبع بهامش الداعي المسموع الخ للخطيب الجاوي (مصر )  كفاية الاتقياء ومنهاج الاصفياء وهو شرح علي المنظومة المسماة هداية الاذكياء الي طريق الاولياء للشيخ زين الدين المليباري فرغ من تاليف هذا الشرح سنة  (تصوف) طبع بهامشه سلالم 
 الفضلاء للشيخ محمد نووي مصر  ص  المط الخيرية   نفحة الرحمن في مناقب السيد احمد زيني دحلان طبع حجر مصر  البكري " ابو الحسن احمد بن عبد الله بن محمد " (.) (لا يمكن التحقيق عن هذا المصنف الذي ينسب اليه الكتب الاتية وهي تتضمن حكايات غير ثابتة)  غزوة الاحزاب وما جري للامام علي الغلاب الوثاب والصحابة والاحباب وتسمي ايضا بواقعة الخندق مط شرف  ص  مط عبد الرازق   فتوح اليمن ويعرف بحكاية او غزوة راس الغول مصر  ص  و  ص  المط الشرفية  ص  مط عثمان عبد الرازق  و  مصر  ص  بمبء  ص   قصة اسلام الطفيل بن عامر الدوسي وما جري له من اوله الي اخره طبع علي ذمة احمد بن مراد تركي واخيه بالجزاءر طبع مصر  ص  البكري الاندلسي " (ابو عبيد) " ( ) (.) ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن ابي مصعب البكري الوزير. من مرسيه من اعيان اهل الاندلس
 
 كان اماما لغويا اخباريا متفننا اميرا بساحل كورة كيله وكان لا يصحو من الخمر ابدا صنف شرح نوادر ابي علي القالي وشرح امثال ابي عبيد وفي شرح مجاني الادب جزء  ص : كان ابو عبيد البكري اديبا متقد الذهن واسع المعرفة وكان مدمنا علي الخمر. انقطع بعد وفاة ابيه الي السلطان محمد بن معن فاكرمه وادخله في بطانته ثم ارسله سفيرا الي المعتضد بن عباد ليفاوضه في محاربة الفنس ملك اقليم لاون الذي كانت تقوت شوكته وتفاقم امره  معجم ما استعجم وهو معجم جغرافي للبلاد التي جاء ذكرها في اشعار العرب وفي صدره مقدمة مفيدة عن قباءل العرب. والباين انه اقتبس شيءا من رحلة تاجر يهودي اسمه ابراهيم بن يعقوب من اهل اسبانيا (). اول الكتاب: الحمد لله حمدا يقتضي رضاء. قال هذا كتاب ذكرت فيه جملة ما ورد في الحديث والاخبار والتواريخ والاشعار من المنازل والديار والقري والامصار والجبال والاثار والمياه والدارات.
 رتبه علي ترتيب حروف المعجم باصطلاح المغاربة طبع بعناية العلامة وستنفلد وباخره فهرست اسماء المواضع المذكورة في الكتاب جزء  غوتا  /   المغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب وهو جزء من كتابه المسالك والممالك وفيه وصف افريقيا الشمالية طبع باعتناء البارون دي سلان في الجزاءر  ص  و  ثم طبع ثانية بعد مقابلته مع اربع نسخ خطية في باريس سنة  () البكري القرشي () (الشيخ) صفي الدين عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله ابن نصر بن العمر بن عبد الكريم البكري القرشي الدمشقي الروض النضير في مناقب سيدنا السيد احمد
 
 الرفاعي الكبير اوله الحمد لله الحميد المجيد.
 طبع بهامش كتاب رياضة الاسماع في احكام الذكر والسماع لابي الهدي الصيادي (مصر ) البكري " محمد بن مصطفي " ( ) (.) (الشيخ) محمد بن مصطفي بن كمال الدين بن علي البكري الصديقي الحنفي الغزي نشا في حجر ابيه وقرا القران العظيم وختمه وهو ابن تسع سنين. واخذ في طلب العلم فقرا علي كثيرين واخذ الطريقة الخلوتية عن والده والف مءلفات نافعة منها شرح رسالة الكلمات الخواطر سماها النفحات العواطر وشرح منظومة والده.. وجمع كتابا في اسماء الكتب علي طريقة غريبة سماها كشف الظنون في اسماء الشروح والمتون وله غير ذلك. كانت وفاته في غزة هاشم ودفن بها صلوات شريفة في مجموعة رقم  (بولاق ) البكري " محمد بن عبد الرحمن " ( ) (..) ابو المكارم شمس الدين محمد بن عبد الرحمن البكري الصديقي الشافعي الاشعري ترجمه صاحب الخطط الجديدة قال: ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد الصديقي الاشعري تلميذ شيخ الاسلام زكريا كان عالما في جميع الفنون له تفسير القران العزيز فرغ من تاليفه سنة  وهو اذ ذاك ابن ثمان وعشرين سنة. كان يقيم سنة بمصر وسنة بمكة المكرمة.
 وقد شرح العلامة المناوي رسالة للمترجم في فضاءل نصف شعبان. فاثني عليه في خطبة الشرح بما هو جدير به  (كتاب) الانوار ومصباح السرور والافكار
 
 وذكر نور محمد المصطفي المختار مصر  الدرة المكللة في فتح مكة المشرفة المبجلة مصر  و  ص  و  و  المط الشرفية  الميمنية  و  ص  مط عثمان عبد الرازق  وم  المط العثمانية  ص  المط الشرفية  ص  ومصر  ص   فضاءل ليلة النصف من شعبان طبع مع كتاب باقة الريحان للشيخ محمد اللبان الشافعي (الاسكندرية ) البكري " محمد توفيق " (الاستاذ الجليل) محمد توفيق بن علي بن محمد البكري الصديقي العمري الهاشمي التيمي (المولود بالقاهرة سنة ) كان نقيب الاشراف وشيخ مشايخ الطرق الصوفية بالديار المصرية وفي سنة  م اعتراه مرض وتولاه وسواس واوهام فنقله ذووه الي العصفورية في لبنان وعاد الي مصر معافي في  مايو سنة   اراجيز العرب مصر  ص   بيت الصديق انظر كتاب بيت الصديق عدد   التعليم والارشاد صنفه بعض رجال الصوفية ومعظمه ماخوذ من كتاب الاحياء. رسم ترتيبه ووضع شكله وتبويبه محمد توفيق البكري مصر   صهاريج اللءلء وفيه عشر نبذ ادبية منثورة ومنظومة استعمل في تحريره الاساليب العصرية والتراكيب العريقة العربية مضمنا اياها احدث الافكار الفلسفية والخيالات الجديدة الادبية مصر  م  فحول البلاغة الحاوي المختار من شعر ثمانية من فحول الشعراء واءمة البلاغة وهم: مسلم بن الوليد 
 وابو نواس الحسن بن هاني وابو تمام والبحتري وابن الرومي وابن المعتز والمتنبي وابو العلاء المعري. ثم يتلوه بعض رساءل لابي العلاء مصر  ص   (كتاب) بيت السادات (الوفاءية) ضمنه انساب اولءك السادة وتراجمهم مصر (دون تاريخ) ص   (كتاب) بيت الصديق في تراجم اسرة ابي بكر الصديق ونسلهم مط المءيد  ص   المستقبل للاسلام اتي فيه علي جميع ما يتعلق بمواطن الاسلام ونظامه العمراني مط المنار  البكري " مصطفي " ( ) (.) مصطفي بن كمال الدين بن علي بن كمال الدين ابن عبد القادر بن محيي الدين الصديقي الحنفي الدمشقي البكري والد محمد البكري السابق ذكره ولد بدمشق وتوفي والده الشيخ كمال الدين وعمره ستة اشهر فنشا يتيما واشتغل بطلب العلم في دمشق واخذ عن مشايخ عصره ولازم الشيخ عبد الغني النابلسي وقرا عليه التدبيرات الالهية والفصوص وغيرها وطرفا من الفقه.
 واخذ الطريقة الخلوتية عن الشيخ عبد اللطيف الخلوتي.
 وفي سنة  سكن ايوان المدرسة الباذراءية ونزل في حجرة بها بقصد الانفراد والاشتغال بالاذكار والاوراد وفي سنة  توجه من دمشق الشام الي زيارة بيت المقدس وهناك اخذ عنه جماعة الطرق ونشر الوية الاوراد والاذكار وارتحل ايضا الي حلب وبغداد وتنقل للسياحة في البلاد لاجل زيارة من بها من الاولياء. ودخل مصر واقام بها مدة واخذ بها عنه خلق كثيرون. وفي سنة  رحل الي حمص ومنها الي حماه فحلب فالقسطنطينية ومكث في تلك البلاد معتكفا علي التاليف والنظم قال المرادي: وبلغت مءلفاته  ما بين مجلد
 
 وكراستين واقل واكثر. وله نظم كثير وقصاءد جمة خارجات عن الدواوين تقارب اثني عشر الف بيت كانت وفاته بمصر ودفن بتربة المجاورين  الذخيرة الماحية للاثام في الصلاة علي خير الانام في ساءر الايام مصر  ص   الصلاة الهامعة بمحبة الخلفاء الجامعة لبعض ما ورد في فضاءل الخلفاء بولاق  و  ص   فواءد الفراءد في ضابط العقاءد (توحيد) منظومة شرحها الدردير انظر الدردير " احمد ": شرح علي العقيدة المسماة بفواءد الفراءد  اللمحات الرافعات للتدهيش عن صلوات ابن مشيش بهامش الانوار القدسية والاسرار الانسية في الوظيفة الياقوتية لمحمد بن محمد مسعود الفاسي  منظومة الاستغفار انظر قرة الابصار بشرح منظومة الاستغفار لاحمد البخاري الدمياطي البكفالوني ( ) (.) محمد بن محمد بن محمد بن احمد المعروف بالبخشي البكفالوني الحلبي الشافعي ولد ببكفالون قرية من اعمال حلب وبها قرا القران ونشا بحجر والده ورحل في اواءل طلبه الي دمشق الشام واخذ عمن بها من علماءها ثم توطن حلب الشهباء واخذ بها عن عالمها محمد الكواكبي وسافر الي القسطنطينية ثم عاد الي دمشق ومنها الي مكة حيث ادي الحج واقام بمكة مجاورا وبها مات شمس المفاخر ذيل لكتاب قلاءد الجواهر مط السعادة  ص 
 
 (الاخ) بلاج احد اخوة المدارس المسيحية ومفتش اللغة العربية بمدارسهم في مصر سابقا  بحر الاداب جزء  مصر  الطبعة الخامسة بمط الجواءب المصرية  ()  سفينة البلغاء في اصول البلاغة وامهات قواعدها مصر   سفينة النحاة في النحو اربعة اجزاء الاولان منها علي طريقة السءال والجواب والحق كل فصل من فصولها بتمارين كثيرة مصر  البلاذي () (.) ابو العباس او ابو الحسن وقيل ابو جعفر وابو بكر (الامام) احمد بن يحيي بن جابر ابن داود البلاذري البغدادي هو خاتمه مءرخي الفتح. نشا في بغداد وتقرب من المتوكل والمستعين والمعتز. وعهد اليه المعتز بتثقيف ابنه عبد الله. وكان شاعرا وكاتبا ومترجما ينقل من الفارسية الي العربية. وذكر صاحب الفهرست ان جده جابر كان يكتب للخصيب صاحب مصر وانه كان شاعرا راوية وسوس في اخر ايامه فاخذ الي البيمارستان لانه شرب تمر البلاذر علي غير معرفة ومنه اسمه. ومات علي الاغلب سنة  اول ايام المعتضد قال ياقوت: كان احمد بن يحيي بن جابر عالما فاضلا شاعرا راوية نسابا متقنا وكان مع ذلك كثير الهجاء بذي اللسان. وقال ابن عساكر في كتابه: وبلغني ان البلاذري
 
 كان اديبا راوية له كتب جياد ومدح المامون بمداءح وجالس المتوكل ومات في ايام المعتمد ووسوس في اخر عمره  انساب الاشراف واخبارهم ويعرف بالقرابة وتاريخ الاشراف قال في كشف الظنون " هو كتاب كبير كثير الفاءدة كتب منه عشرين مجلدا ولم يتم " طبع منه الجزء الحادي عشر فقط باعتنا الاستاذ وليم اهلورد طبع حجر غريفسوالد  م ص  و  وفيه كثير من اخبار بني امية في زمن عبد الملك والوليد  فتوح البلدان وسماه صاحب كشف الظنون كتاب البلدان وفتوحها واحكامها قال: وهو كتاب كثير الفواءد ذكره ابن العديم وهو اجمع كتب الفتوح واصحها. ضمنه المءلف ابحاثا سياسية يندر العثور عليها في كتب التاريخ كاحكام الخراج والعطاء وامر الخاتم والنقود والخط وغير ذلك طبع باعتناء الموسيو دي غويه جزء  غريفسوالد    وجزء  باعتناء اهلورد سنة  باعتناء شركة الكتب العربية في مط الموسوعات    ص . (ووضع علي بك بهجة قاموس الامكنة والبقاع في جزء انظر علي بك بهجة) وطبع من كتاب فتوح البلدان جزء فيه ذكر فتوح السند وهي نبذ عربية وفارسية ومعها ترجمة فرنساوية باعتناء الموسيو ريود () ليدن  ص  و  البلبيسي " محمد علي " () الملح والطرف من منادمات ارباب الحرف مصر  البلبيسي " الشيخ محمد " * محمد البلبيسي
 
 بلتيه بك كان في سنة  ناظر مدرسة المعلمين التوفيقية  الدرر البهية في الفراءد العربية مصر  م  القول المنتخب في التربية والادب ترجم هذا الكتاب والذي قبله احمد افندي حسن واسكندر جاسبارولي (انظر احمد افندي حسن) البلخي " ابو زيد " * ابن سهل البلخي البلخي القندوزي ( ) سليمان بن خوجه قبلان القندوزي البلخي ينابيع المودة في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي استانة  البلخي " محمد " (الشيخ الامام) محمد بن عثمان بن عمر البلخي الحنفي عين العلم وزين الحلم في التوحيد والاداب الدينية وهر مختصر احيا علوم الدين للغزالي (وفي كشف الظنون جزء  ص : عين العلم وزين الحلم منسوب الي بعض علماء بلخ ومشايخهم وصح عند بعض انه الشيخ الامام محمد بن عثمان بن عمر البلخي وهو مصنف الوافي في علم النحو) قازان  ص  وطبع مع شرح عليه لملا علي القاري طبع حجر استانة البلخي " ابو زيد " * ابن سهل البلخي بليس (القس) دانيال المرسل الاميركاني نزيل بيروت 
 الدروس الاولية في الفلسفة العقلية مط الاميركان بيروت  م البلصفوري * (الشيخ) علي يوسف بلقاسم بن سديره * ابو القاسم بن سديره البلقيشي (الشيخ) احمد بن عبد المءمن البلقيشي (من ابناء اواخر القرن الثاني عشر للهجرة) الابتهاج بنور السراج وهو شرح علي منظومة العربي بن عبد الله المساوي مط محمد مصطفي  البلقيني " (الشيخ) محمد " طبقات الشيخ احمد الشرنوبي المتوفي في الرحلة الثانية الي بلاد الروم سنة  وله من العمر  سنة.
 ذكر فيها مناقب الاولياء الاربعة وكرامات اصحاب الاشاءر الاربع. جمع الشيخ محمد البلقيني من تلامذة احمد الشرنوبي المذكور () مط محمد جاهين  ص  مط شرف  ص  موسومة بطبقات القطب الكبير البلكرامي * محمد البيلكرامي البلكرامي " غلام زاده " * ازاد بلو " (الاب) يوحنا " ( ) () احد المرسلين اليسوعيين المولود في لوكس من اعمال فرنسا والمتوفي في بيروت. له ماثر واعمال مشهورة ايام رسالته في البلاد السورية وكان بيني وبينه مودة خصوصية
 
 وقد نشطته علي تصحيح القواميس الفرنسية والعربية التي كانت مطبوعة قبلا في مطبعة اليسوعيين ببيروت وكان فيها اغلاط كثيرة  الفراءد الدرية في اللغتين العربية والفرنساوية اصل هذا القاموس للاب كوش اليسوعي ثم زاد عليه الاب بلو وصححه وطبع طبعة متقنة بمطبعة اليسوعيين في بيروت اخر طبعة وجدتها سنة  كتب عليها الطبعة السادسة  قاموس فرنساوي عربي جزء  بالمطبعة المذكورة  واعيد طبعه  نخب الملح وهو منتخبات من كتب العرب نشره الاب بلو لتلامذة المدارس ثم جاء بعده مجاني الادب للاب لويس شيخو فاهمل نخب الملح الذي طبع منه خمسة اجزاء سنة  /  البلواجي " (الحاج) ابراهيم بن محمد " حاشية علي ديباجة الدر الناجي لعمر بن صالح الفيضي (منطق) انظر الفيضي التوقادي: الدر الناجي علي متن ايساغوجي (استانة ) بلوهر وبوذاسف (.) كتاب في المواعظ والامثال الحكمية وفيه القصيدة العينية لابن سينا موسومة بالقصيدة الغراء في كيفية هبوط النفس وصعودها طبع حجر علي ذمة نور الدين جيواخان تاجر الكتب ومالك المطبع الحيدري في بمبء  ص  البلوي الاندلسي * ابو الحجاج البلوي بليبل " (القس) لويس " الراهب الماروني اللبناني
 
 تربية دود القز مط الارز (جونيه)  ص  بليط " (الورتيت) " بولس " (  م) من اسرة بليط المشهورة في حلب الشهباء اوقف حياته علي خدمة ال وطنه عموما وابناء طاءفته الارمنية خصوصا فاشتهر بقداسته وسمو فضاءله وله التاليفات المفيدة طبع منها:
  الدعامة في وجود الله وخلود النفس طبع في حلب  محاورات دينية حلب؟
 البناني " ابو عبد الله محمد بن حسن "  حاشية علي شرح محمد بن يوسف السنوسي علي مختصره في المنطق فاس  ص   شرح علي متن السلم للاخضري (منطق) فاس  ص  بولاق  ص  وباسفل صحاءفه حاشية علي الشرح لسيدي علي قصاره وبالهامش شرح سعيد قدوره علي السلم البناني " فتح الله " (الشيخ) فتح الله البناني المغربي الشاذلي  اتحاف اهل العناية الربانية في اتحاد طرق الله وفي فهرست مكتبة امين الخانجي: اتحاف اهل العناية الربانية (في الطريقة الشاذلية) مط السعادة   تحفة اهل الفتوحات والاذواق في اتخاذ السبحة وجعلها في الاعناق مط الشرفية..
  عقد الدر واللال ء في بيان فضل الفقر والفقراء وفضيلة السءال طبع بهامش مدارك 
 السلوك الي ملك الملوك لوالده ابي بكر البناني المغربي  فتح الله في مولد خير خلق الله مصر   ورد الحفيظة الفتحية والوظيفة البهية المدنية وهو من اوراد السادة الشاذلية الدرقوية البنانية مط التقدم ص  و  البناني " محمد " الشهير بفرعون وثاءق (محمد البناني) فاس  ص  و  ص  و  ص  البناني " محمد بن حسن " (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة)  حاشية علي شرح محمد بن يوسف السنوسي علي مختصره في المنطق بهامشه متن الشرح فاس  ص   الفتح الرباني لما ذهل عنه الزرقاني وهي حاشية علي شرح العلامة الزرقاني علي مختصر الشيخ خليل فرغ من تاليفها سنة  انظر الزرقاني " عبد الباقي " البناني " مصطفي " (الشيخ) مصطفي بن محمد بن عبد الخالق البناني (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة) التجريد علي مختصر السعد علي التلخيص وهو حاشية علي مختصر السعد جرد اغلبها من هوامش نسخة شيخه الشيخ محمد الصبان فرغ من تجريدها سنة  موشي بالحواشي من تقرير شمس الدين الانبابي (بلاغة)  وجزء  بولاق  و  و  
 البناني المغربي " (الشيخ) ابو بكر بن محمد " () مدارك (او مدارج) السلوك الي ملك الملوك (تصوف) وبهامشه عقد الدر واللال. في بيان فضل الفقر والفقراء وفضيلة السءال لابن المءلف الشيخ فتح الله.
 وباخره الفتوحات الغيبية شرح الصلوات المشيشية وشرح ابيات تطهر بماء الغيب للسيد ابي بكر ايضا مط الجمالية  /  البناني المغربي " عبد الرحمن " () (الشيخ) عبد الرحمن بن جاد الله البناني المغربي حاشية علي شرح جلال الدين المحلي علي جمع الجوامع (علم الاصول) جزء  بولاق  و  و  /  البنتني او البنتاني * النووي " محمد بن عمر " البنجاوي (الشيخ) هارون بن عبد الرازق البنجاوي المصري المالكي كان مدرس اللغة العربية بمدرسة المهندسخانة الخديوية وبالمدارس التجهيزية المتوفي سنة نيف وثلاثين وثلاثماءة والف  حسن الصياغة في فنون البلاغة بولاق    ص   عنوان الظرف في علم الصرف بولاق    ص   المبادء النافعة في تصحيح المطالعة مصر البنداري الاصفهاني الفتح بن علي بن الفتح قوام الدين البنداري الاصفهاني 
 (نبغ في القرن السابع للهجرة) تاريخ دولة ال سلجوق من انشاء الامام عماد الدين محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني اختصار الشيخ الامام الفتح بن علي بن محمد البنداري الاصفهاني. قال في اوله:.. اني لما فرغت من انتخاب الكتاب الموسوم بالبرق الشامي من انشاء الامام السعيد عماد الدين الخ طالعت كتابه الموسوم بنصرة الفترة وعصرة الفطرة في اخبار الوزراء السلجوقية.. فانتخبت منه هذا المختصر الخ مط الموسوعات   ص  انظر عماد الدين الاصفهاني بندلي صليبا الجوزي ()  الامومة عند العرب تاليف ديلكن الهولندي (معرب) وهو تاريخ العاءلة في المجتمع البشري عموما وعند العرب خصوصا قازان  ص   الطاعون واعراضه والوقاية منه قازان  ص  بنريس " جون " () سلك البيان في مناقب القران عربي وانكليزي مرتب علي حروف المعجم لندن  ص  بنشنب * محمد بنشنب البنا الحلبي " فيليب باصيل " قصيدة في مدح البرنس جوانفيل علي اعماله الخيرية في اطفاءه الحريقة التي شبت في القسطنطينية سنة  برسلاو  البنا المقدسي * المقدسي " ابو عبد الله "
 
 البنا الدمياطي * الدمياطي " احمد " البنهاوي " مصطفي حسن " وحي الخيال نظم مصر...
 بنيامين خليل الادبيات جزء  مصر...
 بنيس " عبد الكريم بن العربي " الواضح المنهاج في نظم ما للتاج (نظم حكم ابن عطا الله) فاس  ص  بنيس " محمد " (الشيخ) ابو عبد الله محمد بن احمد بنيس (نبغ في حدود سنة )  بهجة البصر في شرح فراءض المختصر (مختصر الشيخ خليل المالكي) بهامشه حاشية سيدي محمد ابن المدني جنون جزء  ص  وجزء  سنة  ص  وطبع موسوما بشرح علي فراءض خليل في فاس مع الحاشية المذكورة جزء  ص  (دون تاريخ)  لوامع انوار الكوكب الدري في شرح همزية البوصيري مصر  فاس  و  ص  وعلي هامش الفواءد الجليلة البهية علي الشماءل المحدية للشيخ محمد بن احمد جسوس (مصر  و ) وله حاشية علي كتاب منية الحساب انظر: ابن غازي " ابو عبد الله ": بغية الطلاب بهاء الله سليل الباب وزعيم الطاءفة البهاءية (  م) (.)
 
 الياب هو علي محمد قام سنة  وقتل شهيدا في تبريز  وهو مبشر ببهاء الله بعده وبهاء الله هو حسين ابن ميرزا بزرك من الوزراء بلاد فارس اسس الدين البهاءي نفي من طهران في زمن نصر الدين شاه الي بغداد واقام بها نحو  سنة واظهر امره هنالك ثم نفي الي الاستانة وكان فيها ضيفا عند السلطان عبد العزيز نحو ثلاثة اشهر فاضطهده العلماء واضطرت الدولة الي تسفيره الي ادرنه فاقام بها نحو خمس سنين واجتمع حوله جمع غفير من المسلمين والمسيحيين ومنها جاء عكا وجعل اقامته بها وارسل الي الملوك ورءساء الاديان الرساءل والالواح وبقي بعكا الي ان توفي سنة  الموافقة لسنة  م وبعد وفاته قام ابنه عبد البهاء عباس بنشر دعوته وذلك حسب وصية بهاء الله. وبعد اعلان الدستور بتركيا سافر الي مصر ومنها الي اوروبا مرة اخري ومنها سافر الي امريكا وذلك بدعوة من البهاءين الاميركيين والقي في اميركا خطبا كثيرة في السلام العام ووحدة العالم الانساني اقام غالبا في اوربا وامريكا نحو سنتين وعاد الي حيفا وتوفي سنة  م وقام بعد عبد البهاء شوقي افندي ابن كريمته بوصية من عبد البهاء وهو الان زعيم البهاءية واقامته بحيفا وله من العمر  سنة  الالواح المباركة وهي اصل عقاءد طاءفة البهاءيين باللغة العربية والفارسية مط السعادة   رساءل (بهاء الله) وهي عقاءد البهاءيين باللغة العربية والفارسية مط السعادة   كتاب (بهاء الله) مط السعادة  البهاري " غلام " (الشيخ) غلام يحيي بن نجم الدين البهاري لواء الهدي في الليل والدجي وهو حاشية علي شرح محمد زاهد الهروي علي الرسالة القطبية (منطق) ضمن مجموعة رقم  
 البهاري " محب الله " () (الشيخ المحقق) محب الله بن عبد الشكور البهاري قرا العلوم علي مقدام المحققين وقدوة المدققين الشيخ قطب الدين الشهيد. قال احد مترجميه: حسبك شاهدا علي وفور علمه السلم والمسلم. (اي مسلم الثبوت) وقال احد شراح سلم العلوم: ان نسبة المترجم الي بهار بالكسر بلدة عظيمة من بلاد الفورب ومسقط راسه موضع كرا بالفتح. اشتاق للعلم في عنفوان الشباب واخذ اواءل الكتب الدرسية من مواضع شتي ثم انقطع الي حوزة درس المولوي قطب الدين الشمس ابادي وفرغ من العلوم عنده. وبعد ما تحلي بالفضاءل قصد الديار الجنوبية من الهند المعروفة بالدكن ولازم السلطان عالمكير فولاه قضاء لكنو وبعد عدة سنين عزل عنه وقلده السلطان قضاء حيدر اباد الدكن ثم غضب عليه فعزله ثم عفا عنه وامره بتعليم ابن ابنه وفي سنة  ولي صدارة ممالك الهند ولقب بفاضل خان وفي هذه السنة غار عليه هادم اللذات (اه ملخصا من شارح سلم العلوم) ()  رسالة المغالطة العامة الورود شرحها الشيخ عبد الحليم اللكنوي برسالته المسماة معين الغاءصين برد المغالطين. انظر مجموعة رقم   سلم العلوم (منطق) جزء  لكناو  و  مع شرح القاضي محمد مبارك بن محمد داءم الاديمي ومنبهات علي الشرح المذكور لاهور  وعليه شرح حمد الله الصنديلي مع تعليقات لمحمد عبد الله الطنكي الهند  جزء  وعليه حاشية وتقييدات  مسلم الثبوت (في اصول الفقه) اوله الحمد لله الذي نزل الايات وارسل لنا البينات.. عاليكره  دهلي  ص  وطبع مع المنبهات علي نفقة الشيخ فرج الله الكردي في مجموعة تشتمل () علي مسلم
 
 الثبوت جزء اول ص  والمنهدات جزء ثان ص  بالمط الحسينية () مختصر ابن الحاجب او مختصر المنتهي الاصولي ص  () منهاج الوصول الي علم الاصول للبيضاوي ص  بمط كردستان  البها زهير (او) بهاء الدين زهير ( ) (.) (الوزير) ابو الفضل بهاء الدين زهير بن محمد ابن علي بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن منصور ابن عاصم المهلبي الازدي الفاتكي المصري الصالحي كان مولده بوادي نخله قريبا من مكة وتربي بقوص في الصعيد الاعلي وقدم القاهرة في خدمة السلطان الصالح نجم الدين ايوب منذ كان ناءبا عن ابيه الملك الكامل وتبعه في بلاد المشرق ولما سجن الملك الصالح بقلعة الكرك اقام هو بنابلس. ولما فرج عنه التحق به ودخل معه مصر وبلغ من الرفعة ما لم يبلغه غيره. وكان بينه وبين ابن مطروح مودة ومحاضرات وعرفه ابن خلكان صاحب وفيات الاعيان وقال في حقه انه من فضلاء مصر واحسنهم نظما ونثرا وخطا ومن اكبرهم مروءة. مات بمصر ودفن بالقرافة الصغري ديوان (الوزير ابي الفضل زهير بن محمد المهلبي) طبع حجر مصر  و  ص  و  ص  معه ترجمة بالشعر الانكليزي باعتناء ادورد هنري بلمر (Edward Henri) Palmer كمبردج  /  جزء  مط شرف  مط عبد الرازق  المط الميمنية  ص  مط الموسوعات  وفي بيروت ص  كتب اسمه ديوان الوزير البارع البليغ والشاعر المفلق المجيد بهاء الدين زهير المهلبي المصري البهبهاني الاقا محمد باقر البهبهاني
 
 الفواءد العتيقة والفواءد الجديدة طبع مع كتاب الفصول الغروية في الاصول الفقهية لمحمد حسين ابن عبد الرحيم الطهراتي الرازي (العجم ) تنبيه: وجدت في كتاب روضات الجنات ص  و  ترجمة الاقا محمد باقر بن المولي محمد اكمل الاصبهاني ثم الفارسي البهبهاني لكني لم استفد من هذه الترجمة المعقدة اذا كان الكتاب الذكور اي الفواءد العتيقة والفواءد الجديدة هو له او لابنه محمد علي المولود سنة  ه‍ او لغيره وقد ذكر صاحب روضات الجنات هذا التاليف في ص  اذ قال ومن مصنفاته: الفواءد الحاءرية ذكر في ما لابد للفقيه من معرفته وفيها الفواءد الملحقة بها وربما يقال لها: الفواءد الجديدة وللاولي العتيقة البهشتي * رمضان بن عبد المحسن البهلول ابو وهيب بهلول بن عمرو الصيرفي الكوفي المعروف ببهلول المجنون (المتوفي في حدود سنة ) (.) كان من عقلاء المجانين وله كلام مليح ونوادر واشعار.
 استقدمه الرشيد وغيره من الخلفاء ليسمع كلامه. قال عبد الله بن عبد الكريم كان لبهلول صديق. فبينما بهلول يمشي في بعض طرقات البصرة اذ راي صديقه. فلما راه صديقه عدل عنه فقال بهلول ادن مني ولا تخافن غدري * ليس يخشي الخليل غدر الخليل ان ادني الذي ينالك مني * ستر ما يتقي وبث الجميل الدر الاصفي والزبرجد المصفي في مدح سيدنا محمد المصطفي وهو المشهور بسر باب الوصول لابي العباسي سيدي احمد البهلول سلك فيه طريقة التغزل في الطف ما يمكن ان يقال من المداءح النبوية ورتبه علي
 
 حروف الهجاء والتزم في هذا الترتيب طريقة المغاربة بان يفتتح البيت الاول من القصاءد بحرف القافية مط شرف  بمبء  ص  البهلواني * موسي الكليم البهلواني بهمنيار بن المرزبان " ابو الحسن " من تلامذة الشيخ الرءيس ابن سينا (نبغ في سنة ) رسالتان فيما بعد الطبيعة  رسالة في مراتب الموجودات  رسالة في موضوع العلم المعروف فيما بعد الطبيعة. معها ترجمة الي اللغة الالمانية بقلم الدكتور سلمون بوپر () ليبسك  ص  و  بهنا " الياس جرجس " اصله من راشيا من الطاءفة السريانية ثم تمذهب بمذهب البروتستانية  الاسهاب في مراقي الحساب مط الادبية بيروت   المبدا الراقي الي المراقي  ص   المرقاة الثانية المشهور في حساب الكسور  ص   المرقاة الثالثة المرتب في العدد المركب  ص   المرقاة الرابعة الجاري في الحساب التجاري  ص   الدرر الغوالي في الحساب العالي وهو السادس من المراقي الحسابية  الشذور الذهبية في القراءة العربية
 
  الرفق بالحيوان القسم الواحد عن الحصان والاخر عن الحمار بيروت  البهوتي الحنبلي () (.) (الشيخ) منصور بن يونس بن سلاح الدين بن حسن ابن احمد بن علي بن ادريس البهوتي الحنبلي شيخ الحنابلة بمصر. كان عالما عاملا متبحرا في العلوم الدينية صارفا اوقاته في تحرير المساءل الفقهية ورحل الناس اليه من الافاق لاجل اخذ مذهب الامام حنبل عنه فانه انفرد في عصره بالفقه وكان ممن انتهي اليه الافتاء والتدريس. وكان شيخا له مكارم دارة وكان في كل ليلة جمعة يجعل ضيافة ويدعو جماعته من المقادسة. واذا مرض احد منهم عاده واخذه الي بيته ومرضه الي ان يشفي. مات بمصر ودفن بمقبرة المجاورين  الروض المربع بشرح زاد المستنفع مختصر المقنع () (فقه ابن حنبل) مط ولاية سورية دمشق  ص   كشاف القناع عن الاقناع (فقه ابن حنبل) اوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بالهداية الي الاسلام.
 فرغ من تاليفه سنة  بهامشه شرح البهوتي علي منتهي الايرادات جزء  مط الشرفية  البهوتي الشافعي " محمد " ابو محمد محمد بن محمد بن عبد المتعال البهوتي الشافعي (من علماء القرن الرابع عشر للهجرة)  اتحاف البشر بشرح ورد السحر تصوف مط الشرفية  ص  صغير  فتح الاغلاق في احكام الطلاق فقه شافعي
 
 مط محمد مصطفي  ص  و  ص   المطالب المهمات في احكام العبادات (فقه شافعي) مط الخيرية  ص  بهيت " (الدكتور) امين " طبيب اسنان وجراح عقد الجمان فيما ينبغي اتخاذه لحفظ الاسنان مصر  ص  بوانيه بك مندوب المستشار المالي المكلف بادارة التعداد قاموس جغرافي للقطر المصري مرتب علي الحروف الهجاءية بولاق  ص  و  بوجندار (او) بوجندام محمد بن المصطفي استاذ المترجمين بالمدارس العليا بالرباط تعطير البساط بذكر تراجم قضاة الرباط طبع حروف فاس  ص  بودج " ارنست الفرد " سواء السبيل في سكان ارض النيل بيروت  او  ص  پورتر (الدكتور) هارفي () معلم التاريخ والفلسفة في الكلية الامريكية ببيروت المتوفي بحدود سنة   قاموس انكليزي عربي وعربي انكليزي الفه بمعاونة جون ورتبات جزء  مط المقتطف  وتكرر طبعه مرارا كثيرة اخر طبعة  م
 
  المنهج القويم في التاريخ القديم بيروت  ص  وعني بتصحيح قاموس وليم ورتبات العربي الانكليزي (انظر ورتبات " وليم ") بورتقالس بك  البغاء انظر بركات " داود "  رسالة في صيانة المعدة طبع حجر مصر (دون تاريخ) بوركهرت ( ) () المستشرق السويسري الذي طاف في بلاد النوبة وبادية الشام وجهات الحجاز وعرف بالشيخ ابراهيم وكانت وفاته بالقاهرة امثال عربية جمعها وترجمها الي اللغة الالمانية طبعت في وايمار (المانيا)  م وطبعت قبلا في لندن سنة  م ص  (الاب) بورغاد () ( ) مسامرة قرطاجنة وهي مناظرة في القران والانجيل بين قاض ومفت وراهب باريس  ص  و  پوريان مجموعة احمال زجل مصرية جمع پوريان باريس  ص 
 
 البوريني " بدر الدين " ( ) (.) ابو الضياء حسن بن محمد بن محمد بن حسن بن عمر بن عبد الرحمن الصفوري الاصل الدمشقي الملقب بدر الدين البوريني الشافعي ولد بقرب صفورية وكان فرد زمانه في الفنون والعلوم وكان يحفظ من الشعر والاثار والاخبار والاحاديث المسندة ما لم يجمع في غيره. والف تاليف كثيرة منها تحريراته علي تفسير البيضاوي وحاشية علي المطول وشرح ديوان الفارض وهو اشهر مءلفاته. وتاريخه المعروف بتراجم الاعيان في ابناء الزمان وهو احد خلاصة ماخذ خلاصة الاثر للمحبي وجمع ديوانا من شعره توفي بدمشق ودفن بمقبرة باب الفراديس. رثاه عبد الرحمن العمادي المفتي وكان ممن اخذ عنه وتلمذ له مدة وقصيدته احسن ما قيل فيه من المراثي مطلعها قوله:
 زلزل الكون والقتام علا * وهوي البدر بعد ما كملا شرح ديوان ابن الفارض له ولعبد الغني النابلسي باعتناء الكونت رشيد الدحداح اللبناني مرسيليا  ص   وطبع في بولاق  المط الخيرية  المط الازهرية  پوست " (الدكتور) جرج " ( ) (.) استاذ في الكلية الاميركانية ببيروت لعلم النبات والجراحة والمواد الطبية ومنشء مجلة الطبيب العربية ولد بنيويورك ودرس الطب في جامعتها وكان والده من اساتذتها. ثم تعلم اللاهوت فصار من المبشرين الاطباء وقضي مدة في خدمة الامة الاميركية اثناء الحرب الاهلية جاء سورية سنة  وقطن طرابلس الشام واتقن فيها اللغة العربية ثم عاد الي نيويورك وعند تاسيس المدرسة
 
 الطبية الامريكية سنة  م عين استاذا لعلم النبات والجراحة والمواد الطبية قضي المترجم احدي واربعين سنة يدرس ويعالج المرضي في المستشفي وغيره. وكان من اكثر الاطباء والجراحين اشتغالا بالطب والجراحة.
 وكان مثالا في النشاط والهمة علي العمل الا انه اتهم بالبخل وحرصه الشديد في تقاضي اجرة عمله مات في بيروت  الاقرباذين (او) المواد الطبية مط الامريكان بيروت  علم الحيوان (او) نظام الحلقات في سلسلة ذوات الفقرات مط الامريكان بيروت الجزء الاول في ذوات الثدي طبع سنة  الجزء الثاني في الطيور طبع سنة   مبادء التشريح والهيجيين والفيسيولوجيا وفيه ماءة شكل بيروت  مبادء علم النبات بيروت  المصباح الوضاح في صناعة الجراح بيروت  ص  وفيه رسوم وفهرس خاص  نبات سوريا وفلسطين والقطر المصري وبواديها مط الامريكان بيروت   نظام الحلقات في سلسلة ذوات الفقرات انظر علم الحيوان رقم  وله فهرس وقاموس الكتاب المقدس (التوراة) طبعا بمط الامر كان ببيروت البوصيري " الامام " ( ) (.) (العارف بالله) شرف الدين ابو عبد الله محمد بن سعيد ابن حماد بن محسن بن عبد الله بن صنهاج بن هلال
 
 الصنهاجي المعروف بالبوصيري صاحب البردة المشهورة كان احد ابويه من بوصير (قرية بصعيد مصر) والاخر دلاص فركبت له نسبة منهما وقيل له الدولاصي لكنه اشتهر بالبوصيري. كان يعاني صناعة الكتابة والتصرف وباشر الشرقية ببلبيس وله تلك القصيدة المشهورة التي نظمها في مباشري الشرقية التي اولها:
 نقدت طواءف المستخدمينا * فلم ار بينهم رجلا امينا وللبوصيري في مداءح النبي قصاءد طنانة منها قصيدة مهموزة اولها:
 كيف ترقي رقيك الانبياء * باسماء ما طاولتك سماء وقصيدة بانت سعاد اولها:
 الي متي انت باللذات مشغول * وانت عن كل ما قدمت مسءول وقصيدته المشهورة بالبردة التي اولها:
 امن تذكر جيران بذي سلم * مزجت دمعا جري من مقلة بدم شرحها اكثر من واحد قال فيه ابن سيد الناس هو احسن شعرا من الجزار والوراق كانت وفاته بالاسكندرية  البردة وتعرف بالكواكب الدرية في مدح خير البرية وهي ماءة بيت وبيتان وستون بيتا منها اثنا عشر في المطلع ستة عشر في ذكر النفس وهواها وثلثون في مداءح الرسول. تسعة عشر في مولده. عشرة في من دعا به. سبعة عشر في مدح القران. ثلاث عشرة في ذكر معراجه. اثنان وعشرون في جهاده. اربعة عشر في الاستغفار. تسعة في المناجاة (كشف الظنون) قيل انه نظمها في مدة مرض اعتراه تبركا فاتاه النبي (صلعم) وغطاه ببردته فشفي ولذلك سمي بديعيته بالبردة ايضا مدراس  م كلكتة  وترجمتها بالفارسية بين السطور قازان  م وترجمتها باللغة التترية مصر طبع حجر مط السيد علي  و  ومعها القصيدة المضرية وخواص البردة طبع حجر 
 مط حسن الرشيدي (دون تاريخ) بهامشها نظم اسماء اهل بدر للشيخ ابراهيم السنوسي ويليها القصيدة المضرية للبوصيري وتخميس القصيدة التي اولها: يا من يري ما في الضمير ويسمع للشيخ ابراهيم السنوسي طبع حروف بولاق  ومعها القصيدة المضرية المط الوهبية  وبين اسطرها شرح كلماتها باللغة الجاوية ويانا  و  ص  و  ومعها ترجمة باللغات الفارسية والتركية والالمانية  قصيدة (الي متي انت باللذات مشغول) وتسمي ذفر المعاد كما هو مكتوب عليها تونس   قصيدة لامية اولها (جاء المسيح من الاله رسولا) انظر عثمان الموصلي: الهدية الحميدية الشامية  القصيدة المضرية طبعت مع قصيدة البردة (انظر رقم )  القصيدة الهمزية في المداءح النبوية وتعرف بالمهموزة انظر المنح الملكية في شرح الهمزية لابن حجر الهيثمي.
 بوكتور " الياس " * بقطر " اليوس " بولاد " اميل " المحامي في القاهرة التشريع المصري الحالي ضمنه ابحاث واقتراحات في اصلاح المجالس الحسبية وتناقض الاحكام الاهلية وغير ذلك مصر  بولاد " (الخوري) انطون " () المولود في دمشق في ختام القرن الثامن عشر للميلاد من اسرة بولاد الشهيرة ترهب في دير المخلص سنة  وتراس علي دير القديسة تقلا ودبر دروس 
 طلبة رهبانيته وعلمهم اللاهوت مدة ثم اعتزل الاشغال في دير المخلص وانقطع الي الفراءض النسكية. وفي سنة  انتقل الي بيروت بداعي نكبة سوريا فسكنها الي عام وفاته وكان مولعا بالاداب العربية لا سيما التاريخ (الاداب العربية للاب لويس شيخو) راشد سوريا مجموعة فيها مقتطفات من كتاب الصبح المبء عن حيثية المتنبي والرسالة الحاتمية لابن مظفر الحاتمي وبعض منتخبات من كتاب عيون الانبا لابن ابي اصيبعة وبحث في الميقات وغير ذلك. اهداها الي راشد باشا والي سوريا وسماها باسمه بيروت  ص  البولاقي " علي " (الشيخ) علي بن حسين المرعي المعروف بالبولاقي (كان موجودا سنة ) تبيان البيان (بلاغة) وهو تقرير علي حاشية الصاوي لشرح تحفة الاخوان للشيخ الدردير اوله نحمدك حقا منزها عن الشبيه والمثيل فرغ من تاليفه سنة  باعلي صحاءفه حاشية الصاوي وباسفلها التقرير المذكور وبالهامش الشرح مط شرف  البولاقي " محمد " (الشيخ) محمد احمد حسنين البولاقي الشافعي مدرس بالجامع الازهر (كان موجودا سنة ) الانيس الجليس في الرد علي تحرير المراة وما فيه من التلبيس مصر  البولاقي " محمود حمدي " الالاتي  المغني المصري وصور مشاهير ملحني المغاني مصر   ص  مط الظاهر  ص  (وهي الطبعة الرابعة) 
  مفرح الجنس اللطيف وصور مشاهير الراقصات طبعة ثانية مصر  البولاقي " (الشيخ) مصطفي " () (الشيخ) ابو يحيي مصطفي البرلسي لمالكي الازهري الشهير بالبولاقي  حاشية علي ما املاه الشيخ القويسني علي سلم العلوم او حاشية علي شرح القويسني للسلم المرونق فاس (دون تاريخ) ص  وفاس  ص   الخطب السنية للجمع الحسينية مط كاستيلي  مط محمد مصطفي  المط الميمنية  ص   ديوان خطب مصر  ص   السيف اليماني لمن قال بحل سماع الالات والاغاني (او) السم القاتل للمغني المتساهل طبع بهامش الحصن والجنة علي عقيدة اهل السنة للشيخ محمد بن يوسف الكافي (مصر ) البوني () محيي الدين (او) شرف الدين احمد ابن علي القرشي البوني الامام الحبر العارف المغربي صاحب المصنفات في علم الحروف منها شمس المعارف الكبري والوسطي والصغري ولطاءف الاشارات (ديوان الاسلام) وجاء ذكر البوني في الكواكب السيارة لابن الزيات (ص ) ان قبره علي باب التربة المقببة (في القرافة) بالقرب من تربة عبد الجليل الطحاوي الذي توفي سنة 
  وينسب الي البوني كتاب اللمعة النورانية  رسالة السر الكريم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم مصر..
  شرح اسم الله الاعظم ويليه كتاب اللمعة له ايضا مصر (دون تاريخ) ص  ()  شمس المعارف الكبري (او) شمس المعارف ولطاءف العوارف في علم الحروف والخواص قال والمقصود من هذا الكتاب ان يعلم بذلك شرف اسماء الله تعالي وما اودع في بحرها من انواع الجواهر الحكميات وكيف التصريف بالاسماء والدعويات الخ طبع حجر مصر  باربعة اجزاء وبالمط الحسينية مرارا طبع حروف جزء  بمبء  و  وبمط شركة التمدن الصناعية  ص  و   فتح الكريم الوهاب في ذكر فضاءل البسملة مع جملة من الابواب طبع حجر مصر (دون تاريخ)  اللمعة (او) اللمعة النورانية ذكر فيه الاسم الاعظم وكيفية الانفعال به وغير ذلك طبع مع شرح اسم الله الاعظم المذكور اعلاه رقم  البياع الصغير * ابراهيم افندي مصطفي البيباني (الشيخ) بدر الدين محمد بن يوسف البيباني (من ابناء النصف الثاني من القرن الثالث عشر ه‍) شرح قصيدة غرامي صحيح (او) شرح القصيدة الغرامية في المصطلحات الحديثية (مصطلح الحديث) اوله الحمد لله علي ارسال منه فرغ من تاليفه بمدينة
 
 دمشق وطبع علي ذمة المءلف في بولاق  ص  بيبرس * رضوان العدل البيتي العلوي * السقاف البيتي المسعودي * المسعودي " ابو عبد الله " البيجوري * الباجوري " ابراهيم " البيجي * المسعودي البيجي بيدس * خليل ابراهيم بيدس بيار جيج () الالفاظ الطبية القديمة وترجمتها للفرنسية باريس  ص  () وكان نشر قبلا في المجلة الاسيوية بباريس بير قدم (المولي) عبد الحليم بن الشيخ بير قدم بن نصوح بن موسي بن مصطفي عبد الكريم بن حمزه (من علماء القرن الحادي عشر) كشف رموز غرر الاحكام وتنوير درر الحكام وهو حاشية علي درر الحكام لملا خسرو (فقه حنفي) اولها الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهداية والتوفيق فرغ من تاليفها سنة  جزء  استانة  وجزء  در سعادت (استانة)  / 
 
 بيركلي ( ) (.) زين الدين محمد بن بير علي محيي الدين المشهور باسم بيركلي او بركلي او بركوي كان من قصبة بالي كسري ونشا في طلب المعارف والعلوم وعكف علي التحصيل والافادة من المولي محيي الدين المشتهر باخي زاده ولازم المولي عبد الرحمن احد قضاة العسكر في عهد السلطان سليمان. ثم غلب عليه الزهد والصلاح. واتصل بخدمة الشيخ عبد الله القرماني البيرامي فامره شيخه بالعود والاشتغال بمدارسة العلوم. ومذاكرة المنطوق والمفهوم. والتصدي للامر بالمعروف والنهي عن المنكرات والوعظ بالزواجر الزاجرات. وحصل بينه وبين المولي عطا الله محبة اكيدة فاقبل بحسن الالتفات عليه: وبني مدرسة بقصبة بركي وفوض تدريسها اليه. عين له كل يوم ستين درهما فكان يدرس تارة ويعظ اخري فقصده الناس من كل فج عميق وانتفع الناس بوعظه ودرسه. وفي اخر عمره جاء الي قسطنطينية ودخل مجلس الوزير محمد باشا وكلمه في قمع الظلمة ودفع المظالم توفي وهو مكب علي الزهد والعبادة  اظهار الاسرار (نحو) رتبه علي ثلاثة ابواب. الاول في العامل الثاني في المعمول الثالث في العمل اي الاعراب استانة  و  و  و  بولاق  وفي مجموعة رقم   امتحان الاذكياء وهو شرح لب الالباب في علم الاعراب لناصر الدين البيضاوي (نحو) انظر حاشية الاطه لي علي امتحان الاذكياء  امعان الانظار علي المقصود وهو شرح المقصود المنسوب للامام الاعظم (صرف) ويليه روح الشروح لعيسي افندي السيروي علي المقصود ايضا استانة 
 
  الدرة اليتيمة في التجويد استانة   رسالة الزيارة طبعت في المجموع المشتمل علي الدرر الخ من ص  الي  (مط كردستان )  رسالة في مصطلح الحديث مصر  روض الجناية استانة   الطريقة المحمدية في بيان السيرة النبوية الاحمدية فرغ من تاليفه سنة  اوله: الحمد لله الذي جعلنا امة وسطا خير امم طبع حجر استانة  ص  و  طبع حروف بولاق   العوامل في مجموعة رقم   العوامل الجديدة استانة  بولاق .
  كفاية المبتدي في التصريف استانة  ص  و  ص   معدل الصلاة رسالة شرحها موسي بن احمد النكدوي انظر النكدوي بير محمد دده ابو المكارم زين الدين السيد بير محمد دده بن السيد المصطفي بن حبيب محمد بن بير محمد (من علماء القرن الحادي عشر للهجرة)  المدحة الكبري من الكلام القديم في حق سيدنا محمد المصطفي عليه افضل الصلاة واتم التسليم ويليه:
  الوسيلة العظمي في شماءل المصطفي خير الوري بولاق  ص  وطبعت الوسيلة العظمي بهامش مكارم الاخلاق للطبرسي (مصر ) 
 بيرم التونسي الاول ( ) محمد بن حسام بيرم التونسي اصله من اسرة يرجع نسبها الي بيرم احد قواد الجند العثماني الذي جاء تونس بقيادة سنان باشا سنة  ه‍ ونشا من هذه الاسرة جماعة كثيرون اشتهروا بالعلم والفضل لا سيما محمد بيرم الخامس الذي رسخت قدمه في القاهرة كما ستري في ترجمته ولم يزل ابنه مصطفي بك بيرم معروفا لدي الخاص والعام ومشهورا بمعارفه وحسن اخلاقه وهو قاض في المحكمة المختلطة وقد تكرم علي بالتعليمات الاتية عن تواريخ اجداده الكرام ولد الشيخ محمد بيرم الاول في شوال سنة  وولي الفتوي بتونس في محرم سنة  ومشيخة الاسلام في ذي القعدة سنة  وتوفي في  شوال سنة  وولد الشيخ محمد بيرم الثاني في  ذي القعدة سنة  وولي القضاء في  ربيع الاول سنة  ونقابة الاشراف سنة  والفتوي في المحرم سنة  ومشيخة الاسلام في  ربيع الاول سنة  وكانت وفاته في  جمادي الاولي سنة  والشيخ محمد بيرم الثالث ولد سنة  وولي الفتوي في ذي القعدة سنة  ومشيخة الاسلام ونقابة الاشراف في  جمادي الاولي سنة  مات في ربيع الاول سنة  وولد الشيخ محمد الرابع في  جمادي الاولي سنة  وولي الفتوي في  جمادي الاولي سنة  ومشيخة الاسلام ونقابة الاشراف في  ربيع الاول سنة  وتوفي في جمادي الاولي سنة   الشجرة النبوية وتعرف بالحمامات المعدنية وفيه فواءد بحرية طبية للنساء والرجال والبنات مصر.
  نبذة في بعض القواعد الشرعية لحفظ الادارة الكلية ويليها رسالة في موضوعات الحديث مط الاعلام  ص  و  و  
 بيرم الثاني التونسي " محمد " ( ) حسن الانباء في جواز التحفظ من الوباء مط الاعلام  ص   بيرم الثالث التونسي " محمد "    شرح ايساغوجي اوله الحمد لله لوليه والصلاة علي صفيه: فرغ من تاليفه ثامن عشر ذي الحجة سنة  تونس  مط الاعلام  ص  بيرم الخامس التونسي " الشيخ محمد " ( ) (.) ولد بتونس وتفقه في جامع الزيتونة وفي سنة  عين مدرسا به. وفي سنة  جاهر محمد بيرم بنصر خير الدين باشا الصدر الاعظم في القسطنطينية فاعجب الوزير بنشاطه وعهد اليه ادارة الاوقاف سنة . ثم سافر الي فرنسا وقابل المارشال مكماهون رءيس الجمهورية الفرنسية فاكرم وفادته. وحدثت تقلبات سياسية في تونس بسبب تداخل الدولة الفرنساوية ورغبتها في ضم تونس الي املاكها. فعزم علي الخروج منها وبعد ان حج دخل القسطنطينية فاحسنت الدولة وفادته ولما رسخ قدم فرنسا بتونس يءس من العودة اليها وجاء مصر بعد الحوادث العرابية. وانشا فيها جريدة الاعلام. وعينته الحكومة المصرية سنة  م قاضيا في محكمة القاهرة الابتداءية وكانت وفاته بالقاهرة  تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص (فقه حنفي) اوله: الحمد لله الذي شرف نوع البشر قال فيه: الاصطياد ببندق الرصاص قد تقرر في الناس منذ
 
 ازمان غير انه لما كان من المستحدثات بعد الصدر الاول اختلفت فيه انظار المتاخرين وقد شاع تحريم ما مات من صيده علي مذهب ابي حنيفة فاحببت ان اجمع فيه رسالة احرر فيها الشان مط الاعلامية  ص   رسالة في احكام الاشراف ال بيت رسول الله مط الاعلام  ص   صفوة الاعتبار بمستودع الامصار والاقطار هو سفر جليل ذكر فيه البلدان التي رحل اليها من اوروبا واسيا وافريقية وتوسع في مواضع شتي وفيه تاريخ القطر التونسي من زمن الفتح الاسلامي الي حين دخول فرنسا فيه وتاريخ بلاد الجزاءر وحروب فرنسا فيها وتاريخ الديار المصرية والثورة العرابية وغير ذلك من الفواءد التاريخية.. طبع منه  اجزاء بمط جريدة الاعلام سنة  وطبع الجزء الخامس بمط المقتطف سنة   ملاحظات سياسية عن التنظيمات اللازمة للدولة العلية كانت تقدمت للسلطان عبد الحميد حررها سنة  وطبعت في مصر (دون تاريخ) ص  بيرم " مصطفي بك " هو ابن بيرم التونسي الخامس المتقدم ذكره وكان قاضيا بالمحكمة المختلطة بالقاهرة تاريخ الازهر (او) الازهر رسالة قدمها لمءتمر علماء اللغة الشرقية المنعقد بمدينة همبرغ ببلاد المانيا في اواءل سبتمبر سنة  مط التمدن  ص  و  بيرون علم التحليل في الكيميا الفه الاستاذ بيرون ولم اهتد الي اسم معرب الكتاب جزء  بولاق  في الجزء الثاني منه رسوم 
 البيروني " ابو الريحان " ( ) (.) ابو الريحان محمد بن احمد البيروني الخوارزمي والبيروني نسبة الي بيرون مدينة في السند كذا في عيون الانبا ذكره محمد بن محمود النيسابوري فقال:
 له في الرياضيات السبق الذي لم يشق المحضرون غباره.
 ولم يلحق المضمرون المجيدون..
 وبلغني انه لما صنف القانون المسعودي اجازه السلطان بحمل فيل من نقده الفضي. فرده الي الخزانة بعذر الاستغناء عنه. اه.
 وكان جليل المقدار خصيصا عند الملوك مكبا علي تحصيل العلوم منصبا علي التصنيف لا يكاد يفارق القلم يده وعينه النظر وقلبه الفكر. له من التصانيف الادبية شرح شعر ابي تمام لم يتم. التعليل باجالة الوهم في معاني نظم اولي الفضل. المساورة في اخبار خوارزم. مختار الاثار والاشعار قال ياقوت واما تصانيفه في النجوم والهيءة والمنطق والحكمة فانها تفوق الحصر. ورايت فهرستها في وقف الجامع بمرو في نحو الستين ورقة بخط مكتنز. اه قيل ان السلطان محمود لما استولي علي خوازم اخذه معه ودخل الي بلاد الهند واقام بينهم وتعلم لغتهم واقتبس علومهم ثم اقام بغزنة حتي مات بها  الاثار الباقية عن القرون الخالية في النجوم والتاريخ وهو كتاب مفيد الفه للامير شمس المعالي وبين فيه التواريخ التي تستعملها الامم والاختلاف في الاصول التي هي مباديها. وفيه فواءد تاريخية عن ملوك اشور وبابل والكلدان والقبط واليونان والروم طبع المتن العربي باعتناء الاستاذ سخو ليبسيك  /  ص  و  و  () وترجمته الي الانكليزية مع ملحوظات
 
 وفهرست سنة  م طبعة ثانية بالمتن العربي وشروح الاستاذ سخو ليبسك   تاريخ الهند او تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة جزء  باعتناء الاستاذ سخو المذكور قبلا لندن غوتا  ص  و  للمتن العربي والترجمة الانكليزية في لندن  " وللمترجم كتاب " القانون المسعودي في الهيءة والنجوم " قدمه للسلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين الغزنوي وحذا فيه حذو بطليموس في المجسطي. وهو غير مطبوع وقد وهم صاحب اكتفاء القنوع بقوله " ص  " انه طبع في ليبسيك سنة  م وله ايضا كتاب " التفهيم لاواءل صناعة التنجيم " منه نسخة بالفوتغراف في دار الكتب المصرية وهو من كتب احمد زكي باشا البيشاوري * خانملا بيشوف الجرماني كان قنصل دولة المانيا في حلب تحفة الانباء في تاريخ حلب الشهباء المط الادبية بيروت  ص  () البيضاوي " ناصر الدين " ( (.)) عبد الله بن عمر بن محمد بن علي (الامام العالم العلامة المحقق شيخ الاسلام) ناصر الدين ابو الخير الشيرازي الشافعي. قاضي شيراز صاحب التفسير المسمي بانوار التنزيل الذي اشتهر وبهر وتلقاه الناس بالقبول والطوالع والمنهاج وشرح المصابيح والغاية القصوي وغيرها توفي سنة  او  واما
 
 قول الشهاب الخفاجي في حاشية التفسير انه توفي سنة  فمما لا يعول عليه (ديوان الاسلام) قال التاج السبكي في طبقاته: ان البيضاوي لما صرف عن قضاء شيراز رحل الي تبريز وصادف دخوله اليها مجلس درس. فجلس في اخريات القوم بحيث لم يعلم به احد. فذكر المدرس نكتة زعم ان احدا من الحاضرين يقدر علي جوابها وطلب من القوم حلها والجواب عنها فان لم يقدروا فالحل فقط. فان لم يقذروا فاعادتها. فشرع البيضاوي في الجواب فقال لا اسمع حتي اعلم انك فهمت فخيره بين اعادتها بلفظها او معناها. فبهت المدرس.
 فقال اعدها بلفظها. فاعادها ثم حلها وبين ان في ترتيبه اياها خللا. ثم اجاب عنها وقابلها في الحال بمثلها ودعي المدرس الي حلها فاعتذر علبيه ذلك. وكان الوزير حاضرا. فاقامه من مجلسه وادناه الي جانبه وساله من انت. فاخبره انه البيضاوي وانه جاء في طلب القضاء بشيراز. فاكرمه وخلع عليه في يومه ورده انتهي.
 القي دروسا في عدة مدن وتوفي في تبريز. وقال في بغية الوعاه انه مات سنة  وقال السبكي والاسنوي سنة  وقال ابن كثير في تاريخه والكتبي وابن حبيب سنة .
  انوار التنزيل واسرار التاويل ويعرف بتفسير البيضاوي. وهو كتاب عظيم الشان غني عن البيان لخص فيه من الكشاف ما يتعلق بالاعراب والمعاني والبيان ومن التفسير الكبير ما يتعلق بالحكمة والكلام ومن التفسير ما يتعلق بالاشتقاق وغوامض الحقاءق ولطاءف الاشارات. وضم اليه ما رواه زناد فكره من الوجوه المعقولة والتصرفات المقبولة (كشف الظنون) اوله: الحمد لله الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا. جزء  بمجلدين باعتناء الموسيو فليشر () ليبسيك  /  م ووضع فل () الالماني لهذه الطبعة فهرستا وافيا طبع في ليبسيك  م
 
 جزء  بولاق  و  /  مصر  بهامشه حاشية ابي الفضل الكازروني جزء  مط الميمنية  جزء  بهامشه تفسير الجلالين استانة  و  و  و  جزء  دلهي  لكناو وبمبي  و  جزء  بهامشها حواشي ابي الفضل الكازروني طهران  وطبع بهامش السراج المنير للشربيني الخطيب (مصر ) وعلي هامش مصحف قران عظيم استانة  ص  وعلي هامش حاشية الشهاب الخفاجي بولاق  وفي مجموعة التفاسير الاربعة (انظر مجموعه رقم )  طوالع الانوار ومطالع الانظار (في التوحيد) وهو متن متين اعتني العلماء في شانه طبع حجر استانة.. انظر مطالع الانظار في شرح طوالع الانوار لشمس الدين ابي الثناء محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني  لب الالباب في علم الاعراب وهو مختصر الكافية شرحه مولانا محمد بن بير علي ببيركلي وهو المعروف بامتحان الاذكياء (انظر بيركلي: امتحان الاذكياء  منهاج الوصول الي علم الاصول مختصر مرتب علي مقدمة وسبعة كتب. اوله: تقدس من تمجد بالعظمة والجلال.. قال ان كتابنا هذا يسمي منهاج الوصول الي علم الاصول الجامع بين المشروع والمعقول والمتوسط بين الفروع والاصول الخ. قال الاسنوي اعلم ان المصنف اخذ كتابه من الحاصل للارموي والحاصل اخذ مصنفه من المحصول للفخر (كشف الظنون) مط كردستان  ص  بمجموعة فيها مسلم الثبوت ومختصر ابن الحاجب (انظر مسلم الثبوت للبهاري) انظر ايضا نهاية السءل شرح منهاج الوصول لجمال الدين الاسنوي المطبوع بهامش التقرير والتحبير لابن امير حاج حلبي 
 البيضاوي البغدادي * الحلاج البيطار (" الشيخ " محمد بهاء الدين) نقد عين الميزان وهو رد علي ميزان الجرح والتعديل لجمال الدين القاسمي مصر..
 بيطار " نقولا " دليل الانسان لحفظ الاسنان مصر..
 البيقوني " الشيخ عمر " (.) البيقونية (او) المنظومة البيقونية (في مصطلح الحديث) طبعت بمصر  و  و  و  و  و  انظر ايضا حاشية عطية الاجهوري علي شرح محمد الزرقاني علي البيقونية البيكباشي جرين * جرين البيكباشي البيلوني " محمد فتح الله بن محمود " مختصر رحلة ابن بطوطة طبع حجر مصر  ص  صح في خلاصة الاثر   ترجمة محمد بن فتح الله ابن محمود البيلوني ابو مفلح توفي سنة  اديب شاعرا انما لم يذكر له المحبي تاليفه مختصر رحلة ابن بطوطة) البيهقي " ابراهيم بن محمد " (نبغ في خلافة المقتدر  ) وفي فهرست دار الكتب المصرية ذكر انه من علماء القرن الخامس الهجري) المحاسن والمساوي اولها الحمد لله رب العالمين
 
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.. ضمنها محاسن الكتب ومحاسن النبي والخلفاء ومحاسن السبق الي الاسلام ومحاسن الوفا والشكران وذكر مع كل واحدة منها ما يقابلها من المساوء طبع في ليبسيك:
 الجزء الاول من ص  الي  سنة  /  الجزء الثاني من ص  الي  سنة  وفي جيسن بالمانيا سنة   باعتناء الدكتور فريدريك شوالي () بثلاثة مجلدات جزء  مط السعادة  البيهقي " ابو بكر " ( ) (.) ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله ابن موسي البيهقي النيسابوري الخسروجردي الفقيه الشافعي الحافظ الكبير المشهور اخذ الفقه عن ابي الفتح ناصر المروزي. غلب عليه الحديث واشتهر به ورحل في طلبه الي العراق والجبال والحجاز وسمع بخراسان من علماء عصره وكذلك ببقية البلاد التي انتهي اليها وشرع في التصنيف. فصنف فيه كثيرا حتي قيل تبلغ تصانيفه الف جزء. وهو اول من جمع نصوص الامام الشافعي في عشرة مجلدات قال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي فان له علي الشافعي منة لتصانيفه في نصرة مذهبه. ومن مشهور مصنفاته السنن الكبير والسنن الصغير. ودلاءل النبوة والسنن والاثار () وشعب الايمان ومناقب الشافعي ومناقب احمد بن حنبل وغير ذلك. توفي بنيسابور ونقل الي بيهق وهي قري مجتمعة بنواحي نيسابور منها خسروجرد من قراها
 
 قال السبكي في طبقاته: كان علي سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير متجملا في زهذه وورعه قاءما بنصرة المذهب اصولا وفروعا جبلا من جبال العلم  كتاب الاسماء والصفات (رجال الحديث) طبع حجر ال اباد (هند)   القراءة خلف الامام دهلي (دون تاريخ) البياع الصغير * ابراهيم افندي مصطفي بيهم " حسين " ( ) (.) (الحاج) حسين بن عمر بن حسين العيتاني بيهم الشافعي ولد في بيروت وكان منذ حداثته كلفا بتحصيل المعارف والاجتماع باهل الفضل والادب. فقرا علي مشايخ وقته كالشيخ عبد الله خالد والشيخ محمد الحوت. وبعد ان زاول التجارة حينا يسيرا نزع الي العلم. فبرع بفنون الانشا علي اختلافها. ثم نظم الشعر. فصارت له به ملكة راسخة بحيث كان يقوله ارتجالا. وكان حريصا علي اقتناء الكتب النادرة حتي جمع مكتبة عظيمة.
 اشتهر بالصلاح ومناصرة العلماء واغاثة المحتاجين من اي مذهب كانوا. وتقلد ماموريات شتي في خدمة الحكومة والوطن. وانتدبه سكان وطنه ليمثلهم سنة  م في مجلس النواب العثماني. مات ببيروت وادرج جثمانه في ضريح والده ديوان بيروت..
 (وله ارجوزة في العلم نشرت في السنة الاولي من اعمال الجمعية العلمية السورية ص  ) البيومي الدمنهوري (الشيخ) محمد بن محمد البيومي المشهور بابي عياشة الدمنهوري الشافعي
 
 خلاصة المختصرات في علم الفراءض والمناسخات (علي المذاهب الاربعة) بولاق  ص  البيومي " علي " علي البيومي بن السيد حجازي البيومي الشافعي الخلوتي النقشبندي جامع الاسرار في طريق السادة البيومية ومالها من الاذكار مط المعاهد (دون تاريخ) بيومي " محمد افندي " () (.) العالم الرياضي توجه الي بلاد اوربا سنة  في اول رسالة ارسلت الي هناك من الديار المصرية فاقام في اوربا تسع سنين ودخل مدرسة المهندسخانة الفرنسية وتعلم بها وخرج منها بعد ان تمم علومها. ثم عاد الي مصر في سنة  فجعل معلم الدروس الهندسية في مدرسة المهندسخانة ببولاق. ثم انفصل منها الي قلم الترجمة بديوان المدارس فجعل ناظره. وتعين معه رفاعة بك في ترجمة كتب التواريخ والجغرافيا. كان حسن الاخلاق. مهيبا جليلا ذا راي حسن (الخطط الجديدة)  ثمرة الاكتساب في علم الحساب معرب بولاق   جامع الثمرات في حساب المثلثات معرب بولاق   الجبر والمقابلة المكملة بولاق   ميكانيقه (اي) علم جر الاثقال الفه بمعاونة احمد طويل طبع حجر بولاق   الهندسة الوصفية معرب بولاق  جزء  مصر 
 
 بيومي " الشيخ محمد " الشيخ محمد بيومي المنيلوي المقري برهان التصديق في الرد علي مدعي التلفيق (في القراءات) مط الاداب  ص  البياضي " جرجس عبد السيد "  تاريخ استاذ التاريخ (فهرس مط المعارف)  علم التاريخ الحديث جزء  (فهرس مط المعارف)  ماذا ولماذا (او) العلم العام الحلقة الاولي:
 مبادء تمهيدية وهو مرتب علي سءال وجواب. قال في اوله رايت ندرة المءلفات العربية في العلوم الطبيعية فانصرف عنان خاطري الي تدارك هذا الامر صدر ملحقا لمجلة المحيط مط مصر  ص  البيوشي ( ) ابو محمد عبد الله بن محمد الكردي الشافعي البيوشي (نسبة الي بيوش قرية من قري الكرد) الكناية حفية لراغب الحفاية وهو شرح علي ارجوزة الحفاية في علم النحو ومطلعها:
 احمد ربي حالة الضراء * حمدي له في حالة السراء وعدد ابيات هذه الارجوزة  بيتا طبع حجر استانة  ص  
 حرف التاء تابط شرا ( ميلادية) (.) هو ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي وكنيته ابو زهير كان اسمع العرب وابصرهم واكيدهم وكان اعدي رجل ينظر الي الظبا فينتقي علي نظره اثمنها ثم يجري خلفه فلا يفوته حتي ياخذه فيذبحه بسيفه ثم يشويه فياكله وفي تلقيبه بتابط شرا اربعة اقوال والمشهور منها انه تابط سيفا وخرج وقيل لامه اين هو فقالت لا ادري:
 تابط شرا وخرج. وترجمته مذكورة في كتاب الاغاني بحكايات كثيرة يتعجب منها العقل لغرابتها:
 قصيدة في اخذ الثار وسفك الدما طبعت في لوند (اسوج)  وباعتناء الاستاذ اهلورد غريفسوالد  تاج الشريعة * المحبوبي تادروس " رفله افندي " البيانات الجلية لمديرية القليوبية مط التوفيق  تادروس شنوده " اسكندر افندي " هو تادروس بك شنوده المنقباوي صاحب جريدة مصر المولود باسيوط سنة  تاريخ الامة القبطية وكنيستها تاليف الانسة
 
 ا. ل. بتشر الانكليزية () معرب جزء  مصر  تادروس " رمزي افندي " احد محرري جريدة مصر  الاقباط في القرن العشرين يبحث في نشء الامة القبطية واحوالها الاجتماعية والدينية والعلمية الخ وافرد فيه بابا للاوقاف القبطية. مصر  ص   حاضر الحبشة ومستقبلها مع رسوم مصر ص   الدنيا والاخرة مط رعمسيس  تادروس وهي * وهبي التادفي * ابن يحيي الربعي تامر ملاط * ملاط التاودي * محمد التاودي التبريزي " الخطيب " (  ه‍) (.) يحيي بن علي بن الحسن بن محمد بن موسي ابن الخطيب ابو زكريا الشيباني النحوي اللغوي احد اءمة اللغة سافر في طلب العلم الي الاقطار وقرا علي عبد القاهر الجرجاني وابن سهيل البيضاوي وبالبصرة علي كثيرين من العلماء وسمع بها الحديث وكتب الادب
 
 علي هلال الصابء وابن السراج وابي الطيب الطبري وعلي غيرهم وكان يد من شرب الخمر والناس يقراءون عليه تصانيفه وهو سكران. كتب بخطه كثيرا من كتب الادب ودواوين الاشعار وله في اعراب القران كتاب سماه الملخص في اربعة مجلدات. وشرح اللمع لابن جني وشرح الحماسة وديوان المتنبي وابي تمام الطاءي وسقط الزند والمفضليات والسبع المعلقات وغيرها سافر من تبريز الي المعرة لقصد ابي العلاء المعري ودخل مصر في عنفوان شبابه وقرا بها علي طاهر بن بابشاذ ثم عاد الي بغداد واستوطنها الي الممات  تهذيب اصلاح المنطق اوله: اما بعد حمد الله والصلاة علي نبيه محمد واله. قال في اوله:
 لما رايت ميل اكثر الناس الي كتاب اصلاح المنطق لابي يوسف يعقوب المعروف بابن السكيت دون غيره من كتب اللغة ورايت فيه تكرارا كثيرا ورايت الابيات التي استشهد بها في بعضها خلل واكثرها يحتاج الي التفسير استعنت بالله تعالي علي كتبه وحذف المكرر وتبيين ما يشكل في بعض المواضع منه.
 عني بطبعه بعد مقابلته علي النسخ الخطية الموجودة بدار الكتب الخديوية وصدر بكلمة لناشر الكتاب " صالح علي " محاسب ري السودان بالخرطوم.
 ويليه ترجمة ابن السكيت (مءلف اصلاح المنطق) وابي زكريا الخطيب التبريزي (صاحب كتاب تهذيب اصلاح المنطق) وذلك نقلا عن كتاب تهذيب الالفاظ لابن السكيت المطبوع في بيروت بعناية الاب لويس شيخو جزء  مط السعادة   ()  كنز الحفاظ في كتاب تهذيب الالفاظ في اللغة لابن السكيت انظر ابن السكيت تهذيب الالفاظ
 
  شرح علي ديوان اشعار الحماسة التي اختارها من اشعار العرب العربي ابو تمام حبيب بن اوس العطاءي اشعر شعراء الاسلام جزء  بولاق  وطبع قبلا في بون (اوربا) انظر ابو تمام الطاءي  شرح المعلقات وضم اليها لامية الاعشي ودالية النابغة الذبياني وباءية عبيد بن الابرص وشرحها جميعها. ويعرف بشرح القصاءد العشر كلكتة  ص  و  التبزيزي " الخطيب العمري " الشيخ ولي الدين او ولي الله ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي (من علماء القرن الثامن للهجرة)  الاكمال في اسماء الرجال اوله ربي وفقني للتتميم والتكميل اللهم بك نستعين وعليك نتوكل الخ طبع مع كتاب مشكاة المصابيح الاتي  مشكاة المصابيح (الذي فيه لفتح ابواب الشريعة مفاتيح. كمل فيه مصابيح السنة للبغوي وذيل ابوابه. فرغ من جمعه سنة  طبع علي الحجر بطرسبرج  /  جزء  وفي قازان (روسيا)  فيه مقدمة في العلوم والحديث لعبد الحق الدهلوي بمبء  /  و  ص  و  ص  و  ص  وطبع باسم: مشكاة المصابيح مع ما عليه من الحواشي المفيدة المعتبرة التي اخذت من اسفار متعددة وشروح مستندة للعلامة زكي الدين الشهير بعبد العظيم منذري ويتلوها الاكمال في اسماء الرجال دهلي  /  ص  و  ص  و  وباسم: مشكاة المصابيح مع الاكمال في اسماء الرجال وعليها شروح وحواش كلكتة  ص  و  وطبعت مشكاة المصابيح بهامش مرقاة المفاتيح لملا علي القاري 
 وترجم هذا الكتاب الي اللغة الانكليزية وطبع في كلكتة سنة  التبريزي " الطف علي بن احمد " شرح بانت سعاد طبع مع كتاب السامي في الاسامي للميداني (العجم ) التبريزي " محمد " الحنفي ميزان الادب وهو شرح اداب البحث لعضد الدين الايجي انظر تعليقات الكلنبوي علي ميزان الادب (استانة ) التتاءي * محمد بن ابراهيم التتاءي التجاني " احمد " * التيجاني " احمد " التجيبي " ابو العباس " ( او  ه‍) (.) ابو العباس احمد بن معد بن عيسي بن وكيل التجيبي الاندلسي ويعرف بالاقليشي اخذ العربية والادب عن ابي محمد البطليوسي وسمع الحديث من صهره ابن يعيش والحافظ ابي بكر بن العربي وابي الوليد بن الدباغ. ورحل وحج وجاور بمكة سنين وسمع من ابي الفتح الكروخي وحدث. وكان عالما بالحديث واللغة والعربية عاقلا مضطلعا من الادب والورع والمعرفة بعلوم شتي والزهد والاقبال. صنف شرح الاسماء الحسني بشرح الباقيات الصالحات. النجم من كلام سيد العرب والعجم وغير ذلك قال ابن الابار مات بقوص في عشر الخمسين وخمسماءة وقد نيف علي الستين وجزم الصفدي بانه مات سنة خمسين. وقال السلفي والادفوي مات بمكة رابع رمضان سنة تسع واربعين قال ابن فرحون في الديباج المذهب
 
 اختلف في وفاته وفي محلها فقيل بمكة وقيل بقوص وذلك سنة  ه ‍.
 النجم من كلام سيد العرب والعجم (حديث) اوله: الحمد لله الملك الاعظم الخ رتبه علي عشرة ابواب وجعل الكتاب العاشر مختصا بادعية ماثورة عن النبي (صلعم) مط الاعلام  ص  التجيبي " ابو القاسم " * الزقاق التجيبي الكندي * الكندي " ابو عمر " تدمري زاده محمد دريش نقيب الاشراف بالبلاد الرومية (من علماء القرن الرابع عشر) الاسعاف لنقيب السادة الاشراف (رسالة في النحو) اتم تاليفها سنة  مط العلمية  ص  التراقي * المولي التراقي تربكي او تربكه (Heinrich) Thorbeeke علم الاداب العربية سنين طويلة في كليتي هيدلبرج وهال واعتني بنشر الكتب الاتية:
  درة الغواص للحريري. انظر الحريري  كتاب الملاحن لابن دريد. انظر ابن دريد  الجزء الاول من المفضليات. انظر المفضل الضبي  الرسالة العامة في كلام العامة لميخاءيل الصباغ انظر " ميخاءيل الصباغ " واعتني بنشر تاريخ الطبري مع غيره من المستشرقين  ترجمة سعديا لنشيد الانشاد (وهو جزء من التوراة) 
 الترجمان الميورقي " عبد الله بن عبد الله " (من ابناء القرن التاسع للهجرة) تحفة الاريب في الرد علي اهل الصليب كان من افاضل النصاري ولما اسلم اراد ان يبين اباطيل نواميسم. فبدا بذكر بلده ومنشءه ثم رحلته ودخوله في الاسلام في عصر ابي العباس احمد صاحب تونس وابنه تونس وابنه فارس عبد العزيز وبين مقصود الكتاب في تسعة ابواب وفرغ سنة  ه‍ (كشف الظنون) تونس  مصر  ص  تردي الاب اغسطينوس تردي اليسوعي (Augustinus) Tardy حلية الطلاب في علم الحساب طبعة رابعة بمط اليسوعيين بيروت  التركزي ابن التلاميذ * الشنقيطي " محمد محمود " التركي " احمد بن مراد " مناسك الحاج  ص  تركي (او) الترك " نيقولا " (  م) نيقولا الترك بن يوسف اسطنبولي () (او) نيقولا
 
 ابن يوسف الترك (او) نقولا التركي كان اصل والده من القسطنطينية ثم سكن دير القمر حيث ولد ابنه نقولا. فنشا المترجم في حجر والده وكان منذ حداثته محبا للاداب ولم يزل يتعاطي النظم والنثر الي ان نال فيها نصيبا صالحا. ونبغ في الشعر بجودة قريحته دون الدرس علي استاذ يلقنه والعلم يرشده ولهذا في شعره ضعف. وقد خدم الامير بشير الشهابي زمنا طويلا وله في مدحه قصاءد كثيرة () ثم جاء مصر وعين مع فءة من السوريين كميخاءيل الصباغ وغيره كاتبا للحملة الفرنساوية ايام دخول نابليون الاول القطر المصري له مصنفات منها تاريخ الامبراطور نابليون الاتي ذكره وتاريخ اخر ضمنه اخبار احمد الجزار لا يزال مخطوطا وله ديوان شعر منه نسخه مخطوطة في المكتبة الشرقية عند الاباء اليسوعيين في بيروت ونسخة اخري في الخزانة التيمورية وبها ايضا احدي عشر مقالة ونظم بعض مزامير داود النبي ونسخة اخري في خزانة الاديب قبلان عبد الله كرامة بالقاهرة وقال الاستاذ هوار في كتابه " الاداب العربية ص  " ان نقولا فقد البصر في اخر عمره فكانت ابنته ورده تستنسخ له الاشعار وهو يلقنها لها كانت وفاته في دير القمر  تملك جمهور الفرنساوية الاقطار المصرية والبلاد الشامية وهو يتضمن ذكر مقتل الملك لويس السادس عشر سنة  (والاصح سنة ) ويتلوه حروب نابليون بونابرته مدة ثلاثة اعوام ابتداءها من شهر محرم الحرام سنة  ه‍ واخرها شهر ربيع الثاني سنة  ه‍ وفي اخره ذكر تملك الدولة العثمانية والدولة الانكليزية من بعد خروج الدولة الفرنساوية معه ترجمة الي اللغة الفرنساوية للموسيو ديغرانج Desgranges Aine جزء اول باريس  ص  و  انظر الجبرتي " عبد الرحمن " ما ذكرناه عن كتابه مظهر التقديس
 
  مجموع حوادث العرب الواقع بين الفرنساوية والنمساوية في اواخر سنة  الموافق لها سنة  لتاريخ الهجرة وهو ترجمة الوقاءع العسكرية باريس  ص  (لم يذكر في هذا الكتاب اسم مءلفه او معربه بل تبعنا بذلك راي الاب لويس شيخو الذي نسبه اليه الترمذي " ابو عيسي " (  ه‍) (الامام) ابو عيسي بن محمد عيسي بن سورة بن الطحال السلمي البوغي الترمذي الضرير احد الاءمة الذي يقتدي بهم في علم الحديث.
 صنف كتاب الجامع تصنيف رجل متقن. وبه كان يضرب المثل. وهو تلميذ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وشاركه في بعض شيوخه مثل قتيبة بن سعيد وعلي بن حجر وابن بشار وغيرهم. توفي بترمذ. وقال؟
 السمعاني. توفي بقرية بدغ من قري ترمذ علي ستة فراسخ منها (ابن خلكان)  جامع الترمذي (او) الجامع الصحيح هو ثالث الكتب الستة في الحديث. نقل عن الترمذي انه قال صنفت هذه الكتاب فعرضته علي علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به ومن كان في بيته. فكانما النبي في بيته يتكلم. وقد اشتهر بالنسبة الي مءلفة فيقال جامع الترمذي. ويقال له السنن ايضا والاول اكثر (كشف الظنون) جزء  بولاق  جزء  الهند  ص  دهلي  ص  و  يتقدمه رسالة في اصول الحديث منسوبة الي السيد الشريف علي الجرجاني وفي اخره شماءل الترمذي (انظر مجموعة رقم )  الشماءل النبوية والخصاءل المصطفوية 
 (او) شماءل النبي صلي الله عليه وسلم. وتعرف بشماءل الترمذي اولها بعد البسملة الحمد لله علي عباده الذين اصطفي استانة  كلكتة  فاس  ص . بالاستانة مشكولا دون ذكر تاريخ الطبع وباخر الجامع الصحيح كما في رقم  وعليها شروح كثيرة ياتي ذكرها في اماكنها الترمذي " الحكيم المءذن ابو عبد الله " (من علماء القرن الثالث للهجرة) ابو عبد الله محمد بن علي بن حسن (وقيل بن الحسين) ابن شير المءذن الحكيم الترمذي الصوفي هو من اجل كبار مشايخ خراسان روي عن ابيه وعن قتيبة بن سعيد وصالح بن عبد الله الترمذي ويعقوب الدورقي وعلي بن حجر السعدي وسفيان بن وكيع وغيرهم.
 واسمع الكثير بخراسان والعراق وغيرهما. قال ابو عبد الرحمن السلمي نفوه من ترمذ واخرجوه منها وشهدوا عليه بالكفر وذلك بسبب تصنيفه كتاب ختم الولاية وكتاب علل الشريعة. وقالوا انه يقول ان للاولياء خاتما كما ان للانبياء خاتما.. فجاء الي بلخ فقبلوه بسبب موافقته اياهم علي المذهب ومن تصانيف الترمذي كتاب الفروق لا باس به بل ليس في بابه مثله يفرق فيه بين المداراة والمداهنة والمحاجة والمجادلة والمناظرة والمغالبة والانتصار والانتقام وهلم جرا من امور متقاربة المعني وله ايضا كتاب غرس الموحدين غور الامور. المناهي وكتاب شرح الصلاة (انتهي عن طبقات الشافعية للسبكي). وله من التصانيف كتاب نوادر الاصول سنذكره وكتاب اثبات العلل. علل الشريعة.
 وشغف بتصانيفه جمال الدين ابو غانم محمد بن القاضي ابي الفضل هبة الله وجمع معظمها عنده وكتب بعضها بخطه (معجم الادباء  ) نوادر الاصول في معرفة اخبار الرسول (حديث) قال صاحب كشف الظنون: وعليه زواءد لجلال الدين السيوطي. وقد ذكر الترمذي ثلاثماءة اصل الا 
 اثني عشر وهو الملقب بسلوة العارفين وبستان الموحدين روي ان (المءلف) قال: ما وضعت حرفا لينقل عني ولا لينسب الي شء منه. ولكن كان اذا اشتد علي وقتي اتسلي به. وله مختصر علي قدر ثلثه طبع في الاستانة  ص  () ويتلوه: " مرقاة الوصول حواشي نوادر الاصول في احاديث الرسول " جمع مصطفي بن الشيخ اسماعيل الامام الدمشقي جردها من حواشي نسخة وجدها واضاف لها في المناسبات ما تيسر من الاحاديث والعواءد ص  () الترمسي " محمد محفوظ بن عبد الله " منهج ذوي النظر في شرح منظومة علم الاثر (مصطلح الحديث) مصر  ص  ترنبرغ ( ) () احد تلامذة البارون سلوستردي ساسي اعتني بنشر الكتب الاتي بيانها:
  جزء من كتاب المحاضرة للسيوطي  فتوح الفرنج لبلاد المسلمين انظر ابن خلدون  الانيس المطرب في اخبار المغرب لابن ابي زرع الفاسي  فهرست تاريخ الكامل. انظر ابن الاثير الجزري " عز الدين "  خريدة العجاءب وفريدة الغراءب لابن الوردي (خمسة اجزاء من الكتاب) التريمي " عبد الله " * ابن علوي الحدادي
 
 التستري ( ) (.) ابو محمد. سهل بن عبد الله بن يونس بن عيسي بن عبد الله بن رفيع التستري لم يكن له في وقته نظير في المعاملات والورع وكان صاحب كرامات ولقي الشيخ ذا النون المصري وكان له اجتهاد وافر ورياضة عظيمة. سكن البصرة زمانا وعبادان مدة. كان مولده بتستر سنة ماءتين وقيل احدي وماءتين وتوفي بالبصرة تفسير القران العظيم جزء صغير طبع بعد مقابلته علي نسختين اجدهما محفوظة في دار الكتبخانة العربية والثانية برواق الاتراك بمصر مط السعادة    ص  التستري " (الشيخ) مرتضي الانصاري " فراءد الاصول انظر الشيرازي النجفي:
 حاشية علي فراءد الاصول.
 التفتازاني " سعد الدين " ( ) (..) مسعود بن عمر بن عبد الله (الشيخ) سعد الدين التفتازاني الهروي الشافعي الخراساني التفتازاني نسبة الي تفتازان بلدة بخراسان ولد فيها. كان من محاسن الزمان لم تر العيون مثله في الاعلام والاعيان.
 وهو الاستاذ علي الاطلاق. والمشار اليه بالاتفاق .
 اشتهرت تصانيفه في الارض. واتت بالطول والعرض.
 حتي ان السيد الشريف الجرجاني في مبادء التاليف كان يغوص في بحار تحقيقه وتحريره. ويلتقط الدرر من تدقيقه وتسطيره. ويعترف برفعة شانه وجلالته وقدر فضله وعلو مقامه. الا انه لما وقعت بينهما المشاجرة والمنافرة
 
 بسبب ما سبق في مجلس تيمور من المباحثة والمناظرة لم يبق الوفاق والتزم تزييف كل ما قال. وكلاهما من الفضلاء في الوري تضرب بهما الامثال اه. وقد اختلفوا في وصفه فجعله بعضهم حنفيا وغيرهم شافعيا. وقد انتهت اليه رءاسة الحنفية بزمانه. قال زين الدين بن نجم المصري: مات بسمرقند ونقل الي سرخس (ملخصا عن الفواءد البهية) قال في الدرر الكامنة: كان مولده سنة  علي ما وجد بخط ابن الجزري وذكر لي ابن عربشاه الدمشقي الحنفي ان الشيخ علاء الدين كان يذكر ان الشيخ سعد الدين توفي سنة  عن نحو ثمانين سنة صح اه واما في فهرست دار الكتب السلطانية فيذكر وفاته سنة  عن الصحيح المنقول عن معاصره السيد الشريف الجرجاني حيث ارخ وفاته في قصيدة رثاه بها بقوله:
 طيب الله ثراه وجمل هذه الجملة يبلغ عدد   التلويح في كشف حقاءق التنقيح وهو شرح علي التنقيح لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود ذكر فيه انه لما كان فحول العلماء مكبين علي مباحث كتاب فخر الاسلام البزدوي ووجد بعضهم طاعنين علي ظواهر الفاظه اراد تنقيحه وحاول تبيين مراده وتقسيمه علي قواعد المعقول موردا فيه زبدة مباحث كتاب المحصول ومباحث ابن الحاجب مع تحقيقات بديعة وتدقيقات غامضة منيعة. قلما توجد في الكتب سالكا فيه مسلك الضبط والايجاز فصنف هذا الشرح ممزوجا وسماه: التوضيح في حل غوامض التنقيح (ملخصا من كشف الظنون) بالهامش التنقيح المذكور (علم الاصول).
 جزء  استانة  ص  جزء  المط الميمنية  وفي مجموعة رقم  (الهند )   تهذيب المنطق والكلام  هو متن متين الفه سنة  اوله: الحمد لله الذي هدانا سواء الطريق الخ. قال وهذه غاية تهذيب الكلام في تحرير المنطق والكلام. جعله علي قسمين: الاول في المنطق والثاني في الكلام واختصر المقاصد في كلامه ولما كان منطقه احسن ما صنف فيه اشتهر في الافاق فاكب عليه المحققون 
 بالدرس والاقراء فصنفوا له شروحا " (كشف الظنون) لكناو   وطبع بمط السعادة سنة    ص  وعليه تعليقات للشيخ عبد القادر معروف الكردي جمعها من تحريرات افاضل المحققين   شرح التصريف العزي  اضاف اليه فواءد شريفة وزواءد لطيفة  وهو اول تصانيفه الفه سنة  (صرف) المط الميمنية  ص   استانة سنة   شرح الاربعين النووية  (حديث) تونس  ص . استانة .
   شرح علي الرسالة الشمسية للكاتبي (او) سعد الدين علي الشمسية (منطق) في مجموعة رقم  طبع حجر استانة  ص .
   شرح علي العقاءد النسفية لابي حفص عمر النسفي  (توحيد وعقاءد) كلكتة   بهامشه حواش للمولوي خادم حسين العظيم ابادي  لكناهور   مذيلا بحاشية الخيالي مصر  ص   مط شاكر    ص   قازان   بهامشه شرح العصام ص  وقازان  ص  بهامشه حاشية المولي مصلح الدين مصطفي الكستلي علي شرح العقاءد ثم يتلوه حاشية المولي الخيالي علي شرح العقاءد وبهامشه حاشية الشيخ رمضان بن عبد المحسن المعروف بهشتي وباخره متن العقاءد استانة  ص  و  وسنة  /    شرح مقاصد الطالبين في علم اصول الدين (توحيد)  انظر عدد  مقاصد الطالبين   ضابطة انتاج الاشكال  (منطق) انظر البيان العجيب في شرح ضابطة التقريب لابي الحسن اللكوني   المطول  (علي التلخيص) وهو شرح علي تلخيص المفتاح للقزويني اوله: الحمد لله الذي الهمنا حقاءق المعاني ودقاءق البيان. تهيا الفراغ من تبييضه سنة  
 بمحروسة هراة وكان الافتتاح سنة  بجرجانية خوارزم استانة  ص  و  و  ص   بهامشه حاشية الفناري والسيد الشريف وابي القاسم السمرقندي ومحمد رضا الكيايكاني طبع حجر العجم    مختصر المطول  (او) مختصر (العلامة سعد الدين التفتازاني) علي تلخيص المفتاح. ومعه مواهب الفتاح لابن يعقوب المغربي وعروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح لبهاء الدين السبكي وبهامش الشروح كتاب الايضاح في علم البلاغة لمءلف التلخيص الخطيب القزويني وحاشية الدسوقي علي شرح السعد (بلاغة)  طبع علي نفقة الشيخ فرج الله الكردي جزء  المط الاهلية ببولاق  /  وطبع هذا المختصر لوحده في كلكتة    وفي مجموعة رقم    مقاصد الطالبين في اصول الدين وهو في علم الكلام  اوله: حمدا لمن يفوح نفحات الامكان الخ. رتبه علي ستة مقاصد وفرغ من تاليفه سنة  بسمرقند وله عليه شرح جامع  طبع الشرح في الاستانة سنة  جزء  وبهامشها متن مقاصد الطالبين وفي سنة  بجزء واحد.
   النعم السوابغ في شرح الكلم النوابغ لابي القاسم بن عمر الزمخشري  طبع مع ذيل له في ترجمة جار الله الزمخشري ماخوذة عن ابن خلكان  مط وادي النيل  ص   مع حاشية لمحمد البيروتي بيروت .
 تقلا " سليم بك ". تقلا " بشارة بك " (   م) (   م) هما اخوان اصلهما من كفر شيما (لبنان) نشا سليم في حجر والده ثم تخرج في مدرسة عبيه الامريكية وبعد حوادث سنة  جاء بيروت ودخل المدرسة 
 الوطنية التي انشاها المعلم بطرس البستاني فلما اتم دروسه عين استاذا في المدرسة البطريركية. وفي اثناء ذلك سمع علي الشيخ ناصيف اليازجي واتقن علم اللغة وكان الشيخ ناصيف معجبا بذكاءه ويفوض اليه شرح بعض الدروس علي طلبته.
 ورحل المترجم الي الاسكندرية ورفع الي اسماعيل باشا.
 قصيدة رنانة مهدت له سبيل النجاح فنال الامتياز بانشاء جريدة الاهرام سنة   لكنه لاقي صعوبات شتي قبل ان يعم انتشارها ويقبل الناس علي مطالعتها ().
 واصيب سليم تقلا بالم في القلب فاشار عليه الاطباء بالذهاب الي سوريا لتبديل الهواء فلاقاه القضاء المبرم ومات ببيت موي (احدي قري لبنان) ودفن بكفر شيما مسقط راسه وقام شقيقه بشارة باعباء الجريدة وكان غيورا مقداما في العمل وما زال يتعاطي شءونها الي ان مات سنة  ولم اجد في فهارس المكاتب من تصانيف هذين الاديبين سوي كتاب واحد تحت عنوان:
   بشارة تقلا باشا     اقوال الجراءد  مراثي الشعراء  مختارات من اقوال الفقيد المنشورة في الاهرام  طبع بمط الاهرام اسكندرية    مدخل الطلاب الي فردوس لغة الاعراب (كتاب التصريف وكتاب النحو) اوله: حمدا لمن له العزة والجلال فرغ من تبييضه سنة   مط المعارف بيروت  ص    نبذة من ديوان سليم بك تقلا  بمط الاهرام الاسكندرية سنة  م.
 التكريتي " يحيي بن عدي " ابن عدي التكريتي
 
 التكريتي " يحيي بن جرير (او) ابن حزير " المصباح المرشد الي الفلاح والنجاح طبع منه الباب الواحد والثلاثون في الكهنوة (كذا) () باعتناء الاستاذ كورتن  وله مقدمة للاستاذ ريط  لندن  ص  و  التكريدلي " علي يوسف " معرض السياسة  مصر  تلحوق " محمد بك " الاجوبة الجلية في الاصول الصرفية  طبعة ثانية مط الادبية بيروت  م ص  التلعفري (  ) (.) محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة شهاب الدين الشيباني التلعفري  الشاعر المشهور ولد بالموصل واشتغل بالادب ومدح الملوك والاعيان  وكان خليعا معاشرا. امتحن بالقمار وكلما اعطاه الملك الاشرف شيءا قامر به. فطرده الي حلب. فمدح (بها صاحبها) العزيز فاحسن اليه وقرر له رسوما فسلك معه ذلك المسلك. فنودي في حلب اي من قامر مع الشهاب التلعفري قطعت يده. فضاقت عليه الارض فجاء الي دمشق يستجدي ويقامر وفي الاخر نادم صاحب حماه وبها مات.
 ديوان (التلعفري)  مصر   بتصحيح محمد الانسي بيروت  ص  وبذيله مقامة لشمس الدين المعروف بالشاب الظريف ص 
 
 التلمساني " ابن ابي حجلة " * ابن اني حجلة التلمساني " ابو العباس " المقري التلمساني التلمساني " محمد بن محمد بن عبد الرحمن " (نبغ في حدود سنة ) الزهرة الناءرة فيما جري في الجزاءر حين اغارت عليها جنود الكافرة  الجزاءر  م التلمساني المنداسي ابو عثمان سعيد بن عبد الله التلمساني المنداسي العقيقة  قصيدة في مدح النبي طبعت في الجزاءر سنة  ص ،  و  باللغة العامية ومعها ترجمة الي اللغة الفرنسية ومقدمة للجنرال فوربيكه () تماضر " بنت عمرو " الخنساء التمبكتي * احمد بابا التمبكتي التمبكتي " عبد الرحمن " * السعدي " عبد الرحمن " التمرتاشي " محمد " () (.) محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب بن محمد الخطيب بن ابراهيم الخطيب بن محمد الخطيب التمرتاشي الغزي الحنفي راس الفقهاء في عصره  كان اماما فاضلا جميل الطريقة قوي الحافظة كثير الاطلاع اخذ ببلده انواع الفنون عن شمس محمد بن المشرقي الغزي مفتي الشافعية بغزة.
 ثم رحل الي القاهرة اربع مرات اخرها سنة  ه‍
 
 وتفقه بها علي بعض المحققين ورجع الي بلده وقد راس في العلوم وقصده الناس للفتوي. والف التاليف العجيبة المتقنة منها كتابه تنوير الابصار  وهو متن في الفقه جليل المقدار جم الفاءدة دقق مساءله كل التدقيق فاشتهر في الافاق وله تاليف غيرها تنوير الابصار وجامع البحار  (فقه حنفي) اوله الحمد لله الذي احكم احكام الشرع الشريف.. قال لما رايت الهمم ماءلة الي المختصرات المضبوطة راغبة بالكلية عن الكتب المبسوطة اردت ان اكتب متنا مشتملا علي كثير من مساءل المتون المعتمدة الخ..
 انظر الدر المختار في شرح تنوير الابصار لعلاء الدين الحصكفي. ورد المختار علي الدر المختار لابن عابدين التميمي الداري (الشيخ) احمد بن محمد بن تميم بن صالح بن احمد الخطيب التميمي الداري الخليلي نجاة الارواح في احكام النكاح  (فقه حنفي) اوله الحمد لله الذي ابرز هذا العالم من العدم الي الوجود الخ. قال فيه: لما كان النكاح من اهم الامور الدينية اردت ان اجمع رسالة في بيان احكامه واركانه وما يتوقف صحة العقد عليه حين رايت كثرة السءال عنه في هذه الازمان خصوصا في مذهب النعمان  فرغ من تاليفه سنة  مط شرف موسي  التميمي " علي بن سليمان ".
 الداهية الكبري علي الراءية الصغري  انظر: النجدي " سليمان بن سلمان " التميمي " محمد " محمد افندي التميمي نجل المرحوم الاستاذ الشيخ التميمي مفتي الديار المصرية الدر النظيم في ام حكيم  هي رواية ادبية 
 قال مءلفها: حديث ليلي خير من الف ليلة وليلة في دهاء دمنه في حكمة كليلة وقصة يلهو بها النديم ويصغي لها الحكيم الخ  الفها التماسا لطلب مصطفي الجوهري المنشاوي  مط المقتطف  ص  قال ناشر الكتاب: وللمءلف ديوان شعر موسوما بديوان الصفا عسي تسعفنا العناية بطبعه.
 التميمي المراكشي * المراكشي " عبد الواحد " التمبكتي * احمد بابا التمبكتي التنسي " محمد بن عبد الله عبد الجليل " () نظم الدر والعقيان في بيان شرف بني زيان (ملوك تلمسان) طبع ترجمة القسم الاول منه في باريس سنة  باعتناء الموسيو بارجس () التنوخي " ابن سعيد " * سحنون بن سعيد التنوخي " القاضي " ابو علي " ( او   ) (.) (القاضي) ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم بن تميم التنوخي سمع بالبصرة من ابي العباس الاثرم وابي بكر الصوري والحسين بن محمد بن عثمان النسوي وطبقتهم ونزل بغداد واقام بها وحدث الي حين وفاته. وكان سماعه صحيحا وكان اديبا شاعرا اخباريا. ولي القضاء بعكر مكرم وايدج ورامهرمز. وتقلد بعد ذلك اعمالا كثيرة في
 
 نواح مختلفة. وفي سنة  كان متولي القضاء بواسط.
 له ديوان شعر وكتاب نشوار المحاضرة وكتاب المستجاد من فعلات الاجداد والفرج بعد الشدة توفي ببغداد   الفرج بعد الشدة  (تصوف)  جزء  مصر  م   جامع التواريخ المسمي بكتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة  طبع الجزء الاول منه بتصحيح مرجليوث بمط هندية علي نفقة  Oriental Transla   lation fund ولم يعثر الناشر علي اجزاء غير هذا التنوخي " زين الدين " (الامام) زين الدين ابو عبد الله محمد بن محمد ابن عمرو التنوخي (احد اعيان الماءة السابعة للهجرة) الاقصي القريب في علم البيان  مصر  ص  التنوخي القروي قاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي القروي شرح علي رسالة الامام عبد الله بن ابي زيد القيرواني  طبع مع كتاب شروح علي الرسالة المذكورة للبرنسي الفاسي المعروف بزروق مصر  التنيري " عبد الكريم " تاريخ الفحشاء  مصر....
 تنير " عبد الوهاب سليم " الاسلام حافظ الذمم فيما بين الامم مط الاقتصاد بيروت    ص  التنير " محمد " * محمد طاهر التنير 
 التهامي " ابو الحسن علي بن محمد " () (.) الشاعر المشهور. كان مشتهر الاحسان ذرب اللسان مخلي بينه وبين ضروب البيان يدل شعره علي فوز القدح دلالة برد النسيم علي الصبح قال ناشر ديوانه: ان ابا الحسن قدم الي مصر مستخفيا ومعه كتب كبيرة من حسان بن مفرج ابن دغفل البدوي وهو متوجه الي بني قرة وهي بلدة في صعيد مصر بالقرب من اسيوط. فقال انا من بني تميم. فلما انكشفت حاله عرف انه التهامي الشاعر. اعتقل في خزانة البنود وهو سجن بالقاهرة. وذلك سنة  ثم قتل سرا في سجنه في تاسع جمادي الاولي من السنة المذكورة ديوان (ابي الحسن التهامي)  اسكندرية  ص  وطبعت المرثية التي قالها في رثاه ولده واولها حكم المنية في البرية جار ما هذه الدنيا بدار قرار طبعت في كتاب بلوغ الارب بشرح قصيدة من كلام العرب (انظر السجاعي واحمد بن احمد ومحمود شريف) التهانوي الهندي (الشيخ) محمد علي بن الشيخ علي بن القاضي محمد حامد ابن محمد صابر الفاروقي التهاونوي الهندي الحنفي   سبق الغايات في نسق الايات  الهند    كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم وهو معجم لغوي فني في اصطلاح الفنون. اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلم البيان وخصصه برواءع الاحسان وميزه بالعقل الغريزي واتم العرفان... قال ان اكثر ما يحتاج به في تحصيل العلوم المدونة والفنون المروجة الي الاساتذة هو اشتباه الاصلاح فان لكل اصطلاحا خاصا به اذا لم يعلم بذلك لا يتيسر للشارع فيه الاهتداء اليه سبيلا والي انفحامه دليلا  فرغ من جمعه سنة  ورتبه علي فنين فن في الالفاظ العربية وفن في الالفاظ العجمية 
 
 جزء  باعتناء سپرنغر وويليام ليس ناسو علي نفقة جمعية بنغال الاسيوية كلكتة  /   وطبع منه جزء واحد بمط الاقدام في الاستانة سنة  /  ص  التواقي " الشيخ محمد البشير " مجموع الافادة في علم الشهادة  (فقه مالك) تونس  و  ص  توتنجي " كامل افندي " خواطر في الحب والزواج  حلب  ص  التوحيدي * ابو حيان التوحيدي التوزري " ابو الفضل " ابن النحوي التوزري توفيق اسكاروس * اسكاروس توفيق حبيب   الفتيان الكشافة  المط العصرية  ص    الفجالة قديما وحديثا  مط المعارف  ص  توفيق دوس اسرار الارتقاء  مصر  توفيق افندي زيبق ميزان النفس  عربه عن الانكليزية وهو بمثابة دليل للانسان يرشده الي الطرق التي يجب ان يسير فيها في عمله وبينه وبين الناس  مصر  ص  
 توفيق افندي طنوس احد محرري جريدة البصير تاريخ الحرب البلقانية ووصف وقاءعها الشهيرة مجموعة من اوثق المصادر  مصر  م توفيق عزوز صاحب جريدة الكمال وخوجه مدرسة الاقتصاد الهدية التوفيقية في تاريخ الامة القبطية اهدي كتابه الي بطرس باشا غالي ناظر المالية سابقا بمصر جزء  مط العصر التاسع عشر  م توفيق ميخاءيل غراءب الاخبار عن شرق افريقيا وزنجبار وهي رحلة وصف بها المءلف عواءد اهل جيبوتي واخلاقهم ومعيشتهم وكذلك بلاد مدغسكر الفرنساوية وموزامبيق وكفروريا البرتغالية وعدن الانكليزية وزنجبار العربية. مط التمدن  ص  وفيه بعض رسوم التوقاتي () (.) المولي او ملا لطف الله لطفي بن حسن التوقاني قرا علي المولي سنان باشا وتخرج عنده. ولما اتي المولي علي القوشجي الي بلاد الروم ارسله سنان باشا اليه وقرا عليه العلوم الرياضية. ولما جلس السلطان بايزيد خان اعطاه مدرسة السلطان مراد خان بمدينة بروسه ثم اعطاه مدرسة فيلبه فمدرسة دار الحديث بادرنة  وكان فاضلا لا يجاري وعالما لا يباري. وكان يطيل لسانه علي اقرانه وعلي السلف ايضا فابغضه العلماء العظام ولهذا نسبوه الي الالحاد والزندقة فحكم عليه بالقتل وقال المءرخ في تاريخه (وتقدمت شهيدا)  له من المصنفات كتاب:
 
 موضوعات العلوم الفه للسلطان بايزيد جمع فيه نبذا من العلوم ثم شرحه وسماه المطالب الالهية وله مراتب الموجودات ومباحث البرهان وغير ذلك رسالة في تضعيف المذبح  (علم الحساب) باعتناء الاستاذ جليدرس ليدن  () التوقادي (الحافظ السيد) محمد الشريف بن مصطفي التوقادي المدرس بجامع السلطان محمد الفاتح   مفتاح صحيح البخاري  وهو فهرس للاحاديث التي وردت في الجامع الصحيح للبخاري. مرتب علي حروف الهجاء ضمن مجموعة الاستانة    مفتاح صحيح مسلم  طبع بالمجموعة المذكورة بالاستانة  (القس) توما ايوب السرياني الكاثوليكي المولود في حلب الشهباء. درس العلوم في مدرسة الاباء اليسوعيين ثم بدير الشرفة بلبنان وانقطع بعد كهنوته في وطنه للتدريس والتاليف وكان مولعا بدرس العربية وتخرج عليه كثيرون من الشبان رواية فبيولا  او الدياميس في روما معربة عن الفرنسية تتضمن حوادث النصرانية باواءل نشاتها  القدس ؟
 (السيد) توما اودو مطران اورومية () (.) كنز اللغة الارامية  جزء  الموصل  التونسي " ابو عبد الله " ابن سعيد التونسي
 
 التونسي " احمد جمال الدين " مختصر مولد البرزنجي  تونس  التونسي " خير الدين " خير الدين باشا التونسي الشاذلي محمد بن احمد التونسي الشاذلي الوفاءي المدعو بابي المواهب قوانين حكم الاشراق الي كل الصوفية بجميع الافاق  (تصوف) ويليه الراءية الشريشية المسماة بانوار السراءر لابي العباس احمد بن خلف البكري المعروف بالشريشي  مط ولاية سورية دمشق  ص    التونسي " محمد عمر " محمد عمر التونسي التويني الياس افندي خليل التويني من ادباء بيروت فلسفة الزواج  مط العثمانية (لبنان)  ص  تيتلر الاسطلندي " الدكتور جان " () انيس المشرحين  معرب عن الدكتور هوپر وهو دليل الجراح. وله ذيل في الالفاظ الانكليزية مع ترجمتها الي اللغة العربية علي ترتيب الحروف الافرنكية كلكتة  ص  و  تيتلر هتون * هتون التيجاني (او) التجاني " احمد " الشيخ احمد التجاني بن باب (او) بابا بن احمد
 
 لبيب الشنجيطي او الشنقيطي المغربي المالكي المتوفي بالمدينة المنورة بعد سنة  ه‍ ظهرت عليه امارات النجابة في صغره واشتغل علي والده في اول امره وعلي والدته الصالحة. وتوجه الي المشرق وهو شاب علي طريق الغرب برا. ثم نزل من مراكش الي الجديدة فركب في البحر الي طنجه. فاصابه الميد الشديد فعزم ان يحج برا وفعل ذلك. فتوجه الي مكناسه ومنها دخل بلاد الواسطة والجريد وتونس والبلاد المشرقية وكان من اعاجيب الدهر في الذكاء والفطنة ومكارم الاخلاق. وكان له اليد الطولي في العلم وخصوصا في فن السير والفقه والاصول واللغة والمنطق والعروض. له من التاليف منية المريد  منظومة شرحها سيدي العربي بن الساءح ومطلعها:
 قال ابن باب العلوي نسبه * المغربي المالكي مذهبه انظر شرح المنظومة الموسومة ببغية المستفيد بشرح منية المريد لمحمد العربي بن الساءح العمري الشرقي التيجاني (او) التجاني " احمد " (.)   احزاب واوراد (القطب الرباني سيدنا ومولانا الشيخ احمد التجاني  الميمنية  ص    السر الابهر في اوراد القطب الاكبر  (سيدي الشيخ احمد التجاني) تاليف خادمه محمد علوان الجوسقي  مط العمومية  ص  صغير التيجاني " محمد " ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي القاسم التيجاني (كان موجودا سنة ) تحفة العروس ونزهة النفوس  ذكره صاحب كشف الظنون وقال هو لابي عبد الله محمد بن احمد
 
 البجاءي (؟) مجلد علي  بابا من كتب علم الباه  مط الشرفية  ص  (المولي) التيري كشف حقاءق الرموزات في شرح ديباجة التصورات  وهو شرح علي خطبة شرح القطب علي الشمسية  (منطق) استانة  التيفاشي (  ) (.) صباح الدين او شهاب الدين ابو العباس احمد ابن يوسف التيفاشي القيسي وفي الديباج المذهب: احمد بن يوسف بن احمد بن ابي بكر بن حمدون بن حجاج بن ميمون بن سليمان ابن سعد القيسي  الامام العلامة شرف الدين القفصي التيفاشي سمع ببلده من ابي العياش احمد بن ابي بكر بن جعفر المقدسي. واشتغل بالادب وعلوم الاواءل وبرع في ذلك كله. وقدم الديار المصرية وهو صغير. فقرا بها وتفنن علي العلامة موفق الدين عبد اللطيف البغدادي ورحل الي دمشق واشتغل بها علي العلامة تاج الدين الكندي ثم رجع الي بلاده وولي قضاها. ثم بعد ذلك رجع الي ديار مصر والشام وكان فاضلا بارعا له شعر حسن ونثر جيد ومصنفات عديدة في فنون  مولده بتيفاش وتوفي بالقاهرة ودفن بمقبرة باب النصر.
 ازهار الافكار في جواهر الاحجار  طبع مع ترجمة ايطالية في فيورنسا  م ص  () انما هذه الطبعة هي ناقصة عن النسخ الخطية الموجودة من هذا الكتاب في خزاءن اوروبا (صح من هذا الكتاب نسخ خطية في خزاءن مختلفة
 
 وفي دار الكتب المصرية نسخة نقلت بالفوتوغراف عن نسخة اصلية بمكاتب القسطنطينية وقد فزت بنسخة نفيسة كتبت سنة  قابلتها مع النسخة الفوتوغرافية في دار الكتب المصرية وان وفقني المولي نشرتها بالطبع) تيمور باشا هو احمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن علي تيمور  احد اعيان الاعيان بمصر المولود بالقاهرة في  شعبان من سنة   تلقي العلوم بمدرسة كليبر لموسيو مارسل وتوسع في علوم اللغة لدي الشيخ محمد محمود الشنقيطي والشيخ حسن الطويل والشيخ رضوان محمد المخللاتي وغيرهم وهو صاحب الخزانة التيمورية وفيها من الكتب المطبوعة والمخطوطة ما يعز وجوده في غيرها من المكاتب المصرية  عني بجمعها وترتيبها وبذل فيها النفس والنفيس واعد لها قاعة كبيرة في ابعاديته بقويسنا ثم نقلها الي الجزيرة بالقاهرة شارع شجرة الدر ووضع لها الفهارس مرتبة حسب الفنون لكنه لم ينشرها بالطبع وقد تكرم علي وسمح لي بالبحث فيها طويلا فاقتبست فواءد جمة من كنوزها ولاحمد باشا تيمور غيرة عظيمة في رفع علم اللغة العربية ونشر ساءر العلوم والمعارف وقد زاره كثيرون من المستشرقين فوجدوا من المجاملات واللطف ما يخلد ذكره في عالم الادب تصحيح لسان العرب  قال: هذه تنبيهات علي اغلاط وقعت في نسخة لسان العرب للامام ابن منظور المطبوعة ببولاق سنة    كنا عثرنا عليها اثناء المراجعة ونشرنا عنها فصولا في صحيفة المءيد ومجلتي الضياء والاثار. ثم بدا لنا ان نجمع شتاتها الخ القسم الاول مط الجمالية  ص  وطبع القسم الثاني سنة  م   فهرست كتاب الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة  وضعه لكتاب الكواكب السيارة 
 تاليف ابن الزيات وطبع بذيله سنة    ولاحمد باشا تيمور مقالات عديدة علمية وادبية وتاريخية في اكثر المجلات العربية وعني بنشر رسالة رشيد الدين الوطواط فيما جري بينه وبين الامام الزمخشري من المحاورات  طبعت ضمن رساءل البلغاء لمحمد كرد علي (انظر كرد علي " محمد ": رسالة البلغاء وله تاليف حديثة سياتي ذكرها في جامع التصانيف الحديثة تيمور " عاءشة " عاءشة عصمت (خانم) تيمور " محمد بك " هو ابن احمد باشا تيمور المتوفي سنة  وله مءلفات تري وصفها في ذيل هذا المعجم: جامع التصانيف الحديثة حرف الثاء ثابت بن جابر الفهمي * تابط شرا ثابت بن قره (  ) (.) ابو الحسن ثابت بن قره بن هارون بن ثابت بن كرايان بن ابراهيم بن كرايان بن مارينوس ابن مالاجريوس  الحاسب الحكيم الصابء الحراني كان في مبدا امره صيرفيا بحران. ثم انتقل الي بغداد واشتغل بعلوم الاواءل فمهر فيها في علم الطب. وكان الغالب عليه علم الفلسفة. وله تاليف كثيرة في فنون
 
 من العلم مقدار عشرين تاليفا () وكان من اعيان عصره في الفضاءل الا انه جري بينه وبين اهل مذهبه اشياء انكروها عليه في المذهب فرافعوه الي رءيسهم. فانكر عليه مقالته فمنعه من دخول الهيكل فتاب ورجع عن ذلك. ثم عاد بعد مدة الي تلك المقالة فمنعوه من الدخول الي المجمع فخرج من حران ونزل كفرتوما واقام بها مدة الي ان قدم محمد بن موسي من بلاد الروم راجعا الي بغداد فراه فاضلا فصيحا فاستصحبه الي بغداد وانزله في داره ووصله بالخليفة (المعتضد) فادخله في جملة المنجمين. وبلغ ثابت من المعتضد اجل المراتب واعلي المنازل حتي كان يجلس بحضرته في كل وقت ويحادثه طويلا ويضاحكه ويقبل عليه دون وزراءه وخاصته. وله مصنفات في التعليمات الرياضية والطب والمنطق. وله تصانيف بالسريانية فيما يتعلق بمذهب الصابءة.
 ولم يكن في زمن ثابت بن قره من يماثله في صناعة الطب وعالج مدة السري الرفاء الشاعر فاصاب العافية فعمل فيه وهو احسن ما قيل في طبيب هل للعليل سوي ابن قره شافي * بعد الاله وهل له من كافي احيا لنا رسم الفلاسفة الذي * اوري واوضح رسم طب عافي فكانه عيسي بن مريم ناطقا * يهب الحياة بايسر الاوصاف المقالة الخامسة من كتاب ايلونيوس في المخروطات نقل ثابت بن قره واصطلاح بني موسي (في الهندسة) معه مقدمة باللغة الالمانية للاستاذ لودريج تيكس  ليبسيك  ص  و  ثابت " ابراهيم بن يعقوب " (   م) من اسرة ثابت المشهورة في بيروت بالجاه والغني اصيب في اخر عمره بالفالج فتفرغ للاداب وقيل ان له مقالات باللغة الفرنسية ادرجت في بعض مجلات اوروبا
 
   الجامعة الوطنية}   قصة علي وبعض كتاباته} وهما كتابان جمع فيهما المءلف بعض مقالات دينية وادبية واجتماعية وسياسية وصدر الاول منهما برسم فتاة في ريعان الصبا وهي سلفي ابنته الوحيدة عاجلها سهم القضا في الرابعة عشر من عمرها  بيروت  ثابت " الدكتور ايوب "   افة الشرق  رسالة بعث بها الي الدكتور رضا توفيق بك  بيروت  ص    عبرة وذكري (او) كلمة حول الدستور مجموع مقالات في المذاهب السياسية وانه لا دخل للاديان في ترقي نوع الانسان  نشرت قبلا في جريدتي الوطن والثبات  بيروت  م ثابت " خطار " خطار ثابت ثابت " خليل بك " مدير مطبعة السودان ومكتبتها بالخرطوم سابقا ومدير جريدة المقطم حالا ولد في دير القمر (لبنان) نحو سنة  وتخرج من كلية الامر كان ببيروت مسرات الحياة  ترجمه عن اللورد افبري مط السودان خرطوم  و  ص  (نشر تباعا في جريدة الخرطوم ثم علي حدة وترجم هذا الكتاب مرة اخري بقلم وديع البستاني () ثابت " عبد الفتاح " واجبات العمدة القضاءية والادارية  مصر
 
 ثابت وانطاكي دليل مصر والسودان  مصر  ص  الثعالبي (  ) (.) ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري قال ابن بسام صاحب الذخيرة في حقه: كان في وقته راعي تلعات العلم. وجامع اشتات النثر والنظم. راس المءلفين في زمانه. وامام المصنفين بحكم اقرانه. سار ذكره سير المثل. وضربت اليه اباط الابل. وطلعت دواوينه في المشارق والمغارب. طلوع النجم في الغياهب له من التاليف يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر وهو اكبر كتبه واحسنها واجمعها وفيها يقول ابن قلاقس الاسكندري:
 ابيات اشعار اليتيمة * ابكار افكار قديمة ماتوا وعاشت بعدهم * فلذاك سميت اليتيمة وله مصنفات غيرها تدل علي كثرة اطلاعه وقد اخذ عن ابي بكر الخوارزمي  كانت ولادته بنيسابور وتوفي بها والثعالبي نسبة الي خياطة جلود الثعالب وعملها. قيل له ذلك لانه كان فرا.
   احاسن كلام النبي والصحابي والتابعين وملوك الجاهلية وملوك الاسلام  وهو اما الاصل واما مختصر لكتاب الاعجاز والايجاز له ايضا  معه ترجمة لاتينية للموسيو فالتون D Valeton. J. J ليدن  ص  و    احسن ما سمعت  وهو مختصر علي عشرة ابواب اوله: اما بعد حمد الله علي الاءه الخ  ويعرف بالالي
 
 والدرر (كشف الظنون). مع شروح لمحمد افندي صادق عنبر  مط الجمهور  ص    اربع رساءل منتخبة من مءلفات العلامة ابي منصور الثعالبي الرسالة الاولي منتخبات كتاب التمثيل والمحاضرة الرسالة الثانية منتخبات كتاب المبهج الرسالة الثالثة منتخبات كتاب سحر البلاغة وسر البراعة الرسالة الرابعة منتخبات كتاب النهاية في الكناية مط الجواءب استانة    الاعجاز والايجاز  (او) الايجاز والاعجاز انظر مجموعة رقم   مجموعة خمس رساءل في الادب التزم شرحه وطبعه اسكندر اصاف  المط العمومية  ص    كتاب الامثال  المسمي بالفراءد والقلاءد ويسمي ايضا العقد النفيس في نزهة الجليس  مط دار دار الكتب العربية (الميمنية)  ص    برد الاكباد في الاعداد  انظر مجموعة رقم  خمس رساءل في الادب   التمثيل والمحاضرة  طبع منتخبات منه  ذكر في عدد    ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ذكر انه الفه للامير ابي الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي وبني علي ذكر اشياء مضافة ومنسوبة الي اشياء مختلفة يتمثل بها ويكثر في النظم والنثر استعمالها كقولهم:
 غراب نوح ونار ابراهيم وذءب يوسف وعصا موسي وخاتم سليمان اخرجها في احد وستين بابا  (كشف الظنون)  عني بنشره محمد بك ابو شادي  مط الظاهر  ص    خاص الخاص  وفيه مواضيع شعرية ونثرية  اودع فيه من عيون الغرر وفصوص الكتب ما يكاد يخرج من حد الاعجاب الي حد الاعجاز ورتبه علي ثمانية ابواب تونس   عني بتصحيحه الشيخ محمود السمكري. 
 اوله: اما بعد حمدا لله جل ذكره علي الاءه الخ  مط السعادة    ص    رسالة فيما جري بين المتنبي وسيف الدولة ليبسيك    سحر البلاغة وسر البراعة  اوله: اما بعد فالحمد اولي من حمد والصلاة علي محمد الخ  قال: فان هذا الكتاب اخرجت بعضه من غرر نجوم الارض ونكت اعيان الفضل من بلغاء العصر في النثر وحللت بعضه من نطم الشعراء الذين اوردت ملح اشعارهم في كتابي المترجم بيتيمة الدهر (كشف الظنون) طبع منتخبات منه. ذكر في رقم    سر الادب في مجاري لغة (كلام) العرب طبع مع كتاب السامي في الاسامي للميداني. العجم    العقد النفيس في نزهة الجليس  هو كتاب الامثال ذكر في رقم    غرر اخبار ملوك الفرس وسيرهم  معه مقدمة وترجمة فرنساوية للاستاذ زوتنبرج Zotenberg. H ناظر المطبوعات في مطبعة باريس الوطنية باريس  ص  و    الفراءد والقلاءد  مصر   وطبع بهامش نثر النظم وحل العقد له ايضا  دمشق  ()   فقه اللغة وسر العربية  بعناية الكنت رشيد الدحداح  باريس  ص  و   طبع حجر مصر  ص   طبع حروف مصر  م ص   بالمط العمومية علي نفقة مصطفي البابي الحلبي واخويه   ص  بتصحيح الشيخ محمد الزهري  ص   باعتناء الاب لويس شيخو مط اليسوعيين بيروت  ص    الكناية والتعريض  (ادب) طبع مع كتاب المنتخب من كنايات الادباء واشارات البلغاء للجرجاني
 
 " ابي العباس " مط السعادة  ص  و  (انظر النهاية في التعريض والكناية)   لطاءف المعارف  رتبه علي عشرة ابواب () في ذكر الاواءل () في القاب الشعراء الذين لقبوا من اشعارهم () في ساءر الاداب الاسلامية () في الكتاب المتقدمين الخ  ويليه فهرست ما فيه من اسماء الرجال والنساء والمواضع الخ  باعتناء الاستاذ ذي يونغ ليدن  ص  و    اللطاءف والظراءف  في مدح الاشياء واضدادها ومعه اليواقيت والمواقيت  في مدح الشء وذمه  بولاق  ص  مصر  ص    المبهج  الفه لامير شمس المعالي قابوس. اوله:
 باسم الله استفتاحا واستنجاحا الخ. ذكر فيه انه اهداه الي شمس المعالي حين ورده ثم زاد فيه ونقص وبدل فانشا نشاة اخري ورتبه في ابواب سبعين (كشف الظنون  مط النجاح مصر    ص  وطبع منتخبات منه في مجموعة اربع رساءل  انظر رقم    مختصرات من كتاب المءنس الوحيد في المحاضرات  ومعه ترجمة الي اللغة الالمانية. اعتني بطبعها وتصحيحها وترجمتها العبد الضعيف غوستاوفليغل (فلوغل)  ويانا  م ص  و    مراة المروءات  (واعمال الحسنات) مط الترقي  م ص    مكارم الاخلاق  تولي نشره الاب لويس شيخو وهي عبارة عن ثمانية ابواب قصيرة اودعها صاحبها حكما بليغة مسجعة في حسن سياسة النفس  بيروت    من غاب عنه المطرب  يشتمل علي منتخبات من الشعر والحكم في الخط والبلاغة والربيع الخ. باعتناء 
 محمد اللبابيدي  مط الادبية بيروت  ص  وضمن مجموعة بمط الجواءب    المنتحل  وهو منتخبات من فحول شعراء العرب ويليه المنتخل في تراجم شعراء المنتحل لشارح المنتحل ومصحح روايته الشيخ احمد ابو علي امين مكتبة اسكندرية البلدية  المط التجارية اسكندرية    ص    المءنس الوحيد في المحاضرات طبع منه مختصرات كما في رقم .
   نثر النظم وحل العقد  وهو عدة لمن يروم التدرب في صناعة الانشاء  دمشق  ص   بهامشه الفراءد والقلاءد دمشق  ص  المط الادبية مصر    النهاية في التعريض والكناية  وهو نفس كتاب الكناية والتعريض المذكور في رقم  وعلي الهامش رسالة الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة لمحمد امين بن عابدين  مكة  ص    يتيمة الدهر في شعراء اهل العصر  اولها:
 الحمد لله خير ما بدء به الكلام وختم  قسمها الي اربعة اقسام كل قسم منها يشتمل علي ابواب وفصول القسم الاول في محاسن اشعار ال حمدان وشعراءها وغيرهم من اهل الشام وما يجاورها ومصر والموصل ولمع من اخبارهم القسم الثاني في محاسن اشعار اهل العراق وانشاء الدولة الديلمية من طبقات الافاضل وما يتعلق بها من اخبارهم ونوادرهم القسم الثالث في محاسن اشعار اهل الجبال وفارس وجرجان وطبرستان من رءساء الدولة الديلمية وكتابها وقضاءها وشعراءها وساءر فضلاءها وما يضاف اليها من اخبارهم وغرر الفاظهم. القسم الرابع في محاسن اهل خراسان وما وراء النهر من انشاء الدولة السامانية  جزء  المط الحنفية دمشق  
 الثعالبي " عبد الرحمن " (   ه‍) عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجعفري المالكي الاشعري ولد بمحل سكني والديه في وادي يسر الذي بينه وبين مدينة الجزاءر مسافة مرحلة واصله من وطن الثعالبة في عمالة الجزاءر بافريقية  ذكره السخاوي في الضوء اللامع وقال كان اماما علامة الخ وترجمه احمد بابا التنبكتي في كفاية المحتاج وقد اثني عليه جماعة من شيوخه  رحل في طلب العلم ودخل بجاية وكان عمدة قرانه بها. ثم ارتحل الي المشرق فلقي بمصر الشيخ ولي الدين العراقي فاخذ عنه علوما جمة ثم لقي بمكة بعض المحدثين ورجع الي الديار المصرية ومنها الي تونس فمكث بها سنة ثم رجع الي مدينة الجزاءر وفيها نشر علمه الغزير وله غير المصنفات المطبوعة: الذهب الابريز في غريب القران العزيز وكتاب المراثي وروضة الازهار ونزهة الاخبار والانوار المضيءة الجامع بين الحقيقة والشريعة وغير ذلك توفي بمدينة الجزاءر وفيها ضريحه يزار   الجواهر الحسان في تفسير القران  اوله الحمد لله رب العالمين. فرغ من تاليفه سنة  ويليه معجم مختصر في شرح ما وقع في كتاب الجواهر الحسان من الالفاظ الغريبة  مط الجزاءر جزء    والمعجم ص  وباخره كتاب الرءي والمنامات ص    العلوم الفاخرة (في النظر) في الامور الاخرة مط الحميدية المصرية جزء  سنة    المختار من الجوامع في محاذاة الدرر اللوامع في اصل مقرا الامام نافع  للشيخ ابي الحسن علي المعروف بابن بري وهو شرح جامع لما تفرق في غيره من الشروح ويمتاز عنها بتنبهات وتحرير مساءل مع المعمول به في قراءة الامام نافع مع روايتي قالون وورش طبع مع شكل المتن بالمط الثعالبية بالجزاءر  ص  
 ثعلب (  ) (.) ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن يسار النحوي الشيباني بالولاء المعروف بثعلب امام الكوفيين في النحو واللغة والثقة والديانة سمع ابن الاعرابي والزبير بن بكار وابن الانباري وغيرهم. وكان ابن الاعرابي اذا شك في شء قال له : ما تقول يا ابا العباس في هذا ثقة بغزارة حفظه قال ثعلب في ترجمة حاله: رايت المامون لما قدم من خراسان وذلك في سنة  وقد خرج من باب الحديد وهو يريد قصر الرصافة والناس صفان الي المصلي قال فكان ابي قد حملني علي يده فلما مر المامون رفعني علي يده فقال لي هذا المامون وهذه سنة اربع. فحفظت ذلك عنه الي الساعة وكان سني يومءذ اربع سنين وقال ايضا: ابتدات بالنظر في العربية والشعر واللغة في سنة ست عشرة وحذقت العربية وحفظت كتب الفراء كلها حتي لم يشذ عني حرف منها ولي خمس وعشرون سنة. وكنت اعني بالنحو اكثر من عنايتي بغيره فلما اتقنته اكببت علي الشعر والغريب ولزمت ابا عبد الله بن الاعرابي بضع عشرة سنة توفي ببغداد ودفن في جوار داره بقرب باب الشام وقبره هناك معروف. قيل في رثاءه:
 مات ابن يحيي فماتت دولة الادب * ومات احمد انحي العجم والعرب فان تولي ابو العباس مفتقدا * فلم يمت ذكره في الناس والكتب   فصيح ثعلب  في اللغة  وفي كشف الظنون فصيح اللغة  اختلف في مءلفه فقيل للحسن بن داود الرقي وقيل لابن السكيت والاصح انه لابي العباس احمد ابن يحيي المعروف بثعلب الكوفي النحوي وهو كتاب صغير الحجم كثير الفاءدة اعتني به الاءمة  معه ملحوظات
 
 للاستاذ فون برث Barth. Von J ليبسيك  ص     مع شرح عليه لابي سهل الهروي ولعبد اللطيف البغدادي مصر  /   وطبع مع شرحه التلويح في شرح الفصيح لابي سهل الهروي علي نسخة قراها الشيخ احمد عمر المحمصاني علي نسخة الشيخ محمد محمود التركيزي الشنقيطي مصر  ص   وطبع في مجموعة الطرف الادبية لطلاب العلوم العربية (مصر )  انظر الخانجي الحلبي " محمد امين "  ولفصيح ثعلب ذيل املاه الشيخ موفق الدين عبد اللطيف البغدادي  انظر الهروي " ابو سهل "   قواعد الشعر  عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب رواية ابي عبد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني  معه ملحوظات لموسيو سكاباريلي باللغة الايطالية ليدن  ص  () الثعلبي ( ه‍) (.) ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري المعروف بالثعلبي صاحب التفسير والعراءس في قصص الانبياء كان اماما كبيرا حافظا للغة بارعا في العربية روي عن ابي طاهر ابن خزيمة وابي محمد المخلدي. اخذ عنه (ابو الحسن) الواحدي (بغية الوعاه) قال ابن السمعاني يقال له الثعلبي والثعالبي وهو لقب لا نسب   العراءس  ويعرف بعراءس المجالس في قصص الانبياء  اوله: الحمد لله حق حمده الخ  قال هذا كتاب يشتمل علي قصص الانبياء المذكورة في القران
 
 بالشرح والبيان  بولاق  ص   مصر  ص  ومصر  مط محمد مصطفي  بهامشه مختصر روض الرياحين في مناقب الصالحين لليافعي مط كاستلي   مط شرف   المط الميمنية  و   المط الازهرية  ص   المط الخيرية  ص  مط مصطفي الحلبي  ص   وطبع في بمبء  و  موسوما " في قصص الانبياء المسمي بعراءس التيجان ". وكتب في اخره: تمت الفهرست علي قصص الانبياء المسمي بعراءس المجالس   قصة سمسون النبي  مصر   قصة سيدنا موسي الصديق الماخوذة من قصص الانبياء  طبع حجر مصر   المط العلمية  حرف الجيم جابر بن حيان () (.) ابو عبد الله جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي المعروف بالصوفي ويعرف بابي موسي اختلف الناس في امره فقالت الشيعة انه من كبارهم وزعموا انه كان صاحب جعفر الصادق. وكان من قبل من اهل الكوفة. وزعم قوم من الفلاسفة انه كان منهم وله في المنطق والفلسفة مصنفات. وزعم اهل صناعة الذهب والفضة ان الرءاسة انتهت اليه في عصره وان امره كان مكتوما. وزعموا انه كان يتنقل في البلدان لا يستقر
 
 به بلد خوفا من السلطان علي نفسه وقيل انه كان في جملة البرامكة... وحدثني بعض الثقات ممن يتعاطي الصنعة انه كان يغزل في شارع باب الشام في درب يعرف بدرب الذهب. وقال لي هذا الرجل ان جابرا كان اكثر مقامه بالكوفة وبها كان يدير الاكسير لصحة هواءها   اسرار الكيميا  (او) كشف الاسرار وهتك الاستار. لم يطبع من هذا الكتاب الا ترجمات باللغة اللاتينية وطبع قسم منه باللغة العربية ضمن كتاب الاستاذ برتولو المسمي vol paris    La chimie au moyen age   مجموعة احد عشر كتابا في علم الاكسير الاعظم () كتاب البيان () كتاب الحجر () كتاب النور () رسالة الايضاح () كتاب اسطقس الاس () كتاب اسطقس الاس ثاني () كتاب الاسطقس ثالث () تفسير كتاب اسطقس () كتاب التجريد () كتاب الرحمة () كتاب الملك  طبع حجر بمبي  ص  () كتاب المكتسب  موسوم بنهاية الطلب مع شرحه للجلدكي  در علم كيميا الخ وشرح الجلدكي باللغة الفارسية  طبع حجر بمبي  ولجابر بن حيان كتاب نفيس في السموم مخطوط في الخزانة التيمورية نقل عنه المرحوم الدكتور صروف عدة مقالات ذات فاءدة عظيمة في مجلة المقتطف الجزء  و  الجابري الحلبي " عبد الحميد (افندي) مبدا في بيان ارتباط التمدن بدين الاسلام مط المعارف بيروت  ص  و  الجابي الحموي " الشيخ مصطفي " () احد العلماء الافاضل  كان له المام بعلم تعبير الرءيا وعلم
 
 الحروف وعليه وظيفة التدريس في جامع الشيخ ابراهيم (بحماه) وكان ورعا تقيا (عن تاريخ حماه ص ) ديوان (مصطفي الجابي الحموي) طبع...
 الجاحظ () (.) (الامام) ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب بن فزارة الكناني البصري المعروف بالجاحظ  رءيس الفرقة المعروفة بالجاحظية من المعتزلة.
 ولد حوالي سنة  بالبصرة () ونشا بها وادرك الاصمعي وابي عبيدة وابي زيد وغيرهم واخذ عنهم وخالط كثيرا مشهوري الكتاب ومترجمي الفرس والسريان. واقام اكثر عمره بالبصرة يعيش معيشة الادباء والعلماء. وكان كثير الانتجاع لبغداد ثم انقطع الي محمد بن الزيات في عهد وزارته وكان يقيم بهذه المدة كثيرا بسر من راي ثم قام بالبصرة الي ان مات مفلوجا سنة  ذكر الوطواط ان الجاحظ كان ذميم الصورة قبيح المنظر الا انه اذا كتب وشتي حلل الطروس باقلامه واذا تكلم لفظ الدر من نثور كلامه. قال المسعودي في مروج الذهب لا يعلم ممن سلف وخلف افصح من الجاحظ وفي معجم الادباء. حدث ابو هفان قال لم ار قط ولا سمعت من احب العلوم اكثر من الجاحظ. فانه لم يقع بيده كتاب الا استوفي قراته كاءنا ما كان حتي انه كان يكتري دكاكين الوراقين ويبيت فيها للنظر. اه قال ابن خلدون.. سمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم ان اصول فن الادب واركانه اربعة دواوين وهي ادب الكاتب لابن قتيبة وكتاب الكامل للمبرد وكتاب البيان والتبيين للجاحظ وكتاب النوادر لابي علي القالي
 
 وما سوي هذه الاربعة فتبع لها وفروع عنها   كتاب الاصنام  غير مطبوع ()   كتاب البخلاء  اورد فيه اخبار البخلاء واقوالهم ومحاوراتهم وما احتجوا به للبخل والامساك طبع علي النسخة الاصلية الموجودة في الاستانة باعتناء الاستاذ فان فلوتن  ليدن  وبمط الجمهور  ص    البيان والتبيين  جمع فيه المءلف من صنوف البيان وغرر الاحاديث وعيون الخطب والفقر المستحسنة مع ذكر مذهب الشعوبية وطعنهم علي خطباء العرب وادحاض حججهم وغير ذلك. طبع مع شرح غريب الفاظه لحسن الفاكهاني والشيخ الزهري الغمراوي  الجزء الاول بالمط العلمية  والجزء الثاني  /   وجزء  بمط الجمالية  وقف علي طبعه محب الدين الخطيب المحرر بجريدة المءيد وعمل له فهارس  وطبع منتخبات من البيان والتبيين باعتناء مكتبة الرغاءب بمصر  ص  وفي مجموعة رقم    التاج في اخلاق الملوك  طبع في دار الكتب المصرية بتحقيق العلامة احمد زكي باشا (انظر جامع التصانيف الحديثة) الجزء الاول رقم    الحنين الي الاوطان  وهو من احسن تصانيفه جمع فيه كل غريبة واهداه الي الوزير محمد بن عبد الملك ابن الزيات  طبع بتصحيح الشيخ طاهر الجزاءري بمط المنار  ص 
 
 كتاب الحيوان  طبع علي نفقة محمد الساسي المغربي بسبعة اجزاء  الجزء  و  بمط الحميدية المصرية  والجزء  الي  بمط التقدم  /    رساءل الجاحظ  مجموعة رساءله () في الحاسد والمحسود () في مناقب الترك وعامة جند الخلافة () في فخر السودان علي البيضان () في التربيع والتدوير () في تفضيل النطق علي الصمت () في مدح التجار وذم عمل السلطان () في العشق والنسا () في الوكلاء () في استنجاز الوعد () في بيان مذاهب الشيعة () في طبقات المغنين  طبعت علي نفقة محمد الساسي مصر  ص  وطبع في ليدن بعناية فان فلوتن سنة  ثلاث رساءل للجاحظ الاولي كتبها للفتح بن خاقان في مناقب الترك وعامة جند الخلافة الثانية كتاب فخر السودان علي البيضان الثالثة كتاب التربيع والتدوير   سلوة الحريف بمناظرة الربيع والخريف ومعه كتاب الشهاب في الشيب والشباب للمرتضي ابي القاسم  استانة  ص  وطبعت رسالة سلوة الحريف مع كتاب مسامرة الضيف للشيخ ابي بكر بن محمد عارف خوقير   الفصول المختارة من كتب ابي عثمان الخ طبعت هذه الفصول بهامش كتاب الكامل للمبرد المطبوع بمط التقدم سنة    فضاءل الاتراك  رسالة كتب في عنوانها هذا ما كتبه الكاتب المتفنن الوحيد ابو عثمان عمر بن بحر الجاحظ الي الفتح بن خاقان وزير المتوكل في فضاءل الاتراك وما اختصوا به من الشجاعة وعلو الهمة وحسن البلاء في خدمة الاسلام  طبعت بالشكل الكامل بالمط العمومية سنة  م ص  وطبعت ضمن رساءل الجاحظ  انظر رقم  رساءل الجاحظ   المحاسن والاضداد والعجاءب والغراءب وله مقدمة باللغة الفرنسية باعتناء فان فلوتن. ليدن 
  م () مط السعادة  وطبع بالمط العمودية  س  () جاد " ابراهيم " ( م) كان مترجما بمحكمة اسكندرية الابتداءية المختلطة ثم مترجما بمحكمة الاستءناف في البلدة المذكورة قاموس فرنساوي عربي للاصطلاحات القانونية والادارية والتجارية () جزء  ص  بمط الاتحاد المصري بالاسكندرية الجزء الاول سنة    م الجزء الثاني سنة    م جاد المولي () (.) (الشيخ) محمد بن معدان الشهير بجاد المولي الشافعي الحاجري الاسنوي جاور بالازهر وحضر دروس اشياخ الوقت من اهل عصره ولازم الشيخ عبد الله الشرقاوي في دروسه وبه تخرج. وواظب عليه في مجالس الذكر وتلقي عنه طريقة الخلوتية والبسه التاج وتقدم في خطابة الجمعة والاعياد بالجامع الازهر. وخطب بجامع عمرو بمصر العتيقة يوم الاستسقاء عندما قصرت زيادة النيل في سنة  وتاخر في الزيادة عن اوانه. ولما حضر محمد باشا خسرو الي مصر وصلي صلاة الجمعة بالازهر في سنة  خلع عليه بعد الصلاة فروة سمور فكان يخرجها من الخزانة ويلبسها وقت خطبة الجمعة والاعياد. مات وقد ناهز عمره الاربعين الكواكب الزهرية في الخطب الازهرية
 
 ويعرف بديوان (او) خطب جاد المولي  طبع حجر مصر  وطبع حروف مط عبد الرزاق  جار الله الروسي موسي جار الله روستوفدوني تاريخ القران والمصاحف  بالمط الاسلامية بطرسبرج  ص  الجاربردي () (.) (الشيخ) فخر الدين احمد بن الحسن الجاربردي الشافعي نزل تبريز وكان فاضلا اديبا خيرا وقورا مواظبا علي العلم وافادة الطلبة. اخذ عن القاضي ناصر الدين البيضاوي وصنف شرح منهاجه شرح الشافية ()  ومعها متن الشافية ضمن مجموعة رقم   وطبع مع شرح الشافية لنقره كار  (انظر الحسيني " عبد الله " الجارم الرشيدي * عبد الفتاح الجارم الجارم " محمد " * محمد صالح الجارم الجارم " الشيخ علي " كتاب علم النفس واثاره في التربية والتعليم الفه بمعاونة مصطفي امين افندي  مط المعارف  جاسبارولي " اسكندر افندي " المترجم بالمدرسة التوفيقية سنة  الدرر البهية في الفراءد الادبية 
 
 القول المنتخب في التربية والادب  انظر احمد افندي حسن جاسبارولي " الكسي " احد مهندسي ديوان الاشغال سابقا نهاية الاوطار في عجاءب الاقطار  معرب يتضمن رحلة ستانلي في قارة افريقية وترجمته بتنقيح وهبي بك ناظر المدارس القبطية بالقاهرة  مط التاليف    ص  جاكسون " هيلانه " جكسن " الن " الجامي (  ) (.) نور الدين ملا عبد الرحمن بن احمد ابن حمد الجامي النقشبندي ولد بجام وهي من بلاد ما وراء النهر وكان والده شمس الدين احمد من مشاهير العلم والتقوي وكان قد انتقل من اصفهان وهو وطنه الي الجام بوقوع حوادث الايام.
 ثم انتقل الي هراة. واشتغل نور الدين ولده اولا بالمعقول والمنقول وبرع فيها ثم عرض له داعية الطلب فصحب مشايخ الصوفية وحج سنة  وطاف دمشق وحلب وغيرهما من بلاد الشام فوقره علماءها. وكانت وفاته بهراة   الدرة الفاخرة  في تحقيق مذهب الصوفية والمتعلمين والحكماء في وجود الله تعالي وصفاته ونظام العالم  طبع مع كتاب اساس التقديس للفخر الرازي (مصر )   شرح (ملا عبد الرحمن الجامي) علي فصول الحكم لابن العربي  اول الشرح الحمد لله الذي
 
 زين خواتم قلوب اولي الهمم بفصوص نصوص الحكم طبع بهامش جواهر النصوص لعبد الغني النابلسي   الفواءد الضياءية  (او) شرح ملا جامي علي الكافية  كتبها باسم ولده ضياء الدين وهو من احسن ما كتب علي الكافية (نحو) اولها: الحمد لوليه والصلاة علي نبيه.. فرغ من تاليفه سنة  طبع حجر بمبء   لكناو  و  ص  و  ص  (ويعرف بشرح جامي محشي) و  ص  استانة  ص  وكتب اسم المءلف " منلا جامي " و  و  ص   قازان  ص  وسمي " ملا جامي علي الكافية " جان " يوحنا " (.) قاموس عربي ولاتيني  وبذيله بعض سور من القران الشريف ومنتخبات من وصف مصر لابي الفدا وبعض رساءل لعبد اللطيف البغدادي واشعار من الحماسة لابي تمام  طبع في يانا Jena  م جانا " توفيق افندي " واقعة السلطان عبد العزيز  سلطان بني عثمان تاليف احمد صاءب بك  عربه توفيق جانا بيروت    ص  جانبوري " علي تقي " روضة الاخبار في مناقب الاءمة الاطهار  كلكتة  ص  الجاوي " ابو حامد " ابو حامد محمد بن القاضي محمد بن الياس الجاوي السلسل المدخل  (صرف) الميمنية 
 
 الجاوي " احمد الخطيب " الخطيب الجاوي الجاوي " محمد النووي " * النووي " محمد بن عمر " الجاوي " عبد القدوس " * عبد القدوس التوباني جاويش " خليل بن بطرس " نجاة المكره المظلوم من اختراع العواءد والرسوم بيروت  ص  جاويش " سليمان " سليمان بن خليل بن بطرس جاويش اللبناني نزيل بيروت التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية  بيروت  م ص  و  م جاويش " عبد العزيز " غنية المءدبين في الطرق الحديثة للتربية والتعليم مط الشعب  جبر ضومط من قرية برج صافيته (شمالي طرابلس الشام) كان استاذ اللغة العربية بالمدرسة الامريكية ببيروت   الخواطر الحسان في المعاني والبيان  مط الهلال  م   الخواطر العراب في النحو والاعراب  مط الادبية بيروت  ص    الخواطر في اللغة  بحث فلسفي في اللغة المط الادبية بيروت  ص    فك التقليد في علم الصرف علي اسلوب جديد الفه بمعاونة بولس افندي الخولي بيروت  
   فلسفة البلاغة  المط العثمانية بعبدا  ص    اللغة العربية  بحث تاريخي فلسفي  مط الادبية بيروت  ص  جبران " انيس جبران " * انيس حبران جبران خليل جبران مدير مجلة الفنون في نيويورك   الاجنحة المتكسرة مصر    ديوان شعر  فيه مواضع عن الحب والدين والعدل والحق والحرية والسعادة الح  طبع في نيويورك (الخوري) جبراءيل زين الباسيلي المخلصي مدرس العربية في المدرسة البطريكية ببيروت الفوز بالارب في قواعد لغة العرب  مط بيروت  ص  صغير الجبرتي " حسن " (  ) (.) بدر الملة والدين ابو التهاني حسن بن ابراهيم بن حسن بن علي محمد بن عبد الرحمن الزيلعي الجبرتي العقيلي الحنفي  والد المءرخ الشهير عبد الرحمن الجبرتي وبلاد الجبرت هي بلاد الزيلع من باراضي الحبشة  حفظ القران وعمره عشر سنين واشتغل بحفظ المتون ولازم ابن شيخ الشرنبلالي وقرا عليه متن نور الايضاح تاليف والده في العبادات وكتب له الاجازة (سنة ) وتوفي الشيخ في اخر تلك السنة فاشتغل المترجم واجتهد في طلب العلوم وحضر اشياخ العصر... وجد في التحصيل حتي فاق اهل عصره... وباحث وناضل ودرس بالرواق في الفقه
 
 والمعقول ومع اشتغاله بالعلم كان يعاني التجارة وكانت جدته ذا ثروة ولها املاك وعقارات ووقفت عليه اماكن ورتبت في وقفها عدة خيرات ومكتب لاقراء ايتام المسلمين واشتغل المترجم ايضا بالعلوم الرياضية مثل علم المساحة والهيءة والهندسة حتي كمل بالمعارف والفنون وشاع ذكره في الافاق مات وله من الاولاد نيف واربعون ولدا ذكورا واناثا كلهم دون البلوغ ولم يعش له من الاولاد سوي عبد الرحمن صاحب التاريخ الاقوال المعربة عن احوال الاشربة  رسالة اولها: الحمد لله الهادي للصواب  طبع مع كتاب المقابسات لابي حيان التوحيدي وفي مجموعة مشتملة علي ثلاث رساءل (مصر ) الجبرتي " عبد الرحمن " (   او ) (.) الشيخ عبد الرحمن بن حسن الجبرتي المتقدم درس في الازهر وتمكن من علوم عصره. ولما ملك الفرنساويون مصر عين كاتبا في الديوان ثم انقطع للتاليف.
 ذكر في فهرست الكتبخانة السلطانية انه توفي مخنوقا بطريق شبرا (مصر) في رمضان سنة   وقال جرحي زيدان في تاريخ الاداب العربية جزء  ص  ما ياتي:
 " كان المظنون ان (المترجم) توفي سنة  ولكننا وقفنا علي نسخة من تاريخه في مكتبة محمد بك اصف بمصر جاء في اخرها انه تم تبييضها سنة  وعلي هامشها ما نصه بخط واضح:
 " بلغ مقابلة وقراءة علي مءلفه من اوله الي اخره في يوم السبت المبارك  ربيع الاول سنة  بمراي وسمع من مءلفه متع الله الوجود بطول حياته ولا
 
 احرمنا والمسلمين من صالح دعواته وعدد بركاته انه سميع قريب مجيب. رقمه بيده الفاءية احمد بن حسن الرشيدي الشافعي الشهير بصوبع. اه.
   عجاءب الاثار في التراجم والاخبار ويعرف بتاريخ الجبرتي  جمع فيه حوادث اخر القرن الثاني عشر (للهجرة) وما يليه. واواءل القرن الثالث عشر بذكر بعض الوقاءع اجمالية وبعضها محققه تفصيلية وبعض تراجم الاعيان المشهورين.
 مرتب علي السنين  ينتهي فيه لغاية سنة  ه‍.
 مرتب علي السنين ينتهي فيه لغاية سنة  ه‍ جزء  بولاق  جزء  مط الشرفية  وطبع الجزء الثالث منه موسوما " بتاريخ الفرنساويين في مصر عني بتصحيحه صاحبا جريدة مصر مط جريدة مصر اسكندرية  م وطبع بهامش تاريخ الكامل لابن الاثير  وترجم الي اللغة الفرنساوية بقلم شفيق بك منصور يكن وعبد العزيز كحيل بك وجبراءيل كحيل بك واسكندر بك عمون وطبع في مصر في  اجزاء سنة  م  مظهر التقديس بذهاب دولة الفرنسيس (بنسب الي عبد الرحمن الجبرتي) ضم اليه بعض ما نمقه صاحبه العلامة الشيخ حسن بن محمد الشهير بالعطار من منظومة ومنثورة مما يناسب هذا السفر وفرغ من تاليفه في سلخ شهر شعبان سنة  هذا ما كتب علي النسخة الخطية الموجودة في دار الكتب السلطانية وقد وهم جرجي زيدان بقوله في تاريخ الاداب العربية جزء  ص  انه طبع بمصر لكنه طبع فقط ترجمته الي اللغة الفرنساوية بالاسكندرية سنة  وفي باريس سنة  والحق به قسم من كتاب " تملك جمهور الفرنساوية الخ تاليف نيقولا بن يوسف التركي ()
 
 الجبريني طه * ابن مهنا جحا * نصر الدين الرومي الجداوي " احمد ابراهيم " من علماء الازهر ومدرس الشريعة بكلية خرطوم اقرب طرق الوصول الي قواعد علم الاصول مط كردستان  ص  جدي " سليم " البيروتي المتوفي سنة؟
 منتخبات (سليم جدي فقيد الادب والشعر) بيروت..
 الجذامي المصري * ابن عبد الطاهر الجذامي الجرجاني " ابو العباس " () القاضي ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الجرجاني الثقفي الشافعي نقل الاب شيخو ترجمته في شرح مجاني الادب الجزء  ص  قال:
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن محمد الجرجاني الشافعي كان قاضيا بالبصرة وبارعا بالفقه. تفقه علي جماعه منهم عبد القاسم ابو الواحد البصري له تصانيف جليلة منها كنايات الادباء واشارات البلغاء وكتاب المعاياة في العقل وكنايات الغايات في فروع الشافعية وهو مشتمل علي انواع من الامتحانات والبلغة وكتاب التحرير في الفروع وغير كتب في اداب الشافعية عزيزة الوجود المنتخب من كنايات الادباء واشارات البلغاء ومعه كتاب الكناية والتعريض للثعالبي مط السعادة 
    ص   و  () الجرجاني " السيد الشريف " ( ) (.) علي بن محمد بن علي السيد الزين ابو الحسن الحسيني الجرجاني الحنفي ويعرف بالسيد الشريف. عالم اهل المشرق ولد بجرجان وصرف مناه نحو العربية في صباه. ورحل الي اقصي مداه صنف كتبا في النحو بالفارسية ثم في العلوم العقلية وهو في مقتبل العمر. حكي انه حضر مجلس قطب الدين الرازي بهراة ليقرا عليه شرحه للرسالة الشمسية وشرح المطالع فراي الرازي فكره يجول في المنطق كضوء البرق المتالق. فارسله الي تلميذه المولي مبارك شاه وكان ماهرا بفنون المنطق وكان متوطنا بمصر. فتوجه السيد الشريف الي خدمة مبارك شاه.
 ثم سمع شهرة جمال الدين الاقسراءي فارتحل الي بلاد قرمان ولقي هناك شمس الدين محمد الفناري فارتحلا الي مصر. وقرا السيد الشريف علي اكمل الدين البابرتي واخذ عنه الفنون الشرعية. ففاق الاقران والامثال حتي ارتفع شانه. ثم توطن شيراز وجري بينه وبين سعد الدين التفتازاني مباحثات ومحاورات في مجلس تيمورلنك وكانت وفاة السيد الشريف بشيراز  الاصول المنطقية في مجموعة رقم   تعريفات (السيد الجرجاني) رتبها علي حروف الهجاء وهي في الالفاظ المصطلح عليها بين الفقهاء والفرضيين والمحدثين والمتكلمين والنحاة والصرفيين والمفسرين وغيرهم استانة  ص  و  ص  باعتناء الاستاذ فلوغل وباخره فهرست وملحوظات ورسالة في بيان اصطلاحات محيي الدين بن العربي الواردة
 
 في الفتوحات ليبسيك  ص    () بطرسبرج  ص  المط الوهبية  بذيلها رسالة في بيان اصطلاحات محيي الدين بن العربي في الفتوحات المط الخيرية   حاشية علي شرح مختصر المنتهي لابن الحاجب طبع حجر استانة (دون تاريخ) ص   حاشية علي شرح القطب الرازي علي شمسية القزويني (بلاغة) في مجموعة رقم  لكناو (الهند) وفي الاستانة بمط شيخ يحيي  ص  موسومة " بحاشية السيد الشريف علي التصورات ثم علي التصديقات "  حاشية (السيد) علي اول تفسير الكشاف للزمخشري وصل فيها الي قوله تعالي ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا من سورة البقرة طبعت بهامش الكشاف انظر الكشاف للزمخشري  حواشي (السيد) علي المطول للتفتازاني استانة  و  و  ص   الرسالة الشريعية (في اداب البحث) انظر الرشيدية للشيخ عبد الرشيد  رسالة في فن اصول الحديث في مجموعة رقم  وفي مقدمة كتاب جامع الترمذي المطبوع في دهلي سنة   شرح علي المواقف لعضد الدين الايجي او شرح السيد علي المواقف (او) شرح المواقف اوله:
 سبحان من تقدمت سبحات جماله علي سمت الحدوث والزوال وتنزهت سرادقات جلاله عن وصمة التغير والانتقال.. قال فان انفع المطالب حالا ومالا وارفع المارب تنقية وكمالا.. هو المعارف الدينية والمعالم اليقينية.. ومما صنف فيه من الكتب المنقحة المعتبرة
 
 كتاب المواقف الذي احتوي من اصوله وقواعده علي اهمها واوليها.. فاجتمع الي نقر من اجلة الاحباب.
 واقترحوا علي ان اكشف لهم عن مخدراته الاستار الخ طبع في الاستانة بمعرفة الحاج ابراهيم الصاءب مدير دار الطباعة العامرة في القسطنطينية سنة  ص  وفي لكناو  ص  موسوما بالشرح اللطيف المسمي بشرح المواقف دهلي  مع حاشية عليه لحسن جلبي بن محمد الفناري وتعليقات عليها لعبد الله بن حسن السكنغري بولاق  م مع الحاشية والتعليقات المذكورة بمط محرم افندي البوسنوي استانة  ص  و    وطبع في الاستانة سنة  في جزء  وبهامش الجزء الاول حاشية حسن جلبي وعليه حاشية عبد الحكيم السيالكوتي. ومطالع الانظار للاصفهاني علي طوالع الانوار للبيضاوي وشرح التجريد للقوشي او القوشجي والاصل للطوسي وزيد بهامش الجزء الثالث حاشية الشرواني علي نفقة محمد الساسي المغربي مع حاشيتين الاولي لعبد الحكيم السيالكوتي والثانية للمولي حسن جلبي بن محمد شاه الفناري والحواشي باسفل الصحاءف جزء  مصر   شرح السراجية (او) شرح الفراءض السراجية للسجاوندي قازان  ص  و  ص   شرح علي التصريف العزي استانة   شرح علي قسمي التصورات والتصديقات لمتن الشمسية طبع حروف ص   الصغري في المنطق لكناو   ظفر الاماني في مختصر الجرجاني (مصطلح الحديث) طبع مع مقدمة ابن الصلاح (هند )  الكبري في المنطق لكناو  
  الكبري والصغري في المنطق لكناو  (نقلا عن اكتفاء القنوع)  مير ايساغوجي (او) الشرح المسمي بمير ايساغوجي مط المءيد  ص  () الجرجاني " عبد القاهر " () (.) (الامام) ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني النحوي كان من اكابر النحويين. اخذ عن ابي الحسن محمد ابن علي الفارسي. وكان يحكي عن كثير لانه لم يلق شيخا مشهورا في علم العربية غيره لانه لم يخرج عن جرجان في طلب العلم وانما طرا عليه ابو الحسين فقرا عليه واخذ عنه علي بن ابي زيد العضيمي. وصنف تصانيف كثيرة جيدة منها المغني في شرح الايضاح في نحو ثلاثين مجلدا والمقتصد في شرح الايضاح ايضا في ثلاثة مجلدات واعجاز القران وكتاب العوامل وكتاب الجمل وشرحها بكتابه الموسوم بالتلخيص الي غير ذلك. كان شافعي المذهب اشعري الاصول مع دين وسكون  اسرار البلاغة في علم البيان وهو كتاب من اقدم ما وضعه العرب في فن البيان وعنه اخذ السكاكي.
 علق حواشيه صاحب المنار مط الترقي  ص   دلاءل الاعجاز (في علم المعاني) بمط الفتوح الادبية  ص . بتصحيح الامام محمد عبده مط المنار  ص   العوامل الماءة (نحو) ليدن  كلكتة  بولاق 
 
 الجرجاني " القاضي " ( ) (.) القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن الحسين بن علي الجرجاني المشهور الشافعي كان قاضي جرجان وولي قضاء الري قال الشيخ ابو اسحاق كان فقيها شاعرا وصنف كتاب الوكالة وفيه اربعة الاف مسالة وله تفسير كبير وله اختصار تاريخ ابي جعفر الطبري في مجلد سماه صفوة التاريخ ذكره الثعالبي في كتاب يتيمة الدهر فقال: هو فرد الزمان ونادرة الفلك وانسان حدقة العلم وقبة تاج الادب وفارس عسكر الشعر مجمع خط ابن مقلة الي نثر الجاحظ ونظم البحتري وقد كان في صباه خلف الخضر في قطع الارض وتدويخ بلاد العراق والشام وغيرهما. واقتبس من انواع العلوم والاداب ما صار به في العلوم علما وفي الكلام عالما.. له ديوان شعر. وكتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه ابان فيه عن فضل غزير واطلاع كثير ومادة وافرة مات بنيسابور عن  سنة الوساطة بين المتنبي وخصومه (ونقد شعره) عني بتصحيحه وشرحه احمد افندي عارف الزين صاحب مجلة العرفان صيدا  ص  الجرجاوي " عبد المنعم " (المتوفي في حدود ) (.) شرح شواهد ابن عقيل (نحو) بهامشه فتح الجليل شرح شواهد ابن عقيل لقطه العدوي الميمنية  ص  مط عبد الرازق  ص  الجرجاوي " الشيخ علي احمد " منشء جريدة الارشاد ورءيس جمعية الازهر العلمية  الاسلام ومستر سكوث مصر. ص 
 
  حكمة التشريع وفلسفته جزء  مصر  م  الرحلة اليابانية مط جريدة الشوري  ص  الجرجاوي " محمد " * محمد حسن الجرجاوي جرجس بك انطون الانسانية والتمدن وهو فصول ونبذ ادبية في مواضيع مختلفة كالاحسان والانسان والجمعيات والتمدن والعادات وما اشبه ذلك قرظه شوقي شاعر مصر ومما قال فيه:
 لله انت مءلفا ومدونا * وجليل سفرك منشا ومعنونا فيه الجواهر قد عرفن وانما * قبل الجواهر قد عرفن المعدنا مط المعارف  ص  جرجس بشارة الخواطر الشعرية (او) المنظومات الزجلية (معني وفرادي) الجزء الثاني قصة الافادة لسءال السلامة كفر شيما (لبنان) ص  جرجس بياضي مقالة مكولي عن ترجمة حياة اديسون معرب مصر  جرجس (بك) حنين ( ) (.) احد مديري الاموال المقررة بنظارة المالية ولد بمدينة الفيوم وهو من اقدم عاءلات الاقباط بمديرية الفيوم وكان رجلا تقيا رضي الاخلاق تلقي العلوم في مدرسة الاميركان المرسلين وعين رءيسا في مديرية المنيا ثم باشكاتبا لمديرية الجيزة ومنها لمديرية الغربية ورقي اخيرا لمراقبة الاموال المقررة بنظارة المالية في القاهرة
 
  الاطيان والضراءب في القطر المصري وهو خزانة فواءد لا يستغني عنه احد من اصحاب الاطيان في هذا القطر مصر    ص   مجموع قوانين الاموال المقررة ولواءحها اصدرته نظارة المالية سنة  في مجلد تنيف صفحاته علي  صفحة جرجس خولي * خولي جرجس (افندي) صعب كتاب الفلسفة تاليف بوتير معرب بيروت  جرجس (افندي) زكي خلاصة الاثار في ام الامصار (نظم) مصر  م جرجس ميخاءيل دليل الفواءد (عن مكتبة الهلال) جرجس (او) جورج ميخاءيل اطلس صاحب الزهراوي تاريخ البرازيل سان باولو  ص  جرجي (افندي) اسعد الدمشقي الاصل المصري وطنا نخبة الانشاء في الرساءل الحسناء اوله نحمدك اللهم يامن لازمت حمدك الا لسنة.. اسكندرية . 
 (الاب) جرجي جنن البولسي مغالط الكتاب ومناهج الصواب بمط القديس بولس حريصا (لبنان)  ص  جرجي (بك) صفا رءيس محكمة الاستءناف في بيروت سابقا والمحامي الان في المحاكم اللبنانية في بيروت وقد جمع مخطوطات عربية نادرة ابتعت منها قسما وافرا للخزانة التيمورية. اعتني بنشر كتاب البصاءر النصيرية بمعاونة عيسي افندي معلوف انظر ابن سهلان الساوي: البصاءر النصيرية الجرداني (الشيخ) محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف الجرداني من افاضل ثغر دمياط  فتح العلام شرح مرشد الانام وهو شرح علي كتاب مرشد الانام الاتي ذكره. المط الشرفية  مرشد الانام الي ما يجب معرفته من العقاءد والاحكام (فقه شافعي) اوله الحمد لله الذي من علينا بالايمان والاسلام. فرغ من تاليفه سنة  طبع حجر مط محمد ابي زيد  ص  بهامشه الدليل التام علي مرشد الانام. للشيخ محمد القاضي الدمياطي جزء  الميمنية   مصباح الظلام وبهجة الانام في شرح نيل المرام من احاديث خير الانام كلاهما له اول الشرح: الحمد لله الذي شرح صدور احباءه بنور اليقين بهامشه مرشد الانام المذكور قبلا مط هندية  ص  بهامشه الجواهر البهية في شرح الاربعين النووية لابي الفضل الشيخ محمد ولي الدين الشبشيري جزء  مط شرف  و   نيل المرام من احاديث خير الانام ابظر رقم  مصباح الظلام 
 الجركسي * محمود بن عمر جرمانوس فرحات * فرحات جرول بن اوس * الحطءية الجريدلي " حسن " () سدرة الادب في متشابهات العرب وهو كتاب ذكر فيه المتشابه من كلام العرب مع شرح الغريب من الفاظه وذكر حروف الاضداد في اللغة مط الابتهاج  ص  الجريدلي " الشيخ علي يوسف " بداءع الحكم (مواعظ) مط الظاهر  ص  جريديني " (الدكتور) اسكندر " اللبناني الاصل. مساعد استاذ الفيسيولوجي سابقا في كلية ماريون شمس الطبية في سانت لويس (امريكا) وطبيب مستشفي المجاذيب الاميري ومفتش صحة مركز ببا في القطر المصري سابقا  تدبير الاطفال في الصحة والمرض مصور مط الهلال  ص   العناية بالاطفال والاحداث في الصحة والمرض مزين بالصور اهداه الي محمد الناصر باشا باي تونس مط الاخبار  ص   العناية بالعين مصر  (ترجم هذا الكتاب الي اللغة الفرنسية وطبع في بنزرت (ذكره المقتطف مجلد  الجزء الخامس) 
 جرير () (.) هو ابن عطية بن الخطفي وهو لقبه. واسمه حذيفة بن بدر بن عوف بن كليب ينتهي نسبه لنزار ويكني ابا حزرة. وهو والفرزدق والاخطل المقدمون علي شعراء الاسلام الذين لم يدركوا الجاهلية.
 نشا جرير في البادية ايام معاوية وهو واسع الخيال قوي الشاعرية مع ميل الي الهجو وكان يفد الي الشام مع من يفد علي الخلفاء للاستجداء بالمدبح ولما صارت الخلافة الي عبد الملك بن مروان لم يتجرا جرير علي الوفود عليه لعلمه بغضب عبد الملك علي شعراء مصر لانهم كانوا يمدحون ال الزبير اعداءه فاحتال حتي قدم علي الحجاج فادخله ابنه محمد علي عبد الملك وتوسط في الرضاء فاستاذن جرير في الانشاد وانشد القصيدة التي يقول منها:
 الستم خير من ركب المطايا * واندي العالمين بطون راح فتبسم عبد الملك وقال كذلك نحن وما زلنا كذلك.
 وامر له بماءة لقحة وثمانية من الرعا. مات جرير بعد الفرزدق ببضعة اشهر ودفن في اليمامة حيث قبر الاعشي.
 قال ابن خلكان: كان (جرير) من فحول شعراء الاسلام. وكان بينه وبين الفرزدق مهاجاة ونقاءض وهو اشعر من الفرزدق عند اكثر اهل العلم بهذا الشان. واجمعت العلماء علي انه ليس من شعراء الاسلام مثل ثلاثة جرير والفرزدق والاخطل. ويقال بيوت الشعر اربعة فخر ومديح وهجاء ونسيب وفي الاربعة فاق جرير غيره  ديوان جرير عني بطبعه مصطفي افندي صبري ومحمود افندي عبد المءمن جزء  مط العلمية
 
    ص  وص   نقاءض جرير والفرزدق انظر ابو عبيد معمر بن المثني جرين البيكباشي الانكليزي وكيل قومندان المهندسين مجموع حكايات واغاني وادوار وامثال حسب اللغة العربية الدارجة بولاق  م الجزاءري الانصاري عبد القادر بن محمد بن عبد القاهر بن محمد الانصاري الجزاءري (نبغ سنة ) عمدة الصفوة في حل القهوة باريس  و  () وطبع قسم من هذا الكتاب في كتاب الانس المفيد الطالب المستفيد الذي نشره البارون دي ساسي الجزاءري الراشدي الشيخ عمر بن علي الجزاءري الراشدي ابتسام العروس ووشي الطروس في مناقب قطب الاقطاب سيدي احمد بن عروس (وهو من فضلاء القرن التاسع للهجرة وقد حضر المءلف وفاته). تونس  ص  الجزاءري (الشيخ) طاهر ( ) (.) (الشيخ) طاهر بن صالح بن احمد الجزاءري ثم الدمشقي احد علماء هذا العصر المولود في دمشق. وكان مفتشا
 
 للمكاتب في المدينة المذكورة سنة  بحسبما قراته في كتاب مخطوط بيده محفوظ في الخزانة التيمورية كان كلفا باقتناء المخطوطات والبحث عنها فساعد علي انشاء دار الكتب بالظاهرية بدمشق وجمع فيها ما تفرق في الخزاءن العامة وساعد علي انشاء المكتبة الخالدية في القدس وانتقل الي القاهرة سنة  هربا من جور الاتراك ثم عاد الي دمشق سنة  فنصب عضوا عاملا في المجمع العلمي العربي ومديرا لدار الكتب الظاهرية فتوفي بعد ثلاثة اشهر بدمشق  اتمام الانس في عروض الفرس رسالة في علم العروض والقوافي دمشق سنة..
  ارشاد الالباب الي طريق تعليم الف با ضمنه مباحث لغوية عن حروف الهجا وترتيبها ورسمها وعن الحركات والضوابط وعن المفردات والاعداد مع فواءد جمة في النطق والكتابة مط الاهلية ببيروت  ص   بديع التلخيص وتلخيص البديع وهي بديعية اولها بديع حسن بدور نحو ذي سلم * قد راقني ذكره في مطلع الكلم ولها شرح مط ولاية سورية دمشق  ص  وطبع حجر بمط مصطفي واصف بدمشق   تدريب اللسان علي تجريد البيان انظر مراقي علم الادب الاتي ذكره  تسهيل المجاز الي فن المعمي والالغاز مط ولاية سوريا دمشق  ص   التقريب لاصول التعريب بين فيه بعض المعربات والمسلك الذي يسلكه المعربون في تعريبها.
 وباخره فهارس المط السلفية  ص  و   التمرين علي البيان والتبيين انظر مراقي علم الادب الاتي 
  تمهيد العروض الي فن العروض مط ولاية سوريا دمشق  ص   توجيه النظر الي اصول علم الاثر (مصطلح الحديث) قال المصنف في التعريف به انه فصول ينتفع بها المطالع في كتب الحديث وكتب السير والاخبار واكثرها منقول من كتب اصول الفقه واصول الحديث مصر  ص   جدول الحروف العربية القديمة والحديثة والهندية واليونانية الخ وفيه الكلام علي الرسم وحركات الشكل طبع حجر (دون تاريخ)  الجواهر الكلامية في العقاءد الاسلامية (توحيد) دمشق  مصر (دون تاريخ)  حداءق الافكار في رقاءق الاشعار طبع حجر دمشق   الحكم المنثورة مصر..
  داءرة في معرفة الاوقات والايام (علم الميقات طبع حجر بدمشق..
  رساءل في علم الخط مصر..
  شرح خطب ابن نباته مصر..
  شرح خطبة الكافي بحث في اصول اللغة ونشاتها واشتقاقها () مصر دون تاريخ  عمدة المغرب وعدة المعرب قصيدة في الالفاظ النحوية طبع حجر بمط ولاية سوريا دمشق ص   الفواءد الجسام في معرفة خواص الاجسام (طبيعيات) اوله الحمد لله الذي اوجد العالم من العدم
 
 واودع فيه ابدع الاسرار والحكم. مط معارف سوريا دمشق  ص   مدخل الطلاب الي علم الحساب دمشق.. ص   مد الراحة لاخذ المساحة مط ولاية سوربا  ص   مراقي علم الادب القسم الاول في الحروف والشكل وسماه: ارشاد الالباب الي طريق تعليم الف باء انظر رقم  القسم الثاني: في التمرين وهو كتاب التمرين علي البيان والتبيين مط الاهلية بيروت  ص  القسم الثالث: في التجريد وهو تدريب اللسان علي تجريد البيان مط الاهلية بيروت  ص   منية الاذكياء في قصص الانبياء ترجمه من اللغة التركية دمشق  ص   ميزان الافكار شرح معيار الاشعار في المعروض والقوافي لكناو  ص  (وعني للشيخ طاهر الجزاءري بنشر رساءل ابن المقفع واختصر شرح كتاب امنية الالمعي وغير ذلك) الجزاءري " عبد الرزاق بن حمدوش " كشف الرموز في بيان الاعشاب ومعه شرح باللغة الفرنسية للاستاذ لكلر () باريس  ص  وطبع علي القاعدة المغربية علي ذمة احمد بن مراد التركي ومعه فهرست الفاظه وترجمتها الي اللغة الفرنسية الجزاءر  ص  الجزاءري " (الامير) عبد القادر " ( ) (الامير) عبد القادر بن محيي الدين بن مصطفي
 
 الحسيني الجزاءري ينتهي نسبه الي علي بن ابي طالب ولد الامير في القيطنة وهي قرية اختطها جده في ايالة وهران من اعمال الجزاءر وتربي في حجر والده الي ان بلغ سن التمييز. فحفظ الكتاب العزيز وتلو بعض العلوم وكان والده كاسلافه من العلماء الاعلام الذين يرجع اليهم في مشكلات الاحكام. ولما بلغ سنه اربع عشرة سنة سار الي وهران لاستكمال فنون العلوم. فجد في تحصيلها وطالع كتب الفلاسفة ودرس الفقه والحديث وعلم الهيءة والتاريخ وفي سنة  سافر مع والده برا الي الحجاز علي طريق مصر وبعد اداء فريضة الحج قصدا المدينة المنورة ومنها توجها الي دمشق صحبة الركب الشامي ثم سافرا الي بغداد ورجعا الي الوطن بعد ان عرجا علي دمشق والحجاز وفي سنة  بايعه اهل الجزاءر وولوه القيام بامر الدفاع عن البلاد وذلك بعد ان طلبوا مبايعة والده.
 فاعتذر عن قبولها. فلما الحوا عليه اشار عليهم بمبايعة ولده لما راي منه من الكفاة بما يتعلق بهذا لامر الجلل فلما بايعوه اتخذ لقب الامير في رعيته. وقامت بينه وبين دولة فرنسا حروب استمرت نيفا وخمس عشرة سنة.
 ولما راي ان لا سبيل الي الثبات استسلم الي القاءد لامور يسيار في سنة  م بشرط ان يحمل الي الاسكندرية او عكا مع اهله ومن يتبعه من قومه.
 فاجابه القاءد الي طلبه وخصصوا له مركبا حربيا ونقلوه الي طولون ثم الي پو وامبواز حيث اقام خمس سنوات ذلك لوقوع الاضطراب في حكومة فرنسا ايام الثورة.
 ولما افضي الامر الي ناپوليون الثالث عاهل الفرنسيس زاره في امبوار واظهر له كل تجلة واكرام واسف اسفا شديدا علي تاخير الوفاء بانجاز الشروط الي ذلك الوقت. وبعد ان بشره بالتسريح الي بلاد الاسلام اخذ عليه العهد ان لا يرجع الي بلاد الجزاءر واهداه سيفا مرصعا ورتب له في السنة ماءة الف قرنك علي ان تصرف له مشاهرة ثم سافر الامير ومن معه الي القسطنطينية وتقابل مع السلطان عبد المجيد فاحتفل به احتفالا عظيما وانعم عليه 
 بدار في مدينة بروسة فسكنها مع اهله وحشمه عامين وستة اشهر وفي سنة  عزم علي مبارحة بروسة لتوالي الزلازل فيها فاختار الاقامة بدمشق فاتي اليها وتلقاه اهلها باحتفال عظيم ونزل دارا فسيحة بمحلة العمارة وفي نكبة  م بذل الامير قصاري جهده بانقاذ جماعة غير قليلين من المسيحيين واسعفهم في ضيقهم وكانت وفاته بدمشق بعد ان مرض خمسة وعشرين يوما وقد تولي غسله وتكفينه الشيخ عبد الرحمن عليش احد علماء الازهر وحمل نعشه علي اكتاف الرجال الي الجامع الاموي وبعد الصلاة عليه شيعه اهل دمشق الي حجرة الشيخ الاكبر فدفن بها في جواره  ذكري العاقل وتنبيه الغافل رسالة الفها بالتماس بعض احبته بباريس اذ بلغه ان علماها كتبوا اسمه في دفتر العلماء ونظموه في سلك العظماء. رتبها علي مقدمة وثلاثة ابواب وخاتمة. وكان الفراغ من تسويدها في  من رمضان سنة  ( م) طبعت في باريس سنة  ص  و  ومعها ترجمة الي اللغة الفرنسية للموسيو غستاف دوغا () وطبعت بمصر..
 ص  و  وفي اولها ترجمة المءلف  شعر (السيد الحاج عبد القادر بن محيي الدين والحكم الشرعي للعسكر المحمدي) وفيه بعض اشعار للامير عبد القادر والقوانين العسكرية طبع حجر علي القاعدة المغربية في باريس سنة  ص  وله مقدمة باللغة الفرنساوية ص  () وطبع في دمشق سنه  ص  رسالة في ملخص القوانين التي سنها الامير عبد القادر وسميت  وشاح الكتاءب وزينة الجيش الغالب  نزهة الخاطر في قريض الامير عبد القادر عني بنشره محمد بن الامير عبد القادر بمط المعارف ص 
 
 الجزاءري " عبد القادر بن محمد المبارك " الحسيني الجزاءري معلم الادبيات في المكتب السلطاني الاول بدمشق الموجود الان فراءد الادبيات العربية اوله بعد الديباجة: اما بعد فقد جمعت في هذا الكتاب من شذرات النثر. واوابد الشعر. ما قررته نظارة المعارف العثمانية الجليلة ليكون مادة لدروس الصف العاشر في المكاتب السلطانية الخ مط الترقي دمشق  الجزاءري " محمد باشا " ابن الامير عبد القادر المذكور  تحفة الزاءر في ماثر الامير عبد القادر واخبار الجزاءر جزء  الاول سيرته السيفية والثاني سيرته العلمية وفيه رسوم مط التجارية اسكندرية   مجموع ثلاث رساءل فيها () ذكري ذوي الفضل في مطابقة اركان الاسلام للعقل () كشف النقاب عن اسرار الاحتجاب () الفاروق والترياق في تعدد الزوجات والطلاق مصر  نخبة عقد الاجياد في الصافنات الجياد اي الخيل وما قاله العرب عن خيولهم وافراسهم. بيروت  ص  المط الاهلية بيروت  ص  الجزاءري " محمد بن اسماعيل " قصيدة زجلية () نظمها في حرب القرم يدعو للمسلمين بالنصر معها ترجمة فرنسية بعناية الاستاذ محمد بنشنب الجزاءر  م الجزاءري " محمد بن عيسي " محمد بن عيسي الجزاءري ثم التونسي
 
  الثريا لمن كان بعجاءب القران حفيا (تفسير) تونس   الماس في احتباك يعجز الجنة والناس تفسير قوله تعالي: ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم " تونس  الجزاءري " محمد بن محمد المبارك "  ابهي مقامة في المفاخرة بين الغربة والاقامة طبع حجر دمشق   بهجة الراءح والغادي في احاسن محاسن الوادي وهي في وصف وادي دمشق بيروت  ص   غريب الانبا في مناظرة الارض والسما المط الحفنية دمشق  ص   لوعة الضماءر ودمعة الناظر في رثاه الامير عبد القادر دمشق.. ص   معارج الارتقاء الي سماء الانشاء دمشق  المقامة اللغزية دمشق  ص   نضرة البهار في محاورة الليل والنهار مط الادبية بيروت  ص  الجزاءري " محمد سعيد " محمد سعيد بن (السيد) محيي الدين الحسيني الجزاءري اتقان الصنع في شرح رسالة الوضع مط جريدة بيروت  ص  الجزاءري او الجزاءرلي محمد نور الدين الحسيني الجزاءري كشف الاسرار المخفية في ضمن الابيات 
 الرمزية وهو شرح ابيات نظمها بعض ذوي الفضل للرمز الي الضروب المنتجة من كل شكل (منطق) بيروت  الجزاءري " نور الدين " نور الدين بن نعمة الله الحسيني الجزاءري فروق اللغات طبع مع كتاب السامي في الاسامي للميداني (العجم ) الجزري " شمس الدين " ( ) (.) محمد بن ابراهيم بن ابي بكر المءرخ شمس الدين الجزري ولد سنة  ولهج بالتاريخ وجمعه وسمع من ابراهيم ابن احمد بن كامل الفخر علي وابن الواسطي وابن الشقاري وغيرهم من الشعراء. وكان حسن المذاكرة سليم الباطن صدوقا وفي تاريخه عجاءب وغراءب وعامية توفي بدمشق ودفن في مقبرة الباب الصغير وله نظم ساقط الف ذيلا علي كتاب مراة الزمان لسبط ابن الجوزي سماه حوادث الزمان وانباءه نسخة خطية غير كاملة في خزانة باريس الوطنية () تنبيه: ذكرنا هذا الكتاب وان لم يكن مطبوعا لتعلقه بكتاب مراة الزمان لسبط بن الجوزي المطبوع منه جزء واحد ولءلا يقع اشتباه باسمه مع ابن الجزري الذي ذكر في صفحة  من هذا المعجم الجزري * ابن الجزري الجزولي " ابو علي بن احمد " شرح لاحد وعشرين كلمة يكثر وجودها
 
 في الكلام واختصر المتن من قواعد الاعراب لابن هشام فاس  الجزولي الجياني " سيد علي بن محمد " نوازل سيدي ابراهيم بن هلال (فقه مالك) فاس علي القاعدة المغربية  ص  الجزولي السملالي () (.) ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر سليمان الجزولي السملالي الشريف الحسني كان فقيها الف في التصوف وله كتاب دلاءل الخيرات في الصلاة علي النبي عمت بركته في الارض. قال بعضهم في وصفه: نخبة الدهر. ووحيد العصر. محيي الطريقة بالغرب بعد درسها. وشمس الحقيقة عند طمسها.
 دلاءل الخيرات وشوارق الانوار في ذكر الصلاة علي النبي المختار قال صاحب كشف الظنون: هذا الكتاب اية من ايات الله في الصلاة علي النبي صلعم يواظب بقراءته في المشارق والمغارب لا سيما في بلاد الروم " طبع حجر بمط المدارس بالازبكية  طبع حجر بمط كاستيلي  طبع حجر بمط ابي زيد  و  و  و  و  و  بهامشه مجموع اوراد طبع حجر مصر  و  وبمط الطوخي  طبع حجر استانة  و  و  وطبع حروف في الاستانة وبمصر مرارا ومعه قصاءد وادعية واوراد الجزيري " حسن " تنبيه الغلام لشءيم الكرام تونس  ص 
 
 الجسر الطرابلسي " (الشيخ) حسين بن محمد " ( ) منشء جريدة طرابلس شام. ولد بطرابلس وتلقي مبادي العلم علي صهره الشيخ عبد القادر الرافعي واتم علمه في الازهر. ثم عاد الي بلده وانشا جريدة طرابلس وجعل وجهة عمله تطبيق العلوم الطبيعية والفلسفية علي القواعد الدينية الاسلامية (تاريخ اداب اللغة لزيدان جزء  )  الحصون الحميدية لمحافظة العقاءد الاسلامية مط السعادة  ص  صغير  الرسالة الحميدية في حقيقية الديانة الاسلامية وحقيقية الشريعة المحمدية مط ولاية سوريا دمشق  ص   رياض طرابلس وهي مجموعة في عشرة اجزاء جمع فيها المءلف نخبة ما كتبه من المقالات في جريدة طرابلس طبعت في طرابلس شام..؟
  هدية الالباب في جواهر الاداب منظومة من الرجز في الاخلاق وحسن السلوك () المط الميمنية سنة..
 جسوس * ابن قاسم جسوس الجصاص ( ) (.) (الشيخ) ابو بكر احمد بن علي الرازي المعروف بالجصاص سكن بغداد وانتهت اليه رءاسة الحنفية وسءل بالقضا فامتنع وتفقه علي ابي حسن الكرخي وتخرج به وكان
 
 علي طريقة من الزهد والورع وخرج الي نيسابور ثم عاد وتفقه عليه جماعة. وله كتاب الهام القران. شرح مختصر الكرخي. شرح مختصر الطحاوي. شرح الجامع لمحمد بن الحسن وشرح الاسماء الحسني. وصنف كتابا في اصول الفقه وكتاب جوابات المساءل. ومن كتبه المطبوعة:
 احكام القران جزء  استانة  الجعبري () (.) ابو اسحاق برهان الدين بن عمر بن ابراهيم بن خليل ابو العباس الخليلي المشهور بالجعبري ولقبه ببغداد تقي الدين وبغيرها برهان الدين ولد في حدود سنة  وتلا بالسبع علي ابي الحسن الوجوهي وبالعشر علي المنتخب التكريرتي وسمع ببغداد ومن جماعة وحفظ التعجيز وعرضه علي مصنفه. وكان فقيها مقرءا متفننا. له التصانيف المفيدة في القراءات والمعرفة بالحديث واسماء الرجال. سكن دمشق مدة ثم رحل الي بلد الخليل واقام بها اربعين سنة الي ان توفي في رمضان سنة   تدميث التذكير في التانيث والتذكير (لغة) قصيدة نونية اولها: باسم الاله الواحد المنان الخ باعتناء المدرس بنشنب ستراسبرج  ص   ديوان (الجعبري) مصر  جعفر الحلي ( ) (..) ابو يحيي جعفر الحلي منشا النجفي مسكنا
 
 المولود في قرية من قري الحلة ينتهي نسبه الي الحسين عليه السلام نشا وترعرع في النجف الاشرف وبها توفي وكان من نوابغ شعراء العراق مداحا للامراء والكبراء.
 مفرطا في الثناء علي بعضهم خصوصا امراء نجد سحر بابل وسجع البلابل او تراجم الاعيان الافاضل وهو ديوان السيد جعفر الحلي مط العرفان صيدا  ص  جعفر الصادق ( ) (.) ابو عبد الله جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين بن حسين ابن علي ابن ابي طالب احد الاءمة الاثني عشر علي مذهب الامامية وكان من سادات اهل البيت ولقب بالصادق لصدقه في مقالته. له كلام في صنعة الكيميا والزجر والفال وكان تلميذه ابو موسي جابر بن حيان قد الف كتابا يشتمل علي الف ورقة تتضمن رساءل جعفر الصادق توفي بالمدينة ودفن بالبقيع قرعة لطيفة تروي عن جعفر الصادق في الفال طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص  وطبع حديثا رسالة جعفر الصادق في علم الصناعة والحجر الكريم ومعها ترجمة المانية انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول رقم  جعفر نقدي قاضي الشيعة في بغداد ولد في بلدة العمارة () سنة  وانتقل به والده بعد بلوغه الي النجف الاشرف للاشتغال في طلب العلم هناك
 
 فاخذ يدرس لدي مشاهير الفضلاء انواع العلوم ويحضر اندية الافادة والاستفادة واخر من حضر عليهم من كبار العلماء الايتان الطباطباءي والخراساني وفي الضمن كان يحضر دروس العلامة الشيخ احمد كاشف الغطاء وفي سنة  ه‍ عاد الي العمارة بطلب من اهلها وتكليف له من استاذه العلامة الطباطباءي فاشتغل هناك في بث العلوم الدينية والاخلاق الاسلامية ونشر لواء الفضل والادب ومن اشهر ماثره في العمارة المسجد الذي انشاه سنة  ه‍ المعروف اليوم (بمسجد الشيخ جعفر) وفي هذه السنة نصبته الحكومة ناءبا جعفريا في العمارة وفي سنة  ه‍ الغيت النيابة الجعفرية ونصب قاضيا شرعيا لاهل العمارة عموما من السنة والشيعة ثم نقل قاضيا جعفريا لعاصمة العراق (بغداد) ثم عضوا لمجلس التمييز الشرعي الجعفري ولا يزال في وظيفته هذه وله تاليفات كثيرة في فنون شتي طبع بعضها ولا يزال اكثرها مخطوطا وله مقالات وشعر كثير في جملة من المجلات والجراءد العراقية والمصرية والسورية بامضاءات صريحة ومستعارة وقد طبعت بعض تصانيفه ياتي ذكرها في ذيل هذا المعجم منظومة عقد الدر (في علم الحساب) طبع حجر طهران  الجعفري ابو البقاء صالح بن الحسن الجعفري (نبغ في سنة )  البيان الواضح المشهود من فضاءح النصاري واليهود طبع قسم منه باعتناء الموسيو فريبس () بون   تخجيل من حرف التوراة والانجيل مصر (دون تاريخ) في كشف الظنون تخجيل من حرف الانجيل لابي البقاء
 
 الجعفري ومنتخبه للشيخ ابي الفضل المالكي المسعودي فرغ من تاليفه سنة  الجعيتاوي (القس) يوسف الجعيتاوي الماروني الراهب الانطواني كفاية الطالب وبغية الراغب (نحو) ضبطه ودقق في عباراته الخوري نعمة الله باخوس استاذ البيان والخطابة في مدرسة الحكمة في بيروت جزء  بيروت  الجغميني محمود بن محمد بن عمر الجغميني الخوارزمي (من علماء القرن التاسع للهجرة) الملخص في الهيءة وهو مختصر مشهور ومرتب علي مقدمة ومقالتين: المقدمة في اقسام الاجسام والمقالة الاولي في الاجرام العلوية والثانية في البساءط السفلية (كشف الظنون) مع شرح عليه لموسي بن محمود الشهير بقاضي زاده الرومي هند  وطبع مع الشرح المذكور ومعه شرح اخر للمولوي محمد عبد الحليم الكلنبوي لكناو  ص  (انظر قاضي زاده " موسي باشا " الجغري العلوي " شيخ بن محمد " كنز البراهين الكسبية والاسرار الوهبية الغيبية لسادات مشايخ الطريقة العلوية الحسينية والشعيبية. اوله احمد الطاهر بجميل جمالات تجميل جمال الجمال.. (تصوف) فرغ من جمعه سنة  طبع حجر مصر  ص  بتصحيح الشيخ علي المخللاتي (الانسة) جكسن " الن " رءيسة مدرسة البنات الاميركية في بيروت  الدروس الاولية في الفلسفة الطبيعية بيروت  ص  وسنة  م 
  مبادء علم الهيءة بيروت  ص  الجلال الدواني * الدواني الجلال السيوطي * السيوطي جلال " علي افندي " * الحسيني " علي افندي جلال " جلخ " (الدكتور) سليم " نزيل بيروت المتوفي في حدود سنة  مرشد العيال في تربية الاطفال بيروت  م ص  الجلدكي () عز الدين علي بن ايدمر بن علي بن ايدمر الجلدكي المتوفي بالقاهرة قيل انه سكن دمشق ثم القاهرة وكان مولعا بدرس علم الكيميا. وقد عدله صاحب كشف الظنون ما ينيف عن عشرين مصنفا في هذا الفن طبع منها:
  كنز الاختصاص ودرة الغواص في معرفة اسرار علم الخواص فيما يتعلق بالاجرام السماوية والارضية والنباتات والجواهر المعدنية والعلوم الغريبة اهتم بطبعه الميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي. بمبء  بمط شترا براها ص   المصباح في (اسرار) علم المفتاح قال: قد اشار الاستاذ جابر فيما يزيد علي ثلاثة الاف كتاب وجعلنا الحاصل الذي جمعناه في كتبنا الخمسة المطولة نهاية المطلب والتقريب وغاية السرور والبرهان وكنز الاختصاص وجعلنا خلاصة الخمسة في هذا الكتاب. اوله الحمد لله الذي خلق الاكوان وافتتحها بحكمة. قال وليعلم انه 
 المصباح الاعظم طبع حجر مصر  ص  ()  نتاءج الفكر في الفحص عن احوال الحجر اوله الحمد لله الذي اظهر الشاهدات بوجوده الازلي القديم الفه بمدينة القاهرة سنة  ورتبه علي اثني عشر بابا بولاق (دون تاريخ) ورايت لابن ايدمر الجلدكي المخطوطات الاتي ذكرها في مكتبة الحجاج بالقاهرة:
  البرهان في اسرار الميزان (الجزء الثالث)  التقريب في اسرار علم التركيب  غاية السرور شرح ديوان الشذور وهو الشرح الكبير الذي لم يسبق بمثله. وهذا الجزء الاول من اربعة اجزاء ويتلوه الجزء الثاني نقلا من نسخة صحيحة معتبرة جلاد " فيليب بك " ( ) كان مولده بيافا وبعد ان تلقي مبادء العلوم بمدارسها الابتداءية انتقل الي مدرسة الاباء اليسوعيين في غزير قبل انتقالها الي بيروت فنبغ في تعلم اللغة الفرنسية وجاء مصر حيث تقلب في بعض الوظاءف الي ان عين محاميا بقلم قضايا الحكومة المصرية بالاسكندرية ومكث في هذه الوظيفة الي سنة  اذ نقله المستشار القضاءي الي وزارة الحقانية بالقاهرة لانشاء وتحرير المجموعة الرسمية للمحاكم الاهلية فتولي امرها بضع سنين ثم استقال وانصرف الي اشغاله الخاصة لغاية سنة  حيث ناداه ربه الي جواره  التعليقات القضاءية علي قوانين المحاكم المصرية مط المعارف  جزء   قاموس الادارة والقضاء باللغتين العربية والفرنسية جزء  في اول كل جزء منها كتب هذان البيتان:
 
 غص ابحر العلم واستخرج لاليها * ولا يصدك عنها هول لجتها والنفس ان قهرت فازت ببغيتها * كالارض ان حرثت جادت بغلتها وهو كتاب جامع لكثير من الاحكام والقوانين المصرية منذ سنة  واللواءح والمنشورات وصور الفرمانات والمعاهدات وما منحه ملوك المسلمين لرعايا الدول الاجنبية باملاكهم وغير ذلك مرتبا علي حروف الهجاء: بمط المعارف ومط لاغوداكي باسكندرية    وطبع ثانية تحت عنوان: القاموس العام للادارة والقضاء في  اجزاء بمط يني لاغوداكي باسكندرية سنة  /  وفي اوله تقدمة الكتاب الي بطرس باشا غالي ناظر الخارجية المصرية وفيه قاموس الادارة والقضاء عن المدة من  الي  ثم كتاب التعليقات القضاءية علي القوانين المصرية ثم كتاب الاثار الرسمية في الخديوية المصرية ثم كتاب الاحوال الشخصية للطواءف المسيحية الجماعيلي * ابن قدامة المقدسي جمال الدين افندي * عبد الله جمال الدين جمال باشا هو قاءد العام للجيش العثماني الرابع الذي اشتهر في بلاد الشام في ايام الحرب الكبري باعدام اعيان وادباء كثيرين لاتهامهم بالخيانة للدولة العثمانية فنشر الكتاب الاتي لتبرير نفسه:
 ايضاحات عن المساءل السياسية التي جرت تدقيقها بديوان الحرب العرفي المتشكل بعاليه وكتب فيه:
 " نشر هذه الايضاحات من قبل قاءد العام للجيش الرابع " استانة مط الطنين  وفيه الواح فوتوغرافية عديدة 
 جمال الدين الافغاني (  م) () (الشيخ) محمد جمال الدين الحسيني الافغاني ابن السيد صغتر من بيت عظيم من بلاد الافغان ينمي نسبه الي السيد علي الترمذي المحدث المشهور كان مولده في قرية اسعد اباد وانتقل بانتقال ابيه الي كابل وبها نشا وتلقي علوما جمة برع في جميعها منها علوم العربية والتاريخ والشريعة بفروعها والمنطق والحكمة والعلوم الرياضية واستكمل الغاية من دروسه في الثامنة عشر من عمره ثم سافر الي الهند ومنها الي الاقطار الحجازية لاداء فريضة الحج ورجع الي بلاده فدخل في بطانة الامير دوست محمد خان وصحبه في غزوة هراة.
 ثم جاء مصر فاقام بها اياما يخالط اهل العلم وارتحل الي الاستانة ولم يطل مقامه بها حتي تقرب من قلوب الامراء والوزراء. فكان ذلك داعيا لنفيه من الاستانة فعاد الي القاهرة وانتشر صيته في الديار المصرية. وتقدم فن الكتابة العربية بسعيه. وفي سنه  ابعد من مصر فرحل الي الهند ومنها الي لندن وباريس وانشا جريدة العروة الوثقي. وكان يحررها مع صديقه الامام محمد عبده نشر منها ثمانية عشر عددا وهي اية في قوة البلاغة وحسن البيان. ثم استدعاه السلطان عبد الحميد فقدم الاستانة سنة  وبقي فيها الي ان مات (ملخصا عن ترجمته بقلم الامام محمد عبده المدرجة في مجلة البيان سنة  م)  ابطال مذهب الدهريين وبيان مفاسدهم واثبات ان الدين اساس المدنية والكفر فساد العمران رسالة ترجمها من اللغة الفارسية الي اللغة العربية الشيخ محمد عبده بمساعدة عارف افندي ابي تراب
 
 الافغاني واول الترجمة: نحمدك الله علي الهداية ونعوذ بك من الغواية. وهي مسبوقة بخمس عشرة ورقة شرح فيها المترجم سيرة المءلف بيروت  ص  مط العاصمة  ص  و  الطبعة الرابعة  ص   تاريخ الافغان (او) تتمة البيان في تاريخ الافغان اسهب في وصف الحروب التي ثارت بين الانكليز والافغان والحقه بفصل في بيان الشعوب المختلفة الساكنة في افغانستان واخلاقها وعاداتها ومذاهبها. واهداه الي الامير عبد الرحمن خان امير افغانستان طبع بنفقة علي افندي يوسف الكريدلي محرر جريدة العلم العثماني مط الموسوعات   ص   الرد علي الدهريين هو ابطال الدهريين المذكور في عدد   العروة الوثقي لا انفصام لها وهي متن جريدة العروة الوثقي برمتها. اعيد طبعها بمط التوفيق ببيروت  ص  و  جمال الدين حسن بن يوسف كشف المراد في التنجيم بمبي  ص  جمال القرشي ابو الفضل محمد بن عمر المدعو بجمال القرشي  الصراح من الصحاح وهو مختصر صحاح الجوهري مع ترجمته الي اللغة الفارسية ويليه:
  القراح بتكمل الصحاح ثم  نور الصباح في اغلاط الصحاح هند . 
 (الانسة) جمانة رياض (.) حلية الاذهان في تعليم القراءة العربية لبنات الاسلام المط التونسية في تونس (حدود سنة  م) الجمحي " محمد بن سلام " () (..) ابو عبد الله محمد بن سلام بن عبد الله ابن سلام الجمحي من اهل البصرة كان من جملة اهل الادب والف كتابا في طبقات الشعراء واخذ عن حماد بن سلمة وروي عنه الامام احمد بن حنبل وابو العباس احمد ثعلب طبقات الشعراء عني بنشره فون جوزف هل وعمل له مقدمة في اللغة الالمانية وفهارس ليدن  ص  مع الفهارس العربية وطبع بمصر بمط السعادة  م الجمزوري " (الشيخ) سليمان " (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة)  تحفة الاطفال والغلمان في تجويد القران منظومة اولها:
 يقول راجي رحمة الغفور دوما سليمان هو الجمزوري فرغ من تاليفها سنة  طبع حجر مط شرف  ص  وفي مجموعة رقم  (مصر )  فتح الاقفال بشرح تحفة الاطفال مط الحسينية  ص  مصر  ص  جمشيد الكاساني (او) الكاشي جمشيد بن مسعود بن محمود الطبيب الكاشي
 
 الملقب بغياث (او) غياث الدين جمشيد القاساني مفتاح الحساب الفه في سمرقند حين استخراج زيج سمرقند من ملك العادل الغ بك كوركان لخزانة كتبه العجم  ص  جمعية تاليف الكتب العربية تشكلت في القاهرة سنة  م برءاسة عبد الرحيم بك احمد وغرضها تاليف الكتب المصرية. طبع بهمتها  الجغرافيا كتاب اول  الدروس الحسابية جزء   الدروس الدينية  المحاسة ومسك الدفتر جمعية التعريب لترجمة الكتب الحديثة في الاجتماع والاقتصاد انشءت سنة  وهي اشبه بلجنة اعضاءها:
 علي باشا ابو الفتوح ومحمود بك كامل رءيس نيابة قنا وصالح بك نور الدين ومحمد مسعود فترجموا كتاب الاقتصاد السياسي تاليف جيفونس طبع بمصر سنة  م ثم انحلت الجمعية بعد سنة لتفرق اعضاءها الجمعية الخيرية الاسلامية الدروس الصحية لتلامذة مدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية لاحد اعضاءها وفيه  درسا. مط الاداب  ص  الجمعية السورية انشءت في بيروت سنة  م لنشر العلوم وترقية الفنون بمساعي المرسلين الامر كان واقفلت سنة  اعمال الجمعية السورية طبعت في بيروت سنة  وهو الجزء الاول يشتمل علي مقالات لجملة من افاضل السوريين في مقاصد مختلفة 
 الجمعية العلمية السورية تشكلت بعد الجمعية السورية المذكورة وظلت عاملة الي سنة  م ومن اعمالها المنشورة:
 ملخص الطب القديم وهو خطاب للشيخ ابراهيم اليازجي بيروت  ص  وارجوزة في العلم للحاج حسين بيهم وغير ذلك الجمعية الفلسطينية فلسطين وتجويد حياتها عنيت الجمعية بنشر هذا الكتاب بادارة حنا صلاح في نيويورك لمقاومة الصهيونية  الجمعية المشرقية انشءت في دير الاباء اليسوعيين في بيروت سنة  ولبثت نامية الي سنة  م الجمعية المشرقية بقلم مءلف هذا المعجم يوسف اليان سركيس نشرت في مجلة المشرق سنة  م الجمل " حسين محمد " معلم اللغة العربية في مدرسة العرب بالقاهرة دخاءل البلاد هي رساءل تبحث عن اهم شءون الرجل الاجتماعية الاخلاقية الدينية السياسية في مصر مط الجمهور  ص  الجمل " سليمان " () (.) (الشبخ) سليمان بن عمر بن منصور العجيلي الشافعي الازهري المعروف بالجمل ولد بمنية عجيل احدي قري الغربية وورد القاهرة.
 ولازم الشيخ الحفني واخذ عنه طريقة الخلوتية وتفقه
 
 عليه وعلي غيره من فضلاه العصر. واشتهر بالزهد وعفة النفس. ونوه الشيخ الحفني بشانه. وجعله اماما وخطيبا بالمسجد الملاصق لمنزله علي الخليج. ودرس بالاشرفية والمشهد الحسيني في الفقه والحديث والتفسير وكثرت عليه الطلبة. وفي اخر امره تقشف في ملبسه ولبس كساء صوف وعمامة صوف وطيلسانا.
 توفي بالقاهرة  تقريرات (للشيخ الجمل) فقه شافعي بولاق   الفتوحات الاحمدية علي الهمزية وبالهامش القصيدة الهمزية للبوصيري طبع حجر مصر  و  و  طبع حروف المط الخيرية  المط الميمنية   الفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين بالدقاءق الخفية وهي حاشية علي تفسير الجلالين اولها: الحمد لله علي افضاله الخ. فرغ من تاليفها سنة  جزء  بهامشها تفسير الجلالين بتصحيح محمد حسين الاتكاوي ونصر ابي الوفا الهوريني بولاق  و  و  و  جزء  بهامشها في اعلي الصحاءف تفسير الجلالين وفي اسفل الصحاءف تفسير ابن عباس. مط شرف  /  جزء  بهامشها تفسير الجلالين واعراب القران لابي البقاء العكبري ومفحمات القران للسيوطي. مط محمد مصطفي  المط الميمنية   فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب (فقه شافعي) وهي حاشية علي شرح المنهج اولها: الحمد لله الذي شيد بمنهج دينه اركان الشريعة الغراء قال قد تلقيت شرح المنهج عن مشايخ عظام ورايت كل حاشية من حواشيه لا تفي بالكلام عليه والمريد لفهمه ولا يستغني عن مطالعة الرملي وحواشيه فاحببت ان اجمع من تلك المواد حاشية يستغني بها عن مراجعتها فرغ من 
 تاليفها سنة  جزء  بهامشها الشرح المذكور المط الميمنية  الجمل المحلي " (الشيخ) محمد بن احمد " الفواءد المكملة بشرح الفواءد المجملة بنظم الستين مسالة (فقه شافعي) كلاهما له اولها:
 الحمد لله الذي فقه في دينه من احبه واصطفاه فرغ من تاليفها سنة  مط شرف  بهامشها الفواءد المذكورة جمال ابراهيم * ابراهيم جمال جمال " يعقوب (افندي) " النفحة الزكية في الاشعار الغزلية مط المحروسة مصر  م ص  الجمالي " (الشيخ) احمد " مختصر التالد والطريف في فن التصحيف والتحريف وهو مختصر كتاب التالد والطريف للشيخ محمد بن علي البساطي مط الوطن  الجمالي البكري ( ه‍) المولي علاء الدين (او) الفضيل بن المولي علي بن احمد بن محمد الجمالي البكري الحنفي القاضي بمكة والمفتي ببلاد الروم ذكره صاحب تاج التراجم (ابن قطلوبغا) في عدد  وقال انه توفي سنة  اداب الاوصيا (او) ادب الاوصيا (فقه حنفي) وفي كشف الظنون: ادب الاوصياء في الفروع جمعها في قضاءه بمكة المكرمة ورتب علي اثنين وثلاثين فصلا وهو من الكتب المعتبرة طبع بهامش جامع الفصولين للشيخ محمود بن اسماعيل المشهور بابن قاضي سماونة (مصر ) 
 جمالي م. افندي احد المدرسين في درب الجماميز قصيدة الفارس للاستاذ الشهير السيد ادم متكيفتشي اشعر شعراء بولونيا. عربها م جمالي افندي بمط مجلس المعارف الفرنساوي بمصر  ومعها ترجمة فرنسية جميل صدقي الزهاوي * الزهاوي جميل بن خميس السعدي (الشيخ) جميل بن خميس بن لاني بن خلفان بن خميس السعدي قاموس الشريعة (في فقه الخوارج) كتب في ايام السلطان ابن يوسف بن مالك ( ) طبع منه الجزء الاول والثاني في زنجبار سنة  و  جميل " (الدكتور) امين " من ادباء بكفيا (لبنان) تلميذ كلية بيروت اليسوعية كتاب علم حفظ الصحة مزين بالصور الجزء الاول بيروت  ص  جميل " انطون افندي " محرر جريدة البشير ومدرس البيان في كلية القديس يوسف في بيروت ومنشء مجلة الزهور بالقاهرة  ابطال الحرية مط المعارف  ص   البحر المتوسط والتمدن خطبة تاريخية ادبية ذكر فيها طرفا من تاريخ الممالك التي قامت علي سواحل البحر المتوسط. بيروت  
 جميل " يوسف " الاجزاجي الكيماوي شقيق الدكتور امين جميل المذكور قبلا زراعة التبغ التركي في لبنان مط اليسوعيين بيروت  ص  الجنابدي سلطان محمد الجنابدي بن حيدر بن محمد بن سلطان محمد بن دوست الخراساني التفسير الكبير المسمي ببيان السعادة في مقامات العبادة (تفسير علي مذهب الشيعة) الفه سنة  جزء  كبيران طهران  جنادري " باسيل افندي فتح الله " المحامي امام محكمة الاستءناف المختلطة بالقاهرة احكام الصكوك التجارية وهو يتضمن احكام البوليسة والسند المحرر لامر وسند محل الاقامة والسند المحرر للحامل وغير ذلك مط العرب  ص  الجنادي " ابو عبد الله بهاء الدين " () اخبار القرامطة في اليمن انظر عمارة اليمني:
 ارض اليمن وتاريخها.
 الجنبيهي " الشيخ محمد "  ارشاد شوارد ارباب النفوس الي رحمة مولانا الملك القدوس (مواعظ) بهامشه كتاب متابعة الاسرار ومطالعة الانوار في التبرك باوراد اقطاب من الاكابر والاخيار بولاق  ص  
  اءتلاف المعاني والمباني لمجاراة الطغراءي وابي فراس الحمداني وهو تخميس لقصيدة الطغراءي المعروفة بلامية العجم (ادب) بولاق  ص   تصحيح الترجيح بين محمد والمسيح مصر  خطب مصر..
  موازنة الاوزان ومسامرة الندمان تذكية للذكاء والفهم وزكاة علي يتيمة ابن الجهم وهو تشطير علي قصيدة علي بن الجهم بولاق  ص  الجندي " الشيخ امين " ( ) (.) (الشيخ) امين بن خالد اغا بن عبد الرزاق اغا الجندي ولد في حمص من اسرة شريفة ونشا بها في طلب العلوم ثم رحل الي دمشق فامتاز بين اقرانه وشهد له الشيخ عمر اليافي بالتقدم في الشعر. وقد نظم القصاءد المفيدة والقدود الفريدة وتفنن خصوصا في الموشحات والمواليات والاغاني الموقعة علي الات الطرب وقد غلبت عليه الغزليات وكان اهل زمانه يتزاحمون علي مسامرته ويتنافسون في مواصلته ويتغنون باقواله. وفي سنة  جاء حمص عامل من قبل السلطان محمود فوشي اليه بعض اعوانه انه هجاه فامر بنفيه. وبلغ الشيخ هذا الامر ففر هربا الي حماه ولكن عند وصوله الي تلبيسه (وهي قرية بين حمص وحماه) ادركه انصار العامل والقي في السجن فاقام به ثلاثة ايام. وفي اليوم الرابع مات العامل. فافرج عنه ولما كان ابراهيم باشا المصري في الديار الشامية كان المترجم لاءذا به مكثرا من القصاءد في مدحه. كانت وفاته في حمص ودفن قريبا من الجامع الخالدي  ديوان (الشيخ امين الجندي) وهو ديوانه الكبير بيروت  و  ص  ثم تولي نشر ديوانه بتمامه محمد افندي بكداش وطبع علي
 
 نفقة المط الانسية في بيروت   ص   منظومات (الشيخ امين الجندي) بيروت المط السليمية  /  ص  الجندي " عثمان بن محمد " روض المسرات في علم النغمات المط العمومية .
 جنون " (الحافظ) محمد بن المدني "  اجوبة فاس  ص   التسلية والسلوان لمن ابتلي بالاذاية والبهتان بهامشه خطب  ص  و  بهامشه نصيحة النذير العريان لاهل الاسلام والايمان في التحذير من مخالطة اهل الغيبة والنميمة والبهتان فاس  ص   التعليق الفاتح من موطا مالك فاس  جزء  ص  و   الدرر الدوية المستنيرة بحديث لا عدول ولا طيره طبع بهامش الزجر والاقماع الاتي:
  الزجر والاقماع بزواجر الشرع المطاع عن الات اللهو والسماع فاس (دون تاريخ) ص  وفاس  ص   العقد الفريد في بيان خروج العوام من ربقة التقليد فاس (دون تاريخ)  نصيحة ذوي الهمم الاكياس في بعض ما يتعلق بخلطة الناس فاس  ص   نصيحة النذير العريان لاهل الاسلام والايمان في التحذير من مخالطة اهل الغيبة والنميمة والبهتان بهامش التسلية والسلوان المرقوم اعلاه رقم  
 جنون " محمد بن محمد بن عبد السلام "  جواب عن سءال في النشوز وهو الخروج عن طاعة الزوج فيما يتعلق بحقوقهما معا (فقه مالك) فاس  ص   حاشية علي شرح الشيخ محمد عبد القادر الفاسي علي منظومة سيدي محمد العربي في المصطلح (مصطلح الحديث) فاس..؟
  حل الاقفال لقراءة جوهر الكمال فاس  ص  و  ص   شرح قصيدة البردة فاس  ص   شرح نظم محمد بن عبد القادر الفاسي فاس.. ص  جنون " محمد التهامي بن المدني "  اربعون حديثا في فضل حج بيت الله الحرام فاس  ص   اربعون حديثا في فضل الصلاة علي النبي صلعم فاس  ص   اربعون حديثا في الزكاة فاس  ص   تقييدات في نية مريد العقود في المسجد وفي برور الوالدين  ص   ختم فاس  ص  جنون " محمد التهامي بن المعز " هداية المحبين الي ذكر سيد المرسلين 
 ويتلوه هداية المحب المشتاق. فاس  الجنيدي (الشيخ) احمد بن احمد مغربي الجنيدي الميموني الشافعي الخلوتي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) الصدق والتحقيق لمن اراد ان يسير بسير اهل الطريق ويليه رسالة في اصول الطريق وشروطها واصول ما تداوي به النفس ورسالة السير والسلوك الي الله تعالي. له ايضا (تصوف) المط الوهبية  المط الميمنية  ص  و  و  الجهشياري ابو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري ذكر ابن النديم صاحب الفهرست كتابا شاهده بنفسه تاليف الجهشياري قال في وصفه:
 وابتدا ابو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري صاحب كتاب الوزراء بتاليف كتاب اختار فيه الف سمر من سمار العرب والعجم والروم وغيرهم كل جزء قاءم بذاته لا يعلق بغيره واحضر المسامرين فاخذ عنهم احسن ما يعرفون ويحسنون واختار من الكتب المصنفة في الاسماء والخرافات ما يحلي بنفسه وكان فاضلا فاجتمع له من ذلك اربعماءة ليلة وثمانون ليلة كل ليلة سمر تام يحتوي علي خمسين ورقة ورايت من ذلك عدة اجزاء بخط ابي الطيب اخي الشافعي وكان قبل ذلك من يعمل الاسمار والخرافات علي السنة الناس والطير والبهاءم جماعة منهم عبد الله بن المقفع وسهل بن هارون وعلي بن داود كاتب ربيعة وغيرهم. اه.
 كتاب الوزراء والكتاب عني بنشره الدكتور هانس فون مزيك () مصورا بالفوتوغراف عن نسخة
 
 محفوظة في دار الكتب الوطنية في ويانا وله مقدمة باللغة الالمانية ويانا   ورقة  الجواليقي " ابو منصور " ( ) (.) ابو منصور موهوب بن ابي طاهر احمد بن محمد ابن الخضر المشهور بالجواليقي اللغوي البغدادي من كبار اهل اللغة. اخذ عن الشيخ ابي زكريا الخطيب التبريزي. وكان يختار في النحو مذاهب غريبة.
 وكان يصلي اماما بالامام المقتفي لامر الله وصنف له كتابا لطيفا في علم العروض. والف كتبا حسنة منها شرح ادب الكاتب ومنها المعرب ولم يعمل في جنسه اكبر منه والتكملة فيما يلحن فيه العامة الي غير ذلك. اخذ عنه ابو البركات الانباري وغيره. كانت وفاته ببغداد ودفن بباب حرب المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم ذكر فيه ما تكلمت به العرب من الكلام الاعجمي باعتناء الاستاذ سخو ليبسيك  ص  و  ونشر الاستاذ دارنبرج: " كتاب التكملة فيما يلحن به العامة " في مجلة المانية بليبسيك () سنة  وهو علي طرز درة الغواص للحريري الجواهري " محمد بن ابراهيم الاحمدي " العلم والعلماء ونظام التعليم طنطا (مصر)  ص  الجوبري زين الدين عبد الرحمن بن عمر الدمشقي الحراني المعروف بالجوبري كان موجودا في ايام السلطان الاعظم الملك المسعود من ملوك بني ارثق فحضر ذات يوم مجلسه (في حدود
 
 سنة  ه‍) وقد ذكر فيه كتاب ابن شهيد وما كشف فيه من ذكر ارباب الصناءع والعلوم فساله السلطان ان يصنف له كتابا يحذو فيه حذوه. فوضع كتابه المسمي بكتاب المختار في كشف الاسرار. وله ايضا من المصنفات كتاب الصراط المستقيم في علم التنجيم وكتاب اخر في علم الرمل. وقد رحل الي الديار المصرية وكان مقيما بها سنة  المختار في كشف الاسرار (في علم الحيل) ذكره صاحب كشف الظنون موسوما بكشف الاسرار وهتك الاستار. وقال انه يشتمل علي ثلاثين فصلا هتك فيه استار الكاذبين وكشف عورات المدلسين من من كل قوم الخ دمشق  وطبع بمصر سنة  و  م وباخره السحر الحلال في الالعاب السيماوية وهو من المءلفات العصرية انظر: الحوراني " عبد الرحيم " وطبع ايضا في الاستانة (دون تاريخ ) جودت باشا ( ) (.) الوزير احمد جودت باشا بن اسماعيل بن علي بن احمد ابن اسماعيل ولد في قصبة لوفجة من ولاية الطونة وكان والده من وجوه بلدته ومن اعضاء المجلس فيها وكان جده الاعلي اسماعيل مفتيا في وقته بها. اخذ احمد جودت من علماء بلده وتلقي عنهم الفقه والحديث والتفسير والمنطق واللسان الفارسي والف تاليف كثيرة وقال الشعر بالالسنة الثلاثة العربية والتركية والفارسية وتقلد المناصب في خدمة الدولة العثمانية فكان تارة عضوا في مجلس المعارف وفي مجلس التنظيمات وطورا مندوبا من قبل الدولة بمهمات خصوصية قام بها علي احسن وجه واكمله. ثم عين رءيسا لديوان احكام العدلية ثم ناظرا لها. وكان واليا في مرعش ويانيه وسوريا وغيرها واستلم مدة وجيزة زمام الصدارة العظمي عند استعفاء خير الدين باشا.
 
  تاريخ جودت ترجمه عن اللغة التركية عبد القادر افندي الدنا رءيس محكمة تجارة بيروت ويشتمل هذا التاريخ بيان احوال الدولة العثمانية لا سيما اخبار اوجاق الانكشارية وبعض احوال بلاد اوروبا والقوقاس والجراكسة والافلاق والبغدان ومصر ولبنان والدروز والنصيرية الي غير ذلك بيروت  ص  (ولجودت باشا تاريخ كبير باللغة التركية في  جزء)  خلاصة البيان في تاليف القران استانة  ص  و  ()  تعليقات علي اواءل المطول (بلاغة) المط العامرة استانة   تعليقات علي الشافية استانة   تعليقات علي البناء استانة   تعليقات علي نتاءج الافكار شرح الاظهار استانة   تقويم الادوار ترجمة الياس مطر استانة  الجورجستاني " عبد العزيز فتحي " الحال بين العامة رسالة تهذيبية مصر  (؟) جورجي طنوس  الشيخ سلامه الحجازي وما قيل في تابينه مط الرغاءب  ص   نوادر حافظ نجيب (المحتال الشهير بمصر) مصر..
 (الاب) جوليان اليسوعي ()
 
 الفرنساوي الاصل نزيل سوريا ومصر وكان مدة رءيس مدرسة الجزويت (للعاءلة المقدسة) بالقاهرة. له عدة تاليف باللغة الفرنسية تتعلق بتاريخ وجغرافية بلاد المشرق ترجم منها الي العربية:
 السياحة الحديثة في بلاد الصعيد السفلي اوله: ان ديري القديسين انطونيوس وبولس من اقدم اديرة النصرانية الخ مط اليسوعيين بيروت  ص  الجومرد محمد افندي شيت الجومرد الموصلي تلميذ ملا حسن الموصلي الشهير بالبزاز ديوان انظر البزاز : ديوان جمعه تلميذه الخ (مصر ) الجونفوري * محمود الجونفوري جوهر توماس احد المبشرين بالارسالية الامركانية المولود في البطاح من مركز سوهاج بمصر الدفاع عن شرف الوطن مصر  ص  الجوهري الصغير " محمد " () محمد بن احمد بن حسن بن عبد الكريم الجوهري الصغير اتحاف اولي الالباب بشرح ما يتعلق في سء من الاعراب وهو شرح علي منظومته في اعراب لا سيما مصر  
 الجوهري الفارابي () (.) الامام ابو نصر اسماعيل بن حماد الفارابي الجوهري كان اديبا فاضلا. اخذ عن ابي علي الفارسي وعن خاله ابي نصر الفارابي صاحب ديوان الادب وصنف الصحاح في اللغة للاستاذ ابي منصور البيشكي. وحصل سماع ابي منصور منه الي باب الضاد المعجمة سافر الي الحجاز وشافه باللغة العرب العاربة ودخل بلاد ربيعة ومضر فاقام بها مدة في طلب اللغة ثم عاد الي خراسان واقام بنيسابور يدرس في اللغة ويعلم في الكتابة ويشتغل بالتصنيف وتعلم الخط وكتابة المصاحف والدفاتر حتي مضي لسبيله عن اثار جميلة. وقال ياقوت كان من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما واصله من الترك من فاراب. وهو امام في علم اللغة والادب وخطه يضرب به المثل في الجودة واعتري الجوهري وسوسة وانتقل الي الجامع القديم بنيسابور فصعد الي سطحه وقال ايها الناس اني قد عملت في الدنيا شيءا لم يغلب علي. فساعمل بالاخرة امرا لم اسبق اليه وضم الي جنبيه مصراعي باب وشدهما بخيط وصعد مكانا عاليا وزعم انه يطير فوقع فمات. وبقي السواد (من الصحاح) غير منقح ولا مبيض فبيضه بعض اصحابه ابو اسحاق بن صالح الوراق بعد موته وغلط فيه في مواضع كثيرة تاج اللغة وصحاح العربية وفي مخطوط قديم كتب سنة  ذكر اسمه " تاج اللغة وسر العربية ويعرف بالصحاح (او) كتاب الصحيح في اللغة. رواية الشيخ ابي محمد اسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري.
 قال المءلف في خطبته: وقد اودعت هذا الكتاب ما صح عندي من هذه اللغة التي شرف الله سبحانه منزلتها وجعل علم الدين والدنيا منوطا بمعرفتها علي ترتيب لم
 
 اسبق اليه وتهذيب لم اغلب عليه بعد تحصيلها بالعراق رواية واتقانها دراية ومشافهتي بها العرب في ديارهم بالبادية. اه. رتبه علي  بابا كل باب منها  فصلا علي عدد الحروف وترتيبها. واعتمد في ترتيبه الابجدي علي اواخر الكلام. طبع في جزء واحد في تبريز سنة  عن نسخة كتبت سنة  وجزء  بهامشها تقارير بولاق  وجزء  بهامشها كتاب الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم الصحاح لعبد الرحمن بن عبد العزيز وفي اول الكتاب مقدمة لنصر الهوريني في معجمات اللغة بولاق  وطبع جزء واحد من الصحاح باعتناء شيديوس في بروسيا سنة  () وترجم صحاح الجوهري الي اللغة التركية وطبع في الاستانة سنة  () (انظر مختار الصحاح لمحمد بن ابي بكر الرازي) جويدي اغناطيوس () اشهر مستشرقي ايطاليا المستعربين يعرفه المصريون لانه تعين منذ بضع سنوات استاذا في الجامعة المصرية وكان يلقي محاضراته فيها باللغة العربية. وهو عالم باللغات الحبشية والسريانية وله معجم كبير للغة الامحرية ورساءل عديدة في مواضيع شرقية مختلفة (تاريخ الاداب لزيدان  )  جداول كتاب الاغاني الكبير وهي تشتمل علي اربعة فهارس () فهرست اسماء الشعراء () فهرست القوافي () فهرست اسماء الرجال والنساء والقباءل وغيرها () فهرست اسماء الامكنة والجبال والمياه وله مقدمة باللغة الفرنساوية. ليدن   ص   شرح بانت سعاد ليبسيك  /  ص  و 
 
  محاضرات ادبيات الجغرافيا والتاريخ واللغة عند العرب باعتبار علاقتها باوروبا خصوصا بايطاليا وهي اربعون محاضرة القاها في الجامعة المصرية بالقاهرة مصر  ص   وصف مدينة انطاكية () عربي وايتالياني رومه  ص  وعني الاستاذ جويدي بنشر الكتب الاتية:
 () الاستدراك علي سيبويه لابي بكر الزبيدي () الافعال وتصاريفها لابن القوطية الجويدي " فهيم " * فهيم لطفي الجويدي جوينبول " تاودور " ( ) (.) هولندي الاصل. دخل في سلك خدمة الدين في بلاده وكان متضلعا باللغة العربية متفننا لتاريخ دول المشرق وادابهم. فعلم اللغة العربية في مدارس مختلفة حتي صار من اساتذة كلية ليدن الي سنة وفاته. عني بنشر:
 () مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع لصفي الدين عبد المءمن انظر ابن عبد الحق.
 () الجزء الاول والثاني من النجوم الزاهرة لابن تغري بردي وقال الاب لويس شيخو في تاريخ الاداب العربية انه نشر كتاب الجبال والامكنة والمياه للزمخشري مع اني وجدت اسم ناشر هذا الكتاب الاستاذ دي كراف وقصاءد المتنبي وشعراء زمانه في مدح سيف الدولة واضاف اليها ترجمة لاتينية جونبيول " وليم " (..) وهو ابن المتقدم عاش بعده نحو عشرين سنة ونشر
 
 () التنبيه في الفقه لابي اسحاق الشيرازي () كتاب البلدان لليعقوبي الجويني " ابو المعالي " * امام الحرمين جيار (.) مشارف الاقاويز في محاسن الاراجيز جمعها الموسيو جيار من محاسن اراجيز العجاج والرءبة وذي الرمة وجرير وغيرهم. ومعها ملاحظات باللغة الالمانية المتن العربي ص  الملحوظات  ليبسيك نيويورك  الجيلاني " ابو القاسم " () (..) (الميرزا) ابو القاسم ابن المولي محمد حسن الجيلاني الملقب الفاضل القمي كان محققا في الاصول والعربية مدققا في المساءل للنظرية منهيا اليه رءاسة الامامية باجود العناية واحسن الكفاية ولد بارض جابلق (،) التي هي من اعمال دار السرور وجعل يرتفع علي اقرانه بالفهم والادراك. ثم انتقل الي خواتيسار واشتغل في الفقه والاصول واجازه جماعة من علماء زمانه. له مءلفات كثيرة بالعربية والفارسية اغلبها علي ايدي الشيعة الامامية منها كتاب قوانينه المحكمة التي اناخ النسخ علي جميع كتب الاصول وله كتاب الاستدلال الكبير الموسوم بالغناءم في ابواب العبادات وكتاب الفقهي الاخر الموسوم بالمناهج في ابواب المعاملات وغير ذلك القوانين في الاصول (او) القوانين المحكمة في الاصول فرغ منه في بلدة قم سنة .
 اوله. الحمد لله الذي هدانا الي اصول الفروع وفروع الاصول وارشدنا الي شراءع الاحكام بمتابعة الكتاب الخ: العجم
 
  ص  وطبع قبلا في طهران سنة  ص  تبريز  ص  كتب باوله:
 ليت ابن سينا دري اذ جاء مفتخرا * باسم الرءيس بتصنيف القوانين ان الاشارات والقانون قد جمعا * مع الشفا في مضامين القوانين الجيلاني البغدادي * " احمد سعيد الحسيني " احد مستخدمي الداءرة السنية سابقا حديث الطيف عن رحلة الشتا والصيف مط العاصمة  الجيلاني " عبد القادر " ( ) (.) ابن ابي صالح بن جنكي دوست ينتهي نسبه الي الحسن علي. الشيخ ابو محمد الجيلي او الجيلاني الحنبلي المشهور الزاهد شيخ الحنابلة وكتب اسمه في فهرست المكتبخانة السلطانية:
 (الامام) ابو صالح عبد القادر بن موسي بن عبد الله ابن يحيي الزاهد الجيلاني الحسني ( ) ولد بجيلان وقدم بغداد شابا وتفقه علي ابي سعد المخرمي وسمع من ابي بكر احمد بن المظفر بن سوس ومن غيره. ولازم الادب علي ابي زكريا التبريزي واشتغل بالوعظ الي ان برز فيه. ثم لازم الحلوة والرياضة والسياحة والمجاهدة والسهر والمقام في الصحراء. صنف في الفروع والاصول وله كلام علي لسان اهل الطريق. قال طالبتني نفسي بشهوة فكنت اضاجرها وادخل في درب واخرج الي درب اطلب الصحراء فبينما انا امشي اذ رايت رقعة ملقاة فاذا فيها ما للاقوياء والشهوات انما خلقت الشهوات للضعفاء يتقوون بها علي طاعتي. فلما قراتها خرجت تلك الشهوة من قلبي قال كنت اقتات بخرنوب الشوك وورق الخس من جانب النهر وكان يقول الخلق حجابك
 
 عن نفسك. ونفسك حجابك عن ربك وما دمت تري الخلق ما تري نفسك وما دمت تري نفسك لا تري ربك.
 وكان يقول فتشت الاعمال كلها فما وجدت فيها افضل من اطعام الطعام اود لو ان الدنيا بيدي فاطعمها الجياع.
 مات ببغداد.
  بشاءر الخيرات وهي صيغ صلوات علي النبي (صلعم) بولاق  طبع حجر اسكندرية   الغنية لطالبي طريق الحق عز وجل تكلم في هذا الكتاب علي معرفة الاداب الشرعية ومعرفة الصانع عز وجل بالايات والعلامات ومعرفة اخلاق الصالحين (تصوف) جزء  بولاق  و  مكة  جزء   الفتح الرباني والفيض الرحماني وهو مرتب علي  مجلسا القاها علي تلامذته (تصوف) بولاق  ص  مط محمد مصطفي   فتوح الغيب (تصوف) استانة  وبهامش بهجة الاسرار ومعدن الانوار للشطنوفي  الفيوضات الربانية في الاوارد القادرية (فواءد) طبع حجر مصر  الجيلي " عبد الكريم " ( ) (الشيخ) عبد الكريم بن ابراهيم الجيلي الصوفي وفي كشف الظنون: عبد الكريم بن سبط الشيخ عبد القادر الكيلاني  الانسان الكامل في معرفة الاواخر والاواءل وهو كتاب علي اصطلاح الصوفية مشتمل علي نيف وستين بابا اوله: الحمد لمن قام بحق حمده اسم الله فتجلي في كل كمال استحقه واقتضاه.. جزء  بولاق  مصر  و  الميمية  ص  الازهرية  جزء  وبهامشه كتاب الجام العوام 
 مصر  و  الميمنية  ص  الازهرية  جزء  وبهامشه كتاب الجام العوام عن علم الكلام للغزالي  الكهف والرقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم اوله: الحمد لله الكامن في كنه ذاته الخ.
 ذكر فيه ان الشيخ شرف الدين اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي شيخه وانه اجتمع بمسجده سنة  مع بعض اخوانه.
 (كشف الظنون) حيدر اباد  ص  وله من الكتب غير المطبوعة المناظر الالهية () ورسالة السفر القريب () الجينيني (.) (الشيخ) ابراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الحنفي الجينيني المولود بجينين من بلاد حارثة من الشام في حدود سنة  المتوفي بدمشق سنة . له:
 تتمة الفتاوي الخيرية لنفع البرية اتمها باذن واجازة من شيخه المءلف خير الدين الرملي (انظر الفتاوي الخيرية لخير الدين الرملي) جيون " الشيخ احمد " * شيخ جيون
 
 حرف الحاء حاتم الطاءي ( م) (..) حاتم بن عبد الله بن سعد. من قبيلة طي ويسمي ابا سنانة. من شعراء الجاهليين هو من اجواد العرب وله في السخا اخبار مشهورة حتي جري ذكره مجري الامثال فيقال " اجود من حاتم طي " وكانت والدته من اكرم الناس حتي اضطر اخوتها ان يحجزوا علي اموالها خوفا من تبذيرها. وكان حاتم شاعرا وشجاعا ويشبه جودة شعره وكان اذا حل الشهر الاصم الذي كانت مضر تعظمه بالجاهلية وتنحر له ينحر في كل يوم عشرة من الابل فيطعم الناس وكانت الشعراء تفد عليه كالحطءية وبشر بن ابي خازم. قال ابن عساكر قدم حاتم الشام فخطب بنت حجر بن النعمان الغسانية وكانت النصرانية في طي ولم يكن حاتم نصرانيا وتوفي علي دين اباءه وقبره في جبل لطي يسمي بعوارض (انظر مقدمة رزق الله حسون في ديوان حاتم طي)  ديوان (حاتم الطاءي واخباره) بعناية رزق الله حسون نقله من النسخة الموجودة في مكتبة لندن واضاف اليه ما اختاره من شعر حاتم واخباره الواردة في الاغاني وابي الفضل الميداني في كتاب مجمع الامثال وغيرهما لندن  ص  بعناية فريدريخ شولتنس () ليبسيك  ص  و  و  وطبع في لاهور سنة  ومعه شروح لفيض الحسن.
  سياحة حاتم طي (؟) بمبي  ص  الحاتمي * ابن المظفر الحاتمي
 
 الحاج " ايليا " الخلاصة الماسونية وفيها فذلكة في تاريخ الماسونية وواجباتها مرتبة بحسب موادها مصر  الحاج " (المعلم) داود " مبادء الجبر مط الادبية بيروت  ص  الحاج " يوسف افندي " التمدن الجزء الاول بيروت  ص  الحاج " يوسف فرنسيس " * الحاصباني الحاجري ( ) (.) حسام الدين ابو يحيي عيسي بن سنجر بن بهرام الاربلي المعروف بالحاجري هو جندي من اولاد الاجناد وله ديوان شعر تغلب عليه الرقة وفيه معان جيدة وهو يشتمل علي الشعر والدوبيت والمواليا. وقد احسن في الكل. مع انه قل من يجيد في مجموع هذه الثلاثة. وله ايضا كان وكان قال ابن خلكان: خرجت من اربل في اواخر شهر رمضان سنة  وهو مستقل بقلعتها لامر يطول شرحه بعد ان كان قد حبس في قلعة خفتيد ثم نقل منها وله في ذلك اشعار. ثم بلغني انه بعد ذلك خرج من الاعتقال واتصل بخدمة الملك المعظم مظفر الدين صاحب اربل وتقدم عنده وغير لباسه وتزيا بزي الصوفية. فلما توفي مظفر الدين سافر من اربل ثم عاد اليها وقد صارت في مملكة امير المءمنين المستنصر بالله وناءبه بها الامير شمس الدين ابو الفضاءل باتكين. فاقام مدة مديدة وكان وراءه من يقصده. فاتفق ان خرج يوما من بيته قبل الظهر. فوثب عليه شخص وضربه بسكين فاخرج حشوته ثم توفي بعد ذلك من يومه ودفن بمقبرة باب الميدان
 
 ديوان (حسام الدين الحاجري) جمعه عمر الحسيني الدمشقي مط الشرفية  ص  وله ايضا مسارح الغزلان الحاجرية منه نسخة مخطوطة في المكتب الهندي بلندن حاجي اسماعيل حاشية علي شرح شيخي زاده علي ملتقي الابحر (فقه حنفي) استانة  ص  حاجي باشا خضر بن علي الخطاب حاجي باشا ارجوزة في الطب استانة..
 حاجي خليفة ( ) (.) مصطفي بن عبد الله كاتب جلبي القسطنطيني المشهور باسم حاجي خليفة او الحاج خليفة. ويعرف بملا كاتب جلبي او شلبي رءيس كتبة اسرار السلطان مراد الرابع ووزير المالية في ايام سلطنته.
 ولد في القسطنطينية وابوه من رجال الجند. ولما ترعرع استخدم كاتبا في نطارة الجيش والاناضول. وشهد حصار ارضروم. ثم انتقل الي بغداد وارتقي المناصب حتي صار من رءساء الكتاب وعاد سنة  الي القسطنطينية واشتغل بالعلم. ثم اعيد الي بغداد وهمدان وصحب الصدر الاعظم محمد باشا الي حلب ومنها الي مكة حيث قضي فريضة الحج وسمي من ذلك الحين حاجي وتفرغ بعد ذلك للعلم. ولقب خليفة منذ كان معاونا او وكيلا في ادارة المالية. وكان حاضرا اجتماع اللجنة الملتءمة علي عهد السلطان محمد الرابع لاصلاح امور المالية في السلطنة. توفي بالقسطنطينية جاء في كشف الظنون عند ذكر كتاب " تقويم التواريخ " قال: تقويم التواريخ: تركي لجامع الكتاب هذا
 
 مصطفي بن عبد الله القسطنطيني مولدا ومنشا الشهير بحاجي خليفة وهو مشتمل علي نتيجة كتب التواريخ سودته في شهرين من شهور سنة  وقال ايضا في كتابه ميزان الحق باللغة التركية ما ترجمته: وكنت في اثناء اقامتي في حلب اتردد الي حوانيت الكتبيين واتصفح ما فيها وما يرد اليها من الكتب والرساءل.
 فالهمت جمع كتاب في اسماء الكتب والمصنفات فشرعت به من ذلك الحين. ثم لما رجعت الي استانبول وصل الي مال ورثته فابتعت به شيءا من الكتب والمصنفات فازداد حرصي علي اتمام ما شرعت به. وفي سنة  مات رجل تاجر من اقاربي ورثت منه مالا كثيرا فاستعنت بذلك المال علي اصلاح حالي والانقطاع لطلب العلم والتصنيف فانفقت جانبا عظيما من تلك الثروة التي وصلت الي في اقتناء الكتب. ثم قال وجمعت كتابي هذا من الكتب التي جمعتها والتي اطلعت عليها في حلب واستنبول والمصنفات الجليلة الموقوفة في الخزاءن العمومية بدار السلطنة ومن كتب الطبقات والتراجم وغيرها في مدة عشرين سنة. اه. (عن مقدمة ذيل كشف الظنون لجميل بك العظم)  تقويم التواريخ باللغة التركية وهي جداول تاريخية لغاية سنة  طبعت سنة  وطبعت في فينيسيا (البندقية) سنة  باللغات التركية والفارسية والعربية ومعها ترجمة الي اللغة الايطالية  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون وهو معجم لاسماء المءلفات العربية فيه ذكر نحو  كتاب مرتبة علي الابجدية جامع لاخبار الكتب المصنفة في الاسلام وقبله واحوال مصنفيها ووفياتهم لم يصنف في بابه مثله وطبع باعتناء العلامة فلوغل ليبسيك. ليدن ومعه ترجمة الي اللغة اللاتينية جزء  كبار من سنة  الي  م بولاق جزء  سنة  استانة في مطبعة العالم علي ذمة حسن حلمي الكتبي الكاءن في سوق الحكاكين بجزء  سنة  /  تنبيه: قال الاستاذ كرلونلينو في كتاب علم الفلك ما معناه 
 لما مضت ماءة سنة تقريبا بعد موت حاجي خليفة اعتني ابراهيم افندي بن علي المشهور بعربه جي باشا () المتوفي  ه‍ بتهذيب الكتاب فصحح بعض زلات الاصل وازال منه علي قدر وسعه كثيرا مما كان في بيان تواريخ الوفيات من النقصان وربما الحق الحاقات مفيدة ففي طبعة ليبسيك كلما رواه عربه جي باشي جعل بين قوسين ليتبين الاصل من الزيادات والتصحيحات وطبع كشف الظنون في بولاق وفي الاستانة مع الزيادات المذكورة بدون الاشارة اليها. اه " وفي الجزء السابع من طبعة ليبسيك دونت الفهارس الاتية:  كتبخانة الازهر بالقاهرة  كتبخانة سلطان سليم بالاستانة  كتبخانة قليج علي باشا في طوبخانة (القسطنطينية) وغيرها من المكاتب وعددها اربع وعشرين كتبخانة يتلو ذلك تصحيح وشروح للاجزاء الستة ثم يتلوها كشف باسماء الكتب المضافة باعتناء عربه جي باشي وحنيف زاده وباخره فهرس بحروف افرنجية مرتبة علي المعجم باسماء المصنفين ص  وباخر الجزء السادس ذيل لكشف الظنون موسوما " باثارنو " Nova Opera تاليف احمد طاهر الشهير بحنيف زاده المشار اليه وفيه ذكر مءلفات عربية وفارسية وتركية لا توجد في كشف الظنون من ص  الي  ويلي هذا الذيل برنامج الكتب التي هي متداولة في بلاد المغرب (ص  الي ) ثم فهرست مءلفات جلال الدين السيوطي حاجي ملا حاجي ملا عبد الرحيم بن علي النجفي ابادي الاصفهاني حقاءق الاصول في اصول الشيعة اصفهان العجم  الحادرة الحادرة المازني وهو قطبة بن اوس بن محصن
 
 ابن ثعلبة بن سعد بن نزار. الملقب بالحادرة او الحويدرة شاعر جاهلي (.) ديوان طبع قسم منه مع شرح اليزيدي. وله ترجمة الي اللغة اللاتينية باعتناء انجلمان () ليدن  ص   و  حاذق اخلاق واداب احلام الاحلام وهي شبه مقامة تهذيبية منسوبة لحاذق (،) مط اللواء  ص  طبعة ثانية  الحارث بن عباد المتوفي سنة  قبل الهجرة النبوية ابو بجير الحارث بن عباد بن قيس بن ثعلبة البكري من فحول شعراء العراق. كان من سادات العرب وحكماءها وشجعانها الموصوفين زعم الاصمعي ان الحارث قال قصيدته وهو ابن ماءة وخمس وثلاثين سنة. وقيل مات الحارث وله من السنين ماءة وخمسون سنة والله اعلم (..) معلقة (الحارث بن عباد) معها ترجمة لاتينية باعتناء الاستاذ فولرس () بون  الحارثي الواعظ * ابو طالب المكي الحازمي الهمداني ( او  ) زين الدين ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم المعروف بالحازمي الهمداني الشافعي المتوفي ببغداد الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار
 
 (حديث) اوله الحمد لله الكريم المتعال. حيدر اباد الدكن  س  الحاصباني " الحاج يوسف فرنسيس " () نشا في حاصبيا وتوطن العليقة في مرجعيون وكان عالما بامور الخيل سراج الليل في سروج الخيل يحتوي علي قواعد ركوب الخيل وروابطها وكيفية سياستها وبيطرتها بيروت  ص  حافظ ابراهيم " محمد " شاعر مصر واحد وكلاء دار الكتب المصرية وهو ابن ابراهيم فهمي ولد في القاهرة سنة  ولما قضي تعليمه الابتداءي دخل المدرسة الحربية وترقي منها ضابطا في الجيش المصري وتعين في السودان فاكب علي الادب حتي ذاع صيته بين الضباط واشتهر بالفصاحة ثم عاد الي مصر ولزم الشيخ محمد عبده وعاش في فلاكة نسبية نحو عشر سنوات الي ان تعين بدار الكتب المصرية سنة  قال فيه المرحوم مصطفي المنفلوطي في مختاراته:
 شاعر من شعراء الطبقة الاولي وكاتب من اواءل الكتاب وله في باب الاجتماع مالا يلحقه فيه لاحق وشعره ساءر في جميع الاقطار العربية ويمتاز باقتداره علي الجمع بين السلاسة والرقة والجزالة والفخامة وهو احد الذين احيوا موات اللغة العربية باستعمال غراءب مفرداتها ونادر تراكيبها في شعره ونثره  البءساء معرب عن وكتور هيجو مط التمدن  ص  وتكرر طبعه  التربية الاولية او كتيب في التربية الاولي جزء  مط المعارف  /  قررته نظارة المعارف في مدارسها 
  ديوان (حافظ ابراهيم) قال صاحب المقتطف في ديوان حافظ ابراهيم: انه غرر ودرر تشهد بسلامة ذوقه وامتلاكه ناصية النظم وقيامه في المقام الاسني بين شعراء الغربية جزء  الاول بمط التمدن  والثاني والثالث بمط الاصلاح   وتكرر طبع هذا الديوان مرارا  كتيب في الاقتصاد مصر..
  ليالي سطيح في انتقاد الاخلاق والعادات ووصف حال الاجتماع مط الاصلاح  ص   الموجز في علم الاقتصاد تاليف لروابوليو عربه بمعاونة خليل بك مطران جزء  مط المعارف  حافظ صدقي يوزباشي بالجيش المصري ومدرس فن الطوبوغراف بالمدرسة الحرية المصرية  رسالة عن الطب في ايام العرب وقوانين الصحة عند المسلمين لواضعها بالفرنسية الدكتور محمود صدقي وتعريب حافظ صدقي مط ابي الهلال  ص   المقتطفات الدرية في الطوبوغرافية العسكرية مط مدرسة والدة عباس    ص  حافظ " محمد بك " * محمد بك حافظ الحافظ " محمد شريف " * محمد شريف بن عبد الله (الشيخ) حافظ موسي احمد علم تدبير الصحة مطابقا برنامج وزارة المعارف العمومية مصر   ص  صغير حافظ نجيب * وسيله محمد 
 (الحاج) حافظ محمد الكلام المتين في معرفة البراهين مصر مط المعارف..
 الحاقلاني (او) الحاقلي " ابراهيم " ( م) (.) احد علماء الموارنة الذين نبغوا في القرنين السابع عشر والثامن عشر كالاهدني والسمعاني ومرهج بن نيرون وغيرهم كانت ولادته بقرية حاقل من عمل جبيل (لبنان) وتلقي العلوم بمدرسة الموارنة برومية الف وترجم كتبا كثيرة للغة اللاتينية. ومن جملة ترجماته كتاب " جام كيتي نما " اشار المطران يوسف الدبس بتاريخه الي هذا الكتاب بما ياتي:
 مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب المسمي جام كيتي نما ومعه ترجمة الي اللغة اللاتينية بقلم الحاقلاني انظر قاضمير وذكر الدبس للحاقلي مختصر في الفلسفة الشرقية طبع في باريس  واظن انه هو الكتاب المذكور اعلاه حامد افندي حاشية علي مراة الاصول الفها سنة  استانة  حامد الاغر احد متخرجي دار المتعلمين في بيروت ( م) حقاءق التاريخ الاسلامي بيروت  ص 
 
 حامد العمادي () (.) (الشيخ) حامد افندي بن محمد القونوي العمادي المفتي بالروم الفتاوي الحامدية انظر العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية لابن عابدين (فقه حنفي) حامد " محمد " * محمد حامد الحامدي (الشيخ) اسماعيل بن موسي الحامدي المالكي شيخ رواق الصعايدة بالازهر في سنة   تقرير علي حاشية الصبان علي شرح الاشموني (نحو) جزء  مصر   الحامدي علي الكفراوي وهو حاشية علي شرح حسن الكفراوي علي الاجرومية مصر  وطبع علي هامش شرح الاجرومية للشيخ حسن الكفراوي حاي بن شمعون مسعود وكيل حاخامخانة مصر الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية للاسراءيليين مط كوطين وروزنتال  جزء  بمجلد واحد ص  الحاءك " الخوري يوحنا " العلاج (او) علاجي بالماء البارد معرب عن الخوري سباستيان كنيب بيروت  ص 
 
 الحبال " ابو الخير محمد افندي " برنامج المكتبة الخالدية العمومية المءسسة في القدس سنة  يحتوي ذكر نيف والف كتاب منها مطبوع وقسم مخطوط القدس  حب الرمان * محمد افندي اسماعيل حبوبي " السيد محمد سعيد " هو السيد محمد سعيد بن السيد محمود الشهير بحبوبي الحسيني ينتهي نسبه الشريف الي الحسين بن علي ولد في النجف وبها نشا درس الاخلاق والرياضيات عند العلامة الاخلاقي الكبير ميرزا حسين قلي واكثر من صحبته ودرس الفقه والاصول عند الشيخ محمد حسين الكاظمي وبعد وفاته اختص بالتلمذة عند الشيخ محمد طه النجفي فكان من اساطين من حضره ثم اخذ في التدريس والتزم طريقة حديثة واختص بالتلمذة علي يده كثير من نوابغ الطلاب وفضلاءهم وهو اليوم من كبار المدرسين بالنجف (ملخص عن ترجمته في ديوانه المطبوع توفي في شعبان سنة  ه‍.
 ديوان (السيد محمد سعيد حبوبي النجفي) اشعر شعراء الشرق امس واكبر علماءه اليوم عني بتصحيحه وتذييله الشيخ عبد الله الجوهري وعني بنشره ولد صاحب الديوان السيد علي مط الاهلية بيروت  ص  ونشر قسم من شعره في كتاب العراقيات المطبوع بصيدا الحبشي * احمد بن زين الحبشي حبيب افندي سعد رفيقة التاجر وشقيقة الدفاتر بيروت  ص  
 حبيب (بك) زين المحامي بالقاهرة الشذور العسجدية من ماثر الكونت خليل دي صعب الطيبة السنية مط المعارف  ص  حبيب (افندي) فارس صراخ البري في بوق الحرية والذباءح التلمودية يتكلم خصوصا عن مقتل هنري عبد النور في دمشق مط الجامعة  ص  الحبيب علي بن حبيب * العطاس " علي " حبيش " يوسف يعقوب " اللبناني نزيل القاهرة كان فيها من المتوظفين بقلم الترجمة الفواءد الادبية في اللغتين الفرنساوية والعربية وهو قاموس فرنساوي عربي جزء  مط المحروسة  الاسكندرية  ص  جزء  مط هندية  م حبيقة " بطرس " نبذة في فن التكوين المعروف بتصوير اليد جونيه (لبنان)  ص  حبيقة " نجيب " ( ) (.) ولد في الشوير بلبنان وتلقي دروسه في كلية الاباء اليسوعيين في بيروت. فنبغ بين اقرانه وما لبث ان دعاه رءساء الكلية المذكورة الي التدريس عندهم فظل
 
 مدة طويلة يدرس البيان باللغتين العربية والفرنسية وانتدب للتعليم في مدرسة الحكمة المارونية والمدرسة العثمانية للشيخ احمد عباس الازهري وسنة  تولي تحرير جريدة المصباح وكان ولعا بفن التمثيل فكتب فيه الفصول الطويلة ونشر روايات تمثيلية منها مءلفة معربة نالت كلها صيتا بعيدا درجات الانشا (تمرين) اجزاء مط اليسوعيين  وطبع ثانية  حبيقة " يوسف " القس يوسف حبيقة البسكنتاوي الراهب الماروني اللبناني الدواءر السريانية جزء  مط اللبنانية  /  الحجاج بن مطر من النقلة في عهد الخليفة المامون (.) مبادء اقليدس اي اصول اقليدس تعريب الحجاج ين مطر الجزء الاول منه ومعه ترجمة لاتينية باعتناء بستهورن وهايبرغ كوبنهاج  ص  الحجاج " محمد كامل " * محمد كامل حجاج (الشيخ) حجازي بن عبد المطلب العدوي (من ابناء القرن العاشر للهجرة) حاشية علي شرح الشيخ محمد الامير المالكي (فقه مالك) فرغ من تاليفها سنة  معها حاشية الامير المسماة ضوء الشموع علي شرح المجموع كلاهما بالصلب وبهامشها شرح المجموع. اما حاشية حجازي ففي اعلي الصحيفة وحاشية الامير تليهما مفصولة بينهما بجدول جزء  مط شرف  وله شرح علي المجموع المذكور طبع مع المجموع انظر الامير الكبير: " المجموع "
 
 الحجري زين القضاة احمد بن محمد الحجري المنبهات (علي الاستعداد ليوم الميعاد للنصح والوداد) معه ترجمة بلغة هندستان دهلي  ونسب هذا الكتاب الي ابن حجر العسقلاني طبع في الاستانة سنة.. () وفي كشف الظنون: " منبهات علي الاستعداد ليوم الميعاد للنصح والوداد " مختصر لزين احمد بن محمد الحجري المتوفي سنة... جمع فيه احاديث ونصاءح من الواحد الي عشرة مثني وثلاث ورباع. اوله الحمد لله رب العالمين الخ. قال هذه منبهات علي الاستعداد ليوم الميعاد. اه.
 واطلعت علي نسخة خطية من هذا الكتاب كتبت سنة  جاء في اولها: هذه منبهات علي الاستعداد ليوم القيمة صنفها صفي منقذ ينصح الوداد فان منها يكون مثني مثني ومنها ما يكون ثلاثا ثلاثا وهي الي تمام العشر. اه.
 الحداد " امين " (  م) اللبناني نزيل بيروت ومصر وهو ابن سليمان حداد وامه حنة ابنة الشيخ ناصيف اليازجي الاتي ذكره.
 تولي انشا مجلات وجراءد مختلفة مختلفة واصيب بداء الكبد فذهب بحياته منتخبات امين حداد الشاعر مط غرزوزي اسكندرية  ص  الحداد " جبراءيل (افندي) " تاريخ الحرب السودانية نشر تباعا في جريدة اللطاءف. ثم ختم فصوله في كتاب وقدمه لاخيه الدكتور اسعد افندي الحداد مصر  م
 
 حداد " سليم امين " مدرس بمدرستي المحاسبة والتجارة العليا والمتوسطة بمصر  تمرينات علي المحاسبة التجارية والمالية مط المقتطف  ص   الحساب التجاري والمالي الفه بمعاونة محمد سعيد القطان الجزء الاول مط المعارف    ص  الحداد " (الشيخ) سليمان " نزيل الاسكندرية كان موجودا سنة  م قلادة العصر ديوان مط الاهرام اسكندرية  ص  الحداد " (الشيخ) نجيب " ( ) (.) ولد في بيروت ونشا في مهد الادب ورضع لبان النثر والنظم من خاله الشيخ ابراهيم اليازجي وشقيقه الشيخ خليل اليازجي واخذ بعض العلم عنهما. وقد فطر علي الادب منذ نعومة اظفاره فقال الشعر ولم يبلغ الخامسة عشر من عمره. ثم جاء الاسكندرية بعد الحوادث العرابية وتولي التحرير في جريدة الاهرام ثم اعتزلها سنة  وانشا جريدة لسان العرب بمعاونة شقيقه امين الحداد وعبده افندي بدران. ثم قضت حال الصحافة بتعطيل الجريدة. فجاء القاهرة وانشاها اسبوعية. ثم عاد الي الاسكندرية وتولي تحرير مجلة انيس الجليس وجريدة السلام. وكان يحرر الجريدتين وجريدته وهو لا ينقطع عن تاليف الروايات وترجمتها. وقد لقي بعضها اقبالا ونجاحا كرواية السيد للشاعر كرنيل الفرنساوي من تعريبه ورواية البخيل ورواية المهدي اصيب بمرض فمات قبل ان يتم الثانية والثلاثين من عمره
 
 قال فيه المنفلوطي. كاتب من احسن كتاب هذا العصر وشاعر من ارق شعراءه ومترجم من اقدر المترجمين علي الترجمة السهلة الفصيحة الساءغة. ولقد مر علي وفاته بضع سنين ولم ار بين السوريين ولا المصريين من سلك مسلكه في ترجمة الروايات الافرنجية. اه.
  تذكار الصبا ديوان. مط جريدة البصير  ص  بعبدا   منتخبات الشيخ امين الحداد جمعها حنا افندي نقاش مصر  اسكندرية . طبعة رابعة بمط غرزوزي اسكندرية  ص  الحداد الحسيني " الشيخ محمد بن خلف " شيخ المقارء المصرية ارشاد الاخوان شرح علي هداية الصبيان (في تجويد القران) للشيخ سعيد بن نبهان مصر  الحداد " نقولا افندي " صيدلي في القاهرة  تاريخ اساس الشراءع الانكليزية او سنة الارتقاء في نظام الحكومة الانكليزية مصدر القوانين الاساسية للحكومات الدستورية كلها تاليف دافد وطسن راني معرب مصر (دون تاريخ)  الحب والزواج وهو يتحري البحث فلسفيا في شراءع الحب والزواج ومبادءها الطبيعية والادبية.
 مط العمومية مصر  ص   مناهج الحياة جمع فيه حقاءق كثيرة مما يذكر في باب السعي والاقتصاد مصر  الحداد " يوحنا " (الاكسر خوس) يوحنا الحداد. نزيل شيكاغو في الولايات المتحدة 
  قلاءد الذهب في علم الادب مط الادبية بيروت  ص   لالء الترصيع في علم البديع مط الادبية بيروت  ص  الحداد الحسيني " عبد الله " * ابن علوي الحدادي الحدادي العبادي ابو بكر " () ابو بكر بن محمد بن علي بن محمد الحدادي العبادي اليمني المتوفي بمدينة زبيد الجوهرة النيرة وهو شرح علي مختصر القدوري (فقه حنفي) اول الشرح: الحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.. قال فيه هذا شرح جمعته بالفاظ مختصرة يشتمل علي كثير من المعاني اوضحته لذوي الافهام القاصرة استانة  بهامشه اللباب في شرح الكتاب لعبد الغني الميداني مصر جزء   الحدادي المناوي * المناوي " عبد الراءف " الحديدي " جابر بن احمد رزق " الشافعي نفحات الكريم الغني في تخميس قصيدة عبد المعطي المقري المدني مط العلمية في المدينة  ص  حرازم * علي حرازم الحراءري " سليمان " () (.) ابو الربيع عبده سليمان بن علي الحراءري الحسني
 
 اصله من عاءلة فارسية نزحت الي شمالي افريقية وتوطنت هناك. ولد سليمان بتونس وقرا العلوم الدينية اولا علي علماء وطنه. ثم اكب علي درس الطب والطبيعيات والرياضيات واللغة الفرنسية حتي اتقنها. وسنة  ولاه باي تونس رءاسة الكتاب في مملكته وبعد ست سنين من ذلك العهد رحل الي باريس حيث عينته حكومتها استاذ اللغة العربية في مدرسة الالسن الشرقية. واثناء وجوده في عاصمة الفرنسيس استلم تحرير جريدة برجيس باريس التي كان انشاها الكونت رشيد الدحداح فنشر فيها بعض الكتب العربية في العلوم المستحدثة  رسالة في حوادث الجو ضمنها خلاصة العلوم الطبيعية والظواهر الجوية باريس  م  ه‍  عرض البضاءع العام وصف فيه معرض باريس سنة   القول المحقق في تحريم البن المحرق وعني ايضا بنشر مقامات ابن المعظم الحراني محب الدين ابو البركات عبد السلام الحراني المنتقي في الاحكام الشرعية من كلام خير البرية طبع مع شرح عليه مسمي نزل من اتقي بكشف احوال المنتقي مرتب علي فاتحة وافادات ثلث وخاتمة هند  حرفوش " يوسف " (؟) اصله من لبنان وارسل الي فرنسا مع بعض المنكوبين في حوادث  لتعلم العلوم في مدارسها وكان مدرسا في كلية الاباء اليسوعيين في بيروت  المراسلة التجارية في اللغتين العربية والفرنساوية جزء  بيروت   م  المنتخبات العامية في اللغة العربية الجزء الاول فيه نحو  مثلا عاميا وغير ذلك من كلام العامة في سورية  بيروت  م 
 الحريري ( ) (.) (الشيخ الرءيس) ابو محمد القاسم بن علي بن محمد ابن عثمان الحريري البصري صاحب المقامات المشهورة كان مولده ببلد قريب من البصرة يقال لها " المتان " وكان غاية في الذكاء والفطنة والفصاحة والبلاغة. وتصانيفه تشهد بفضله وتقر بنبله وكفاه شاهدا المقامات التي ابز بها علي الاواءل واعجز الاواخر. قال البندجيهي: وكان سبب وضعها ان ابا زيد السروجي ورد البصرة وكان شيخا شحادا بليغا فصيحا. فوقف في مسجد بني حرام فسلم ثم سال الناس والمسجد غاص بالفضلاء. فاعجبهم فصاحته وحسن صيغة كلامه. وذكر اسر الروم ولده كما ذكر في المقامة الحرامية. قال الحريري فاجتمع عندي عشية ذلك اليوم فضلاء البصرة فحكيت لهم ما شاهدت من ذلك الساءل فحكي كل واحد منهم انه سمع من هذا الساءل في مسجده في معني اخر فضلا مما سمعت. وكان يغير في كل مسجد زيه وشكله فتعجبوا منه. فانشات المقامة الحرامية ثم بنيت عليها ساءر المقامات. اه. وقيل انه صنفها للوزير جلال الدين علي بن ابي العز علي بن صدقة وزير المسترشد. وللزمخشري في المقامات:
 اقسم بالله واياته * ومشعر الحج وميقاته ان الحريري حري * بان تكتب بالتبر مقاماته يحكي ان الحريري كان غنيا له ثمانية عشر الف نخلة وقيل انه كان قذرا في نفسه وشكله ولبسه قصيرا ذميما بخيلا مولعا بنتف ذقنه. وحكي بعض اهل الادب ان الحريري لما قدم بغداد وكان الناس يهتفون بفضاءله ويتطلعون الي لقاءه فحضر اليه ابن حكينا المعروف بالبرغوث الشاعر فلم يجده علي ما كان في ظنه فنظم ابياتا شيخ لنا من ربيعة الفرس * ينتف عثنونه من الهوس انطقه الله بالمشان وقد * الجمه في العراق بالخرس  درة الغواص في اوهام الخواص
 
 بين فيه اغلاط الكتاب فيما يستعملونه من الالفاظ بغير معناه او في غير موضعه طبع حجر مصر  ص  بعناية نربكي ليبسيك  ص    يليه شرح لشهاب الدين الخفاجي استانة  (انظر ايضا كشف الطرة عن الغرة للالوسي)  شرح ملحة الاعراب انظر ما بعده " ملحة الاعراب "  مقامات الحريري (او) المقامات الحريرية وتعرف بالمقامات الادبية وهي خمسون مقامة في ضروب مختلفة من الاداب: باعتناء كوسين دي برسفال باريس  ص  باعتناء دي ساسي جزء  باريس  ص  و  وفيه ترجمة الحريري نقلا عن ابن خلكان باعتناء رينود ودارنبرغ (بتصحيح طبعة دي ساسي ومعها شروح تاريخية باريس  /  جزء  () باعتناء ستانيجاس مع شروح باللغة الانكليزية لندن  م وطبع ثلاث مقامات منها باعتناء البرتوشولتنز () وطبعت في ليبسيك مع ملحوظات باللغة اللاتينية في ليدن  و  وفي كلكتة  /  جزء  بمقابلته علي ثمان نسخ خطية بتصحيح المولوي الله داود وجاون علي وله مقدمة باللغة الانكليزية للاستاذ لومسدن () وفي لكناو  ص  جزء  ومعها ترجمة فارسية بين السطور. دهلي  مع شرحها لكريم الدين بولاق  جزء  موسوما بكتاب مقامات الحريري في اللغة العربية والفنون الادبية بالتمام والكمال والحمد لله علي كل حال ص  بهامشها شرح لما فيها من الالفاظ العربية بولاق  ص  و  و  و  وطبع حجر مصر  ص  طبع حجر بخط الوهاب عبد الخالق حقي بمط محمد ابي زيد  ص  طبع حروف مط شرف  الكاستلية
 
  ص  و  ص  بيروت  ص    ص  بشرح الشيخ ابراهيم الاحدب بيروت  ص  و  و  ص . بشرح الشريشي ابي العباس. انظر الشريشي يليها الشينية والسينية وهما رسالتان من انشاء الحريري () وانتقاد ابن الخشاب علي المقامات ورد ابن ري عليه وفهرست للاعلام الواردة فيها مط الحسينية  بشرح الشيرازي عليها. تبريز  و  طبع حجر باللغتين العربية والفارسية مع معجم الكلمات لكناو  ص  بعناية المولوي منصور احمد والمولوي جواد علي موسوما بالمقامات الحريرية مشتملة علي خمسين حكاية. هو كلي (الهند)  ص  وطبع منها المقامات العشر انتخبها الشيخ محمد مبارك الجزاءري وشرح الفاظها اللغوية مصر ،  ملحة الاعراب ارجوزة في النحو اولها:
 اقول من بعد افتتاح القول * بحمد ذي الطول شديد الحول طبع في باريس    مع شروح وتقييدات باعتناء الموسيو بنتو () وفي باريس ايضا  مع ترجمة باللغة الفرنسية طبع حجر بهامشه تقييدات مصر  و  طبع حجر بمط الطوخي  طبع حجر بمط ابي زيد  طبع حروف بيروت  ص  وللحريري شرح علي ملحة الاعراب طبع في بولاق  ومط شرف  والميمنية  (انظر بحرق: تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب) الحريري " احمد بن قاسم " (الشيخ) احمد بن قاسم المالكي البخاري الاصل الاندلسي المنشا اللخمي الشهير بالحريري
 
 مولد النبي طبع حجر مصر  ص  (انظر بلوغ المرام لبيان الفاظ مولد سيد الانام للشيخ ابي الفوز احمد المرزوقي) الحريري " سيد علي افندي " الاخبار السنية في الحروب الصليبية مصر  ص  مزين بالرسوم    ص  الحريفيس () (.) (الشيخ) ابو مدين شعيب عبد الله بن سعد بن عبد الكافي المصري المكي العمراوي القفصي المشهور بالحريفش كان عالما زاهدا صوفيا واعظا مشهورا بالخير وللناس فيه اعتقاد زاءد. ويخبر باشياء فتقع كما يقول وجاور بمكة اكثر من ثلاثين سنة ومات في اول سنة  ه‍ الروض الفاءق في المواعظ الرقاءق وهو يشتمل علي مواعظ ورقاءق وخطب وتنزيهات واحاديث وقصاءد وحكايات وغير ذلك مرتبا علي ستة وخمسين مجلسا بولاق  ص  بولاق  جزء  مصر  و  بهامشه كتابان اولهما لابن عبد العزيز المليباري ضمنه احاديث واثار ومواعظ. وثانيهما قرة العيون لابي الليث السمرقندي مط شرف  ص  المط الخيرية  ص  و  حسب الله المكي (الشيخ) محمد حسب الله بن سليمان المكي الشافعي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة)  حاشية علي كتاب مناسك الحج للخطيب الشربيني
 
 وبالهامش المناسك المذكورة بولاق  الميمنية  ص   الرياض البديعة في اصول الدين وبعض فروع الشريعة (فقه حنفي) اوله الحمد لله رب العالمين..
 مط شرف  مط محمد مصطفي  الميمنية  وطبع بهامش كاشفة السجا في شرح سفينة النجا للشيخ محمد نووي الجاوي حسن بك كمال هو ابن احمد كمال باشا الاثري المشهور له تاليف في الطب القديم والحديث تراها في جامع التصانيف الحديثة حسان بن ثابت () (.) ابو الوليد حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري الخزرجي الصحابي من اهل يثرب من فحول شعراء الطبقة الثانية المحضرمين وشاعر النبي عاش ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام اشتهر في الجاهلية بمدح ملوك غسان وملوك الحيرة وله مع النابغة الذبياني احاديث. واختص بعد الاسلام بمدح النبي والدفاع عنه. وهو يعد اشعر اهل المدن في ذلك العصر وكان شديد الهجاء. حتي قيل لو مزج البحر بشعره لمزجه كف بصره في اخر عمره ومات بالمدينة ديوان حسان بن ثابت تونس  ص  بمبي  ص  لاهور  مع شروح لفيض الحسن وطبعة لجنة جيب باعتناء هرنوبج هرشفيلد لندن ليدن  ص  و  بعد مقابلته علي النسخ الخطيا الموجودة في مكاتب لندن وبرلين وباريس وبطرسبرج وطبع بمط السعادة  ص  بشرح محمد العناني
 
 حسون " رزق الله بن نعمة الله " ( ) (.) ولد بحلب ونشا بها ثم انتقل الي دير بزمار (بجبل لبنان) لدرس العلوم اللاهوتية والدخول في سلك الاكليريكلية ونظم الشعر وهو في الثالثة عشر من عمره. ولما اتم دروسه هجر دعوة القسوسية وعاد الي حلب للاشتغال بالتجارة مع والده ومنها رحل الي لندن وباريس وجاء مصر. واستنسخ كتبا عربية كثيرة.
 وكان يحسن الخط. ثم دخل القسطنطينية وولي شءون الحاج ابي بكر اغا القباقبي من كبار اغنياءها. وسنة  انشا جريدة الاحوال وهي اول جريدة عربية في القسطنطينية ثم رافق فءاد باشا في مهمته اثر حوادث سورية (سنة ) لتعريب المناشير والاوامر التي كان يصدرها للشعب. وولي ادارة الجمارك في القسطنطينية فوشي به حساده باختلاس امواله واضطر الي الهرب واقام بلندن وعاد فاصدر مراة الاحوال ووقعت بينه وبين احمد فارس الشدياق مناظرات وخصام شديد اللهجة. واستنسخ وهو في لندن مخطوطات عربية منها كتاب الاغاني برمته وكانت وفاته فجاة بمدينة لندن  اشعر الشعر وهو نظم سفر ايوب وغيره من اسفار الكتاب المقدس بيروت  ص   رسالة عربية طبعت في لندن سنة  في تلخيص تاريخ الكتابة العربية وبيان رسم الحروف في المطبعة  المشمرات طبعت سنة  بعناية جريدة المناظر  النفثات حكايات موضوعة نظما علي طريقة بيدبا الهندي وهي من امثال احد الكتبة الروس يدعي ايفان كورلف Kurlow. A. I والحق بها نخبة من
 
 منظوماته وبينها نبذة عرض فيها بالشيخ احمد فارس الشدياق. لندن  ص  (وعني رزق الله حسون بنشر ديوان حاتم الطاءي) حسونة النواوي ( ) (.) (الشيخ) حسونة بن عبد الله النواوي الحنفي الازهري مفتي الديار المصرية وشيخ الجامع الازهر المولود في نواي (بمديرية اسيوط) كان مدرسا بالجامع الازهر يقرا الكتب المستعملة في مذهب ابي حنيفة مع تادية وظيفة تدريس الفقه بجامع محمد علي بالقلعة ومثلها لمدرسة دار العلوم بالمدارس الملكية وتلامذة مدرسة الادارة (الحقوق) وفي سنة  انتدبته الحضرة الخديوية ليكون وكيلا للجامع الازهر فلبي الدعوة. وتشكلت في ذلك الحين لجنة تشاركه في ادارة الجامع. فوضع للجامع نظامات ولواءح ورتب شءون رواتبه وعين الكتب التي تقرا فيها.
 وحدد اوقات الدروس والاجازات والامتحانات ثم تعين شيخا اصيلا للجامع بدلا من الشيخ الانبابي سنة  وبتعيينه عادت مشيخة الجامع ثانية للحنفية لانها كانت من قبل للشافعية. وما تولاها من الحنفية الا الشيخ المهدي والشيخ حسونة صاحب الترجمة.
 وفي سنة  تعين مفتيا لعموم البلاد المصرية مع ابقاء مشيخة الازهر في عهدته. وقد اوجد للازهر بالاتفاق مع الشيخ محمد عبده نهضة علمية عظيمة. وفي مشيخته انشءت الكتبخانة العمومية الازهرية سلم المسترشدين لاحكام الشريعة والدين (فقه حنفي) اوله حمدا لمن اهل العلماء بما اهلله عليهم من اهلة المعارف.. الفه ليدرس في مدرسة الادارة (الحقوق) وصدره بقسم في التوحيد فرغ من تاليفه سنة  جزء  مط المدارس 
 
 حسن الالاتي الحكواتي ترويح النفوس ومضحك العبوس ويعرف بنوادر حسن الالاتي الحكواتي جزء  مط المحروسة  /  م الحسن بن احمد الحيمي * الحيمي حسن بن ام سنان * سنان زاده (الشيخ) حسن بن عبد الكبير حاشية علي شرح القطر لابن هشام مط الدولة التونسية تونس  الحسن بن عبد الله العباسي * العباسي " الحسن " الحسن بن عبد الله العسكري * العسكري حسن بن عمار * الشرنبلالي الوفاءي (الحاج) حسن الازغلي النزهة الخيرية وهو تقويم لتونس ذكر به الامراء ورجال الدولة طبع منه في تونس الي السنة الثامنة  (الشيخ) حسن احمد قاسم الابي القاضي الشرعي انسان عين التبيان وهو شرح منظومة في البيان نظم محمد بك فهمي الرشيدي مط التوفيق  م حسن افندي شرح شماءل الترمذي بولاق  
 حسن البصري رسالة تتعلق بمناسك الحاج علي المذاهب الاربعة وبهامشها رسالة في فضل مكة ايضا طبع حجر مكة  حسن افندي توفيق بن عبد الرحمن العدل () الاستاذ المدرس بكلية كمبردج الجامعة ببلاد الانكليز والمدرس سابقا علم البيداغوجيا بقسم المعلمين الناصرية بالقاهرة وهو ابن عبد الرحمن بك العدل المصري اقل نجم حياته في  ربيع الاول سنة  ومات ببلاد الانكليز وكان له المام بكثير من اللغات الاجنبية الحية (جواهر الادب ص ) وفي سنة  الي  كان مدرسا في مدرسة برلين الشرقية ولما عاد الي مصر عين مفتشا للغة العربية بنظارة المعارف  اصول الكلمات العامية الرسالة الاولي والثانية في جزء  مط الترقي    ص  مط والدة عباس    ص  صغير  البيداغوجيا (او) البيداجوجيا العلمية اي علم هداية الاطفال ذكر فيه طرق تهذيب الناشءة وكيفية السلوك بهم الي ما يحقق تصفية انفسهم واخلاقهم ونجاح عاقبتهم جزء  الاول البيداجوجيا العلمية بولاق  الثاني البيداجوجيا العلمية بولاق  ص   الحركات الرياضية البدنية بولاق   رحلة (حسن فندي توفيق) او الرحلة البرلينية الموجود منها  جزءا صغيرة. نشرت تباعا بمصر طبع حجر من سنه  الي  اودع فيها ما لقيه من احتفاء اخوانه به عند اشخاصه الي برلين سنة  م وما راه اثناء تلك الغيبة من وقاءع الاسفار ونوادر القري والامصار. وفي صدر الجزء السابع رسم صورة السياسي الشهير البرنس بسمارك 
  رساءل البشري في السياحة بالمانيا وسويسرا في سنة  وفيها خريطة المانيا وجزء من سويسرا.
 اولها حمدا لك انشات الكون فابدعت طبع علي نفقة بظارة المعارف بولاق    س   سياسة الفحول في تثقيف العقول رسم فيه ثلاثة اشكال () علي نمط قيل وقال () حكم وامثال شعرية () حكم ونصاءح شعرية مط ابي الهول    ص  (صغير)  مرشد العاءلات الي تربية البنين والبنات في التربية الجسمية منذ الحمل الي سن البلوغ بولاق  ص   المقامة العدلية والمقامة العذولية مط والدة عباس    ص  حسن (بك) الجبيلي بن طاهر بن علي برهان البيان وبيان البرهان في استكمال واختلال دولة الرومان معرب عن مونتسكيو طبع قسم منه في بولاق والاخر في مط المدارس  ص  حسن جلبي ( ) (.) (المولي) حسن جلبي بن محمد بن محمد شاه الفناري الرومي الحنفي ويعرف بملا حسن الفنري () كان عالما فاضلا قسم ايامه بين العلم والعبادة وكان يلبس الثياب الخشنة ولا يركب دابة للتواضع. وكان يحب الفقراء والمساكين ويعاشر مشايخ الصوفية درس بالمدرسة الحلبية بادرنة. ثم دخل مصر وقرا مغني اللبيب علي
 
 رجل مغربي. وقرا صحيح البخاري علي بعض تلامذة ابن حجر وعاد الي بلاد الروم. قعين له السلطان بايزيد خان كل يوم ثمانين درهما سكن ببروسا الي ان مات قال صاحب الشقاءق النعمانية وله حواش علي التلويح وعلي شرح المواقف وعلي المطول كلها مقبولة عند العلماء نتداولها ايدي الطلبة والمدرسين:
  حاشية علي التلويح للسعد التفتازاني (علم الاصول) في مجموعة رقم  (هند )  حاشية علي شرح المطول للتفتازاني (بلاغة) استانة  و  و  ص   حاشية علي شرح السيد الشريف الجرجاني علي كتاب المواقف ذكر فيها انه استعار من المولي خواجة زادة كتاب شرح المواقف وحواشيه وكان مملوءا بابكار افكاره فجزاه وفرقه بين طلبته. فكتبوا النسخة كلها في ليلة واحدة ثم ارسلها له في الغد وضمها الي حواشيه (كشف الظنون) (انظر الجرجاني) " السيد الشريف " شرح علي المواقف حسن حسن الملاحة الفوي الحنفي نتيجة الفرضيين في تعيين فراءض الوارثين بها جداول وشبابيك طبع حجر ؟
 حسن حسني عبد الوهاب التونسي كان خادم العلم الشريف ومدرس التاريخ بالخلدونية وبالمدرسة العليا للغة والاداب العربية بتونس والان عامل عمالة المثاليث في جبنيانة  بساط العقيق في حضارة القيروان وشاعرها ابن رشيق تونس  ص   المنتخبات التونسية للناشءة المدرسية 
 منتخب من نثر ونظم البلغاء التونسيين مرتبة حسب ادوار الادب مع مميزات كل عصر. المط التونسية  (وعني بنشر رساءل الانتقاد لابن شرف القيرواني وملقي السبيل لابي العلاء المعري) حسن حسني * الطويراني حسن حسني افندي تنوير البرهان وهو شرح البرهان للكلنبوي (منطق). الفه سنة  وطبع في الاستانة (دون تاريخ) (حسن افندي) حسني القاضي بمحكمة الزقازيق الاهلية واحد مدرسي فنون الرياضة بمدرسة المهندسخانة سابقا (بمصر)  الاصول الوافية في علم القسموغرافية () وهو سفر جليل في فنه كامل افادة مطالعيه مع استيفاءه الاشكال والرسوم المتقنة بولاق    ص   فن الطبوغرافيا الفه بمعاونة محمد افندي فوزي بولاق  حسن حسين تاريخ الفلسفة او المنطق وما بعد الطبيعة (معرب) وضعه باللغة الانكليزية محمد بدر المط المصرية  ص  حسن افندي حقي الرسالة الوافية في الفوتوغرافية مصر..؟
 
 حسن حلمي كرارة طبيب وجراح من اميركا مذكرة الجيب الطبية مط محمد محمد مطر (دون تاريخ) ص  صغير (الشيخ) حسن خير الدين فتيان خطيب وامام الشافعية في جامع النصر واحد مدرسي اللغة العربية في المدرسة الابتداءية بنابلس النصاءح العصرية في الخطب المنبرية ويليه النفحات النبوية في الخطب العصرية مصر  حسن افندي راسم حجازي  حسن الابتهاج في تربية الدجاج مط الروضة بشبين الكوم (مصر)   الكوكب المنير في صناعة التصوير (الشمسي) مط الاتحاد المصري. اسكندرية  ص  حسن افندي رضا مدرس اللغة الافرنسية والجغرافيا بالمدرسة العربية الاميرية العجالة السنية في المحافظة علي الصحة العمومية وهي رسالة وجيزة موضوعها الحث علي العناية بالصحة العمومية والمحافظة عليها مصر  (الشيخ) حسن رضوان ( ) الحسيني نسبا الخالدي العمراني طريقة ولد ببلدة ببا بمديرية بني سويف ومقام اجداده بالشام وهم من اكابر علماءها واشرافها وحضر القاهرة وتلقي 
 العلوم بالجامع الازهر وسنة  انتقل الي بلدة تسمي المعرقب بمديرية الجيزة. فاقام بها مدة ثم انتقل الي بلد شرف البحر بمديرية المنيا تسمي السريرية واقام بزاوية استاذه تسع سنين وولاه استاذه مراقبة المريدين بتلك الزاوية وكانوا خمسماءة او يزيدون وكل مشتغل ليلا ونهارا بطاعة الله من ذكر واستغفار وصوم وصلاة وتلاوة القران العزيز. وسنة  توجه الي الديار الحجازية لحج بيت الله الحرام وبعد رجوعه انتقل الي بلدة تسمي ابشاق الغزال واقام بها مدة مشتغلا بمدارسة العلم بالمسجد وكانت وفاته في بلدة تسمي بردونة الاشراق قريبة من سفط ابي جرج روض القلوب المستطاب (او) مطهرة النفوس وروض القلوب وهي ارجوزة طويلة في التصوف باولها ترجمة المءلف مط الاوقاف  حسن افندي رياض  ثمرة الحياة للسرجون ليبوك معرب. مط الترقي   ثمرة الحياة تاليف اللورد افبري معرب.
 بولاق    ص   كلمة عن النساء تاليف شوبنهور معرب.
 مط الترقي    ص   كيف تفوز في معترك الحياة لمكس نوردو الفيلسوف الالماني وهو في التربية وفيه اراء غريبة مخالفة مط الموسوعات  حسن (باشا) زاده " الشيخ محمد " فتح الوهاب في شرح رسالة الاداب (او) حسن باشا زاده علي رسالة الاداب. قال الشارح هذا شرح علي رسالة الاداب التي جمعها اخونا في الدين 
 مولانا اسماعيل بن مصطفي الكلنبوي العريف بشيخ زاده اوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام.. استانة  ص  و  ص  وفي مجموعة رقم  حسن الشريف * حسن بن عبد الكريم (الشيخ) حسن شمه مسرة العينين بشرح حزب ابي العينين وهو حزب ابراهيم الدسوقي اتم الشرح سنة  طبع حجر اسكندرية  حسن افندي شوقي  اثار العمارة في اجداث سقارة مط السعادة  ص   الجغرافية العمومية تاليف سميزارد عربها محمود افندي كامل وحسن افندي شوقي جز  مصر  (السيد) حسن الصدر من اكابر علماء العراق هو الحسن ابو محمد الشهير بالسيد حسن صدر الدين ابن السيد هادي ينتهي نسبه الي علي بن ابي طالب ولد في بلد الكاظمية سنة  وقرا علي ابيه ومشايخ العراق وقد جمع فضيلة العلم والبيان وطلاقة الوجه واللسان وله مصنفات في الفقه والتاريخ والحديث . ولم يتصل الينا معرفة ما نشر من تاليفه سوي:
 الشيعة وفنون الاسلام يتقدمه ترجمة المءلف صيدا  ص  حسن افندي صديق مدرس الرياضة في مدرسة الاقباط الكبري 
  دروس الجبر للسنة الاولي والثانية مصر  ()  دروس الهندسة جزء  مصر.
 (الشيخ) حسن الطويل () عنوان البيان (في التفسير) لم يطبع منه سوي المقدمة طبع حجر مصر  حسن العبادي الانوار السنية الماحية لظلام المنكرين علي الحضرة المهدية (مهدي السودان المتوفي سنة ) طبع في السودان  (الشيخ) حسن عبد الرحمن منحة ذي الجلال في الرد علي من طغي واحل الضلال وهي في مسالة الزيارة والترسل مط الحميدية  حسن افندي عبد الرحمن () تولي تدريس التشريح في مدرسة قصر العيني القول الصحيح في علم التشريح بولاق  الحسن العتكي * السكري الحسن حسن العدوي * العداوي الحمزاوي حسن علي المدابغي * المدابغي
 
 حسن العماني * العماني الحسن حسن افندي فريد مجموعة المقاءيس مط المءيد  حسن فهمي اسماعيل مدرس بمدرستي المحاسبة والتجارة بالقاهرة ومدرس الفنون والصناءع ببولاق حسابات العمولة ومسك دفاتر الشركات التجارية مط المعارف    ص  حسن (افندي) فهمي بكباشي في الايات السواري تعبءة الفرقة المفيدة علي الاصول الجديدة بولاق  ص  حسن (افندي) فهمي امين كتاب الهندسة مصر..
 حسن قاسم (افندي) تاريخ ملوك فرنسا وصل فيه الي الملك لويز فيليب بولاق (دون تاريخ) حسن قويدر * قويدر الخليلي حسن (باشا) محمود الطبيب ( ) (.) ولد في قرية الطالبية بمصر وتلقي مبادء العلم في المدرسة الحربية حتي اذا ان زمن الارسالية العلمية لعام  المبعوثة الي المانيا كان صاحب الترجمة في جملة
 
 اعضاءها للتفقه في الطب فاقام الطلبة حينا في مونيخ يتعلمون اللغة الالمانية ثم اتموا دروسهم في فرنسا لاسباب اوجبت ذلك الانتقال. فعاد صاحب الترجمة سنة  وبيده الدبلومة الطبية وعينته الحكومة المصرية استاذا للتشريح في مدرسة القصر العيني. وعين عضوا في عدة مءتمرات طبية. ثم تولي ادارة مجلس الصحة ثم رءاسة مدرسة الطب وعين طبيبا للامراض الباطنية. فانشا بستانا للنباتات الطبية وبني مسكنا للممرضات الانكليزيات وجمع معرضا لنباتات المصرية والعقاقير الطبية. واقام في رءاسة المدرسة من اواسط سنة  الي اواخر سنة  له تاليف طبية ومقالات كثيرة علمية وطبية تناقلتها الجراءد والمجلات وتباحثت بها الاندية والجمعيات  الاستكشاف العصري للدمل المصري مصر  ص   البواسير ومعالجتها مصر     تحفة السامع والقارء في بيان داء الطاعون البقري الساري بولاق     الخلاصة الطبية في الامراض الباطنية كتاب كبير النفع جمع فيه مءلفه فصولا مسهبة في امراض الجهاز الهضمي والدوري والتنفسي والبولي والتناسلي الخ جزء  بولاق     رسالة في حمامات حلوان مصر   رسالة في حمي الدنج مصر   رسالة في مرض النوشة () ومعها ترجمة باللغة الفرنساوية مط العمومية ص  و   الرمد الصديدي للدكتور روتريو معرب مط الجهادية  مصر  و   الفواءد الطبية في الامراض الجلدية
 
 حذا فيه حذو معلمه هروي وفيه عدا ما يلزم للاطباء كثير مما يرغب العامة في معرفة سببه وعلاجه كالحزاز والنمش والمسامير مختصر مصر  .
  مقالة في الطب والاطباء المصريين القدماء والجمعية الطبية المصرية المط الدرية   وباء الهيضة في سنة  طبعت علي ذمة مءلفها في شهر ابريل سنة  بالمط الشرفية  ص   ينبوع شفا الابدان في حمامات حلوان وذكر موقعها الجغرافي وتاريخها لوجه الايجاز اوله حمدا لمن البسنا حلة الشفا مط المعارف  (الشيخ) حسن المصري () حاشية علي نتاءج الافكار للمولي مصطفي ابن حمزه الاطه لي علي الاظهار للبركوي وللبيركلي طبع حجر استانة  حسن افندي مظفر تعليم مدفع عيار  ششخانة معرب. بولاق .
 (الشيخ) حسن المندالياتي مجموعة في الصرف فيها ست رساءل () شرح تعليم الاوزان () من تعليم الاوزان المذكور فصل فيه ابحاث المصغر والمنسوب والمجموع () رسالة في تعريف العلم وموضوعه () رسالة في كلمة اشياء () رسالة في كلمة ابن وما يشابهها () رسالة في تصريف الامثلة استانة..
 
 حسن (افندي) نصوح * نصوح " حسن (افندي) " الحسني " ابو بكر احمد بن ابي طالب " (من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة) روضة الاخبار ونزهة الافكار في تاريخ الجزاءر الي سنة  الجزاءر  الحسني الجزاءري * الجزاءري " محمد سعيد " الحسني الجزاءري * الجزاءري عبد القادر بن المبارك الحسيني الجيلاني احمد سعيد البغدادي الحسيني الجيلاني من مستخدمي الداءرة السنية بمصر نديم الاديب مط شرف    ص  و  ويتلوه مقتطفات من ديوان المءلف المسمي ثغر الحبيب لرشف القريب ص  الحسني الحموي * ابو العزم " محمد " حسني عبد القادر قاسم كاتب رواق الشوام في الازهر العلم الكافي لطلاب العروض والقوافي مط السعادة  ص  الحسني العلوي " ادريس بن ابي العباس احمد " الدرر البهية والجواهر النبوية في الفروع الحسنية والحسينية (مناقب) اوله: باسمك اللهم يامن حمد نفسه في الازل بانواع الحمد والثناء.. اورد في هذا الكتاب ما اجمع السلف والخلف عليه من صريح الانساب الحسنية والحسينية رتبه علي مقدمة وخاتمة وثلاثة ابواب جزء  فاس  ص  و  
 حسنين * اسماعيل باشا حسنين حسنين " محمد خالد " المثلثات المستوية جزء  مصر..
 حسيب " محمود بن علي باشا حسيب " رسالة سنية وعقيدة سنية واحكام فقهية علي مذهب السادة الحنفية بولاق  حسين (باشا) وزير المعارف والاشغال بالايالة التونسية حسم الالداد في نازلة محمود بن عياد وهي رسالة موجهة الي محمود بن عياد احد الموظفين بحكومة احمد باشا امير الايالة التونسية يواقة بها عن متوظفي الحكومة التونسية مط الكوكب الشرقي تونس  ص  حسين باشا حسني () (.) هو الامير الكبير وعلم المجد الشهير حسين بن محمد افندي كمور جينه لي كان بدا نشاته بالقاهرة وتربي في التعلم بمدارسها الفاخرة وصار يتنقل من مدرسة الي مدرسة حتي كانت خاتمة تعلمه بمدرسة الهندسة فترقي بها الي رتبة خوجه. فصار يعلم بها العلوم الرياضية من جبر وفنون حسابية ثم انتقل الي المطبعة الاميرية سنة  بوظيفة كاتب ومصحح تركي بالوقاءع المصرية. وفي سنة  صار مامور تنظيم المطبعة وفي سنة  حين انتقلت المطبعة الي الداءرة السنية جعل عليها ناظرا وبعد سنتين توجه مع اسماعيل باشا الي فرنسا لمشاهدة معرض باريس. ثم تنقل في بلادها وفي
 
 كثير من جهات اوروبا للتفرج علي معاملها رغبة في احضار ما يلزم للمطبعة من الالات المحكمة والعدد المستحسنة فاشتري جملا من الالات المتينة. وفي سنة  توجه الي لندن ثانيا فاحضر منها فابريقة الورق واحكم بناها ببولاق علي شاطء النيل بجانب المطبعة واتقن الاتها اتقانا زايدا وتعب في تحسين اوضاعها تحسينا تاما..
 ولم يزل ساعيا في عموم نفع الناس ونشر العلوم مع احسان الطبع وجودته علي اتم ما ينبغي وقد احيا روح المطبعة الميرية ونشر صيتها في جميع الاقطار:
  اسعاف الاسعاد بما حصل لشابور العواد (تاريخ) بولاق   الدر النثير في النصيحة والتحذير معرب عن التركية بولاق  (الشيخ) حسين خوجه () ابن علي بن سليمان الحنفي رءيس ديوان الادباء بالحاضرة التونسية وترجمان الدولة الحسينية الذيل لكتاب بشاءر الايمان في فتوحات ال عثمان ضمنه تراجم نخبة من فضلاء التونسيين وغيرهم تونس  ص  حسين (افندي) حمدي المتخرج في مدرسة المعلمين التوفيقية قاموس المساءل الحسابية جعله  جزءا وقد اصدر منه الجزء الاول وهو خاص بالمساءل المتعلقة بسير القطرات والمسابقات. وفيه  مسالة وحلها مصر  حسين رياض كيف تفوز في معترك الحياة معرب عن مكس نوردو مط الموسوعات  ص  
 حسين زاءد الازهري (كان موجودا سنة  ه‍) المطلع السعيد في حسابات الكواكب علي الرصد الجديد الفه بمساعدة احمد افندي حاذق ناظر مدرسة قليوب سابقا. اوله الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا مصر  حسين افندي زكي امين توريدات المدرسة الخديوية ومدرسة اللغة الفرنسية بمدرسة الغربية  تاريخ الامم الشرقية القديم وهو مختصر التقطه من كتب اللغة الفرنساوية والعربية وقسمه الي اربعة اجزاء () في تاريخ مصر منذ الازمان الخالية () في تاريخ بلاد العراق وبابل () في تاريخ اهل مادي وفارس () في تاريخ مملكة صور  اجزاء صغيرة بمط المقتطف  /   /   يقظة الغافلين عن سير وحكم اشهر الفلاسفة الماضين وهو مختصر في بعض اخبارهم وفصول من كلماتهم الحكمية معرب طبع حروف..
 (الدكتور) حسين زهدي الاختصاصي المتخرج من كلية ليون الامراض السرية مط الفنون (دون تاريخ) ص  حسين علي الايراني رياض البلاغة في الانشاء الفه مع محمد صالح احمد مط الموسوعات  ص  حسين افندي علي * الديك حسين عوده * عوده " حسين " 
 حسين فتوح كاتب وامين توريدات مدرسة دمياط الاميرية عقيدة ابي العلاء يتضمن بحثا تاريخيا ادبيا في عقيدة حكيم الشعراء ابي العلاء المعري وفيه ما نسب اليه من الالحاد والحيد عن الشراءع. مط هندية   ص   الدرر السنية في الالفاظ العامية وما يقابلها من العربية الفه بمعاونة محمد علي عبد الرحمن مط النيل    ص  حسين فهمي باشا العثماني حقوق الدول نقله من اللغة التركية الي اللسان العربي يحيي بك قدري ونخلة قلفاط بيروت  ص  حسين فءاد سري  الخلاصة الوافية في علم الجغرافية مصر..
  القاموس الجغرافي التاريخي الجزء الاول قارة اوروبا مع رسوم مط هندية  م حسين فوزي ابن احمد بن محمد بن بلال الملقب بفوزي ()  رشف الكءوس في رياض النفوس ديوان مط الحقيقة اسكندرية  او   السراج الوهاج عن ذكر العواءد وحقوق الزواج مط الاتحاد المصري اسكندرية  ص 
 
  عقد جيد الزمان بمدح سيد ولد عدنان قصيدة تبلغ  بيتا اولها:
 الحمد لله رب العرش منشيني * بارء الخلاءق من ماء وطين وقد وضع لها مقدمة ذكر فيها مءامرة نفسه له بنظم الشعر ودخوله في زمرة مداحه (صلعم) واولها: الحمد لله الذي جعل من الشعر حكمة ومن البيان سحرا طبع حجر اسكندرية  ص  مصر  (الحاج) حسينقلي منهاج الطالبين في البابية (ذكر في مجلة المقتطف سنة  ولم يدل علي محل طبعه) حسين كامل ابراهيم من سمنود استاذ الوطنية طبع بالمحلة الكبري (مصر) دون تاريخ ص  حسين المجدي الدمياطي * المجدي الدمياطي حسين افندي والي المدرس في الازهر وفي مدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة وهو ابن العلامة الشيخ حسين والي الازهري الاتي ذكره  الاملاء في علم الحساب مصر..
  تمرين الاملاء في الخلق والادب واللغة والانشاء مصر ؟ ص   كتاب التوحيد وهو كتاب في علم الكلام تم الجزء الاول منه سنة ، مصر..
  كلمة التوحيد الفه لتلامذة المدارس الاولي من القسم الاول من طلاب مدرسة القضاء الشرعي مصر  
 (الشيخ) حسين والي الازهري الشافعي بن ابراهيم مفتي السادة المالكية بمكة وامام المسجد الحرام بالمقام المالكي  شرح علي متن له في مصطلح الحديث مصر   نفحة الاداب شرح ملحة الاعراب اولها الحمد لله رافع الدرجات لمن نحا نحو بابه فرغ من تاليفها سنة  مط المدارس  ص  الحسيني " ابن حمزه " * ابن حمزة الحسيني الحسيني " احمد " * احمد الحسيني الشافعي الحسيني الادهمي السيد عبد القادر الحسيني بن عبد القادر خادم الفراشة الشريفة في الحجرة النبوية  عزاءم السياسة في علم الفراسة ويليه  بشاءر الابتهاج في اشاير الاختلاج له ايضا طبعا معا في المط الحسينية المصرية  ص  الحسيني الازهري الطرابلسي " عبد القادر "  ارشاد المريد في الطريقة الشاذلية الفه سنة  طبع..
  تذكرة اولي البصاءر في الكباءر والصغاءر (مواعظ) مط العلمية  ص   ترجمان الضمير في مدح الهادي البشير بديعية نظمها سنة  مط جريدة بيروت  ص  
 الحسيني البغدادي " محيي الدين سعيد " مسامرة الاقلام في محاورة مصر والشام مط جريدة الكمال  ص  الحسيني التبريزي محمد بن علي بن ابي الحسن الحسيني التبريزي مشكاة المصابيح في التعادل والتراجيح وباوله الرسالة الباقرية في بعض المساءل الفقهية ورسالة في بيان وضع الالفاظ والحقيقة الشرعية كلاهما له ايضا طبع العجم (دون تاريخ) الحسيني الجزاءري * الجزاءري " نور الدين " الحسيني الجمازي (السيد) مصطفي بن السيد محمد بن السيد صقر الحسيني الجمازي الحنفي القناوي الصاوي المجموع الفاءق والمشحون الراءق المسمي بنجاة الموحدين في اصول فروع الدين بهامشه تحفة الاخوان والاقران بتفسير اية الاسراء وايات النجم من القران مط محمد مصطفي  ص  الحسيني " حسن بن الحسين " * اليزدي " حسن " الحسيني الزبيدي * مرتضي الزبيدي الحسيني الطبري * الطبري " عبد القادر " الحسيني الطرابلسي (السيد) محمد بن ابراهيم الحسيني الطرابلسي تفسير الحسيني الجزء الاول منه ينتهي الي اخر سورة البقرة طرابلس الشام  
 الحسيني العاملي " محسن بن عبد الكريم (نزيل دمشق المتوفي سنة ) ولد بقرية شقرا من قري جبل عامل في حدود سنة  وبعد ان تجاوز من العمر سبع سنين تعلم القران الشريف والخط وتفرغ لطلب العلوم في جبل عامل علي فضلاءها ثم سافر الي النجف سنة  واقام بها عشر سنين قرا فيها قوانين الاصول. ثم خرج الي دمشق سنة  واقام بها مكبا علي تحصيل العلم بالمباحثة والمراجعة والتصنيف والتاليف في الفقه والحديث  الروض الاريض في حكم تصرفات المريض (فقه الشيعة) اوله الحمد لله المالك لجميع الاشياء والمتصرف فيها بقدرته كيف يشاء وخير بحث من مسالة منجزات المريض واقراره الواقعين في مرض الموت استانة (دون تاريخ) ص   لواعج الاشجان وفيه خبر مقتل الحسين ويليه اصدق الاخبار في قصة الاخذ بالثار ويليه الدر النضيد في مراثي السبط الشهيد مط العرفان صيدا  ص  و  الحسيني " عبد القادر سالم " ابدع ما قال شاعر في الخال مط النهضة بيروت  ص  الحسيني " عبد الله " () عبد الله بن محمد بن احمد الحسيني النيسابوري الشريف جمال الدين المعروف بنقره كار قال ابن حجر: كان بارعا في الاصول والعربية ودرس بالاسدية بحلب وكان احد اءمة المعقول حسن الشيبة يتشيع شرح الشافية في التصريف اوله: الحمد الذي علا بحوله ودنا بطوله.. الفه للاميو الجاي 
 من امراء مصر سنة  استانة  و  ص  وفي مجموعة رقم  (استانة ) بهامشه شرح الجاربردي والشافية طبع حجر استانة  و  بهامشه الشرح المنسوب الي فاضل العصام مط احمد كامل استانة..؟
 الحسيني " عثمان افندي كمال الدين " القول المنعش في المتمدن والمتوحش طبع حجر مصر  ص  الحسيني " علي افندي " * علي افندي جلال الحسيني " غياث الدين * ابن غياث الدين الحسيني القادري " ابراهيم بن محمد " لسان البيان ومنهل العرفان في الاسلام والايمان والاحسان (تصوف) مصر  ص  الحسيني " محمد " (الشيخ) محمد بن رجب بن عبد العال بن موسي ابن احمد الحسيني الظواهري  تاريخ اداب اللغة من صدر الاسلام الي عصرنا هذا الطبعة الثانية بمط محمد محمد مطر (دون تاريخ) ص   رسالة تتضمن فضل شهر ربيع الاول وما يتعلق بولادة النبي مط عبد الرازق  الشرفية  ص  الحسيني " ابو الوفا " * ابو الوفا الحسيني الحسيني " محمود بن حمزه " * محمود حمزه الحسيني 
 الحسيني المدني " جعفر بن حسين هاشم " تحفة المحبين لزيارة مسجد سيد المرسلين مط المقتبس دمشق ص  الحسيني الهروي " محمد زاهد بن محمد اسلم " حواش علي الامور العامة من شرح السيد علي المواقف طبع حجر الهند  وطبع حروف .
 (الشيخ) الحسيني الوصيف ماذون الشرع بالزرقاء وناظر مدرستها الجواهر المرضية في الاصول الحسابية مط الهلال  حشيشو " محمد علي حامد " معلم بالمدرسة الرشيدية بصيدا اثار ذوات السوار نساءي ادبي صيدا سنة.
 ص  الحصري ( ) (.) ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن تميم المعروف بالحصري المغربي القيرواني شاعر مشهور ذكره ابن رشيق في كتابه الانموذج وحكي شيءا من اخباره واحواله وانشد جملة من اشعاره وقال: وكان شبان القيروان يجتمعون عنده وياخذون عنه وراس عندهم وشرف لديهم وسارت تاليفاته وانثالت عليه الصلات من الجهات. وكانت وفاته بالمنصورة من ارض القيروان.
 
 زهرة الاداب وثمر الالباب اوله الحمد لله الذي اختص الانسان بفضيلة البيان الخ قال فهذا كتاب اخترت فيه قطعة كافية من البلاغات في الشعر والخبر والفصول والنقر. مما حسن لفظه ومعناه. واستدل بفحواه عن مغزاه.. الفه لابي الفضل العباس بن سليمان طبع الجزء الاول منه بمصر  ص  وطبع كله بهامش العقد الفريد لابن عبد ربه. ثم طبع حديثا في  مجلدات () الحصكفي () (.) محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد ابن جمال الدين بن حسن بن زين العابدين الملقب علاء الدين الحصكفي الاصل الدمشقي المعروف بالحصكفي كان عالما محدثا فقيها نحويا كثير الحفظ والمرويات طلق اللسان فصيح العبارة. الا ان علمه اكثر من عقله ولد بدمشق وقرا علي والده وعلي الامام محمد المحاسني وارتحل الي الرملة فاخذ بها الفقه عن خير الدين الرملي ثم دخل القدس وحج في سنة  وكان في اول عمره فقير الحال جدا فسافر الي الروم ونهض به حظه لاقبال الوزير الفاضل عليه. فولي المدرسة الجقمقية ثم فرغ عنها وطلب افتاء الشام فناله. وقدم دمشق بحشمة باهرة واستمر مفتيا خمس سنين. مات بدمشق عن ثلاث وستين سنة ودفن بمقبرة باب الصغير  افاضة الانوار علي اصول المنار وهو شرح علي المنار للنسفي ابتدا في تاليفه اواءل شهر ذي القعدة سنة  وفرغ منه بجامع بني امية بدمشق المحمية ليلة الجمعة اواسط شهر ذي الحجة من السنة المذكورة
 
 (انظر ابن عابدين: نسمات الاسحار علي شرح المنار المسمي افاضة الانوار)  الدر المختار في شرح تنوير الابصار (فقه حنفي) طبع حجر الهند  كلكتة  بمبء  ص  باعتناء المولوي محمد ازاد علي لكناو  ص   الدر المنتقي في شرح الملتقي وهو شرح علي ملتقي الابحر لابراهيم الحلبي (فقه حنفي) اوله:
 الحمد لله مستحق الحمد.. قال انه بعد ان اتم شرح التنوير المسمي بالدر التمس منه بعض اخوانه ان يشرح لهم متن ملتقي الابحر للعلامة الشيخ ابراهيم الحلبي فشرع فيه سنة نيف وخمسين بعد الالف وفرغ منه سنة  طبع بهامش مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر تاليف شيخي زاده الحضرمي (بافضل " * بافضل الحضرمي الحضرمي " سعيد بن سعد " * سعيد بن سعد الحضرمي " (الشيخ) عبد الرحمن بن شهاب " رفع الخبط عن مسالة الضغط (علم الطبيعة) هند  الحضرمي " (الشيخ) عبد الله بن عمر بن يحيي " سفينة الصلاة (فقه شافعي) طبعت مع كتاب سفينة النجا للشيخ سالم بن سمير الحضري انظر ايضا سلم المناجاة علي سفينة الصلاة للشيخ محمد نووي الحضرمي " محمد بن عمر " * بحرق الحطاب ( ) (.) (العارف بالله) ابو عبد الله محمد بن محمد بن
 
 عبد الرحمن الرعيني المالكي المعروف بالحطاب المتوفي بطرابلس الغرب  تحرير الكلام في مساءل الالتزام فاس  ص   قرة العين شرح ورقات امام الحرمين (انظر: محمد بن حسين الهده) حاشية علي قرة العين  متممة الاجرومية بهامش الفواكه الجنية علي متممة الاجرومية لجمال الدين الفاكهي (انظر الفاكهي " جمال الدين ")  مواهب الجليل لشرح مختصر ابي الضياء سيدي خليل بهامشه التاج والاكليل لمختصر خليل تاليف ابي عبد الله العبدري الشهير بالمواق (فقه مالك) جزء  مط السعادة  /  جزء  المط الميمنية  الحطاب " يحيي بن محمد "  اجوبة في الوقف فاس.. ص   وسيلة الطلاب في علم الفلك بطريق الحساب طبع بهامش كتاب لالي الطل الندية (مكة ) الحطيءة ابو مليكة جرول بن اوس بن جوءة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي ينتهي نسبه الي غطفان من الشعراء المخضرمين (.) من فحول الشعراء ومتقدميهم وفصحاءهم متين الشعر شرود القافية متصرف في جميع الفنون من المديح والهجاء والفخر والنسيب. ولكنه كان ذا شر وسفه دني النفس لا راي له وانما يساق الي ما يرجو منه مصلحة فينتمي الي كل
 
 واحدة من القباءل اذا غضب من غيرها. اسلم ثم ارتد ومات سنة  للهجرة ديوان الحطيءة بعناية غولدزيهر ليبسيك  بشرح ابي الحسن السكري مط التقدم  ص  في الاستانة الجزء الاول  ص  وعليه ايضاحات مختصرة الحفناوي " محمد بن شيخ " ابو القاسم محمد الحفناوي بن الشيخ بن ابي القاسم الديسي بن سيدي ابراهيم الغول استاذ في جامع الجزاءر ومحرر جريدة المبشر فيها تعريف الخلف برجال السلف يشتمل علي تراجم اعيان وعلماء الجزاءر وفي مقدمته وصف المدرسة الثعالبية المشيدة في الجزاءر سنة  الجزاءر  /   /  ص  و   رفع المحل في تربية النحل تاليف ابي النحل؟
 طبع في وادفودا بالجزاءر  ص  و  و  الحفني البكري " محمد المصري " المنهاج الحنيف في معاني اسمه اللطيف فاس  ص  الحفني القناءي " احمد " * القناءي " احمد الحفني " الحفني " محمد " ( ) (.) (العارف بالله) نجم الدين او شمس الدين محمد بن سالم ابن احمد الحفني او الحفناوي الشافعي المصري ولد بحفنة قرية من قسم بلبيس ونشا بها ثم قدم القاهرة وحفظ المتون واجتهد في تحصيل العلوم واخذ عن علماء عصر حتي مهر وافاد حياة اشياخه واجازوه
 
 بالافتاء والتدريس. فدرس الكتب الدقيقة من غالب الفنون وكان في ضيق من العيش. فاشتغل بنسخ الكتب ثم من الله عليه بكرامات فترك النسخ فاقبلت عليه الدنيا وكان يتردد الي زاوية الشيخ جاهين الخلوتي واخذ الطريقة الخلوتية عن مصطفي البكري وتربي علي يديه والف التاليف النافعة منها حاشية علي شرح الهمزية لابن حجر وحاشية علي رسالة الوضع وحاشية علي حاشية الحفيد علي المختصر وحاشية علي شرح الرحبية للشنشوري وغالب حواشي اخيه الجمال يوسف ماخوذة منه. وكان يدرس بالسنانية وبالوراقين ثم بالطبرسية داخل باب الجامع وكان يحضر درسه اكثر من خمسماءة طالب واشتهرت طريقة الخلوتية عنه. مات بالقاهرة ودفن بقرافة المجاورين  انفس نفاءس الدرر وهي حاشية علي شرح الهمزية لابن حجر الهيثمي طبعت بهامش المنح المكية في شرح الهمزية لابن حجر المذكور  حاشية علي شرخ العزيزي علي الجامع الصغير للسيوطي (حديث) جزء  بولاق  (انظر السراج المنير بشرح الجامع الصغير للعزيزي البولاقي) حفني (بك) ناصيف ( ) كاتب سر الوفد العلمي المصري المرسل الي المءتمر الشرقي المنعقد في ويانا سنة  ورءيس نادي دار العلوم (بالقاهرة) ومفتش اول في نظارة المعارف وكان قاضيا في المحاكم الاهلية ومدرس الانشاء في مدرسة الحقوق وعلم الادب بالجامعة ولد ببركة الحج من اعمال القليوبية بمصر وتعلم بالازهر وتوفي بالقاهرة  تاريخ الادب (او) " حياة اللغة العربية " مجموع محاضراته في الجامعة المصرية سنة  و  صدر منه الجزء الاول بمط الجريدة  ص   دروس البلاغة لتلامذة المدارس الثانوية 
 الفه مع سلطان محمد ومحمد دياب ومصطفي طموم بولاق  ص  و  و   الدروس النحوية الفه مع محمد افندي دياب والشيخ مصطفي طموم ومحمد افندي صالح. وهو كتاب ابتكر فيه مءلفوه الطريقة المفيدة الجارية في تعليم النحو بالمدارس الابتداءية. وقد قررت نظارة المعارف العمومية سنة  بعد تصديق شيخ جامع الازهر طبعه علي نفقتها ودرسه لتلامذة المدارس الابتداءية واشترته من مءلفيه بماءة جنيه مصري. وهو في ثلاثة كتب كل واحد لسنة دراسية بعد الاولي بولاق  " الكتاب الرابع من الدروس النحوية " وهو المشتمل علي المقرر من علمي النحو والصرف لتلامذة المدارس الثانوية وقد قررت نظارة المعارف سنة  طبعه علي نفقتها وتدريسه لتلامذة المدارس الثانوية بولاق  (عن جامع التصانيف)  ذكري الهجرة النبوية مصر..
  القطار السريع لعلم البديع اوله لك يا مبدع الخلاءق حمد لاءق.. وباخره اوزان الشعر العربي له ايضا مط الواعظ.. ص  صغير  مميزات لغات العرب وتخريج ما يمكن من اللغات العامية عليها وفاءدة علم التاريخ من ذلك وهي رسالة قدمها الي مءتمر العلوم الشرقية المنعقد في ويانا سنة  بولاق  ص  مط السعادة  ص  الحفيد " احمد بن يحيي " () (شيخ الاسلام) احمد بن يحيي الهروي الشافعي الدر النضيد في مجموعة الحفيد مصر..
 (صح) ان اسم الدر النضيد هو وضع ناشر الكتاب امين افندي الخانجي 
 حفيد " محمد " امين الله ابو الوفيد محمد حفيد بن مصطفي عاشر مفتي الدولة العلية في الزمن الغابر الدرر المنتخبة المنورة في اصلاح الغلطات المشهورة وهو تصحيح الالفاظ العربية التي دخلت اللغة التركية الفه سنة  استانة   ص  حقي " اسماعيل ابو الفداء " * اسماعيل حقي حقي " سليمان " سليمان حقي بن محمد بن سليمان الحنفي المشتهر بمفتي مدينة اسكيشهر روح كلمة التفريد شرح كلمة التوحيد اوله الحمد لله الذي هدانا للتوحيد بانه لا اله الا الله الخ تم تاليفه سنة  وكان المءلف مسافرا في الاسلامبول طبع حجر استانة  ص  و  الحقي " محمد شريف " (الحافظ) محمد شريف بن عبد الله الحقي المفتي بمدينة قوتاهيه وفي فهرست الخزانة التيمورية كتب اسمه: الشيخ اسماعيل حقي الكوتاهي المعروف ببالي زاده مفتاح التفاسير ومصباح الايات وهو قاموس للقران الشريف استانة  بمبء  حقي النازلي () محمد حقي بن علي بن ابراهيم النازلي (من لواء ايدين كوزل حصار)  اسباب القوة من احسان القدرة في اداب الاكل والشرب (انظر ما بعده رقم ) 
  البدور المسفرة من وجوه الاحاديث الواردة في اتساع المغفرة (حديث) مط شرف  ص   خزينة الاسرار جليلة الاذكار (تصوف) مط مصطفي وهبي  مط وادي النيل  (؟) بهامشه كتاب الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين جمع شمس الدين محمد بن الجزري المط الحسينية  مط شرف  و  ص  و  الخيرية  و  ص  الميمنية  مط التقدم  ص   مفزع الخلاءق منبع الخلاءق (حديث) مط وادي النيل  ص   مجموعة فيها () السنوحات المكية الفتوحات الحقية في اداب التجارة والكسب () اسباب القوة من احسان القدرة في اداب الاكل والشرب () احكام المذاهب في اطوار اللحي والشوارب () تنبيه الرسول علي تقصير الذيول () طب القران حب الرحمن () تفهيم الاخوان تجديد القران مط شرف  ص  حكمت (بك) شريف باشكاتب المجلس البلدي في طرابلس شام سابقا ومنشء جريدة الرغاءب  تاريخ سيام طرابلس  ص   سعادة المعاد في مختصر شرح بانت سعاد دمشق (دون تاريخ)  الفواءد الكبري في السياحات الصغري الجزء الاول سياحة التيبت ومجاهل اسيا ترجمها عن اللغة التركية المط الادبية بيروت  ص   قصاري الهمم مختصر شرح لامية العجم طرابلس  ص   كلمات في علم الروايات مط جريدة بيروت ص  
  المراة الصحية في الاحكام الاسلامية تاليف احمد افندي جيحون من اطباء الاستانة معرب بيروت.. ص   النفح الوردي في شرح لامية ابن الوردي طرابلس  ص  الحلبي " ابراهيم " * ابراهيم الحلبي الحلبي " بدر الدين " * ابن حبيب الحلبي " بدر الدين " الحلبي " زين الدين " * ابن حبيب الحلبي " زين الدين " حلبي صغير مختصر غنية المتملي شرح منية المصلي (فقه حنفي) قازان  ص  الحلبي " عبد القادر بن يوسف " * قدري افندي الحلبي " علي بن ابراهيم " ( ) (.) علي بن ابراهيم بن احمد بن علي بن عمر الملقب نور الدين بن برهان الدين الحلبي القاهري الشافعي صاحب السيرة النبوية. الامام الكبير اجل اعلام المشايخ وعلامة الزمان. كان جبلا من جبال العلم وبحرا لا ساحل له واسع العلم علامة جليل المقدار. وكان غاية في التحقيق حاد الفهم قوي الفكرة متحربا في الفتاوي جامعا بين العلم والعمل.. وكان الشيوخ يثنون عليه بما هو اهله من الفضل التام. ولد بمصر. روي عن الشمس الرملي ولازمه سنين عديدة وانتفع به خلق لا يحصون كثرة الف المءلفات البديعة منها السيرة النبوية التي سماها
 
 انسان العيون في سيرة النبي المامون في ثلاثة مجلدات اختصرها من سيرة الشيخ محمد الشامي () وزاد اشياء لطيفة الموقع وقد اشتهرت اشتهارا كثيرا وتلقتها افاضل العصر بالقبول. وله تصانيف غيرها تربو علي الخمسين مصنفا. كانت وفاته بالقاهرة ودفن بمقبرة المجاورين انسان العيون في سيرة الامين والمامون وتعرف بالسيرة الحلبية جزء  مط محمد شاهين  بهامشها السيرة النبوية والاثار المحمدية للسيد احمد زيني دحلان بولاق  جزء  مط محمد مصطفي  الحلبي " محمود " * الشهاب " محمود الحلاج () (.) ابو الغيث الحسين بن منصور الحلاج البيضاوي البغدادي هو من اهل البيضاء وهي بلدة بفارس ونشا بواسط والعراق وكان جده مجوسيا وصحب ابا القاسم الجنيد ومن في طبقته والناس في امره مختلفون. فمنهم من يبالغ في تعظيمه ومنهم من يكفره. وكان ابتداء حاله انه كان يظهر الزهد والتصوف ويظهر الكرامات ويخرج للناس فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء ويمد يده الي الهواء فيعيدها مملوءة دراهم وغير ذلك. فافتتن به خلق كثير واعتقدوا فيه الحلول. وافتي اكثر علماء عصره باباحة دمه. وحمل الحلاج الي السجن وضربه صاحب الشرطة الف سوط ثم ضرب عنقه ونصب راسه ببغداد علي الجسر وقال صاحب روضات الجنات: انه كان يتردد الي بلاد خراسان وما وراء النهر وسجستان وفارس ويظهر لهم الدعوة.. وكان يدعي عندهم بابي عبد الله الزاهد.
 
 ثم لما رجع الي الاهواز نطقوا عنه بحلاج الاسرار لكثرة ما كان يخبر عن ضماءرهم الي ان جعل له الحلاج لقبا علي التدريج كتاب الطواسين لابي الغيث الحسين بن منصور الحلاج البيضاوي البغدادي اعتني بنشره وتعليق حواشيه باللغة الفرنسية الاستاذ لويس ماسينيون وقد جمع فيه:
 اولا ذكر اخبار الحلاج في يد حامد بن العباس وشرحها علي التفصيل الي حين مقتله رواية ابن الزنجي ثانيا ذكر اخباره عن محمد بن الحسين السلمي ثالثا بداية حال الحسين بن منصور الحلاج ونهايته مما جمعه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد الله المعروف بابن باكويه الصوفي الشيرازي رابعا متن اخبار الحلاج عن رواة كثيرين غير المذكورين اعلاه طبع المتن العربي علي الحجر بخط جميل جدا في باريس سنة  ص  و  الحلي " حيدر " ( ) (.) ابو الحسين حيدر بن سليمان بن داود بن حيدر ينتهي نسبه الي الحسين بن علي بن ابي طالب اكبر شعراء عصره عرف بشاعر اهل البيت حيث انتحي في اكثر شعره مدحهم ورثاهم  الدر اليتيم وكتب اسمه: ديوان حيدر الحلاوي بمبء   العقد المفصل اثر ادبي لغوي انتقادي تاريخي جزء  مط الشابندر بغداد  الحلي " صفي الدين " ( ) (..) عبد العزيز بن سرايا بن علي بن ابي القاسم بن احمد
 
 ابن نصر بن ابي العزيز بن سرايا الحلي الطاءي الملقب بصفي الدين الحلي هو الامام العلامة البليغ القدرة الناظم الناشر شاعر عصره علي الاطلاق اجاد القصاءد المطولة والمقاطيع واتي بما اخجل ظهر النجوم في السماء كما قد ازري بزهر الارض في الربيع. تطربك الفاظه المصقولة ومعانيه المعسولة ومقاصده التي كاءنها سهام راشقة وسيوف مسلولة (فوات الوفيات) كان شاعر الدولة الارتقية في ماردين وانقطع مدة الي ملوكها وله في مداءحهم الغرر ودخل الي مصر سنة  واجتمع بالقاضي علاء الدين بن الاثير كاتب السر ومدحه ومدح السلطان الملك الناصر بقصيدة وازي بها قصيدة المتنبي التي اولها: " بابي الشموس الجانحات غواربا " وهي:
 اسبلن من فوق النهود ذواءبا * فتركن حبات القلوب ذواءبا واجتمع ايضا بمصر بابن سيد الناس وابي حيان وفضلاء ذلك العصر فاعترفوا بفضله ثم عاد الي ماردين وتوفي ببغداد  درر النحور في مداءح الملك المنصور وهي القصاءد الارتقيات وهي  قصيدة مرتبة علي حروف المعجم واول ابياتها كاخرها من الحروف كل قصيدة منها  بيتا مدح بها الملك المنصور ابا الفتح بن ارتق صاحب ماردين ومكث في نظمها  يوما مط مصطفي وهبي  وفي مجموع مزدوجات لجماعة من الافاضل السادات (مصر ) وفي ديوانه الاتي ذكره:
  ديوان صفي الدين الحلي رتبه علي اثني عشر بابا تشتمل علي ثلاثين فصلا وفيه القصاءد الارتقيات وفصل في الاحماض والمجون المط الوهبية  ص  دمشق  /  بيروت  ص  الحلي النجفي " جعفر " * جعفر الحلي 
 الحلي " نجم الدين " () (.) نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن ابي زكريا يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي الملقب بالمحقق ذكره ابن داود الحلي من كبار تلامذته قال: الامام العلامة واحد عصره كان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة واسرعهم استحضارا. وقرات عليه ورباني صغيرا وكان له علي احسان عظيم والتفات. واجازني جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما يصح روايته عنه. توفي في شهر ربيع الاول سنة  وله تصانيف حسنة محققة محررة فمنها كتاب شراءع الاسلام. كتاب نكت النهاية كتاب مساءل العزية. كتاب المساءل المصرية وغير ذلك  شراءع الاسلام في ما هو محرم (فقه حنفي) كلكتة   المختصر النافع (فقه علي مذهب الامامية) طبع مع الشرح الكبير للطباطباءي " علي محمد "  النهاية ونكتها طبع مع كتاب الجوامع الفقهية (انظر محمد باقر) (السيد) حلمي مساعد النيابة بالمحاكم الاهلية بالقاهرة فراءد الفواءد اوله: الحمد لله رب العالمين قال قرات جملة كتب فوجدت ان الفواءد والادعية والاستغاثات فيها مشتتة فجمعت منه ما وفقني الله تعالي جمعه الخ مط الترقي  حلمي (افندي) صبري نسمات الصباح نبذة من شعره وصدرها بنبذة في الشعر والعرب مصر 
 
 الحلو " (الدكتور) رشيد شكر الله " تاريخ عاءلة الحلو المط اللبنانية بعبدا  ص  الحلو " نسيم " احد اساتذة مدرسة الفنون في صيدا  ديوان الادب في نوادر شعراء العرب نبذ ونوادر للشعراء جمعها من الكتب المتداولة صيدا .
  رفيق التلميذ (خصوصي لتلاميذ المدرسة) يتضمن ثلاثة عشر بابا تحتها فصول مختلفة ومذيلة بخاتمة مط الامر كان بيروت  ص  الحلواني " الخليجي " () (الشيخ) شهاب الدين احمد بن احمد اسماعيل الحلواني الخليجي (نسبة الي راس الخليخ قرب دمياط) الشافعي المتوفي ببلده يوم عرفة سنة   الاشارة الاصفية فيما لا يستحل بالانعكاس في صورته الرسمية وفي بعض المحاسن الدمياطية وما يتبع ذلك من فراءد علمية (بلاغة).
 فرغ من تاليفها سنة  مط محمد مصطفي  وبهامشها تقييدات للمءلف توضح ما غمض منها.
  البشري باخبار الاسري والمعراج الاسري وفي اخره نظم يتضمن تاريخ طبعه لمحمد افندي فني مترجم مجلس النظار سابقا مصر  ص   الجمال المبين علي الجوهر المتين (فواءد) بولاق  ص  
  الحكم المبرم في ان ام التي تزوجت بلا ولي بتقليد ابي حنيفة محرم ويليه فصل القضية في انه هل يجب معرفة ان الكتب الاربعة السماوية انزلت علي من من الرسل الذكية وهل مسالة سءال القبر خلافية بولاق  ص   حلاوة الرز في حل اللغز وهي رسالة ضمنت حل اللغز المشهور الذي اوله:
 الا ايها الساري علي ظهر اجود * يجوب الفيافي فدفدا بعد فدفد في جملة فصول للاعراب ومعني الكلمات والحل مع عدة فواءد اخري لطيفة مصر   شذا العطر في زكاة الفطر (فقه شافعي) طبع حجر مصر   صفوة البشري في الاسري وهو مختصر يتضمن شرح قصة الاسراء حسبما ورد في الاحاديث النبوية بعبارة انشاءية مسجعة راءقة وتليه قصيدة للمءلف في مدح الحضرة النبوية مصر   العلم الاحمدي في المولد المحمدي اوله الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله مط محمد مصطفي  ص   فصل القضية في انه هل يجب معرفة ان الكتب الخ انظر اعلاه رقم   قصيدة الحلواء في مدح بني الزهراء اولها:
 بنفسي لافدي الزهر من بضعة الزهرا * وان هم رضوا نفسي فقد عظمت قدرا طبعت ضمن مجموعة للناظم مصر   القطر الشهدي في اوصاف المهدي نظم (انظر العطر الوردي بشرح القطر الشهدي للشيخ محمد البلبيسي) 
  قطع اللجاج في الاجاج رسالة بين فيها معني لفظ الاجاج واضاف الي ذلك جملة فواءد لطيفة استطرادية مصر   مواكب ربيع في مولد الشفيع الفه سنة  المط الوهبية   الناغم من الصادح والباغم وهو جملة ابيات انتخبها المءلف من كتاب الصادح والباغم وزاد فيها ابياتا واشطارا وابدل الفاظا باخري طبع ضمن مجموعة له مصر  الحلواني الخليجي " محمد " (الشيخ) محمد عبد الرحيم الحلواني الخليجي نجل الشهاب الحلواني الخليجي الشافعي الخلوتي المذكور قبلا تلقي معظم المعقول والمنقول علي اعيان علماء الازهر ثم تمم علي والده ببلده راس الخليج حتي تضلع من كل فن وخلف والده في الافادة والاستفادة وله عدة تاليف منها فيض المنان والفيضان كلاهما علي الغيث الهتان في فضاءل رمضان ومنها الاية الكبري علي صفوة البشري في الاسراء وغير ذلك الوجه الحسن في ان السمك افضل من اللبن فرغ منه في مستهل سنة  مط المحروسة  ص  الحلواني المدني * المدني " امين " حليم باشا * ابراهيم حليم باشا حمد الله الصنديلي او السنديلي * السنديلي حمدان بن عثمان خواجة الجزاءري اتحاف المنصفين والادباء بمباحث الاحتراز من 
 الوباء مط العامرة استانة  ص  حمدو حميده ( ) هو الشيخ محمد المشهور بالشيخ حمدو حميده ابن عبد الحميد النيربي المعروف بالناصر الشاعر الاديب تلقي العلوم العربية علي الشيخ احمد الحجار في المدرسة القرناصية وعلي الشيخ الشهيد الترمانيني والشيخ هاشم عيسي وغيرهم ثم غلب عليه الشعر والادب حتي نبغ فيهما وكانت له اليد الطولي في التشطير والتخميس توفي في كفر تخاريم التحفة البهية في تخميس البردة البوصيرية المط العلمية بحلب  ص  (عني بضبط بعض كلماتها وشرح ما غمض من الفاظها الاديب عبد الغفور المسوتي) (الشيخ) حمدون بن الحاج () حاشية الشيخ حمدون علي شرح بحرق علي لامية الافعال لابن مالك فرغ من الحاشية سنة  وهي علي الشرح الصغير فاس  حمدي بك " احمد " ( م) (الدكتور) احمد حمدي بك بن المرحوم محمد علي باشا الحكيم مفتش اول ادارة الصحة العمومية بالقاهرة واحد اعضاء القومسيون الطبي المحكمي  تحفة الحبيب في العمليات الجراحية والاربطة والتعصيب مصر   التحفة العباسية في الامراض التصنيعية والادعاءية بولاق  ص  
  الراحة في اعمال الجراحة مزين بالاشكال مط الوطن  /  الحمزاوي " اسعد افندي " ارجوزة في علم التجويد طبع حجر دمشق.
 ص  و  الحمزاوي (او) حمزه " محمود " * محمود حمزه الحسيني حمزة بن علي بن زهره " ابو المكارم " الغنية في الفقه انظر الجواهر الفقهية لمحمد باقر ابن محمد رحيم حمزه بن الحسن * الاصفهاني " حمزه بن الحسن " (الشيخ) حمزه فتح الله ( ) (.) المفتش الاول للعلوم العربية بنظارة المعارف العمومية المصرية وامام من اءمة اللغة والادب قال الاب لويس شيخو في تاريخ الاداب العربية جزء  ص : وممن اطلعنا علي ذكر بعض اثارهم دون معرفة ترجمة حياتهم الشيخ العالم حمزه افندي فتح الله الذي حرر مدة في الاسكندرية جريدة الكوكب الشرقي ثم انتقل الي تونس ففوضته حكومتها ان يحرر جريدتها الرسمية المدعوة بالراءد التونسي مع منشءها منصور افندي كرلتي. فاشتغل بذلك مدة منذ السنة  () وكان ذا باع في الانشاء وله نظم حسن. اه.
 وخدم وزارة المعارف بمصر نحو ثلاثين عاما قضاها في التدريس والتفتيش واشتهر بالتقوي مع سلامة الدين وكانت وفاته في فبراير   م  باكورة الكلام علي حقوق النساء في الاسلام يشتمل علي مقدمة في العمران البشري وعشرة ابواب
 
 () في اللغة () في الغيرة () في الواد () في ان الزواج لمجرد قضاء الشهوة خروج عن طور الانسانية ولا يثاب عليه شرعا () نبذة من شرح قوله عليه الصلاة والسلام حبب الي من دنياكم ثلاث الخ () في ما يختص برعايتهن () في حفظ الانساب () في تعدد الزوجات () في الطلاق () في ذكر بعض نبغ من النساء في العلوم وقد قدم المءلف هذا الكتاب الي المءتمر العلمي الشرقي بمدينة استكهلم سنة  حين وفادته اليه في جملة الوفد المصري بولاق  ص   التحفة السنية في التواريخ العربية قال في اولها هذه كليمات اسميتها التحفة السنية امرني بتاليفها صاحب العطوفة حسين فخري باشا ناظر المعارف والاشغال بولاق  ص   العقود الدرية في العقاءد التوحيدية (قررت نظارة المعارف لزوم تدريس هذه الرسالة بالمدارس الابتداءية) وطبعت علي نفقتها بنظارة المعارف مصر   قصيدة بهية في مدح حضرة اسكار الثاني ملك السويد والنرويج بالبلاد الاوروبية انشا هذه القصيدة في ذي الحجة سنة  ليدن  مصر  ص   الكلمات الغير عربية في القران الكريم بولاق  م ص   مجموعة تشتمل علي قصيدة دالية اختتم فيها الحفلة الاخيرة من المجمع العلمي الشرقي في ويانا سنة  وتبلغ  بيتا اولها:
 احيلي اللقايا عن اوبة ذي بعد * واشهي الهوي وصل يكون علي صد وقصيدة راءية ودع بها ويانا واهلها. ومقالة ابان فيها عما للعرب جاهلية واسلاما من الفضاءل والمعارف طبع حجر مصر  
  المواهب الفتحية في علوم اللغة العربية وهو سفر جليل جمع من جواهر اللغة العربية الثمين.
 ومن خبايا كنوزها المتين الرصين. من خطب عالية ومقالات بليغة. مع شرح لامية امرء القيس ولامية الشنفري وقصيدته التي ختم بها مءتمر العلوم الشرقية الثامن المنعقد في استكهلم سنة  التي اولها:
 حمد السري يا اخي العود والناب * انساك وعثاء اغباب واحباب وشرح مقصورة دريد وغير ذلك (عن جامع التصانيف) جزء  مط المدارس بولاق  و  و   هداية الفهم الي بعض انواع الوسم وهو في وسم الابل والخيل وغيرها عند العرب الفه اجابة لطلب ارتين باشا وكيل نظارة المعارف بولاق   ص  باخره رسوم واشكال الوسم الحمصي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله الحمصي الشامي موطنا الدمشقي مسكنا الشاذلي طريقة مولد النبي مصر.. ص  حمصي " قسطاكي بك "  السحر الحلال في شعر الدلال جمعه قسطاكي بك حمصي من شعر جبراءيل دلال الحلبي وضمنه ترجمة دلال المذكور المتوفي سنة  حلب  ص   منهل الوراد في علم الانتقاد اول المقدمة:
 الحمد لله الذي ترتوي من مهل حكمته السنة الوراد..
 مط الاخبار  ص  و  () حمامي زاده تفسير سورة يس وتعرف بالموعظة الحمامية.
 
 بهامشها تفسير بعض ايات من السورة المذكورة وغيرها للشيخ اسماعيل حقي طبع حجر استانة  وطبع حروف  ص  وطبعت بالميمنية بمصر  وبهامشها تفسير وقراءات واخبار مجموعة من احسن التفاسير الحمامي " (الشيخ) مصطفي ابو يوسف " خطيب المسجد الزيني ديوان النفحات الزينية في الخطب المنبرية وهو الديوان المشتمل علي الخطب الشيقة الحديثة العصرية المط السلفية  ص  حموده الحصري شيخ الطريقة السعدية مجموع يشتمل علي جملة اوراد واداب وعقاءد توحيدية اوله الحمد لله الذي اورد احبابه مناهل التجلي والعرفان مصر  الحموي " احمد " * احمد بن محمد الحنفي الحموي " انطون الياس " مطالع الشموس في قصة الوزير اوسطاكيوس معرب اسكندرية  ص  الحموي " سعد الدين " علوم الحقاءق وحكم الدقاءق ضمن مجموعة رقم  الحموي " سليم باشا " (  م) المولود من اسرة ارثذكسية في دمشق وفيها تلقن مبادء العلوم وهاجر مع عاءلته الي القطر المصري وانشا في الاسكندرية مع اخيه عبد الله اول جريدة يومية سياسية سنة  اشتهرت بالكوكب الشرقي والحقها بجريدة الاسكندرية ثم بجريدة الفلاح التي انتشرت انتشارا واسعا 
 وخولته الحكومة المصرية بسببها رتبة الباشاوية. له من التاليف  البراهين القطعية علي عدم دوران الكرة الارضية مط الكوكب الشرقي اسكندرية   ترجمان العصر عن تقدم مصر اسكندرية .
 الحميدي () (.) زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن علي الحميدي شيخ اهل الوراقة بمصر الشاعر الفاءق. ذكره الشهاب الخفاجي في كتابيه وقال في وصفه: كان اديبا تفتحت بصبا اللطف انوار شماءله.
 ورقت علي روح ادبه خطباء بلابله. اذا صدحت بلابل معانيه. وتبرجت حداءق معاليه. جلبن الهوي من حيث ادري. ولا ادري. نظم في جيد الدهر جمانه.
 وسلم الي يد الشرف عنانه.. وديوان شعره شاءع وذاءع. الا اني استودعته النسيان ولابد ان ترد الوداءع ولما نظم البديعية معارضا لابن حجة وشرحها. نظرت فيها في اوان الصبا. فرايت منها مواضع لا تخلو من الخطا.
 فنبهته لذلك. فاطال لسانه لانحرافه. وزعم انه هجاني ببعض اوصافه. فكتبت اليه متهكما ما صورته: مولاي اسرفت في الامتنان. واسات لنا قبل الاحسان. وعاقبت من غير جناية سابقة. وحرمت من ليس له فيك امال راءقة.. اه.
 الدر المنظم في مدح الحبيب الاعظم (ديوان) بولاق  ص  الحميري * نشوار بن سعيد الحميري الحنبلي " عبد الله " شرح نظم السراجية (فراءض) طبع مع الفواءد السمية في شرح النظم المسمي بالفراءد السنية للكواكبي
 
 حنا بك الاسعد * ابو صعب " حنا " حنا فهمي اسعد الفلسفة الادبية او علم الاخلاق عربه بتصرف عن كتابين في الفلسفة باللغة الفرنسية مط المءيد    ص  حنفي هند بن اسماعيل المصابيح المنيرة في تواريخ القرون الاخيرة تاليف فيلكس راكون معرب بولاق  ص  و  حنيف زاده احمد طاهر بن ابراهيم حنيف افندي الشهير بحنيف زاده انارنو ذيل لكشف الظنون باخر الجزء السادس (انظر تنبيه في اسم حاجي خليفه: كشف الظنون) الحنيفي " محمد " ( ) (.) (الشيخ) محمد بن محمد خير الدين بن عبد الرحمن اغا بن اسماعيل المشهور بالحنيفي العالم الفاضل من تزينت الشهباء بحلي فضله. اخذ مبادء العلم في حلب ثم ذهب الي مصر في اواخر سنة  ودخل الازهر وفيه قرا علي الشيخ محمد بخيت وغيره وعاد الي حلب وعين معلما للعلوم العربية في دار المعلمين والمعلمات وفي سنة  ذهب لاداء مناسك الحج فلقي حتفه في مدينة جده ودفن هناك له مءلفات كثيرة طبع منها  مختصر دلاءل الاعجاز للامام الجرجاني بالمط العلمية حلب..
 
  المنهاج السديد في شرح منظومة جوهرة التوحيد المط العلمية حلب..
 (الانسة) و. حنين احدي متخرجات كلية البنات الاميركية المنزل كتاب يبحث في الشءون المنزلية وكيفية تدبيرها مط رعمسيس  ص  حنين بن اسحاق ( ) (.) ابو زيد حنين بن اسحاق العبادي النصراني البغدادي اقام مدة في البصرة وبغداد وكان فصيحا لسنا بارعا شاعرا تتلمذ ليوحنا بن ماسويه الطبيب النصراني واشتغل عليه بصناعة الطب وتوجه الي بلاد الروم واقام بها سنتين حتي احكم اللغة اليونانية وتوصل في تحصيل كتب الحكمة غاية امكانه. وصار اعلم اهل زمانه باللغة اليونانية والسريانية والفارسية وهو الذي اوضح معاني كتب ابقراط وجالينوس ولخصها احسن تلخيص. وكشف ما استغلق منها وما زال امره يقوي وعلمه يتزايد وعجاءبه تظهر في النقل والتفسير حتي صار ينبوعا للعلوم ومعدنا للفضاءل واتصل خبره بالخليفة المتوكل فاستدعاه وجعله رءيس الاطباء في بغداد قال يوسف سمعان السمعاني في شرحه كلام الصوباوي من المكتبة الشرقية مجلد  ص : ان حنين كان نسطوريا وانه توفي سنة  م ( ه‍) وروي عن هو نينجروس عن ابن العبري ان حنين الف خمسة وعشرين كتابا خلا ما ترجمه عن اليونانية الي السريانية والعربية (تاريخ سوريا للدبس)  رسالة قبرية لابقراط ترجمة حنين بن اسحاق في دلاءل قرب الموت طبع حجر لكناو  ص 
 
  الفصول الابقراطية في اصول الطبية ترجمها من اليونانية وفي كشف الظنون: فصول بقراط وهو سبع مقالات ضمنه تعريف جمل الطب وقوانينه.
 وهو يحتوي علي جمل ما اودعه في ساءر كتبه كتقدمة المعرفة وكتاب الاهوية وكتاب الامراض الحادة وكتاب الامراض الوافدة المعنون بابيذيميا وكتاب اوجاع النساء الخ () طبع بعناية تيتلر وتصحيح المولوي سليمان غلام مخدوم وعبد الله مولوي كلكتة  ص  و   قصة سلامان وابسال ترجمها من اليونانية طبعت مع تسع رساءل لابن سينا في الاستانة  (انظر ابن سينا: تسع رساءل) حنين (بك) " جرجس " جرجس بك حنين الحواص " شهاب الدين " * القناءي الحوت " محمود " () محمود الحوت البيروتي ابن السيد درويش اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب بيروت  الحوراني " ابراهيم " ( ) (.) ابراهيم بن عيسي بن يحيي بن يعقوب بن سليمان فرح الحوراني ولد في حلب وجاء دمشق ثم برحها واستوطن بيروت وفيها تعين استاذا في المدرسة الكلية الامريكية وتولي رءاسة كتابة النشرة الاسبوعية وترجمة وتصحيح الكتب الدينية والعلمية والادبية. وناط به المرسلون الامريكيون تعليم اللغة العربية في مدرسة البنات. وظل قاءما باعباء
 
 الكتابة والترجمة والتصحيح الي خريف سنة  حيث اصابه داء ذات الرءة قال الشعر في صباه وقد نظم ارجوزة سماها البديعة في علم الطبيعة وكان راسخ القدم في علم الهندسة واسع الاطلاع في علم الفلك وكان من ابرع قالة المعني واشهر الذين جازوا قصب السبق في ميدانه. قال اسعد داغر في ترجمته: وكان فكها وطروبا رقيق الحاشية لين العريكة. اذا غناك شعرا او انشدك معني رايته يتصابي ويتمايل من شدة طربه. ودام علي ذلك الي اخر حياته كانه هو الناطق بلسان البهاء زهير:
 اني كبرت وانما * تلك الشماءل باقيه وتفوح من عطفي انفا * س الشباب كما هيه عندي من الوجه القديم * بقية في الزاوية  الايات البينات في غراءب الارض والسماوات بيروت  ص   ابطال مذهب دروين انظر مناهج الحكماء الاتي ذكره  جلاء الدياجي في الالغاز والمعميات والاحاجي بيروت..
  الحق اليقين في الرد علي بطل دروين بيروت  ص   حكم الانصاف في رجال التلغراف وهو يتكلم عن اختراع التلغراف ورجاله مع ذكر ترجمة كل من هءلاء مط الاميركان  ص   الضوء المشرق في علم المنطق ضمنه منطق الاقدمين ومنطق المحدثين المعول عليه في اوروبا واميركا وغيرهما من البلاد مط الاميركان  ص   مناهج الحكماء في نفي النشوء والارتقاء اي ابطال مذهب دروين بيروت  ص  
 الحوراني الدمشقي (الشيخ) عثمان بن احمد بن محمد بن رجب ابن سويح السويدي الحوراني ثم الدمشقي الواعظ بجامع بني امية الشافعي الاشعري الشاذلي الاشارات الي اماكن الزيارات بدمشق الشام وما حولها. قال في اوله: الحمد لله حق حمده الخ وبعد فقد سءلت ان اجمع مءلفا في ذكر زيارات دمشق وما حولها من قبور الصحابة فجمعت هذا المءلف اللطيف وابتدات فيه بذكر مدينة دمشق الخ. اتم تاليفه سنة  مط المعارف دمشق  ص  () الحوراني " عبد الرحيم " زين الدين عبد الرحيم بن عمر الدمشقي المشهور بالحوراني كشف الاسرار وهتك الاستار يحتوي علي كشف غش المشعوذين والصيادلة واهل الصناعات (تنبيه): لم يطبع هذا الكتاب بل طبع بدمشق كتاب " المختار في كشف الاسرار ". انظر الجوبري:
 المختار في كشف الاسرار ورايت في مكان اخر لقب هذا المءلف الحراني لا الحوراني الحوضي " محمد بن يحيي " فتح الودود شرح مراقي السعود وبهامشه نيل
 
 السءل علي مرتقي الوصول لابن عاصم طبع حروف فاس  ص  حواء " (الاب) يوسف " ( ) من عاءلة حواء الشهيرة بحلب رحل الي لندن عند احد افراد عاءلته التي كانت له التجارة الطاءلة ببلاد الانكليز وتقلب في عدة وظاءف بلندن ثم ترهب سنة  وجاء الي سوريا واشتغل بالاعمال الرسولية في رسالة الاباء اليسوعيين. الف:
 معجم عربي انكليزي طبع في مط اليسوعيين الحويحي الشافعي " الشيخ نصر احمد " (من علماء القرن الرابع عشر للهجرة)  التقرير المسمي بالاسفار علي الحاشية الصغيرة للعلامة العطار علي مقولات الشيخ السجاعي المط الخيرية  ص   حاشية علي الرسالة الازهرية في الاستدلال علي وجود رب البرية كلاهما له طبع حجر مصر .
  الرسالة الازهرية انظر ما قبله  الفريدة البهية في تعريف النسبة الكلامية والخارجية ويليها القول الفيضي في تحقيق ما يلزم علي التعريف الدوري (منطق) طبع حجر مصر (دون تاريخ)  المبادي النصرية لمشاهير العلوم الازهرية (بيداغوجيا) مط الخيرية  ص  الحويك اللبناني " الياس طنوس " صفي الاحداث قدمه لصاحب الغبطة السيد 
 الياس بطرس الحويك بطريرك الطاءفة المارونية بعبدا  ص  تنبيه: رايت لهذا المصنف في احدي جراءد نيويورك اسماء الكتب الاتية لكني لم اهتد الي محل طبعها ولا الي تاريخ صدورها:
 () الاصلاح في تركيا () الاعتداء علي الرءيس () تاريخ نابليون الاول () صفحة من تاريخ مصر () المتاجرة بالرقيق الابيض حيدر " الدكتور حسين " ديوان وقاءع الحرب مصر..
 حيدر الحلاوي * الحلي " حيدر " حيدر الشهابي (  م) هو الامير حيدر بن الامير احمد بن الامير حيدر الشهابي من الامراء الشهابيين بلبنان اتصلت يده الي كثير من الكتب التي كانت في خزاءن الامراء التنوخيين والمعنيين والارسلانيين وفي الداريات ووقف علي المناشير والبراءات والسجلات وكلف كتابه منهم سلوان ابو نحول واسعد شدياق واخواه طنوس وفارس (احمد فارس) والشيخ ناصيف اليازجي فجمعوا له التاريخ الذي لا توجد منه نسخة مثل الاخري فالف تاريخه الكبير علي منهاج تاريخ ابي الفدا وابن خلدون وابن الاثير واشتهر الامير حيدر بحبه للفقراء وادبه واخلاقه الطيبة تاريخ الامير حيدر الشهابي مط السلام  ص  تنبيه: اعلم ان هذا التاريخ هو قسم من تاريخ الامير حيدر وقد كتب عليه انه الجزء الاول من تاريخ الامير المسمي الغرر الحسان المسمي تاريخ حوادث الازمان الجزء الثاني اسمه: نزهة الزمان في تاريخ جبل لبنان الجزء الثالث الروض النضير في ولاية الامير بشير قاسم الكبير 
 وهذا التاريخ يتضمن حوادث  سنة من مولد النبي (صلعم) الي وفاة الامير احمد المعني () واتمه ملتزم طبعه نعوم مغبغب الي حين وفاته () واضاف الي الكتاب كثيرا من الحواشي والشروح الحيدر ابادي " عبد الحق " تعليقات علي حواشي ميرزا زاهد علي القطبية في شرح الشمسية كانبور  حيدري زاده (السيد) ابراهيم فصيح الشهير بحيدري زاده البغدادي من اعضاء مجلس المعارف في الاستانة  تطبيق الهيءة الجديدة الاثار علي بعض الايات الشريفة وبعض الاخبار استانة   عنوان المجد في بيان احوال بغداد والبصرة ونجد () حيراجي " نور الدين محمد عبد الله " طبيب السلطان شاه جان شهاب الدين الموغولي من سلاطين هندستان الذي تولي الملك عام  ه‍ الفاظ الادوية في المواد الطبية والمفردات وهو في ثلاث لغات العربية والفارسية والهندستانية ومعه ترجمة انكليزية لفرنسيس غلادوين () كلكتة  م
 
 الحيمي ( او ) (.) (الشيخ الرءيس) الحسن بن احمد اليمني المعروف بالحيمي اخبر عنه تلميذه العلامة صالح بن المهتدي المقيلي قال:
 كان اماما في الفقه مشاركا فيه مشاركة تامة وكان كذلك في غيره من العلوم صاحب تدبير ورءاسة ومعرفة في الامور المهمة معظما عند الدولة مشارا اليه وكذلك ارسله الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم رسولا الي الحبشة في اغراض مهمة قضيت بنظره علي احسن حال والف رسالة في الحبشة لطيفة. وله شعر حسن رحلة (الشيخ الرءيس الحسن بن احمد الحيمي) رسولا من المتوكل امام اليمن سنة  الي نجاشي اليمن المسمي سجه فاسلداس طبعت في برلين  م حرف الخاء الخادمي " محمد " ابو سعيد محمد بن محمد بن مصطفي بن عثمان الخادمي (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة)  البريقة المحمودية في شرح الطريقة المحمدية والشريعة النبوية في السيرة الاحمدية وهو شرح علي الطريقة المحمدية للبيركلي (تصوف) جزء  بولاق  مصر  بهامشها الوسيلة في شرح الطريقة المحمدية تاليف الحاج رجب بن احمد استانة   حاشية علي درر الحكام شرح غرر الاحكام لملا خسرو (فقه حنفي) اول الحاشية الحمد لله الذي نور حواشينا بتبيين جواهر درر الاحكام.. استانة  ص 
 
  خزاءن الجواهر ومخازن الزواهر وهي رسالة في الكلام علي البسملة استانة   رسالة البسملة استانة   مجمع الحقاءق ويليه:
  منافع الدقاءق شرح مجمع الحقاءق (علم الاصول) استانة  (انظر مجموعة رقم  وفيها جملة رساءل ومقالات لابي سعيد الخادمي وبعضها لاخيه احمد ولولده الشيخ مصطفي الخادمي) الخازن البغدادي ( ) (الامام) علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم بن عمر ابن خليل الشيخي الصوفي المعروف بالخازن (المولود ببغداد والمتوفي بحلب) لباب التاويل في معاني التنزيل ويعرف بتفسير الخازن. فرغ من تاليفه سنة  اوله: الحمد لله الذي خلق الاشياء فقدرها تقديرا. ذكر فيه ان معالم التنزيل للبغوي موصوف بالاوصاف المحمودة لكنها طويلة فانتخبه وضم اليه فواءد لخصها من كتب التفاسير بحذف الاسانيد وجعل علامة للصحيحين وذكر اسامي غيرهما وعوض عنها بشرح غريب الحديث وما يتعلق به (كشف الظنون) جزء  بهامشها مدارك التنزيل وحقاءق التاويل لابي البركات النسفي مط ابراهيم المويلحي  بولاق  و  الازهرية  الخيرية  الميمنية  و  جزء  بهامشها تفسير البغوي مصر   (انظر ايضا مجموعة رقم ) الخازن " فريد " مدير جريدة الارز بجونية (لبنان) تاريخ جان درك مط الارز (جونية)  ص  
 الخازن " فءاد سمعان " الدر المكنون في جميع انواع الصناءع والفنون الجزء الاول فيه نحو ماءة فاءدة صناعية مط الارز  ص  الخازن " (الشيخ) فيليب قعدان " صاحب امتياز جريدة الارز وقد ترك مع شقيقه الشيخ فريد اثارا ادبية طيبة  العذاري الماءسات في الازجال والموشحات وهو مجموع شعر مقطعات ومختارات خرج بها ناظموها عن اوزان الشعر العربي نقلها عن سفر قديم مخطوط بالحرف المغربي وجده الشيخ فيليب الخازن في احدي خزاءن رومية طبع بجونية  ص   لمحة تاريخية في استقلال لبنان جونية   مجموعة المحررات السياسية والمفاوضات اللبنانية عن سورية ولبنان من سنة  الي سنة  ترجمه وزاد عليه بمعاونة اخيه فريد الخازن جزء  جونية  /  () الخازن (او) الخازني " ابو جعفر " (من علماء القرن الثاني عشر للميلاد) كنيته هذه اشهر من اسمه عجمي النسبة خبير بالحساب والهندسة والتسيير عالم بالارصاد والعمل بها (اخبار الحكماء ص ) ميزان الحكمة (فلسفة) نشر قسم منه في المجلة الشرقية الاميركية الجزء  في صفحة 
 
 الخازن المزني () كتاب البصريات (علم الطبيعة) بازل (سويسرا)  م قال صاحب اكتفاء القنوع والعهدة عليه: الخازن المزني المتوفي سنة  سكن الاندلس مدة ومصر مدة. له المءلفات الشهيرة في قواعد النور منها كتاب الفجر والشفق. وكتاب البصريات وكتاب في وصف الات الرصد واوضح الخازن هذا مقدار انكسار النور اثناء مروره في الكرة الهواءية. وقيل انه عرب المجسطي بالتعاون مع سرجيوس وذلك في عصر المامون. ولعل المعني انه هذب ما عربه سرجيوس من المجسطي. اه (الشيخ) خالد الازهري () (.) ابو الوليد زين الدين الشيخ خالد بن عبد الله بن ابي بكر الجرجاوي الازهري الشافعي صاحب المءلفات المتقنة النافعة المتوفي بالقاهرة كان من اعاظم المتاخرين وفي طبقته سمعية العلامتين في العربية والامامين في العلوم الادبية عبد الرحمن الجامي والسيوطي بل مقدما من بعض الجهات عليهما وقد فاق علي ساءر من تقدمه في رشاقة التاليف وظرافة التصنيف وجودة البيان وعذوبة اللسان وصفاء القريحة الا انه قلما يوجد في كتبه من تحقيق جديد وتصرف من جهة نفسه تفيد (روضات الجنات)  الغاز (الشيخ خالد) او الالغاز النحوية (نحو) طبع حجر مصر   التصريح بمضمون التوضيح (نحو) وهو شرح علي اوضح المسالك الي الفية ابن مالك لابن هشام الانصاري. اول هذا الشرح: الحمد لله الملهم لتوضيحه.
 فرغ من تاليفه يوم عرفة سنة  بهامشه حاشية
 
 العلامة يس العليمي علي الشرح المذكور جزء  بولاق  مط محمد مصطفي  المط الازهرية  و   تمرين الطلاب في صناعة الاعراب المشهور بمعرب الالفية اوله: الحمد لله الذي رفع قدر من اعرب بالشهادتين ونصب الدليل علي وجود ذاته فرغ من تاليفه سنة  طبع حجر مصر  بهامشه موصل الطلاب الي قواعد الاعراب مط شرف  الازهرية  و  مط محمد مصطفي  الخيرية  و  الميمنية  ص   الحواشي الازهرية في حل الفاظ المقدمة الجزرية (تجويد) اولها: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب.
 فرغ من تاليفها سنة  طبع حجر مط حسن الطوخي مصر ص  طبع حروف مط شرف   شرح الازهرية وهو شرح المقدمة الازهرية في علم العربية له ايضا بولاق  ومصر   شرح الاجرومية بولاق  و   شرح البردة اوله اما بعد حمد الله مستحق التحميد.. قد سالتني ايها الاخ النجيح ان اضع شرحا لطيفا علي بردة المديح. مشتملا علي بيان لغاتها وايضاح معانيها اهم توضيح فاجبتك لما سالت. مط جمعية المعارف   المقدمة الازهرية في علم العربية اولها الكلام في اصطلاح النحويين عبارة عما اشتمل الخ (انظر شرح الازهرية المذكور قبلا)  موصل الطلاب الي قواعد الاعراب (انظر تمرين الطلاب رقم  المذكور اعلاه) (الشيخ) خالد بن الوالدي مولد النبي مط الشرفية  ص  
 (الشيخ) خالد البغدادي ضياء الدين الشيخ خالد البغدادي السليماني العثماني نزيل دمشق الشام حاشية علي حاشية السيالكوتي علي الخيالي علقها علي هامش نسخة السيالكوتي حين درسها في بلدته ثم جمعت بعد هجرته الي الشام وكتب عليه " تعليقات " استانة  ص  (الشيخ) خالد البغدادي النقشبندي العثماني  الرسالة الخالدية في الرابطة النقشبندية قازان  ص  و  ص   الرسالة الخالدية في اداب الطريقة النقشبندية بنظر خادم العلم قامجان بن محمد خان البارودي (ولم يذكر فيه اسم المءلف) (الشيخ) خالد (افندي) خطاب ديوان شاعر الفلاسفة وفيلسوف الشعراء او منتخبات اللزوميات اسكندرية (دون تاريخ) ص  مصر  ص  الخالدي " سعد الدين " المعروف بابن الديري الحبس في التهمة والامتحان علي طلب الاقرار واظهار المال (فقه حنفي) مصر  الخالدي " محمد روحي بك " (  م) محمد روحي بك الخالدي القدسي سليل اسرة قديمة في القدس الشريف كان وكيلا اول لمجلس المبعوثان في تركيا ومندوب القدس الشريف في المجلس المذكور. انتدبته الحكومة الفرنسية الي 
 التعليم في مدرسة اللغات الاجنبية في باريس. وكان احد اعضاء المستشرقين فيها سنة . كانت وفاته بالاستانة بالحمي التيفوءدية وهو في الخمسين من عمره  اسباب الانقلاب العثماني صححه حسين وصفي رضا مط المنار  ص   تاريخ علم الادب عند الافرنج والعرب يشتمل علي مقدمات تاريخية اجتماعية في علم الادب عند الافرنج وما يقابله من ذلك عند العرب () مصر  ص  و  ص   رسالة في سرعة انتشار الدين المحمدي وفي اقسام العالم الاسلامي طرابلس شام  ص   فيكتور هوغو وعلم الادب مصر؟
 الخالدي النقشبندي " اسعد "  نور الهداية والعرفان في سر الربط والتوجه وختم الخواجكان (تصوف) الفه سنة  وبهامشه:
  الفيوضات الخالدية له ايضا مصر  الخالدي النقشبندي " اسماعيل بن عبد الله " شرح مقدمة المبتدي وبالهامش متن المقدمة بولاق  /  ص  الخالدي النقشبندي " داود " ( ) (الشيخ) داود بن سليمان البغدادي النقشبندي الخالدي ولد في بغداد وقرا علي والده ودرس العلم وهو ابن ثمانية عشر سنة وكان من ذكاءه يحشي بعض العبارات من درسه وهو ابن  سنة. ثم سافر الي مكة بعد موت
 
 والده ومكث فيها ثمان او عشر سنين يشتغل بالعلوم وعبادة الله. ثم رجع الي بغداد يدرس العلوم ويرشد العباد. ثم رحل الي الشام والموصل ومات ببغداد  اشد الجهاد في ابطال دعوي الاجتهاد انظر المنحة الوهبية رقم  الاتي ذكرها  رسالة في الرد علي محمود الالوسي انظر صلح الاخوان الاتي  صلح الاخوان من اهل الايمان وبيان الدين القيم في تبرءة ابن تيمية وابن قيم ويليه رسالة في الرد علي محمود الالوسي بمبء  ص  و  و .
  المنحة الوهبية في رد الوهابية باولها ترجمة المءلف وباخرها اشد الجهاد في ابطال دعوي الاجتهاد بمبء  ص  الخالدي النقشبندي " محمد " * الخاني " محمد " خان بهادر " (الشيخ) عبد القادر مكي " مبادء الكيمياء الحديثة مصر..
 الخانجي (القس) انطون الارمني الكاثليكي نزيل بيروت ومصر مختصر تاريخ الارمن اقتطفه واستخرجه من اللغة الارمنية اورشليم   ص  الخانجي الحلبي " محمد امين " الكتبي الشهير بالقاهرة المولود بحلب عني السيد امين الخانجي بنشر كتب عربية كثيرة لم تكن مطبوعة قبلا وما زال رغما عن تقدمه في السن يكد ويصرف اوقاته بالبحث عن نوادر كتب العرب لنشرها وتعميم فواءدها 
  الطرق الادبية لطلاب العلوم العربية مجموعة تشتمل علي ثلاثة كتب في اللغة العربية () فصيح اللغة لابي العباس ثعلب () ذيل الفصيح للبغدادي () كتاب فعلت وافعلت لابي اسحاق الزجاج مط السعادة  ص   منجم العمران في المستدرك علي معجم البلدان وهو ذيل لمعجم البلدان تاليف ياقوت الحموي الذي عني السيد امين بطبعه في مصر عن النسخة المطبوعة في اوروبا (انظر معجم البلدان لياقوت) الخانجي " عبد العزيز بن امين " وهو ابن امين الخانجي الحلبي المذكور قبلا بداءع الخيال نخب من مبتكرات الفيلسوف الروسي تولستوي تعريب عبد العزيز الخانجي واسماعيل يوسف الدروي مط الصباح   ص  خانكي " عزيز بك " الحلبي الاصل نزيل القاهرة المحامي الشهير  خواطر خواطر مط الاخبار (دون تاريخ) ص   رساءل في الوقف وهي ست رساءل نشر اكثرها في المقطم وقد جمعها عمر بك لطفي وقدم لها مقدمة وجيزة وصفها فيها. قال: لعل هذا اول كتاب بحث في الوقف من وجوهه الاربعة التاريخي والشرعي والقضاءي والعمراني مط الاخبار  ص   الطعن في الاحكام بطريق النقض والابرام وطلب اعادة النظر في الدعاوي الجناءية معرب عن ارنست ودهلس مط المعارف   قضايا المحاكم في مساءل الاوقاف مصر .
  ماهنا وما هنالك او مساءل تشريعية وفيه 
 اكثر من خمسين اقتراحا كلها في مساءل هامة في القضاء مصر   مجموعة مذكرات وهي مجموعة عشر مذكرات حررها في عشر قضايا رافع فيها مصر  حانملا (المولوي) محمد الحسين الحنفي البيشاوري المشهور بخانملا (المتوفي سنة بضع عشرة وماءتين) والف:
  تفسير اتقان في علوم القران دهلي   حاشية (خانملا) علي حاشية مير زاهد علي شرح الدواني (منطق) قازان   ص  الخاني (؟) هداية المرتاب في فضاءل الاصحاب استانة .
 الخاني " قاسم " * قاسم الخاني الخاني " محمد بن عبد الله " ( ) (الشيخ) محمد بن عبد الله بن مصطفي الخاني الشافعي الخالدي النقشبندي احد الفقهاء الكاملين ولد في خان شيخون ثم ارتحل الي حماه واشتغل بالعلوم والاداب ثم قدم دمشق واستوطنها واتم الرياضة علي الشيخ خالد النقشبندي ولازم دروسه. ثم عين اماما في جامع المرادية وخطب فيه واقرا في الفقه والعربية وتردد لسماع الحديث الي الشيخ عبد الرحمن الكزبري (عن مرشد الانام لاحمد بك الحسيني)  البهجة السنية في اداب الطريقة النقشبندية (تصوف) فرغ من تاليفه سنة  مط محمد مصطفي   الحداءق الوردية في حقاءق اجلاء النقشبندية 
 (نسبة للاستاذ بهاء الدين النقشبندي المتوفي سنة ) مط محمد مصطفي  ص   السعادة الابدية فيما جاء به النقشبندية (تصوف) مصر  ص  خباز " حنا افندي " رءيس كلية حمص الوطنية البرد القشيب في مطارف التهذيب مجموع خطب ادبية القاها منشءها علي تلامذته بمدينة حمص سنة . ولحنا الخباز رحلة حول الكرة الارضية تري ذكرها في جامع التصانيف الحديثة الخبيصي الشيخ عبيد الله بن فضل الله الخبيصي التذهيب في شرح التهذيب (علم المنطق) وهو المختصر المسمي بالتهذيب لسعد الدين التفتازاني طبع بهامش حاشية العطار علي شرح التهذيب (بولاق ) الخجندي (استاذ الاطباء) فخر الدين محمد بن محمد الخجندي التلويح الي اسرار التشريح استخلص عنه كلوت بك ما يخص الطاعون مط الجهادية  (وفي كشف الظنون " التلويح الي اسرار التشريح " للخجندي اختصر فيه كتابه تفتيح مغلق القانون الذي اختصر فيه قانون ابن سينا) الخراساني " شمس الدين " * القوهستاني خرباوي " (الخوري) باسيليوس " كاهن كنيسة القديس نقولاوس السورية الارثذكسية في بروكلن نيويورك 
  تاريخ روسيا منذ نشاتها الي الوقت الحاضر نيويورك  ص   تاريخ الولايات المتحدة منذ اكتشافها الي الزمن الحاضر ويليه تاريخ المهاجرة السورية وما يتعلق بها مط جريدة الدليل في نيويورك  ص  الخربتاوي المالكي (الشيخ) محمد بن احمد بن احمد بن محمد الخربتاوي المالكي (احد علماء اواءل القرن الثالث عشر) الحاشية المرضية علي ابن تركي والعشماوية (فقه مالك) ضمن مجموعة رقم  الخربوطلي (او) الخربوتي " (الشيخ) محمد بن احمد " (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) عصيدة الشهدة شرح قصيدة البردة او خربوطلي علي البردة بولاق  استانة  و  ص  و  م.
 الخربوطلي " (الشيخ) محمد بن احمد " تصفية الامال لحضرة ذي الجلال (فواءد) بولاق  الخربوطي (او) الخربوتي " يوسف " يوسف بن عثمان بن مصطفي بن فيض الله الخربوتي مدرس العلوم وتفسير القاضي البيضاوي في مدرسة شيخ الوفا بالقسطنطينية ومن خلفاء الطريقة النقشبندية الخالدية ناموس الايقان علي البرهان وهي حاشية علي برهان الكلنبوي (منطق) طبع حجر استانة  ص  الخربوي * عثمان الخربوي 
 الخرشي (او) الخراشي ( ) (.) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن علي الخرشي المالكي والخرشي نسبة الي ابو خراش قرية من البحيرة بمصر اخذ عن البرهان اللقاني ولازم بعده النور علي الاجهوري وتصدر للاقراء بالجامع الازهر وحضر درسه غالب المالكية. واشتهر بالنفع وقبلت كلمته وعمت شفاعته واعتقده عامة الناس.
 انتهت اليه الرءاسة في مصر وهو اول من تولي مشيخة الازهر الشريف. ومن مشايخه الشيخ علي الاجهوري والشيخ ابراهيم اللقاني ووالده الشيخ عبد الله الخرشي وغيرهم من اكابر المشايخ. اشتهر في بلاد الارض من بلاد الغرب والتكرور والشام والحجاز والروم واليمن وكانت الهدايا تاتيه من اقصي الغرب وبلاد التكرور ولا يمسك منها شيءا بل يتصرف فيها اقاربه ومعارفه. مات بالقاهرة ودفن بتربة المجاورين شرح علي مختصر سيدي خليل (فقه مالك) اوله: الحمد لله المحيط بخفيات الغيوب.. قال قد وضعت شرحا علي مختصر ابي الضياء خليل يحتوي علي تقييداته وفواءد يصعب فهمها علي المبتدءين وغير الممارسين ثم ادركتني رحمة الضعاف حين طلب مني جماعة من الاخوان شرحا اخر لا يكون قاصرا عن افادة القاصرين. فاجبتهم لذلك.. جزء  مط محمد مصطفي  بهامشها حاشية الشيخ علي العدوي علي الشرح المذكور جزء  بولاق  الخرقي () (..) ابو القاسم عمر بن ابي علي الحسين بن عبد الله احمد الخرقي الفقيه الحنبلي
 
 كان من اعيان فقهاء الحنابلة وصنف في مذهبهم كتبا كثيرة من جملتها المختصر الذي يشتغل به اكثر المبتدءين من اصحابهم توفي في دمشق مختصر الخرقي (فقه مالك) انظر ابن قدامة " موفق الدين ": المغني في شرح مختصر الخرقي الخرنق بنت بدر بن هفان ( م) (.) هي اخت طرفة بن العبد لامه ولها اشعار كثيرة في اخيها وزوجها لم يصلنا منها الا بضعة وخمسون بيتا جمعت في:
 ديوان بعناية الاب لويس شيخو مط اليسوعيين بيروت  ص  الخزرجي الاندلسي ضياء الدين ابو محمد عبد الله بن محمد الانصاري الخزرجي المالكي الاندلسي الاسكندري المعروف بابي الجيش المغربي (المتوفي سنة  او ) () الرامزة الشافية في علم العروض والقافية (او) القصيدة الخزرجية وتعرف ايضا بالخزرجية اولها:
 لك الحمد يا الله والشكر والثناء. طبعت في رومه  استانة  وضمن مجموعة رقم  عليها شروح كثيرة ستذكر في اماكنها وترجمها الي اللغة الفرنسية الاستاذ باست () الجزاءر  الخزرجي الانصاري " موفق الدين الشافعي " الماثر النفيسة بذكر صبابة من مناقب السيدة نفيسة طبع حجر مصر  ص 
 
 الخزرجي الزنجاني * الزنجاني الخزرجي الساعدي الانصاري صفي الدين احمد بن عبد الله بن ابي الخير عبد العليم ابن عبد الله بن علي بن حسن الانصاري الخزرجي الساعدي الانصاري المولود سنة  للهجرة خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال استمده من تذهيب التهذيب لمحمد بن احمد الذهبي ومن غيره وزاد عليه () بولاق  ص  وطبع موسوما بخلاصة تذهيب الكمال في اسماء الرجال مط الخيرية  ص  الخزرجي " (الشيخ) علي بن الحسن " العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية وهي من الدول التي ملكت بلاد اليمن من اواخر القرن السادس الهجري طبع الجزء الاول بمط الهلال علي نفقة لجنة جيب بلندن بتصحيح الشيخ محمد بسيوني عسل سنة   وطبع الجزء الثاني منه سنة  وباخره فهرس اسماء الرجال والنساء (الشيخ) خزعل خان معز السلطنة سردار ارفع حاكم شط العرب والمحمرة التابعة لدولة الفرس الرياض الخزعلية في السياسة الانسانية (ادب) مط هندية  ص  خسرو * ملا خسرو الخشاب " اسماعيل " () (.) ابو الحسن اسماعيل بن سعد بن اسماعيل الوهبي الحسيني الشافعي المصري المعروف بالخشاب
 
 كان ابوه نجارا فتولع هو بحفظ القران ثم في طلب العلم. فجد في التحصيل حتي نجب في فقه الشافعية والمعقول وطالع كتب الادب والتاريخ. فحفظ كثيرا من الاشعار والمراسلات والحكايات الصرفية وقال الشعر الراءق. ولما رتب الفرنساوية ديوانا لقضايا المسلمين تعين في كتابة التواريخ لحوادث الديوان. وقرروا له في كل شهر سبعة الاف نصف فضة. ولما رجع الشيخ حسن العطار من سياحته لازمه السيد اسماعيل فكانا يقطعان الليل باحاديث ارق من نسيم السحر ويجولان في كل فن من فنون الادب والتواريخ والمحاضرات. وكثيرا ما كانا يتنادمان بدار عبد الرحمن الجبرتي (صاحب التواريخ) لما بينه وبينهما من الصحبة والمودة ولما مات الخشاب جمع له الشيخ حسن العطار ديوان شعره ديوان (الخشاب) ورساءله ضمن مجموعة رقم  استانة () الخشني (محمد بن الحارث بن اسد " طبقات علماء افريقية عني بنشره الاستاذ محمد ابن ابي شنب انظر محمد بن ابي شنب الخشني القروي (الحافظ العالم) ابو عبد الله محمد بن حارث الخشني القروي الاندلسي في ياقوت: محمد بن حارث الخشني الاندلسي صاحب التواريخ. ذكره الحميدي في كتابه فقال هو اعلم العلم والفضل فقيه محدث. روي عنه ابن وضاح ونحوه وله من الكتب: كتاب اخبار القضاة بالاندلس. كتاب اخبار الفقهاء والمحدثين كتاب الاتفاق والاختلاف لمالك بن انس واصحابه وغير ذلك مات في حدود سنة  ه‍ كتاب القضاة بقرطبة وقف علي طبعه جوليان ربيره طرغوه البلنسي () ومعه ترجمة باللغة الاسبانية
 
 طبع بالفوتوغراف بالخط المغربي في مدريد سنة  المتن العربي  والترجمة مع الفهرس ص  الخصاف " (الامام) احمد بن عمر " () (.) ابو بكر احمد بن عمر بن مهير الخصاف وكتب احمد بن عمر او عمر ابي بكر الخصاف الشيباني اخذ عن ابيه عمر بن مهير عن الحسن عن ابي حنيفة كان فرضيا حاسبا عارفا بمذهب ابي حنيفة وصنف للمهتدي بالله كتاب الخراج. فلما قتل المهتدي نهب الخصاف وذهب بعض كتبه من ذلك كتاب عمله في مناسك الحج وله كتاب الحيل وكتاب الوصايا وكتاب الشروط وكتاب الرضاع وكتاب المحاضر والسجلات وكتاب ادب القاضي وغير ذلك. مات سنة  وقد قارب الثمانين قال شمس الاءمة الحلواني: الخصاف رجل كبير في العلوم وهو ممن يصح الاقتداء به  احكام الاوقاف (او) احكام الوقوف والصدقات مط ديوان عموم الاوقاف   ص  و   الحيل (فقه حنفي) بمصر القاهرة  /  ص  وهو مءلف فيما يختص به الرجل من الحرام ويخرج به الي الحلال وليست الحيل في ابطال حق واحقاق باطل الخصوصي * ابراهيم سعد الخصوصي خضر بن علي * حاجي باشا خضر بيك ( ) (..) (المولي) خضر بيك بن جلال الدين بن احمد باشا
 
 نشا في بلدة سويري حصار من بلاد الروم وكان ابوه قاضيا بها وقرا مبادء العلوم علي والده. ثم وصل الي خدمة المولي محمد بن ارمضان الشهير بالمولي يكان وحصل من الفنون ما لا يحصي حتي انه كان يقال لم يكن بعد المولي الفناري من اطلع علي العلوم العربية مثله. وبلغ خبره السلطان محمد خان فاعطاه مدرسة بروسة فصار مدرسا بها ثم ضم اليه مدارس غيرها وكان مستقيم الطبع كثير الحفظ ويهتم بتربية القارءين عليه ولما فتح السلطان محمد خان مدينة القسطنطينية جعله قاضيا بها وهو اول من ولي القضاء بالقسطنطينية القصيدة النونية التوحيدية في العقاءد الاسلامية اولها:
 الحمد لله عالي الوصف والشان * منزه الحكم عن اثار بطلان طبعت في الاستانة  (انظر شرح هذه القصيدة لعرياني زاده وللشيخ داود ابن محمد القرصي) الخضراوي (الشيخ) احمد بن محمد بن احمد الخضراوي (من ابناء القرن الرابع عشرة للهجرة)  العقد الثمين في فضل البلد الامين مط شاهين  وبهامشه:
  نفحات الرضا والقبول في فضاءل المدينة وزيارة سيدنا الرسول مكة  ص  و  الخضر " محمد " * محمد الخضر بن الحسين الخضرمي * ابن قيس الخضرمي الخضري " (الشيخ) محمد " ( م) وكيل مدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة واستاذ الشريعة 
 الاسلامية بها وفي اخر عمره كان مفتشا للعربية في وزارة المعارف العمومية بمصر شيخ من جملة شيوخ العصر وعالم من العلماء بالشريعة والتاريخ والادب وكاتب من افراد الكتاب معروف بالمتانة والدقة وجمال الاسلوب وقوة الحجة. ويمتاز ذهنه وحبه للاصلاح. وبغضه للجمود علي كل قديم في العلم او الدين. وله في الاجتماعات والمباحث الدينية من الرساءل ما يسمو به الي منزلة المصلحين (عن مختارات المنفلوطي)  اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء مط المءيد  ص   تاريخ الامم الاسلامية من محاضرات الجامعة المصرية الجزء الاول يشتمل تاريخ البعثة النبوية الي الدولة الاموية علي عهد مروان الثاني مط المعارف ص  الجزء الثاني في الكلام عن الدولة العباسية وفيه تاريخ العلويين والاتابكة واغارة المغول والتتار مط الجمالية    ص   تاريخ التشريع الاسلامي مط دار الكتب العربية    ص   الدروس التاريخية الاسلامية مصر..
  نور اليقين في سيرة سيدة المرسلين اوله نحمدك يا من اوضحت لنا سبل الهداية مط الجامعة  ص  الخضري الدمياطي * الدمياطي الخضري خطار (افندي) ثابت زراعة التوت وتربية دود الحرير مط المقتطف  وهي رسالة مسهبة في تربية دود الحرير ()
 
 خطار غانم " يوسف " الماروني اللبناني البيروتي المتوفي في بيروت سنة  م الوصايا الغانمية لمشاهير رجال المارونية بيروت  ص  الخطيب البغدادي ( ) (.) ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي الشافعي المعروف بالخطيب صاحب تاريخ بغداد كان من الحفاظ المتقنين والعلماء المتبحرين ولو لم يكن له سوي التاريخ لكفاه فانه يدل علي اطلاع عظيم. وصنف قريبا من ماءة مصنف وفضله اشهر من ان يوصف. رحل الي البصرة وهو ابن عشرين سنة والي نيسابور ابن ثلاث وعشرين ثم الي اصبهان. ثم رحل في الكهولة الي الشام ثم اقام ببغداد والقي عصا السفر الي حين وفاته قال ابن النجار له نيف وستون مصنفا وقد اسقط ابن السمعاني ذكر ما لم يوجد منها فان بعضها احترق بعد موته اما كتابه " تاريخ بغداد " فهو في عشر مجلدات والغالب عليه ترجمة احوال علماء بغداد الي زمانه (). وقد ذيله محب الدين بن نجار بذيل اطول من نفس التاريخ في بضعة عشر مجلدا ثم كتب في ذيله ايضا ابو سعد السمعاني مجلدا ثم تقي الدين بن رافع مجلدا (روضات الجنات) مقدمة تاريخ بغداد يحتوي علي اصل بغداد واسمها وتاريخ بناءها واقسامها ودورها الخ باعتناء المستشرق سلمون باريس  م ()
 
 وجاء في مقتطف سنة  الجزء  ص  ان الدكتور كيلر طبع الجزء السادس من تاريخ بغداد علي الحجر في ليبسيك سنة  الخطيب التبريزي * التبريزي الخطيب الخطيب التبريزي * ولي الدين الخطيب الخطيب الجاوي احمد الخطيب بن عبد اللطيف المنكابادي الجاوي  الجواهر النقية في الاعمال الحسبية (ميقات) وبهامشه رسالة المارديني في العمل المربع المجبب بها مط الميمنية   الداعي المسموع في الرد علي من يورث الاخوة واولاد الاخوان مع وجود الاصول والفروع بهامشه القول المبرم في ان منع الاصول والفروع من ارثهم من محرم. للسيد ابي بكر الشطا (فراءض المذاهب الاربعة) مط الميمنية  ص   روضة الحساب في علم الحساب بهامشه شرح السخاوية المسمي بفتح رب البرية علي متن السخاوية للشيخ حسين بن محمد المحلي الشافعي الميمنية  ص  الخطيب الدمشقي * القزويني " جلال الدين " الخطيب الحنفي " (الشيخ) داود بن يوسف " الفتاوي الغياثية قدمها للسلطان ابي المظفر غياث الدين يمين بهامشها فتاوي ابن نجيم او الفتاوي الزينبية (فقه حنفي) علي نفقة فرج الله الكردي بولاق  ص  الخطيب الشربيني * الشربيني 
 الخطيب الطرابلسي (الشيخ) عبد القادر بن احمد الخطيب الطرابلسي المدرس في الحرم النبوي رسالة في تحرير المقادير الشرعية علي مذاهب الاءمة الاربعة المجتهدين (فقه حنفي) مصر..
 الخطيب " فءاد " * فءاد حسن الخطيب الخطيب " محب الدين (افندي) " المحرر بجريدة المءيد سابقا واحد اصحاب المكتبة السلفية ومطبعتها ومنشء مجلة الزهراء  اسباب هزيمة الجيش العثماني في الحرب البلقانية تاليف اليوزباشي احمد حمدي قاءد البلوك الاول من الاي مدفعية الصحراء الجادي والعشرين التابع للفيلق العثماني السابع (معرب) مصر  ص   الحديقة وهي مجموعة ادب وتاريخ وحكمة بليغة وتهذيب قومي المط السلفية  ص   الدولة والجماعة في بيان اللامركزية تاليف احمد شقيب بك الكاتب الاجتماعي العثماني (معرب) مط المءيد    ص   المءتمر العربي الاول المنعقد في باريس في القاعة الكبري للجمعية الجغرافية (من  حزيران سنة  الي  حزيران سنة ) مصر  ص  الخفاجي " ابن سنان " () (.) (الامير) عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان ابو محمد الخفاجي الشاعر الاديب كان يري راي الشيعة وكان قد عصي بقلعة اعزاز من اعمال حلب وكان بينه وبين ابي نصر محمد بن النحاس
 
 الوزير لمحمود بن صالح مودة مءكدة. وكان محمود يريد القبض علي الخفاجي فامر محمود ابا نصر بن النحاس ان يكتب الي الخفاجي كتابا يستعطفه ويءنسه. وقال لا يءمن الا اليك ولا يثق الا بك. فكتب اليه كتابا.
 فلما فرغ منه وكتب ان شاء الله تعالي شدد النون من " ان " فلما قراه الخفاجي خرج من اعزاز قاصدا حلب. فلما كان في الطريق اعاد النظر في الكتاب فلما راي التشديد علي النون امسك راس فرسه وفكر في نفسه وان ابن النحاس لم يكتب هذا عبثا فلاح له انه اراد " ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك " فعاد الي اعزاز وكتب الجواب " انا الخادم المعترف بانعام " وكسر الالف من " انا " وشدد النون وفتحها فلما وقف ابو نصر علي ذلك سر وعلم انه قصد به " انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها " ثم استدعي محمود الوزير بابي نصر بن النحاس وشدد عليه الامر فامتثله واطعم الخفاجي خشكنانجة مسمة فمات الخفاجي في اعزاز وحمل الي حلب ديوان الخفاجي بيروت  ص  الخفاجي " شهاب الدين " ( ه‍) (.) احمد بن محمد بن عمر (قاضي القضاة) الملقب بشهاب الدين الخفاجي المصري الحنفي كان في عصره بدر سماء العلم ونير افق النثر راس المءلفين ورءيس المصنفين سار ذكره سير المثل وطلعت اخباره طلوع الشهب في الفلك. وكل من راينا او سمعنا به ممن ادرك وقته معترفون له بالتفرد في التقرير والتحرير وحسن الانشاء (المحبي) وقد ترجم نفسه في اخر ريحانته من حين مبدءه فقال ما ملخصه: كنت في سن التمييز في مغرز طيب النبات عزيزا في حجر والدي ممتعا. فلما درجت من عشي قرات علي خالي سيبويه زمانه يعني ابا بكر الشنواني علوم العربية. ثم ترقيت فقرات المعاني والمنطق وبقية العلوم الاثني عشر وممن اخذت عنه الادب والشعر شيخنا احمد
 
 العلقمي ومحمد الصالحي الشامي. وممن اخذت عنه الطب الشيخ داود البصير. ثم ارتحلت الي قسطنطينية فتشرفت بمن فيها من الفضلاء والمصنفين وتخرجت عليهم.. اه وكان لما وصل الي الروم في رحلته الاولي ولي القضاء ببلاد روم ايلي حتي وصل الي اعلي مناصبها كاسكوب وغيرها. ثم في زمن السلطان مراد ولي قضاء سلانيك فحصل بها مالا كثيرا. ثم اعطي بعدها قضاء مصر وبعد ما عزل عنها رجع الي الروم فمر علي دمشق واقام بها اياما ومدحه فضلاءها واكرموا نزله. كانت وفاته سنة  وقد اناف علي التسعين  ريحانة الالبا وزهرة (ونزهة) الحياة الدنيا وهي اشعار وتراجم ناظميها وهاك بيان ابوابها:
 () في محاسن اهل الشام ونواحيها () في محاسن العصريين من اهل المغرب وما والاها () ذكر مكة ومن بحماها () الدولة الحسينية ومن بها من بقية الشعراء والاعيان () نفحة من نفحات اليمن ومن بلغنا خبره في هذا الزمن ممن بقي منها من الفضلاء وكان قريب العهد () في مصر واحوالها وسبب العودة لرسومها واطلالها وباخره ترجمة المءلف ومصنفاته وبعض نبذ من مقاماته بولاق  ص  مصر  ص  مط عثمان عبد الرازق  ص   شرح درة الغواص في اوهام الخواص وهو شرح درة الغواص للحريري جزء  استانة .
  شفاء العليل فيما في كلام العرب من الدخيل اوله: اما بعد حمد الله الذي من بنعمة البيان مط الوهبية  ص  مط السعادة  ص   طراز المجالس اوله اما بعد حمد الله علي ان انزلني ربيع فضله الخصيب.. جعله علي خمسين مجلسا ضمنها فواءد علمية وفكاهات ادبية وغير ذلك المط الوهبية  ص  المط الشرفية سنة.. ص   عناية القاضي وكفاية الراضي وهي حاشية 
 علي انوار التنزيل واسرار التاويل للبيضاوي اولها:
 يا مفيض البركات ومنزل الايات البينات جزء  بولاق . بهامشها تفسير البيضاوي  نسيم الرياض في شرح شفا القاضي عياض وهو شرح علي كتاب الشفا للقاضي عياض (حديث) اوله: الحمد لله الذي نور الخافقين ببعثة النور المبين جزء  استانة  و  /  بتصحيح الحاج احمد طاهر القنوي التزم تصحيحه من نحو اربع نسخ خلاط " ديمتري بن نعمة الله " الطرابلسي السوري نزيل الاسكندرية سفر السفر الي معرض الحضر وهي رحلة الي البلاد الاوروبية سنة  وفيها وصف معرض باريس وتقدمة الكتاب الي عمه وهبة الله خلاط بطرابلس شام مط المقتطف  م ص  خلاط " نسيم " احد ادباء طرابلس الشام سياحة في غربي اوروبا وهي رحلة تمت في سنة  وفيها وصف معرض باريس ووصف عواصم انكلترا وايطاليا وغيرها من البلدان مط المقتطف  ص  الخلعي محمد (افندي) كامل الخلعي الموسيقار بمصر  الموسيقي الشرقي الفه بمساعدة ادريس بك راغب. ذكر فيه السلم الموسيقي العربي والافرنجي والنسبة بينهما وفيه رسوم مط التقدم  ص   نيل الاماني في ضروب الاغاني مصر دون تاريخ 
 خلف بن العباس Abulcassis ابو القاسم خلف بن العباس الزهراوي (نبغ في حدود سنة  للهجرة) (.) كان طبيبا فاضلا خبيرا بالادوية المفردة والمركبة جيد العلاج وله تصانيف في صناعة الطب اشهرها كتاب التصريف لمن عجز عن التاليف وله:
 المقالة العاشرة في اعمال اليد (او) التصريف لمن عجز عن التاليف ومعه ترجمة باللغة اللاتينية وفيه رسوم جزء  اكسفورد  م خلف " ملحم بك " الكاتب الاول في وكالة المدعي العمومي بمحكمة الاستءناف في متصرفية جبل لبنان السند رسالة تتضمن اهم الملاحظات في احكام السند (الكمبيالة) بعبدا  الخلوتي الاسمنتي " علي بن محمود "  الدرر البهية في مولد خير البرية المط العلمية  ص   هدية الاحباب علي منحة الوهاب (تصوف) المط العلمية  ص  الخلوف احمد بن ابي القاسم الاندلسي المعروف بالخلوف (من ادباء القرن التاسع للهجرة) ديوان (الخلوف) المط السليمية بيروت   دمشق  م ص 
 
 خليفه " حاجي " * حاجي خليفه خليفه (بك) بن محمود المصري احد تلامذة رفاعة بك في مدرسة الالسن ومعلم في المدارس المصرية واستاذ البرنس مصطفي بك بن الخديوي وكان عضوا في مجلس المعارف في القسطنطينية ايام اقامته بها (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة)  اتحاف الملوك الالبا بتقدم الجمعيات في بلاد اوروبا وهو مقدمة لتاريخ الامبراطور شارلكان بولاق  ص   اتحاف ملوك الزمان بتاريخ الامبراطور شارلكان معرب بولاق   براهين جلية في نقض ما قيل في الدولة العثمانية مط الرفيق  م  تنوير المشرق بعلم المنطق تاليف العلامة دي مرسيه الفرنساوي معرب بولاق  ص   قلاءد الجمان في فواءد الترجمان وهو كتاب معد لتعليم كل من اللغات العربية والتركية والفرنسية ومنقسم الي ثلاثة اجزاء بولاق  خليل ابراهيم بيدس صاحب مجلة النفاءس العصرية في القدس  العقد الثمين في تربية البنين مط العثمانية بعبدا  ص   العقد النظيم في اصل الروسيين واعتناقهم الايمان القويم مط العثمانية بعبدا  ص   مراة المعلمين بعبدا  ص  
 خليل بن احمد النحوي البصري () هو الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الازدي الفراهيدي البصري ابو عبد الرحمن صاحب (العربية والعروض) وهو اول من استخرج العروض وحصر اشعار العرب بها وكان دعا بمكة ان يرزقه الله علما لم يسبق اليه فرجع وفتح عليه بالعروض وكانت له معرفة بالايقاع والنغم وهو الذي احدث له علم العروض فانهما متقاربان في الماخذ وهو استاذ سيبويه وكان من الزهاد في الدنيا المنقطعين الي العلم وطلبه سليمان بن علي من الاهواز لتاديب اولاده فاخرج الخليل الي رسوله خبزا يابسا وقال ما عندي غيره وما دمت اجده فلا حاجة لي الي سليمان (مفتاح السعادة  ) كتاب العين نشر منه الاب انستاس الكرملي جزءا عدد صفحاته  وهو اول كتاب في اللغة () بغداد سنة  م خليل بن اسحاق ( ه‍) (.) الشيخ خليل بن اسحاق بن موسي بن شعيب المعروف بالجندي ضياء الدين ابو المودة المالكي المصري الامام العالم العامل حامل لواء المذهب بزمانه بمصر.
 ذكره ابن فرحون في الاصل وقال انه من اجناد الحلقة المنصورة يلبس زيهم متقشفا منقبضا عن اهل الدنيا جامعا بين العلم والعمل. حضرت بالقاهرة مجلس اقراءه الفقه والحديث والعربية كان صدرا في علماء القاهرة مجمعا علي فضله وديانته.
 قال ابن حجر في الدرر الكامنة: سمع من ابن عبد الهادي
 
 وقرا في العربية والاصول وعلي الشيخ المنوفي في فقه المالكية وشرع في الاشتغال بعد شيخه وتخرج به جماعة ثم درس بالشيخونية وافتي وافاد ولم يغير زي الجندوكان نزيها عفيفا. اه. ومن تصانيفه شرح علي ابن الحاجب في ست مجلدات ومختصر في الفقه نسج فيه علي منوال الحاوي وغير ذلك المختصر في الفقه او " مختصر خليل " علي مذهب الامام مالك وهو مجرد عن الخلاف فيه فروع كثيرة جدا مع الايجاز البليغ اعتني كثير من العلماء بشرحه فاس  و . وطبع علي القاعدة المغربية باعتناء الموسيو ريشبه Richebe. G وفيه ترجمة المءلف نقلا عن نيل الابتهاج باريس  م معه ترجمة فرنسية للموسيو بيرون Perron باريس  /  مع ترجمة فرنساوية للاستاذ سنيات Seignette. N في كونستانتين  /  في الجزاءر  و  وبولاق علي القاعدة المغربية  ص  مط عثمان عبد الرازق  مط شرف  ص  وطبع مع ترجمة ايطالية وشروح في ميلان  بعناية جويدي وسنتيليانا خليل الحاج رثاء الملكة فيكتوريا (ملكة الانكليز) مط السلام (دون تاريخ) خليل بن احمد السلطان * الملك الكامل خليل الله خلع السلطان عبد الحميد مط الاصلاح دمشق  ص  خليل الظاهري * ابن شاهين 
 خليل (افندي) عرفي معاون اوقاف الحلمية ومدرس الرياضات في المدارس الاميرية ومدرسة ام عباس المرشد للصواب في علم الحساب مط الموسوعات  م خليل (افندي) محمود كنز البراعة في فن الزراعة بولاق  خليل " الخوري) يوحنا " الخلاصة الجلية في قواعد اللغة العربية اورشليم  م ص  الخليلي سعيد بن خلفان الخليلي لطاءف الحكم في صدقات النعم بمبء الهند  الخنساء ( م) (.) تماضر بنت عمر بن الشريد السليمية الصحابية ينتهي نسبها الي مضر. لقبت الخنساء كناية عن الظبية لحسنها اتفق اهل العلم بالشعر انه لم يكن امراة قبلها ولا بعدها اشعر منها علي ان اكثر قولها في رثاء اخيها صخر وكان قد قتل في واقعة يوم الكلاب من ايام العرب فاخذت تنظم فيه المراثي. ووفدت الخنساء علي رسول الله (صلعم) مع قومها من بني سليم فاسلمت معهم ديوان (الخنساء) ضم اليه مراثي ستين شاعرة من شواعر العرب باعتناء الاب لويس شيخو مط
 
 اليسوعيين بيروت  ص  وشرح الاب لويس شيخو الديوان المذكور وسماه " انيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء " وطبع سنة  ص  وطبع ملخص هذا الشرح في ص  وطبع ديوان الخنساء بالمط الوطنية  خواجة زاده * خوجه زاده الخوارزمي " ابو بكر " ( ) (.) (الشيخ) جمال الدين ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي الشاعر المشهور ويقال له الطبرخزي ايضا لان اباه من خوارزم وامه من طبرستان وهو ابن اخت ابي جعفر بن جرير الطبري صاحب التاريخ اقام بالشام مدة وسكن بنواحي حلب وكان يشار اليه في عصره. ويحكي انه قصد حضرة الصاحب ابن عباد وهو بارجان فلما وصل الي بابه قال لاحد حجابه قل للصاحب علي الباب احد الادباء وهو يستاذن في الدخول فدخل الحاجب فاعلمه. فقال الصاحب قل له: قد الزمت نفسي ان لا يدخل علي من الادباء الا من يحفظ عشرين الف بيت من شعر العرب. فخرج اليه الحاجب واعلمه. فقال له ابو بكر: ارجع اليه وقل له هذا القدر من شعر الرجال ام من شعر النساء. فدخل الحاجب فاعاد عليه ما قال. فقال الصاحب هذا يكون ابا بكر الخوارزمي فاذن له في الدخول. فدخل عليه فعرفه وانبسط له مات بنيسابور  رساءل (ابي بكر الخوارزمي) بولاق  ص  استانة مط الجواءب  ص  بمبء  ص  مط العثمانية  ص   مفيد العلوم ومبيد الهموم اوله: الحمد لله
 
 الذي ما للعالم سواه خالق وصانع الخ رتبه علي  بابا يشتمل علي قواعد الشرع وقانون الممالك ونصرة المذهب ورد الخصم وتذكر الاخرة وقاعدة العدل الي غير ذلك اما صاحب كشف الظنون فينسب هذا المصنف لبعض المغاربة لا لابي بكر الخوارزمي مط العلمية  ص  وبهامشه المختار من نوادر الاخبار للمقرء الانباري مط حسين شرف   ص  (دون الهامش) دمشق  ص  الخوارزمي " ابو عبد الله " ( ه‍) ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الخوارزمي الكاتب مفاتيح العلوم الفه لابي الحسن عبيد الله بن احمد العتبي وقسمه الي مقالتين: الاولي تجتمع في ستة ابواب () الفقه () الكلام () النحو () الكتابة () الشعر والعروض () الاخبار والمقالة الثانية في تسعة ابواب () الفلسفة () المنطق () الطب () علم العدد () الهندسة () النجوم () الموسيقي () الخيال () الكيمياء باعتناء الاستاذ فان فلوتن ليدن  م ص  و  الخوارزمي " ابو عبد الله بن موسي " الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة مع ترجمة باللغة الانكليزية لموسيو فريدريك روزن لندن  /  ص  و  و  الخوارزمي " جلال الدين " جلال الدين بن شمس الدين الخوارزمي الكرلاني الكفاية في شرح الهداية المنسوب الي محمود بن عبيد الله المحبوبي المكني تاج الشريعة والصحيح انه لجلال الدين الخوارزمي (فقه حنفي) اوله:
 الحمد لله الذي اسس علي قواعد الكتاب والسنة مباني الدين والاسلام الخ قال في اوله ان الهداية وان كانت 
 شرحا للبداية كاشفا لمشكلاته الا ان فيه غوامض لا يكشف عنها الا من اوتي كمال التيقظ والمحققون من المشايخ جمعوا له فواءد ترفع عنه الحجاب غير ان بعضها في غاية الاختصار. فاقترح عليه ان يجمع منها ما تمس الحاجة اليه فاجاب الي ذلك. طبع ومعه في اعلي الصحاءف كتاب الهداية مميز عن الكناية جزء  طبع حجر كلكتة  /  م لكناو  /  وجزء  بالمط الامبراطورية في بلدة قزان من البلاد الروسية سنة  باذن ورخصة من جانب المعارف الروسية الكاءن في بلدة بطرسبرج معه شرح لمحمد علي السنبلي جزء  طبع حجر بمبء  ولكناو  م (انظر المحبوبي) الخوارزمي " القاسم " ( ) (.) القاسم بن الحسين بن احمد ابو محمد مجد الدين المعروف بصدر الافاضل الخوارزمي النحوي الحنفي اوحد الدهر في علم العربية برع في علم الادب وفاق في نظم الشعر ونثر الخطب قال ياقوت: حضرت منزله بخوارزم فرايت منه صدرا يملا الصدر ذا بهجة سنية.
 واخلاق هنية. وبشر طلق. ولسان ذلق. فملا قلبي وصدري. واعجز وصفه نظمي ونثري. واستنشدته من قبله فانشدني لنفسه بمنزله في خوارزم في سلخ ذي القعدة سنة :
 يا زمرة الشعراء دعوة ناصح * لا تاملوا عند الكرام سماحا ان الكرام بامرهم قد اغلقوا * باب السماح وضيعوا المفتاحا قتله التتر سنة  ه‍ ضرام السقط في شرح سقط الزند اوله: عليكم بحمد الله فانه يسوقكم الي التوفيق فرغ من تاليفه سنة  طبع حجر تبريز  (وكتب اسم الكتاب هكذا شرح ديوان ابو العلاء المعري المسمي بضرام السقط)
 
 الخوارزمي " محمد بن موسي " ( ه‍) (.) ابو جعفر (او) ابو عبد الله محمد بن موسي الخوارزمي الفلكي الرياضي معاصر المامون الخليفة العباسي (نبغ في حدود سنة  ه‍) ذكره صاحب عيون الانبا في ترجمة ابي القاسم مسلمة ابن احمد المعروف بالمرحيطي من اهل قرطبة (المتوفي سنة  قال: له كتاب حسن) وقال ابن القفطي ص : محمد بن موسي المنجم الجليس وليس بالخوارزمي كان هذا رجلا عالما بالنجوم خبيرا بمجالسة الملوك ومحاضرتهم وكان في زمن المامون وبعده اه. ولعل القفطي اشار الي محمد بن موسي ابن شاكر المتوفي سنة  والمترجم في ابن خلكان جزء  ص  وفي الفهرست (ص ): محمد بن موسي الخوارزمي اصله من خوارزم وكان منقطعا الي خزانة الحكمة للمامون وهو من اصحاب علوم الهيءة وكان الناس قبل الرصد وبعده يعولون علي زيجيه الاول والثاني ويعرفان بالسند هند. وله من الكتب كتاب الزيج نسختين اولة وثانية. كتاب الرخامة. كتاب العمل بالاسطرلابات. كتاب عمل الاسطرلاب. كتاب التاريخ اه.
 مختصر من حساب الجبر والمقابلة باعتناء الموسيو روزن ومعه ترجمة باللغة الانكليزية لندن  () وله ايضا كتاب صورة الارض او رسم افريقية طبع مع الخراءط والملحوظات باللغة الالمانية في ويانا سنة  () الخواص * اللقاني " شهاب الدين "
 
 الخوبوي (الشيخ) عثمان بن حسن بن احمد الشاكر الخوبوي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) درة الناصحين وهي مجالس مشتملة علي تفسير ايات من القران وشرح احاديث في الوعظ ايضا. فرغ من تاليفها سنة  بولاق  ص  و  ص  استانة  بمبء  ص  باسم درة الواعظين في تفسير ايات واحاديث تحفة الواعظين الموسوم به درة الناصحين وطبع موسوما بالمجالس " تركي وعربي " استانة  وطبع موسوما بدرة الناصحين تركي وعربي بمط الميمنية  ص  خوجه (او) خواجة زاده ( ه‍) (.) مصلح الدين مصطفي بن يوسف بن صالح البرسوي الملقب بالمولي خواجة زاده كان والده من طاءفة التجار صاحب ثروة عظيمة وكان اولاده مترفهين في اللباس والعبيد وعين للمولي خواجة زاده في شبابه كل يوم درهما واحدا وذلك لاشتغاله بالعلم وترك طريقة والده وكان لا يقدر علي اشتراء الكتب ويكتب كتابه بنفسه علي اوراق خفيفة لرخصها. ثم انه حصل العلوم ووصل الي خدمة خضر بيك بن جلال وهو مدرس بسلطانية بروسا ثم صار معيدا لدرسه وحصل عنده علوما كثيرة وهو في سن الشباب وارسله المولي خضر بيك الي السلطان مرادخان وشهد له باستحقاقه التدريس. فقبله السلطان واعطاه مدرسة الاسدية في بروسا. فمكث هناك ست سنين واشتغل بالعلم مع فقر وفاقة حتي انه كان يخدم بيته بنفسه. ثم لما انتهت السلطنة الي السلطان محمد خان وشاهد العلماء رغبته في العلم ذهبوا اليه. واراد المولي خواجة زاده
 
 الذهاب اليه لكن منعه فقره من السفر. وكان له خادم من ابناء الترك فاقرضه ثمانماءة درهم فاشتري بها فرسا لنفسه وفرسا لخادمه وذهب الي السلطان فرحب به. ثم اهمله لسبب مباحثته مع المولي زيرك ثم ارسل اليه السلطان ثلاثة من حجابه وقالوا له: ان السلطان جعلك معلما لنفسه. فظنهم انهم يسخرون منه ثم تحقق الامر لديه وقرا عليه السلطان متن الزنجاني في التصريف وكتب هو شرحا عليه. وتقرب عنده غاية التقريب وصيره قاضي عسكر. وللمترجم كتاب تهافت الفلاسفة حكي ان المولي عبد الرحمن بن المءيد لما وصل الي خدمة الملك الدواني قال له باي هدية جءت الينا قال: بكتاب التهافت لخواجه زاده فطالعه وقال: كان فكري ان اكتب في هذا الباب كتابا ولو كتبت قبل ان اري هذا الكتاب لافتضحت مات المترجم ببروسا  تهافت الفلاسفة الفه بامر السلطان محمد خان ابن السلطان مراد للمحاكمة بين تهافت الامام الغزالي وتهافت ابن رشد () اوله: توجهنا الي جنابك الخ. ذكر " انهم اخطاوا في علومهم الطبيعية يسيرا والالهية كثيرا فاراد ان يحكي ما اورده الامام من قواعدهم الطبيعية والالهية مع بعض اخر ما لم يورده بادلتها المعول عليها عندهم وعلي وجهها ثم ابطلها. وهي مشتملة علي  فصلا فزاد فصلين علي مباحث الاصل (كشف الظنون) طبع بهامش تهافت الفلاسفة للغزالي  حاشية علي شرح الجرجاني لقسم التصديقات مصر او استانة خورشيد " حسن (بك) " معلم قانون الصحة والطب الشرعي بالمدرسة الطبية المصرية علم قانون الصحة طبع حجر مصر  ص 
 
 خورشد " محمد (افندي) " الدرر البهية في اداب العسكرية بولاق .
 الخوري " امين " ( م) ولد امين الخوري في بيروت وكان والده مختل الشعور لكن الولد كان ذكيا واخذ مبادء العلم في مدرسة شركة القديس منصور ثم نقله صاحب هذا المعجم الي مدرسة الاباء اليسوعيين واعتني بتربيته علي قدر الاستطاعة فظهرت منه النجابة واتقن علم اللغتين الفرنسية والعربية وكان مباشرا تاليف قاموس فرنساوي وعربي فلم يتوفق الي نشره ووفاه الاجل بعد ان احترقت مكتبته المعروفة بمكتبة الاداب  اصول الصناءع الحديثة بيروت مط الشرقية ص   انشاء المكاتيب باللغة العربية مط الاقتصاد بيروت  ص   جامعة الاداب بيروت  ص   جامعة القوانين العدلية بيروت.. ص   جلاء الغامض في شرح ديوان الفارض طبعة رابعة بيروت  ص   رياض الالباب في رياض الحساب المط الادبية بيروت  م ص   فردوس السرور لانشراح الصدور قصص ومقالات ادبية وفكاهية ص  تكرر طبعه في بيروت  مطول في انشاء المكاتيب مط الاقتصاد بيروت  ص  
 الخوري " امين بن يوسف " ( ) امين بن يوسف بن ابراهيم بن اسطفان الخوري طبيب كاتب اديب ولد في بكاسين (لبنان) وتعلم في مدارس سورية وانتقل الي القصر العيي بمصر فتعلم الطب ونصب طبيبا اول في مستشفيات السودان فاقام مدة وعاد الي مصر فسكن المنصورة واحترف الطب ثم عاد الي بكاسين فتوفي فيها  ريحان النفوس في انتخاب العروس  فلسفة الاشياء..
  الوقاية..
 (عن الاعلام لخير الدين الزركلي) الخوري " جرجي توما " الدليل الي البرازيل وصف به جميع المدن والاساكل التي مر بها في سفره الي البرازيل وعودته منها وكتب فصولا في حالة السوريين في البرازيل ونصيحة لمن رام المهاجرة وما اشبه ذلك. وقد اهدي كتابه الي صديقه جرجي افندي نقولا باز بيروت  الخوري حنين " نعمة الله " التحفة الادبية في تاريخ تمدن الممالك الاوروبية تاليف كيزو الفرنساوي معرب عن الترجمة الانكليزية وقد جعله المترجم تقدمة الي اعتاب الخديوي اسماعيل عزيز مصر مط الاهرام اسكندرية   ص  الخوري " خليل (افندي) " (  م) (.) خليل بن جبراءيل بن حنا بن الخوري ميخاءيل زخريا صاحب جريدة حديقة الاخبار
 
 ولد بالشويفات (احدي قري لبنان) وانتقلت اسرته الي بيروت اثر خروج المصريين من سوريا وكان ابن خمس سنوات. فدرس اللغة العربية في احدي مدارس بيروت الابتداءية وكان يتردد الي الشيخ ناصيف اليازجي ويحضر مجالسه الحافلة بادباء ذلك العهد. ونظم الشعر وهو في الثامن عشر من عمره واتقن درس اللغة الفرنسية وانشا في بيروت سنة  صحيفة " حديقة الاخبار " باللغة العربية والفرنسية. ولما جاء فءاد باشا مندوبا من قبل الدولة العثمانية بداعي حوادث سنة  عين صاحب الترجمة بمعيته. وبعد نهاية مهمة فءاد باشا عين ترجمانا لمتصرفية بيروت. ثم تولي ادارة المطبوعات في ولاية سورية بدمشق وما زال في هذه الوظيفة الي ان مات وكان وقورا بشوشا دمث الاخلاق محبوبا لدي الخاصة والعامة. وقد نظم الشعر في صباه وشبابه وكهولته وشيخوخته.
   احوال الدولة العثمانية السياسية بالنظر الي الماضي والحال والاستقبال  تاليف مدحت باشا معرب  بيروت  ص    خرابات سورية  وهو خطاب اثري عن عاديات سوريا واثارها القديمة  بالمط السورية بيروت  (وفي المشرق السنة الثالثة ينسب هذا الكتاب الي اسكندر بك ابكاريوس ويذكر انه طبع بالمط السورية سنة )   زهرة الربي في شعر الصبا  بيروت    السمير الامين  وهو نبذة ثالثة من شعره بمط المءلف بيروت    ص    الشاديات  نظم  بيروت  ص    العصر الجديد  نظم حليل الخوري  نبذة ثانية من شعره افتتحها بالقصيدة التي قدمها الي عبد العزيز خان حين جلوسه ثم وضع القصاءد مرتبة بحسب اوقات 
 نظمها  بيروت في مط المءلف المعروفة بالمطبعة السورية    ص    النشاءد الفءادية  مدح فيها فءاد باشا الوزير العثماني  بيروت    النفحات  نبذة خامسة من شعره  بيروت    ص  الخوري " سليم " بقلم سكرتير مالي السودان عفة الاولاد  او ما يجب عليهم معرفته  معرب مط الجريدة مصر  ص  الخوري " سليم جبراءيل " (   م) (.) سليم بن جبراءيل بن حنا بن ميخاءيل بن عبده الخوري شقيق خليل افندي الخوري المتقدم ولد في بيروت وقرا اصول اللغة العربية وادابها علي الشيخ ناصيف اليازجي ومال الي الشعر فنظم القصاءد منذ صباه وتعلم فن الموسيقي وكان يحسن التوقيع علي اكثر الات الطرب ساعد اخاه خليل الخوري في تحرير حديقة الاخبار في قسميها العربي والفرنسي مدة خمس عشرة سنة والف روايات ادبية وفكاهية. ثم سافر الي مصر والقسطنطينية وامتدح بهما الرجال العظام بالقصاءد الشاءقة. ثم عاد الي بيروت واتفق مع سليم شحاده علي وضع كتاب اثار الادهار لكن المنية اختطفته بعد اصدار الجزء الاول منه.
 مات بسوق الغرب (لبنان) مصابا بالهواء الاصفر اثار الادهار  معجم جغرافي تاريخي لم يكمل  الفه بمعاونة سليم ميخاءيل شحاده  القسم الجغرافي وصل به الي برك  بيروت  /  ص 
 
 القسم التاريخي وصل به الي بلجيكا  عدد صفحاته  بيروت  الخوري " شاكر (افندي) " ( م) (.) اللبناني  من تلامذة مدرسة قصر العيني في القاهرة كان عضوا عاملا وعضو شرف في الجمعيات العلمية والاكادميات الطبية وفي اشهر عواصم البلاد الاوروبية وطبيبا عاملا في المستشفيات الفرنسية في بيروت ومدرس الطب والرمد في كلية الطب الفرنسية للاباء اليسوعيين كانت وفاته في بيروت   تحفة الراغب في صحة المتزوج وزواج العاذب بيروت   ص   مصر  ص    صحة العين  مصر    مذكرات  جمع فيها ما مر به من الاحوال وما جري له من النكات  بيروت    مجمع المسرات  يحوي قصصا ونوادر جرت له او شهدها منها في بيروت ومنها في القطر المصري وكلها مكتوبة بلسان يقرب العامي وفيه هجو كثير وهزل وغير ذلك  مط الاجتهاد بيروت  ص    ناءب الطبيب  مط اليسوعيين بيروت  م ص  قطع صغير الخوري " شكري " احد كتاب الجالية السورية في البرازيل وصاحب جريدة ابو الهول   التحفة العامية  به يرشد العامة الي الفواءد الصحية  سانباولو (برازيل) سنة..
   سيف ذو حدين  رسالة نشرها في سانباولو
 
 سنة  ص  ردا علي خصومه الذين كانوا يخدمون افكار تركيا وحليفاتها في مدة الحرب   طولة العمر  كتبه بلغة سوريا العامية باسلوب السءال والجواب  سانباولو (برازيل)    قنبلة صغيرة  كراسة نشرها في سانباولو  ص  عند صدور جريدة العثماني في المدينة المذكورة   مرور في ارض الهناء ونبا من عالم البقاء وله مقدمة بقلم نعوم لبكي قال فيها ان المءلف اراد ان يصف وينتقد الفساد الذي يعتور الهيءة الاجتماعية ولا سيما في المجموع الشرقي  سانباولو  ص  الخوري " فارس (افندي) " نزيل دمشق الشام وقاءع الحرب الروسية اليابانية التي نشبت سنة   يحوي اربع قصاءد في تاريخ حرب الروس واليابان مصدرة بفصل عنوانه: عبارة الاهداء تتضمن تلخيص وقاءع الحرب  وقد اهدي كتابه الي الدكتور حسين افندي حيدر  مصر  الخوري المقدسي " جرجي (افندي) " المورد الصافي  في التربية العصرية والتهذيب  جزء  بيروت  الخوري المقدسي " انيس " م. ع. احد تلامذة الكلية الامركانية في بيروت الدول العربية وادابها مط الادبية بيروت  ص  و  ص  الخوري " نجيب (افندي) " صاحب جريدة الكرمل بحيفا الصهيونية ملخص تاريخها. غايتها وامتدادها الي 
 سنة  نشرت تباعا في جريدة الكرمل ثم علي حدة حيفا  ص  الخوري " (الدكتور) نجيب (بك) " سر طبيب متصرفية لبنان الخيل وفرسانها قال المءلف: يحتوي هذا الكتاب ثمرة اتعاب ثلاثين سنة قضيتها بين الخيل وفرسانها والبحث عن الجواد العربي والفروسية عند القباءل البدوية بعبدا  ص  الخوري " نخله " (افندي) شرح قانون الاجراء معرب حدث (لبنان)  ص  الخوري " وديع " صاحب الامتياز الثاني لجريدة حديقة الاخبار في بيروت  تاريخ الحرب العثمانية الايطالية في طرابلس الغرب (نظم) جزء  بيروت   رواية تليماك (معربة نظما) حذا فيها المءلف حذو سليمان البستاني في تعريب الالياذة بيروت .
 خوقير (الشيخ) ابو بكر بن محمد عارف خوقير الكتبي بمكة في باب السلام  فصل المقال في توسل الجهال مصر  مسامرة الضيف بمفاخرة الشتاء والصيف حررها في عام  وباخره تقاريظ للمءلف ويليه سلوة الخريف بمناظرة الربيع والخريف للجاحظ بيروت  ص  
  هذا كتاب ما لا بد منه في امور الدين علي طريقة السلف الصالح ومذهب الامام احمد بن حنبل مط التمدن  خولي " جرجس " الطرابلسي  الجمانة العثمانية قال مءلفها انها مقالات في سبيل خدمة الوطن تبحث في التحزب الديني واضراره والتمدن والعواءد والمراة والدين غير ذلك. مط العمومية  ص   الدليل الشرقي فلسفي ديني اجتماعي اوله:
 اللهم انا نحمدك علي ما انزلت من الحكمة وفصل الخطاب مط المصرية بالاسكندرية   ص  الخولي " ابراهيم * الدنبلي الخولي الخولي " محمد عبد العزيز " خريج مدرسة القضاة الشرعي مفتاح السنة (او) تاريخ فنون الحديث. نشر في المجلد الثاني والعشرين من مجلة المنار وطبع علي حدة مط المنار  الخياري (  ه‍) (.) (الشيخ) ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن موسي ابن خضر الخياري المدني الشافعي احد المشاهير بالبراعة في الحديث والمعارف وفنون الادب والتاريخ وله الاشعار الراءقة والرساءل الفاءقة اشتغل علي ابيه بالفنون واخذ عنه ولزم السيد مير ماه النجاري المدني الحسني وانتفع به في كتب ابن عربي وغيره دخل دمشق مع الركب الشامي سنة  فعظم بها قدره وانتشر ذكره واقبل عليه اهلها وبذلوا في اكرامه
 
 الجهد ووقع بينه وبين ادباءها محاورات ومطارحات كثيرة ذكرها في رحلته واقام بدمشق ثمان عشرة يوما وارتحل الي الروم فدخلها وكان ملك الزمان السلطان محمد اذ ذاك ببلدة يكي شهر (ينيشهر) ونال من مصطفي باشا الوزير نعمة طاءلة وعاد الي القسطنطينية ثم قدم دمشق واخذ عنه من اهلها خلق كثير ورحل الي مصر ثم دخل القاهرة ومنها رحل مع الركب المصري الي المدينة فدخلها وعكف علي التحرير والقاء الدروس.
 ولم تطل مدته حتي مات ويحكي انه مات مسموما تحفة الادباء وسلوة الغرباء وتعرف برحلة الخياري ذكر فيها رحلته من المدينة الي الروم ثم مصر والشام نشر عنه الاستاذ فوك بعض الفواءد ليبسيك  () الخيالي ( ه‍) (.) (الشيخ) احمد بن موسي بن شمس الدين الشهير بالخيالي كان عالما فاضلا تقيا زاهدا. قرا علي ابيه مباني العلوم ثم وصل الي خدمة المولي خضر بيك وهو مدرس بسلطانية بروسا وصار معيدا لدرسه ثم انتقل الي مدرسة فيليبه. ثم عرض عليه مدرسة ازنيق وعين له كل يوم ماءة وثلاثون درهما وكان قد تهيا للحج فلم يرض ان يترك هذا السفر فامر السلطان محمد خان ان يدرس معيده في تلك المدرسة الي ان يرجع هو من الحجاز.
 ولما رجع من الحج صار مدرسا بها ولم يلبث الا سنين قليلة حتي مات وكان سنه وقتءذ ثلاث وثلاثين سنة حاشية علي شرح السعد علي العقاءد النسفية
 
 (توحيد) استانة  و  و  طبع حجر دهلي  م ص  معها شروح لكناو  ص  بهامشها حاشية عصام الدين علي شرح السعد علي العقاءد النسفية مصر..
 وللخيالي شرح علي القصيدة النونية لخضر بك لا اعلم اذا كان طبع اولا الخيبري " عبد الله بن سلام " مساءل وفيها  سءالات جمعها يهود مدينة خيبر وطرحها رءيسهم صموءيل علي النبي وبعد ما اجاب عنها اسلم صموءيل وسمي عبد الله بن سلام (ويشك في صحة اسنادها) مصر  ص  الخير ابادي " محمد عبد الحق العمري "  تسهيل الكافية وهو شرح علي كافية ابن الحاجب هند   شرح علي الهداية لاثير الدين الابهري هند  الخير ابادي " محمد فضل الحق العمري " الحنفي الماتريدي الحبشي () الهداية السعيدية في الحكمة الطبيعية طبعت مع حاشيتها المسماة التحفة العلية بشروح الهدية للمولوي محمد عبد الله البلكرامي كانبور  و  ص  مط النيل   ص  ويليها تكملة مباحث الهدية السعيدية لابن المءلف ص  (الاب) خير الله اسطفان الخوري اللبناني عجلة البيان في الاشارة الي مماليك الطبيعة والانسان (فلسفة) بيروت  م 
 (الدكتور) خير الله خليل صاغ قول اغاسي بالقسم الطبي بالجيش المصري قاموس طبي انكليزي وعربي جعله تقدمة للخديوي عباس باشا الثاني مط التاليف  ص  الخيراني عبد القادر بن عبد الكريم الخيراني البريشي الشفشاوي سعد الشموس والاقمار وزبدة شريعة النبي المختار (توحيد) مط محمد مصطفي  ص  خير الدين باشا التونسي ( ) (.) اصله شركسي وجاء تونس صغيرا وتقرب من احمد باي فاستخلصه لخدمته واعانه علي اتمام دروسه وتقلب في مناصب الدولة العسكرية والسياسية في زمن الباي المذكور وانتدب لمهمات سياسية في فرنسا وتقلد وزارة البحرية سنة  ثم الوزارة. واستدعاه السلطان عبد الحميد سنة  وولاه الصدارة العظمي. لكن عمله لم يتفق مع رجال المابين فاستقال وسمي عضوا في مجلس الاعيان وظل في القسطنطينية الي ان مات  اقوم المسالك في معرفة احوال الممالك وهو اجود كتاب وضعه احد الشرقيين في وصف الممالك الاوروبية وتعريف احوالها المدنية مع لمحة من تواريخها () تونس مط الدولة  /  ص  و   مقدمة اقوم المسالك طبع مع كتاب المقايسات لابي حيان التوحيدي
 
 خير الله " حنا " المختار من عراءس الافكار انظر فريحه نعوم خير الله فرج * صفير " خير الله " خياط " جرجي (افندي) " من ادباء حلب وشعراءها  رنة العود في مراثي داود وهي مجموعة مراثي المطران اقليميس يوسف داود عني بجمعها جرجي افندي خياط مصر  ص   قضاء فريضة الرثاء وهي مجموعة مراثي المطران المذكور مصر  ص  خياط " (الدكتور) حبيب " احد اطباء مستشفي القصر العيني خطب في الجراحة العقيمة للدكتور ملتن طبع في اللغتين العربية والانكليزية مط المقتطف  ص  خياط " (الدكتور) حنا " لمعة اختبارية وفنية في الحمي التيفوءيدية رفعها الي طاهر باشا والي ولاية الموصل الموصل  ص  خياط " محيي الدين " ( ) كان مولده في صيدا سنة  وقدم الي بيروت فتعلم في مدارسها واخذ عن الشيخين الكبيرين يوسف الاسير وابراهيم الاحدب ونبغ في الاداب حتي اصبح من خيرة ادباء المسلمين في بيروت. له كتابات عديدة نثرية ونظمية في الصحاءف البيروتية الاسلامية لا سيما ثمرات الفنون والاقبال وله تعليق علي شرح نهج البلاغة ونشر تفسيرا 
 خفيفا للغريب من ديوان ابي تمام وابن المعتز (المشرق  ص )  دروس التاريخ الاسلامي جزء  الجزء الاول في السيرة النبوية الثاني في الخلفاء الراشدين الثالث في الدولة الاموية الرابع في الدولة العباسية بيروت   دروس الصرف والنحو بيروت..
  دروس الفقه بيروت..
 الخيام ( ه‍) (الخيام الشهير) ابو الفتح عمر بن ابراهيم الخيام النيسابوري براهين الحبر والمقابلة ومعه خمس لوحات للاشكال باعتناء الاستاذ وايبك الالماني ومعه ترجمة باللغة الفرنسية باريس  حرف الدال الداءرة العلمية المارونية في بيروت اثار الداءرة العلمية المارونية النبذة الاولي ويليها قسم من كتاب التحفة الدرية في الحوادث الجوية لخير الله فرج صفير وقسم من تاريخ علم الفلك لجبراءيل مسعد بيروت  الدارقطني (  ه‍) (.) الحافظ ابو الحسين علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الدارقطني
 
 كان عالما حافظا فقيها علي مذهب الامام الشافعي اخذ الفقه عن ابي سعيد الاصطخري واخذ القراءة عرضا وسماعا عن محمد بن الحسن النقاش وعن ابي سعيد القزاز ومحمد بن الحسين الطبري ومن كان في طبقتهم. وانفرد بالامامة في علم الحديث في عصره ولم ينازعه في ذلك من نظراءه. وتصدر في اخر ايامه للاقراء ببغداد. وكان عارفا باختلاف الفقهاء ويحفظ كثيرا من دواوين العرب صنف كتاب السنن والمختلف والمءتلف وغيرهما. وخرج من بغداد الي مصر قاصدا ابا الفضل جعفر بن الفضل المعروف بابن خزاية وزير كافور الاخشيدي فانه بلغه ان ابا الفضل عازم علي تاليف مسند فمضي اليه ليساعده عليه واقام عنده مدة ولم يزل عنده حتي فرغ المسند. ثم عاد الي بغداد ومات هناك وصلي عليه الشيخ ابو حامد الاسفراءيني. والدارقطني نسبة الي دار القطن وكانت محلة كبيرة ببغداد سنن الدارقطني (حديث) هند  باسفل الصحاءف " التعليق المغني علي سنن الدارقطني " الدارمي (  ه‍) (.) (الامام الحافظ) ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن ابن الفضل بن بهرام (او) مهران بن عبد الصمد الدارمي التميمي السمرقندي والدارم بكسر الراء نسبة الي دارم بن مالك بطن كبير من تميم.
 احد الاعلام وصاحب المسند والتفسير والجامع قال احمد امام اهل زمانه وقال ابن حيان كان ممن حفظ وجمع وتفقه وصنف وحدث واظهر السنة في بلده. اه. كان ذا رحلة عظيمة واسفار كبيرة رحل الي بلدان الاسلام وجمع علم الحديث من عصابة هذا الشان حتي برع وفاق
 
 الاماثل والاقران. فعنت له وجوه الاكابر والاعيان واستفاد منه اهل ذلك الزمان الي ان روي عنه مسلم بن الحجاج وابو داود والترمذي من اصحاب السنن واقروا له بكمال الفضل وتمام الاحسان ولما نعي الي البخاري استرجع وبكي واطرق وابكي وانشد هذا الشعر ولم يكن ينشد شعرا الا ما ورد في الاحاديث ضرورة للرواية وابلاغا للدراية:
 ان عشت تفجع بالاحبة كلهم * وفناء نفسك لا ابا لك افجع مات ببلدة مرو ودفن بها الجامع الصحيح في السنن المشهور بمسند الدارمي طبع في كانبور موسوما بسنن الدارمي  ص  و  وفي اوله رسالة للشيخ ابي الفتح محمد المدعو بعبد الرشيد بن محمد شاه الكشميري تشتمل علي ترجمة الدارمي واحوال كتابه رتبها علي مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة ص  داغر " اسعد " احد محرري جريدة الاهرام المولود في تنورين بلبنان  ثورة العرب مقدماتها اسبابها نتاءجها بقلم احد اعضاء الجمعيات العربية () مط المقطم   ص  وباوله خريطة بلاد العرب  حضارة العرب اوجز فيه تاريخ العرب وقسمه الي اربعة فصول. وصدره برسم حسين الاول ملك العرب وقدمه الي الامير فيصل مصر   وطبع ثانية سنة  داغر " اسعد خليل " المولود في كفر شيما (لبنان) والموظف في حكومة السودان بالقلم القضاءي له مقالات شتي نشرت في المجلات منها ادبية اجتماعية ومنها لغوية وله روايات وكتب دينية طبع اكثرها في مطبعة الامر كان في بيروت
 
  تاريخ الحرب الكبري شعرا. وهو قصاءد تتضمن وصف اشهر المعارك التي نشبت في هذه الحرب مع مقدمة في رزاياها وفظاءعها ونتاءجها مط الهلال  ص   تاريخ وليم الظافر مط العمومية بيروت   حالة الامم وبني اسراءيل في سنة ميلاد عمانوءيل مط الامر كان بيروت سنة  م ص  صغير  راسبوتين الراهب المحتال مصر   فاجعة الفواجع وهي مجموعة مراثي الفقيد اسكندر بركات () وفيها خمس مراثي من نظم المءلف مصر  م  مذكرات مدام اسكويث معربة عن الانكليزية المط اليوسفية  م ص  الداغستاني " حسين قلي " كشف الظلمة عن معتقدات البابية وبيان معتقدات المسيحيين مط الشرفية  الداغستاني " خليل افندي بن يحيي " من ابناء اواخر القرن الثالث عشر للهجرة) استعمال المريدين وايقاظ الطالبين في بيان كيفية الطريقة النقشبندية (تصوف) طبع حجر مط ابي زيد  الداغستاني " عبد الله (بك) " البيان في رد جناية اليد واللسان عن مقام
 
 مولانا السلطان في الرد علي حزب تركيا الفتاة مط المءيد  م الداغستاني " علي (افندي) حلمي " معلم اللغة التركية بالمدرسة المحمدية  رسالة في اثبات النجاة والايمان دمشق ص .
  فضاءل الصلوات في كل ليلة من ليالي شهر رمضان رسالة اولها: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين مصر  داماد افندي * شيخي زاده الداماد ( ه‍) (.) شمس الدين محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترابادي الشهير بداماد كان من اجلاء علماء المعقول والمشروع واذكياء نبلاء الاصول والفروع. قاطنا بدار السلطنة اصبهان مقدما علي فضلاءها الاعيان مقربا عند السلاطين الصفوية بل مءدبهم بجميل الاداب الدينية. وكان شاعرا بالفارسية والعربية. من مصنفاته في الحكمة القبسات والصراط المستقيم والحبل المتين وفي الفقه شارع النجاة ومن مءلفاته كتاب عيون المساءل ونبراس الضياء وخلسة الملكوت وكتاب الرواشح السماوية والسبع شداد.
 وغير ذلك: ذهب في اخر عمره من اصبهان الي زيارة العبادات العاليات فمات هناك  السبع شداد (علم الاصول) العجم   قبسات (في الحكمة) بهامشه اثولوجيا ارسطوطاليس العجم  ص 
 
 الدامغوري " محمد فضل حق " الكافي لحل ايساغوجي ومعه مير ايساغوجي طبع حجر دهلي  ص  و  الداني " (الامام) ابو عمرو " ( ) (.) ابو عمر عثمان بن سعيد بن عمر الاموي الشهير بابي عمرو الداني المقرء من بلد دانية بالاندلس ابتدا في طلب العلم وهو ابن اربعة عشر سنة ثم سافر الي قردان ومنها الي القاهرة وحج ومكث بمكة شهرا ثم انصرف الي المغرب وعاد الي بلده ثانية له تاليف تربو علي المءة منها مخطوطات في برلين وويانا وباريس والجزاءر وفي دار الكتب المصرية. طبع منها كتاب واحد وهو التيسير (في القراءات السبع) طبع بالهند (دون تاريخ) () داود بن محمد القارصي (او) القرصي الحنفي  شرح علي اصول الحديث للبركوي مصر ()  شرح الامثلة (صرف) في مجموعة رقم  داود بن يوسف الخطيب * الخطيب " داود " داود الانطاكي * الانطاكي " داود "
 
 داود البصير مجمع المنافع البدنية وهو منتخب من كتاب المفردات لابن البيطار المسمي بمالا يسع الطبيب جهله مط حجر بالدويداري سنة  ص  صغير داود " (المطران) يوسف " (  م) (.) هو اقليميس يوسف بن داود بن بهنام من عاءلة زبوني رءيس اساقفة دمشق علي السريان ولد في العمادية علي مسافة ثلاث مراحل من الموصل ولما ظهر عليه النجابة والذكاء في المدارس الابتداءية ارسله الاب والركا الي رومه حيث اتقن الفلسفة واللاهوت واكتسب العلوم الرياضية والتواريخ والموسيقي وغيرها ودرس من اللغات الشرقية والغربية ما ناف علي عشر لغات وسيم قسيسا سنة  وفي سنة  انتخب للاسقفية السريانية بدمشق فقبل هذه الوظيفة مكرها لما كان متصفا به من التواضع وسلامة القلب والميل الي الدرس والمطالعة والتاليف. وكان كريم الاخلاق سخيا. له من التصانيف ما يدل علي طول باعه في العلوم لا سيما في التاريخ. مات بدمشق ماسوفا عليه من اهل العلم والادب  التمرين في اصول الصرف والنحو مط الدومنكان الموصل  ص   تنزيه الالباب في حداءق الاداب وفيه نبذة من اقوال الفضلاء جمعها ياقوت المستعصمي الموصل  ص   جامع الحجج الراهنة في ابطال دعاوي الموارنة وفيه ملخص تاريخ الطاءفة المارونية في اواءل نشاتها استنادا علي شهادات المءرخين المعاصرين وهو رد علي كتاب روح الردود للمطران يوسف الدبس في اوله
 
 لوحة مطبوعة بالفوتوغراف من كتاب سرياني قديم ينسب الي الموارنة وباخره ذيل وملحق لناشر الكتاب يوسف بن اليان سركيس الدمشقي جامع هذا المعجم.
 مصر  ص   علم الجغرافيا الموصل  القصاري في حل ثلاث مساءل تاريخية تتعلق ببلاد الشام وما يجاورها وفيه شرح عن الطقوس المسيحية وبحث في اللغة الدارجة باورشليم علي عهد المسيح () بيروت  ص   اللمعة الشهية في نحو اللغة السريانية الموصل  ص  و  باربعة كتب مذيل بخاتمة في صناعة الشعر (لدي السريان) داود بن محمود القيصري * القيصري داود بن يوسف الخطيب * الخطيب " داود " الداءدي " ابن عنبة " وجدت هذا الاسم مكتوبا بانواع مختلفة:
 اولا: ابن عنبة الداودي (زيدان  ) ثانيا: ابن عقبة: (كشف الظنون  ) ثالثا: ابن عنبسة الحسني (فهرست الكتبخانة المصرية) (جزء  ) انظر ابن عنبسة الحسني الدباغ (  ه‍) (الشيخ) ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الانصاري الاسيدي الشهير بالدباغ قال العبدري: لما دخلت القيروان بذلت وسعي في البحث عمن فيها من اهل العلم فلم اجد فيها من يعتبر وجوده سوي الفقيه المحدث الراوية المتفنن ابي زيد عبد الرحمن من ولد اسيد بن حضير لقيته يوم ان وردنا القيروان
 
 شيخا زكيا ذا صمت وهيبة وسكون لم يءثر الكبر في جسمه علي علو سنه ولا تغير شء من ذهنه وحواسه.
 سالته عن مولده فقال لي سنة  وقد نيف شيوخه علي الثمانين.. ومن عجيب اخلاقه اني ما طلبت من تاليفه الا وهبه لي. وقد اعطاني اكثر من عشرة اجزاء من فواءده وفواءد شيوخه وفهارستهم قاءلا انت اولي بها مني. فاني شيخ علي الوداعة وانت في عنفوان عمرك. والف كتابا حسنا مفيدا في طبقات من دخل القيروان من الفضلاء منذ دخلها الاسلام الي زمانه معالم الايمان في معرفة اهل القيروان مذيل الروايات والاخبار والتراجم والاثار بافادات عظيمة الاعتبار لجامع شمل هذا التاليف الشيخ ابي القاسم قاسم ابن عيسي بن ناجي التنوخي القيرواني يتقدمه ذكر فضل افريقية وذكر القيروان وما ورد فيها جزء  المط العربية التونسية تونس  دبانه " ميخاءيل " الدمشقي نزيل بيروت التقويم العام لخمسة الاف عام مط الهلال  م الدبس " (المطران) يوسف " (  م) ولد في كفر زينا من زاوية طرابلس شام واحد مبادء العلم في مدرسة القرية. ثم دخل مدرسة عين ورقة وتلقي فيها اللغات العربية والسريانية واللاتينية والايطالية وعلوم المنطق واللاهوت ودرس في مدرسة مار يوحنا مارون ثم سيم كاهنا وسنة  ارتقي درجة الاسقفية علي ابرشية بيروت ونواحيها. فاظهر في اثناء وظيفته غيرة علي تهذيب ابناء طاءفته وانشا في بيروت مدرسة الحكمة التي هرع الي ابوابها طلبة العلم من كل جانب.
 وشيد الكنيسة الكبري وهي من اعظم الكناءس في سوريا. وكان المترجم مكبا علي المطالعة والتاليف الي اخر عمره مع ما اعتراه من الضعف في العينين 
  تاريخ سورية منذ بدء الخليقة الي يومنا هذا وفيه اشكال ورسوم شتي. اقتطفه من تواريخ الافرنج والشرقيين جزء  مط العمومية بيروت     الجامع المفصل في تاريخ الموارنة المءصل مط العمومية بيروت  ص   الحجة القاطعة الجلية علي من ينكر ثبوت الموارنة في العقيدة الكاثوليكية وهي ترجمة مقالة افرنسية رفعها المءلف الي مجمع العاديات مط العمومية بيروت  ص   الرسوم الفلسفية وهو يشتمل علي رسوم المنطق والعلم مترجم عن دموسكي انظر دموسكي " يوسف لويس "  روح الردود وهو رد علي المطران يوسف داود في مسالة تمسك الموارنة بالمنوثليتية ومعه ترجمة باللغة اللاتينية بيروت  وقد رد المطران يوسف داود عليه بكتابه جامع الحجج الراهنة  سفر الاخيار في سفر الاحبار بيروت  ص   شرح في تقسيم الارث ويسمي الفروض بيروت مط العمومية  ص   مربي الصغار ومرقي الكبار بيروت  ص   مغني المتعلم عن المعلم (صرف ونحو) بيروت   الموجز في تاريخ سورية وهو مختصر تاريخه الكبير المذكور عدد  جزء  مط العمومية بيروت  ص  و  
 الدبوسي ( ه‍) (.) (الامام) ابو زيد عبيد الله بن عمر بن عيسي القاضي الدبوسي الحنفي (والدبوسي نسبة الي دبوسية قرية بين بخاري وسمرقند) كان من اصحاب ابي حنيفة ومن يضرب به المثل. وهو اول من وضع علم الخلاف وابرزه الي الوجود. كان له بسمرقند وبخاري مناظرات مع فحول العلماء وتوفي بسمرقند. له مءلفات غير المطبوع منها كتاب الاسرار وتقويم الادلة والامد الاقصي وغيرها تاسيس النظر (في اختلاف الاءمة) في علمي الجدل والخلافيات اوله: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ. قال لما نظرت في المساءل التي اختلف فيها الفقهاء فوجدتها منقسمة الي اقسام ثمانية جعلت لكل قسم من هذه الاقسام بابا وذكرت لكل منها اصولا وزدت عليها قسما اخر في اصول تشتمل علي مساءل خلافية متفرقة ويليه رسالة ابي حسن الكرخي في الاصول التي عليها مدار فروع الحنفية مع شواهدها ونظاءرها للامام ابي الحفص عمر النسفي مط الادبية بسوق الخضار (دون تاريخ) ص  دبيران * الكاتبي القزويني الدجاني الشجرة النبوية في بطون قريش وقباءلها مصر الدجاني " احمد " * القشاشي الدجوي " حسن توفيق (افندي) " التربية الحديثة تاليف ادمون ديمولن معرب مط الترقي 
 
 الدجوي " (الشيخ) يوسف احمد نصر " (المولود سنة ) (.)  الجواب المنيف في الرد علي مدعي التحريف في الكتاب الشريف مط النهضة الادبية     رساءل السلام ورسل الاسلام الذي وضعه لاهل امريكا وبذيله رسالة اخري وسلسلة مقالات له ايضا مط النهضة ص  الدحداح " (الشيخ) اسكندر " ( م) من اسرة المشايخ الدحداحية الشهيرة بلبنان كان كاتبا ومترجما في محكمة تجارة بيروت عدة سنوات ومات ببيروت قانون التجارة العثماني تاليف المحامي بيات تعريب الشيخ اسكندر الدحداح طبع باللغتين العربية والفرنسية جزء  بيروت  الدحداح " (الكنت) رشيد " (  م) (..) هو ابن الشيخ غالب بن سلوم الدحداح ولد في قرية عرامون بكسروان. واحسن والده تربيته ودخل مدرسة عين ورقة فتعلم بها اصول العربية والايطالية ثم دخل مدرسة بزمار فاتقن اللغة التركية خدم حكومة لبنان في شبابه وسنة  ذهب الي صيدا فانصب علي درس الشريعة الاسلامية الي اواخر عام  بحيث سافر الي مرسيليا واشترك في التجارة مع حميه الشيخ مرعي الدحداح الي سنة  ثم انقطع للادب
 
 وانشا في باريس جريدة البرجيس وانيس الجليس له فيها المقالات الخطيرة الرنانة واتصل بباي تونس لما جاء باريس ومدحه بلامية عارض فيها لامية كعب بن زهير فاجازه واصطحبه وجعله ترجمانا له ثم عاد الي باريس واتسعت رياشه وابتني قصرا في ضواحي العاصمة الفرنسية ثم عني بنشر بعض الكتب العربية المفيدة منها معجم المطران جرمانوس فرحات وشرح ديوان ابن الفارض للبوريني والنابلسي وفقه اللغة وغير ذلك. وله تاريخ كبير سماه " السيار المشرق في بوار المشرق " لم يطبع  بيان حسن حال فرنسا وهو التقرير الذي قدمه نابليون الثالث الي رجال الشوري في بيان حال المملكة الفرنساوية باريس  ص  ()  طرب المسامع في الكلام الجامع وهو مجموعة اشعار حكمية لاشهر شعراء العرب باريس .
  قمطرة طوامير () كتاب يشتمل علي كلام منزور في عدة امور الجدل والادب والتاريخ والسياسة وله مقدمة باللغة الفرنسية ويانا  ص  و  () الدحداح " (الشيخ) سليم خطار "  حياة الدين والتمدن (او) تاريخ القاءد دي لامور سيار معرب مط الارز جونية  ص   نابليون الاول والمقابلة بينه وبين اعظم مشاهير الرجال معرب مط الارز جونية  م مط المعارف    ص 
 
 دحلان " زيني " * زيني دحلان دده جونكي * قره دده الدريندي * ملا اقا الدردير (  ه‍ ") (.) (العارف بالله) ابو البركات (الشيخ) احمد بن محمد بن احمد بن ابي حامد العدوي المالكي الازهري الخلوتي الشهير بالدردير ولد ببني عدي من صعيد مصر وحفظ القران وجوده وحبب اليه طلب العلم. فورد الجامع الازهر وحضر دروس العلماء وتلقن الذكر وطريقة الخلوتية من الشيخ الحفني وصار من اكبر خلفاءه. وتفقه علي الشيخ الصعيدي وكان سليم الباطن مهذب النفس كريم الاخلاق ولما توفي الشيخ علي الصعيدي تعين المترجم شيخا علي المالكية ومفتيا وناظرا علي وقف الصعايدة وشيخا علي طاءفة الرواق لا بل شيخا علي اهل مصر باسرها في وقته حسا ومعني لانه كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وله في السعي علي الخير يد بيضاء. تعلل ولزم الفراش مدة حتي توفي.
 دفن بزاويته التي انشاها بخط الكحكيين وقبره مشهور يزار.
  اقرب المسالك لمذهب الامام مالك اوله الحمد لله مولي النعم الخ قال هذا كتاب جليل اقتطفته من ثمار مختصر الامام خليل. اقتصر فيه علي ارجح الاقاويل مبدلا غير المعتمد منه به مع تقييد ما اطلقه الخ فرغ من تاليفه سنة  ه‍ طبع حجر مصر  طبع حروف مصر   تحفة الاخوان في اصول واداب طريق القوم (تصوف) مط شاهين  مط الجمالية
 
  ص  يليها مساءل الطريقة في علم الحقيقة لابي النصر عز الدين بن عبد السلام مط المليجية  ص   تحفة الاخوان في علم البيان انظر شرح علي رسالته في علم البيان عدد  وتبيان البيان للشيخ علي البولاقي  حاشية علي قصة المعراج لنجم الدين الغبطي بهامشها القصة المذكورة بولاق  ص  طبع حجر مصر  ص  مط شرف  ص  و  ص  مط الازهرية  ص  ومط الميمنية  ص  و  ص   الخريدة البهية في العقاءد التوحيدية (او) الخريدة وهي منظومة فيها  بيتا اولها:
 يقول راجي رحمة القدير * اي احمد المشهور بالدردير (فقه مالك) طبع حجر مصر  والاسكندرية  وفي مجموع من مهمات المتون  الشرح الصغير علي اقرب المسالك وصل في هذا الشرح الي اثناء باب الجناية. ثم اكمله تلميذه الشيخ مصطفي العقباوي وفرغ من تكميله سنة  بولاق  جزء  مط محمد شاهين  بهامشه بغيه السالك الي اقرب المسالك مصر   الشرح الكبير علي مختصر سيدي خليل (فقه مالك) مع حاشية عليه لمحمد الدسوقي جزء  مصر  و   شرح علي رسالته في علم البيان مصر  شرح علي العقيدة المسماة بفواءد الفراءد في ضابط العقاءد نظم مصطفي البكري الصديقي بولاق   مولد النبي (انظر حاشية الباجوري) علي مولد الشيخ احمد الدردير 
 الدري " محمد باشا " (  ه‍) (.) (الدكتور) محمد بن عبد الرحمن احمد الدري الجراح المصري الشهير ولد بالقاهرة ودخل مدرسة المبتديان المعروفة بمدرسة الناصرية وكان له من العمر سبع سنوات ثم دخل مدرسة ابي زعبل لدرس الطب. وما عتم ان الغيت مدرسة الطب بامر سعيد باشا. ثم افتتحت سنة  اجابة الي التماس مءسسها كلوت بك. فاكمل فيها المترجم دروسه الطبية. ثم كان من جملة البعثة التي ارسلت الي باريس لاتقان فن الجراحة فاخذ عن اشهر الجراحين. ولما عاد من باريس عين معلما للتشريح في مدرسة الطب المصرية. وما زال في هذا المنصب حتي تبدلت قوانين المدرسة وصار التعليم في اللغة الانكليزية. وقد انشا المترجم مطبعة خصوصية لنشر تاليفه وغيرها من الكتب المفيدة سماها " المطبعة الدرية "  الاسعاف الصحية في الامراض الوباءية الطارءة علي مصر سنة  بولاق   بلوغ المرام في جراحة الاقسام طبع الجزء الاول منه سنة  وهو يحوي كلاما مجملا في تشريح اقسام الراس. وهو ثلاثة اجزاء كان الفراغ من نشرها في المطبعة الدرية علي الحجر سنة  وقال زيدان في تاريخ الاداب العربية ان الجزء الرابع منه تحت الطبع عند وفاة المءلف لكني وجدت للجزء الثاني من هذا التاليف ملخصا فيما يختص بامراض العين بالطب الشرعي وقانون الصحة طبع حروف مط الدرية  ص  وكتابا اخر موسوما " بمختصر جراحة الاقسام " طبعة ثانية بالمط الدرية علي الحجر  ص   تذكار الطبيب يشتمل علي التذاكر الطبية التي كان يصفها مشاهير اطباء قصر العيني طبعة ثانية  ص 
 
  ترجمة حياة المغفور له علي باشا مبارك استخرجه من الخطط التوفيقية  ص   جراحة الانسجة طبع حجر مط الدرية جزء  الاول سنة  الثاني  الثالث   الجراحة العامة الجزء الاول منه طبع حجر بالمط الدرية  ص   الرسالة الجلية في الهيضة الوباءية مط روضة اسكندرية   مختصر الاورام المط الدرية علي الحجر  ص   مختصر جراحة الاقسام انظر بلوغ المرام في جراحة الاقسام عدد   النخبة الدرية في ماثر العاءلة المحمدية العلوية يشتمل علي تراجم كبراء هذه العاءلة ورسوم صورهم من محمد علي باشا الاكبر الي عباس باشا حلمي الثاني بولاق  ص  الدرعي (  ه‍) ابو العباس احمد بن (شيخ الاسلام) محمد بن ناصر الدرعي (المولود في سجلماسه) الرحلة الناصرية جزء  فاس  الدرقاوي محمد العربي بن احمد الحسيني الدرقاوي رساءل فاس  ص  الدرندلي " (الدكتور) احمد (افندي) " مفتش الصحة بالفيوم 
 مرشد الهدايات الي واجبات الحلاقين والدايات ومنافع العاءلات مط الواعظ  ص  الدرنده لي (او) الدرندلي علي (افندي) خوجه الرياضة والعمارة بالمهندسخانة سابقا وال خبرة مقرر بالمحاكم الابتداءية  روضة الاسرار الالهية في الاهوية الجوية مط روضة المدارس  مط العمومية  ص   الكوكب الساطع في انشاء الطرق والشوارع مط ديوان المعارف  درويش بن جمعه بن عمر المحروقي الدلاءل في اللوازم والوساءل (فراءض المذاهب الاربعة) مط الادبية  درويش حفيد * حفيد " محمد " الدروي " اسماعيل يوسف " بداءع الخيال (انظر الخانجي عزيز بن امين) الدرويش " علي " (  ه‍) (.) علي بن حسن بن ابراهيم الانكوري ثم المصري الشهير بالدرويش ولد ونشا بالقاهرة. ولما بلغ سن التعليم ادخل الازهر واخذ علومه علي شيوخ وقته كالشيخ المهدي ثم مالت نفسه الي الادب فانكب علي ما وصلت اليه يده من كتب واستقري امهات اللغة واخذ يستخرج دررها ويحتلب درها. كما حبت نفسه الي تعلم الهندسة والحساب
 
 ثم تفرغ للكتابة وقرض الشعر واختص بعلم البديع واتقن فيه فن التاريخ حتي ما كانت تمر به حادثة الا ارخها عفو الساعة. وكان يعرف بشاعر عباس باشا الاول. مات بالقاهرة الاشعار بحميد الاشعار ديوان شعر جمعه تلميذه مصطفي سلامه النجاري وفيه نظم ونثر طبع حجر مصر  ص  درويش " محمد " صفا الاوقات في علم النفحات مصر  ص  وطبع ثانية سنة  بمصر ص  دريان " (المطران) يوسف " () كان رءيس اساقفة طرسوس شرفا وناءب بطريركي للطاءفة المارونية في القطر المصري وظيفة  الاتقان في صرف ونحو لغة السريان طبعة ثانية بيروت   البراهين الراهنة في اصل المردة والجراجمة والموارنة بيروت   لباب البراهين الجلية عن حقيقة امر الطاءفة المارونية منذ اواءل القرن الخامس الي اواءل القرن الثالث عشر وهو رد علي كتاب جامع الحجج الراهنة للمطران يوسف داود بيروت  ص   نبذة تاريخية في اصول الطاءفة المارونية واستقلالها بجبل لبنان من قديم الدهر حتي الان مط الاخبار  ص  
 دريان " الخوري لويس "  تهذيب الارادة بيروت  ص   من اين جءنا مترجم عن الاب مورو الفلكي الشهير بيروت  دسوقي اباظه " محمد " حديقة الادب مصر  ص  الدسوقي " ابراهيم الشيوي " * الشيوي الدسوقي " ابراهيم بن عبد الغفار " (  ه‍) (.) ولد بدسوق ومات ابوه وهو صغير وحفظ القران ببلده. ثم قدم الازهر فتلقي العلوم عن الشيخ الخضاري والشيخ مصطفي البولاقي والشيخ محمد عرفه الدسوقي وغيرهم حتي تاهل للتدريس وله اعتناء زاءد بفن الادب وقرض الشعر وجلس للتدريس ثم دخل في الخدامة المبرية وكان مساعدا في تصحيح الكتب الطبية في مدرسة ابي زعبل سنة . ثم انتخب للتصحيح بالمطبعة الاميرية الكبري وكان مع ذلك معينا في تحرير الوقاءع المصرية مات بالقاهرة مقالة شكرية للحضرة الاسماعيلية علي انشاء دار الوراقة بولاق  الدسوقي " محمد " ( ه‍) (.) (الشيخ) محمد بن احمد بن عرفه الدسوقي المالكي ولد ببلدة دسوق من قري مصر وجاء القاهرة وحفظ القران وجوده علي الشيخ محمد المنير ولازم دروس الشيخ علي الصعيدي والشيخ الدردير وغيرهما وتلقي عن حسن الجبرتي علم الحكمة والهيءة والهندسة وتصدر للاقراء
 
 والتدريس وكان فريدا في تسهيل المعاني وتبيين المباني مع لين جانب وديانة وحسن خلق وتواضع وعدم تصنع لا يرتكب ما يتكلفه غيره من التعاظم وفخامة الالفاظ.
 وما زال علي حاله في الافادة والافتاء الي ان تعلل.
 وتوفي في الحادي والعشرين من ربيع الثاني  حاشية علي تحرير القواعد المنطقية للرازي ضمن مجموعة رقم   حاشية علي شرح العلامة سعد التفتازاني علي تلخيص المفتاح (بلاغة) فرغ من تاليفها سنة  بولاق جزء  بهامشها الشرح المذكور  حاشية علي شرح السنوسي علي ام البراهين (توحيد) فرغ من تاليف الحاشية سنة  بولاق  و  ص  وبهامشها الشرح بولاق  و  و  الميمنية  ص   حاشية علي الشرح الكبير للعلامة الدردير علي مختصر الامام خليل (فقه مالك) بهامشها الشرح المذكور جزء  بولاق  و  مع تقريرات للشيخ محمد عليش مط التقدم العلمية  جزء   حاشية علي مغني اللبيب لابن هشام (كان الشيخ محمد الدسوقي كتب هذه الحاشية علي هامش من نسخة من المغني ثم جرده ولده الشيخ مصطفي وفرغ من تجريدها سنة ) بهامشها المغني المتقدم جزء  بولاق  الميمنية   الحدود الفقهية (فقه مالك) انظر الرصاع:
 شرح علي الحدود الفقهية الدسوقي " محمد علي " المدرس بالمدارس الاميرية تهذيب الالفاظ العامية مصر  ص  
 دعيبس " عبد العزيز محمد " من دمنهور (مصر) حديقة الاجتماع فلسفي اخلاقي اجتماعي بمط الادب الكبري بدمنهور (دون تاريخ) ص  دغدوني " ناصر داود " الراي السديد في اضداد التقليد بغداد  ص  دلاكرانج * دي لاغرانج الدلجي شهاب الدين احمد بن علي الدلجي (نبغ في حدود سنة ) الفلاكة والمفلوكون اسم فارسي معناه الفقر والفقراء حلل فيه الفقر وذويه تحليلا دقيقا اذ بحث عن معناه واسبابه وعلله وذويه وحالتهم واورد فيه اشهر من عضهم الفقر بنابه واناخ عليهم الدهر بكلكله وما قاره من رقيق النظم في هذا المعني. رتب علي خطبة وثلاثة عشر فصلا. اعتني بنشره خليل صادق مط الشعب  ص  دلفين " جورج " Delphin. G () احد المستشرقين الفرنساويين انتدبته الحكومة الفرنسية الي ادارة مدرسة الجزاءر والي ادارة مدارسها الوطنية. ودرس لهجة تلك البلاد ولغاتها العامية ونشر عدة ابحاث عن الاسلام في الجزاءر. له كتب مدرسية تسهيلا لدرس العربية علي مواطنيه ومن منشوراته تاريخ الباشاوات العثمانيين في الجزاءر منذ سنة  ه‍ الي  ه‍ والمقامات العادلية في اللهجة المراكشية وله: 
 جامع اللطاءف وكنز الخراءف طبع بيروت بالمط الكاثليكية  م دلال " جبراءيل بن عبد الله " ( ) (.) منشء جريدة الصدي في باريس والسلام في القسطنطينية ولد في حلب ونشا في بيت ابيه فقرا مبادء اللغة العربية ثم دخل مدرسة عين طورا بلبنان فلم يلبث فيها الا ستة شهور ثم عاد الي حلب واقام فيها يطالع العلوم بنفسه ودرس اللغة التركية وكان له حافظة غريبة فقرا المتنبي واكثر شعر الصفي ومقامات الحريري فحفظ قسما كبيرا منها وطاءفة من اشعار العرب. وسافر الي قسطنطينية واوروبا وزار اكثر مدنها الشهيرة وقابل ملك البرتغال ومر باسبانيا وتفقد اثار العرب في الاندلس ثم القي عصا تسياره في باريس وهنا انتدبه وزير المعارف لتحرير جريدة الصدي التي كانت تصدر فيها بامر الحكومة الفرنسية. واستصحب في اوروبا خير الدين باشا التونسي فلما انتدب هذا الي الصدارة العظمي استدعا المترجم الي القسطنطينية وكلفه انشاء جريدة السلام. ثم الغيت الجريدة بعد استقالة خير الدين باشا. وسنة  دخل ويانا عاصمة النمسا وسمي استاذا للعربية في مكتبها الملكي ثم عاد الي حلب وعهد اليه التعليم في المكتب الاعدادي.
 فاتهم اثناء ذلك بطبع وتاليف قصيدة العرش والهيكل التي لم ترق لعيون الحكام في العهد الحميدي فعزل من منصبه والقي في السجن مدة سنتين حتي فاجاته المنية عن ست وخمسين عاما العرش والهيكل وهي قصيدة في  بيت لخصها عن تاليف فولتبر طعن بها في ارباب الدين المسيحي واصحاب السلطة الاستبدادية طبع حجر باريس 
 
 وطبعت مع حواش في كتاب خواطر في الاسلام لعطا باشا حسني وللمترجم ديوان شعر جمعه ونشره قسطاكي حمصي انظر حمصي " قسطاكي " دلال " (المعلم) نصر الله (افندي) عبد الله " ( ) شقيق جبراءيل دلال الحلبي  اثمار التوفيق في اصول التحقيق المط الادبية بيروت  م ص  (صغير)  منهاج العلم حلب  ص  الدلنجاوي " (الشيخ) احمد " ( ه‍) (.) شاعر وقته ارخه الشبراوي بقوله:
 سالت الشعر هل لك من صديق * وقد سكن الدلنجاوي لحده فصاح وخر مغشيا عليه * واصبح ساكنا في القبر عنده فقلت له اراد الشعر اقصر * فقد ارخت مات الشعر بعده ديوان الدلنجاوي يشتمل علي جملة قصاءد وابيات مفردة في المديح والغزل وغيرهما مط الاعلامية  ص  الدماميني (  ه‍) (..) بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عمر ابن ابي بكر بن محمد بن سليمان بن جعفر القرشي المخزومي الدماميني المالكي الاسكندري
 
 ولد بالاسكندرية وتفقه وتعاني الاداب. ففاق في النحو والنظم والنثر والخط وشارك في الفقه وغيره وناب في الحكم ودرس بعدة مدارس وتصدر بالجامع الازهر لاقراء النحو. ثم رجع الي الاسكندرية سنة  واستمر يقرء ويحكم ويتكسب بالتجارة ثم عاني الحياكة وصار له دولاب متسع فاحترقت داره وصار عليه مال كثير.
 ففر الي الصعيد فتبعه غرماءه واحضروه مهانا الي القاهرة فقام معه الشيخ تقي الدين بن حجة وكاتب السر ناصر الدين البارزي حتي صلحت حاله. ثم حج سنة  ودخل اليمن ومنها ركب البحر الي الهند فحصل له اقبال كبير واخذوا عنه وعظموه وحصل له دنيا عريضة فبغته الاجل ببلد كلبرجا من الهند سنة  () له من التصانيف الحاشيتان علي المغني وشرح النجاري وشرح التسهيل وشرح الخزرجية وغيرهما وله نزول الغيث الذي انسجم علي شرح لامية العجم انتقد فيه شرح صلاح الدين الصفدي. وقرظه العلماء  تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب اوله: الحمد لله الذي لا افتقاد الي مغن سواه الخ طبع بهامش كتاب المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام لتقي الدين الشمني (مصر )  العيون الفاخرة الغامزة علي خبايا الرامزة وهو شرح علي الخزرجية (علم العروض) اوله: الحمد لله الذي شرح صدورنا لسلوك عروض الاسلام فرغ من تاليفه بنقادة (وهي بلدة من بلاد الصعيد) سنة  بهامشه فتح رب البرية بشرح القصيدة الخزرجية لشيخ الاسلام ابي يحيي زكريا الانصاري مط عثمان عبد الرازق 
 
 الدمشقي " شمس الدين " (  ه‍) (.) شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي طالب الانصاري الدمشقي الصوفي المعروف بشيخ الربوة كان من اعاجيب الدهر معاصرا لابي الفدا صاحب حماه.
 قال فيه صاحب الدرر الكامنة انه كان يصنف في كل علم سواء عرفه ام لا لفرط ذكاءه. قال الصفدي. ولد سنة  وعاني الاشغال فمهر في علم الرمل والاوفاق ونحو ذلك. وكان ذكيا وعبارته حلوة ما تمل محاضرته وكان يدعي انه يعرف الكيميا ودخل علي الافرم فاوهمه شيءا من ذلك فولاه مشيخة الربوة وله السياسة في الفراسة توفي في صفر بعد ان لحقه صمم قبل موته  السياسة في علم الفراسة اوله الحمد لمن يستحق الثنا لالوهيته الخ. مط الوطن   ص   نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر اوله الحمد لله الذي خلق السماوات والارض الخ وهو علي سبعة ابواب ككتاب عجاءب المخلوقات باعتناء فراين والمهرني () بطرسبرج  ص  الدمشقي العثماني صدر الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الدمشقي العثماني الشافعي قاضي القضاة لمملكة الصفدية نبغ في حدود سنه  ه‍ رحمة الامة في اختلاف الاءمة في الفروع (فقه شافعي) كان الفراغ من تاليف هذا الكتاب في  ذي القعدة سنه  بهامشه الميزان الخضرية
 
 للشعراني بولاق  مصر  بهامشها الميزان الكبري الشعرانية وطبع ايضا بهامش الميزان الكبري الشعرانية للشعراني الدمشقي " محمد بن ناصر الدين " انظر: محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الدمنتي او الدمناتي " علي بن سليمان " * البجموي الدمنهوري " احمد " (  ه‍) (.) (الشيخ) احمد بن عبد المنعم بن يوسف بن صيام الدمنهوري المذاهبي اي الحنفي المالكي الشافعي الحنبلي الازهري ولد بدمنهور الوحش من اعمال الغربية وقدم الازهر وهو صغير يتيم واشتغل بالعلم وجال في تحصيله فنبغ في العلوم واجازه علماء. المذاهب الاربعة وكانت له حافظة ومعرفة في فنون غريبة والف الكتب العديدة منها:
 ايضاح المشكلات من متن الاستعارات وهو شرح علي السمرقندية وشرح علي اوفاق قلب القران وغير ذلك ولي مشيخة الجامع الازهر بعد وفاة الشيخ الحفني وهابته الامراء لانه كان قوالا للحق وكان مسكنه ببولاق حج سنة  ومات بالقاهرة ودفن بالبستان  ايضاح المبهم من معاني السلم (منطق) وعليه بعض حواش شريفة توضح المقام ويليه شرح الشيخ عبد الرحمن الاخضري علي متن السلم المط الميمنية  ص  مكة  ص   حلبة اللب المصون بشرح الجوهر المكنون (بلاغة) طبع حجر مصر  مط شاهين  وطبع بهامش عقود الجمان في علم المعاني والبيان للسيوطي  سبيل الرشاد الي نفع العباد وهو كتاب
 
 يشتمل علي فواءد جليلة التقطها المءلف من كلام اهل الادب (مواعظ) مط شرف  معه قصيدتان في مدح النبي احداهما لابن جابر الاندلسي والثانية لاحمد ابن عبد الله القلقشندي المعروف بابن ابي غده مط معوض فريد اسكندرية  ص  دمر " (الدكتور) امين " طبيب اختصاصي لمعالجة الاطفال بالاسكندرية صحة الاطفال وهو كتاب مفيد ذكر فيه كل ما تلزم معرفته لتربية الاطفال. اسكندرية  الدمنهوري " اسكندر " الواجب خطبة (عن مكتبة زيدان) الدمنهوري " (الشيخ) محمد " ( ه‍) كان من اهم المدرسين في الجامع الازهر شافعي المذهب  ابيات فيمن يجب الايمان بهم من الرسل مع ترتيبهم في الارسال في مجموعة رقم   الارشاد الشافي علي متن الكافي وتعرف بالحاشية الكبري علي متن الكافي فرغ منها سنة  وبالهامش متن الكافي للشيخ احمد بن عباد بن شعيب القناوي الشافعي (علم العروض) بولاق  مط الشرفية  مط الميمنية  مصر   حاشية (الدمنهوري) الصغري علي متن الكافي (او) المختصر الشافي علي متن الكافي (في علمي العروض والقوافي) فرغ من تاليفه سنة  بولاق  و  مصر  ص  مط عبد الرازق  و  الميمنية  و  وطبع في قازان موسوما بشرح الكافي في علمي العروض والقوافي  م ص  
  لقط الجواهر السنية علي الرسالة السمرقندية (بلاغة) بولاق   المختصر الشافي علي متن الكافي انظر عدد  حاشية الدمنهوري الصغري علي متن الكافي دموس " حليم ابراهيم " المولود بزحله (لبنان) سنة  وانهي علومه فيها في الكلية الشرقية ثم سافر الي البرازيل ورجع الي زحله حيث كان مساعدا بتحرير جريدة المهذب ولع بالادب والشعر يافعا فاجاد اجادة مهدت له شهرة وحسن سمعة في هذا المسلك وهو من الادباء المكثرين في نظمهم ونثرهم فلا تقلب صفحات كبريات جراءد ومجلات العرب في الشرق والمهجر الا وتري له فيها القصاءد والمقطوعات والكلمات والمقالات وبالخاصة في الفترة التي بين  و   الاغاني الوطنية وهي عبارة عن بعض الحان وطنية اقترحها عليه صاحب جريدة المفيد في بيروت طبعت في كراس سنة  ص   ديوان شعر دمشق  ص  وتكرر طبعه  زبدة الاراء في الشعر والشعراء منتريال  ص  وله قاموس العوام ذكر في جامع التصانيف الحديثة دموسكي " يوسف لويس " الرسوم الفلسفية مط العربية بيروت  ص  الدمياطي " ابو بكر " * شطا الدمياطي 
 الدمياطي " احمد " ( ه‍) (.) شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الغني الدمياطي الشافعي المشهور بالبنا ولد بدمياط ونشا بها وقرا علي مشايخ عصره ثم ارتحل الي القاهرة ولازم الشيخ سلطان المزاحي والنور الشبراملسي وتفقه بهما وسمع عليهما الحديث واشتغل بالفنون فوصل به الي ما لم يصل اليه امثاله. ثم ارتحل الي الحجاز فاخذ الحديث عن البرهان الكوراني ورجع الي دمياط وصنف كتابا في القراءات سماه: اتحاف البشر في القراءات الاربعة عشر ابان فيه عن سعة اطلاعه وزيادة اقتداره واختصر السيرة الحلبية والف كتابا في اشراط الساعة ثم اقام مرابطا بقرية قريبة من البحر المالح تسمي عزبة البرج واشتغل بالله. وهو خاتمة من قام باعباء الطريقة النقشبندية. ثم رحل الي الحجاز ومات بالمدينة المنورة ودفن بالبقيع  اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر ويسمي ايضا منتهي الاماني والمسرات في علوم القراءات اوله: الحمد لله الذي جمع ببديع حكمته اشتات العلوم باوجز كتاب.. شرع في تاليفه لما رحل الي المدينة المنورة سنة  بطلب جماعة من فضلاءها مصر (؟)  حاشية علي شرح جلال الدين المحلي علي الورقات لامام الحرمين وبهامشها الشرح المذكور مط عثمان عبد الرزاق  الميمنية  ض  الدمياطي البدري " مصطفي " * مصطفي البدري الدمياطي الخضري (  ه‍) (.)
 
 (الشيخ) محمد الدمياطي الشافعي الشهير بالخضري من اكابر علماء الشافعية. كان يقرا بالمدرسة الطبرسية بالقاهرة الكتب المطولة من المعقول والمنقول واخذ عنه الجم الغفير وواظب علي الافادة والتدريس الي ان مات ودفن بقرافة باب النصر  اصول الفقه مط الجمالية   حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك وبهامشها الشرح المذكور (نحو) جزء  بولاق  و  الكاستلية  مط محمد مصطفي  الميمنية  و  الازهرية طبعة  جزء  ص  و   حاشية الخضري علي شرح الملوي علي السمرقندية (علم البيان) فرغ من تاليفها سنة . بهامشها المشرح المذكور بولاق   رسالة في مبادء علم التفسير ويليها منظومة في مشابهات القران مصر  مط النيل    ص  صغير الدمياطي " محمد " المشهور بالغرب انظر محمد الغرب الدمياطي " محمد مصطفي " البكتريولوجيا الزراعية مصر.؟
 الدمياطي " ابو خضر " * محمد ابو خضر الدمياطي الدمياطي " محمد (افندي) حمدي " المعروف بالنشار ثمرات الافكار ديوان شعر جمع فيه من صنوف المعاني مارق وراق. وحسن وفاق واول خطبته احلي ما سجعت به بلابل الاقلام.. حمد تزداد بنجومه 
 افاق الصدور ومبتدا شعره اعقيق دمع الاعين القرحاء * ابدا يسيل لفرقة البطحاء فرغ من جمعه سنة  وفي اخره جملة تقاريظ لبعض الفضلاء طبع اول جزء منه بمط العثمانية  ص  الدمياطي " (الشيخ) محمد القاضي " الدليل التام علي مرشد الانام وهو شرح لمحمد عبد الله الجرداني (فقه شافعي) طبع بهامش فتح العلام بشرح مرشد الانام للجرداني المذكور الدمياطي " مصطفي (افندي) " المدرس بالمدارس الاميرية  اجمال الكلام في العرب والاسلام الفه وهو في السابعة والعشرين من عمره مط الجامعة  ص   التاريخ الاثري من القران الشريف وصل فيه الي وفاته عليه السلام والحقه باسماء الخلفاء الي السلطان عبد الحميد مط الترقي    ص  الدمياطي النجاري * احمد النجاري الدميري " ابو محمد " * الديريني الدميري " كمال الدين " ( او  ) (.) كمال الدين ابو البقاء محمد بن موسي بن عيسي ابن علي الدميري المصري الشافعي
 
 ينسب الي دميره قرب سمنود بالوجه البحري (بمصر) قال ابن شهبة في طبقاته: ولد في حدود سنة  وقدم علي الشيخ بهاء الدين السبكي واخذ عنه وعن الشيخ جمال الدين الاسنوي. وتخرج ومهر في الفتوي. وقال الشعر. وتولي تدريس الحديث. وحج مرارا وجاور وكان ذا حظ من العبادة والتلاوة وله شرح المنهاج في اربع مجلدات والديباجة شرح سنن ابن ماجة. وجمع كتابا سماه حياة الحيوان اجاد فيه وذكر جملا من الفواءد الطبية والادبية والحديثية اه. قال صاحب مدينة العلوم كان كمال الدميري يكتسب اولا بالخياطة ثم تركها ولم يتقلد القضاء. ولا لبس لباسا فاخرا.
 حياة الحيوان الكبري ذكر انه جمعه من  كتابا او  ديوانا من دواوين شعراء العرب وجعله نسختين كبري وصغري في كبيره زيادة التاريخ وتعريب الرءيا فرغ من مسودته سنة  (كشف الظنون) وفي هذا الكتاب تراجم نخبة من الشعراء والادباء والعلماء والفلاسفة. واخبار عدة من خلفاء بني امية والراشدين وغيرهم. رتبه علي حروف المعجم وفرغ من تاليفه سنة  ه‍ جزء  بولاق  و  و  استانة  مصر  الادبية جزء   وجزء  بالكاستيلية (منها تسع ملازم بالادبية ( جزء  بهامشها عجاءب المخلوقات للقزويني الميمنية  مط شرف  مصر  وطبع في بلاد فارس سنة  مع صور ورسوم جميع الحيوانات وبعض الادميين الوارد ذكرهم فيه وترجم كتاب حياة الحيوان اكثره لا كله الي اللغة الانكليزية بقلم جياكار () وطبع في لندن بمبء  و  الدنبلي الخولي ابراهيم بن الحسين بن علي بن القفاد الدنبلي الحولي الدرة النجفية شرح نهج البلاغة فرغ من تاليفه سنة  العجم  ص 
 
 دنقوز * ديكنقوز الدهلوي " عبد الحق " مقدمة في مصطلح الحديث () طبع مع مشكاة المصابيح لمحمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي هند  و ) الدهلوي " عبد الغني " ( ه‍) محمد بن اسماعيل بن عبد الغني الدهلوي  الادراك لتخريج احاديث رد الاشراك (علم الكلام) هند   انجاح الحاجة شرح سنن ابن ماجة انظر سنن ابن ماجة (دهلي ) الدهلوي " عبد الله " عبد الله علام الدين البغدادي الدهلوي الصديقي الحنفي الدرة السنية في الرد علي المادية واثبات النواميس الشرعية في الادلة العقلية وبهامشها مسالك العرفان في فتوح الرحمن. ثم الانصاف في رفع الاعتساف وهو في الرد علي الامامية وغيرهم من ارباب التشييع والخلاف مط العمومية  ص  الدهلوي " محمد " (المولوي) محمد كرامة العلي الدهلوي الموسوي (من الشيعة نزيل حيدر اباد) السيرة المحمدية والطريقة الاحمدية
 
 لخص السيرة الحلبية وزاد عليها طبع بمبء (دون تاريخ) نحو سنة  ص  الدهلوي " محمد حسين " رفع الالتباس عن بعض الناس وهو رد علي بعض الاعتراضات التي وردت في كتب بعض الناس في دفع الوسواس وانتصار للامام البخاري هند  الدهلوي الحنفي " عبد الرحمن الهندي " روض المجال في الرد علي اهل الضلال (عقاءد) في مجموعة رقم  الدهلوي " ولي الله " (  ه‍) (.) ابو عبد الله العزيز احمد شاه ولي الله بن عبد الرحيم العمري الدهلوي  اجوبة عن ثلاث مساءل هند   الانصاف في بيان سبب الاختلاف طبع مع كتاب المقابسات لابي حيان التوحيدي وفي مجموعة رقم   تنوير العينين في رفع اليدين (احاديث الاحكام) (هند دون تاريخ)  حجة الله البالغة في اسرار الاحاديث وعلل الاحكام اوله: الحمد لله الذي فطر الانام علي حلة الاسلام والاهتداء.. طبع حجر هند  ص  جزء  بولاق  جزء  مصر  ص   رساءل الدهلوي مصر
 
  شرح تراجم ابواب صحيح البخاري (رسالة) حيدر اباد  ص   عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد (حكمة وفلسفة) طبع مع كتاب المقابسات لابي حيان التوحيدي وفي مجموعة رقم   فتح الخبير بما لا بد من حفظه في علم التفسير او فتح الخبير في اصول التفسير في مجموعة رقم  وعلي هامش سفر السعادة للفيروزابادي  الفوز الكبير مع فتح الخبير في اصول التفسير بهامش سفر السعادة للفيروزابادي  القول الجميل في اصول الطرق الاربع النقشبندية والجبلانية والجشتية والمجددية . طبع حجر .
 الدواني (  او  ه‍) (.) جلال الدين محمد بن اسعد الدواني الصديقي الشافعي والدواني نسبة الي دوان قرية من قري كازرون هو القاضي باقليم فارس والمذكور بالعلم الكثير ممن اخذ عن المحبوبي اللاري وحسن البقال وتقدم في العلوم سيما في العقليات واخذ عن اهل تلك النواحي وارتحلوا اليه من الروم وخراسان وما وراء النهر قال صاحب كشف الظنون:
 (للمترجم) رسالتان " في اثبات الواجب " قديمة وجديدة اهدي القديمة الي بعض السلاطين وقد كتبها في يومين من اقصر ايام الصيف. وقال في الرسالة الجديدة: قد اوردت في عنفوان الشباب رسالة في هذا المطلب قبل ذلك بعشر سنين واقتصرت هناك علي ما هو اوضح بالتماس بعض الاعاظم في جيلان وله انموذج العلوم اهداه الي
 
 السلطان محمود وهو كتاب لطيف في بابه ويحتوي علي مساءل من كل علم. كانت وفاته علي ما ذكره بعض تلامذة السخاوي (في هامش الضوء اللامع) سنة  ه‍ () ونقل بعضهم ان وفاته كانت بقرية دوان سنة  وبلغ عمره ثمانين سنة. ذكره صاحب حبيب السير وبالغ في وصفه  حاشية جلال الدين الدواني علي شرح القوشجي لتجريد الكلام وعلي هامشه حاشية المرجاني علي العقاءد العضدية اول حاشية الدواني يامن فوقنا لتحقيق العقاءد الاسلامية وعصمنا عن التقليد في الاصول والفروع الكلامية طبع حجر استانة  ص   حاشية علي تحرير القواعد المنطقية لقطب الدين الرازي في مجموعة رقم   رسالة في اثبات الواجب عليها تقييدات طبع حجر استانة  الزوراء والتعليقات عليه في تحقيق المبدا والمعاد (حكمة) المط الحسينية  ص   شرح علي متن تهذيب المنطق في مجموعة رقم  لكناهور   شرح العقاءد العضدية بحاشيتي مرزاجان والخلالي (توحيد) جزء  استانة  بطرسبرج  ص  معه حاشية الكلنبوي عليه استانة  دوبريه " توفيق (افندي) " ابن يوسف (بك) الرحلة الشتوية في الجهات الثلجية معربة عن
 
 جول فرن وهي رحلة حدثت سنة  لجهة القطب الشمالي مط الجامعة بالموسكي  ص  دورن (Bernhardt) Dorn (  م) احد علماء الروس. كان مولده في المانية ودرس اللغات الشرقية علي مشاهير المستشرقين وفي سنة  استدعته الدولة الروسية للتعليم في كلية خركوف ثم في مكتبها الاسيوي في بطرسبرج وتولي نظارة مكتبتها الشرقية ومتحقها الامبراطوري له تاليف في تواريخ الشرق العجمي والشرق الاسلامي كتاريخ القفقاز والخزر والكرج. واتسع في وصف الاثار الشرقية كالنقود العربية والمخطوطات الاسلامية فان ماثره تربي علي  عدا  فهرست المخطوطات الشرقية المحفوظة في دار الكتب الملوكية في بطرسبرج .
  فهرست الكتب العربية والفارسية والتركية المطبوعة في الاستانة وفي مصر وفي العجم الموجودة في دار الاثار الاسيوية بطرسبرج  ص  دوزي " الهولندي " . A. Reinhart P, Dozy (  م) احد المستشرقين المتضلعين في اللغة العربية وكان اشتغاله بالاكثر عن تواريخ الدول الاسلامية في الاندلس والمغرب اغري منذ حداثته بدرس الشرق والعلوم الشرقية ودعي الي تدريس اللغة العربية في كلية ليدن وكانت ولادته ووفاته في المدينة المذكورة  تقويم سنة  ميلادية لقرطبة المنسوب 
 الي غريب بن سعد القرطبي وربيع بن زيد الاسكوف ومعه ترجمة باللغة اللاتينية ليدن  /  ص  و   كلام كتاب العرب في دولة العباديين جزء  ليدن   ()  ملحق وتكملة القواميس العربية معجم ذكر فيه الالفاظ العربية التي لم نرد في ساءر المعجمات () جزء  ليدن   واعيد طبع هذا المعجم واعتني هذا الاستاذ بنشر الكتب العربية الاتية:
  " المعجب في تلخيص اخبار المغرب " (انظر المراكشي عبد الواحد)  " البيان المغرب في اخبار المغرب " لابن عذاري المراكشي  " نزهة المشتاق في اختراق الافاق " للادريسي  " منتخبات من كتاب الحلة السيرا " لابن الابار  " شرح قصيدة ابن عبدون لابن بدرون " الدوسري (" الشيخ) حسين " الرحمة الهابطة في تحقيق الرابطة (تصوف) انظر معرب المكتوبات الشريفة للشيخ محمد مراد المنزلوي (مكة ) دوفيك " مرسل " (Marcel) Devic .
 اشتهر بين المستشرقين الفرنساويين ونشر في العربية كتاب " عجاءب الهند " وترجمه الي اللغة الفرنسية والحق معجم ليتره Littre الفرنساوي بجدول الالفاظ الفرنسية المستعارة من اللغات الشرقية وترجم مختصر سيرة عنترة بن شداد وطبعت سنة  الي  الدولابي * ابو بشر الدلابي
 
 الدولت ابادي * ابن عمر الهندي دولت ابادي * القمي النيسابوري دون رافاءيل هو القس رافاءيل زخور راهب. المولود بمصر القاهرة والحلبي نسبا رابن البيعة بالخسر والكاثليكي مذهبا ومن جماعة المخلص الاقدس لبلاد سورية من جهات فينيقيا راهبا فاسيليانيا وعلي طاءفة الرومية بامر صاحب الابرشية سابقا خوريا. واما الان بهذا الاوان. بفضل الدايم المنان في باريس معلم اللغة العربية بالمدرسة المتعلقة بالمكتبة الشهيرة السلطانية () ووجدت ايضا اسم هذا الراهب في قاموس الفه في اللغتين الايطالية والعربية طبع في بولاق سنة  منه نسخة خطية في الخزانة التيمورية قال في اوله وكان انني اقمت علي تعليم اللغة الايطالية والعربية بامر صاحب العزة طال بقاه في الديار المصرية من قد غدا المحسن الفريد بهذا وغيره لنحو الرعية.. الحاج محمد علي ناءب السلطان بمملكة مصر الجناب العالي.. فقد اضطررت من قبل وظيفة التعليم لاني اءلف قاموسا ترجمانا وذلك في اللغتين الايطالية والعربية الخ وذكر الاب شيخو انه راي للراهب المذكور نسخة من رسالة بولس الراهب كتبها بخطه كان الفراغ منها في السبت الواقع من شهر تموز سنة  وسماه هكذا  Le religieux Salvatorien Raphael Antoine za khour qui a accompagne Napoleon avec les Egypte et fut professeur ' expedition d ' savantsde I . Ecole des langues a Paris ' a I  تنبيه فيما يخص داء الجدري المتسلط الان تاليف البارون دوفريش ديجانيت Dufreche Desgenettes
 
 وعربه دون رافاءيل طبع مع الاصل الفرنساوي سنة  للجمهورية الفرنسية () في ص  وطبع المتن العربي بمصر القاهرة سنة  ص   قاموس ايتلياني وعربي بولاق  .
  قانون الصباغة في صناعة صباغة الحرير تاليف الاستاذ العلامة ماكيرو المطبوع في باريس سنة  عربه الراهب رافاءيل بولاق  وهو علي ما يقال اول كتاب عربي طبع في مطبعة بولاق الشهيرة وطبع ثانية سنة  (عن المجلة الاسيوية سنة ) الدوان خانجي * البطناوي الهندي الدويري * بباوي غالي الدويري الدويهي الاهدني (  م) (.) اسطفانس بن ميخاءيل الدويهي الاهدني البطريرك الماروني كان مولده باهدن (لبنان) ولما بلغ الحادية عشر من عمره ارسله البطريرك جرجس بن عميرة الي رومة فتعلم فيها العلوم الدينية وعاد الي بلاد في سنة  فرقي الدرجة الكهنوتية وانشا مدرسة في اهدن يعلم الاولاد ويرشد الشعب الي ان ارسله البطريرك جرجس البسبعلي الي حلب واعظا ومرشدا. وقد جري انتخابه بطريركيا علي الطاءفة المارونية سنة  تاريخ الطاءفة المارونية عني بطبعه وعلق حواشيه المعلم رشيد الخوري الشرتوني مط اليسوعيين بيروت  () ص  دياب * محمد دياب
 
 الديار بكري ( او  ه‍) (القاضي) حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري المالكي نزيل مكة الخميس في احوال انفس نفيس ويعرف بتاريخ الخميسي وهو كتاب مشهور مرتب علي مقدمة وثلاثة اركان وخاتمة المقدمة في خلق نوره عليه الصلاة والسلام والركن الاول من المولد الي البعثة والثاني من البعثة الي الهجرة والثالث الي الوفاة والخاتمة في الخلفاء الاربعة وبني امية وال عباس وغيرهم من السلاطين الي جلوس السلطان مراد الثالث فرغ من تاليفه سنة  كما في النسخة الخطية التي اقتنتها المكتبة الواتيكانية بمعرفتي وطبع بالمط الوهبية  جزء  مط عبد الرازق  ص  و  وللديار بكري رسالة في مساحة الكعبة المعظمة والمسجد الحرام وغير ذلك ضمن مجموعة مخطوطة منها نسخة بدار الكتب المصرية من فهرست الكتب العربية   ديتريشي فريدريك (  م) () من العلماء المشرقيين الالمان ولد في برلين وبعد ان ساح في جهات الشرق تعين كاستاذ العربية في وطنه سنة  وهناك توفي.
  خلاصة الوفا باختصار رساءل اخوان الصفا وهي مقتبسات من تحفة اخوان الصفا عن عدة نسخ خطية ليبسيك برلين   نخبة من يتيمة الدهر للثعالبي عن المتنبي وسيف الدولة ليبسيك  ص  و  وعني بنشر الكتب والرساءل الاتية  نخب من ديوان المتنبي بشرح الواحدي (برلين )
 
  مقولات ارسطاطاليس (ليبسيك ) انظر ارسطاطاليس  مبادء اراء اهل المدينة الفاضلة للفارابي (ليدن )  الثمرة المرضية في بعض الرسالات الفارابية انظر الفارابي  وذكر له الاب شيخو في الاداب العربية معجم بالعربي والالماني وكتابا في الشعر العربي دي جلارزا الكونت دي جلارزا اسباني الاصل استاذ الفلسفة في الجامعة المصرية بالقاهرة محاضرات الفلسفة العامة وتاريخها في الجامعة المصرية السنة الدراسية   مط الهلال  جزء  دي جويه * دي غويه الديراني (القس) افرام حنين الديراني احد مديري الرهينة الحلبية اللبنانية المارونية  الكرة الارضية في مبادء الجغرافية تحفة لطلاب المدارس الابتداءية طبع باللغتين العربية والفرنسية بالمط الادبية بيروت  ص   النهج القويم في تاريخ شعوب الشرق القديم (لاستعمال المدارس) مط الادبية بيروت  ص  الديربي الغنيمي ( ه‍) () (الشيخ) ابو العباس احمد بن عمر الديربي الغنيمي الازهري الشافعي
 
 اخذ عن عمر الشيخ علي الديربي والشيخ ابي السرور الميداني والشيخ محمد الدنوشري المشهور بالجندي والشيخ عبد الله الشنشوري وغيرهم كثيرين. وانتشر علمه وفضله. واشتهر صيته وافاد وصنف تصانيف كثيرة  غاية المقصود لمن يتعاطي العقود في المساءل المتعلقة بالنكاح علي مذهب الامام الشافعي بولاق  مط الوهبية  ص  مط عيد الرازق  مط الميمنية  ص   فتح الملك المجيد المءلف لنفع العبيد وقمع كل جبار عنيد ويعرب بمجربات الديربي مع فيه ما جربه وتلقاه من الفواءد الروحانية والطبية وغيرها ويليه رسالة السر الكريم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم لابي العباس البوني مط كاستلي  و  مصر  ص  طبع حجر لكناو  بهامشه كتاب المحلي بالمجريات لابي عبد الله محمد السنوسي مط كاستلي  ص   مجربات الديربي وهو كتاب فتح الملك المجيد المذكور ديرنبرغ " هرتويك " (  م) () من علماء المشرقين الفرنساويين وهو ابن يوسف ديرنبرغ الموسوي الاتي  مجموع منتخبات عربية ادبية ابتداءية () ومعها مقدمة باللغة الفرنسية وفهرست باريس ويانا  ص  و   وصف المخطوطات العربية الموجودة في مكتبة اسكوريال باريس  و 
 
 وعني بنشر:
  " كتاب الاعتبار لاسامة بن منقذ الكناني " انظر ابن منقذ الكناني  " كتاب الفخري في الاداب السلطانية " ()  " كتاب ابي الوليد مروان بن جناح القرطبي " بمعاونة والده يوسف ديرنبرغ انظر ابن جناح  " النكت العصرية لعمارة اليمني " ديرنبرغ " يوسف " ( م) المستشرق الفرنساوي الموسوي والد هرتويك ديرنبرغ المتقدم عني بنشر الكتب الاتية:
  " امثال لقمان الحكيم " انظر لقمان الحكيم  " مقامات الحريري التي نشرها دي ساسي سنة  واعاد طبعها بمعاونة الاستاذ رينود بعد مقابلتها مع نسخ خطية واضاف اليها فواءد تاريخية باللغة الفرنسية (باريس )  " كتب ورساءل لابن جناح القرطبي " انظر ابن جناح الديريني ( او   ه‍) (.) ابو محمد عبد العزيز احمد بن سعيد بن عبد الله الدميري الشهير بالديريني المصري الفقيه الصوفي الرفاعي اخذ عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيره من معاصريه ثم صحب ابي الفتح بن ابي الغناءم الرسغني وتخرج به وتكلم في الطريقة وغلب عليه الميل الي التصوف وعن تاج الدين السبكي:
 الشيخ الزاهد القدوة العارف صاحب الاحوال والكرامات والمصنفات والنظم الكثير نظم التنبيه والوجيز وغريب القران وغير ذلك وله تفسير في مجلدين منظوم قال
 
 شيخنا ابو حيان كان متقشفا مخشوشنا يتبرك به الناس " وكان مترددا في الريف والنواحي من ديار مصر ليس له مستقر والناس يقصدونه للتبرك به  ارشاد الحياري في ردع من ماري مختصر في ادلة التوحيد والرد علي النصاري طبع حجر مصر   التيسير في علوم التفسير وهي ارجوزة تزيد علي الف وماءتي بيت اولها: يا رب انت المستعان الكافي الواحد الفرد الرحيم الشافي نظمها في اربعين يوما وذلك سنة  بهامشها الفية العراقي في غريب القران ورسالة في ما ورد في القران الكريم من لغات القباءل لابن سلام ومنظومة في المكي والمدني للجعبري طبع حجر مط محمد ابي زيد   ص   طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب (تصوف) وهو علي ثلاثين فصلا اوله: الحمد لله الذي تفرد قبل وجود اللغات (بالاسماء الحسني الخ) بولاق  وطبع بهامش نزهة المجالس ومنتخب النفاءس للشيخ عبد الرحمن الصغوري بولاق  ص  مصر  و   في بيان الشريعة والحقيقة مصر  ص  دي ساسي " سلوستر " (Sylvestre de) Sacy (  م) هو البارون دي ساسي من مقدمي المستشرقين الفرنساويين الذي بعث في قلوب ال عصره روح الغيرة والهمة فكان كمنار استضاء به طلبة العلوم الشرقية في كل انحاء البلاد وكالقطب دارت حوله كل مساعيهم في استخراج كنوز اداب الشرق (الاداب العربية للاب شيخو) فضي البارون دي ساسي حياته في خدمة الاداب الشرقية ولا سيما العربية وبالتعليم والتاليف والنشر وسنة  
 انشا الجمعية الفرنساوية الاسيوية بالاشتراك مع تلاميذه ومريديه وهو ايضا منشء المجلة الاسيوية الشهيرة التي لا زالت تنشر الي يومنا هذا  الانيس المفيد للطالب المستفيد وجامع من منظوم ومنثور وهي منتخبات من العلماء المشهورين كالفخر الرازي والمقريزي وخليل بن شاهين الظاهري وغيرهم ولمع من كتب الدروز وبعض قصاءد للمتنبي ولامية العرب للشنفري وفيه كتاب سلطان مراكش الي سلطان فرنسا لويز (كذا) الرابع عشر وذكر المصالحة المنتظمة بينهما ثم مكاتبات الامام سعيد بن احمد الي الموسيو روسل باليوز قنصل فرنسا ببغداد (في حدود سنة  ه‍) جزء  باريس  و  الجزء الاول فيه المتن العربي وفي الجزءين الثاني والثالث ترجمة فرنسية وتنبيهات. طبع المتن العربي في مصر باعتناء محمد قاسم بولاق  ص   التحفة السنية في علم العربية هو كتاب في جزءين كبيرين الفه لتلامذة مدرسة باريس باللغة الفرنسية لتعليم اللغة العربية في الصرف والنحو وعلم الكلام والعروض () طبع طبعة ثالثه في باريس سنه  الطبعة الاولي  م والثانية  م  الدر المنظوم في وصايا السلطان المرحوم وهي وصية لويس السادس عشر ملك فرنسا ترجمة البارون دي ساسي ومعها المتن الفرنسي باريس  ص   المختار من كتب اءمة التفسير والعربية في كشف الغطاء عن غوامض الاصطلاحات النحوية واللغوية وهو تكملة كتاب الانيس المفيد للطالب المستفيد باريس  ومعه ترجمة فرنسية وشروح ص  المتن العربي و  المتن الفرنساوي ()
 
  منتخبات نحوية باريس  و  /  واعتني بنشر الكتب الاتية:
  " الافادة والاعتبار " لعبد اللطيف البغدادي  " كتاب كليلة ودمنه " ومعه معلقة لبيد بن ابي ربيعة  " الفية ابن مالك " مع شرحها (باريس ) وترجم الي الفرنسية  " نبذة العقود في امور النقود " للمقريزي (باريس )  " المنشور الصادر " من طرف تحرير عسكر اسكندرية الجمهور الفرنساوية سنة  هجرية المطبوع باللغة العربية في اسكندرية سنة  م  " مسابقة البرق والحمام " تاليف ميخاءيل صباغ  " البردة للبوصيري " وله وصف المخطوطات الاتية:
 كتاب البرق اليمني للشيخ قطب الدين المكي مطلع النيرين لاحمد بن يوسف بن محمود فيروز الكواكب الساءرة للشيخ شمس الدين محمود بن ابي السرور كتاب الجمان لشهاب الدين احمد المقري الفاسي كتاب بلوغ المرام لمحمد بن يحيي الطيب الحنفي الزبيدي كتاب سر الخليقة للحكيم بالينوس كتاب الاعلام للشيخ قطب الدين الحنفي كتاب المقنع لابي عمر عثمان مقري وغير ذلك دي سلان Baron Mac Guckin de Slane ( م) من علماء المستشرقين الفرنسيس  فهرست المخطوطات الشرقية الموجودة في خزانة باريس الوطنية باريس   نزهة دوي الكيس وتحفة الادباء في قصاءد امرء القيس وفيه ترجمة امرء القيس من كتاب الاغاني ومعه ترجمة فرنسية وتعليقات باريس  ص  و  و  وعني بنشر الكتب الاتية. 
  " تاريخ الدول الاسلامية بالمغرب " (او) تاريخ البربر لابن خلدون ()  " جغرافية مصر " نقلا عن تاريخ ابي الفداء وذلك بمعاونة الموسيو رينود المتن العربي ومعه شروح وتعليقات ()  " المغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب " لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري () وله ترجمة بالفرنسية بجزء اخر  " مجموعة فيها "  مناقب السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب نقلا عن بهاء الدين بن شداد  سيرة السلطان المذكور عن ابن خلكان وذكر بهاء الدين بن شداد  نبذة من رحلة ابن جبير  ترجمة عبد اللطيف البغدادي  منتخبات من ابن ميسر ومعها ترجمة فرنسية.
 جزء  باريس   تاريخ الدولة الاتابكية بالموصل انظر ابن الاثير الجزري عز الدين  منتخبات من المختصر في اخبار البشر انظر ابو الفداء  وفيات الاعيان لابن خلكان جزء واحد باريس    واتم ترجمة مقدمة ابن خلدون التي كان ياشر بها العلامة دي كاترمار. فطبعت في ستة مجلدات ثلاثة عربية وثلاثة افرنسية دي غويه (الهولندي) (Michel Johaunes de) Goeje (  م) ولد في قرية من قري هولندا وكان ابوه متضلعا باللغات فاعده للاشتغال في العلوم اللغوية فدرس اهم
 
 اللغات الاوروبية ثم الشرقية لا سيما السامية فاتقنها واتم دروسه في جامعة ليدن ثم تعين استاذا فيها وعني بنشر بعض المءلفات العربية التي ياتي ذكرها ونال شهرة واسعة في عالم المستشرقين وشهد اهم مءتمراتهم وكان عضوا في كثير من الاكادميات الشرقية في ليدن وغيرها  منتخبات من التاليف العربية الجغرافية من ضمن المكتبة الجغرافية العربية. ليدن  ص   التنبيه والاشراف للمسعودي. من ضمن المكتبة الجغرافية العربية  فتوح البلدان للبلاذري. () () نزهة المشتاق في اختراق الافاق للشريف الادريسي .
  ديوان صريع الغواني لمسلم بن الوليد.   العيون الحداءق في اخبار الحقاءق. (نسم منه)  تجارب الامم لابن مسكويه. (قسم منه)  تاريخ الطبري بمعاونة غيره من المستشرقين  احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم. للمقدسي انظر المقدسي " ابو عبد الله "  المسالك والممالك. لابن خرداذبه الديك " احمد (افندي) امين " مدرس الرياضة بمدرسة الشيخ صالح التابعة للاوقاف الملكية  البرهان القويم في الحاجة الي عد اي القران الكريم مط المنار  ص   القران الكريم والعلم الحديث وهو بحث في اشارة ايتين كريمتين الي ما تقول به الجغرافيا والقسموغرافيا حديثا. وباثناءه خريطة بيان بعض الابحاث الرياضية مط الاعتماد   الكفيل بسرعة التحويل للمقاءيس والموازين والنقود علي هيءة جداول. مط شركة التمدن     نيل الارب في موسيقي الافرنج والعرب بولاق  ص  
 الديك " حسين (افندي) علي "  عدة الحاسب وعمدة الكاتب في الحساب ومسك الدفاتر الديوانية. طبع حجر مصر  ص   عمل الدواوين المتواتر في بيان رسوم الدفاتر طبع حجر بنظارة المعارف  ديكقوز (او) ديكنقوز (.) شمس الدين احمد المعروف بديكنقوز او دنقوز من ابناء القرن التاسع للهجرة شرح المراح وهو شرح مراح الارواح. في الصرف تاليف احمد بن علي بن مسعود وهو شرح مفيد معتبر بهامشه الفلاح لشرح المراح لابن كمال باشا مط الميمنية  ص  دي لاغرانج " غرانجرة " Grangeret de La Grange. B. J (  م) احد تلامذة سلوستر دي ساسي احكم درس العربية والفارسية فوكلت اليه دولته سنة  تصحيح المطبوعات الشرقية في مطبعتها العمومية وقد صنف كتابا (باللغة الفرنسية) في تاريخ العرب في الاندلس ودافع عن محاسن الشعر العربي وله المجموعة الاتية:
 نخب الازهار في منتخب الاشعار وازكي الرياحين من اسني الدواوين معه ترجمة الي اللغة الفرنسية باريس  ص  و  و  ديماركي " انطون " ذكر الايام السعيدة لخديوي مصر المعظم
 
 واهاليها قدمه الي اسماعيل باشا مصر  ص  ديمتري افندي قسطندي بشاره بشاءر الخير في اسفار جلبير المط الوطنية اسكندرية  ص  دينكلر باش مفتش عموم الاجزاخاتات بالقاهرة فهرست المادة الطبية جزء  طبعة ثانية بولاق  الدينوري " ابن السني " * ابن السني الدينوري الدينوري " ابن قتيبة " * ابن قتيبة الدينوري (او) الدينواري " ابو حنيفة " احمد بن داود بن ونند ابو حنيفة الدينوري المتوفي سنة ( او  ه‍) (.) كان نحويا لغويا مع الهندسة والحساب راوية ثقة ورعا زاهدا. اخذ عن البصريين والكوفيين واكثر اخذه عن ابن السكيت صنف كتاب الباه. لحن العامة.
 الشعر والشعراء. الاتواء. كتاب النبات لم يصنف في معناه مثله. تفسير القران. اصلاح المنطق. الفصاحة الجبر والمقابلة البلدان كتاب الكسوف وغير ذلك.
 وكان من نوادر الرجال جمع بين حكمة الفلاسفة وبيان اداب العرب وله في كل فن ساق وقدم الاخبار الطوال من لدن ادم الي انقضاء ملك يزدجرد وذكر من ملك من ملوك قحطان وملوك الروم وملوك الترك في كل عصر. وذكر الاءمة والخلفاء التي
 
 كانت الي اخر ايام المعتصم وخبر بابك وحروبه باعتناء فلاديمر جرجاس وكراتشوسكي () جزء  طبع في ليدن الجزء الاول سنة  ص  والثاني سنة  وهو فهارس للكتاب وبعض تقييدات جزء  مط السعادة  ص  دي يونغ (الهولندي) (Pieter de) Jong (  م) احد معلمي كلية اوترخت اشتغل مع العلامة دي غويه في وصف مخطوطات كلية ليدن  فهرست الكتب الشرقية الموجودة في كلية اوترخت  م  فهرست الكتب الشرقية الموجودة في اكادميا ليدن (الجزء الثالث والرابع) ليدن  وعني بنشر الكتب الاتية:
  لطاءف المعارف للثعالبي  الجزء الثالث من كتاب العيون والحداءق في الحقاءق بمعاونة العلامة دي غويه  المشتبه في اسماء الرجال لشمس الدين الذهبي  كتاب الانساب المتفقة في الخط الخ لابن القيسراني حرف الذال الذبياني " النابغة " ( م) (.) هو زياد بن معاوية من ذبيان من قيس ويكني امامة
 
 وانما سمي النابغة لقوله:
 وحلت في بني القين بن جسر * وقد نبغت لنا منهم شءون والنابغة كان خاصا بالنعمان بن المنذر صاحب الحيرة ومن ندماءه واهل ندماءه واهل انسه وهو من الطبقة الاولي المقدمين علي ساءر الشعراء. روي ان عمر بن الخطاب سال معشر غطفان من الذي يقول:
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي * علي خرق تظن به الظنون قالوا النابغة. قال ذاك اشعر شعراءكم كان يضرب له قبة من ادم بسوق عكاظ فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها. واول من انشده الاعشي ثم حسان بن ثابت ثم انشدته الشعراء وانشدته خنساء بنت عمرو بن الشريد ووقعت العداوة بينه وبين المنخل الشاعر فوشي به الي النعمان فهرب النابغة الي بني غسان ونزل بعمرو بن الحارث الاصغر ملك الغساسنة فمدحه وما زال مقيما عنده حتي مات ديوان (النابغة الذبياني) طبعة جديدة موسومة بالتوضيح والبيان عن شعر النابغة ذبيان. عني بنشره محمد افندي ادهم صاحب مكتبة الرشاد قال في مقدمته انه ماخوذ عن نسخة مخطوطة قديمة العهد وعن نسخ من طبع اوروبا وهو بالشكل الكامل والقصاءد المنقولة عن رواية الاصمعي مشروحة كلها شرحا حسنا مصر  م ص  وطبع في مجموع مشتمل علي خمسة دواوين من اشعار العرب انظر شعراء العرب مجموع مشتمل الخ وطبع في المجلة الاسيوية الفرنسية سنة  ومعه ترجمة فرنسية باعتناء الاستاذ ديرنبرغ الذهبي " شمس الدين " (  ه‍) (.) ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز شمس الدين الذهبي الدمشقي الفارقي الشافعي
 
 ولد بدمشق ودرس الحديث من صغره ورحل في طلبه حتي اتقنه. ثم انتقل الي مصر وقرا فيها العلوم الشرعية سمع من خلاءق يزيدون علي الف وماءتين واخذ الفقه عن الكمال الزملكاني وابن قاضي شهبه ولما عاد الي دمشق عين استاذا للحديث في مسجد ام صالح ثم في المدرسة الاشرفية وغيرها:
 سمع من الجمع الكثير وما زال يخدم هذا الفن (الحديث) الي ان رسخت فيه قدمه وتعب الليل والنهار وما تعب لسانه وقلمه. وضربت باسمه الامثال وقام بدمشق يرحل اليه من ساءر البلاد وتناويه السءالات من كل ناد. اطنب فيه السبكي ثم قال: وهو علي الخصوص سيدي ومعتمدي وله علي من الجميل ما اخجل وجهي واملا يدي. جزاه الله عني افضل الجزاء. وقال البرزالي في معجمه: رجل فاضل صحيح المذهب. اشتغل وحصل ورحل وكتب الكثير.
 وقال ابن شاكر الكتبي في ترجمته: حافظ لا يجاري.
 ولاحظ لا يباري. اتقن الحديث ورجاله. ونظر علله واحواله. وعرف تراجم الناس وازال الابهام في تواريخهم والالباس. جمع الكثير. ونفع الجم الغفير. واكثر من التصنيف ووفر بالاختصار مءنة التطويل في التاليف اه له تاريخ الاسلام في اثني عشر مجلدا اربي فيه علي من تقدمه بتحرير اخبار المحدثين خصوصا وقطعه من سنة سبعماءة واختصر منه مختصرات كثيرة منها العبر وسير النبلاء وملخص التاريخ قدر نصفه وطبقات الحفاظ وطبقات القراء والاشارة وغير ذلك وقد عدد صاحب المنهل الصافي مءلفاته. كانت وفاته بدمشق  تجريد اسماء الصحابة تلخيص اسد الغابة اوله: الحمد لله العلي الاعلي ذكر فيه ان كتاب ابن الاثير (اي اسد الغابة) نفيس مستقصي لاسماء الصحابة الذين ذكروا في الكتب الاربعة.. وهو كتاب ابن منده وكتاب ابي نعيم وكتاب ابي موسي الاصبهانيين وكتاب ابن عبد البر... قال وزدت انا طاءفة من الصحابة الذين نزلوا حمص الخ جزء  حيدر اباد سنة  عدد صحاءف الجزءين  
  تذكرة الحفاظ (او) تذكرة حفاظ الحديث جزء  حيدر اباد (دون تاريخ)  تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال (رجال الحديث) انظر خلاصة تذهيب التهذيب لاحمد ابن عبد الله الخزرجي  دول الاسلام وصل به الي سنة  وذيله السخاوي الي سنة  جزء  حيدر اباد   رسالة في الرواة الثقاة المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم مصر  وفي مجموعة رقم   الطب النبوي وفي كشف الظنون لجلال الدين السيوطي. ولكن ينافيه ما باخر النسخة الخطية المودوعة في دار الكتب المصرية (الفهرست جزء  ص ) وهو مرتب علي ثلاثة فنون () في قواعد الطب () في الادوية والاغذية () في علاج الامراض طبع حجر مصر (دون تاريخ) نحو  م وبهامشه: تسهيل المنافع في الطب والحكمة لابراهيم بن ابي بكر الازرق وطبعت ترجمته باللغة الفرنسية في الجزاءر سنة   طبقات الحفاظ لخصه جلال الدين السيوطي وزاد عليه انظر السيوطي: طبقات الحفاظ  كتاب العلو للعلي الغفار في صحيح الاخبار وسقيمها طبع علي نفقة محمد افندي ناصيف عن نسخة مطبوعة طبعا حجريا في الهند مط المنار  ص   المشتبه في اسماء الرجال (رجال الحديث) ويسمي ايضا مشتبه النسبة اوله: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك الخ قال: علقت فيه كلام الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي وابن ماكولا وابن نقطة وابي علاء الفرضي وغيرهم لكن اعتمد فيه علي ضبط القلم فكثر فيه الغلط والتحريف (كشف الظنون) ليدن . وطبع بعناية الاستاذ دي يونغ الهولندي ليدن  ص  و  
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال وهو كتاب جامع لنقد رواة الاثار حاو لتراجم اءمة الاخبار مع ايجاز العبارات وايفاء الاشارات. وقال في كشف الظنون: هو كتاب جليل في ايضاح نقلة العلم النبوي الفه بعد كتابه المغني وزاد عليه زيادات حسنة من الرواة المذكورين في الكتاب المذيل علي الكامل لابن عدي ورتبه علي حروف المعجم لكناو  و  جزء  مط السعادة .
 الذهبي الشافعي (مصطفي) () (.) مصطفي بن السيد حنفي بن حسن الذهبي المصري مولدا ومنشا اخذ عن العلامة الدمنهوري والفضل الفضالي وعليهما تخرج وعن الحبر القويسني والنور الشنواتي وغيرهما حتي برع في اكثر الفنون وشاع فضله في ساءر الاقطار وتصدر للاقراء والتدريس الي ان توفي  رسالة في تحرير الدرهم والمثقال والرطل والمثقال وهي رسالة صغيرة الفها سنة  طبع حجر مط محمد انسي  ص  وطبعت قبلا علي الحجر بمصر سنة  ومعها:
  الرسالة الذهبية في المساءل الدقيقة المنهجية (فقه شافعي) ويليها رسالة له في تحرير الدرهم والمثقال والرطل والمكيال ثم  رسالة في المناسخة  رسالة في تفسير غريب القران العظيم (رتبه علي حروف المعجم) طبع حجر (دون تاريخ)
 
 ذو الفقار * ابو الحسن احمد ذو الفقار ذو الرمة ابو الحارس غيلان بن عقبة بن مسعود المعروف بذي الرمة ( ) (.) كان من اشعر اهل زمانه. وكان مربوع القامة قصيرا ذميما بليغ الكلام لسنا. قال جرير في وصفه. انه اخذ من ظريف الشعر وحسنه ما لا يسبقه اليه احد ديوان شعر ذي الرمة وهو غيلان بن عقبة العدوي عني بتصحيحه وتنقيحه كارليل هنري هيس مكارتني طبع علي نفقة كلية كمبريج في مطبعة الكلية    ص  عدا الفهارس والذيل حرف الراء الرازي " ابو بكر " ( ه‍) (..) ابو بكر محمد بن زكريا الرازي المكني جالينوس العرب او طبيب المسلمين مولده ومنشءه بالري قدم بغداد وله من العمر نيف وثلاثون سنة. وكان في ابتداء امره يضرب بالعود. وفي روضات الجنات: قال شمس الدين الشهرزوري في كتاب تاريخ الحكماء كان هذا الرجل في بدءه صاءغا ثم اشتغل بعلم الاكسير فرمدت عيناه بسبب ابخرة العقاقير. فذهب الي طبيب يعالجه فقال لا اعالجك حتي اخذ منك خمسماءة دينار فدفع له ذلك فقال هذا هو الكيمياء لا ما اشتغلت به فترك الاكسير واشتغل بالطب وكان اشتغاله به علي
 
 ابي الحسن علي بن زين الطبري. فصار امام وقته في علم الطب والمشار اليه في ذلك العصر. وكان متقنا لهذه الصناعة حاذقا بها عارفا باوضاعها وقوانينها تشد اليه الرحال لاخذها عنه. ومن كلامه: اذا كان الطبيب عالما والمريض مطيعا فما اقل لبث العلة. ومنه عالج في اول العلة بما لا تسقط به القوة. والف كتبا كثيرة في الطب والمعارف الطبيعية ودبر بيمارستان الري ثم بيمارستان بغداد زمانا ثم عمي في اخر عمره وفي الفهرست: كان الرازي كريما متفضلا بارا بالناس حسن الرافة بالفقراء والاعلاء حتي كان يجري عليهم الجرايات الواسعة ويمرضهم. اه.
 توفي قريبا من سنة  وقيل سنة   برء الساعة في الطب عني بنشره الدكتور كيك (او) جيج مدرس الصيدلة في المكتب الطبي ببيروت بيروت   الحاوي في الطب فينيزيا (البندقية)  و  ()  كتاب الجدري والحصبة معه مقدمة باللغة اللاتينية للاستاذ يوهانس شاننج لندن  ص  و  ثم اعاد طبعه الدكتور فنديك ووسمه برسالة في مرض الجدري والحصبة بيروت () سنة؟
  مقالة في الحصي المتولد في الكلي والمثاني ومعها ترجمة باللغة الفرنسية للدكتور دي كوننج ليدن  ص  و  ()  منافع الاغذية ودفع مضارها قال رايت ان اءلف كتابا في دفع مضار الاغذية تاما مستقصي ابلغ
 
 واشرح مما عمل الفاضل جالينوس فانه سها وغلط في كثير من كتابه الخ بهامشه دفع المضار الكلية لابن سينا مط الخيرية  ص  كبير الرازي " ابو الفضاءل " ابو الفضاءل احمد بن محمد بن المظفر الرازي الحنفي (كان موجودا سنة  ه‍) حجج القران (علم التفسير) مط الموسوعات  ص  الرازي " احمد " * ابن فارس الرازي " احمد " بن محمد * ابن المعظم الرازي " زين الدين محمد " زين الدين محمد بن ابي بكر بن عبد المحسن الرازي الحنفي تحفة الملوك اولها: الحمد لله وسلام علي عباد الدين المصطفي وهو مختصر في العبادات جمعه لبعض اخوانه واختصر فيه علي عشر كتب وهي اهم كتب الفقه (فقه حنفي) انظر هدية الصعلوك في شرح تحفة الملوك الرازي " فخر الدين " ( او   ه‍) (.) (الامام) ابو عبد الله محمد بن العمر بن الحسين ابن حسن بن علي التميمي البكري الطبرستاني الرازي المولد الملقب فخر الدين المعروف بابن خطيب الري الفقيه الشافعي افضل المتاخرين. وسيد الحكماء المحدثين. قد شاعت
 
 سيادته. وانتشرت في الافاق مصنفاته وتلامذته. وكان اذا ركب يمشي حوله نحو ثلاثماءة تلميذ فقهاء (عيون الانباء) ولد بالري وكان مبدا اشتغاله علي والده ضياء الدين عمر ثم اشتغل علي المجد الجيلي بمراغة وهرع الي خوارزم وما وراء النهر وخراسان واتصل بخوارزم شاه ونال عنده اسمي المراتب. واستوطن مدينة هراة وكان يلقب بها شيخ الاسلام. ونال من الدولة اكراما عظيما فاشتد ذلك علي الكرامية ولم يزل بينه وبينهم السيف الاحمر حتي قيل انهم سموه فمات يوم عيد الفطر سنة  ه‍  اساس التقديس في علم الكلام. رسالة كتبها واهداها للسلطان ابي بكر بن ايوب بسط الكلام فيها علي تاويل المتشابهات من الايات والاحاديث طبع مع كتاب الدرة الفاخرة في تحقيق مذهب الصوفية والمتكلمين والحكماء في وجود الله تعالي وصفاته ونظام العالم للعارف الرباني مولانا عبد الرحمن الجامي مط كردستان  ص   شرح قسم الالهيات من اشارات ابن سينا للنصير الطوسي وشرح اخر للفخر الرازي انظر الطوسي " نصير الدين " شرح قسم الالهيات  لباب الاشارات هذب فيه كتاب الاشارات لابن سينا عني بتصحيحه محمد بدر الدين النعساني مط السعادة  ص   اللوامع البينات في شرح اسماء الله تعالي والصفات مط الشرفية  ص   محصل افكار المتقدمين والمتاخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين مذيل بكتاب تلخيص المحصل لنصير الدين الطوسي وبالهامش معالم اصول الدين للفخر الرازي المط الحسينية  ص   المساءل الخمسون في اصول الكلام في مجموعة رقم  
  معالم اصول الدين مختصر اوله: الحمد لله خالق الاصباح وخالق الارواح الخ. مشتمل علي خمسة انواع العلوم المهمة () علم اصول الدين () علم اصول الفقه () علم الفقه () اصول معتبرة في الخلاف () اصول في اداب النظر والجدل. طبع بهامش محصل افكار المتقدمين المذكور  مفاتيح الغيب وهو المشهور بالتفسير الكبير اوله الحمد لله الذي وفقنا لاداء افضل الطاعات الخ. قال ابن خلكان: جمع فيه كل غريب وهو كبير جدا لم يكمله. وصنف الشيخ نجم الدين احمد القمولي تكملة له وتوفي سنة  () والقاضي شهاب الدين بن خليل الحوبي الدمشقي كمل ما نقص منه وتوفي سنة .
 وكتب منه الجلال السيوطي من سورة سبح الي اخر القران في مجلد (كشف الظنون) جزء  بولاق  الي  جزء  بهامشها التفسير المسمي ارشاد العقل السليم لابي السعود العمادي مصر  و    وجزء  الحسينية     مناقب الامام الشافعي طبع حجر مصر  ص   نهاية الايجاز في دراية الاعجاز (في علوم البلاغة وبيان اعجاز القران الشريف) مط الاداب  والمءيد ص  الرازي " محمد بن ابي بكر " (الامام) زين الدين محمد بن شمس الدين ابي بكر ابن عبد القادر الحنفي الرازي من علماء القرن الثامن كان موجودا في سنة  وهو مءلف الذهب الابريز في تفسير الكتاب العزيز وروضة الفصاحة في علم البيان وله شرح المقامات الحريرية غير مطبوع منه نسختان بدار الكتب المصرية ونسخة في الخزانة التيمورية:
 
  انموذج جليل في اسءلة واجوبة من غراءب اي التنزيل بهامش املاء ما من به الرحمن الخ لابي البقاء العكبري  مختار الصحاح (في اللغة) اوله الحمد لله بجميع المحامد علي جميع النعم اختصره من صحاح الجوهري واقتصر فيه علي ما لابد منه وضم اليه كثيرا من تهذيب الازهري وغيره. فرغ من تاليفه سنة  ه‍ بولاق  و  ص  و  مط وادي النيل  الشرفية  الخيرية  و  ص  محمد مصطفي  مط عبد الرازق  مط نظارة المعارف بترتيب المصباح  ص . رتبه محمود خاطر بك علي حروف المعجم باعتبار اواءل الكلمات. بولاق  وتكرر طبعه مرارا الرازي " محمد القطب " ( ه‍) (.) قطب الدين محمد بن محمد الرازي وقيل محمود ابن محمد الرازي البويهي () صاحب المحاكمات قال في كتاب مجالس المءمنين ما ترجمته بعد ان اثني عليه جميلا ونسبه الي سلاطين ال بويه قال: ومنشءه ومولده في دار المءمنين ودامين من اعمال الري. وهو بعد تلمذه لجمع من العلماء تشرف بتلمذه علي علامة الزمان الشيخ جمال الدين بن مطهر الحلي وكتب بيده قواعد العلامة وقراه عليه. وعلي ظهر تلك النسخة الموجودة الان في بلاد الشام عند بعض الفضلاء صورة الاجازة بخط العلامة القطب.. ثم ذكر الاجازة بطولها.. ثم قال ثم ان العلامة القطب بعد ان توفي السلطان ابو سعيد واستشهد غياث الدين وغيره من الوزراء انتقل الي الشام
 
 (سنة ) وعلي ما ذكره صاحب طبقات النحاة ان تقي الدين السبكي من فقهاء الشافعية نازعه في العلوم وقابله بالمعارضة في الرسوم . ثم ساق الكلام فيما وقع من النزاع والمعارضة الي ان قال وكتب الشهيد بخطه علي ظهر كتاب القواعد ما معناه: اني تشرفت في دمشق برءية العلامة القطبي فوجدته بحرا زاخرا فاستجزت منه فاجاز لي وليس شبهة في كونه من العلماء الامامية وكفي وانقطاعه الي العلامة الذي هو من فقها اهل البيت وخلوص عقيدته وتشيعه شاهدا. توفي في دمشق ودفن في الصالحية (روضات الجنات)  تحرير القواعد المنطقية في شرح الرسالة الشمسية ويعرف بالرسالة القطبية شرح الشمسية وهو شرح جيد متداول بين الطلبة الفه للوزير غياث الدين محمد بن خواجة رشيد من وزراء السلطان خدابنده (كشف الظنون) اوله: ان ابهي درر تنظم ببيان البيان الخ كلكتة    ص  و  لكناو  مصر  ص  و  ص  استانة  ص  و  ص  و  ص  (كتب عليها) شرح الشمسية المسمي بالتصورات والتصديقات للقطب الميمنية  بهامشه حاشية السيد علي الشرح المذكور وطبع موسوما بشرح الشمسية بمط فرج الله الكردي سنة   تحقيق معني التصور والتصديق (او) رسالة التصورات والتصديقات تونس  انظر ايضا شرح الشيخ محمد زاهد الهروي في مجموعة رقم   الرسالة القطبية شرح الشمسية انظر اعلاه عدد   لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار للارموي او شرح المطالع في المنطق اوله: الحمد لله فياض ذوارف العوارف وملهم حقاءق المعارف (منطق وحكمة) طهران  يليه شرح السيد الجرجاني 
 علي مطالع الانوار جزء  استانة   المحاكمات وهو شرح حكم فيه بين الفخر الرازي ونصير الدين الطوسي في شرحيهما علي الاشارات بالهامش حاشية ميرزا خان علي المحاكمات المذكورة استانة  ص  رازيس " جورج " () التقدمة الزكية لتعليم اللغة الفرنساوية والتركية بطرسبرج    جزء  الراسي " سامي افندي يواكيم " ( م) من ادباء سوريا المقيمين في البرازيل الواجبات تهذيبي اجتماعي قدمه هدية معنوية الي والده يواكيم مسعود الراسي وقسمه الي بابين الاول الواجبات العامة والثاني الواجبات الافرادية الخاصة ببعض الافراد دون غيرهم سان باولو (برازيل)  ص  راغب باشا ( ه‍) (.) هو الوزير محمد باشا المعروف براغب (او) راغب افندي الصدر الاعظم كان معدودا من افاضل العلماء واكابر الحكماء جامعا للرءاستين حاويا للفضيلتين وله تاليف وابحاث في المعقول والمنقول والفروع والاصول. وهو الذي حضر واليا الي مصر سنة  ثم رجع الي الديار الرومية وتولي الصدارة والف رسالة في العروض غريبة شرحها الشيخ ابو الحسن القلعي المغربي وله ثلاثة دواوين تركي وفارسي وعربي وكان له ذوق صحيح وفهم رجيح يكرم العلماء
 
 والوافدين ويباحث اهل العلم بمبتكراته وله سفينة الراغب المشهورة سفينة الراغب ودفينة الطالب مجموع يشتمل علي عدة رساءل ومساءل وابحاث وايرادات غريبة كبحث الاسم والمقولات العشرة والحضرات الخمس وغير ذلك.
 وهو يعد من احسن المجاميع التي تلذ قراءتها لجميع الناس علي اختلاف مشاربهم وتباين اذواقهم اوله: الحمد لله الذي بوجوب وجوده انقطع تسلسل سلسلة الحاجات بولاق  و  ص  راغب (افندي) بن السادات راغب الدمشقي الحنفي ابن عبد الغني السادات احد علماء دمشق القول المءيد المنصور في سماع دعوي النساء بعد الدخول بكل المعجل او بعضه من المهور (فقه حنفي) دمشق  راغب ادريس (بك) * ادريس راغب راغب اسكندر المحامي الاثر الذهبي للمرحوم عطيه بك وهبي يشتمل تاريخه ومباحثه من مقالات وخطب في العلم والادب والتاريخ والاثار والتربية النساءية المط المصرية  ص  راغب " ميخاءيل " العزوبة والزواج مصر الراغب الاصفهاني ( ه‍) (.)
 
 ابو القاسم الحسين بن محمد (ابن المفضل) ابن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني ويسميه السيوطي المفضل بن محمد الراغب الاصفهاني صاحب اللغة والعربية والحديث والشعر والكتابة؟
 والاخلاق والحكمة والكلام. قال الامام فخر الدين الرازي في اساس التقديس: ان الراغب من اءمة السنة وقرنه بالغزالي وهي فاءدة حسنة فان كثيرا من الناس يظنون انه معتزلي له كتاب في التفسير لم يكمل ومنه اخذ الامام البيضاوي غالب تحقيقاته  تفصيل النشاتين وتحصيل السعادتين وهو كتاب لطيف جامع للنوادر الشريفة. اوله: الحمد لله الذي ارسل بالنبوة عبده. رتب علي  بابا وفصل فيها النشاة الاولي والنشاة الاخري مط ثمرات الفنون بيروت  و  ص  مصر..؟
  الذريعة الي مكارم الشريعة (تصوف) هو علي سبعة فصول () في اصول الانسان وقواه () في العقل والعلم والنطق () فيما يتعلق بالقوي الشهوانية () فيما يتعلق بالقوي الغضبية () في العدالة والظلم () فيما يتعلق بالصناعات () في ذكر الافعال. اه قيل ان الغزالي كان يستصحب كتاب الذريعة داءما ويستحسنه لنفاسته (كشف الظنون) مط الوطن  ص  و  و  ص  الشرفية .
  محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء () ذكره صاحب كشف الظنون وقال ان مءلفه هو عمدة هذا الفن بين الفضلاء اوله: الحمد لله الذي تقصر الافكار ان تحويه الخ. ورتب علي  حدا وفصولا وابوابا طبع بهامشه ثمرات الاوراق في المحاضرات
 
 لابن حجة الحموي جزء  بولاق  و  العثمانية  مط جمعية المعارف بالقاهرة  بدون هامش جزء  الشرفية  مط السعادة   المفردات في غريب القران (في اللغة) رتبه علي حروف المعجم معتبرا اواءل الحروف الاصلية دون الزواءد مط الميمنية  ص  وبهامش النهاية في تفسير غريب الحديث والاثر لابن الاثير " ابي السعادات "  مقدمة التفسير (تفسير القران الكريم) رسالة اولها: الحمد لله علي الاءه طبعت بذيل كتاب تنزيه القران عن المطاعن للقاضي ابي الحسن عبد الجبار ابن احمد (مصر ) (القس) رافاءيل راهب * دون رافاءيل الرافعي " عبد الحميد " تقي الدين عبد المجيد بن عبد الغني بن احمد الرافعي الفاروقي  الافلاذ الزبرجدية في مداءح العترة الطاهرية الاحمدية ديوان شعر طرابلس شام  ص   الفراءد الرافعية في مداءح الحضرة الرفاعية مط العلمية  ص  الرافعي " عبد الرحمن (افندي) " المحامي نقابات التعاون الزراعية مصر  الرافعي " عبد الغني " (الشيخ) عبد الغني بن احمد بن عبد القادر الرافعي الفاروقي الطرابلسي 
 ترصيع الجواهر المكية في تزكية الاخلاق المرضية (تصوف) هذب فيه الجواهر المكية لشيخ شيخه ابي حامد القصبي الادريسي (الذي الفه سنة ) وزاد عليه فواءد وفرغ من تاليفه سنة  وبقي في المسودة زمنا الي ان بيضه سنة  مط شرف  الرافعي " عبد القادر " (الشيخ) عبد القادر سعيد بن عبد القادر الرافعي الفاروقي الطرابلسي (هو عم السيد محمد الرافعي الكتبي في القاهرة)  احياء القلوب وهو شرح علي حكم شيخه الشيخ محمود الكرد الخلوتي مصر   الزهر النضير في مدح البشير النذير انظر عدد  و  الاتيين  شفاء العليل في مدح طه الجليل وهو تشطير البردة ويليه الزهر النضير في مدح البشير النذير المذكور قبلا مصر  ص   نيل المراد في تشطير الهمزية وبانت سعاد ويليه القصيدة المسماة بالزهر النضير المذكورة مصر  مط التوفيق  ص  الرافعي " عبد القادر بن مصطفي " (  ه‍) (.) (الشيخ) عبد القادر بن مصطفي الرافعي الفاروقي مفتي الديار المصرية وشيخ السادة الحنفية تولي منصب الافتاء ثلاثة ايام واستاثرت به رحمة ربه التحرير المختار لرد المحتار (فقه حنفي) جزء  مصر 
 
 الرافعي " عبد الكريم بن محمد " ( ه‍) سواد العينين في مناقب الغوث ابي العلمين (احمد الرفاعي) بولاق  ص  تنبيه: في طبقات السبكي جزء  ص  ذكر ترجمة: ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم ابن الفضل بن الحسين بن الحسن القزويني الرافعي. وفي مفتاح السعادة جزء   وجزء   ترجمة ابي القاسم غير انه لا ذكر في هاتين الترجمتين لكتاب سواد العينين المنسوب اليه ولم يمكني تحقيق ذلك ولهذا لم ات بترجمته في هذا المحل الرافعي " محمد بدر الدين الخلوتي " بديع التحبير شرح ترجمان التحبير (بلاغة) مط العلمية  ص  الرافعي " محمد رشيد بن عبد القادر " هو ابن عبد القادر بن مصطفي الرافعي الفاروقي ترجمة الرافعي او ترجمة الشيخ عبد القادر الرافعي الفاروقي الحنفي (تاليف ولده الشيخ محمد رشيد) مط التقدم  الرافعي " محمد افندي محمود " شرح الهاشميات التي امتدح بها الكميث بن زيد الاسدي الكوفي بني هاشم ال البيت عليهم السلام وذكر فيها ظلم بني امية وجرمهم تاليف ابي رياش احمد ابن ابراهيم القيسي ليدن  يليها مقدمة وعليها تصحيحات باللغة الالمانية للعلامة يوسف هرفتس.
 وقدم لها محمد محمود الرافعي مقدمة في تاريخ الشيعة وترجمة الكميث والحق بها مختارات من اشعار الكميث ومن قصاءد فحول الشعراء مط شركة التمدن الصناعية  ص  
 الرافعي " مصطفي افندي صادق " شاعر من شعراء العصر المجيدين. وكاتب من كتابه المتقدمين. ويذهب في شعره مذهب شعراء المعاني كالمتنبي وابن الرومي وغيرهما من الذين يحفلون بجمال المعني قبل جمال الاسلوب.. (مختارات المنفلوطي)  تاريخ اداب العرب هو سفر كبير خالف فيه الذين يقسمون تاريخ اداب اللغة العربية الي خمسة عصور وقال " ان تلك العصور لا تصلح ان تكون ابوابا لتاريخ اداب اللغة التي بلغت بالقران الكريم مبلغ الاعجاز علي الدهر " والكتاب حافل بالفواءد اللغوية والادبية والنتاءج الفلسفية جزء  مط الاخبار الجزء الاول   والجزء الثاني موضوعه اعجاز القران والبلاغة النبوية    حديث القمر مط الاخبار   ص  مط المعاهد   ديوان الرافعي وهو مجموعة افكار عصرية مبتكرة وفيه ثلاث مقدمات بقلم الناظم:  في الشعر العربي  في سرقة الشعر ونوادر الخواطر  في نقد الشعر جزء  الاول بالمط العمومية  ص  والثاني بالمط الجامعة بالاسكندرية  ص  والثالث بمط الاخبار  الرامغوري (المولي) ابو المفضل محمد فضل الحق الرامغوري مير ايساغوجي وهو شرح علي ايساغوجي في المنطق لاثير الدين الابهري ضمن مجموعة طبع الهند  وطبع هذا الكتاب بمصر منسوبا الي السيد الشريف الجرجاني (انظر الجرجاني السيد الشريف: ميرايساغوجي) 
 الراهب البرموسي هو اسقف قبطي اصله سرياني يعقوبي من مدينة اورفا او ديار بكر  حسن السلوك في تاريخ البطاركة والملوك مصر  ش ص  الجزء الاول فقط  الخريدة النفيسة في تاريخ الكنيسة بولاق  جزء  رباط " انطون " ( م) الراهب اليسوعي الحلبي الاصل السرياني طاءفة رحلة اول شرقي الي امركا للخوري الياس بن القس حنا الموصلي من عيلة بيت عمون الكلداني  الي  م مط اليسوعيين بيروت  ص  الربعي " عيسي " ( ه‍) (.) عيسي بن ابراهيم بن محمد الربعي اليمني قال الخزرجي: كان فقيها فاضلا نحويا لغويا مبرزا.
 صنف نظام الغريب. وقال الجندي: كان راس الطبقة في اللغة وعليه المعول في اليمن اخذ عنه زيد بن الحسن الفارسي ومات ببلده احاطة النظام الغريب وفهرسته (في اللغة) افرد فيه ذكر لغات الاشعار واقتصر عليها استخرجه وصححه الدكتور بولس برونلي الالماني مط هندية  /  ص 
 
 الربعي " محمد " * ابن يحيي الربعي رجب بن احمد * المنلي رجب بن احمد رجب (افندي) صديق اللالي السنية في المناورات الحربية بولاق  رجب محمد جمال الدين البيروتي الاجوبة الجلية في العقاءد الدينية المط الادبية بيروت  ص  رجب " محمد عبد الواحد " تاريخ الامم (للمدارس الثانوية) مط السعادة  الجزء الاول الرحبي ( ه‍) موفق الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد ابن الحسن الرحبي الفقيه الشافعي المعروف بابن المتفننة (وفي ديوان الاسلام) الرحبي محمد بن علي بن محمد الشيخ الامام الفرضي الفقيه ابو عبد الله ويعرف بابن المتفننة الشافعي ناظم الارجوزة في الفراءض مات سنة  مات بالرحبة (رحبة مالك بن طرق) وقد بلغ ثمانين سنة (قاله ياقوت في المعجم) بغية الباحث عن جمل الموارث في علم الموارث والفراءض علي المذاهب الاربعة وتعرف بالرحبية (او) الارجوزة الرحبية طبعت مع ترجمة انكليزية باعتناء جون سرويليام Sir William, John لندن  معه ترجمة باللغة الفرنسية للاستاذ لوشياني الجزاءر   و  
 شرحها محمد سبط المارديني وحشاها عطيه القهوتي بحاشية مطولة ثم اختصرها عمر البقري او البقروي انظر البقري: حاشية علي شرح السبط الخ.
 الرحماني " افرام " البطريرك الانطاكي علي السريان الكاثليك المولود في الموصل سنة  احد علماء المشرق المشهور خصوصا في معرفة اللغات الشرقية والاوروبية والتواريخ القديمة نصب مطرانا علي حلب سنة  ونودي به بطريركيا انطاكيا سنة   تاريخ زبني او تاريخ الازمنة في اللغة السريانية طبع في بيروت سنة   مختصر تواريخ القرون المتوسطة الموصل   مختصر في التواريخ القديمة الموصل  ص  (كتب اسم المءلف في الكتابين المذكورين في عدد  و : (القس لويس رحماني) وللبطريرك افرام رحماني مقالات وكتب دينية باللغتين السريانية واللاتينية تراها في ترجمته في كتاب السلاسل التاريخية (ص ) الرحماني " عبد الحميد " (الشيخ) عبد الحميد بن اسماعيل زاءد الرحماني احد علماء الازهر (كان موجودا سنة  ه‍) منتهي الارادات لسالك سبيل علم الميقات مصر  رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي اظهار الحق في مسءلتي النسخ والتحريف اللتين جري فيهما المناظرة بينه وبين قسيس انتهي من تاليفه سنة  ومعه اربع رساءل 
 استانة  و  جزء  مط الخيرية  ومصر  (انظر ميزان الحق ولسان الحق) (الشيخ) رحمة الله بن عبد الله السندي الحنفي نزيل مكة المكرمة  لباب المناسك وعباب المسالك لخصه من كتاب جمع المناسك عونا للسالك وتسهيلا للناسك طبع الكتاب موسوما بمناسك الحج الي بيت المعيد المبدي للامام الفاضل رحمة الله السندي موشي الطرر العواري بحواشي الملا علي القاري (فقه حنفي) بولاق  ص   مجمع المناسك ونفع الناسك في نسك الحج وفضاءل الحرمين والقدس والحجاج والمجاور علي التفضيل استانة  (او)  ص  الرخاوي الشافعي الشيخ محمد ماضي (وهو شيخ ضرير)  الحق المتبع في معني البدع مط الفتوح  ص   كنوز البر في احكام ذكاة الفطر (فقه ش) مط الفتوح  ص  الرخجي " ابو الحسن علي بن الحسين " احاسن المحاسن () طبع في مجموعة رقم  (استانة )
 
 رزق الله " اسكندر افندي " رسالة في الدفتيريا او الخناق والسير وثرابيا او التداوي بالمصل مط اللبنانية بعبدا  ص  رزق " عبد الله " تفصيل وخياطة الملابس للسيدات وبه رسوم مصر..
 رزق الله حسون * حسون " رزق الله " رزق الله عبود * عبود " رزق الله " الرستاقي " علي بن مسعود " حل المشكلات في شرح بعض الابيات (طبيعيات) طبع حجر هند  ص  رستم " اسعد " ديوان رستم بيروت  ص  رستم الشويري " ميخاءيل " مدير جريدة المهاجر (العربية) في نيويورك ديوان الغريب في الغرب نيويورك  رسلان " (الامير) امين " القنصل العام سابقا للدولة العثمانية في بروكسل وصاحب جريدة كشف النقاب التي كان نشرها في باريس وهو اول صحافي عربي حضر بصفة رسمية المءتمر المنعقد سنة  في استوكلهم عاصمة اسوج حقوق الملل ومعاهدات الدول الجزء الرابع في الحرب مط الهلال  ص  (لم يطبع منه سوي جزء واحد) 
 رسلان " (الامير) شكيب " هو ايضا من اسرة الدروز اللبنانيين. كان عضوا في الجمعية الاسيوية الفرنسية. ذكره المنفلوطي في مختاراته وقال:
 شاعر من عيون شعراء العصر وكاتب من اقدر كتابه علي البيان الفصيح واللفظ الجزل ويمتاز في الصناعتين بسرعة البديهة والذهاب مذهب الطريقة البدوية في الاسلوب وهو احد علماء الادب الذين لا ينطقون الا عن علم راسخ وادب مكين ولو كان للادب عنده من الحظ ما للسياسة لرفع من شانه ما قصرت عنه ايدي سواه باكورة (نظم) بيروت  ص  وعني بنشر المختار من رساءل ابي اسحاق الصابء انظر ابو اسحاق وله تاليف حديثة تراها في جامع التصانيف الحديثة.
 رسلان الدمشقي العارف بالله الرسالة الرسلانية (في علم التوحيد) شرحها ابو يحيي زكريا الانصاري انظر فتح الرحمن بشرح رسالة الولي رسلان الرشتي الاصفهاني ابو القاسم بن الحاج محمد ابراهيم الرشتي المعروف بالاصفهاني التحفة الناصرية في الفنون الادبية وهو مجموع منتخبات شعرية في المداءح والمراثي والاخلاق والاداب وغير ذلك جمعه للشاه نصر الدين وبين الاسطر ترجمة فارسية طهران  الرشتي " كاظم " كاظم بن قاسم الحسيني الموسوي الرشتي 
  رساءل الرشتي وهي جواب علي مساءل في امور الدين والدنيا العجم  ص   شرح قصيدة عبد الباقي العمري اللامية في مدح سيدنا موسي بن جعفر طبع حجر العجم  ص  رشدي " احمد " مفتي قره طاغ اساس البنا وهو شرح علي البنا (بناء الافعال) صرف استانة  الرشدي " حمد " * محمد الرشدي جلبي رشدي (الدكتور) اسماعيل بك * اسماعيل بك رشدي رشدي (الدكتور) محمد * محمد بك رشدي رشدي " محمود " * البقلي " محمود رشدي " رشدي الدمشقي " (الشيخ) مصطفي " جبر الكسر في نظم اسماء اهل بدر مصر رشدي (افندي) كمال من موظفي السكة الحديدية المصرية تنوير الاذهان بمعرفة مبادء تقويم البلدان (في جغرافية مصر) القاهرة  رشيد بن داود السعدي غاية المراد في الخيل والجياد مط البيان  رشيد بن سليم الخوري الرشيديات ديوان شعر نيويورك  
 رشيد بن غالب ان هذا الاسم مختلق ومحرف من اسم الكونت رشيد (ابن غالب) الدحداح وضعه محمد السيوطي لغاية لا ندركها وبه طبع شرح ديوان ابن الفارض وهو الشرح الذي عني بنشره الكونت رشيد دحداح في مرسيليا سنة  لحسن البوريني وعبد الغني النابلسي وطبع بهامشه كشف الوجوه الغر لمعاني نظم الدر تاليف كمال الدين ابي الغناءم الكاشي جزء  مط الخيرية  الرشيد الاسواني (او) الغساني * الاسواني رشيد دعبول البعبداوي موجز تاريخ السلاطين العثمانين انظر احمد المكاري الدمشقي رشيد رضا " محمد " صاحب مجلة المنار الاسلامية وناظر مدرسة الدعوة والارشاد الكلية بمصر ووكيل جمعيتها المولود ببلدة القلمون بجوار طرابلس الشام له المقالات الدينية المحققة في مجلته التي انشاها بالقاهرة في سنة   وما زالت تصدر الي السنة الحالية   قال صاحبها: كان الغرض من انشاء المجلة الاصلاح الديني والاجتماعي للامة الاسلامية وغرضها الاول الحث علي تربية البنين والبنات والترغيب في تحصيل العلوم والفنون واصلاح كتب العلم وطريقة التعليم والتنشيط علي مجاراة الامم المتمدنة في العلوم النافعة.. له المطبوعات الاتية:
  انجيل برنابا نشره منشء المنار وهو احد الاناجيل الغير مقبولة عند المسيحيين مط المنار  ()
 
 تاريخ الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده جزء  صدر من الجزء الثاني والثالث فقط. الجزء الثاني يحتوي علي منشءات الشيخ محمد عبده او بعض رساءله ومقالاته التي نشرت في الجراءد ولواءحه في اصلاح التربية ومدافعته عن الدين ورحلته الي صقلية مط المنار  ص  و  ص . الجزء الثالث فيه تابين الجراءد والمجلات وغيرها والتعازي والمراثي التي قيلت بمناسبة وفاة فقيد الامة والعلم والدين مط المنار  الجزء الاول تحت الطبع  تفسير الفاتحة ومشكلات القران. مبدء بمقدمة التفسير. طبعة ثالثة مط المنار  ص   تفسير القران الحكيم المشهور باسم تفسير المنار وهي الطريقة التي درج عليها في دروسه في الازهر الشيخ محمد عبده طبع منه الجزء الثاني الي الثامن من سنة  الي  وطبع حديثا الجزء الاول الي التاسع يذكر في جامع التصانيف الحديثة  ذكري المولد النبوي وهو خلاصة السيرة المحمدية وحقيقة الدعوة الاسلامية مط المنار  ص   شبهات النصاري وحجج الاسلام وهو رد علي ابحاث المجتهدين وبشاءر مجلة السلام ومجلة الجامعة مط المنار   عقيدة الصلب والفدا وفيه نظرية الدكتور محمود افندي صدقي في صلب المسيح وقيامته من بين الاموات مط المنار ص   محاورات المصلح والمقلد وهو مناظرات بين عالم عصري من طلاب الاصلاح وبين عالم ازهري اظهر فيها ضرر التقليد وفاءدة الاجتهاد وقد نشرت قبلا في مجلة المنار. مط المنار  ص   المسلمون والقبط والمءتمر المصري مط المنار  ص  
 ووقف السيد رشيد رضا علي طبع الكتب الاتية تفسير ابن كثير والبغوي العلم الشامخ في اثار الحق علي الاباء والمشايخ للامام المقبلي دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة للجرجاني شرح عقيدة السفاريني لابن قدامة المغني في شرح مختصر الخرقي، الشرح الكبير المسمي بالشافي شرح المقنع رشيد افندي غازي ابن ابو عبيد احمد بن سليمان الصيرفي السوري كاتب رديف طرطوس المقدم المنسوب للمعسكر الخامس من الجنود العثمانية  كشف النقاب عن انواع الشراب مط الادبية بيروت  ص   منتهي المنافع في انواع الصناءع المط الادبية بيروت   ص . وقال صاحب المقتطف الجزء : ان جانبا كبيرا من هذا الكتاب نقل من مقالات المقتطف  النجوم المشرقات في تدبير المسكونات وهو مجموع فواءد عامة تتعلق بتدبير المسكونات والموت الحقيقي والموت الغير الحقيقي وعلله ومداواته والفصول والمياه والهواء ومسكونات الحيوانات الاهلية وغير ذلك المط الادبية بيروت  ص  الرشيدي " احمد " ( ه‍) احمد بن عبد الرازق بن محمد بن احمد بن احمد المشهور بالمغربي الرشيدي كان فاضلا كاملا صاحب براعة وفصاحة. عقدت عليه الخناصر واقرت بفضله علماء عصره. حفظ القران ببلده واخذ بها عن العلامة عبد الرحمن البرلسي ومحمد الشاب وعلي الخيلظ. ثم قدم القاهرة وجاور بالجامع الازهر واخذ عن شيوخ كثيرين ولازم العلاء الشبراملسي وبه تخرج وبرع في العلوم النقلية والعقلية حتي فاق اقرانه 
 ورجع الي بلده وصار بها شيخ الشافعية وعكف علي التدريس وشهر بها شهرة كبيرة والف المءلفات المفيدة كانت وفاته برشيد ودفن بها حاشية علي شرح المنهاج لشمس الدين الرملي (فقه شافعي) فرغ من تاليفها سنة  بولاق  وبهامش نهاية المحتاج شرح علي المنهاج لشمس الدين الرملي (مصر ) الرشيدي " احمد (افندي) الحكيم " ( ه‍) احمد افندي بن حسن بن علي الرشيدي المصري من نوابغ مدرسة الطب المصرية. كان من جملة الذين سافروا في الارسالية الاولي الي اوروبا ولما عاد الي القاهرة عين استاذا للطبيعيات في المدرسة الطبية واخذ في الترجمة والتاليف وتمتاز مءلفاته من غيرها بانها قلما كانت تحتاج الي تصحيح او تحرير والف في اكثر فنون الطب والطبيعيات والاقرباذين  بهجة الرءساء في امراض النساء بولاق  ص  مصر   الدراسة الاولية في الجغرافية الطبيعية ترجمه من اللغة الفرنسية بتصحيح رفاعة بك وهو يقسم الي اربعة اجزاء  في علم الفلك  في شرح الجو الهواءي  في شرح المياه  في الجيوغنوزيا او علم الارض بولاق   رسالة شمس البيان في المناقشات التي جرت بيني وبين الميروثرا الطبيب في داء السرطان طبع حجر مصر  ص   رسالة في تطعيم الجدري بولاق  و  ص   الروضة البهية في مداواة الامراض الجلدية 
 ويليها نخبة الاماثل في علاج تشوهات المفاصل جزء  بولاق    ضياء النيرين في مداواة العينين معرب عن كتاب الجراح لورنس مع زيادات بولاق  ص   طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وامراض النساء والاطفال ترجمه عن الفرنسية علي هيبة وصححه الرشيدي مزين برسوم بولاق   عمدة المحتاج في علمي الادوية والعلاج ويعرف بالمادة الطبية جزء  بولاق  (انظر فهرست المادة الطبية لحسين عوده)  نبذة لطيفة في تطعيم الجدري تاليف كلوت بك معربه مصر   نخبة الاماثل في علاج تشوهات المفاصل طبع مع كتاب الروضة البهية المذكور رقم   نزهة الاقبال في مداواة الاطفال بولاق  ص  الرشيدي " حسين بن سليمان " بلوغ المراد بفتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد في المعفوات وهي حاشية علي فتح الجواد المذكور ويليه فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد لشهاب الدين احمد بن حمزة الرملي وبهامشه تقريرات للشيخ سليمان العجيلي المعروف بالجمل بولاق  و  مط الوهبية  الرشيدي " ملا حسن (افندي) غانم " معلم الاقرباذين والمادة الطبية في مدرسة قصر العيني بالقاهرة 
 الدر الثمين في فن الاقرباذين بولاق  الرصاع ابو عبد الله محمد الانصاري المشهور بالرصاع شرح علي الحدود الفقهية لابن عرفة ويعرف بالهداية الكافية الشافية لبيان حقاءق الامام ابن عرفة الوافية (فقه مالك) طبع حجر فاس  ص  الرصافي " معروف (افندي) " الشاعر البغدادي  دفع الهجنة في ارتضاح اللكنة ذكر فيه الالفاظ العربية التي استعملها الترك في غير معناها استانة  ص   ديوان الرصافي ويعرف بالرصافيات تولي طبع قصاءدها وتبويبها وتفسير الفاظها محيي الدين افندي الخياط والشيخ مصطفي الغلاءيني ورتب علي اربعة ابواب  في الكونيات  في الاجتماعيات  في التاريخيات  في الوصفيات وقدم له مقدمة بليغة في الشعر بنوع عام وشعر الرصافي وشعراء عصره بنوع خاص بيروت    ص  رصد سليمان * سليمان رصد الحنفي رضا وظاهر وزين العراقيات وهو مختار شعر عشرة من مشاهير شعراء العراق وتراجمهم جمع اصحاب مطبعة العرفان بصيدا. وفي اوله مقدمة في ماهية الشعر ومنزلته لاحمد رضا الجزء الاول مط العرفان صيدا  ص  (الشيخ) رضوان العدل بيبرس من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة 
  الجوهر المتين في الصلاة علي خاتم النبيين بولاق   خلاصة الكلام في مولد المصطفي عليه الصلاة والسلام بولاق  ص   روضة المحتاجين لمعرفة قواعد الدين بولاق   صفوة الخلاصة في مولد مزيل الخصاصة بولاق  رضوان " محمد (افندي) " عنوان الرضوان في مدح سيد ولد عدنان بديعية اولها:
 براعة الشوق من تذكار ذي سلم * قد استهلت دموع العين كالعتم طبعت مط المدارس  رضوان " مصطفي (افندي) " ( ه‍) شرح مختصر البيان المسفر عن وجوه التبيان (بلاغة) كلاهما له فرغ من تاليفه سنة  بولاق  الرضي الاسترابادي (الامام) رضي الدين محمد بن الحسن الاسترابادي كان في حدود السبعماءة علي ما وجدته في اخر نسخة مخطوطة من كتابه شرح الكافية. فقد رايت فيها ما هذا لفظه:
 " هذا اخر شرح المقدمة والحمد لله علي انعامه وافضاله وقد تم تمامه واختتم اختامه الحضرة المقدسة الغروية علي مشرقها صلوات رب العزة.. في شوال سنة  اه لفظه ولم اقف علي سنة انتقاله الي رحمة الله بالخصوص 
 كذا وجد بخط الشيخ موسي بن الشيخ حسن الاحساءي.
 وقد وجدته مكتوبا بخط جدي الشيخ احمد بن المبرور التقي الشيخ صالح البحراني رضه وانا المحتاج لعفو ربه:. حسين بن الشيخ علي بن المقدسي المبرور التقي المءتمن الشيخ حسن ال الشيخ سليمان البحراني (حرر في  صفر المظفر سنة ) وقال صاحب روضات الجنات (ص ) " لم اقف علي اسمه ولا علي شء من ترجمته الا انه فرغ من تاليف هذا الشرح (شرح الكافية) سنة  واخبرني صاحبنا المءرخ شمس الدين بن عزم بمكة ان وفاته سنة  او  والشك مني. "  شرح رضي علي كافية ابن الحاجب اوله الحمد لله الذي دلت الاوه عن اي تحاط بعد جزء  استانة  و  جزء  سنة  ص  جزء  بمجلد واحد العجم  و  لكناو  قازان  م و  م  شرح رضي في علم الصرف وهو شرح مقدمة ابن الحاجب في التصريف طهران  (انظر خزانة الادب لعبد القادر البغدادي) الرطبي (الشيخ) احمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عيسي الهروي الشهير بالرطبي من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة منحة الاصحاب لمن اراد سلوك طريق الاصفياء والاحباب (تصوف) باذن من استاذه الشيخ الميرغني مط شرف  الرعامي " عامر بن محمد بن حسن " الروض الحسن في اخبار مولانا صاحب السعادة حسن في ايام ولايته باقليم اليمن " سنة  
 الي  ه‍) () ليدن  الرعيني الشاطبي * الشاطبي الرعيني المالكي " محمد " * الحطاب رفاعة بك (  ه‍) (.) (الشيخ) رفاعة بن بدوي بن علي بن محمد بن علي ابن رافع الطهطاوي الحسيني الهاشمي الشافعي ولد في طهطه (من صعيد مصر) ثم هاجر والده الي النيده وهناك حفظ القران وتوفي والده السيد بدوي فقام اخواله بتربيته. ولما شب وترعرع قدم القاهرة وانتظم في سلك طلبة الازهر. فقرا علي الشيخ الفضالي والشيخ حسن العطار وتخرج عليهما في ساءر العلوم العربية وعهد اليه رءاسة التلامذة المبعوثين الي باريس بتعلم العلوم والفنون بمدارسها. فنال صاحب الترجمة الشهادات الناطقة ببراعته ولازم اكابر علماء الفرنسيس منهم الموسيو جوبار والبارون دي ساسي وبرع في العلوم والمعارف الاجنبية. وكان مولعا بمطالعة الجراءد وصحف الاخبار ميالا الي الترجمة فعرب في مدة اقامته بباريس عدة كتب ورساءل لعل افضلها كتاب قلاءد المفاخر وكان بينه وبين اكابر علماء الفرنسيس مكاتبات ومراسلات نظير البارون سلوستردي ساسي والعلامة كوسين دي برسوال وغيرهما. ثم استقدمه محمد علي الي مصر مع رفقته سنة  وعينه مترجما في مدرسة طره وعهد اليه ترتيب مدرسة الالسن وادارتها. فاجاب الي ذلك ونبغ فيها فحول المترجمين ثم الغيت هذه المدرسة في عهد عباس باشا فاختير ناظرا لمدرسة السودان فانشاها ورتبها احسن ترتيب وعاد الي مصر فجعل عضوا ومترجما في مجلس المحافظة ثم ناظرا ثانيا وتولي ادارة جريدة الروضة وهو لا ينفك
 
 عن التاليف والترجمة الي ان مات ودفن في بستان العلماء من قرافة المجاورين وكان رحمه الله مولعا باقتناء الكتب النفيسة فجمعت خزانته نحوا من  كتاب. ويقال انه ترجم بنفسه وباشرافه ما يربو علي الستماءة كتاب  انوار توفيق الجليل في اخبار مصر وتوثيق بني اسماعيل لم يطبع منه غير الجزء الاول. وهو من اجل الكتب وامتعها. فصل فبه اخبار من ملك مصر من الاسر والملوك الي قدوم عمرو بن العاص ويتلو ذلك فصل في اخبار العرب واطوارهم. وضعه في عهد الخديوي اسماعيل وجعله تقدمة لولي عهده توفيق باشا بولاق  ص  و   بداية القدماء وهداية الحكماء وهو تاريخ بني اسراءيل والسوريين والسريانيين والعجم والهنديين واليونان وقباءل العرب ومعه شرح الكلمات الغريبة مرتبة علي حروف المعجم مكتوب. فيها ما يفيد ان هذا الكتاب ترجمه من تاريخ اليونان مصطفي افندي الزرابي المترجم بمدرسة الالسن. وما زاد عليه ترجمة التلامذة المذكور اسم كل واحد منهم عند ترجمته وهم من تلامذة مدرسة الالسن بولاق  ص  و  ص   تاريخ قدماء المصريين بولاق   التحفة المكتبية لتقريب اللغة العربية (نحو) طبع حجر مط المدارس   تخليص الابريز الي تلخيص باريز او " الديوان النفيس بايوان باريس ". وتعرف برحلة الشيخ رفاعة وهي رحلة كتبها لما توجه برتبة مبعوث الي باريس في سنة  صحبة التلاميذ المبعوثين لتعلم العلوم والفنون الموجودة بها طبعت هذه الرحلة لاول مرة سنة  ص  قيل انها حازت اعجاب العزيز محمد علي باشا قبل نشرها فامر بطبعها وتوزيعها علي الدواوين وبين حاشيته واعيان 
 بلاده طبعة ثانية بولاق  ص  ومصر   تخميس قصيدة الشهاب محمود التي اولها:
 وصلنا السرا وهجرنا الديارا * وجءناك نطوي اليك القفارا وهي تبلغ  بيتا. واول خطبته: بعد حمد الله ذي الحمد القديم ومستهل التخميس " عززنا بحبك دارا وجارا " مصر   تعريب قانون التجارة بولاق   تعريب القانون المدني الفرنساوي جزء  بولاق   التعريفات الشافية لمريد الجغرافية ماخوذة عن جغرافية ملطبرون الفرنساوية بولاق  و  ص  ويتلوه القسمغرافيا اي علم هيءة الارض ص   جغرافية صغيرة معرب بولاق  م ()  الجغرافية العمومية تاليف ملطبرون المتوفي سنة . قيل ان رفاعة بك ترجم من اصل هذا التاليف اربعة مجلدات غير انه لم يطبع منها سوي مجلدين في قطع كبير وهما الاول والثالث وهو في الاصل ثمانية اجزاء طبع ببولاق بدون ذكر سنة الطبع (لعلها سنة  ه‍) وشاركه في حسن سبكه ونظمه حسب الامكان في عقد التاليف العربي وسلكه الشيخ محمد هدهد الطنتداءي وقد تصرف في بعض عبارات وزاد عليه بعض الفواءد  جمال الاجرومية منظومة بولاق   ديوان قلاءد المفاخر انظر قلاءد المفاخر  رحلة الشيخ رفاعة انظر تخليص الابريز عدد  
  رسالة المعادن مترجمة عن الفرنسية بولاق   الرسول الامين للبنات والبنين مصر   قصيدة وطنية مصرية في مدح الخديوي محمد سعيد باشا بولاق  ص   قصيدة وطنية مصرية في مدح اسماعيل باشا خديوي مصر مط كاستلي   قلاءد المفاخر في غريب عواءد الاواءل والاواخر وهو قسمان الاول في اخلاق اهل بلاد اوروبا () والثاني معجم الاصطلاحات الجغرافية والتاريخية بولاق  ص  و   القول السديد في الاجتهاد والتقليد مصر   الكنز المختار في كشف الاراضي والبحار وهو مختصر في الجغرافيا علي السءال والجواب مصحح بمعرفة رفاعة بك مط الطوبجية بناحية طره (مصر)  ص  ()  كتاب قدماء الفلاسفة معرب بولاق .
  الكواكب النيرة في ليالي افراح العزيز المقمرة مجموعة تهاني لتوفيق باشا بولاق  ص 
 
  مبادء الهندسة معرب بولاق   المرشد الامين في تربية البنات والبنين مط المعارف   المعادن النافعة لتدبير معايش الخلايق في علم المعادن تاليف المعلم فرارد معرب بولاق  ص  وكتب في اوله اسم المعرب " بدوي رافع الطحطاوي "  مقدمة وطنية مصرية بولاق   مناهج الالباب المصرية في مباهج الاداب العصرية كتاب حوي ضروبا من الاداب وصنوفا من السياسات وفنون الصناعات بولاق  ص  مط شركة الرغاءب  ص   المنطق مغرب عن كتاب فرنسي للعلامة دومرسيه Dumarsais بولاق   منظومة وطنية مصرية اولها: هيا نتحالف يا اخوان بولاق  منظومة اخري اولها: يا جند مصر لكم فخار بولاق  وغيرها: يا حزبنا قم بنا نسود بولاق  وغيرها: يا سعد اتحف مسمعي بصبا الصباح بولاق   مواقع الافلاك في اخبار تليماك معرب بتصرف بيروت  ص   نظم العقود في كسر العود قصيدة معربة عن شعر نظم العلامة اغوب (لعله اغوب باشا) باريس  ص  و  واسم القصيدة الفرنسية La lyre brisee  نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز 
 وهي سيرة النبي (صلعم) جعله جزءا ثانيا لكتابه انوار توفيق الجليل مط روضة المدارس   هندسة ساسير بولاق الرفاعي " احمد " احمد الرفاعي الكبير الحسيني الانصاري البرهان المءيد لصاحب مد اليد مصر  ص  الرفاعي " احمد الموصلي " * الوتري الموصلي الرفاعي الازهري " (الشيخ) احمد " شيخ رواق الفيومية بجامع الازهر سنة   حاشية علي شرح محمد بحرق علي لامية الافعال لابن مالك (صرف) المط الوهبية  المط الخيرية  { الحزب المصون..
  خطب..
  مجموعة اوارد..} لم اقف علي تاريخ طبع هذه الكتب الرفاعي الحسيني (  ه‍) (الشيخ احمد بن ابي الحسن علي بن يحيي الشهير بالرفاعي الحسيني الانصاري لامام الزاهد. مءسس الطريقة الرفاعية. ولد في قرية حسن من اعمال واسط. وتفقه وتادب في واسط وتصوف فانضم اليه خلق كثير من الفقراء وكان لهم به اعتقاد كبير توفي في قرية ام عبيدة بالبطاءح بين واسط والبصرة وقبره الان محطة رحال الجماهير من سالكي طريقته.. وفي كتاب عجاءب واسط لابن المهذب ان عدة خلفاء الرفاعي وخلفاءهم بلغ مءة وثمانين الفا 
 في حال حياته وجمع بعض كلامه في رسالة سميت رحيق الكوثر (الاعلام  )  حكم (الرفاعي) (تصوف) مط شرف  ومعه حزب الوسيلة له ايضا ص   رحيق الكوثر من كلام الغوث الرفاعي الاكبر بيروت  م ص   السر المصون وهو حزب سيدي احمد الرفاعي مصر   النظام الخاص لاهل الاختصاص (تصوف) مط العلمية  الرفاعي العشماوي * العشماوي الرفاعي المخزومي * المخزومي " محمد " (الدكتور السيد) رفعت مدرس علم قواعد الصحة بالجامع الازهر علم قواعد الصحة وفيه مقدمة و  درسا مط الواعظ.  ص  رفله (افندي) جرجس كان مترجما بجريدة الوقاءع الرسمية المصرية سنة  اصول الاقتصاد السياسي يحتوي علي جل مطالب علم الاقتصاد حري النظر فيه والعمل به (عن جامع التصانيف للانصاري) رفيق بك العظم * " العظم رفيق بك " الرقعي * عبد الرحمن الرقعي الرقي " ابراهيم " * الرخجي 
 الركالي طاهر ابن الشيخ عبد الرحيم بن علي الركالي الداغستاني الحسيني بارقة السيوف الداغستانية في بعض الغزوات الشاملية (في الجهاد) جزء  استانة  الركبي () (.) (الشيخ) حمد بن احمد بن بطال الركبي النظم المستعذب في شرح غريب المهذب (فقه شافعي) طبع بهامش المهذب في المذهب للعلامة ابي اسحاق الشيرازي الفيروذبادي (مصر ) رمزي " ابراهيم افندي " (..)  اياك يشتمل علي نصاءح تهذيبية (معرب) مط محمد محمد مطر  م ص   حذار معرب مط محمد محمد مطر  ص   عليك نصاءح لتبصر الشبان بمقتضيات العيش واسرار النجاح مصر..
  كلمات نابوليون وهي حكم وجوامع الكلم قالها نابوليون واثبت فيه ترجمة نابوليون من مختصر تاريخه مط مطر  ص  رمزي م. م.
 تلفيق الاخبار وتلقيح الاثار في وقاءع قزان وبلغار وملوك التتار الفه سنة  وفيه جملة
 
 رسوم وخرط طبع في اورنبرغ سنة  جزء  رمضان (افندي) بن محمد الحنفي شرح رمضان افندي علي شرح العقاءد (توحيد) استانة  ص  رمضان بن عبد المحسن الويزوي المعروف ببهشتي () حاشية (الشيخ رمضان عبد المحسن) علي حاشية الخيالي علي شرح العقاءد النسفية طبعت مع شرح العقاءد لسعد الدين التفتازاني رمضان (افندي) عبد القادر قانون السفرية معرب بولاق  الرمضانفوري " (الشيخ) محمد عبد الغفور شفا المتملل في مسالة الطهر المتخلل كتبها علي مبحث الطهر المتخلل الوارد في شرح الوقاية لصدر الشريعة (فقه حفي) هند  ص  الرمضانفوري " محمد عبد الغني " كاشف الغوامض عن علاج الزحير بالقوابض هند  ص  الرملي " احمد بن حمزه " () () ابو العباس شهاب الدين احمد بن احمد بن حمزه الرملي المنوفي المصري الانصاري الشافعي اخذ عن القاضي زكريا ولازمه وانتفع به وكان يجله
 
 واذن له في الافتاء والتدريس وان يصلح في كتبه في حياته وبعد مماته ولم ياذن لاحد سواه في ذلك. كتب شرحا عظيما علي صفوة الزبد في الفقه وله مءلفات اخر.
 انتهت اليه الرءاسة في العلوم الشرعية بمصر حتي صارت علماء الشافعية كلهم تلامذته الا النادر وكان يخدم نفسه ولا يمكن احدا ان يشتري له حاجة الي ان كبر سنه وعجز توفي وصلي عليه في الازهر  حاشية علي شرح روض المطالب طبع بهامش اسني المطالب في شرح روض الطالب لشيخ الاسلام زكريا الانصاري (فقه شافعي) مصر   شرح علي منظومة الستين مسالة انظر حاشية الميهي علي هذا الشرح (فقه حنفي)  فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد في المعفوات اوله الحمد لله الذي بعت محمدا صلعم رحمة للعالمين فرغ من تاليفه سنة  وبالهامش تقريرات للشيخ سليمان الجمل بولاق  وطبع مع كتاب بلوغ المراد بشرح منظومة ابن عماد تاليف حسين بن سليمان الرشيدي الرملي " خير الدين " ( ) (.) خير الدين بن احمد بن احمد بن نور الدين علي بن زين الدين بن عبد الوهاب الايوبي العليمي الفاروقي الحنفي شيخ الاسلام وفقيه المذهب النعماني صاحب الفتاوي المشهورة. كان مولده بالرملة (فلسطين) ثم رحل الي مصر واقام بها مدة وعاد الي بلده وقصده الناس من الاقطار الشاسعة للاخذ عنه وطلب الاجازة منه الفتاوي الخيرية لنفع البرية (فقه حنفي) جمعها ولده محيي الدين سنة  ووصل في جمعها الي باب المهر ثم توفي فاتمها الشيخ ابراهيم بن سليمان بن محمد ابن عبد العزيز الحنفي الجينيني طبع علي الحجر سنة؟
 
 وبولاق  جزء  و  الاستانة  الرملي شمس الدين ( ) (.) محمد بن احمد بن حمزه الملقب شمس الدين بن شهاب الدين الرملي المنوفي المصري الانصاري الشهير بالشافعي الصغير ذهب جماعة من العلماء الي انه مجدد القرن العاشر ووقع الاتفاق علي المغالاة بمدحه وهو استاذ الاستاذين واحد اساطين محيي السنة وعمدة الفقهاء.
 اشتغل علي ابيه في الفقه والتفسير والنحو والصرف والمعاني والبيان والتاريخ وبه استغني عن التردد الي غيره.
 وجلس بعد وفاة والده للتدريس وولي عدة مدارس وولي منصب افتاء الشافعية  غاية البيان في شرح زبد ابن رسلان (فقه شافعي) بهامشه مواهب الصمد شرح الشيخ احمد القشني علي الزبد بولاق  جزء  الميمنة   فتاوي (العلامة شمس الدين الرملي) اولها: الحمد لله فاتح ابواب المقال ومانح اسباب النوال (فقه شافعي) طبع بهامش الفتاوي الكبري الفقهية لابن حجر الهيثمي (مصر )  نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (فقه شافعي) شرع في تاليفه سنة  واتمه سنة  بهامشه حاشية نور الدين علي الشبراملسي وحاشية الشيخ احمد الرشيدي علي الشرح المذكور جزء  مصر  بولاق  جزء  الرملي " شهاب الدين احمد بن حسين " ( ) (.) شهاب الدين (شيخ الاسلام) ابو العباس احمد بن حسين
 
 ابن حسن بن علي بن يوسف بن علي بن ارسلان الرملي المقدسي الشافعي مولده بالرملة تقريبا في سنة ثلاث او خمس وسبعين واصله من العرب من كنانة. اشتغل في كبره واتفق ان مغربيا قدم الرملة وكان يقري البيت من الفية ابن مالك بربع درهم. فلزمه المترجم حتي اخذها عنه. وتفقه بالقلقشندي ببيت المقدس وسمع عدة كتب علي خلاءق منهم السراج البلقيني: وقرا غالب البخاري علي ولده الجلال واذن له بالافتاء. وحصل بقوة ذكاءه وفهمه. وكان مقيما بالرملة بجامعة المشهور بحارة الباشقردي وانتفع به خلق كثير. ثم ترك التدريس والافتاء واقبل علي الله تعالي ورحل من الرملة الي القدس. واقام بالزاوية الختنية وراء قبلة المسجد الاقصي والف كتبا في الفقه والنحو وغير ذلك. وكان متواضعا زاهدا. عمر الشيخ برجا علي جانب البحر بثغر يافا وكان كثير الرباط به. توفي بالزاوية الختنية الزبد (او) متن الزبد في الفقه وهي منظومة في التوحيد والفقه والتصوف (فقه شافعي) اوله:
 الحمد للاله ذي الجلال * وشارع الحرام والحلال بهامشها تقييدات بولاق  ص  مصر  بمبي  ص  مكة  ص  جاوه .
 الرملي " نجم الدين " هو ابن خير الدين الرملي المتقدم نزهة النواظر علي الاشباه والنظاءر وهو شرح علي الاشباه والنظاءر (في الفقه) لابن نجيم المصري اول الشرح الحمد لله الذي من علي من شاء من بريته الخ جردها من هوامش الاشباه والنظاءر التي كتبها والده خير الدين الرملي طبع مع كتاب غمز العيون والبصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر لاحمد ابن محمد الحموي الحنفي 
 الرماني (  ه‍) (.) ابو الحسن علي بن عيسي بن بن علي بن عبد الله الرماني النحوي المتكلم احد الاءمة المشاهير جمع بين علم الكلام والعربية وله تفسير القران اخذ الادب عن ابي بكر بن دريد وابي بكر بن السراج وروي عنه ابو القاسم التنوخي وابو محمد الجوهري وغيرهما. كانت ولادته ببغداد وتوفي بها واصله من سر من راي الالفاظ المترادفة (او المتقاربة المعني) بشرح محمد محمود الشنقيطي مط الموسوعات  ص  الرندي النفزي * ابن عباد " محمد " (الاب) رنزفال اليسوعي فرنساوي الاصل ولد في فيلبة سنة  وكان والده فيها قنصلا للدولة الفرنساوية له اطلاع في اللغات السامية وفي العاديات والنقود القديمة نبذة من اخبار (زينب) الزباء ملكة تدمر مط اليسوعيين بيروت  ص  الرهاوي شرف الدين ابو زكريا يحيي الرهاوي الحنفي حاشية علي شرح المنار لابن ملك ومعها حاشية عزمي زاده علي شرح رضي الدين الحلبي علي شرح المنار (علم الاصول) مصر. وفي الاستانة  ضمن مجموعة في انصاف الشرح المذكور رهبه " جرجي ابراهيم " نزهة الطلب في علم المغاني والطرب
 
 قسمه علي اثنين وعشرين فصلا الاول البيات الثاني الرصد الثالث السيكا الخ واودعه كثيرا من التواشيح والاغاني المصرية والشامية والبغدادية مط شرف  ص  الرهوني ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يوسف الشهير بالرهوني (نبغ في حدود سنة  ه‍)  اوضح المسالك واسهل المراقي الي سبك ابريز الشيخ عبد الباقي وهي حاشية علي شرح عبد الباقي الزرقاني علي مختصر الشيخ خليل وبهامشه حاشية ابي عبد الله سيدي محمد بن المدني علي كنون (فقه مالك) جزء  بولاق   فاس  جزء   التحصن والمنعة ممن اعتقد ان السنة بدعة (فقه مالك) فاس  ص  الرهوي " محمد " اللءلء المنظوم في علم الطلاسم والنجوم مصر دون تاريخ ص  الرهيني " الشيخ علي "  تحفة الراغبين في حفظ عقاءد الدين انظر ما بعده  حاشية علي تحفة الراغبين في حفظ عقاءد الدين مصر  رءبة بن العجاج () (.) ابو محمد رءبة بن العجاج هو وابوه العجاج بن رءبة راجزان مشهوران كل منهما
 
 له ديوان رجز نيس فيه شعر سوي الاراجيز وهما مجيدان في رجزهما. وكان رءبة بصيرا باللغة قيما بحواشيها وغريبها وكان مقيما بالبصرة. ولما خرج ابو جعفر المنصور وجرت الواقعة المشهورة خاف رءبة علي نفسه وخرج الي البادية ليتجنب الفتنة فلما وصل الي الناحية التي قصدها ادركه اجله فتوفي هناك ديوان رءبة بن العجاج طبع ضمن مجموع اشعار العرب المطبوع في برلين سنة  في الجزء الثالث الروحي ابو الحسن * ابو الحسن علي روحي بك الخالدي * الخالدي " محمد روحي بك " رءوف (بك) الجادرجي حقوق الامم مجموعة محاضرات القاها رءوف بك علي طلاب الصف الثاني لمدرسة الحقوق قسم الحرب ص  قسم الصلح ص  مط دار السلام بغداد   (الانسة) روزاصاحب السورية الشامية وقد كتمت اسميها فدونته بحرفي ر. ص. كان وفاتها في سنة  م قطاءف اللطاءف مصر  /  م. جزء  ص  و  روفاءيل تاوضروس رءيس قلم ايرادات مديرية الجيرة التعليمات المرعية في اعمال مديرات الحكومة المصرية مط الراي العام  ص  
 الرواس (  ه‍) (.) بهاء الدين محمد مهدي بن علي الرفاعي الحسيني الصيادي المشهور بالرواس ولد في سوق الشيوخ بلدة من اعمال البصرة فاقراه ابوه القران وشغله بطلب العلم. ولما بلغ من العمر ثلاث عشرة سنة وقع في ارضهم طاعون عظيم فتوفي ابوه واحد اخوته فهاجر الي الحجاز وجاور بمكة سنة وبالمدينة المنورة سنتين ثم جاء مصر لاستكمال علوم الشريعة ونزلها سنة  وتلقي احكام السنة والفنون عن مشايخ الازهر وبقي مقيما في الازهر ثلاث عشرة سنة. وفي سنة  خرج من مصر قافلا الي العراق واخذ هناك الطريقة الرفاعية. وطاف بعدها البلاد ودخل ديار فارس ثم ذهب الي السند والهند والصين. وعاد الي العراق وسار في الكردستان والاناضول والقسطنطينية وبلاد الروملي ثم عاد الي الشام ودخل دمشق وحمص وحماه. وكانت وفاته في بغداد  الحكم المهدوية الملتقطة من درر الامدادات النبوية (تصوف) بيروت ص   رفرف العناية (تصوف) مط العمومية مصر  ص   ديوان مشكاة اليقين ومحجة المتقين باخره ترجمة المءلف مط العمومية  ص  روستوفدوني موسي جاد الله * جاد الله الروسي الرياحي ابراهيم ( ) ابو اسحاق ابراهيم بن عبد القادر الرياحي فقيه. له نظم من اهل المغرب. ولد في تستور ونشا
 
 وتوفي في تونس وولي رءاسة الفتوي فيها له رساءل جمعها حفيده عمر الرياحي انظر عمر الرياحي الرياحي * عمر الرياحي رياض حسن * حسن افندي رياض رياض " علي بك " ( ه‍) كان اجزجي باشي اسبتالية قصر العيني ومعلم فن الاقرباذين والكيميا بالمدرسة الطبية المصرية  الازهار الرياضية في المادة الطبية مط وادي النيل  ص  و  وهو كتاب جامع للمفردات الطبية اجتنب فيه التطويل الممل والنمط المخل جزء   التوفيقات الالهية في التاريخ الطبيعي طبع بعضه بمصر   الحيوان والتاريخ الطبيعي مصر  النفحة الرياضية في الاعمال الاقرباذينية بولاق  رياض " غبريال " نزهة الادباء مصر رياض " محمد افندي " * محمد افندي رياض ريحاني " امين افندي "  الثورة الفرنساوية رسالة الحقها بمقابلة انتقادية جمع فيها الافكار التي تولدت في نفسه حينما قرا تاريخ الثورة الذي الفه توماس كارليل نيويورك . 
  الريحانيات مجموع مقالات وخطب وشعر ومنثور () جزء  بيروت   في نار المراقبة وفي نور الدستور خطابان طبع بيروت ص   المحالفة الثلاثية في المملكة الحيوانية والمكاري والكاهن نيويورك  ريط " وليم " (  م) () ولد في الهند ودرس في اسكتلندة وتعلم اللغة العربية في ليدن وتولي نظارة المخطوطات الشرقية في خزانة لندن ووصف مخطوطاتها السريانية ودرس العربية في كلية كمبردج منذ سنة  الي سنة وفاته حرزة الخاطب وتحفة الطلب انظر مجموعة رقم  وعني بنشر رحلة ابن جبير وكتاب الكامل للمبرد
 
 رينو (او) رينود ( م) () اقتفي اثار استاذه دي ساسي في المشرقيات لا سيما العربية وكان امينا علي المخطوطات العربية في مكتبة باريس الوطنية وعضوا في المعهد العلمي في باريس ثم تولي تدريس اللغة العربية في مدرسة اللغات الشرقية وصار رءيسا لها ونقل كتبا عربية الي اللغة الفرنسية ومن الكتب العربية التي عني بنشرها:
 () تقويم البلدان لابي الفداء بمعاونة البارون دي سلان () مقامات الحريري التي نشرها دي ساسي. مع زيادات وملحوظات تاريخية بمعاونة ديرنبرغ () منتخبات من تواريخ العرب تتعلق بحروب الصليبيين باريس  ص  () سلسلة التواريخ: انظر سليمان التاجر () قسم من مجموع تواريخ حروب الصليبيين يستخرج من تاريخ الكامل لابن الاثير
 
 حرف الزاي (الشيخ الزاهد * احمد محمد المصري زاهد الهروي * الهروي " محمد زاهد زاهد بن سعيد الكاتب الاول في دار السلطان برغش تنزيه الابصار والافكار في رحلة سلطان زنجبار مطبعة النحلة لندن   ص  (كبير) وفيه رسوم الزاهدي الغزميني () نجم الدين ابو الرجاء مختار بن محمود بن محمد الزاهدي الغزميني () شارح القدوري قنية المنية لتتميم الغنية (فقه حنفي) اولها: الحمد لله الذي اوضح معالم العلوم واعلي منارها. استصفاها من منية الفقهاء لشيخه بديع بن ابي منصور العراقي ورقم اسامي الكتب والمفتين باول حرفها كلكتة .
 الزبيدي " ابو بكر " () (.) ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد ابن عبد الله بن بشر الزبيدي الاشبيلي نزيل قرطبة صاحب طبقات النحويين كان اوحد عصره في علم النحو وحفظ اللغة وكان اخبر اهل زمانه بالاعراب والمعاني والنوادر الي علم السير والاخبار. وله كتب تدل علي وفور علمه منها الواضح في
 
 النحو وكتاب الابنية وكتاب لحن العامة ومختصر كتاب العين وتحلية كتاب العين وغير ذلك. واختاره الحكم المستنصر بالله صاحب الاندلس لتاديب ولده ولي عهده هشام المءيد بالله. ونال ابو بكر الزبيدي منه دنيا عريضة وتولي قضاء اشبيلية. وكانت وفاته بها وله من العمر ثلاث وستون سنة  الاستدراك علي سيبويه في كتاب الابنية والزيادات علي ما اورده فيه مهذبا ومعه اختلاف الروايات طبع باعتناء الاستاذ جويدي روما  م  طبقات (الزبيدي) (او) طبقات النحويين واللغويين. وهو مختصر طبقات الزبيدي. نشر في مجلة الدروس الشرقية بروما باعتناء الاستاذ فريتز كرنكو () سنة  وطبع علي حدة في كتاب صغير ص  الزبيدي " ابو العباس " شهاب الدين ابو العباس احمد بن احمد ابن عبد اللطيف الزبيدي تجريد الزبيدي (او) التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح جزء  بولاق  بهامشها حواش منتخبة من شرحي الشرقاوي والغزي عليه الزبيدي " محمد مرتضي " * مرتضي الزبيدي الزبير بن بكار ( ) (.) ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله ابي مصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي كان الزبير علامة قريش في وقته في الحديث والفقه والادب والشعر والخبر والنسب وهذا الباب هو غالب عليه. ولي القضاء بمكة وصنف الكتب النافعة منها كتاب انساب قريش وقد جمع فيه شيءا كثيرا وعليه
 
 اعتماد الناس في معرفة نسب القرشيين. وله غير مصنفات دلت علي اطلاعه وفضله. وقد بعث المتوكل في طلبه لتاديب ولده. وقد امر له بعشرة الاف درهم وعشرة تخوت وعشرة ابغل يحمل عليها رحله الي سر من راي ذكر له صاحب الفهرست ثلاث وثلاثين مءلفا في النسب والوفود والنوادر والشعراء وغير ذلك. توفي بمكة وهو قاض عليها وعمره اربع وثمانون سنة الموفقيات هي قطع تاريخية الفها للامير الموفق ابن الخليفة المتوكل في  جزءا نشر منها الاستاذ وستنفلد اربعة اجزاء من السادس عشر الي التاسع عشر في غوطا  ص  ونسبها الي الكاتب الدمشقي " ابي عبد الله " وفيها قصة عشيرة الزبير وموت مصعب ابن الزبير الزبيري ( ) جمال الدين ابو عبد الله محمد صالح بن ابراهيم الرءيس الزبيري  فتاوي طبعت بهامش فتاوي الشيخ سليمان بن محمد الكردي (مكة )  فيض الملك العلام (فقه شافعي) طبع بهامش ارشاد الانام الي شرح فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك من الاحكام ليوسف البطاح المكي انظر البطاح المكي الزجاج () (.) ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج النحوي
 
 كان من اهل العلم بالادب والدين المتين وصنف كتبا كثيرة اكثرها في اللغة. اخذ الادب عن المبرد وثعلب. وكان يخرط الزجاج ثم تركه واشتغل بالادب فنسب اليه. واختص بصحبة الوزير عبيد الله بن سليمان ابن وهب. وعلم ولده القاسم الادب. ولما استوزر القاسم ابن عبيد الله افاد بطريقه مالا جزيلا توفي ببغداد وقد اناف علي ثمانين سنة واليه ينسب ابو القاسم عبد الرحمن الزجاجي صاحب كتاب الجمل في النحو (الاتي ذكره) لانه كان تلميذه (ابن خلكان) كتاب فعلت وافعلت طبع ضمن المجموعة المسماة الطرف الادبية لطلاب العلوم العربية باعتناء محمد امين الخانجي مط السعادة  الزجاجي ( ه‍) (.) ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي النحوي البغدادي دارا ونشاة النهاوندي اصلا ومولدا كان اماما في علم النحو وصنف فيه كتاب الجمل الكبري وهو كتاب نافع لولا طوله بكثرة الامثلة. اخذ النحو عن محمد بن العباس اليزيدي وابي بكر بن دريد وابي بكر ابن الانباري وصحب ابا اسحاق الزجاج (المذكور قبلا) فنسب اليه وعرف به وسكن دمشق وانتفع الناس به وتخرجوا عليه. توفي بدمشق وقيل بطبرية وكان قد خرج من دمشق مع ابن الحرث عامل الضياع الاخشيدية (ابن خلكان) امالي الزجاجي (او) الامالي الصغري (في اللغة) مع شرح لاحمد بن الامين الشنقيطي مط السعادة  ص  وطبع له كتاب الجمل: انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الثاني
 
 زحيل " سليم " قاموس الحساب بيروت زخورا " الياس " احد الكتاب السوريين المتوطنين بالديار المصرية مراة العصر في تاريخ ورسوم اكابر الرجال بمصر جزء  بكتاب واحد المط العمومية  م والحقه بجزء رابع؟ لم اقف علي تاريخ طبعه الزرابي " مصطفي سيد احمد " احد تلامذة مدرسة الالسن بالقاهرة قرة النفوس والعيون بسير ما توسط من القرون معرب جزء  بولاق  (انظر بداية القدماء وهداية الحكماء لرفاعه بك حيث ذكر للسيد مصطفي الزرابي كتاب مترجم عن تواريخ اليونان) زروق البرنسي الفاسي (  ه‍) (.) شهاب الدين ابو العباس احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنسي الفاسي () الشهير بزروق اخر اءمة الصوفية المحققين الجامعين لعلمي الحقيقة والشريعة نشا يتيما فكفلته جدته حتي بلغ العشر وحفظ القران وتعلم صناعة الخرز ولما بلغ السادسة عشر قرا الرسالة علي الشيخين علي السطحي وعبد الله الغفار قراة بحث وتحقيق والقران علي جماعة منهم الفوري والزرهوتي واشتغل بالتصوف والتوحيد له تاليف كثيرة يميل فيها الي الاختصار مع التحرير. ولا يخلو شء منها عن
 
 فواءد غزيرة وتحقيقات مفيدة سيما في التصوف توفي بتكرين من عمل طرابلس (الغرب)  شرح علي متن الرسالة لابي زيد القيرواني ومعه شرح قاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي القروي علي متن الرسالة المذكورة (فقه مالك) جزء  مصر   النصيحة الكافية لمن خصه الله بالعافية طبع حجر مصر  ص   وظيفة (سيدي احمد زروق) (او) الوظيفة الزروقية انظر شرحها لاحمد السجاعي وطبعت مع كتاب تنوير الافءدة الزكية للشيخ احمد عبد الرحمن الساعاتي الزرقاني " عبد الباقي " (  ه‍) (.) عبد الباقي بن يوسف بن احمد شهاب الدين بن محمد ابن علوان الزرقاني المالكي كان عالما نبيها فقيها متبحرا لطيف العبارة ولد بمصر ولزم النور الاجهوري سنين عديدة وشهد له بالفضل واخذ العلوم العربية عن العلامة يس الحمصي والنور الشبراملسي وتصدر للاقراء في الجامع الازهر والف مءلفات كثيرة منها شرح علي مختصر خليل تشد اليه الرحال وشرح علي العزية وغيره  شرح (الزرقاني) علي مختصر خليل (فقه مالك) فرغ من تاليفه سنة  جزء  بهامشه الفتح الرباني لما ذهل عنه الزرقاني وهي حاشية علي الشرح لمحمد بن حسن البناني فرغ من تاليفها سنة  بولاق  و   شرح (الزرقاني) علي المقدمة العزية اوله: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد فرغ من تاليفه سنة  انظر حاشية الشيخ علي العدوي علي شرح الزرقاني علي العزية
 
 الزرقاني " محمد " (  ه‍) (.) ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن محمد ابن علوان الزرقاني المصري المالكي خاتمة المحدثين مع كمال المشاركة وفصاحة العبارة في باقي العلوم. ولد بمصر واخذ عن النور الشبراملسي وعن حافظ العصر البابلي وعن والده (المتقدم ذكره) وله المءلفات النافعة كشرح الموطا وشرح المواهب واختصر المقاصد الحسنة للسخاوي. ثم اختصر هذا المختصر في نحو كراسين باشارة والده وعم نفعها وكان معيدا لدروس الشبراملسي  شرح علي المواهب اللدنية للقسطلاني (في السيرة النبوية) وهو شرح حافل جمع فيه اكثر الاحاديث المروية في شماءل المصطفي وسيره وصفاته الشريفة جزء  بولاق  و   شرح علي المنظومة البيقونية فرغ من هذا الشرح سنة  انظر حاشية الشيخ عطية الاجهوري علي شرح محمد الزرقاني علي البيقونية مصر  و   شرح موطا الامام مالك (حديث) فرغ من تاليفها سنة  جزء  بالمط الكاستيلية  وفي مصر  بهامشه سنن ابي داود السجستاني جزء  الزرقاوي " (الشيخ) احمد موسي " صاحب نتيجة العمر ومحرر النتيجة السنوية  الادلة الاسلامية علي تحرك الكرة الارضية مصر  ص   حديث الزرقاوي (او) ليلة في الفلك
 
 (هيءة) اوله: الحمد لله الذي دبر الافلاك بحكمته الخ وهو يبحث في تاريخ علم الفلك وهيءة الارض وفي الافلاك والنجوم مط الهلال (دون تاريخ) ص   مفاتيح الغيب في علم النجوم والطالع والهيءة الفلكية والزابرجدية والاشكال الرملية وغير ذلك مصر  ص  مط الهلال   ص  الزركشي " بدر الدين " (  ه‍) (.) بدر الدين ابو عبد الله محمد بن بهادر بن عبد الله التركي المصري الزركشي المنهاجي كان ابوه بهادر مملوكا لبعض الاكابر. وتعلم ابنه محمد في صغره صنعة الزركش. ثم حفظ المنهاج في الفقه فقيل له المنهاجي. رحل الي حلب الي الشيخ شهاب الدين الادرعي وتخرج بمغلطاي في الحديث وسمع بدمشق وغيرها واخذ عن الاسنوي والبلقيني والف تصانيف كثيرة في عدة فنون ولما ولي قضاء دمشق استعار من سراج الدين البلقيني نسخة من الروضة مجلدا بعد مجلد فعلق ما في الهوامش من الفواءد فهو اول من جمع حواشي الروضة للبلقيني مات بالقاهرة ودفن بالقرافة الصغري  تشنيف المسامع بجمع الجوامع طبع في مجموع شروح جمع الجوامع مصر   لقطة العجلان في اصول الفقه والحكمة والمنطق بشرح جمال الدين القاسمي مط والدة عباس  ص  الزركشي اللءلءي * اللءلوي الزركشي
 
 الزرنوجي " برهان الدين " (او) برهان الاسلام تلميذ صاحب الهداية برهان الدين الفرغاني (من ابناء القرن السادس للهجرة) (.) تعليم المتعلم لتعلم طريق العلم (او) تعليم المتعلم طريق التعلم مختصر مشتمل علي فصول () في ماهية العلم () في النية () في اختبار العلم () في تعظيم العلم () في الجد () في بداية السبق () في التوكل () في وقت التحصيل () في الشفقة () في الاستفادة () في الورع () فيما يورث الحفظ () فيما يجلب الرزق طبع في المانيا باعتناء الموسيو ريلندوس ()  م وفي ليبسيك سنة  باعتناء الموسيو كاسباري وله مقدمة للموسيو فليشر وفي مرشد اباد  قازان  م ص  بشرح وجيز في اخره تونس  ص  نقلا عن طبعة تونس استانة  ص  و  ص  قازان  م ص  مصر  ص  و  ص  و  (انظر ابراهيم بن اسماعيل: شرح تعليم المتعلم) الزرهوني العربي بن محمد الهاشمي الزرهوني العزوزي روضة المني وبلوغ المرام بجمع شواهد المكودي وابن هشام (نحو) فاس  زعيتر النابلسي " (الشيخ) محمد " نزيل القاهرة  الاجوبة الزكية في العقاءد الدينية (توحيد) رسالة علي صورة سءال وجواب طبع حجر مط شرف  ص 
 
  القول السديد في معرفة احكام التجويد طبع حجر المط الشرفية  ص  زغلول * فتحي باشا الزفيان هو ابو مرقيال عطاء بن اسيد السعدي احد بني عوانة ابن سعد بن زيد مناة بن تميم احد رجازة العرب ديوان الزفيان طبع مع ديوان العجاج في مجموع اشعار العرب المطبوع في برلين  في في الجزء الثاني زكريا ابن سعيد اليمني الاسراءيلي هو معرب كتاب تاريخ يوسيفوس انظر يوسيفوس ابن كربون الزقاق ابو الحسن علي بن قاسم التجيبي الشهير بالزقاق لامية (الزقاق) وهي منظومة في فقه مالك اولها ثناءي علي المولي اقدم اولا (انظر تحفة الحذاق في شرح لامية الزقاق) زكريا " احمد رشدي " منشء ومحرر جريدة الرشديات ابطال الاسلام في الحرب والسياسة مط غرزوزي اسكندرية  ص  زكريا الانصاري * الانصاري ابو يحيي زكريا زكريا الخوري المري استاذ اللغة الافرنسية في الكلية العلمية بحمص المراة الوضية في الاحكام السليمانية 
 وهي ملح وامثال عربها عن الافرنسية حمص  زكي (باشا) " احمد " من اشهر ادباء العصر وعلماءها كان الكاتب الاول لاسرار مجلس النظار بمصر ومعاونا لكاتب اسرار الجمعية الجغرافية السلطانية وله مقالات ممتعة في اهم المجلات والجراءد العربية  الاربعة عشر يوما سعيدا في خلافة عبد الرحمن الاندلسي مصر   تاريخ المشرق وهو مختصر تاريخ ماسبرو معرب بولاق   ص   الترقيم في اللغة العربية بولاق   ص  (كتب عليه طبعة موقتة)  الحضارة الاسلامية من محاضرات الجامعة وهي محاضرات في الجامعة المصرية في سنة   ثم ادرجت في مجلة الجامعة لعبد الله افندي امين  الدنيا في باريس وفيه وصف معرض باريس سنة  طبع بمصر  ص  و  و   رسالة في المعارف العمومية بالديار المصرية وبيان ما يلزم ادخاله فيها من الاصلاحات الضرورية لمحمد سعيد باشا ترجمها احمد زكي باشا اولها: ما برح سمو خديوينا المعظم واميرنا المفخم بلحظ مصر بعين عنايته الخ مصر  ص   الرق في الاسلام تاليف احمد بك شفيق (رءيس قلم ترجمة الديوان العربي الخديوي سابقا) باللغة الفرنسية وترجمه احمد زكي باشا وهو محلي بحواش علمية وفواءد تاريخية وجغرافية بولاق  ص   السفر الي المءتمر وهي الرساءل التي كتبها اثناء سياحته باوروبا حينما توجه الي لوندرة للنيابة عن الحكومة المصرية في مءتمر المستشرقين الدولي التاسع 
 وباخره نبذة في امتزاج العرب بالعجم في اسبانيا بولاق    ص   قاموس الجغرافية القديمة بالعربي والفرنساوي مصر    ص   مصر والجغرافية وهو خلاصة تاريخية عن الاعمال الجغرافية التي انجزتها العاءلة المحمدية العلوية للدكتور فريدريك بنولا بك وعربه احمد زكي باشا وطبع علي نفقة مصطفي باشا رياض بولاق  ص   ملخص الخطبة التي القاها (احمد افندي عزت) بلوندره في  سبتمبر سنة  في جلسة مءتمر المستشرفين الدولي التاسع عربي وفرنساوي بولاق .
  موسوعات العلوم العربية وبحث علي رساءل اخوان الصفا مختصر يشتمل علي طرف من اسماء المجموعات العلمية العربية وبعض الكتب الواسعة المفردة الموضوع وذكر مباحثها وكيفياتها واسماء مءلفيها ولمع من تاريخهم  ص  زكي مبارك حاءز الليسانس في الاداب ورءيس لجنة اصلاح الازهر والمعاهد البداءع مقالات في الحكمة والادب والاصلاح مصر زكي " محمد " * محمد (افندي) زكي زلزل " (الدكتور) بشارة "  تكملة الحديث في الطب القديم والحديث وهو تكملة لكتاب دعوة الاطباء لابن بطلان (انظر ابن بطلان)  تنوير الاذهان في علم حياة الحيوان والانسان 
 وتفاوت الامم في المدنية والعمران جزء  طبع منه المجلد الاول بمط مجلة الجامعة اسكندرية  ص  وفيه رسوم  النفحة العطرية في حالتنا العلمية مط جريدة بيروت بيروت  ص  وعني بتلخيص شرح ابن القف علي فصول ابقراط (انظر ابن القف) الزمخشري " جار الله " (  ه‍) (.) محمود بن عمر بن محمد بن عمر ابو القاسم جار الله الزمخشري الخوارزمي المعتزلي الامام الكبير في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان ومن اكابر الحنفية.
 مولده بزمخشر قرية من قري خوارزم. له في العلوم اثار ليست لغيره من اهل عصره. قدم الي بغداد فجاءه الشريف ابن الشجري مهنءا له بقدومه واثني عليه.
 سافر الي مكة وجاور بها زمانا وتلقب بجار الله وفخر خوارزم ايضا. سقطت احدي رجليه من ثلج اصابه في بعض الاسفار وكان يمشي في جارن من خشب.
 توفي بجرجانية خوارزم بعد رجوعه من مكة وله غير الكتب المطبوعة: كتاب ربيع الابرار اختصره وسماه روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار  اساس البلاغة (في اللغة) جزء  مط الوهبية    مصر  علي نفقة محمد مصطفي  اطواق الذهب في المواعظ والخطب ضمنها تسعا وتسعين مقلة كالمقامة. خاطب في كل صدر مقامة نفسه وقال يا ابا القاسم باعتناء الاستاذ فون هامر مع ترجمة المانية (von. J. Purgstall F) Hammer
 
 ويانا  المتن العربي  ورقة والترجمة  صحيفة باعتناء الاستاذ باربيه دي مينار Barbier de Meynard. C مع ترجمة فرنسية باريس  ص  و  استانة  ص  ومعه ترجمة تركية ص  قطع كبير مع شرح الفاظها اللغوية للشيخ يوسف الاسير بيروت  ص  و  ص   اعجب العجب شرح لامية العرب ويليه شرحان لابن زاكور المغربي ولابن احمد المالكي مصر  ص  معه لامية العرب وشرح المقصورة الدريديه لابن دريد الازدي ويليه مقامات عمر بن الوردي وفي اخره ديوان السيد الشريف ابي الحسن اسماعيل الحسيني المصري المعروف بالخشاب مط الجواءب استانة  ص  (في مجموعة رقم ) وطبع اعجب العجب ومعه تفريج الكرب عن قلوب اهل الادب في معرفة لامية العرب لابن زاكور المغربي بمط محمد محمد مطر الوراق  ص   الانموذج في النحو اقتضبه عن المفصل وجعله مقدمة نافعة للمبتدي كالكافية. طبع في خريستيانيا  ص  و  ص  و  و  مط المدارس  وفي قازان  ص  باعتناء شمس الدين حسين اوغلي وسنة  مع شرح عليه للاردبيلي وحاشية للمولوي داود وطبع مع كتاب نزهة الطرف في علم الصرف للميداني (انظر المفصل عدد )  الجبال والامكنة والمياه باعتناء الاستاذ دي كراف de Grave. S. M ليدن  م. و  م  الفاءق في غريب الحديث اوله الحمد لله الذي فتق لسان الذبيح بالعربية البينة والحطاب الفصيح جزء  حيدر اباد الدكن طبع حروف   الكشاف عن حقاءق التنزيل فرغ من تاليفه عام  قال السيوطي في نواهد الابكار بعد 
 ذكر قدماء المفسرين: ثم جاءت فرقة اصحاب نظر في علوم البلاغة التي بها يدرك وجه الاعجاز وصاحب الكشاف هو سلطان هذه الطريقة. فلذا صار كتابه في اقصي الشرق والغرب ولما علم مصنفه انه بهذا الوصف قد تجلي قال تحدثا بنعمة ربه وشكرا (وهو الكتاب الذي قال المصنف فيه بمدحه) ان التفاسير في الدنيا بلا عدد * وليس فيها لعمري مثل كشافي ان كنت تبغي الهدي فالزم قراءته * فالجهل كالداء والكشاف كالشافي (انظر كشف الظنون في اسم هذا الكتاب) بهامشه القران الشريف جزء  بولاق  بهامشه كتاب الانتصاف لابن المنير الاسكندري جزء  مط شرف  بهامشه كتاب الانتصاف المذكور وحاشية السيد الجرجاني جزء  مط محمد مصطفي  بهامشه كتاب الانتصاف المذكور وحاشية السيد الجرجاني وتنزيل الايات علي الشواهد من الابيات لمحب الدين افندي بولاق    بعناية ويليام ليس والمولوي خادم حسين والمولوي عبد الحي موسوما " بالقران مع تفسيره الكشاف عن حقاءق التنزيل " جزء  كلكتة  /   الكلام النوابغ (انظر نوابغ الكلم) رقم   المفصل في صناعة الاعراب جعله علي اربعة اقسام  في الاسماء  في الافعال  في الحروف  في المشترك من احوالها. ثم اختصره وسماه الانموذج طبع بهمة حمزه فتح الله المفتش بنظارة المعارف بمصر مط الكوكب اسكندرية  ص  ومصر  ص  باعتناء الموسيو بروخ Broch, P. J خريستيانيا  و  المفصل في النحو المحشي باقوال امامي اءمة النحو سيبويه واستاذه الخليل بلفظها وفي الذيل الرسالة في اقسام العلوم العقلية للشيخ الرءيس ابن سينا مع الحواشي الماخوذة من كتب المءلف باعتناء المولوي محمد يعقوب راسبوري دهلي  م ص  و  وطبع المفصل بالاسكندرية سنة  (انظر شرح المفصل لابن يعيش الحلبي) 
  مقامات او كتاب النصاءح الكبري. مط العباسية  ص   مقدمة الادب رتبها علي خمسة اقسام  في الاسماء  في الافعال  في الحروف  في تصرف الاسماء  في تصرف. الافعال وفيه تفسير الكلمات باللغة الفارسية مع زيادات للعالم الالماني وترستاين Wetzstein, G, J واضاف اليه فهرست. ليبسيك   نوابغ الكلم (او) الكلم النوابغ. مصر  و . بيروت . معها ترجمة باللغة الفرنسية للاستاذ ك. برنيه؟ مينار باريس  بشرح ادم ابن عبد الغفار الدمي مط الكلية    ص  قطع صغير. (انظر النعم السوابغ للتفتازاني) الزمزمي العجيلي (الشيخ) احمد الحفظي بن عبد الخالق الزمزمي العجيلي (كان موجودا سنة  ه‍) تشطير البردة وتعجيزها استانة..؟ بولاق  ص  الزمزمي المكي " (الشيخ) عبد القادر " ( ه‍) نظم علم التفسير مط الجمالية  الزناتي " (الشيخ) احمد " * احمد الزناتي الزناتي " (الشيخ) محمد " كتاب الفصل في اصول علم الرمل تنجيم. ويليه رسالة في الجفر. طبع حجر مصر  الزنانيري " نقولا " شجرة الحق مقامة في الدين اسكندرية  م 
 الزنجاني (توفي بعد سنة  ه‍) (.) عز الدين ابو المعالي عبد الوهاب بن (عماد الدين) ابراهيم بن ابي المعالي الخزرجي الزنجاني المعروف بالعزي () قال السيوطي في بغية الوعاه (ص ) هو صاحب شرح الهادي المشهور. اكثر الجاربردي من النقل عنه في شرح الشافية. وقفت عليه بخطه ذكر في اخره انه فرغ منه ببغداد في العشرين من ذي الحجة سنة  ومتن الهادي له ايضا وله التصريف المشهور بتصريف العزي اه وفي كشف الظنون ( ) طبعة اوروبا): مبادء في التصريف لعز الدين عبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني وعليه شرح له سماه الهادي. ذكر في اخره انه فرغ ببغداد. توفي سنة  (كذا) اكثر الجاربردي من النقل عنه في شرح الشافية. اه. وقال صاحب كشف الظنون في محل اخر ان المترجم توفي بعد سنة  وهو الارجح. دليل ذلك ان كتاب الهادي المذكور موجود في دار الكتبخانة المصرية بخط المءلف وعليه الشرح الذي ذكره السيوطي انه فرغ منه سنة  ه‍ وكذلك جاء في كشف الظنون ( ) عند ذكر كتاب قسطاس في العروض للعلامة جار الله الزمخشري ان عز الدين شرحه وسماه: تصحيح المقياس في تفسير القسطاس. فرغ من شرحه سنة . فيكون تاريخ وفاته بعد سنة  وهي اصح الروايات  التصريف العزي (او) العزي في التصريف وهو مختصر متداول نافع شرحه علماء كثيرون معه ترجمة باللغة اللاتينية باعتناء ريموندوس Raymundus. B. J رومة  ص . استانة  وفي مجموعة رقم  و  وفي مصر وفي تونس   المضنون به علي غير اهله وهو مجموع ابيات
 
 انتخبها من شعراء الجاهلية والمولدين الي ايامه. شرحه الشيخ عبيد الله بن عبد الكافي العبيدي. انظر العبيدي " عبيد الله " زند " عزيز (افندي) " ( ه‍) كان مديرا لجريدة المحروسة ورءيس تحريرها بمصر القول الحقيق في رثاء وتاريخ الخديوي المغفور له محمد باشا توفيق (المتوفي سنة  ه‍) وهو مجموع يشتمل علي نحو ثمان وخمسين مرثية وجملة رساءل انشاءية من اقوال الشعراء والكتاب التي قيلت في رثاء الخديوي المتوفي مع شرح سيرته وذكر اسباب وفاته مط المحروسة   ص . وعني عزيز افندي الزند بنشر ديوان ابن المعتز وكتاب مشارق انوار العقول (في مذهب الاباضية) زنكر (الالماني) Zenker. Th. J احد اعضاء الجمعية المشرقية في باريس الفهرست المسمي بالمكتبة الشرقية () ذكر فيه اسماء الكتب بالحرف العربي اما وصفها واسماء مءلفيها فباللغة الفرنسية جزء اول ليبسيك  جزء ثان ليبسيك  زهاوي زاده جميل صدقي افندي نجل محمد افندي فيضي مفتي بغداد واحد علماءها (المولود سنة  ه‍)  الكلم المنظوم (شعر) القسم الاول مط الاهلية بيروت  ص   الجاذبية وتعليلها رسالة خالف فيها كثيرا
 
 من الاراء المعروفة كنظام الجاذبية والدفع وما اشبه بغداد  ()  الخيل وسباقها وهي نتيجة امتحانات طويلة في سباق الخيل ببغداد. اجراها زهاوي زاده الخ مط الهلال  ص   الفخر الصادق في الرد علي منكري التوسل والكرامات والخوارق مط الواعظ   كتاب الكاءنات جمع فيه كثيرا من القضايا الطبيعية والفلسفية مط المقتطف  م زهران عيسوي (افندي) * عيسوي زهران الزهراوي " عبد الحميد (افندي) " ( ) (.) ولد بحمص وتنقل في البلاد لطلب العلوم ونشا حر الافكار دون تطرف ولا تذلل واصدر في وطنه جريدة المعلومات فلم يرق اسلوبه في عيون (السلطان) عبد الحميد فابعده الي دمشق ثم الي حمص تحت المراقبة الي ان امكنه الفرار الي مصر سنة  فحرر في المءيد وفي الجريدة. ولما وقع الانقلاب العثماني اختاره الحمصيون كمبعوث مدينتهم الي الاستانة وعاين هناك ما حدث من القلاقل وعاد الي مصر فانشا جريدة الحضارة ورءيس اخيرا الوفد الطالب اللامركزية فاوغر عليه صدور اهل دولته فاحتالوا عليه حتي ارجعوه الي بلاده وحكم عليه جمال باشا بالاعدام في دمشق في ايار سنة  (المشرق . ص )  خديجة ام المءمنين هي قصة دينية تاريخية نشرت اولا في مجلة المنار ثم جمعت في كتاب افتتحها مءلفها بمقدمة ذكر فيها تاريخ العرب وحضارتهم قبل
 
 الاسلام ثم وصف مكة وحالة قريش الاجتماعية وديانتهم ومقام المراة عندهم مط المنار  ص   الفقه والتصوف وهي ثلاث رساءل كتبها في حقيقة هذين الفنين وما طرا عليهما مصر  ص  زهري " محمد (افندي) " غاية الامال في فن الحرب والقتال تاليف مدري بك معرب الجزء الاول مط اركان الحرب  زهير بن ابي سلمي ( م) (.) هو ابن ربيعة بن رياح المزني من اهل نجد واحد الشعراء الثلاثة المتقدمين علي الشعراء وهم امرء القيس والنابغة الذبياني وزهير كان لزهير اخلاق عالية ونفس كبيرة مع سعة صدر وعلم وورع فرفع القوم منزلته وجعلوه سيدا. وكثر ماله واتسعت ثروته. وكان مع ذلك عريقا في الشاعرية.
 فكان ابوه شاعرا وكذلك خاله واختاه وابناه. وكان لشعره تاثير كبير في نفوس العرب وكان مقربا من امراء ذبيان وخصوصا هرم بن سنان والحرث بن عوف. واول قصيدة نظمها في مدحهما معلقته المشهورة التي مطلعها:
 امن ام او في دمنة لم تكلم * بحومانة الدراج فالمتثلم كان زهير شديد العناية بتنقيح شعره حتي ضرب به المثل وسميت قصاءده بالحوليات لانه كان ينظم القصيدة في اربعة اشهر ويهذبها بنفسه في اربعة ويعرضها علي الشعراء في اربعة. وكذلك كان شعره في غاية الجودة (ابو علي في المنتحل)  ديوان (زهير بن ابي سلمي) انظر شرح
 
 هذا الديوان للاعلم الشنتمري وطبع هذا الديوان مع شرحه مصر   معلقة (زهير بن ابي سلمي) ليسبيك  انظر شعراء العرب  اصحاب المعلقات  ودواوين شعراء العرب زهير بهاء الدين * البهاء زهير الزوالي الغزنوي * ابن عمر الهندي الزواوي * ابن المعطي الزواوي " علي بن محمد المغازي " (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة) الفيوضات الاحسانية والتدرجات الانسانية في نشر الطريقة الخلوتية (تصوف) مط شرف .
 الزواوي " (الشيخ) عيسي بن محمود " مناقب الامام مالك طبع مع كتاب تزيين الممالك للجلال السيوطي مصر  الزواوي " محمد صالح " المدرس بالمسجد الحرام ورءيس لجنة عين زبيدة بغية الراغبين وقرة عين اهل البلد الامين فيما يتعلق بعين الجوهرة السيدة زبيدة ام الامين مط الخيرية  الزوزني ( ه‍) ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين الزوزني قال عبد الغافر: امام عصره في النحو واللغة والعربية (بغية الوعاة ص ) 
  شرح المعلقات السبع او شرح القصاءد طبع منها شرح قصيدة امرء القيس باعتناء الاستاذ كوسين دي برسفال باريس  م ص  وطبع شرح المعلقات السبع علي الحجر بخط يوحنا ابي صعب لبنان  /  ص  طبع حجر بتصحيح نصر الهوريني بمصر  ص  طبع حروف بالمط  مصر  و  ص  الازهرية  الميمنية  ص   شرح معلقة طرفة بن العبد انظر طرفة  شرح معلقة لبيد انظر لبيد وطبعت المعلقات مع شرحها تحت عنوان " نيل الارب في شرح معلقات العرب " مصر  ص  الزياتي " عبد العزيز " عبد العزيز بن حسن بن يوسف بن مهدي بن يحيي ابن مهدي الزياتي شرح (الزياتي) علي نظم الذكاة ليوسف بن محمد الفاسي فاس  ص  زيادة " اسكندر لويس " الماروني اللبناني مجموعة في اكتشاف الينابيع عربها عن الفرنسية المط اللبنانية  ص  زيادة " (الاب) لويس " القلادة العسجدية في مداءح ماريوحنا بطرس الحاج بطريرك الطاءفة المارونية جمعها الاب المذكور بيروت  ص  زيادة " (الانسة) ماري " * ماري زيادة 
 الزيادي " محمد افندي " احد مدرسي المدرسة العبيدية الخيرية  بهجة الالباب في علم الحساب جزء  (والجزء الخامس يسمي نفحات الازهار في في كيفية مسك الدفاتر) بولاق   هداية الابناء لدروس الاشياء مط الابراهيمية   الزياني " ابو القاسم بن احمد " (.) المتوفي في اواءل القرن التاسع عشر للميلاد كان من عمال مراكش متوليا علي اعمال وجدة ثم اعتزل الاشغال في تلمسان الخبر عن اول دولة من دول الاشراف العلويين من اولاد مولانا الشريف بن علي المولود سنة  ه‍ (وهو قسم من كتاب الترجمان المعرب عن دول المشرق والمغرب للمءلف) وفيه تاريخ مراكش من سنة  الي  م باعتناء الموسيو هوداس ومعه ترجمة فرنسية باريس  () (الشيخ) زيد الشيخ محمد زيد الا بياني مدرس الشريعة الاسلامية بمدرسة الحقوق الخديوية  شرح الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية وهو شرح مطول علي كتاب الاحكام الشرعية لقدري باشا جزء  مصر    مباحث في المرافعات مصر  مباحث في الوقف
 
 (الامام) زيد مسند الامام زيد ابن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. وهو ما رواه عن ابيه عن جده. ويسمي بالمجموع الفقهي جمع ابي القاسم عبد العزيز بن اسحاق البغدادي طبع هذا الكتاب بمط المعارف العلمية سنة  علي النسخة المطبوعة في ميلانو ايطاليا سنة  باعتناء المرحوم الاستاذ غريفيني الموسومة بمجموع الفقه زيدان " ابراهيم " شقيق جرجي زيدان الاتي ذكره وصاحب مكتبة الهلال بالقاهرة  دروس الاشياء مع رسوم مط الهلال جزء   وتكرر طبعه  سلاسل الانشاء مذيل بمسك الدفاتر..
  مبادء الهندسة جزء   المستظرفات من النوادر واللطاءف والفكاهة مصر..
  نوادر الادباء مصر   نوادر العشاق..
  نوادر الكرام في الجاهلية والاسلام مط الهلال  ص   النوادر المطربة مصر زيدان " اميل " ابن المرحوم جرجي زيدان تولي ادارة مجلة الهلال بعد وفاة والده خلق المراة معرب عن الفرنسية تاليف هنري 
 ماريو جعله معربه ملحقا لمجلة الهلال السنة السادسة والعشرين مط الهلال  زيدان " جرجي " ( ) (.) ولد ببيروت واصله من لبنان. اخذ مبادء العلم في بعض مدارسها الابتداءية ثم دخل الكلية الامريكية لتعلم الطب فيها. ولم يكمل دروسه لانه غادرها مع اكثر تلامذتها عند حصول اختلاف وقع فيها بين التلامذة وبعض المعلمين. فجاء مصر عازما علي تكميل دروسه في مدرسة قصر العيني الا انه تحول عن هذا العزم واشتغل بالادب. فتولي تحرير جريدة الزمان مدة سنة ورافق الحملة النيلية الي السودان سنة  بصفة مترجم بقلم المخابرات. وعاد الي بيروت فدرس فيها اللغات العبرانية والسريانية ووضع اثر ذلك كتابه الفلسفة اللغوية. فذاع صيته وانتشر اسمه شرقا وغربا.
 ثم رحل الي لندن وكان يتردد علي متحفها الشهير.
 ولما رجع الي مصر استخدم في ادارة المقتطف ولم يحرر فيه الا نبذة واحدة في غياب صاحبها الدكتور صروف.
 ثم استقال منها وانشا مجلة الهلال في اواخر سنة  وانقطع الي التاليف. توفي فجاة في القاهرة  الالفاظ العربية والفلسفة اللغوية بيروت  ثم طبع ثانية بمصر سنة  ص  موسوما بالفلسفة اللغوية والالفاظ العربية  انساب العرب القدماء رد علي القاءلين بالامومة والطوتمية عند العرب الجاهلية مصر..
  البلغة في اصول اللغة مصر..
  تاريخ اداب اللغة العربية يشتمل علي تاريخ اللغة العربية وعلومها وما حوته من العلوم والاداب علي اختلاف مواضيعها وتراجم العلماء والادباء والشعراء
 
 وساءر ارباب القراءح. ووصف مءلفاتهم واماكن وجودها او طبعها من اقدم ازمنة التاريخ الي الان. مط الهلال  جزء   تاريخ انجلترة الي الدولة اليوركية مصر  ص   تاريخ التمدن الاسلامي جزء  مط الهلال  /  م  التاريخ العام منذ الخليفة الي الان الجزء الاول فقط بيروت  م ص   تاريخ اللغة العربية باعتبار انها كاءن حي تام خاضع لناموس الارتقاء مط الهلال  ص  و   تاريخ الماسونية العام مصر  ص   تاريخ مصر الجديد من الفتح الاسلامي الي الان مع فذلكة في تاريخ مصر القديم جزء  مط الهلال    تاريخ اليونان والرومان مختصر مصر.
  تراجم مشاهير الشرق في القرن التاسع عشر طبعة ثانية  الطبعة الاولي   رد رنان علي نبش الهذيان مط التاليف  ص  روايات (جرجي زيدان) وهي روايات تاريخ الاسلام وكل منها مستقل تمام الاستقلال عن سواها وهي فتات غسان جزء . ارمانوسة المصرية. عذراء قريش  رمضان. غادة كربلا. الحجاج بن يوسف فتح الاندلس. شارل وعبد الرحمن. ابو مسلم الخراساني العباسة اخت الرشيد. الامين والمامون. عروس فرغانة 
 احمد بن طولون. عبد الرحمن الناصر. الانقلاب العثماني فتاة القيروان. صلاح الدين. شجرة الدر وله ايضا روايات اخري تاريخية وهي اسير المتمهدي. المملوك الشارد استبداد المماليك. جهاد المحبين طبعت كلها بمط الهلال وتكرر طبعها  طبقات الامم او السلاءل البشرية اعتمد فيه علي كتاب سكان العالم للمستر بثاني وكتاب اديان العالم له ايضا وغيرهما من المءلفات المستحدثة. وفيه رسوم مط الهلال  ص   عجاءب الخلق مصر..
  العرب قبل الاسلام الجزء الاول فقط.
 يبحث في اصل العرب وتاريخهم ودولهم وتمدنهم وادابهم وعاداتهم من اقدم ازمانهم الي ظهور الاسلام مط الهلال  ص   علم الفراسة الحديث (او) الاستدلال علي اخلاق الناس وقواهم ومواهبهم الخ من النظر الي اشكال اعضاءهم مط الهلال  ص   الفلسفة اللغوية والالفاظ العربية انظر رقم  الالفاظ العربية  مختصر جغرافية مصر مط التاليف  ص  الزيدي " ابن مفتاح " * ابن مفتاح الزيدي الزيلعي " جمال الدين " () عبد الله بن يوسف بن محمد الامام الحبر الفقيه الشيخ جمال الدين ابو محمد الزيلعي القاهري الحنفي مءلف تخريج احاديث الكشاف وتخريج احاديث 
 الهداية وغيرهما (ديوان الاسلام) تخريج احاديث الهداية (حديث) انظر الدراية في منتخب تخريج احاديث الهداية لابن حجر العسقلاني الزيلعي " فخر الدين " () (.) ابو محمد فخر الدين عثمان بن علي بن محجن البارعي الزيلعي الحنفي قدم القاهرة سنة خمس وسبعماءة ودرس وافتي ونشر الفقه علي مذهب ابي حنيفة وانتفع به الناس. مات في رمضان ودفن بالقرافة الصغري (قرافة الشافعي) تبيين الحقاءق علي كنز الدقاءق او تبيين الحقاءق لما فيه من تبيين من اكتنز من الدقاءق (فقه حنفي) وهو شرح علي كنز الدقاءق للنسفي جزء  مصر  جزء  بولاق  و  الزيلي " ابو الثناء " (الشيخ) ابو الثناء احمد بن محمد ابي البركات الزيلي السيواسي (نبغ في حدود سنة  ه‍) زبدة الاسرار شرح مختصر المنار وهو شرح علي مختصر المنار في اصول الفقه لابن حبيب الحلبي. قازان  م ص  و  ص  الزيلي " ابو الليث " * ابو الليث الزيلي (الشيخ) زين الدين تحفة المجاهدين في بعض احوال البرتغاليين طبع بعناية جمعية ليزبون الجغرافية بداعي احتفال السنة الاربعماءة من اكتشاف بلاد الهند ومعها ترجمة باللغة البرتغالية ليزبون 
 
 زين الدين المعبري * المعبري زين الدين الحميدي * الحميدي زين الدين العراقي * العراقي " عبد الرحيم " زين العابدين " حسين " التحفة الجوهرية جغرافيا مصر..
 زين العابدين * محمد زين العابدين زين المرصفي * المرصفي " (الشيخ) زين " (الانسة) زينب فواز بنت علي بن حسين بن عبيد الله بن حسن بن ابراهيم ابن محمد بن يوسف فواز العاملي السورية مولدا وموطنا المصرية منشا وسكنا المتوفاة سنة  م  الدر المنثور في طبقات ربات الخدور كتب في اول صحيفة منه:
 كتابي تبدي جنة في قصورها * تروح روح الفكر روح التراجم خدمت به جنسي اللطيف وانه * لا كرم ما يهدي لغر الكراءم بولاق  /  ص   الرساءل الزينبية مجموعة مقالات لها الجزء الاول. مط المتوسطة.. ص  الزينبي () ه‍ ابو العباس احمد بن محمد بن ناصر الدرعي الجعفي رحلة الي الحجاز جزء  فاس  وباخره نبذة في مناسك الحج لوالد المصنف 
 زيني دحلان ( ) (.) احمد بن زيني بن احمد دحلان المكي مفتي السادة الشافعية بمكة المشرفة وشيخ الاسلام ولد في حاضرة الحجاز وتولي الافتاء للشافعيين واشتغل بالعلوم مدة. وفي زمانه انشءت في مكة اول مطابعها فكان المترجم متوليا نظارتها ونشر فيها تاليف من قلمه غير التي طبعت في القاهرة. قال فيه احمد الحسيني:
 بعد ان ظهر (المترجم) علي طلبته بالمسجد الحرام اية النجابة وحثهم علي تعليم الطلبة انتقل الي تعليم اهل البراري والقفار من ارض الحجاز والشام واليمن وصار يذهب بنفسه اليهم ويتردد عليهم ويرسل اليهم من يعلمهم.. اه  الازهار الزينية في شرح متن الالفية (نحو) بولاق  ص  بهامشها البهجة المرضية شرح الالفية للجلال السيوطي الميمنية   اسني المطالب في نجاة ابي طالب مصر .
  تاريخ الدول الاسلامية بالجداول المرضية طبع حجر مط ابي زيد  ص   تقريب الاصول لتسهيل الوصول لمعرفة الرب والرسول (تصوف)..
  تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين (مواعظ) في مجموعة رقم   خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام من زمن النبي عليه الصلاة والسلام الي وقتنا هذا بالتمام.
 بهامشه الاعلام باعلام بيت الله الحرام لقطب الدين النهروالي الخيرية  ص  مكة  وبهامش الفتوحات الاسلامية له
 
  الدرر السنية في الرد علي الوهابية مصر .
  رسالة في جواز التوسل بهامش مصباح الانام وجلاء الظلام لعلوي بن احمد الحداد الشرفية .
  رسالة في ذكر ما ورد في وعد الصلاة ووعيدها طبعت في مجموع لطيف الوهبية   رسالة في الرد علي الشيخ سليمان افندي (فقه شافعي) مط الاميرية مكة  ص   رسالة في كيفية المناظرة مع الشيعة والرد عليهم طبع مع كتاب الحجج القطعية للسويدي البغدادي " عبد الله "  رسالة في معني قوله تعالي وما اصابك من حسنة فمن الله في مجموعة رقم  ()  رسالة النصر في ذكر وقت صلاة العصر مصر   السيرة النبوية والاثار المحمدية جزء  الوهبية  ومصر  جزء  بهامشها الفتح المبين في فضاءل الخلفاء الراشدين له ايضا الميمنية  جزء  وطبعت السيرة النبوية علي هامش العيون في سيرة الامين والمامون لابن برهان الدين الحلبي  شرح الاجرومية مط محمد مصطفي  الشرفية  و  مط شرف  الميمنية  و  الخيرية  مكة   شرح الفية ابن مالك انظر اعلاه الازهار الزينية رقم   فتح الجواد المنان علي العقيدة المسماة بفيض الرحمن في مجموعة رقم  () 
  الفتح المبين في فضاءل الخلفاء الراشدين واهل البيت الطاهرين مصر  و  ص  (انظر ايضا اعلاه رقم )  الفتوحات الاسلامية بعد مضي الفتوحات النبوية بهامشها خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام جزء  مكة   مجموع يشتمل علي ثلاث رساءل () في الجبر والمقابلة () رسالة في الوضع () رسالة في المقولات المط الوهبية  ص  وبهامشها شرح السبط علي المنظومة الياسمينية والرسالة العضدية وشرح السجاعي علي بيتين في المقولات  منهل العطشان علي فتح الرحمن في تجويد القران في مجموعة رقم  () زيني زاده " حسين بن احمد " (من علماء اواخر القرن الثاني عشر للهجرة)  اعراب الكافية انظر الفواءد الشافية علي اعراب الكافية  تعليق الفواضل علي اعراب العوامل وهو شرح علي العوامل الجديدة للبيركلي (نحو ) طبع مع تحفة الاخوان وهو شرح للشيخ مصطفي بن ابراهيم.
 استانة  ص  و  ص   حل اسرار الاخيار علي اعراب اظهار الاسرار ويعرف بمعرب الاظهار وهو شرح علي اظهار الاسرار للبيركلي بولاق  و  ص .
 استانة  ص  و  ص  و  ص   رسالة ذكر فيها ما بقي من ابواب التصريف (صرف) في مجموعة رقم  () 
  الفواءد الشافية علي اعراب الكافية وهو شرح علي كافية ابن الحاجب الاستانة موسومة " كافيه معربي " او معرب الكافية  و  و  و  و  وبمط عالم استانة  ص   معرب الاظهار انظر اعلاه حل اسرار الاخيار رقم  زينيه " خليل بن باسيلا اللبناني " منشء مجلة الراوي بمصر ومجلة المصور  طرفة الطرف فيما دار بين بعض مكاتبي التقدم والمقتطف مط الاداب بيروت  ص   العلم والتربية طبعة ثانية مط الاهرام اسكندرية  ص  وقد اهدي كتابه هذا الي مصطفي رياض باشا وزير المعارف وقتءذ بمصر الزيات " امين افندي سيد احمد "  السفينة الكبري لابن الفن وهو يحتوي علي الف موال مصر. ص   علم الركة (او) بدع العوام في الخرافات والاوهام جزء  صغيران مصر   الغاوي في سر الحاوي مصر   نزهة العاشق والحيران في الاناشيد والاغاني والالحان مط الادبية مصر (دون تاريخ) الزيات " حبيب " حبيب بن نقولا بن الياس الزيات الدمشقي احد ادباء السوريين المولود بدمشق سنة  وقد استوطن الاسكندرية منذ سنة  يتعاطي التجارة مع شقيقه المرحوم الياس اولع بدرس الاداب العربية ولا 
 سيما التاريخ واشتهر خصوصا بكتابه: خزاءن الكتب في دمشق وضواحيها وصف به وصفا وافيا اهم مخطوطات الخزانة الظاهرية بدمشق وله عناية داءمة بالبحث عن تاريخ الحضارة العربية ولا سيما في عهد العباسيين وجمع شتات نوابغ النصرانية وفرقها ووقاءعها واعيانها وادباءها منذ الهجرة النبوية الي سقوط دولة المماليك بمصر وقد تكلف من اجلها زيارة اشهر مكاتب اوروبا وقضي فيها زمنا طويلا ينقب في مخطوطاتها وسجلاتها واوراقها عن كل ما يتعلق بموضوعه نقلا عن اشهر مءلفي الاسلام حتي اجتمع لديه من هذه التعليقات والفواءد نوادر وطراءف لم تجتمع لاحد من قبله اوردها بنصوصها الاصلية مع الاشارة الي مصادرها وماخذها ومستنداتها علي اسلوب علمي عصري ونجز له منها مقالة في الغلامة في عهد العباسيين او المراة المطمومة او المقصوصة الشعر La garconne وكتاب " سمات النصاري في الاسلام الصليب والزنار والعمامة والغيار " وتذكار ما بدمشق من الكناءس والاديار وكتاب خبايا الزوايا في تاريخ صيدنايا وكتاب الروم الملكية في الاثار الاسلامية الي غير ذلك من مخطوطاته ودروسها المبتكرة وله من المطبوعات:
  خزاءن الكتب في دمشق وضواحيها وهو اربعة اجزاء دمشق صيدنايا معلولا ويبرود مط المعارف  ص   المراة في الجاهلية مط المعارف  ص   و  " نقد كتب الديارات للعمري " وتاريخ حوادث الزمان وانباءه سيذكران في ذيل المعجم: جامع التصانيف الحديثة الزيات " احمد افندي حسن " مدرس العربية في كلية (الفرير) بالقاهرة الخلاصة الوفية في تاريخ ادب اللغة العربية ثانوي طبع منه الجزء الاول مصر  
 حرف السين سابري " يوسف " تاريخ رومة والاسكندرية مصر..
 ساجقلي زاده محمد المرعشي المعروف بساجقلي زاده من علماء القرن الثاني عشر للهجرة  تقرير القوانين المتداولة من علم المناظرة قال في اوله. هذا تقرير القوانين المتداولة من علم المناظرة كتبته تخلصا عن اقتراح بعض الطلبة وليكون لهم مقدمة لطلب فروعها النادرة. وعلم المناظرة قوانين بها احوال الابحاث الجزءية من كونها موجهة وغير موجهة الخ الاستانة  ص   الرسالة الولدية في اداب البحث والمناظرة انظر شرحها لعبد الوهاب الامدي وملا عمر زاده (الانسة) ساره ثابت هلق غصن البان في تخطيط البلدان مط الادبية بيروت (دون تاريخ) ص  طبعة ثالثة مط الادبية  الساعاتي " (الشيخ) احمد بن عبد الرحمن " تنوير الافءدة الزكية في ادلة اذكار الوظيفة الزروقية ومعه متن الوظيفة الزروقية لسيدي احمد زروق الجمالية  ص  صغير الساعاتي " احمد فوزي " مشكاة العلوم والبراهين في ابطال ادلة الماديين بحث فيه عن علم الكيميا والهيءة والكهرباء والمغناطيس وغير ذلك المط الحربية بدمشق  
 الساعاتي " محمود " ( ) (.) محمود افندي صفوت الشهير بالساعاتي لزم الادب واشتهر بنظمه ونثره حتي عد فيهما من المتقدمين. ولما بلغ العشرين من عمره سافر الي الحجاز فاتصل بالشريف محمد بن عون امير مكة ولزمه زمنا وشهد غزواته في نجد واليمن ووصف كثيرا منها في شعره وفي سنة  عزل الشريف محمد بن عون فهاجر الي مصر وهاجر الناظم معه. ثم سافر معه الي القسطنطينية وعاد الي مصر فعين في ديوان المعية ثم تقلب في عدة مناصب الي ان عين عضوا في مجلس احكام الجيزة والقليوبية وتوفي سنة  وكان له مناظرات ومراسلات مع ادباء عصره كالشيخ زين العابدين المكي واحمد افندي فارس وغيرهما ديوان (الساعاتي) او ديوان صفوت طبع موسوما بمختصر ديوان الادب جمعه عبد الحميد بك نافع طبع حجر مصر  وطبع سنة  ص  ثم اعاد طبعه مصطفي رشيد بك واضاف اليه ما لم ينشر في الطبعة الاولي وصدره بمقدمة في الشعر مع ترجمة الناظم بقلم مصطفي لطفي المنفلوطي واخري بقلم محمد بك المويلحي وعلق عليه شرحا موجزا مصر  سافارلي رسالة في زراعة القريض مصر  (الشيخ) سالم بن سمير الخضري الشافعي سفينة النجا (في اصول الدين والفقه) ويليه سفينة الصلاة للسيد عبد الله بن عمر الحضرمي (فقه شافعي) ومعه اذكار الصلاة وكيفية النية المط الميمنية .
 (انظر كاشفة السجا في شرح سفينة النجا للشيخ محمد نووي الجاوي)
 
 سالم (باشا) سالم الحكيم () ولد بالقاهرة ودخل مدرسة قصر العيني سنة  اقام فيها اربع سنوات. ثم ارسلته الحكومة الي مدرسة مونيخ فاتقن فيها العلوم الطبية ونال الشهادة مع تفوق علي الاقران وانتقل الي ويانا واتم فيها اختباراته الطبية. ثم عاد الي مصر وولي رءاسة مدرسة الطب ومجلس الصحة بالقاهرة وكان طبيب الخديوي الخاص.
  وساءل الابتهاج في الطب الباطني والعلاج جزء  الاول والثاني طبع بولاق والثالث والرابع بمط وادي النيل   الينابيع الشفاءية والمياه المعدنية مط شرف  يليه جدول في اسماء المياه المعدنية ومواقعها وخواصها الطبيعية والكيماوية مط شرف  ص  السالمي الاباضي " ابو محمد " الشيخ ابو محمد عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي الاباضي  بهجة الانوار شرح انوار العقول في التوحيد طبع مع كتاب شرح طلعة الشمس الاتي ذكره  تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان الجزء الاول فقط مصر  ص   الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة طبع مع كتاب شرح طلعة الشمس الاتي  شرح طلعة الشمس علي الالفية المسماة شمس الاصول وهو شرح علي منظومته التي سماها شمس الاصول مط الموسوعات  جزء  وبهامشها بهجة الانوار المذكور رقم  ثم الحجج المقنعة المذكور رقم  
 سامح (بك) الملقب باصمعي ترجم من التركية الي العربية كتاب الاحتجاب تاليف جمال الدين افندي (انظر عبد الله جمال الدين افندي سامح " سعد " * سعد سامح السامري " ابو سعيد " ابو سعيد بن ابي الحسين بن ابي سعيد السامري التوراة ليدن  السامري " ابو الفتح " * ابو الفتح بن ابي الحسن سامي (افندي) رشوان مقاومة الكولرا مصر  سامي افندي يواكيم * الراسي " سامي افندي " ساويرس " ناشد افندي " احد متخرجي المدرسة الخديوية  اعذب المناهل في اصعب المساءل (علم الحساب) مصر   الدر المنتظم وهو تخميس علي لامية العجم للطغراءي مط المعارف  السباعي " (السيد) راغب " من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة منظومة في التوسل برجال الطريقة الخلوتية (تصوف) بهامشها تقييدات بولاق  السباعي " محمد " (افندي) " احد محرري الجريدة جاء في مختارات المنفلوطي:
 هو من كتاب هذا العصر الممتازين بالبراعة في الترجمة من 
 الانكليزية الي العربية المعروفين بالتمكن في كلتا اللغتين.
 الا انه في ترجمته اميل الي التنذر بالغريب وتدوين التراكيب الجزلة منه الي السلاسة والرقة. ولعا باللغة العربية وشغفا باحياءها. اه  الابطال تاليف توماس كارليل موضوعه النوابغ واكرام النوابغ مذيل بتاريخ الثورة الانكليزية مصر  ص   بلاغة الانكليز وهي مختارات لوبين مط التقدم  جزء  فيها نحو  صفحة  التربية للفيلسوف سبنسر الانكليزي مط الجريدة  ص   رساءل النادي تاليف اديسون مصر..
  السمر..
  الصور مط الجريدة..
  مختارات لوبين انظر بلاغة الانكليز اعلاه  مقالة ماكولي تاليف اديسون مط الهداية  جزء  السبتي " ابو بكر عبد الرحمن " شرح الرحبية طبع بهامش فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب لعبد الله العجمي الشنشوري (مصر ) سپرنغر " لويس " ( ) (.) مولده في التيرول (من بلاد النمسا) ثم رحل الي لندن ودخل في خدمة الانكليز فسار الي الهند وتولي ادارة مدرسة دهلي واشتغل في مطبعة كلكتة فنشر فيها التاليف الاتية:
 
 () اصطلاحات الصوفية للكاشي السمرقندي () تاريخ يميني. انظر العتبي " ابو النصر " () الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني بمعاونة بعض العلماء () كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي () الرسالة الشمسية لنجم الدين الكاتبي () الاتقان في علوم القران للسيوطي () حدود النحو للفاكهي () قسطاس الميزان لشمس الدين السمرقندي وترجم الي اللغة الانكليزية جزءا واحدا من كتاب مروج الذهب للمسعودي السبزواري (حاج مولي) او ملا هادي السبزواري ابن المهدي الشيرازي  شرح الاسماء المعروفة بالجوشن الكبير اوله الحمد لله رب العالمين قال كثيرا ما كان يختلج بخاطر الحقير ان اشرح الدعاء المعروف بالجوشن الكبير لان الادعية الماثورة وان كانت كلها انوارا لا ينبغي ترجيح بعضها علي بعض فرغ من الشرح سنة  العجم  و  بهامشه شروح وتقييدات وكتب عند ذكر اسم الكتاب ما ياتي:
 بنفسي كتاب حاز كل فضيلة * وصار لتكميل البرية ضامنا مءلفه قد ابرز الحق خالصا * بتاليفه من بعد ان كان كامنا لقد بذل المجهود لله دره * فما كان في نصح الخلاءق ضامنا ويليه شرح للدعا المشهور بدعا الصباح الموسوم بمفتاح الفلاح ومصباح النجاح المنسوب الي البارع الفاءق كلام الله الناطق امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه  شرح اللالي المنتظمة (منطق) طهران  ص  و  (انظر عدد ) 
  غرر الفراءد في الحكمة طبعت مع اللالي المنتظمة الاتي ذكرها  اللالي المنتظمة وهي ارجوزة في المنطق اولها نحمد من علمنا البيانا * وقارن الكتاب والميزانا ومعها غرر الفراءد المذكورة طهران  ص  و  (انظر عدد ) سبط بن الجوزي * ابن الجوزي " سبط " سبط المارديني " بدر الدين " بدر الدين محمد بن محمد بن احمد الغزال الدمشقي الشهير بسبط المارديني المولود سنة  ه‍ لقط الجواهر في تحديد الخطوط والدواءر (ميقات) طبع حجر مصر  سبط المارديني " محمد بدر الدين " محمد بن محمد بن احمد بن محمد بدر الدين سبط المارديني (المولود سنة  ه‍) جاء ذكره في ديوان الاسلام كما ياتي " سبط المارديني. محمد بن محمد بن علي الامام الفقيه " الفيروضي الحيسوب الموقت النحوي بدر الدين المصري " الشافعي صاحب المءلفات الكثيرة الشهيرة منها شرح " الفصول وشرح الرحبية وكشف الغوامض وشرحه " وشرح القطر توفي سنة (بياض) اه شرح علي الرحبية انظر حاشية الشيخ محمد البقري علي شرح السبط علي الرحبية السبكي " بهاء الدين " ( ) (.)
 
 ابو حامد بهاء الدين احمد بن علي بن عبد الكافي بن تمام السبكي الشافعي اخذ العلم عن ابيه وسمع بمصر والشام من جماعة منهم الاصبهاني وابن القماح وابي حيان وبرع وهو شاب وتولي تدريس الشافعي وجامع الحاكم والشيخونية اول ما بنيت وقضاء الشام سنة عوضا عن اخيه. ثم ولي قضاء العسكر وافتاء دار العدل ثم خطابة الجامع الطولوني.
 وكان ابوه يعجب به ويثني عليه توفي بمكة مجاورا عروس الافراح بشرح تلخيص المفتاح (بلاغة) انظر التفتازاني " سعد الدين " مختصر المطول وطبع ضمن مجموعة رقم  السبكي " تاج الدين " ( ) (.) (قاضي القضاة) تاج الدين ابو النصر عبد الوهاب بن ابي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي ولد بالقاهرة ولازم الاشتغال بالفنون علي ابيه وغيره حتي مهر وهو شاب. ومما قراته في كتاب مخطوط ما ياتي:
 اجاز له ابن الشحنة ويونس الدبوسي وسمع الصابوني وابن سيد الناس. ثم قدم مع والده الي دمشق سنة  فسمع بها علي زينب بنت الكمال وقرا بنفسه علي المزني ولازم الذهبي وتخرج بتقي الدين بن رافع وامعن في طلب الحديث وكتب الاجزاء الطباق مع ملازمة الاشتغال بالفقه والاصول والعربية.. وعمل في الفقه الترشح والتوشح وعمل القواعد المشتملة علي الاشباه والنظاءر وكان جيد البديهة طلق اللسان اذن له ابن النقيب بالافتاء والتدريس ولم يكمل العشرين ودرس في غالب مدارس دمشق وناب عن ابيه في الحكم ثم استقل به باختيار ابيه وولي
 
 دار الحديث الاشرفية بتعيين ابيه وولي توقيع الدست سنة  وولي خطابة الجامع وانتهت اليه رءاسة القضاء والمناصب بالشام. وحصل له بسبب القضاء محنة شديدة مرة بعد مرة وهو مع ذلك في غاية الثبات ولما عاد الي منصبه صفح عن كل من اساء اليه وكان جوادا مهيبا قال ابن كثير جري عليه من المحن والشداءد ما لم يجر علي قاض قبله وحصل له من المناصب والرءاسة ما لم يحصل لاحد قبله وابان في ايام محنته عن شجاعة وقوة علي المناظرة حتي افحم خصومه مع كثرتهم. اه وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتابه الاجوبة المرضية: ان اهل زمانه رموه بالكفر وتحزبوا عليه واتوا به مقيدا مغلولا من الشام الي مصر وجاء معه خلاءق من الشام يشهدون عليه. ثم تداركه اللطف علي يد الشيخ جمال الدين الاسنوي. اه  جمع الجوامع (في اصول الفقه) وهو مختصر مشهور جمعه من زهاء ماءة مصنف مشتمل علي زبدة ما في شرحيه علي مختصر ابن الحاجب والمنهاج مع زيادات وبلاغة في الاختصار طبع في مجموع من مهمات الفنون مصر  بهامشه شرح جلال الدين المحلي مع تقريرات لعبد اللطيف الشربيني مصر  و  (انظر الايات البينات لابن قاسم العبادي ومنع الموانع الاتي رقم )  طبقات الشافعية الكبري هو كتاب حافل من انواع النوادر والغراءب والروايات والاشعار بدا بمن راي الشافعي ثم بمن اسمه احمد تبركا ثم محمد تبركا ايضا ثم علي الحروف (كشف الظنون) جزء  الحسينية   معيد النعم ومبيد النقم (السقم) مختصر علي اثني عشر وماءة مثال الفه حين سءل هل من طريق لمن سلب نعمه اذا سلكها عادت اليه... ليدن  ومعه مقدمة باللغة الانكليزية للاستاذ مهرمان () وطبع
 
 بهامش تفريح المهج بتلويح الفرج. انظر ابن قضيب البان  منع الموانع وجمع الجوامع وهو تعليق علي جمع الجوامع طبع في مجموع شرح جمع الجوامع (مصر ) السبكي " تقي الدين " ( ) (.) الشيخ تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي ابن تمام بن حماد بن يحيي بن عثمان بن علي ابن سوار بن سليم السبكي ولد بسبك من اعمال المنوفية وتفقه علي ابن الرافعة واخذ الحديث عن الشرف الدمياطي والتفسير علي علم الدين العراقي وصحب في التصوف الشيخ تاج الدين بن عطا الله وانتهت اليه رءاسة العلم بمصر وولي قضاء الشام بعد الجلال القزويني () فباشره بعزم ونزاهة وولي بعد وفاة الحافظ المزني مشيخة دار الحديث الاشرفية.
 وقد خطب بجامع دمشق فقال فيه الحافظ الذهبي:
 ليهنن الجامع الاموي لما * علاه الحاكم البحر التقي شيوخ العصر احفظهم جميعا * واخطبهم واقضاهم علي وجلس للتحديث بالكلاسية وكان محققا مدققا بارعا في العلوم. صنف نحو ماءة وخمسين كتابا مطولا ومختصرا عاد من دمشق عليلا وتوفي بظاهر القاهرة ودفن بباب النصر وكان موته بالجزيرة علي شاطء النيل  شفاء السقام (الاسقام) في زيارة خير الانام والرد علي منكري ذلك. مختصر اوله الحمد لله حق حمده الخ وهو رد علي ابن تيمية وربما سمي شن الغارة علي من انكر السفر للزيارة حيدر اباد  ص  وبمصر ومعه مقدمة شفاء السقام للشيخ محمد بخيت مفتي الديار المصرية وطبع في بولاق  ص  و  ومعه نفحات القرب والاتصال لاحمد الحموي ورسالة في اثبات كرامات
 
 الاولياء للسجاعي ومعها جواب سءال عن كرامات الاولياء للشوبري ويليه مقدمة شفا السقام للشيخ بخيت.
  العلم المنشور في اثبات المشهور طبع مع كتاب ارشاد اهل الملة للشيخ بخيت السبكي المالكي " الشيخ محمود محمد خطاب "  تحفة الابصار والبصاءر في بيان كيفية السير مع الجنازة الي المقابر (فقه مالك) المحمودية .
  الرسالة البديعة الرفيعة في الرد علي من طغي فخالف الشريعة وهي فتاوي في اشياء من البدع في الجناءز وغيرها وشرب الدخان العثمانية   غاية التبيان لما به ثبوت الصيام والافطار في شهر رمضان (فقه مالك) مصر  سبيرو * سقراط سبيرو السجاعي () (.) (الشيخ) احمد بن شهاب الدين احمد بن محمد السجاعي الشافعي الازهري ولد بمصر ونشا بها وقرا علي والده وعلي كثير من مشايخ الوقت وتصدر للتدريس في حياة ابيه وبعد موته وصار من اعيان العلماء وشارك في كل علم وتميز بالعلوم الغريبة ولازم الشيخ حسن الجبرتي (والد المءرخ) واخذ عنه علم الحكمة والهداية وغير ذلك له تاليف كثيرة غير المطبوعة () وشرح علي معلقة امرء القيس ().
 توفي بالقاهرة ودفن عند ابيه بالقرافة الكبري بتربة المجاورين
 
  بلوغ الارب بشرح قصيدة من كلام العرب وهي قصيدة السموءل بن عاديا الغساني اليهودي التي اولها:
 اذا المرء لم يدنس من اللوم عرضه * فكل رداء يرتديه جميل ويليها ميمية ظالم بن عمرو بن سفيان المعروف بابي الاسود الدءلي التي اولها حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه * فالناس اعداء له وخصوم ويليها القصيدة اللامية لعبد القيس بن حفاف البرجي التي اولها ابني ان اباك كارب يومه * فاذا دعيت الي المكارم فاعجل ويلي ذلك قصيدة ابي الفتح البستي التي اولها:
 زيادة المرء في دنياه نقصان * وربحه في غير محض الخير خسران ويليها القصيدة النونية المنسوبة لعماد الملة والدين رجاء ابن شرف الاصبهاني التي اولها:
 اطاعة النفس للرحمان عصيان * فالنفس في صورة الانسان شيطان ثم يليها مرثية ابي الحسن التهامي واولها:
 حكم المنية في البرية جاري * ما هذه الدنيا بدار قرار وفي اسفل صحفها شرح لما ورد من الغريب في هذه القصاءد للعلامة اديب اسماعيل مط الجمهور  ص  (وليس للسجاعي الا شرح قصيدة السموءل)  الجواهر المنتظمات في عقود المقولات انظر حاشية حسن العطار علي شرح المقولات  حاشية (السجاعي) علي شرح القطر لابن هشام (نحو) فرغ من تاليفها سنة  بهامشها تقييدات بولاق  بهامشها الشرح المذكور بولاق  و  الازهرية  بهامشها الشرح المذكور مع بعض تقريرات من تقرير شيخ الاسلام الشيخ الانبابي مط محمد مصطفي  الخيرية  و  مط عثمان عبد الرازق  الميمنية  الازهرية 
  ص  وطبعت حاشية السجاعي بالميمنية  ص  وقد وضع باسفل كل صحيفة تقريرات العلامة احمد البابي الحلبي وبالهامش الشرح المذكور  رسالة في اثبات كرامات الاولياء طبع مع كتاب شفاء السقام في زيارة خير الانام لتقي الدين السبكي  شرح علي بيتين في المقولات طبع بهامش مجموع ثلاث رساءل لزيني دحلان  شرح وظيفة سيدي احمد زروق المسمي بالفواءد اللطيفة في شرح الفاظ الوظيفة (تصوف) مصر  مط النجاح دمنهور  ص   شرح منظومة (السجاعي) في بيان الانبياء المذكورين في القران الكريم المسماة فتح المنان لبيان الرسل التي في القران طبع مع مفحمات القران في مبهمات القران للجلال المسيوطي  فتح الجليل علي شرح ابن عقيل او حاشية السجاعي علي شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك فرغ من تاليفها سنة  بهامشها الشرح المذكور.
 بولاق  ص  و  و  مط شرف  الميمنية  بهامشها الشرح مع تقريرات شيخ الاسلام الشيخ الانبابي بولاق   فتح المنان لبيان الرسل التي في القران انظر رقم  شرح منظومة السجاعي  منظومة في الاستعارات في مجموع من مهمات الفنون مصر  و  السجاوندي (.) (الامام) سراج الدين ابو طاهر محمد بن محمد ابن عبد الرشيد السجاوندي الحنفي
 
 (من علماء القرن السابع للهجرة) السراجية او " الفراءض السراجية " (فراءض المذاهب الاربعة) في احكام الارث. اولها الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين.. شرحها غير واحد واشتغل بحلها جم غفير من العلماء لندن  كلكتة  بولاق  الجمالية  ص  وتكرر طبعها بمصر بهامشها شرح للسيد انور علي سماه: ضياء السراج كلكتة  ص  كانپور  ص  انظر ايضا الجرجاني " السيد الشريف ": شرح الفراءض السراجية السجستاني " ابو بكر " () (.) ابو بكر محمد بن عبد العزيز السجستاني العزيزي (بزاءين معجمتين كما ذكر الدارقطني وابن ماكولا وغيرهما وقيل الثانية مهملة نسبة لبني عزرة) كان اديبا فاضلا متواضعا. اخذ عن ابي بكر بن الانباري وصنف غريب القران المشهور فجوده. يقال انه صنفه في خمس عشرة سنة غريب القران المسمي بنزهة القلوب (في تفسير غريب القران) علي شكل قاموس بتصحيح بدر الدين النعساني مط السعادة  ص  و  وطبع علي هامش تبصير الرحمن وتيسير المنان لعلي بن احمد المعروف بالمخدوم علي المهايمي (مصر ) السجستاني " ابو حاتم " ( او ) (.) ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان (ابن يزيد الجشيمي) ابن القاسم ابو حاتم السجستاني
 
 النحوي اللغوي المقري نزيل البصرة وعالمها. كان اماما في علوم الاداب والقران واللغة والشعر وعنه اخذ علماء عصره. قرا كتاب سيبويه علي الاخفش مرتين وكان حسن المعرفة بالعروض كثير التاليف للكتب في اللغة.
 يقول الشعر صادق الرواية وعليه اعتمد ابو بكر بن دريد في اللغة وكان ابو العباس المبرد يحضر حلقته ويبادر ويلازم القراءة عليه وهو غلام  الاضداد باعتناء الاب لويس شيخو مط اليسوعيين   كتاب المعمرين من العرب وطرف من اخبارهم وما قالوه في منتهي اعمارهم باعتناء غولدزيهر ليدن  بتصحيح امين الخانجي مط السعادة  ص   النخلة (او) كتاب النخل بالرما  ومعه ملحوظات باللغة الايطالية للاستاذ لاغومينا () السجستاني " ابو داود " * ابو داود سجعان افندي عارج سعاده الدليل المفيد علي العالم الجديد لمن يريد السفر اليها لبنان  م السجلماسي " احمد بن مبارك " () احمد بن مبارك بن محمد بن علي الملطي البكري الصديقي المالكي ولد ببلدة سجلماسة ثم دخل فاسا فاخذ عن عامة شيوخها وانتهت اليه الرءاسة في جميع العلوم الابريز من كلام سيدي عبد العزيز او الابريز الذي تلقاه عن قطب الواصلين سيدي عبد
 
 العزيز الدباغ جمع الشيخ احمد بن المبارك الملطي السجلماسي وهي محاورات جرت بينه وبين شيخه عبد العزيز الدباغ وذكر في اوله مقدمة مشتملة علي ثلاثة فصول تتعلق بشماءل الشيخ وكيفية بداية امره ومن لقنه الذكر وغير ذلك. الفه سنة  (تصوف) جزء  طبع حجر مصر  بولاق  بهامشه كتابان الاول درر الغواص علي فتاوي سيدي علي الخواص والثاني كتاب الجواهر والدرر مما استفاده سيدي عبد الوهاب الشعراني من شيخه سيدي علي الخواص وكلا الكتابان تاليف عبد الوهاب الشعراني جزء  مط عثمان عبد الرازق  الميمنية  ص  السجلماسي " محمد بن ابي القاسم " مفتاح الاقفال ومزيل الاشكال عما تضمنه مبلغ الامال في تصريف الافعال فاس  ص  السجلماسي الربطي او الرباطي " محمد بن قاسم " شرح نظم العمل لعبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي فاس  جزء  وقبله دون تاريخ بجزءين وجزء  دون تاريخ ص  جزء  فاس  ص  و  سحنون ( ) (.) ابو سعيد عبد السلام بن سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي الفقيه المالكي قرا علي ابن القاسم وابن وهب واشهب ثم انتهت الرءاسة في العلم بالمغرب اليه ولي القضاء بالقيروان وعلي قوله المعول بالمغرب وصنف كتاب المدونة في مذهب الامام مالك واخذها عن ابن القاسم وعليها يعتمد اهل قيروان وعنه انتشر علم مالك بالمغرب
 
 قال ابو العرب: كان سحنون ثقة حافظا للعلم فقيه البدن. اجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره. تولي قضاء افريقية وسنه اذ ذاك اربع وسبعون سنة فلم يزل قاضيا الي ان مات رحل في طلب العلم في حياة مالك وهو ابن ثمانية عشر عاما او تسعة عشر وكانت رحلته الي ابن زياد بتونس وقت رحلة ابن بكير الي مالك. قال سحنون كنت عند ابن القاسم وجواباته ترد عليه فقيل له ما منعك من السماع منه قال قلة الدراهم وقال مرة اخري لحي الله الفقر فلولاه لادركت مالكا فان صح هذا فله رحلتان وسمع من ابن القاسم وابن وهب واشهب وطليب بن كامل وعبد الله بن الحكم وسفيان بن عينيه ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي وحفص بن غياث وابي داود الطيالسي ويزيد بن هارون والوليد بن مسلم وابن نافع الصاءغ ومعن بن عيسي وابن الماجشون ومطرف وغيرهم وانصرف الي افريقية سنة احدي وتسعين وماءة توفي سحنون في رجب سنة اربعين وماءتين وصلي عليه الامير محمد بن الاغلب ووجه اليه بكفن وحنوط واحتال ابنه محمد حتي كفنه في غيره وتصدق بذلك اصل سحنون شامي من حمص وقدم ابوه سعيد في جند حمص وهم صليبة من العرب وسمي سحنون باسم طاءر حديد الذهن لحدته في المساءل المدونة الكبري للامام مالك بن انس رواها الامام سحنون عن الامام عبد الرحمن بن القاسم العتقي عن امام دار الهجرة الامام مالك ابن انس وهو من اجل الكتب في الفروع المالكية طبع بعناية محمد الساسي المغربي بمط السعادة   جزء  وله ذيل لابن رشد الحفيد: المقدمات الممهدات في بيان ما اقتضته رسوم المدونة الخ جزء  انظر ابن رشد. وطبعت المدونة الكبري مع الذيل بالمط الخيرية باربعة مجلدات سنة  سحنون بن عثمان الميدوي الونشريسي (الشيخ) سحنون بن عثمان بن سليمان بن احمد بن ابي بكر المداوي دفين بني وعزان 
 قبيلة بنواحي ونشريس وقبره مشهور يقصده الزوار للاقتباس من نوره. كان في حدود القرن الحادي عشر (للهجرة) ولم اقف له علي تاريخ صحيح وتفقه بمليانه (تعريف الخلف جزء  ص ) مفيد المحتاج علي المنظومة المسماة بالسراج وهو شرح علي منظومة الشيخ عبد الرحمن الاخضري (علم الفلك) ضبطه بالاقدام علي قاعدة الفلكيين او انملة الابهام. قال وتختلف باختلاف العرض. قال وجربته ببلدنا ونشريس والجزاءر فوجدته صحيحا. اه مط شرف  ص  و  الجزاءر  السحيمي () احمد بن محمد السحيمي الحسني الشافعي المقتدي وهو شرح السجيمي علي شرح الهدهدي علي ام البراهين مكة  (ولاحمد السحيمي كتاب المزيد علي اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد لابراهيم اللقاني منه نسخة خطية في الخزانة الظاهرية بدمشق وله ايضا الدر العالي الشان علي ليلة النصف من شعبان منها نسخة وجدتها في مكتبة المرحوم السيد عبد الواحد بك الطوبي) السخاوي " شمس الدين " ( ) (.) شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان السخاوي (نسبة الي سخا قرية من قري مصر) المصري الشافعي الامام الحبر الناقد الحجة الحافظ شمس الدين ابو الخير القاهري الشافعي نزيل الحرمين: مءلف الضوء اللامع لابناء القرن التاسع في خمس مجلدات () وشرح الفية
 
 الحديث والقول البديع والمقاصد الحسنة وغيرها توفي بالمدينة النبوية سنة  (ديوان الاسلام) حفظ القران وجوده وبرع في الفقه والعربية والقراءة وغيرها وشارك في الفراءض والحساب والميقات واخذ عن جماعة لا يحصون يزيدون علي اربعماءة وسمع الكثير علي شيخه ابن حجر العسقلاني ولم يفارقه الي ان مات.
 ارتحل الي حلب ودمشق والقدس ونابلس والرملة وبعلبك وحمص وغيرها وحج مرارا وجاور بالمدينة الي ان توفي قال ابن اياس في تاريخه: كان الحافظ شمس الدين السخاوي عالما فاضلا بارعا في الحديث. والف تاريخه فيه اشياء كثيرة من المساوء في حق الناس. اه.
 وقال الجلال السيوطي في كتابه نظم الاعيان المطبوع حديثا ص : ان السخاوي كتب كثيرا من مصنفاته بخطه وسمع الكثير جدا علي المسندين بمصر والشام والحجاز وانتقي وخرج لنفسه ولغيره مع كثرة لحنه وعريه من كل علم بحيث انه لا يحسن من غير الفن الحديثي اصلا. ثم اكب علي التاريخ فافني فيه عمره واغرق فيه عمله وسلق فيه اعراض الناس وملاه بمساوء الخلق.
 وكل ما رموه به ان صدقا وان كذبا. وزعم انه قام في دلك بواجب وهو الجرح والتعديل. وهذا جهل مبين وضلال وافترا علي الله.. اه. ()  التبر المسبوك في ذيل السلوك جعله ذيلا لكتاب السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي ورتبه علي السنين يبتدء من سنة  ه‍ وينتهي في سنة  وفيه تراجم من توفي من الاعيان في السنين المذكورة عني بنشره المرحوم شارل غلياردو بك كاتب سر الجمعية الجغرافية سابقا بولاق  ص  ()
 
  تحفة الاحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات والتراجم والبقاع المباركات بهامش نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب للمقري (مصر  و )  شرح الفية مصطلح الحديث انظر فتح المغيث للعراقي  القول البديع في احكام الصلاة علي الحبيب الشفيع اوله: الحمد لله الذي شرف قدر سيدنا محمد.. رتب علي مقدمة وخمسة ابواب وخاتمة. فرغ من تاليفه سنة  بالقاهرة حيدر اباد  مصر..
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة طبع في مجموعة رقم  السخاوي " عبد القادر " عبد القادر بن علي السخاوي الشافعي الرسالة العثمانية (او) السخاوية قال في اولها: هذا مختصر في علم الحساب سهل للمبتدءين رتبها علي مقدمة واحد عشر بابا وخاتمة انظر فتح رب البرية لحسن بن محمد المحلي والدرر البهية لمحمد ابي شبهة المنفلوطي.
 السخاوي " علم الدين " ( ) (.) ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد ابن عبد الغالب الهمذاني المصري السخاوي الملقب علم الدين كان قد اشتغل بالقاهرة علي الشيخ ابي محمد القاسم
 
 الشاطبي واتقن عليه علم القران والنحو واللغة وسمع بالاسكندرية من السلفي وابن عوف وبمصر من البوصيري وابن ياسين. ثم انتقل الي دمشق وتقدم بها علي علماء فنونه واشتهر. وكان للناس فيه اعتقاد عظيم وشرح المفصل للزمخشري وشرح الشاطبية في القراءات وكان قد قراها علي ناظمها. قال ابن خلكان: ورايته بدمشق والناس يزدحمون عليه في الجامع لاجل القراءة ولا يصح لواحد منهم نوبة الا بعد زمان.. ولم يزل مواظبا علي وظيفته الي ان توفي بدمشق.
 هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب وهي ارجوزة في معرفة متشابهات القران وتعرف بالسخاوية. اولها:
 قال السخاوي علي ناظما * كان له الله العظيم راحما استانة  ص  وعلي الحجر بمصر مرارا السخاوي " محمد " (الشيخ) محمد بن احمد بن ابي العيد القصبي السخاوي المالكي تخميس طي البردة وتلخيص نشر الوردة وبذيله تخميس القصيدة السعدية لمحمود بربير الرشيدي مصر  ص  سخو مستشرق الماني () عني هذا الاستاذ بنشر الكتب الاتي بيانها:
 () الاثار الباقية عن القرون الخالية لابي الريحان البيروني () تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة الخ للمذكور () المعرب من الكلام الاعجمي لموهوب بن احمد الجواليقي
 
 (الدكتور) سدني سمث استاذ الطب الشرعي بمدرسة الطب والحقوق الملكيين والطبيب للمحاكم الاهلية الطب الشرعي في مصر الفه بمعاونة الدكتور عبد الحميد بك عامر انظر عبد الحميد بك عامر سراج الدين السجاوندي * السجاوندي السرخسي () (.) (شمس الاءمة) محمد بن احمد بن ابي سهل ابو بكر السرخسي الحنفي كان اماما علامة حجة متكلما ناظرا اصوليا مجتهدا.
 املي المبسوط وهو في السجن باوزجند كان محبوسا في الجب بسبب كلمة نصح بها الخاقان. وذكر فيه حاله اخر كل باب ثم حصل له الفرج فاطلق. فخرج في اخر عمره الي فرغانة واكمل به املاءه. وقد انزله الامير حسن بمنزله مات سنة  وقيل  وقيل في حدود التسعين واربعماءة المبسوط (فقه حنفي) اوله: الحمد لله بارء الرمم ومحيي النسم الخ قال: ان اقوي الفراءض بعد الايمان طلب العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر. والعلم علمان الخ جزء  علي نفقة محمد الساسي المغربي مصر  /  السراج ( ) (..) ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر السراج المعروف بالقارء البغدادي قال ابن عساكر: كان عالي الطبقة في الحديث والقراءة والنحو واللغة والعروض. ولد ببغداد ودخل مكة والشام ومصر وتردد الي صور عدة دفعات وعاد الي بغداد
 
 وسمع بها زمانا ابا علي علي بن شاذان وابا القاسم التنوخي وجماعة. روي عنه السلفي وقال في شيوخه كثرة وخرج له الخطيب البغدادي فواءد في خمسة اجزاء معروفة.
 وله نظم التنبيه في الفقه. نظم المناسك. مصارع العشاق زهد السودان توفي سنة خمسماءة وقيل احدي وخمسماءة وقيل ثنتي وخمسماءة ودفن بمقبرة باب ابرز مصارع العشاق يشتمل علي قصص لطيفة وحكايات ظريفة رتب علي  جزء وقد كتب المءلف علي الجزء الاول:
 هذا كتاب مصارع العشاق * صرعتهم ايدي نوي وفراق () تصنيف من لدغ الفراق فءاده * وتطلب الراقي فعز الراقي مط الجواءب  /  ص  مط السعادة    ص  مط التقدم    ص  السراج الطوسي ابو النصر عبد الله بن علي السراج الطوسي () (.) مصنف كتاب اللمع في التصوف سمع جعفرا الخلدي وابا بكر محمد بن داود الدقي واحمد بن محمد السايح روي عنه ابو سعيد محمد بن علي النقاش وعبد الرحمن بن محمد السراج وغيرهم. قال السلمي كان ابو نصر من اولاد الزهاد وكان المنظور اليه في ناحيته في الفتوة ولسان القوم مع الاستظهار بعلم الشريعة هو فقيه مشايخهم اليوم. ومات في رجب ومات ابوه ساجدا اللمع في التصوف طبع علي نفقة جيب باعتناء رنولد الن نيكلسون ليدن  ص  المتن العربي وفيه شروح بالانكليزية وفهارس العربي
 
 السراج الوزير ابو عبد الله محمد بن محمد السراج الوزير الاندلسي (كان موجودا في القرن الثاني عشر للهجرة) الحلل السندسية في الاخبار التونسية اولها: الحمد لله الذي جعل في حوادث الايام والسنين اعظم عبرة للعقلاء المعتبرين.. وهو يشتمل علي تاريخ تونس ومن كانت له فيها دولة من الملوك والسادات قبل الدولة العثمانية مع ذكر علومهم ومصنفاتهم. ثم تفصيل ما حدث من سنة  الي زمن الامير حسين باي الذي هو السبب في جمع هذا الكتاب وختامه عند سنة  ه‍. طبع بعضه في تونس سنة  ص  () سري باشا اسماعيل * اسماعيل باشا سري سرسق " جرجي ديمتري " ( ) اسرة سرسق مشهورة في بيروت بالجاه والغنا غير ان المترجم لم يكن من اصحاب الثروة منها. فتعلم في المدارس الابتداءية وبرع في اللغتين العربية والفرنسية ثم درس اللغة الالمانية وعين ترجمانا في قنصلية دولة المانيا في بيروت وكان من اركان الماسونية. اشتهر بحبه للعلوم وكان يجل العلماء والادباء. كانت وفاته في بيروت  تاريخ اليونان عربه عن مءلفه دوروي الفرنساوي مط الاميركان بيروت  ص   التعليم الادبي كتيب بحث فيه في الاداب والاخلاق وواجبات الانسان مط الادبية بيروت  سركيس " ابراهيم " ( م) ابراهيم بن خطار سركيس اللبناني
 
 احد تلاميذ مدرسة العلوم الاميركية في عبيه (لبنان) وشقيق خليل سركيس صاحب مطبعة الاداب في بيروت عين مديرا للمطبعة الاميركية ومصححا لمطبوعاتها . وكان كاتبا ضليعا وله شعر لطيف الاسلوب  الاجوبة الوافية في علم الجغرافية بيروت  و   الاجوبة الوفية في المساءل الصرفية بيروت  ص   اوضح الاقوال في متلف الصحة والصيت والمال بيروت..
  ايضاح الكلمات اللغوية في الاسفار الالهية بيروت  ص   الدر النظيم في التاريخ القديم مط الاميركان بيروت  ص   الدرة اليتيمة في الامثال القديمة بيروت  ص   صوت النفير في اعمال اسكندر الكبير بيروت  ص   نزهة الافكار في اطايب الاشعار بيروت  ص  سركيس " اوسطا كيوس " (  م) هو ابن سركيس موسي سركيس الدمشقي وعم جامع هذا المعجم. ولد بدمشق ودرس العلوم في كلية غزير للاباء اليسوعيين وتراس عدة سنوات في مدرسة دير الشرفة بجبل لبنان ثم سيم اسقفا علي حمص وتوابعها للطاءفة السريانية الكاثليكية من سنة  الي حين وفاته وكان تقيا ورعا جميل الاخلاق مات ودفن بدير الشرفة 
 تاريخ الكتاب المقدس للعهدين القديم والحديث عربه عن مءلفه الاستاذ شوستر وطبع مع الرسوم بمط الاباء اليسوعيين بيروت  ص  سركيس " خليل " ( ) هو خليل بن خطار سركيس شقيق ابراهيم سركيس المتقدم صاحب المطبعة الادبية في بيروت ومنشء جريدة لسان الحال ومجلة المشكاة ولد في عبيه () وقدم عام  مع عاءلته الي بيروت ودخل المدرسة الاميركية التي كان يديرها وقتءذ القس طمسن. ولما كانت المدرسة بجوار مطبعة الاميركان كان يتردد اليها فتعلم صناعة الطباعة ودخل المطبعة المذكورة سنة  واتقن هذا الفن. ثم انشا مطبعة بشركة سليم البستاني سماها مطبعة المعارف وبعد مدة انفرد في العمل وانشا جريدة لسان الحال ومجلة المشكاة. وفي سنة  رحل الي القسطنطينية وكان موضوع اعتبار واكرام اولياء الامر وله في هذه الرحلة كتاب يشتمل علي حوادث تاريخية وفواءد جليلة  استاذ الطباخين يحتوي علي جميع الوان الطعام والحلويات والمرطبات علي الطريقة الشرقية والغربية طبعة ثالثة مط الادبية بيروت  ص   تاريخ اورشليم اي القدس الشريف بيروت  ص   تذكرة الخواتين واستاذ الطباخين لعله الطبعة الاولي من استاذ الطباخين المذكور في الرقم  بيروت  ص   رحلة مدير اللسان (خليل سركيس) الي الاستانة واوروبا وامريكا مط الادبية  ص 
 
  رحلة الامبراطور غليوم الثاني امبراطور المانيا وقرينته الي فلسطين وسوريا سنة  مط الادبية  ص   سفر الدموع في رثا المرحومين فءاد وسلمي وامين سركيس مط الادبية بيروت   سلاسل القراءة لاولاد المدارس جزء  بمطبعته  العادات في الزيارات والولاءم والاعراس والماتم واداب المحافل وغيرها مط الادبية  ص   عنوان الشهامة وفيه ذكر ما انتابه من الحريق في مطبعته وما ورد له من رساءل التعزية في هذا المصاب بمطبعته  معجم اللسان وهو قاموس هجاءي يحتوي علي اسماء القواد والسفن والاماكن التي ورد ذكرها في اخبار الحرب سنة  بين روسيا واليابان بمطبعته سنة!
 سركيس " سعيد (افندي) " الحكيم بتفتيش صحة ثغر الاسكندرية وحكيم باسبتالية الجيش المصري بالعباسية سابقا الدر النفيس في الطب قدمه هدية الي استاذه محمود بك صدقي وكيل مصالح الصحة العمومية بمصر مط القاهرة   ص  سركيس " سليم " () منشء جريدة رجع الصدي وصاحب مجلة سركيس ومحرر جريدة المشير  سر مملكة يشتمل علي حوادث واخبار عهد سلاطين ال عثمان وعبد العزيز ومراد وعبد الحميد 
 طبع منه الجزء الاول مصر  وطبع ثانية بمط السلام  ص   غراءب المكتوبجي وهو جامع لاخبار المكتوبجي مراقب جراءد سوريا ووصف الصحف في المملكة العثمانية مع مقدمة مرفوع هدية الي السلطان عبد الحميد مط السلام  م ص   قصة جوزفين امراة نابوليون الاول امبراطور فرنسا نيويورك  سركيس " سليم شاهين " الندي الرطيب في الغزل والنسيب مط الادبية بيروت  ص  سركيس " ميشل " الدرر البهية في سير مشاهير رجال الاسكندرية لجامعه ميشل سركيس وبشير يوسف الجزء الاول فقط مط الهلال  ص  سركيس " وديع " الادبية في الحداءق العربية الجزء الاول مط الادبية بيروت  ص  سركيس " يوسف " يوسف بن اليان بن موسي سركيس الدمشقي المولود في دمشق الشام سنة  م جامع هذا الكتاب استوطن بيروت بعد حوادث  وقضي خمس وثلاثين سنة في خدمة البانك السلطاني العثماني كاتبا ومديرا في بيروت ودمشق وقبرص وانقرة والقسطنطينية ونشر في القسطنطينية مقالة باللغة الافرنسية عن بعض الاثار القديمة فنال لاجلها لقب عضو شرف في المعهد الروسي الاركيولوجي ثم جاء مصر واستوطن القاهرة منذ سنة  واسس فيها بمعاونة انجاله مكتبة ينشر لها الفهارس سنة فسنة 
  انفس الاثار في اشهر الامصار مقتطف من رساءل كتبها الي اخيه ميخاءيل اثر رحلته من القسطنطينية الي رومية عام  طبع في الحدث (لبنان)  ص   الجمعية المشرقية مقالة نشرت في مجلة المشرق سنة   الرحلة الجوية في المركبة الهواءية معرب عن يوليوس ورن الفرنساوي مط اليسوعيين بيروت  ص  و  ص   عاص وشجعان رواية لخصها عن اللغة الفرنسية فيها فواءد جغرافية عن الاقطار الشمالية الاوروبية ونصاءح ادبية للبنين مط اليسوعيين بيروت  ص   ماءة حكاية وحكاية فرنساوي وعربي بيروت  صغير  مختصر التاريخ المقدس لفاءدة اولاد المدارس في سورية فرنساوي وعربي المط التجارية بيروت  ص  وعني بنشر () الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب لابن الشحنة () جامع الحجج الراهنة في ابطال دعاوي الموارنة للمطران يوسف داود مع تذييل من قلمه وله مقالات تاريخية وعلمية في جريدة البشير ومجلة المشرق والمقتطف وبحث في النقود العربية وله جامع التصانيف الحديثة الذي ينشره سنة فسنة ياتي ذكره في ملحق معجم المطبوعات العربية والمعربة سرهنك " الميرالاي اسماعيل باشا " ناظر المدارس الحربية بمصر سابقا حقاءق الاخبار عن دول البحار وهو تاريخ شامل فيه فواءد جليلة في الجغرافية والسياسة وغيرها الجزء الاول بولاق  /  ص  
 و  الجزء الثاني بولاق  ص  و  الجزء الثالث (القسم الاول) بولاق  م ص  (الدكتور) سروبيان الطبيب الاختصاصي بفن التوليد وطب الاطفال وطبيب مستشفي اللورد كرومر وملجا الاطفال المتروكين بمصر  تربية الطفل مط الادبية.. ص   فن تدبير الصحة تعريب محمد افندي مسعود مط المعارف   ص   مبادء علم الصحة مط المعارف   ص  (الدكتور) سعاده " خليل بك " الوقاية من السل الرءوي مط المعارف  سعد " حبيب " * حبيب افندي سعد السعد التفتازاني * التفتازاني (المولي) سعد الدين شرح العقاءد النسفية المنسوب الي المولي سعد الدين ويتلوه حاشية الخيالي علي شرح عقاءد التفتازاني مرشحة اطرافها بترسيم حاشية المولي ابن ابي شريف وحاشية المولي الكفوي علي الخيالي طبع حجر استانة  ص  و  (الدكتور) سعد سامح بك حكيم العيون ورءيس دروس وعيادة الشهير جاليزوسكي بباريس سابقا  رسالة في الالتهاب الملتحمي الغشاءي الكاذب واشكاله العملية في القطر المصري مط العاصمة . 
  مرشد الطبيب للعلاج المجيب مط العاصمة  ص  سعد (الشيخ) ناصر مجموعة اقوال تحتوي ما حدث به قريحة القوال الشهير سعد ناصر من الاشعار المعروفة بالقرادي مط ولاية بيروت ص  سعد نعام سياحة افريقية تاليف المعلم هنري ماركام انتدبه الي ترجمة هذه السياحة رفاعة بك بين فيها حقيقة بلاد افريقية وعادات اهلها بولاق  ص  سعدان الزنجي الجزاءري السر الرباني في عالم الروحاني مصر..
 السعدي " ابن خميس " * جميل بن خميس سعدي جلبي () سعد الله بن عيسي بن امير خان المفتي الشهير بسعدي جلبي وبسعدي افندي حاشية علي العناية بشرح الهداية انظر فتح القدير للعاجز الفقير لابن الهمام السعدي " عبد الرحمن " ( ) عبد الرحمن بن عبد الله بن عمران بن عامر السعدي التمبكتي تاريخ السودان وهو تابع لكتاب الاستقصا في اخبار المغرب الاقصي للشيخ السلاوي باعتناء الاساتذة 
 هوداس وبنوات () انجي باريس  ص  وله ترجمة فرنسية بجزء اخر وطبع في باريس سنة  كتاب تذكرة النسيان في اخبار ملوك السودان وهو ملحق للكتاب المذكور انفا يتضمن تراجم ثمانية وتسعين ملكا من ملوك السودان نظمها صاحبها في  بابا ومءلفه غبن كان في الماءة الثانية عشر للهجرة. وفي اخره نبذة في تاريخ بلاد سكبت وجدها الاستاذ هوداس في مكتبة باريس العمومية سعديا سعديا بن يوسف الفيومي المصري ويعرف باسم سعيد بن يعقوب (نبغ في حدود سنة  ه‍) (كتاب) الامانات والاعتقادات في اصول الدين الموسوي طبع بالعبرانية والعربية باعتناء الاستاذ لانداور () ليدن  ص  و  سعودي " ابراهيم " مدرس بالمدرسة المحمدية الاميرية علم تدبير الصحة الفه مع اسماعيل توفيق بارشادات محمود ناشد مدرس فن تدبير الصحة بجامعة الازهر الشريف مط ابي الهول   ص  سعودي شلبي دليل الشرقية في وصف بلاد المديرية مصر  ص  سعيد بن بطريق * ابن بطريق (الشيخ) سعيد بن خلفان الخليلي (من الاباضية)
 
 لطاءف الحكم في صدقات النعم وهو شرح منظومة ميمية في ذلك عثر عليها بمبء  سعيد بن سعد الحضرمي ابن نبهان سعيد بن هبة الله ( ) (.) ابو الحسن سعيد بن هبة الله بن محمد بن الحسين من الاطباء المتميزين في صناعة الطب وكان ايضا فاضلا في العلوم الحكمية مشتهرا بها. وكان في ايام المقتدي بامر الله وخدمه بصناعة الطب وخدم ايضا ولده المستظهر بالله. وكان يتولي مداواة المرضي في البيمارستان العضدي له كتاب المغني في الطب صنفه للمقتدي بالله. ومقالة في صفات تركيب الادوية وكتاب خلق الانسان وغير ذلك منتخبات كتاب خلق الانسان مقالة عدد ابوابها خمسون تبحث في النوع الانساني وبعض مساءل طبية وفي جوهر العقل الهيولي مط الاهلية بيروت  ص  سعيد بن يعقوب الدمشقي * ابو عثمان سعيد سعيد العسلي الطرابلسي الشامي قانون الصين تاليف جلالة تونجي جانكدي امبراطور الصين السابق مترجم بقلم سعيد العسلي مط والدة عباس   ص  سعيد علي الكرمي الشاذلي المدني الحنبلي واضح البرهان في الرد علي اهل البهتان طبع حجر  ص 
 
 السفاريني " محمد " ( ) (.) (الشيخ) محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني النابلسي الحنبلي ابو العون شمس الدين ولد بسفارين من قري نابلس ورحل الي دمشق لطلب العلم فاخذ بها عن الاستاذ عبد الغني النابلسي وعن عبد الرحمن الغزي وابي الفرج محيي الدين المجلد وغيرهم.
 ورجع الي بلده ثم توطن بنابلس واشتهر بالفضل والذكاء ودرس وافتي. وله تاليف عديدة عد منها صاحب سلك الدرر نحو ثلاثين مصنفا  غذا الالباب شرح منظومة الاداب وهي منظومة الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد القوي المرداوي الحنبلي المتوفي في دمشق سنة  وهو احد شيوخ ابن تيمية جزء  بمط النيل  وجزء  بمط النجاح  وباوله ترجمة المءلف  لواءح الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضيءة في عقد اهل الفرقة المرضية او شرح عقيدة السفاريني شرح فيه منظومته في عقيدة السلف جزء  مط المنار  السفرجلاني " ابراهيم " ( ) (..) ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم بن ابي بكر المعروف بالسفرجلاني الشافعي الدمشقي كان اتم اهل العصر ظرفا واشفهم رقة ولطفا.
 ولد بدمشق وبها نشا وقرا علي علماء عصره منهم الشيخ نجم الدين الفرضي في العربية والشيخ ابراهيم الفتال في النحو والمعاني والبيان. واخذ شيءا من العلوم الحرفية عن ابن سنسول وبرع في الرياضيات. وتخرج في الادب علي
 
 يد الشيخ عبد الباقي بن احمد السمان الدمشقي نزيل القسطنطينية. وبرع وظهر ادبه وفضله. واخترع ابكار المعاني وصاغ قلاءد النظام واشتهر بالادب ونظم الشعر وديوانه مشهور مات بدمشق ودفن بباب الصغير ديوان السفرجلاني مط العلمية  السفرجلاني " احمد " السفينة الادبية في الموسيقي العربية دمشق  ص  السفرجلاني " محمد " (الشيخ) محمد الامين بن محمد السفرجلاني الدمشقي  عقود الاسانيد (في مصطلح الحديث) دمشق .
  القطوف الدانية في العلوم الثمانية جزء  دمشق   الكوكب الحثيث شرح درة الحديث (في مصطلح الحديث) مط روضة الشام دمشق  ص  السفطي " محمد " (الشيخ) محمد سليمان السفطي المالكي رد التلفيق والاشتباه في قراءة قوله تعالي حاشا لله (تجويد) مط العاصمة  السفطي " (الشيخ) مصطفي " احد مدرسي اللغة العربية بالمدرسة الناصرية  رسالة في المترادفات الفها مع محمد النشار وسيد افندي محمد والشيخ محمد الحسيني والشيخ احمد العدوي وهي منتخبة من الالفاظ الكتابية للعلامة عبد الرحمن بن عيسي الهمذاني بولاق  م الطبعة 
 الخامسة   ص   عنوان النجابة في قواعد الكتابة رسالة في علم رسم الحروف نقحها هارون بن عبد الرزاق وطبعت علي نفقة نظارة المعارف بولاق  ص  السفياني " ابو العباس احمد بن محمد " صناعة تسفير وحلب الذهب طبع حروف فاس  ص  وله مقدمة باللغة الفرنسية وترجمة المصطلحات العربية الي الفرنسية سقراط سبيرو او شكري (بك) سبيرو احد المستخدمين في نظارة المعارف بالقاهرة  قاموس اللغة العامية بالعربية والانكليزية جمع فيه اللغة العامية المصرية كما يحكيها سكان القطر المصري ومصطلحات الحكومة المصرية في جميع فروعها والامثال والمجازات العامية وفسر كل ذلك باللغة الانكليزية مط المقطم   قاموس انكليزي عربي مط المقطم  و  السقا " ابراهيم " ( ) (.) (الشيخ) ابراهيم بن علي بن حسن الشافعي المشهور بالسقا خطيب الجامع الازهر ولد بالقاهرة ودلت دلاءل طفوليته علي شانه العظيم ولما ترعرع دخل احد المكاتب وحفظ القران ثم انقطع لحضور دروس العلم علي مشايخ الازهر واجتهد في التحصيل وجد ساهرا ساعات الليل فحصل وهو في صغر
 
 السن ما لم يحصله غيره وهو في كبره وفي سنة  باشر التدريس وشهر امره وعلا ذكره تولي الخطابة بالجامع الازهر مدة عشرين سنة وله مءلفات تشهد بفضله وتدل علي طول باعه ولما تقدم من العمر نابته الامراض حتي اضطرته الي لزوم بيته وانتقل بالوفاة في القاهرة  حاشية علي فضاءل رمضان للاجهوري مصر  ص   شرح الصدر بفضاءل ليلة القدر طبع حجر بمصر..
  غاية الامنية في الخطب المنبرية طبع حجر بمصر   مناسك الحج مصر ..
  منح المنان بفضاءل نصف شعبان طبع حجر بمصر السقا (الشيخ) حسن رجب ( ) (.) سبط الشيخ ابراهيم السقا المتقدم وكان من مدرسي الشافعية بالازهر وخطيبا فيه وهو والد الشيخ عبد المعطي السقا الشافعي الموجود الان  اسعاف الاله بتوضيح مسالة الاستخلاف في الصلاة (فقه شافعي) مصر   البغية السنية في الخطب المنبرية اقتطفها من غاية الامنية لجده الشيخ ابراهيم السقا مط حسن الطوخي   خطب سنية طبع حجر مصر   فتح الجواد الكريم فيما يتعلق باسم الله
 
 الرحمن الرحيم في البسملة (علم التفسير) مط البهية   الروضة البهية في فضل الطريقة السعدية طبع حجر مصر  المنهل العذب لكل وارد في بيان فضل عمارة المساجد مط الادبية  السقاف (السيد) علوي بن احمد بن عبد الرحمن السقاف (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة)  ترشيح المستفيدين حاشية علي فتح المعين شرح قرة العين للمليباري (فقه شافعي) الميمنية  ص   علاج الامراض الردية بشرح الوصية الحدادية (مواعظ) شرح به المنظومة التاءية للشيخ عبد الله بن علوي الحداد فرغ من هذا الشرح سنة  مط الاعلام  ص  مكة   فتح العلام باحكام السلام اوله: الحمد لله علي الاءه فرغ من تاليفه سنة  مط الاعلام   الفواءد المكية في المساءل والضوابط والقواعد الكلية (فيما يحتاجه طلبة الشافعية) مط الاعلام  ص   قمع الشهوة عن تناول التنباك والكفتة والقاف والقهوة (والكفتة والقاف نباتان من نباتات اليمن) مط الاعلام   القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق اخواننا المسلمين (فقه شافعي) الاعلامية .
  القول الجامع النجيح في احكام الصلاة والتسابيح 
 (فقه شافعي) فرغ من تاليفه سنة  الاعلامية .
  الكوكب الاجوج باحكام الملاءكة والجن والشياطين وياجوج وماجوج مصر  ص   مختصر الفواءد المكية في المساءل والضوابط والقواعد الكلية الاعلامية  السقافي ( ) (.) جعفر بن محمد الشهير بالبيتي باعلوي السقافي المدني الشافعي نشا نشاة صالحة واشتغل بطلب العلم علي والده وغيره وبرع في نظم الشعر حتي كاد ان يكون كالمتنبي. وكان له مهارة في الطب. سافر الي الديار الرومية واليمنية ودخل مدينة صفاء ثلاث مرات وتولي كتابة الشريف ووزراءه وله ديوان شعر مشهور مشحون باللطاءف. ولم يزل علي طريقته المثلي الي ان توفاه الله ودفن بالبقيع. وبنو السقاف بيت مشهورون بالشرافة والفضل مواسم الادب واثار العجم والعرب انتخب فيه ما اختاره من جملة كتب من مشاهير كتب العلم. صحح علي النسخة المحفوظة بدار الكتب الخديوية بمصر مط السعادة جزء   ص  و  السكاكي ( ) (.) ابو يعقوب يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي الخوارزمي
 
 الملقب سراج الدين السكاكي كان من جملة علماء دولة السلطان محمد خوارزمشاه والمعاصرين للخواجه نصير الدين المحقق الطوسي وقال السيد مجد الدين محمد الحسيني. كان الامام السكاكي في مبدا امره حدادا فعمل بيده محبرة صغيرة من حديد وجعل لها قفلا عجيبا ولم يزن وزن تلك المحبرة وقفلها عن قيراط واحد فاهداها الي ملك زمانه ولما راه الملك وندماء مجلسه لم يزيدوا علي ترحيب الرجل علي صنعته.
 فاتفق انه كان واقفا في الحضور اذ دخل رجل اخر فقام الملك احتراما لذلك الرجل واجلسه في مقامه. فسال عنه السكاكي. فقيل انه من جملة العلماء. فتفكر السكاكي في نفسه انه لو كان من هذه الطاءفة لكان ابلغ الي ما كان يطلبه من الفضل والشرف والقبول. وخرج من ساعته الي المدرسة لتحصيل العلوم وكان اذ ذاك قد ذهب من عمره ثلاثون سنة " ويستدل من تتمة هذه الحكاية التي اوردها صاحب روضات الجنات ان السكاكي قضي السنين الطوال في الكد والتعب الي ان فتح الله عليه ابواب العلوم والمعارف والافنان فحاز قصب السبق علي جميع الاماثل والاقران من العلماء والاعيان وذاك من حسن ثبات النية واستقامة العزيمة. كانت وفاته بخوارزم مفتاح العلوم (علم البلاغة) اوله ان احق كلام تلهج به الالسنة وان لا يطوي منشوره علي توالي الازمنة الخ قسمه الي ثلاثة اقسام الاول في علم الصرف والثاني في علم النحو والثالث في علم المعاني والبيان والبديع ثم ختمه بما يكمل به علم المعاني وهو تتبع خواص تركيب الكلام في الاستدلال وذلك علم المنطق ثم ما يتم به الغرض من علم المعاني وهو الكلام في الشعر بهامشه اتمام الدراية لقراء النقابة للسيوطي مط الادبية  ص  الميمنية  ص  انظر: القزويني جلال الدين الخطيب: تلخيص المفتاح 
 السكاكيني " اغسطن " ( ) اسرة السكاكيني عريقة في القدم وقد اشتهرت بدمشق ومصر ولا سيما بما توصل اليه حبيب باشا السكاكيني الذي حصل في القاهرة ثروة عظيمة وسمي احد شوارعها باسمه وعجلات الترام مشهورة ايضا باسمه اما اغسطن فهو ابن جبريال الذي سافر من دمشق برفق عاهل الفرنسيس نابوليون بونابرت الي باريس واقام بها وجبريال هو ابن جورج بن ميخاءيل بن ابراهيم السكاكيني المتوفي بدمشق سنة  واقام اغسطن بمرسيليا وتونس وبمصر ولم نتوصل الي معرفة احواله سوي انه تزوج بتونس بامراة فرنساوية تدعي تريزيا () وردوتا ووجدنا باسمه الكتاب الاتي ذكره مترجما عن الفرنسية.
 العجالة الطبية فيما لابد منه لحكماء الجهادية وهو تاليف كلوت بك طبع بمط المدرسة الطبية بابي زعبل سنة  ه‍ السكتواري البسناوي * علي داده سكروج " جبراءيل وميخاءيل " نزهة الاعين في اربعة السن وهو مخاطبات في اللغات الاربع فرنساوي وايطالياني وانكليزي وعربي المط المصرية  ص  السكري " ابو سعيد " ( ) (.) ابو سعيد عبد الله بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن ابن العلاء بن ابي صفرة السكري النحوي اخذ عن ابي حاتم السجستاني والعباس بن الفرج
 
 الرياشي ومحمد بن حبيب فكان ثقة دينا حاذقا وكان راوية البصريين. وله من الكتب كتاب الوحوش وكتاب النبات وعمل اشعار جماعة من الفحول كامرء القيس وزهير والنابغة والاعشي وهدبة بن خشرم واشعار هذيل واشعار اللصوص وعمل اشعار ابي نواس وتكلم علي غريبه ومعانيه توفي سنة خمس وسبعين وماءتين في خلافه المعتمد وقيل توفي سنة تسعين وماءتين في خلافة المكتفي والاول اصح (الانباري) شرح اشعار الهذليين صنعة ابي سعيد الحسن ابن الحسين السكري رواية ابي الحسن علي بن عيسي ابن علي المنحوي عن ابي بكر احمد بن محمد الحلواني عنه اعتني بطبعه الاستاذ كوسغارتن () الجزء الاول لندن  ص  وبقية اشعار الهذليين موجودة في الجزء الاول من منتخبات موسيو وله وزن طبع في برلتن  المتن العربي ص  والترجمة الالمانية من وجه  الي  سكري " محمد امين " * محمد امين الصوفي السكندري " ابن عطا الله " * ابن عطا الله السكندري " الشيخ محمد البداء " زبدة المقال المسموع في تحقيق ان لفظ الجلالة بالقصر من الذكر المشروع ويليه ميزان العقاءد مع شرحه كلاهما للشاه عبد العزيز الدهلوي شركة التمدن؟ الصناعية  سلامه بن عبد العزيز الديلمي المراسم في الفقه طبع مع الجوامع الفقهية انظر محمد باقر بن محمد رحيم
 
 سلامش بن كندغدي الصالحي البستان في عجاءب الارض والبلدان طبع برومية  م ص  () صح: قيل انه لا يوجد من هذا الكتاب المطبوع سوي نسختين الواحدة محفوظة بخزانة لورن في فيورنسا والثانية في خزانة نانيانا في البندقية وقد وصف المطران اسطفانوس سمعان السمعاني في فهرست الكتب المخطوطة المحفوظة في المكتبة الماديشية في فيورنسا ص  كتابا موسوما " بكتاب البستان في عجاءب الارض والبلدان " لابي العباس احمد بن جليل (او) ابن خليل الصالحي المعروف بالصالحي وقال انه طبع برومية علي يد يوحنا باطشتا رايموندي سنة  اه سلامة بن جندل التميمي ( م) (.) شاعر جليل من قدماء الشعراء الجاهليين وكان من فرسان تميم المعدودين واخوه احمر بن جندل من الشعراء والفرسان. وكان سلامة احد نعات الخيل يستشهد بشعره اهل اللغة لمتانته وكان معاصرا لممرو بن هند صاحب الحيرة والنعمان ابي قابوس وله فيهما اشعار ديوان (شعر سلامة بن جندل) عن ابي سعيد الاصمعي ونفس الرواية عن ابي عمرو الشيباني وقرء علي عمارة رواية ابي العباس محمد بن المحسن بن دينار الاحول طبع مع شرح للاب لويس شيخو مط اليسوعيين بيروت  ص  (الشيخ) سلامة بن حسن الراضي الشاذلي الاعلان بعدم تحريم الدخان ينقل فيه عن علماء المذاهب الاربعة. ويليه تاءية الاعلان لولد المءلف
 
 يرد فيها علي من رد علي رسالة والده مط التمدن .
 سلامه موسي المحرر الان في مجلة الهلال وله مقالات في مجلة المقتطف سابقا  الاشتراكية وفيه وصف اغراض الاشتراكيين مصر..
  مقدمة السبرمان (فلسفي اجتماعي) يشتمل اهم الاثار الحديثة في الاجتماع واصله ومصيره مصر  ص  (والسبرمان كلمة المانية معناها: الانسان الاسمي ويراد بها القادم الذي سيخرج من الانسان الحالي وسيكون ارقي منه)  نشوء فكرة الله وهي خلاصة كتاب لجرانت الن الكاتب الانكليزي المشهور مصر  ص  السلاوي " احمد " * السلوي السلاوي " ابو نصر محيي بن عبد الغني "  حلية العصر الجديد في شماءل الملك الحميد وهو ديوان في مدح السلطان عبد الحميد استانة  ص   عكاظ الادب وهو مجموع قصاءد لبعض شعراء القرن الرابع عشر ه‍ استانة  صح رايت كتابا عنوانه " عكاظ الادب في اثار المعاصرين من فصحاء العرب. وهو ديوان لمعرض ادبي اجتمع فيه كثير من كلام شعراء العصر وفضلاءه في هذا الموسم اعتني بجمعه وتاليفه وشرح غوامضه ابو النصر السلاوي.
 سلطان (بك) محمد بن علي استاذ الفلسفة العربية والاخلاق بالجامعة المصرية 
 والمدرس بمدرسة دار العلوم وهو من الكتاب المجيدين في هذا العصر.
  دروس البلاغة لتلامذة المدارس الثانوية. الفه مع حفني بك ناصيف ومحمد دياب ومصطفي طموم. مصر  ص   الدروس المنطقية للمدارس الاميرية بولاق  ص   الفلسفة العربية والاخلاق (من محاضرات الجامعة) جزء  مط المعارف (دون تاريخ)  منتخبات ادبية من الحكم والابيات الشعرية والامثال والنوادر التاريخية لتلامذة المدرسة الخديوية جمعه بمعاونة محمود افندي عمر طبع حجر مصر  ص  سلوستردي ساسي * دي ساسي سلام الباهلي * الباهلي السلمي " عز الدين " * ابن عبد السلام سلوم " رفيق رزق " تلميذ مدرسة الحقوق في القسطنطينية حياة البلاد في علم الاقتصاد حمص  ص  سلموني " حبيب " السماء وجهنم والحالة الوسطي او عالم الارواح مع مقدمة في ترجمة حياة المءلف عمانوءيل سودنبرغ ترجمة حبيب سلموني وبذيله قانون المحبة. بمط المقتطف علي نفقة جمعية سودنبرغ  ص  و  
 السلوي او السلاوي " ابو العباس " ( ) (.) ابو العباس شهاب الدين احمد بن خالد بن حماد الناصري السلوي او السلاوي المولود بسلا من علماء المغرب اشتهر خصوصا بتاريخه  الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي فرغ من تاليفه سنة  جزء  مط محمد مصطفي  ترجم الجزء الرابع منه الي الفرنسية الاستاذ فيماي () وطبع في مجموعة التواريخ المراكشية الجزء التاسع والعاشر (باريس ) وترجم الجزء الاول منه الاستاذان كرول وكولين () وطبع في مجموعة التواريخ المذكورة سنة  /   زهر الافنان من حديقة ابن الونان وهو شرح علي الارجوزة المسماة بالشمقمقية التي نظمها احمد بن الونان في الغزل والنسيب والمديح وغير ذلك واول القصيدة:
 مهلا علي رسلك حادي الانيق * ولا تكلفها يما لم تطق طبع علي القاعدة المغربية بفاس جزء  سنة  ص  و   طلعة المشتري في النسب الجعفري طبع بفاس جزء  (دون تاريخ) سليم الياس الحموي * الحموي سليم باشا الشيخ سليم البشري شيخ الجامع الازهر سابقا وضح بالمنهج انظر نهج البردة لشوقي " احمد بك "
 
 سليم سليمان سليم سليمان عبد السيد الفيومي مدرس رياضيات بالمدارس الثانوية بالقاهرة  كتاب في علم الحساب الرسالة المهذبة في الكسور المركبة. بولاق   مختصر تاريخ الامة القبطية في عصري الوثنية والمسيحية الجزء الاول يشتمل تاريخ القرن الثامن والخمسين قبل الميلاد الي القرن الرابع الميلادي.
 المط المصرية  للشهداء  م (توفي المءلف ولم يطبع الجزء الثاني) سليم (افندي) عبد الاحد المحرر سابقا في مجلة الهلال مبادء علم السياسة نقله بتصرف عن عدة مءلفات افرنجية لاساتذة هذا الفن ونشر ملحقا للسنة الثالثة والعشرين من الهلال وهو مقسوم ثلاثة اقسام  في كيان الدولة  في نظام الحكومة  في الحكومة والاجتماع مط الهلال  (السيد سليمان) معلم العربية الحديثة في دار العلوم بالهند الدليل علي المولد والدخيل والكلام علي الالفاظ باللغة الفارسية هند..
 سليمان (افندي) الادني الباكورة السليمانية في كشف اسرار الديانة النصرية حلب  م بيروت  ص  سليمان (افندي) بن علي عباد من السنانية امام دمياط 
 الحديقة الندية في الولادة الشريفة المحمدية طبع حجر مصر  ص  سليمان بن عبد الله * عبد الوهاب سليمان التاجر سلسلة التواريخ وهي تشتمل علي السياحات البحرية التي اجرتها العرب والعجم من مراسي البحر الفارسي الي بلاد الهند والصين. تصنيف سليمان التاجر مع ابي زيد حسن () كلاهما من ابناء القرن الثالث للهجرة (كذا جاء وصفه في فهرست دار الكتب المصرية) طبع بمعرفة موسيو لونجليس وقدم له الاستاذ رينو مقدمة في  صحيفة باللغة الفرنسية شرح بها شرحا وافيا عن واضع الكتاب وعن سياح العرب الي بلاد الهند وغيرها (ويرجح ظنه كون قسما من هذه الرحلة مستخلص من كتاب مروج الذهب للمسعودي) ويلي المقدمة ترجمة الكتاب باللغة الفرنسية باريس  م ص  للترجمة وص  للمتن العربي بقطع صغير وترجم هذا الكتاب حديثا (سنة  م) الي اللغة الفرنسية باعتناء فران وجعل له مقدمة بوصف الكتاب سليمان حفي * حقي " سليمان " سليمان الحكيم هو سليمان بن داود النبي عليهما السلام امثال سليمان الحكيم طبع مرارا بمط الاميركان في بيروت سليمان الحراءري التونسي * الحراءري " سليمان
 
 سليمان الدخيل مدير جريدة الرياض تحفة الالباء بتاريخ الاحساء بغداد (دون تاريخ) (الشيخ) سليمان رصد الحنفي الزياتي  كنز الجوهر في تاريخ الازهر قسمه علي مقدمة وخمسة مقاصد وقد تكلم فيه علي كل من له اثر في الازهر الشريف مط هندية  ص   اللءلء المكنون في تمرين الماذون فيما يتعلق بالزوجين (فقه حنفي) ويتبعه لاءحة الماذونين في عقود الانكحة مط النيل   ص  و   نور الايمان في احكام الايمان مصر ؟
 سليمان زكي الدرة البهية (جغرافيا) جزء  مصر..
 (الشيخ) سليمان العبد يانع الازهار مختصر طوالع الانوار في علم الكلام مط هندية..
 سليمان (افندي) سليمان تعليم السواري الانجليزي معرب بولاق .
 سليمان قبودان حلاوه خوجه المدرسة البحرية بثغر الاسكندرية 
 الكوكب الزاهر في علم البحر الزاخر (طبيعيات وهيءة) اسكندرية  سليمان المهري هو سليمان بن احمد المهري المحمدي المتوفي في اواسط القرن السادس عشر للميلاد ربان كان عارفا بفن البحر وقواعده وردت تصانيفه بهذا الفن فيما ذكرناه بترجمة ابن ماجد انظر ابن ماجد ومعلمة الاسلام الجزء الثالث ص  وصاعدا سماحة اللبناني " الياس افندي " من تلامذة الطب في القصر العيني درر النفاءس في جمال العراءس الفه مع انطون افندي بركات انظر بركات " انطون " السمدوني " حسين " (الشيخ) حسين بن حسن بن حسين السمدوني المالكي نور الانوار وسر الاسرار لمن يريد القرب من سيد الابرار طبع حجر مصر  السمرباوي الفرغلي مزدوجة انظر مجموع المزدوجات السمرقندي " ابو الفتح " جامع الصغار (اصول) بهامش جامع الفصولين لابن قاضي سماونة للسمرقندي " ابو القاسم بن بكر الليثي " من علماء النصف الثاني من القرن التاسع للهجرة  حاشية ابي القاسم الليثي السمرقندي علي المطول (بلاغة) اولها الحمد لله الذي الهمنا تلخيص دقاءق المعاني ببداءع البيان.. طبع حجر استانة  
  الرسالة السمرقندية وهي رسالة الاستعارات في البيان الجزاءر  ص   شرح علي الرسالة الوضعية العضدية ضمن مجموعة رقم   مستخلص الحقاءق شرح كنز الدقايق (فقه حنفي) كانبور  م وطبع مع كنز الدقاءق في دهلي  السمرقندي " ابو الليث " () (.) نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الليث الفقيه السمرقندي المشهور بامام الهدي اختلف في سنة وفاته فمنهم من قال انه مات سنة  ومنهم  ومنهم   بستان العارفين (او) كتاب البستان مختصر مفيد علي ماءة وخمسين بابا في الاحاديث والاثار الواردة في الاداب الشرعية والخصال والاخلاق وبعض الاحكام الشرعية (كشف الظنون) كلكتة  بولاق  بمبء  وطبع بهامش تنبيه الغافلين الاتي.
  تنبيه الغافلين (مواعظ) جمع فيه اشياء من المواعظ والحكم شافية للناظر فيه قال الحافظ الذهبي فيه موضوعات كثيرة. وهو مرتب علي خمسة وتسعين بابا مط شاهين  و  بهامشه بستان العارفين كلكتة  بمبء  بولاق  الوهبية  مط محمد مصطفي  مط مصطفي وهبي  و  الخيرية  و  الميمنة  و  الازهرية  ص  مصر  ص 
 
  قرة العيون ومفرح القلب المحزون علي هامش مختصر تذكرة الامام ابي عبد الله القرطبي لعبد الوهاب الشعراني السمرقندي الحكيم () (الامام) اسحاق بن محمد بن اسماعيل ابو القاسم الحكيم السمرقندي السواد الاعظم (توحيد) بولاق  انظر: ابراهيم حلمي بن حسين الوفي: سلام الاحكام علي السواد الاعظم في الكلام السمرقندي " شمس الدين " شمس الدين محمد بن اشرف الحسيني السمرقندي صاحب الصحايف والقسطاس (المتوفي بحدود سنة  وبحسب بروكلمان سنة )  اداب السمرقندي وهي اشهر كتب الفن في اداب البحث والمناظرة. الفها لنجم الدين عبد الرحمن وجعلها علي ثلاثة فصول () في التعريفات () في ترتيب البحث () في المساءل التي اخترعها انظر الكيلاني " قطب الدين ": شرح علي اداب السمرقندي  قسطاس الميزان (منطق) وهو علي مقدمة ومقالتين () في التصورات () في التصديقات باعتناء الاستاذ سپرنغر كلكتة  السمرقندي " عبد الرازق " * الكاشي السمرقندي السمرقندي " علاء الدين " () (.) ابو بكر علاء الدين محمد بن ابي احمد السمرقندي
 
 شيخ فاضل جليل القدر. تفقه علي ابي المعين ميمون المكحولي وعلي صدر الاسلام ابي اليسر البزدوي وكانت ابنته فاطمة الفقيهة زوجة علاء الدين ابي بكر (الكاساني) صاحب البداءع () وكانت تفقهت علي ابيها وحفظت تحفته. وكان زوجها يخطء فترده الي الصواب. وكانت الفتوي تاتي فتخرج وعليها خطها وخط ابيها فلما تزوجت بصاحب البداءع كانت تخرج وعليها خطها وخط ابيها وخط زوجها (انظر الكاساني " علاء الدين " تحفة الفقهاء (فقه حنفي) اولها: الحمد لله حق حمده الخ. قال ان المختصر المنسوب للقدوري جمع جملا من الفقه يهتدي بها في اكثر الحوادث. فلما عمت رغبة الفقهاء الي هذا الكتاب طلب مني بعض الاخوان ان اذكر ما تركه المصنف من اقسام المساءل واوضح المشكلات منها ليكون ذريعة الي تكثير الفاءدة فاسرعت في الاسعاف والاجابة. اه (انظر بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع الكاساني) السمرقندي " نجيب الدين " () (.) نجيب الدين ابو حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي طبيب فاضل بارع وله كتب جليلة وتصانيف مشهورة قتل مع جملة الناس الذين قتلوا بمدينة هراة لما دخلها التتار وكان معاصرا لفخر الدين الرازي بن الخطيب. له من الكتب كتاب اغذية المرضي قسمه علي حسب ما يحتاج اليه التغذية لكل من ساءر الامراض وكتاب الاسباب والعلامات جمعه لنفسه ونقله من القانون لابي علي بن سينا ومن المعالجات البقراطية وكامل الصناعة وكتاب الاقرباذين الصغير الاسباب والعلامات (في الطب) جمع فيه جميع العلل والامراض الجزءية علي سبيل الاستقصاء
 
 حتي لا يشذ منها علة مع اسبابها وعلاماتها واردف كل نوع بعلاج مجمل. وقد اشتهر هذا الكتاب بسبب شرح العلامة برهان الدين نفيس بن عوض الكرماني (كشف الظنون): انظر نفيس بن عوض: شرح الاسباب والعلامات سمعان بن كليل بن مقار ابن ابي الفرج القبطي الارثوذكسي المصري المترهب بدير القديس ابي يحنس القصير ببرية الاسقيط روضة الفريد وسلوة الوحيد الغرض منه تهذيب العقل وشرف النفس والسلوك في السيرة الفاضلة الخ مصر  للشهداء ( م) ص  السمعاني ( ) (.) (القاضي) ابو سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور ابن ابي بكر محمد التميمي السمعاني المروزي الفقيه احد اعلام الشافعية والمحدثين تاج الاسلام والسمعاني منسوب الي سمعان وهو بطن بن تميم. كان ابو سعيد واسطة عقد لبيت السمعاني وعينهم الباصرة ويدهم الباطشة واليه انتهت رءاستهم وبه كملت سيادتهم رحل الي طلب العلم والحديث في شرق الارض وغربها وشمالها وجنوبها وسافر الي ما وراء النهر وساءر بلاد خراسان عدة دفعات والي قومس والري واصبهان وهمذان وبلاد الجبال والعراق والحجاز والموصل والجزيرة والشام وغيرها من البلاد التي يطول ذكرها ويتعذر حصرها.
 ولقي العلماء واخذ عنهم وجالسهم وكان عدة شيوخه تزيد علي اربعة الاف شيخ وصنف التصانيف الحسنة الغزيرة الفاءدة. فمن ذلك تذييل تاريخ بغداد الذي صنفه الحافظ ابو بكر الخطيب وهو نحو  مجلدا. ومن ذلك تاريخ مرو يزيد علي عشرين مجلدا وكذلك كتاب الانساب نحو ثمان مجلدات. وهو الذي اختصره عز الدين
 
 ابن الاثير الجزري واستدرك عليه وهو في ثلاثة مجلدات والمختصر هو الموجود بايدي الناس والاصل قليل الوجود () انساب العرب او كتاب الانساب ويعرف بانساب السمعاني وهو معجم تراجم مرتبة مواده علي الالقاب او الانساب وقد يشترك باللقب الواحد ثلاثة او اربعة فيفرق بينهم ويترجم كلا منهم فيذكر ولادته ووفاته لربما زاد عدد المترجمين فيه علي اربعة الاف ترجمة عنيت لجنة تذكار جيب بطبعه بالزنكوغراف بحسب نسخة المتحف البريطاني بمجلد ضخم في  ورقات او  صفحة كبيرة بخط دقيق وفي صدره مقدمة انكليزية للاستاذ مرجليوث عن المءلف وكتابه ليدن  م السمعاني " يوسف " ( ) (.) يوسف سمعان السمعاني السرياني الماروني ولد بطرابلس شام من اسرة حسيبة ورباه عمه يوسف السمعاني مطران طرابلس. ثم ارسله الي مدرسة الموارنة برومه فبرع في العلوم وظهرت عليه النجابة والذكاء فعهد اليه البابا اكليمنضوس الحادي عشر ان يصنع فهرسا لاتينيا للكتب الشرقية المخطوطة التي كان ارسلها الياس السمماني الي المكتبة الواتيكانية فاتم ما عهد اليه به الحبر الروماني باحسن اسلوب. فعينه البابا مترجما للكتب العربية والسريانية والكلدانية التي في المكتبة الواتيكانية وذلك سنة . ثم ارسل الي المشرق للتفتيش علي الكتب المخطوطة الشرقية فياتي منها الي رومه بكتب وافرة العدد من كل ناحية من سورية ومصر وكان منها مادة غزيرة لوضع مءلفه الشهير الموسوم بالمكتبة الشرقية
 
 ونال من احبار رومية اكراما عظيما لا سيما من البابا اكلمينضوس الثاني عشر وارسل قاصدا لطاءفته لاصلاح التهذيب البيعي. فعقد مجمعا بلبنان دونت اعماله في كتاب المجمع اللبناني المشهور مات برومية ودفن في كنيسة القديس يوحنا الانجيلي بمدرسة الموارنة  رسالة عربية (الي الرءيس العام والرهبان المنسوبين الي القديس اشعيا) في اصل الرهبان في جبل لبنان رومية   رسالة عربية في اصل الرهبان الباسيليين وانتشارهم في الكبادوك وسوريا وجبل لبنان رومية .
  المكتبة الشرقية (الاكليمنضوسية الواتيكانية) وهي تشتمل علي ذكر الكتب المخطوطة السريانية والعربية وترجمة كل مءلف من مءلفيها وهو في اربعة مجلدات باللغة اللاتينية:
 المجلد الاول: في المءلفين السريان الكاثوليكيين المجلد الثاني: في المءلفين السريان المونوفيزيتين المجلد الثالث: في المءلفين السريان النساطرة المجلد الرابع: في المءلفين السريان النساطرة ومقالة في السريان اصحاب الطبيعة الواحدة طبع برومية من سنة  الي  م () السملاوي (الشيخ) عبد المعطي بن سالم بن عمر الشبلي السملاوي من ابناء اواخر القرن الحادي عشر للهجرة  البهجة السنية بشرح القصيدة الزينبية
 
 (وهذه القصيدة تنسب الي الامام علي بن ابي طالب) اسكندرية  ص  مصر   ترغيب المشتاق في احكام الطلاق (فقه شافعي) اوله: الحمد لله الكريم الخلق رتبه علي اربعة عشر بابا مصر  مط عبد الرازق .
 السملوطي (الشيخ) احمد مدرس اللغة العربية بمدرسة المنيا الاميرية المساءل الصريحة في فن الكتابة الصحيحة مط الاتحاد المصري بالاسكندرية  ص  السمنودي " ابراهيم " من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة (الشيخ) ابراهيم بن عثمان السمنودي المصري  سعادة الدارين في الرد علي الفرقتين الوهابية ومقلدة الطاهرية يشتمل علي تاريخ انشاء المقصورة وحادثة مفثيها المشهورة جزء  مط جريدة الاسلام   سيف اهل العدل علي ما نازعوا في زمننا تحريم ربا القرض والفضل (فقه شافعي) مصر..
  نصرة الامام السبكي برد الصارم المنكي وهو رد علي الصارم المنكي في الرد علي ابن السبكي لمحد ابن عبد الهادي الحنبلي مصر.. ص  السمنودي الازهري " شمس الدين " * المنير السمنودي " حسن " حسن السمنودي الازهري الشافعي الشاذلي ابن ابراهيم بن عثمان بن محمد ابي داود السمنودي 
 القول المتين في زجر الملحدين توحيد طبع بمصر (دون تاريخ) علي نفقة الشيخ صالح النقيب ص  السمنودي " محمد " () محمد بن حسن بن محمد بن احمد السمنودي  الدرر الجسام في شرح شروط الماموم والامام وهو شرح علي منظومة العلامة محمد الجنزوري في شروط الماموم والامام اول الشرح الحمد لله الذي جعل الصلاة من افضل العبادات (فقه شافعي) مط شرف .
  شرح السمنودي علي الدرة المرضية في القراءات الثلاثة المرضية للشيخ محمد الجزري مط التقدم  السمهلي " محمد حسن " شرح خلاصة الكيداني (فقه حنفي) طبع مع كتاب شرح مختصر الوقاية لابي المكارم بن عبد الله بن محمد السهمودي " نور الدين " ( ) (.) (الامام) نور الدين ابو الحسن علي بن عبد الله ابن احمد ابن ابي الحسن علي بن ابي الروح عيسي السمهودي الشافعي نزيل طيبة محدث المدينة ومءرخها القاهري الشافعي نزيل الحرمين مءلف تاريخ المدينة وجواهر العقدين في فضل الشرفين والحاشية علي ايضاح النووي (ديوان الاسلام) تردد للقاهرة وقرا فيها علي الشمس الجوهري التوضيح
 
 وشرحه للشذور وغيرهما وعلي المناوي عدة كتب. واجازه جماعة منهم القاضي زكريا والشمسي الجوهري والشرف المناوي. ثم حج وجاور بمكة ثم توجه لطيبة سنة  فقطنها ودرس بها وانتفع به الناس. مات سنة  ودفن بالبقيع بين قبة ابراهيم بن المصطفي والامام مالك  خلاصة الوفا في اخبار المصطفي (وهو مختصر كتابه وفاء الوفاء الاتي ذكره) فرغ من تاليفه سنة  بولاق  ص  بهامشه حسن التوسل في اداب زيارة افضل الرسل للفاكهي المط الميرية بمكة  ص   درر السموط فيما للوضوء من الشروط (فقه شافعي) اوله: اما بعد حمد الله علي الاءه الخ فرغ من تاليفه سنة  بمنزله بباب الرحمة من المدينة الشريفة بولاق  ص   وفاء الوفا باخبار دار المصطفي قال في اخره انه فرغ منه سنة  بالمدينة ثم دخل الي مكة المكرمة فبلغه حريق المسجد النبوي فالحقه في موضعه من الكتاب المذكور وبيضه بمكة المكرمة في شوال سنة  ثم الحق به عمارة المسجد النبوي بعد الرجوع اليها سنة  ورتبه علي ثمانية ابواب () في اسماء البلد () في فضاءلها () في اخبار سكانها () فيما يتعلق بامور مسجدها () في مصلي النبي () في ابارها () في اوديتها () في زيارته عليه السلام. وذكر انه اختصره من كتابه اقتناء الوفاء في اخبار دار المصطفي ثم لخصه وسماه خلاصة الوفاء (كشف الظنون) جزء  مط الاداب والمءيد  السموءل ابن غريض بن عاديا الاوسي الغساني اليهودي المتوفي سنة  ميلادية من اهل برية الحجاز ومن فحول الشعراء في الجاهلية كان من اشرف يهود يثرب ومشهورا بالوفاء وكرم الاخلاق وهو صاحب حصن الابلق بتيمار يضرب المثل بوفاءه. وحديثه 
 مع امرء القيس الشاعر والادراع اشهر من ان يذكر  ديوان السموءل بعناية الاب لويس شيخو ومعه شروح مط اليسوعيين  ص  و  ص  و   قصيدة (السموءل) التي اولها:
 اذا المرء لم يدنس من اللوم عرضه * فكل رداء يرتديه جميل () سميث " عزريا " من كلية الاميركان في بيروت رسالة في الهواء الاصفر وضعها باللغة الانكليزية وترجمت الي العربية مط الاميركان بيروت  ص  سنان زاده حسن بن ام سنان المعروف باسم سنان زاده المجالس السنانية الكبيرة (في التفسير) استانة  ص  سنان " (الاخ) ديدكس الحلبي الفرنسيسي " استاذ اللغة العربية في المدرسة القدسية  الباب في التصريف والاعراب الجزء الاول في الصرف مط الفرنسيسكان القدس  ص   الباب في التصريف والاعراب الجزء الثاني في النحو مط الفرنسيسكان  ص   كشف النقاب عن مساءل ضياء الالباب في علم الحساب مط الفرنسيسكان  ص   مختصر مرقاة الطلاب في علم الحساب المط المارونية حلب  ص 
 
 مراقي القراءة المرقاة الاولي  ص  المرقاة الثانية  ص  المرقاة الثالثة  ص  بمط الفرنسيسكان باورشليم  مرقاة الطلاب في علم الحساب اورشليم  ص   منار الالباب في التصريف والاعراب الجزء الاول  ص  الجزء الثاني في النحو  ص  السنباطي محمد بن عبد الحق السنباطي الشافعي  روضة الفهوم في نظم نقاية العلوم في الفقه والمعاني والبيان والبديع طبع علي نفقة شركة الاسلام بمكة وبمط الجمالية  ص   شرح (ابن عبد الحق السنباطي) علي مقدمة شيخ الاسلام زكريا الانصاري في الكلام علي البسملة والحمدلة المط الشرفية  السنباوي * الامير الكبير المالكي سنبط قنيتو (الشيخ) عبد الرحمن سنبط قنيتو الاربلي خلاصة الذهب المسبوك في سير الملوك يتضمن اخبار الملوك من الوليد بن عبد الملك الي المستعصم العباسي اخر الخلفاء العباسيين (سنة  ه‍). قال ناشر الكتاب انه لم يقف علي ترجمة المءلف وترجح ظنه بانه جمع تاريخه من اخبار الخلفاء لابن الساعي المتوفي سنة  ه‍ () مط مار جرجس بيروت  ص 
 
 السنتميهي الشيخ عبد المجيد بن علي الحسيني الشافعي السنتميهي  فتح الملك الماجد في فضل بناء المساجد اوله الحمد لله الذي جعل بيوته في الارض افضلها المساجد الخ بهامشه كتاب  معرفة مواقيت الصلاة بالاقدام له ايضا بالمط الحميدية المصرية  ص  كبير السندوبي " حسن (افندي) " اعيان البيان من صبح القرن الثالث عشر الهجري الي اليوم وهو كتاب خاص بتاريخ الاداب العربية في هذا العصر وتراجم نوابغ الادباء من الكتاب والشعراء مط الجمالية   ص  السندي " ابو الطيب " شرح علي جامع الترمذي (حديت) في مجموعة رقم  السندي " رحمة الله " * رحمة الله السندي السندي " محمد " () (.) ابو الحسن نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي الحنفي نزيل المدينة المنورة ولد بتته قرية من بلاد السند ونشا بها ثم رحل الي تستر واخذ بها عن جملة من الشيوخ. ثم رحل الي المدينة وتوطنها واخذ بها عن السيد محمد البرزنجي والملا ابراهيم الكوراني وغيرهما ودرس بالحرم الشريف النبوي واشتهر بالفضل والذكاء والصلاح. والف مءلفات نافعة منها الحواشي الستة علي الكتب الستة. وكانت وفاته بالمدينة ودفن بالبقيع
 
  حاشية علي سنن احمد النساءي قال هذا تعليق لطيف علي سنن الامام النساءي يقتصر علي حل ما يحتاج اليه القارء والمدرس من ضبط اللفظ وايضاح الغريب والاعراب الخ انظر سنن النساءي  حاشية علي سنن ابن ماجة طبعت بهامش سنن ابن ماجة السنديلي (او) الصنديلي " حمد الله " من ابناء القرن الثالث عشر الهجرة شرح سلم العلوم (منطق) وبهامشه حاشية المولوي الهي بخش (؟) المسماة بالانتباه هند  (انظر مبارك " محمد " والمولوي محمد مبين) سنو " يوسف " يوسف بن عبد الغني سنو الحسيني البيروتي ابدع ما نظم في الاخلاق والحكم قال انه جمعه من مءتي ديوان مطبوع وغير مطبوع. مط ديوان الاوقاف  ص  السني " عبد الله " حضيرة القدس رسالة دينية في وصف حضيرة القدس (او) في يوم الحشر مط كستلي  ص  السنوسي التونسي " محمد بن عثمان " الحاكم بالقسم الجناءي من الوزارة السامية بتونس.
  الاستطلاعات الباريسية (في معرض باريس سنة ) تونس  ص  و   مطلع الدراري بتوجيه النظر الشرعي علي القانون العقاري تونس   ص  
 السنوسي الحسني " ابراهيم " سيف النصر بالسادة الكرام اهل بدر وهو نظم اسماء اهل بدر مصر  السنوسي " محمد " () (.) (الامام) ابو عبد الله محمد بن يوسف بن الحسين الحسيني التلمساني المشهور بالسنوسي الاشعري جمع تلميذه الملالي في احواله وسيره وفواءده تاليفا كبيرا في نحو سبعة عشر كراسا سماه بالمواهب القدسية في المناقب السنوسية ومما قاله فيه:
 له في العلوم الظاهرة اوفر نصيب. جمع من فروعها واصولها السهم والتعصيب. لا يتحدث في فن الا ظن سامعه انه لا يحسن غيره سيما التوحيد والمعقول شارك غيره فيها وانفرد بعلوم الباطن. بل زاد علي الفقهاء مع معرفة حل المشكلات سيما التوحيد. لا يقرا علم الظاهر الا خرج منه لعلوم الاخرة سيما التفسير والحديث لكثرة مراقبته لله تعالي كانه يشاهد الاخرة (تعريف الخلف   نقلا من نيل الابتهاج) توفي سنة  عن ثلاث وستين سنة  ام البراهين في العقاءد وهي المشهورة بالسنوسية الصغري مختصر مفيد محتو علي جميع عقاءد التوحيد باعتناء الاستاذ وولف () ومعها ترجمة المانية ليبسيك  معها ترجمة باللغة الفرنسية وتعليقات للاستاذ لوشياني الجزاءر  ص  وطبعت بمصر وبفاس مرارا وطبعت في جاوة   شرح علي رسالته الموسومة بصغري الصغري مصر  بهامشه شرح الشيخ ابي اسحاق الاندلسي علي المواهب الربانية في شرح المقدمات السنوسية مط الخيرية 
 
  عقيدة اهل التوحيد والتسديد المخرج من ظلمات الجهل وريقة التقليد المرغمة انف كل مبتدع عنيد المشهورة بكبري السنوسي. ثم شرحها وسماها  اعمدة اهل التوفيق والتسديد في عقيدة اهل التوحيد مط جريدة الاسلام   مجربات (الامام ابي عبد الله محمد السنوسي) طبعت بهامش مجربات الديربي (بولاق  ومصر )  مختصر في علم المنطق انظر حاشية الباجوري علي شرح السنوسي علي مختصره في علم المنطق ضمن مجموعة (مصر )  مكمل اكمال الاكمال وهو شرح علي صحيح مسلم طبع مع اكمال اكمال المعلم تاليف الابي " محمد " (مصر  / ) سنوك هرغرونية Snouk Hurgronje. C من علماء المشرقيات الهولنديين وكان استاد اللغة العربية في جامعة ليدن رحل الي بلاد العرب سنة   ودخل مكة متنكرا قضي فيها مدة من الزمن والف رحلته باللغة الالمانية وله:
 امثال اهل مكة المكرمة طبعت في لاهي سنة  كذا ذكرها صاحب اكتفاء القنوع واما جرجي زيدان فقال ان هذا الكتاب طبع باللغة الالمانية ()
 
 سني " علي بك " مدير قلم التحريرات في ولاية بيروت. وكان قبلا في سالونيك ضعف الاعتقاد في ناشءة المدارس رسالة علي شكل جواب لسءال القي عليه من قبل رءيس العمدة المءسسة للمكتب الخصوصي في سالونيك طبعت في بيروت سنة  م السهروردي " شهاب الدين " ( ) (.) ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمويه الصديقي القرشي التميمي البكري الشافعي الملقب بشهاب الدين ولد بسهرورد ونشا في حجز عمه ابي النجيب واخذ عنه التصوف والوعظ والحديث والفقه كان شيخا صالحا ورعا كثير الاجتهاد في العبادة والرياضة وتخرج عليه كثير من الصوفية في المجاهرة والخلوة.
 قرا الادب وعمل مجلس الوعظ سنين وكان شيخ الشيوخ ببغداد قال ابن النجار: كان شيخ وقته في علم الحقيقة وانتهت اليه الرءاسة في تربية المريدين ودعاء الخلق الي الله وتسليك طريق العبادة والزهد. صحبه عمه الشيخ ابا نجيب عبد القاهر وسلك طريق الرياضات والمجاهدات وقرا الفقه والخلاف والعربية وسمع الحديث . ثم انقطع ولازم الخلوة وداوم الصوم والذكر والعبادة. قال ثم تكلم علي الناس عند علو سنه وعقد مجلس للوعظ بمدرسة عمه علي دجله (السبكي) كانت وفاته ببغداد  جذب القلوب الي مواصلة المحبوب (تصوف) مط البهاء حلب  ص 
 
  عوارف المعارف (تصوف) يشتمل علي ثلاثة وستين بابا كلها في سير القوم واحوال سلوكهم واعمالهم جزء  مصر  وبهامش احياء علوم الدين للغزالي السهروري " يحيي بن حبش " ( ) (.) ابو الفتوح يحيي بن حبش بن اميرك الملقب شهاب الدين السهروردي الحكيم المقتول بحلب ولد بسهرورد وقرا الحكمة واصول الفقه علي الشيخ مجد الدين الجيلي بمدينة مراغة من اعمال اذربيجان الي ان برع فيهما وكان اماما حاذقا في فنونه جامعا للعلوم الفلسفية له في النثر والنظم اشياء لطيفة كان شافعي المذهب ويلقب بالمءيد بالملكوت وكان يتهم بانحلال العقيدة والتعطيل ويعتقد مذهب الحكماء المتقدمين واشتهر ذلك عنه فلما وصل الي حلب افتي علماءها باباحة قتله بسبب اعتقاده. وكان ذلك في دولة الملك الظاهر صاحب حلب ابن السلطان صلاح الدين فحبسه ثم خنقه باشارة والده السلطان صلاح الدين وكان ذلك بقلعة حلب سنة  ه‍ هياكل النور (فلسفة) مطرز بالحواشي بتعليقات بعض نخبة فضلاء العصر ومعها عجاءب النصوص في تهذيب الفصوص واصول المنطق والمناظرة للفاضل محمد ابن السيد الشريف (علي نفقة الشيخ محيي الدين صبري الكردي) مط السعادة  السهيلي ( ) (..) ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد ابن ابي الحسن السهيلي الخثعي الاندلسي المالكي النحوي الحافظ
 
 كان عالما باللغة العربية والقراءات بارعا في ذلك جامعا بين الرواية والدراية. نحويا مقدما اديبا عالما بالتفسير وصناعة الحديث حافظا للرجال والانساب عارفا بعلم الكلام والاصول. حافظا للتاريخ. واسع المعرفة عزيز العلم. نبيها ذكيا تصدر للاقراء والتدريس وبعد صيته. ناظر علي بن الحسين بن الطرادة في كتاب سيبويه وسمع منه كثيرا من اللغة والاداب كف بصره وهو ابن سبع عشرة سنة واستدعي الي مراكش وحظي بها. ودخل غرناطة وصنف الروض الانف في شرح السيرة ذكر في اخره انه استخرجه من نيف وعشرين وماءة ديوان وله كتاب التعريف والاعلام بما في القران من الاسماء والاعلام وشرح اية الوصية.
 اصله من قرية بوادي سهيل من كورة مالقة وتوفي بمراكش الروض الانف (والمشرع الروي) في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية لابن هشام طبع علي نفقة سلطان المغرب الاقصي مولاي الحسن بن السلطان سيدي محمد. بتوكيل عبد السلام بن شقرون جزء  بمط الجمالية    وبهامشه السيرة النبوية لابن هشام. ص  و  السودا " يوسف افندي " المحامي اللبناني نزيل مصر  في سبيل لبنان مط مدرسة الفرير باسكندرية  ص   نظام لبنان الاساسي وقرارات الدول قدم له مقدمة تاريخية بين فيها ان جبل لبنان كان داءما مستقلا سياسيا بسبب استقلاله الطبيعي. قسم عربي ص  وقسم فرنساوي ص  مط المعارف  السودي " ابو عيسي " ابو عيسي محمد المهدي بن الطالب السودي القرشي 
 حواشي القرشي علي شرح البناني علي السلم للاخضري (منطق) جزء  فاس  السودي القرشي اليماني " ابو محمد المكي " الفتوحات القدسية علي شرح منظومة محمد الحراق فاس  ص  السوسي التونسي * محمد بن حسين الهده السوسي المرغيتي () ابو عبد الله محمد بن سعيد بن محمد بن يحيي بن احمد السوسي المرغيتي الممتع في شرح المقنع في علم ابن المقرع (علم الميقات) بهامشه المقنع في اختصار علم ابي مقرع فاس  ص  بهامشه المطلع علي مساءل المقنع فاس  ص  وطبع الممتع في شرح المقنع في الجزاءر  ص  سوسين المستشرق الالماني Socin. A الامثال والحكم الدارجة توبنغن   م (ولهذا الاستاذ مصنفات في اللغة العربية لم اجد اسماءها الا باللغة الالمانية طبعت في برلين من سنة  الي  م منها اللغة العربية الدارجة في الموصل وماردين () طبع في ليبسيك  م) السوفي " خليفة " (الشيخ) خليفة بن حسن السوفي القماري جواهر الاكليل في نظم مختصر الشيخ خليل
 
 (فقه مالك) مط الهارونية علي القاعدة المغربية  ص  السوفي الوادي المصعبي ابو محمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عامر السوفي الوادي المصعبي الشباطي الشريف مواهب الكافي علي التبر الصافي في نظم الكتاب المسمي بالكافي في علمي العروض والقوافي للعلامة الدمنهوري تونس  ص  (الدكتور) سونسينو حكيم باشا مديرية الشرقية بمصر نصاءح لمدافعة عوارض الديدان التي تءثر علي الجهاز البولي مط المدارس الملكية  ص  سونك () الديوان المطرب في اقوال عرب افريقية والمغرب انجي باريس  وهو الجزء الاول وطبع الجزء الثاني مترجما باللغة الفرنسية سويدان بن سليمان * المنزلي السويدي " عز الدين " () عز الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن طرخان السويدي الانصاري المطبب من اهل دمشق تذكرة (السويدي) في الطب
 
 قال صاحب كشف الظنون. هي ثلاثة مجلدات كبار وهو كتاب مفيد جليل القدر جمع فيه الادوية المفردة علي ترتيب الاعضاء والامراض والعلل وضم اليه فواءد من مجرباته ومجربات غيره يعزوا الاقوال الي قاءلها فصار جامعا لاقوال الحكماء محتويا علي فواءد المحدثين والقدماء وسماه بالتذكرة الهادية () ولما التزم عند ذكر كل فاءدة التصريح بمن قالها طال الكتاب ولذلك لخصه الشيخ بدر الدين محمد بن القوصوني. اه.
 انظر مختصر تذكرة الامام السويدي لعبد الوهاب الشعراني.
 السويدي " محمد امين " (الشيخ) ابو الفوز محمد امين البغدادي الشهير بالسويدي هو احد كبار الكتبة في بغداد والسويديون هم من اسرة فاضلة اصلها من سر من راي او سامرا فانتقلوا الي بغداد وعرفوا بين اكابر علماءها.
 وللمترجم مءلفات جليلة في عدة فنون منها كتاب سباءك الذهب وكتاب الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة واليواقيت وكتاب رد علي الرافضة ورسالة في الواجب والممكن وله شرح تاريخ ابن كمال باشا مع نظم لطيف سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب اقتطفها من نهاية الارب في معرفة انساب العرب للقلقشندي وقال في تسمية كتابه.
 هذا الكتاب هو المسمي * بالسباءك الذهب لقبيلة فقبيلة * حاو لانساب العرب تلقي به موصولة * الحلقات سلسلة النسب وبه تري من ادم * نسب الشعوب قد انشعب وبه تلوح تراجم * الخلفاء اصحاب الحسب
 
 ولقد حوي ذكر السلاطين * العظام ذوي الرتب من فيه اصبح ناظرا * حاز الفواءد والادب اوله الحمد لله الذي خلق الخلق فاختار منهم العرب..
 قال: لما كان الكتاب المسمي نهاية الارب في معرفة انساب العرب تاليف الشيخ الفاضل والنحرير الفاصل بين الحق والباطل شهاب الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن سليمان بن اسماعيل القلقشندي المصري الشافعي الشهير بابن ابي غده () من احسن ما الف في علم الانساب. فيما علمنا وسمعنا من ذوي الالباب وكان مع ذلك متوسطا بين الاطناب الممل والايجاز المخل.. احببت ان اجعله علي ترتيب مخالف لترتيبه.. وقد حزفت منه شيءا يسيرا وزدت عليه كلاما كثيرا الخ بغداد  ص  طبع حجر بمبء (طبعة متقنة)  ص  السويدي " عبد الله " ( ) ابو البركات جمال الدين عبد الله بن حسين بن مرعي السويدي البغدادي ولد بمحلة الكرخ في الجانب الغربي من بغداد وتوفي والده وعمره ست سنوات. فكفله عمه لامه الشيخ احمد سويد واقراه القران وعلمه صنعة الكتابة وشيءا من الفقه والنحو والتصوف واخذ عن مشايخ عدة ثم ارتحل الي الموصل فقرا علي علماءها ثم رجع الي بلده بغداد مكملا للعلوم العقلية والنقلية وتصدر للتدريس والافادة في داره وفي حضرة مزار الامام ابي حنيفة وفي حضرة مقام الشيخ عبد القادر الجيلاني وفي المدرسة المرجانية. حج سنة  ذاهبا من بغداد الي الموصل ومنها الي حلب ومنها الي دمشق ثم رجع الي بغداد والف المءلفات النافعة كشرح دلاءل الخيرات وحاشية علي المغني وديوان شعر ومقامات. وله رحلة
 
 سماها النفحة المسكية في الرحلة المكية. مات ببغداد ودفن بجوار سيدي معروف الكرخي  اسماء اهل بدر اصحاب رسول الله بولاق  ص   الحجج القطعية لاتفاق الفرق الاسلامية معها رسالة في كيفية المناظرة مع الشيعة والرد عليهم للسيد زيني دحلان مصر  ص   مقامة الامثال الساءرة المتضمنة للاحوال الموصلة للمقامات الاخرة وفي ذيلها مقامة للشيخ عبد الرحمن الانصاري مط النيل  ص  " السويدي شهاب الدين " (العلامة) شهاب الدين احمد بن ابي البركات المعروف بالسويدي مقامة (السويدي) اولها: الحمد لله الذي رفع منابر الادب الخ. وهي وصف بستان فيه من كل فاكهة زوجان. ونحو ذلك ضمن مجموعة بمط احمد كامل استانة  السويدي " علي " (الشيخ) ابو المعالي علي افندي الشافعي بن محمد سعيد بن ابي البركات الشيخ عبد الله الشهير بالسويدي البغدادي العباسي قال في النزهة من ترجمة طويلة ما نصه: وكان لاهل السنة برهانا وللعلماء المحدثين سلطانا ما رايت اكثر منه حفظا ولا اعذب منه لفظا ولا احسن منه وعظا اختارت روحه في دمشق الشام من الملا الاعلي فريقا وهو يقرا قوله تعالي " اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " وجاء تاريخ وفاته اسكنه الله تعالي اعلي جناته: " ان المدارس تبكي عند فقد علي " انتهي 
 (جلاء العينين ص ) العقد الثمين في بيان مساءل الدين مصر  ص  السويدي (الشيخ) عمر * لندبرج السويسي " عبد الرحمن " * عبد الرحمن السويسي السويسي القيرواني " صالح " منجم التبر في النظم والنثر وهو مجموع مقالاته وخطبه ونبذ من اشعاره مط السعادة  السيالكوتي () (.) عبد الحكيم بن شمس الدين الهندي السيالكوتي (او) السيلكوتي رءيس العلماء عند سلطان الهند خرم شان جهان كان من كبار العلماء وخيارهم ولم يبلغ احد من علماء الهند في وقته ما بلغ من الشان والرفعة. جمع الفضاءل عن يد وحاز العلوم وانفرد. وافني كهولته وشيخوخته في الانهماك علي العلوم وحل دقاءقها. والف مءلفات عديدة وفضله اشهر من ان يزاد في وصفه  تعليقات (عبد الحكيم السيالكوتي) علي الخيالي. انظر حاشية علي حاشية الخيالي رقم   حاشية علي تحرير القواعد المنطقية للرازي ضمن مجموعة رقم   حاشية علي تفسير القاضي البيضاوي وبالهامش التفسير المذكور استانة   حاشية علي التلويح لسعد الدين التفتازاني (علم الاصول) ضمن مجموعة رقم 
 
  حاشية علي حاشية الخيالي علي شرح السعد علي العقاءد النسفية وتعرف بزبدة الافكار (توحيد) استانة  و  ص    ص    ص  مصر  دهلي  م قازان  م ص  بهامشها حاشية الخيالي قازان  ص   حاشية علي حاشية المولي عبد الغفور اللاري علي الفواءد الضياءية (نحو) بولاق  استانة .
  حاشية علي شرح الجرجاني لقسمي التصورات والتصديقات (منطق) استانة  ص   حاشية علي القطب علي الشمسية (التصورات والتصديقات)   حاشية علي المطول للسعد علي متن التلخيص (بلاغة) استانة   عقاءد عبد الحكيم السيالكوتي (توحيد) استانة  (الدكتور) سيبلد الالماني Seybold. F. C  حديث السءل والشمول وهو منقول عن كتاب الف ليلة وليلة عربي مع ترجمة المانية جزء  كرخهاين  م  النقط والدواءر من كتب الدروز الدينية ومعه ترجمة باللغة الالمانية. وبذيله نبذة من شرح البيان في ذكر البدعة ومجري الزمان والرسالة الموسومة ببدء الخلق والرسالة الموسومة بكشف الحقاءق لحمزة بن علي كرخهاين  ص  و  
 سيبويه (امام النحاة) () (.) ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبرة (او) ابن قنبر الفارسي البيضاوي ثم العراقي البصري الملقب بسيبويه.
 مولي بني الحارث بن كعب ثم مولي ال الربيع بن زياد الحارثي امام النحاة وامام البصريين ولد بقرية من قري شيراز تعرف بالبيضاء ونشا بالبصرة. وكان يطلب الاثار والفقه اخذ النحو من الخليل وهو استاذه. وكتابه في النحو مرجع علماء النحو. وكان يقال بالبصرة: قرا فلان الكتاب فيعلم انه كتاب سيبويه. وورد سيبويه الي بغداد وناظر بها الكساءي واصحابه.
 قيل انه مات سنة  وقال بعضهم سنة  وعمره نيف واربعون سنة وسيبويه لقب فارسي معناه بالعربية راءحة التفاح.
 وقيل كان يشم منه راءحة الطيب بذلك سمي. وقيل كان يعتاد شم الفتاح.
 وفي الفهرست عن ابي العباس ثعلب: قدم سيبويه ايام الرشيد الي العراق وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة وتوفي بفارس وله نيف واربعون سنة كتاب سيبويه في النحو باعتناء الاستاذ ديرنبرغ وعليه تعليقات ومقدمة باللغة الفرنسية عن مسودات هذا الكتاب ومظانها وما قيل فيها جزء  باريس    جزء  كلكتة  ص  بهامشه تقريرات من شرح ابي سعيد السيرافي ومعها تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب للاعلم الشنتمري جزء  بولاق    وجزء  برلين    ومع ترجمة المانية باعتناء الاستاذ جهن () (انظر المفصل للزمخشري طبع دهلي  م)
 
 السيرافي () (.) ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان النحوي المعروف بالقاضي السيرافي سكن ببغداد وولي القضاء بها نيابة عن ابي محمد بن معروف وكان من اعلم الناس بنحو البصريين وشرح كتاب سيبويه فاجاد فيه. وكان يدرس ببغداد علوم القران والنحو واللغة والفقه والفراءض قيل انه مات وله من العمر  سنة.
 شرح كتاب سيبويه طبع منه بعض تقريرات في كتاب سيبويه طبعة بولاق وبرلين سيد (افندي) توفيق مدرس اللغة الفرنسية والجغرافية بمدرسة والدة عباس باشا الاول النفحات العباسية في الدروس الجغرافية بولاق  ص  سيد حافظ شرح العلاقة (بلاغة) بهامشه تقييدات استانة  ص  و  ص  السيد الشريف * الجرجاني " السيد الشريف " سيد (افندي) عزمي مدرس تاريخ وجغرافية بمدرسة المبتديان وكان مدرس علمي التاريخ والجغرافية بمدرسة الناصرية الاميرية  اتحاف ابناء العصر بذكر قدماء ملوك مصر
 
 بولاق  م ص   البهجة العباسية في تاريخ مصر والامة العربية (مدرسي) مصر  ص   الدرر الوافية في علم الجغرافية وفي اخره عشر صحاءف في علم الكسوموغرافيا مصر   رياض العصر في جغرافية مصر يشتمل علي رسم خريطات الوجه البحري والنيل ومرفا السويس وفروع الطرق الحديدية في الوجه البحري والقبلي الي اسيوط طبع حجر بمط محمد ابي زيد  ص   الكنوز الذهبية في الزراعة العملية المصرية مصر   المسالك الابتداءية في تاريخ الامم الشرقية (لتلامذة المكاتب والمدارس الابتداءية) بولاق  ص  سيد علي زاده () (المولي) يعقوب بن سيد علي كذا اسمه في كشف الظنون   وفي نسخة خطية كانت بخزانتي كتب اسمه سيد علي فقط وترجمه صاحب ذيل الشقاءق النعمانية ص  قال هو من احفاد سيدي علي زاده من زمرة القضاة ووصفه بالفهم والصلاح وقال انه ولي التدريس في مدرسة جنجرلي سلطان في مدينة بروسه شرح (سيد علي زاده) لشرعة الاسلام وسماه مفاتيح الجنان ومصابيح الجنان استانة  ص  و  ص  وجاء في كشف الظنون انه شرح مفيد سيد افندي كامل احد طلبة الحقوق في المدرسة الخديوية 
 تلستوي والحرب الروسية واليابانية مقالات ابان فيها فظاءع الحروب ومضارها معرب مصر  م سيد (افندي) محمد خوجه اللغة العربية بمدرسة المبتديان  الدرة العباسية في العقاءد والعبادات الدينية (للتلامذة) بولاق  ص  و  ص   كنوز العصر في جغرافية مصر مط المنهج القويم.. ص  سيد يوسف مدرس بمدرسة المحاسبة والتجارة الخديوية مجموعة في المختصرات والاصلاحات التجارية باللغات الثلاث العربية والفرنسية والانكليزية مط الرغاءب  ص  السيواسي " ابو الثناء " * الزيلي السيواسي " محمد " * ابن الهمام السيوطي " جلال الدين " ( ) (.) (الامام) ابو الفضل عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر جلال الدين السيوطي (او) الاسيوطي الخضري الشافعي وفي ديوان الاسلام: الامام العالم العلامة الحبر البحر اعجوبة الدهر شيخ الاسلام جلال الدين ابو الفضل الخضيري القاهري الشافعي. صاحب المءلفات الحافلة الجامعة النافعة
 
 المتقنة التي تزيد علي خمسماءة مصنف () وقد تداولها الناس وتلقوها بالقبول واشتهرت وعم النفع بها. اه ولد بالقاهرة ونشا يتيما وحفظ القران وله دون ثمان سنين. ثم حفظ العمدة ومنهاج الفقه والاصول والفية ابن مالك وشرع في الاشتغال بالعلم من مستهل سنة  واول شء الفه كان شرح الاستعاذة والبسملة ولازم الشيخ البلقيني وقرا عليه في تدريس والده وسمع عليه غيره واجازه بالتدريس والافتاء. ولزم بعده الشرف المناوي والتقي الشمني وفرض له علي شرحي الالفية وجمع الجوامع وشهد له بالتقدم في العلوم ورزق التبحر في ثمانية علوم: التفسير والحديث والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع واللغة. وسافر الي بلاد الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب والتكرور وافتي من سنة  قيل انه كان يغض من الشهاب القسطلاني لانه كان يستمد من كتبه ولا ينسب النقل اليه: (انظر ترجمة القسطلاني في هذا المعجم) توفي بالقاهرة وكان له مشهد عظيم ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة.
  الاتقان في علوم القران ضمنه ثمانين نوعا من علوم التفسير. وفرغ من تاليفه سنة : كلكتة    ص  ومعه شروح للاستاذ سپرنغر جزء  مصر  و  مط عثمان عبد الرازق    و  بهامشه اعجاز القران لابي بكر الباقلاني جزء  الميمنية  الازهرية .
  اتمام الدراية لقراء النقاية وهو شرح علي النقاية له ايضا ضمنه خلاصة اربعة عشر علما هند  ص  فاس  ص  وطبع
 
 بهامش مفتاح العلوم للسكاكي (مصر )  الاخبار المروية في سبب وضع العربية ضمن مجموعة رقم  موسوما بسبب وضع علم العربية  الارج في الفرج لخص فيه كتاب الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا وزاد عليه طبع بكتاب موسوم بتفريج المهج بتلويح الفرج الجامع لثلاثة كتب الاول حل العقال لابن قضيب البان الثاني الارج في الفرج للسيوطي الثالث (بالهامش) معيد النعم ومبيد النقم لتاج الدين السبكي  اسباب النزول انظر لباب النقول  اسعاف المبطا في رجال الموطا (موطا الامام مالك) حيدر اباد  وفي دهلي مع كتاب سنن ابن ماجة  الاشباه والنظاءر النحوية اوله سبحان الله المنزه عن الاشباه والنظاءر.. وهو كتاب جامع للمهمات مرتب علي سبعة فنون كل فن مستقل بخطبة ولقب جزء  حيدر اباد    ()  الاشباه والنظاءر في الفروع (فقه شافعي) بهامشه المواهب السنية شرح الفواءد البهية مكة   الاقتراح في علم اصول النحو (او) اقتراح في اصول النحو وجدله مختصر مرتب علي مقدمات وسبعة كتب حيدر اباد  ص  وسنة؟
 ص   اكليل في استنباط التنزيل ذكر فيه انه ما من شء الا ويمكن استنباطه من القران: وذكر اية واية وما يستنبط. بهامش جامع البيان في تفسير القران لمعين الدين الايجي الصفدي (دهلي )  الفية (السيوطي) في المصطلح مصر 
 
  انباء الاذكياء لحياة الانبياء رسالة ذكر فيها ان البيهقي صنف فيها جزءا ضمن مجموعة رقم   الايضاح في علم النكاح طبع حجر مصر  (قيل ان هذا الكتاب منسوب له)  البدور السافرة في احوال الاخرة هند   برد الاكباد عند فقد الاولاد نسب وهما للسيوطي انظر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين  بشري الكءيب بلقاء الحبيب بهامش شرح الصدور في شرح حال الموتي والقبور له ايضا  البعث والنعيم انظر الدرر الحسان في البعث ونعيم الجنان الاتي  بغية الوعاه في طبقات اللغويين والنحاه قال في اوله: اما بعد فاني منذ نشات وانا اتشوق الي كتاب يجمع اخبار النحويين لمزيد اختصاصي بهذا الفن اذ هو اول فنوني والنوع الذي عنيت به قبل ان تجتمع شءوني الخ فانه جمع ما في كتب الاقدمين فاوعي في سبع مجلدات ثم لخصها في مجلد وهو الوسطي ثم اختصره ثانيا وسماه بغية الوعاه مط السعادة  ص   البهجة المرضية في شرح الالفية () مط المدارس  الخيرية  ص  و  طبع حجر لكناو  ص  وبهامش الازهار الزينبية في شرح متن الالفية لزيني دحلان وبهامش شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك  تاريخ الخلفاء ذكر فيه من عهد ابي بكر
 
 الي الاشرف قاينباي علي السنين مشتملا علي وقاءعهم ومن كان في ايامهم من الاءمة طبع بهمة وليام ليس () والمولوي عبد الحق كلكتة  م لاهور  ص  و    ص . دهلي  بهامشه اثار الاول في ترتيب الدول للحسن بن عبد الله العباسي الميمنية  ص   تبييض الصحيفة في مناقب الامام ابي حنيفة ضمن مجموعة رقم   التثبيت عند التبييت (او) التثبيت في ليلة المبيت ارجوزة صغيرة عليها تعليقات لمحمد افندي الغساني مط الحسينية انظر ابو الحجاج يوسف القاسمي:
 شرح علي ارجوزة السيوطي  تحفة المجالس ونزهة المجالس مصر   ص   تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي (حديث) الخيرية  ص   ترجمان القران في تفسير المسند مصر   تزيين الممالك بمناقب الامام مالك ومعه في الصلب كتاب مناقب الامام مالك للشيخ عيسي ابن مسعود الزواوي الخيرية  ص   التعظيم والمنة في ان ابوي الرسول في الجنة حيدر اباد  ص   تعقبات سيوطي علي موضوعات ابن جوزي (او) التعقبات علي الموضوعات. وهي تعقبات المءلف علي الموضوعات الكبري لابي الفرج بن الجوزي قال ان كتاب الموضوعات جمع الامام ابي الفرج ابن الجوزي قد نبه الحفاظ قديما وحديثا علي ان فيه متساهلا كثيرا واحاديث ليست بموضوعة بل هي من
 
 وادي الضعيف الخ. فتعقبت منها كثيرا علي وجه الاختصار علي نحو ما صنع الذهبي في المستدرك طبع حجر لاهور  ص  وضمن مجموعة رقم   تفسير الجلالين انظر المحلي " جلال الدين "  تنزية الانبياء عن تشبيه (تسفيه) الاغبياء ضمن مجموعة رقم   تنوير الحلك في امكان رءية النبي والملك مصر   الجامع الصغير في حديث البشير النظير لخصه من كتابه جمع الجوامع (في الحديث) ورتبه علي الحروف. فرغ من تاليفه سنة  جزء  بولاق  بهامشه كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق لعبد الرءوف المناوي جزء  الخيرية  ص  و  وطبع في مرسيليا سنة  م مجموعة حكم ماخوذة من الجامع الصغير ومعها ترجمة باللغة الفرنسية ص   جمع الجوامع في النحو وهو علي مقدمات في تعريف الكلمة واقسامها وسبعة كتب. ثم شرحه ممزوجا وسماه همع الهوامع. جمعه من نحو ماءة مصنف جزء  مصر   الحرز المنيع في احكام الصلاة علي الحبيب وهو مختصر القول البديع في احكام الصلاة علي الحبيب الشفيع للمءلف مصر   حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة يشتمل علي ما ورد في فضاءل مصر وذكر من دخلها من الصحابة والتابعين. ثم ذكر اعيانها من كل صنف ثم ملوك مصر ونوابها في الدولة الاسلامية وعساكرهم وما فيها من الجوامع والمدارس والنيل وما قيل فيها من الاشعار استخلصه من  كتابا لمءرخين مختلفين قبله جزء  طبع حجر مصر  م. طبع حروف جزء  مط الوطن  مط الموسوعات  /  مط السعادة  
 وطبع منه جزء صغير مع ترجمة لاتينية باعتناء ترنبرغ وهندال او بسالا  ص   الخصاءص الكبري (او) كفاية الطالب اللبيب في خصاءص الحبيب وهي الخصاءص والمعجزات النبوية. ذكر فيه انه تتبع هذه الخصاءص عشرين سنة الي ان زادت علي الالف ثم اختصره وسماه: انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب روي انه اخذه بعض معاصريه واسنده الي نفسه.
 فكتب السيوطي فيه مقامة تسمي الفارق بين المصنف والسارق جزء  مط النظامية حيدر اباد الدكن   الدرجات المنيفة في الاعباء الشريفة ضمن مجموعة رقم   الدر المنثور في التفسير بالماثور بهامشه القران الشريف مع تنوير المقباس تفسير ابن عباس جزء  الميمنية   الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الاثير اوله احمد الله علي ما انعم. قال هذا مءلف لخصته من كتاب النهاية في غريب الحديث لابن الاثير بحيث لم اغادر فيه شيءا ولم التزم اليسير وضممت اليه مما فاته القدر الكثير طبع بهامش النهاية في غريب الحديث والاثر لابي السعادات بن الاثير  الدرر الحسان في البعث ونعيم الجنان (مواعظ) طبع حجر مصر  و  طبع حروف مط شرف  مط عبد الرازق  و  وضمن مجموعة رقم  وبهامش دقاءق الاخبار في ذكر الجنة والنار للشيخ عبد الرحيم ابن عبد القاضي  الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة لخص فيه تلخيص الزركشي ورتب علي الحروف طبع مع كتاب الفتاوي الحديثية لابن حجر الهيثمي  الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج 
 انظر وشي الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج للسيد علي ابن سليمان البجمعوي الدمنتي  ذيل اللالي المصنوعة ضمن مجموعة رقم   الرحمة في الطب والحكمة () الشرقية  ص   الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض الجزاءر   رشف الزلال من السحر الحلال المشهورة بمقامة النساء وهي تشتمل علي عشرين مقامة تدور بين عشرين عالما تزوج كل منهم ووصف اول ليلة قضاها مع زوجته موريا بالفاظ علمه طبع حجر مصر  رصف اللال في وصف الهلال قال: عند مطالعتي لتذكرة الامام صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي رايته اورد فيها عدة مقاطيع من نظمه في وصف الهلال فجردتها في هذا الجزء وضممت اليه عدة مقاطيع.. ضمن مجموعة رقم   زهر الربي علي المجتبي وهو شرح علي سنن النساءي اوله الحمد لله الذي لا تحصي منه طبع مع كتاب سنن النساءي ()  زيادات الجامع الصغير انظر الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير الاتي  سبب وضع علم العربية انظر الاخبار المروية في سبب وضع العربية المذكورة رقم   السبل الجلية في الاباء العلية ضمن مجموعة رقم 
 
  سهام الاصابة في الدعوات المستجابة مط محمد مصطفي  ص   شرح (السيوطي) علي بديعيته المسماة بنظم البديع في مدح خير الشفيع معارضا بها بديعية ابن حجة. اولها:
 من العقيق ومن تذكار ذي سلم * براعة العين في استهلالها بدم مط الوهبية   شرح شواهد مغني اللبيب (او) فتح القريب بشواهد مغني اللبيب من كتب الاعاريب لابن هشام جزء  العجم  جزء  مط البهية  ص   شرح الصدور في شرح حال الموتي في القبور ذكر فيه امور البرزخ من حين المرض الي ان ينفخ في الصور ناقلا له من الاحاديث والاثار من كتب الحديث محررا ما وقع من ذلك في تذكرة القرطبي بالتنقيح والتخريج مع زواءد جمة (كشف الظنون) بهامشه بشري الكءيب بلقاء الحبيب له ايضا الميمنية  ص   شرح الارجوزة المسماة بعقود الجمان في علم المعاني والبيان (بلاغة) وبهامشه حلية اللب المصون للشيخ احمد الدمنهوري علي الجوهر المكنون للاخضري مط شرف  و  ص   شرح النقاية انظر اتمام الدراية لقراء النقاية رقم   الشرف المحتم فيما من الله به علي وليه سيدي احمد الرفاعي من تقبيل يد النبي صلي الله عليه وسلم ضمن مجموعة رقم   الشماريخ في علم التاريخ ومعه مقدمة في 
 اللغة الالمانية للاستاذ سيبلد ليدن  ص  و   الطب النبوي انظر الذهبي " شمس الدين " الطب النبوي  طبقات الحفاظ لخصه من شمس الدين الذهبي وزاد عليه من جاء بعده. باعتناء وستنفلد جز  غوطا    ()  طبقات المفسرين معها شروح لاتينية وسيرة جلال الدين السيوطي باعتناء الاستاذ مرسنج () ليدن  ص  و   عقود الجمان في علم المعاني والبيان نظم فيه تلخيص المفتاح وله شرح عليه بولاق  انظر ما قبله رقم  شرح الارجوزة المسماة بعقود الجمان  علم الخط ضمن مجموعة رقم   الفاشوش في احكام وحكايات قراقوش منسوب للسيوطي مط الخصوصية   فتح القريب بشواهد مغني اللبيب انظر شرح شواهد مغني اللبيب رقم   فتح الجليل للعبد الذليل (بلاغة) وهي رسالة تتضمن  نوعا من انواع البديع في اية واحدة من القران الشريف مذيلة صفحاتها بشرح مكمل تاليف محمود شريف مصر. ص   الفتح الكبير في ضم الزيادات الي الجامع الصغير (او) زيادات الجامع الصغير مزجهما واحسن ترتيبهما الشيخ يوسف النبهاني صدر منه الجزء الاول مصر 
 
  الزبدة وهي الفية في النحو مط الترقي  (وقد شرح السيوطي هذه الالفية) بكتاب سماه المطالع السعيد لكنه لم يطبع.
  فضل الاغواث رسالة قال في اولها هذه اثار انتخبها العلماء الاعلام في فضل من ابتلي بازالة الشهوة الخدام وما لهم من الاجر والثواب كتاب صغير بمط باب الفرج. ص   قوت المغتذي علي جامع الترمذي في مجموعة رقم   كفاية الطالب اللبيب في خصاءص الحبيب انظر الخصاءص الكبري رقم   الكنز المدفون والفلك المشحون انظر يونس المالكي  اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة وهو تلخيص موضوعات ابن الجوزي جزء  مط الادبية مصر  جزء  ص  و  ()  لباب النقول في اسباب النزول بهامش تفسير الجلالين  لب الالباب في تحرير الانساب وهو مختصر في الانساب واف بالمقصود كاف عن التطلاب خال عن التطويل نقح فيه اللباب لابن الاثير وزاد عليه زيادات كثيرة.. عني بنشره الاستاذ ويث () ثم طبع له زيادات وملحق بعد التصحيح والمعارضة بكتاب الانساب للسمعاني واللباب لابن الاثير جزء  ليدن  /   متشابه القران مكة 
 
  المزهر في علوم اللغة وانواعها جعله خمسين نوعا ثمانية في اللغة من حيث الاسناد وثلاثة عشر من حيث الالفاظ وثلاثة عشر من حيث المعني وخمسة من حيث لطاءفها والباقية راجعة الي رجال اللغة ورواتها طبع بتصحيح نصر الهوريني بولاق  جزء  مط السعادة   مسالك الحنفاء في والدي المصطفي حيدراباد  ص  في مجموعة رقم   مسند عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ابن ابي العاصي الخليفة الاموي ويليه المسارعة الي المصارعة وهي احاديث واردة في حكم المصارعة ويليه القول المحمود في تبرءة سيدنا داود لتقي الدين السبكي الهند   مشتهي العقول في منتهي النقول مصر   مصباح الزجاجة شرح سنن ابن ماجة بهامش سنن ابن ماجة  المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة (لغة) طبع مع كتاب طرح الدر للشيخ علي بن يوسف (مصر )  مفحمات الاقران في مبهمات القران (تفسير) ليدن  بولاق  ص  مصر  معه شرح منظومة السجاعي في بيان الانبياء المذكورين في القران الكريم مط الميمنية  ص   المقامة السندسية في النسبة الشريفة المصطفوية طبع حجر مصر ص  وضمن مجموعة رقم   مقامات السيوطي وهي تسع وعشرون رسالة كل واحد منها مقامة. مذيلة بمقامة للشيخ حسن العطار 
 وثلاث نوادر ادبية طبع حجر بمصر  () وطبع الجواءب بدون الذيل  ص   مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا طبع بمصر علي الحجر (دون تاريخ) ص  وطبع مع كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي للقاضي عياض اليحصبي (حديث) مصر   نشر العلمين المنيفين في احياء الابوين الشريفين ضمن مجموعة رقم   نظم البديع في مدح خير شفيع انظر شرح السيوطي علي بديعيته وقم   نور اللمعة في خصاءص الجمعة بهامش صلح الجماعتين للشيخ احمد خطيب المنكابادي (مكة )  همع الهوامع شرح جمع الجوامع (علم النحو) اوله سبحانك لا احصي ثناء عليك الخ فرغ من كتابته في شهر شعبان سنة  جزء  مط السعادة  /  (انظر الدرر اللوامع علي همع الهوامع لاحمد بن الامين الشنقيطي)  الوديك في فضل الديك بمط الحرمين  ص  (وطبع في الهند مجموعة بها ثلاثون رسالة للجلال السيوطي ومجموعة اخري فيها تسع رساءل له ايضا وتري ذكر مءلفاته المخطوطة والمطبوعة في كشف الظنون طبعة اوروبا جزء  ص  الي  وفي عقد الجوهر لجميل بك العظيم وفي كتاب بروكلمان " الاداب العربية " باللغة الالمانية) السيوطي " شمس الدين " ابو عبد الله محمد بن شهاب الدين احمد بن علي ابن عبد الخالق المنهاجي شمس الدين السيوطي
 
 (نبغ في حدود سنة  ه‍) اتحاف الاخصاء بفضاءل المسجد الاقصي نسب هذا الكتاب في كشف الظنون لكمال الدين محمد بن محمد بن ابي شريف الشافعي المصري المتوفي سنة  وقال انه الفه في مجاورته بالقدس سنة .
 وصحح السيد مرتضي هذه النسبة بقوله ان الكتاب المذكور هو تاليف الشمسي محمد بن احمد المنهاجي السيوطي. الفه سنة  () طبع نبذ منه لا سيما فيما يتعلق بوصف المسجد الاقصي مع شروح لاتينية باعتناء الاستاذ لامنغ () في كوبنهاغن (هونيد) سنة  م وطبعت ترجمة قسم منه باللغة الانكليزية باعتناء الاستاذ رينو مع نسبة الكتاب الي جلال الدين السيوطي في لندن  السيوطي " صلاح الدين " (الشيخ الامام) صلاح الدين محمد بن السيد الشريف ناصر الدين ابي بكر يحيي الشافعي السيوطي (من علماء القرن التاسع للهجرة) المرج النضر والارج العطر اوله: الحمد لله فارض المكتوبات وهي خمس. وجاعل الملاذ في الحواس الخمس. قال لما وقف بعض الاصحاب علي كتابي رياض الاداب ومحاسن الالباب اعجب به وراي ان اختصاره يقصر بالراغبين طلبه فاحببت ان انسج علي هذا المنوال وازيد عنه امثال. وجمعت هذا الكتاب وبنيته علي خمسة ابواب وفصلت كل باب منه خمسة فصول في المحبة والغزل والنسيب والخمريات والروحيات والادبيات والخامس فيما لا يلزم من غير ما تقدم من ادب من يخدم الملوك..
 طبع منه بعض نبذ في باريس سنة  بهمة الاستاذين
 
 المستشرقين كوزغارتن وغرانجره دي لاغرانج () (انظر ايضا مجلة المشرق في اغسطس سنة ) () السيوطي " عبد الرحيم " عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بالسيوطي المالكي بغية السالك الي اقرب المسالك وهو حاشية علي شرح الشيخ الدردير لكفاية اقرب المسالك طبع بهامش الشرح الصغير علي اقرب المسالك لاحمد الدردير العدوي (مصر ) سيوفي " نقولا " (  ) ولد بدمشق ودرس اللغتين العربية والفرنسية بمدرسة الاباء اللعازريين وفاق علي اقرانه بالعلم والذكاء فاستخارته قنصلية فرنسا او يكون ترجمانا لها وقد استخصه الامير الخطير عبد القادر الجزاءري لان يكون في معيته في احدي رحلاته الي باريس والقسطنطينية وكان في خزانتي نسخة خطية من كتاب الامير المذكور " ذكري العاقل " الذي الفه في باريس واهدي منه نسخة للمترجم كتب عليها بخط يده: هذه الرسالة العجالة الفها كاتب هذه الاحرف بالتماس بعض احبته بباريس واهديت منها هذه النسخة لعوض ولدي العزيز الترجمان نقولا السيوفي نفعة الله بالعلم وفتح له اقفال الفهم لما له علينا من حقوق الخدمة وحسن الصحة في  صفر سنة  اه واستوطن مدينة بيروت اثر نكبة الشام سنة  م ومكث بخدمة القنصلية الفرنسية ثم سمي قنصلا للدولة المذكورة في حلب والموصل ثم في بغداد وعند احالته علي المعاش عاد الي الشام وابتني له مسكنا في بعبدا (لبنان) وقضي بها باقي ايامه الي ان وافاه الاجل المحتوم
 
 وكان صاحب الترجمة متضلعا في العلوم التاريخية لا سيما في المسكوكات القديمة وله مقالات باللغة الفرنسية نشرت في المجلة الاسيوية بباريس وله باللغة العربية:
 لاءحة تتضمن ما ارتكبه البروسيون في فرنسا من المظالم والسرقات والقساوات اثناء حرب  طبع في بيروت سنة  م حرف الشين الشاب الظريف * ابن العفيف شابارلي " سلستينو " المستشرق الايطالي () اخبار ايطاليا معه ترجمة ايطالية روما  الشاذلي " ابو الحسن " () (.) ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الحسني الادريسي المشهور بالشاذلي شيخ الطاءفة الشاذلية نشا ببلدة شاذلة (قرية بافريقية) فاشتغل بالعلوم الشرعية حتي اتقنها وصار يناظر عليها مع كونه ضريرا. ثم سلك منهاج التصوف وجد واجتهد حتي ظهر صلاحه وخيره وله احزاب محفوظة واحوال ملحوظة (قاله المناوي في طبقات الاولياء) سكن الاسكندرية وصحبه بها جماعة وحج مرارا ومات
 
 بصحراء عيذاب قاصدا للحج في اواخر ذي القعدة ودفن هناك وممن كان يحصر مجلسه العز بن عبد السلام وابن دقيق العيد والحافظ المنذري وابن الحاجب وابن الصلاح وابن عصفور وغيرهم بالكاملية من القاهرة  السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل طبع حجر مصر   مجموعة الاحزاب (لسيدنا ابي الحسن الشاذلي) طبع الاستانة () الشاذلي " احمد " (من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة) فتح الكنوز المشرقية (ادب) مط المقتطف  م شار " عبد الله (افندي) رزق الله " التجارة مقالة الحقها بمقالة اخري في الحرب ومءتمر السلم مط اليسوعيين  م ص  و  شاروبيم " ميخاءيل (بك) " (  ) ميخاءيل بن شاروبيم بن ميخاءيل بن شاروبيم ولد بالقاهرة بحارة السقايين وتلقي العلوم بمدرستها فتعلم اللغات العربية والانجليزية والفرنسية ولما ان بلغ الرابعة عشر من عمره عين في قلم التحريريات الافرنجية بوزارة المالية وتنقل بوظاءف الحكومة وفي سنة  عين قاضيا بمحكمة المنصورة الاهلية ثم رءيسا لنيابة تلك المحكمة وفي سنة  عين في وزارة المالية ناظرا في ادارة املاك الميري الحرة ولبث بهذه الوظيفة الي سنة
 
  حيث احيل علي المعاش فتفرغ الي اتمام تاريخه الكبير الكافي المطبوع في اربعة اجزاء انما بقي الجزء الخامس مسودة لم ينشره اولاده وكان رحمه الله من سراة الامة القبطية رءيسا لجمعية التوفيق القبطية الكبري  التليد في مذهب اهل التوحيد لصاحبه حمزه بن علي وزير الحاكم بامر الله العبيدي العلوي بمصر طبع علي نفقة مجلة رعمسيس   الكافي في تاريخ مصر القديم والحديث ينتهي في الجزء الرابع الي سنة  للهجرة بولاق  الي  م جزء  الشاشي () اسحاق بن ابراهيم الشاشي السمرقندي شيخ اصحاب ابي حنيفة وعالمهم في زمانه وكان يروي الجامع الكبير عن زيد بن اسامة بن ابي سليمان الجوزجاني وكان ثقة مات بمصر ونسبة الشاشي الي شاش مدينة وراء نهر سيحون من ثغور الترك. ذكره السمعاني (الفواءد البهية ص ) اصول الشاشي (علم الاصول) طبع حجر الهند  ص  و  و  الشاطبي ابو " اسحق " () (.) (الامام) ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الشاطبي ثم الغرناطي كان اصوليا مفسرا فقيها محدثا لغويا. اخذ العربية وغيرها عن اءمة وقته. اجتهد وبرع وفاق الاكابر والتحق بكبار الاءمة في العلوم وبالغ في التحقيق وتكلم مع كثير من الاءمة في مشكلات المساءل من شيوخه وغيرهم وجري له معهم ابحاث ومراجعات اجلت عن ظهوره فيها وقوة
 
 عارضة وامامته الف تاليف نفيسة منها شرح علي الخلاصة في النحو وكتاب الموافقات في اصول الفقه وكتاب المجالس وكتاب الافادات والانشادات وغير ذلك. قال صاحب نيل الابتهاج: توفي يوم الثلاثاء من شعبان سنة  ولم اقف علي مولده.
  الاعتصام (توحيد) اوله: الحمد لله المحمود علي كل حال.. جعل مباحث ما كتبه في عشرة ابواب وهو في تعريف البدع وفنها وماخذها واحكامها الخ له مقدمة لمحمد رشيد رضا منشء المنار جزء  مط المنار بعناية دار الكتب المصرية     عنوان التعريف باسرار التكليف ويعرف بكتاب " الموافقات في اصول الفقه وحكم الشريعة واسرارها جزء  بمط الدولة التونسية تونس  وطبع الجزء الاول منه في قازان  ص  الشاطبي " امام القراء " ( ) (.) ابو محمد (ويكني ايضا ابو القاسم) القاسم بن فيرا () بن خلف بن ابي القاسم بن احمد الرعيني الاندلسي ثم الشاطبي (المقري الضرير) كان اوحد زمانه في النحو واللغة عارفا بعلم الرءيا حسن المقاصد مخلصا فيما يقول ويفعل وقرا القران الكريم بالروايات علي ابي عبد الله النفزي المغربي وابي الحسن ابن هذيل الاندلسي. وانتفع به خلق كثير. دخل مصر سنة  وكان يقول عند دخوله اليها انه يحفظ وقر بعير من العلوم بحيث لو نزل عليه ورقة لما احتملها.
 وتصدر لاقراء القران الكريم بالقاهرة له القصيدة التي سماها: حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات وعدتها الف وماءة وثلاثة وسبعون بيتا ولقد ابدع فيها كل
 
 الابداع لم يسبق الي اسلوبها. وصنف الراءية في الرسم وقد عم النفع بها وسارت بهما الركبان. مات بالقاهرة ودفن بالتربة الفاضلية بسفح المقطم. وكان مولده بشاطبة  حرز الاماني ووجه التهاني وهي القصيدة المشهورة بالشاطبية (في القراءات) اولها:
 بدات ببسم الله في النظم اولا * تبارك رحمانا رحيما مءثلا طبع حجر بشاور الهند  ص  و  محشاة بشروح ثلاثة الاول كنز المعاني لابي عبد الله محمد المعروف بشعله الثاني شرح ملا علي القارء الثالث الكشف باللغة الفارسية طبع حجر مصر  بمط حسن التتري ص  ويليها اسماء اهل بدر مرتبة علي حروف الهجاء وضمن مجموعة رقم   عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد وهي منظومة راءية في وصف الصحف اولها:
 الحمد لله موصولا كما امرا * مباركا طيبا يستنزل الدررا طبعت ايضا في المجموعة المذكورة رقم  الشاعر " (الخوري) بطرس " الماروني اللبناني فاكهة الالباب في تاريخ الاحقاب مقتطفة عن مشاهير المءلفين مط العثمانية بعبدا  ص  الشافعي " الامام " * الامام الشافعي الشافعي " احمد بن محمد " * احمد بن محمد الشافعي (الدكتور) الشافعي " محمد (بك) " من تلاميذ الارسالية الطبية الاولي (بمصر) وممن اعان كلوت بك في اواءل سي المدرسة بالترجمة والتاليف 
 عاد من اوروبا وتولي تدريس الامراض الباطنية في مدرسة الطب برءاسة برون بك ثم تولي رءاسة المدرسة سنة  وظل رءيسا عليها حتي توقفت في زمن عباس الاول وعكف علي التطبيب والتاليف وكان حيا سنة   احسن الاغراض في التشخيص ومعالجة الامراض جزء  الجزء الاول (او) القسم في تشخيص الامراض وتعيينها وسماه كتاب التشخيص القسم الثاني في علم الامراض الباطنية بولاق   الدرر الغوال في معالجة امراض الاطفال تاليف كلوت بك معرب بولاق  ص   السراج الوهاج فيما يتعلق بالتشخيص والعلاج جزء  كتب علي الجزء الثاني: السراج الوهاج في تشخيص الامراض والعلاج. وعلي الجزء الثالث: في معالجة الامراض الباطنية وغيرها. وعلي الجزء الرابع في الادوية البسيطة والمركبة بولاق   كنوز الصحة ويواقيت المنحة تاليف كلوت بك املاه باللغة الفرنسية علي الدكتور محمد الشافعي فترجمه الي اللغة العربية ورتبه علي مقدمة وستة مطالب.
 بولاق طبعة ثانية  و  و  مط شرف  الميمنية  شاكر الحنبلي تلخيص التاريخ العثماني المصور مط الترقي دمشق  ص  الشاكر " (الشيخ) علي " ابن حسين الجركسي البارسي كان في اواخر القرن الثالث عشر للهجرة تقريرات علي خطبة المجامي (نحو) بولاق . 
 الشاهبي نفوري " (الشيخ) محمد علم الدين " بدر الدجي شرح لواء الهدي لغلام يحيي البهاري علي شرح الزاهد علي القطبية (منطق) هند (دون تاريخ) شاه ولي الله * الدهلوي " احمد بن عبد الكريم " شاهين الابلي " جرجس " مستقطف المستظرف في كل فن مستظرف وهو منتخبات من المستظرف للابشيهي المط العمومية بيروت  ص  شاهين " اسكندر (افندي) " مصر الحديثة وضع اللورد كرومر الجزء الاول في شءون مصر علي عهد اسماعيل باشا من سنة  الي  معرب طبع علي نفقة مط الوطن  ويليه الجزء الثاني من حوادث ثورة عرابي في اوغسطس  الي اوغسطس  عدد صفحات الجزءين  شاهين " (المطران) غريغوريوس جرجس " رءيس اساقفة حمص وحماه علي السريان المتوفي بدمشق سنة  م مات المطران شاهين في دمشق وله من العمر نحو ثمانين سنة كان كثير المساوي بحق الناس ولا يمدح الا نفسه ويدعي معرفة علم الغيب  بديهية في الافلاك والابراج الجوية مط الادبية  ص   بيان في فراسة الانسان بيروت  ص   كشف الانقبة عن وجوه المءلفين والمءرخين الكذبة وهو انتقاد كتاب غاية الرحمن في هداية 
 السريان للمطران افرام نقاشه وكتاب السلاسل التاريخية للفيكونت فيليب دي طرازي بيروت  ص   معراج في الافلاك والابراج بيروت   المنهج الوسيم في تاريخ الامة السريانية القديم بيروت  شاهين (بك) مكاريوس (   م) () ولد في قرية ابل السقي بمرج عيون وتعلم في صغره بعض الصناءع فبرع فيها واخذ مبادء القراءة علي المعلم يواكيم مسعود. ثم جاء الي بيروت واستخدم بمطبعة الاميركان وسنة  انشا بمعاضدة الدكتور فارس نمر جمعية شمس البر التي لا تزال زاهية في بيروت وله فيها خطب ومباحث كثيرة طبع بعضها. وتعاطي التجارة مدة فلم تربح تجارته فتولي ادارة مجلة المقتطف وسنة  جاء مصر مع زميليه الدكتور صروف وفارس افندي نمر وانشا فيها مجلة اللطاءف واشترك في ادارة المقطم والمقتطف مات بحلوان وشيعت جنازته الي القاهرة باحتفال عظيم  الاداب الماسونية مصر..
  الاسرار الخفية في الجمعية الماسونية مط التمدن   تاريخ الاسراءيليين وفيه تاريخ اليهود القدماء واعيانهم في القطر المصري وقد اهدي المءلف كتابه الي فيلكس سوارس من اعيان الاسراءيليين في مصر مط المقتطف  ص   تاريخ ايران مط المقتطف  وضعه تقدمة لاعتاب السلطان مظفر الدين شاهنشاه ايران
 
  الحقاءق الاصلية في تاريخ الماسونية العملية مط المقتطف   السمير في السفر والانيس في الحضر جزء  مصر   فضاءل الماسونية مصر..
 الشبابي " (القس) امبروسبوس " (القس) امبروسيوس يمين الشبابي الحلبي اللبناني قطف الثمار في تعليم الصغار اوله حمدا لمن لا يحمد سواه.. وهو يشتمل علي قراات مفيدة في الادب والتربية والتاريخ والجغرافية وغير ذلك بعبدا (لبنان)  ص  الشباسي " محمد (بك) " معلم اول في التشريح والفيسيولوجية بمدرسة الطب المصرية وهو من تلاميذ الارسالية الطبية الاولي  التنقيح الوحيد في التسريح الخاص الجديد معرب بولاق جزء  سنة  او   التنوير في قواعد التحضير او التحضير في علم التشريح وضعه باشارة كلوت بك بولاق  ص  الشبراخيتي () برهان الدين ابراهيم بن مرعي بن عطيه الشبراخيتي المالكي من افاضل مصر تفقه علي الشيخ الاجهوري والشيخ يوسف الفيشي. له مءلفات منها شرح مختصر خليل في مجلدات وشرح علي العشماوية وشرح علي الاربعين النووية وغير ذلك مات غريقا بالنيل وهو متوجه الي رشيد 
 الفتوحات الوهبية بشرح الاربعين حديثا النووية بهامشها المجالس السنية شرح الاربعين النووية مصر  و  الشبراملسي ( ) (.) ابو الضياء نور الدين علي بن علي الشبراملسي القاهري ولد بشبراملس احدي قري مصر واصابه الجدري وهو بن ثلاث سنين فكف بصره. ثم قدم القاهرة مع والده وجعل يدرس مع علماء العصر ولازم النور الحلبي صاحب السيرة وتصدر للاقراء في الجامع الازهر فانفرد في جميع العلوم وانتهت اليه الرءاسة. وكان حسن المنادمة لا يتكلم الا في ما يعنيه حاشية علي نهاية المحتاج (فقه شافعي) طبع بهامش نهاية المحتاج شرح علي المنهاج تاليف شمس الدين الرملي الشبراوي " احمد " احمد بن محمد الشبراوي وكيل جريدة ابي الهول بمصر روضة اهل الفكاهة رتبها علي ثلاثة ابواب كل منها يشتمل علي فصول الباب الاول في الفكاهات الادبية والنوادر التهذيبية. والباب الثاني في الاشعار الحكمية والادبية والغزالية والغرامية والباب الثالث في الاغاني المستعملة الحديثة والقديمة والتواشيح والمواويل وادوار الغنا وانواع النغمات المط الشرفية  مط العمومية  م
 
 الشبراوي " عبد الفتاح "  ارشاد الطالبين الي ما يجب معرفته علي المكلفين (فقه شافعي) مط شرف  ص   فتح الحنان المنان بشرح المنظومة المتعلقة باحكام الصيام وفضل رمضان (فقه شافعي) مط شرف  ص  الشبراوي " عبد الله " (  ) (.) (الشيخ) عبد الله بن محمد بن عامر بن شرف الدين القاهري الشافعي الشهير بالشبراوي شيخ الجامع الازهر في سنة  انتقلت مشيخة الجامع الازهر الي الشافعية فتولاها الشيخ عبد الله الشبراوي في حياة كبار العلماء بعد ان تمكن وحضر الاشياخ وسمع الاولية واواءل الكتب ولم يزل يترقي في الاحوال والاطوار ويفيد ويملء ويدرس حتي صار اعظم الاعاظم ذا جاه ومنزلة عند رجال الدولة والامراء ونفدت كلمته وصار لاهل العلم في مدته رفعة مقام ومهابة عند الخاص والعام واقبلت عليه العلماء وهادوه بانفس ما عندهم (الجبرتي) وكان عارفا حاذقا واديبا متفننا له النثر الراءق والنظم الطلي.
 مات بالقاهرة ودفن بمقبرة المجاورين.
  الاتحاف بحب الاشراف (مناقب) مط الادبية  ص  بهامشه حسن التوسل في اداب زيارة افضل الرسل للفاكهي مصر   حمل زجل بولاق   ديوان الشبراوي انظر مناءح الالطاف في مداءح الاشراف الاتي
 
  شرح الصدر بغزوة اهل بدر جمع فيه اسماء الصحابة البدريين وطرفا من مناقبهم الدالة علي علو مراتبهم فرغ من جمعه سنة  ثم اضاف اليه زيادات تشتمل علي تواريخ الخلفاء بالاختصار الي زمن السلطان عثمان ابن مصطفي سنة  الفه بامر المولي الشريف عبد الله باشا وزير الديار المصرية ضمن مجموعة رقم  ويليه غزوة حنين والطاءف وسرية اوطاس تاليف الشيخ محمد ابي الوفا الحسيني جمعها من السيرة الحلبية طبع حجر مصر  مط شرف   عنوان البيان وبستان الاذهان وهو مجموع حكم ونصاءح ومواعظ وامثال رتبه علي سبعة اساليب واعقب كل اسلوب بضرب مثل طبع حجر مصر  ص  بولاق  ص  و  ص  مصر  ص  مط شرف  و  الازهرية  مصر  ص  ()  مناءح الالطاف في مداءح الاشراف وهو ديوان شعر اوله الحمد لله الذي جعل من الشعر حكمة ومن البيان سحرا الخ مرتب علي حروف المعجم ويليه تخميس الاستاذ الشيخ ابراهيم المشهور بالوعيظي البعلبكي علي القصيدة المنسوبة للسيد الشريف علي بن موسي الرضا بولاق  ص  مط شرف  و  الشبراوي " عمر " الخلوتي الشاذلي الاحمدي تنوير الصدر علي حرب البر (تصوف) طبع علي الحجر بتصحيح محمد البسري المنزلاوي  ص  الشبراوي " عمر بن جعفر " () (الشيخ) ابو عبد السلام عمر بن جعفر الشبراوي
 
 ولد بشبري زنجي من مديرية المنوفية بمصر وتربي في حجر والده. ثم قدم القاهرة واقام بالازهر ملازما للشيخ الباجوري في تلقي العلوم معقولا ومنقولا ولازم ايضا الشيخ المبلط والشيخ البلتاني وجملة اكابر. واشتغل بالذكر مع الاشتغال بالعلم والاجتهاد. ثم لازم سيدي محمد السباعي واجازه بالطريق الخلوتية والشاذلية.
 واجير بالطريق النقشبندية ايضا. ثم اقام ببلده المذكورة وقصده الناس من كل جهة لتلقي الطريق. توفي سنة  وقد ناهز الثمانين ودفن في مسجده الذي بناه من ماله بالبلد المذكورة ارشاد المريدين في معرفة كلام العارفين وهو شرح علي ورد السحر لسيدي مصطفي البكري الصديقي فرغ من تاليفه سنة  بهامشه مفتاح الاسرار علي ورد الستار لسيدي يحيي الباكدي الشرواني مط الاعلامية  ص  الشبراوي " محمد " (الامام) محمد الشبراوي الشافعي الشرقاوي فواءد العز الاسني في شرح اسماء الله الحسني طبع بهامش كتاب الفواءد في الصلاة والعواءد للشيخ شهاب الدين احمد الشرجي الميمني الشبشيري ابو الفضل محمد ولي الدين الشبشيري الجواهر البهية في شرح الاربعين النووية طبع بهامش كتاب مصباح الظلام وبهجة الانام للسيد محمد بن عبد الله الجرداني (مصر  و ) الشبلنجي (الشيخ) سيد مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي المتوفي في اواءل القرن الرابع عشر للهجرة 
 نور الابصار في مناقب ال البيت المختار بولاق  ص  الشرفية  ص  بهامشه اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل اهل بيته الطاهرين للصبان: مط عبد الرازق  ص  لميمنية  ص  و  ص  الشبلي ( ) (.) (القاضي) بدر الدين ابو عبد الله محمد بن تقي الدين ابي محمد عبد الله الدمشقي الشبلي الحنفي كان ابوه قيم الشبلية بدمشق ولد هو سنة  او  ورحل الي القاهرة واخذ عن ابي حيان وابن فضل الله ثم ولي قضاء طرابلس سنة  ومات وهو علي قضاء طرابلس (وقرات في مخطوط لابن حجر العسقلاني ان المترجم كان من تلامذة المزي والذهبي في الحديث) اكام المرجان في احكام الجان كتاب جامع لاحوال الجن واخبارهم حاويا علي كيفيات بدء خلقتهم واثارهم اوله الحمد لله خالق الانس والجنة.. رتبه علي ماءة واربعين بابا افتتحه بباب اثبات الجن والخلاف فيه. مط السعادة  ص  (الشيخ) شبلي النعماني الهندي (المتوفي سنة  ه‍) احد معالم المسلمين في الهند تعلم العلوم وساح في البلاد الاسلامية فدرس الطباع واطلع علي احوال العصر ولما عاد الي وطنه عهد اليه التعليم في كلية عليكده وكان يعرف الهندية والفارسية والعربية يحسنها كلها. وقد تخصص في وطنه لاصلاح المسلمين في الهند (المشرق  ص )
 
 وذكر له الاب شيخو تاريخ عمر بن الخطاب لكنه لم يذكر محل نشره..
  انتقاد كتاب تاريخ التمدن الاسلامي لجرجي زيدان ويليه انتقاد كتاب تاريخ اداب اللغة العربية بقلم الشيخ احمد عمر الاسكندري وانتقاد كتاب تاريخ اداب اللغة العربية ايضا وكتاب طبقات الامم بقلم الاب لويس شيخو وانتقاد تاريخ العرب قبل الاسلام بقلم الشيخ عمر الاسكندري ايضا مط المنار  ص   كتاب الجزية (فراءض المذاهب الاربعة) هند  شبيب (بك) شبيب بك ابن علي بك الاسعد العاملي الواءلي نزيل دار السعادة ()  العقد المنضد هو ديوان شعر بتقدمه فصول تاريخية استانة  ص   القصيدة الباءية في مدح خير البرية ويعقبها قصيدة دالية هي مكية الختام نظمت عند بلوغ هلال مستهل الباءية التمام ويتلوهما القصيدة السينية في مدح الحضرة السنية السلطانية المسماة " مسرة النفوس بالجلوس المانوس " استانة  ص  شحاته " رزق الله (افندي) " فن الصوت والموسيقي مط المقتطف   ص  شحاته الاسيوطي " رزق الله " اسرار السعادة العاءلية مط مصر  ص 
 
 شحاته " رياض (افندي) " مصور ومعلم التصوير الشمسي التصوير الشمسي علمي وعملي مصر  شحاته " ميخاءيل " تحذير الجمهور من مضار الخمور مصر..
 شحاده " بطرس (افندي) الياس " اللبناني تاريخ امريكا جزء  مط العمومية ثم مط الادبية بيروت  شحاده " سليم ميخاءيل " (  ) (.) ولد في بيروت واخذ مبادء اللغتين العربية والفرنسية في المدرسة الارثوذكسية المعروفة بثلاثة اقمار ثم درس الانكليزية والعلوم علي بعض المرسلين الامريكان وتعمق في التاريخ والجغرافية وانقطع الي مكتبته الغنية بالمءلفات المخطوطة والمطبوعة وكان يتمرن في الكتابة بمعاونة والده ميخاءيل شحاده ترجمان قنصل روسيا في بيروت تولي ادارة شءون المدارس الارثوذكسية في المدرسة المذكورة نحو عشر سنوات وكان يترجم القسم الفرنساوي لجريدة حديقة الاخبار ثم اتفق مع زميله سليم الخوري شقيق صاحب الحديقة علي وضع كتاب الادهار وهو اول معلمة تاريخية وجغرافية في اللغة العربية ولما راي بضاعة العلم كاسدة انقطع عنه الي الاشتغال بالسياسة بعد ان تقلد منصب ابيه في القنصلية الروسية وبقي في هذا المنصب الي ان توفاه الله في مصيفه بسوق الغرب (لبنان) وحمل الي بيروت ودفن فيها
 
 اثار الادهار الفه مع سليم جبراءيل الخوري انظر " الخوري " سليم جبراءيل شحود " (القس) ميخاءيل " الرومي الكاثوليكي الحلبي الظل الوارف في معرض العلوم والمعارف بيروت  ص  شدودي " اسعد " (  ) (.) كان نابغة في العلوم الرياضية ودعي للتعليم في كلية الامر كان في بيروت في اول نشاتها سنة . كانت ولادته بعاليه (لبنان) وتلقي الدروس في مدرسة عبيه.
 وكان حسن الانشاء في اللغة العربية وله فيها نظم حسن اكثره ديني وبعضه هزلي توفي في بيروت  ارجوزة الحكيم للحكيم وهي نظم امثال سليمان الحكيم قدمها لامبراطور المانيا لما زار الديار الشامية بيروت   العروس البديعة في علم الطبيعة بيروت  ص  الشدياق " احمد فارس " (  ) (الشيخ) احمد فارس بن يوسف بن منصور الشدياق اللبناني صاحب الجواءب ولد فارس الشدياق بعشقوت (كسروان) ثم انتقل والده الي الحدث سنة  واستوطنها وارسل ابنه يتعلم في مدرسة عين ورقة المارونية. وفي اثناء ذلك انتحل اخوه اسعد المذهب الانجيلي فاضطهده اهله ورءساءه فمات قهرا. فجاهر فارس بسوء فعلهم واخذ يطعن فيهم ثم التجا الي المرسلين الامر كان فبعثوا به الي مصر واتم
 
 بها علمه ثم رحل الي مالطة سنة  في خدمة المرسلين الامر كان واقام بها اربع عشرة سنة يدرس ويعرب ما يطبع في مطبعتهم. ثم طلبته جمعية الاسفار المقدسة بلندن ليعاونها في ترجمة التوراة الي العربية. ثم جاء باريس وتجول باوروبا بزيه العربي واتقن اثناء ذلك اللغتين الانكليزية والفرنسية واتفق ان احمد باشا باي تونس زار فرنسا وهو فيها فنظم له المترجم قصيدة مدحه بها فارسل الباي يستقدمه اليه علي سفينة حربية واقام بتونس يدون بها جريدة الراءد التونسي واسلم هناك وسمي احمد. ثم انتقل الي القسطنطينية وانشا بها جريدة الجواءب المشهورة التي خدم بها اللغة العربية وكان صدورها من سنة  الي  وقد امتاز احمد فارس بمعرفته الواسعة في مواد اللغة وسهولة اسلوبه في الانشاء مات بالقسطنطينية ونقل جثمانه عملا بوصيته الي بيروت ودفن في الحازمية الكاءنة بسفح لبنان علي مقربة من الحدث وطن ال الشدياق  الجاسوس علي القاموس كتاب ممتع حافل بالفواءد اللغوية وضعه لاستدراك ما فات المجد من قاموسه ورد ما وهم فيه من الالفاظ الي اصولها وهو يشتمل مقدمة واربعة وعشرين نقدا وخاتمة استانة  ص   خبرية اسعد شدياق الذي اضطهد لاجل اقراره بالحق. وهي حكاية ما جري لاخيه اسعد من الاضطهاد لسبب دخوله في المذهب الانجيلي مالطة  ص   الساق علي الساق في ما هو الفارياق او ايام وشهور واعوام في عجم العرب والاعجام وضعه في مستهل نشاته فوصف فيه احواله الخاصة بحركاته وسكناته وما عاناه في عراك ايامه باريس  م ص  وله ذيل سماه ذنب الكتاب ص  وطبع بمصر  علي نفقة يوسف توما البستاني ثم  علي نفقة المكتبة التجارية 
  سر الليال في القلب والابدال وهو مبني علي ثلاثة مقاصد () سرد الافعال والاسماء التي هي اكثر تداولا لايضاح تناسها وابدا تجانسها () ايراد الالفاظ المقلوبة والمبتدلة () استدراك ما فاته صاحب القاموس.
 استانة  ص   شرح طبايع الحيوان (معرب) الجزء الاول في ذوات الاربع مالطة  ص   غنية الطالب ومنية الراغب في الصرف والنحو وحروف المعاني مط الجواءب استانة  ص  و  ص   فلسفة التربية والادب وهي مجموعة ادب وتهذيب. نشره علي محمود الحطاب وذيله ببعض الحكم (دون تاريخ) اسكندرية ص  ()  قصيدة يمدح فيها احمد باشا والي مملكة تونس ومعها ترجمتها باشعار فرنسية طبع حجر باريس  ص   كشف المخبا عن فنون اوروبا فصل فيه سياحته في بلاد الانجليز ومروره بكثير من القري والبلدان الاوروبية مط الجواءب  ص  وطبع مع كتاب الواسطة في احوال مالطة الاتي ذكره  كنز الرغاءب في منتخبات الجواءب جزء  الاول يشتمل علي مقالات ادبية ص  الثاني يحتوي علي ذكر حرب جرمانيا مع فرنسا ص  الثالث يحتوي علي بعض قصاءد نظم المءلف ص  الرابع يشتمل علي قصاءد الادباء في مدح صاحب الجواءب ص  الخامس: يشتمل علي حوادث تاريخية ووقاءع دولية من سنة  الي  ص  السادس يشتمل علي حوادث تاريخية جرت سنة  ص  السابع يشتمل علي الحوادث والوقاءع من سنة  الي  ص 
 
 طبعت كلها بمط الجواءب من سنة  الي   كنز اللغات فارسي وتركي وعربي بيروت  م  اللفيف في كل معني لطيف في الادب والمترادفات مالطة  م ومط الجواءب  ص   المحاورة مالطة   الواسطة في معرفة احوال مالطة وطبع معه " كشف المخبا عن فنون اوربا " وهو يشتمل علي رحلته الي اوروبا الفه برسم امير الامراء السيد خير الدين باشا وفرغ من تاليفه سنة  الطبعة الاولي تونس  طبعة ثانية مط الجواءب  ص  () (وللمترجم كتاب الباكورة السنية في نحو اللغة لانكليزية والمحاورة الانسية في اللغتين الانكليزية والعربية) الشدياق " طنوس بن يوسف " الحدثي اللبناني الماروني اخبار الاعيان في جبل لبنان وقف عليه وناظر طبعه المعلم بطرس البستاني بيروت  ص  (وله كتاب مخطوط منه نسخة في الخزانة التيمورية رقم  الفه سنة  وهو كتاب تاريخ البطريرك اسطفان الدويهي الهدناني. قال في اوله: انه لما رايت التاريخ المذكور قد خلط فيه مءلفه اخبار الكناءس والرهبان واوجز حوادث الاكابر والاعيان واودعه احاديث لا يلزم ايداعها وقصصا يجلب الملل سماعها حذفت ما خالف المطلوب وابقيت ما طابق المرغوب.. وثقفت
 
 جمله ومفرداته واعربت غوامض معجماته الخ..
 يبتدء هذا التاريخ من سنة  م وينتهي سنة  م) شديد " بشاره " قصة الكونت دي منتو كريستو تاليف دوماس معربة مط وادي النيل  ص  شرنونو؟ " جاك اوغست " (  ) ()  قصص منتخبة من كتبة العرب المسلمين () للمدارس الابتداءية الجزاءر  ص   كتاب المخاطبات فيما يحتاجه العرب من الولاة مجموع مخاطبات باصطلاح اهل الجزاءر  ص  وعني هذا المستشرق بنشر () قصة دليلة المحتالة وقصة شمس الدين ونور الدين (انظر الف ليلة وليلة) () امثال لقمان الحكيم (انظر لقمان الحكيم) الشربيني الخطيب () (.) شمس الدين محمد بن احمد الشربيني القاهري الشافعي الخطيب قال في الكواكب: اخذ عن الشيخ احمد البرلسي الملقب عميرة والنور المحلي والشمس الرملي وغيرهم كثيرين واجازوه بالافتاء والتدريس. فدرس وافتي في حياة اشياخه وانتفع به خلق لا يحصون واجمع اهل مصر علي صلاحه ووصفوه بالعلم والعمل والزهد والورع شرح كتاب المنهاج والتنبيه شرحين عظيمين. واقبل الناس علي قراءتهما وكتابتهما في حياته
 
  الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع الحمد لله الذي نشر للعلماء اعلاما.. فرغ من تاليفه سنة  بهامشه حاشية المدابغي جزء  بولاق  بهامشه تقريب الشيخ عوض وبعض تقريرات الباجوري بولاق  جزء  مع حاشية عليه لسليمان البجيرمي الميمنية  جزء  ص  و .
  تقريرات الشربيني علي المطول (بلاغة) مصر  السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض كلام ربنا الحكيم الخبير ويعرف بتفسير الخطيب الشربيني بولاق  جزء  بهامشها فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القران للشيخ زكريا الانصاري بولاق  جزء  بهامشها انوار التنزيل للبيضاوي الخيرية  جزء   شرح علي كتاب غاية التقريب هو كتاب الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع المذكور في رقم   شرح شواهد القطر ويليه متن القطر (نحو) طبع حجر مصر  الشرفية  مط عثمان عبد الرازق  الوهبية   شرح منهاج الطالبين للنووي انظر ما بعده رقم   مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج وبالهامش متن المنهاج (او) منهاج الطالبين للنووي (فقه شافعي) الميمنية  جزء   مناسك الحج (فقه شافعي) بهامش حاشية حسب الله المكي عليه مصر  
 الشربيني " شيخ الاسلام عبد الرحمن " () قال العلامة المرحوم احمد الحسيني في كتابه مرشد الانام (مخطوط): الشيخ عبد الرحمن الشربيني علامة عصره وفريد دهره الذي لم يكن له شريك في وقته. شيخ الشيوخ وقدوة الاكابر وصاحب التصانيف ورب التحقيق والتدقيق وكان فريدا في التقوي والصلاح وبعد ان عدد الحسيني مءلفات المترجم قال: والحق يقال وان كان بيني وبينه خلاف في بعض المساءل لم نتفق عليها لكنه كان وحيد دهره بعد شيخنا العلامة الانبابي تولي مشيخة الازهر سنة  بعد ان عرضت عليه مرات عديدة واستقال منها سنة  فيض الفتاح علي حواشي شرح تلخيص المفتاح (بلاغة) وهو تقرير علي مواد المطول شرح تلخيص المفتاح مط والدة عباس  /  جزء  وعلي صحفه الشرح المطول المذكور ثم حاشية المولي عبد الحكيم السيالكوتي عليه مفصولا بينهما بجدول الشربيني " عبد الرحمن زين الدين " () (.) عبد الرحمن بن محمد المنعوت زين الدين بن شمس الدين الخطيب الشربيني الفقيه الشافعي المصري كان من اهل العلم والبراعة في فنون كثيرة وحسن الاخلاق كثير التواضع. اخذ عن والده وغيره. كان كثيرا ما يحج ويجاور مكة. واجتمع به النجم الغزي بالمدينة سنة اثنين بعد الالف. قال فسالته كم حججتم فقال اربعا وعشرين مرة. وكانت وفاته بمكة المكرمة حاشية علي شرح البهجة الكبير للشيخ زكريا الانصاري طبع مع كتاب الغرر البهية شرح علي البهجة الوردية (فقه شافعي) الميمنية .
 
 الشربيني " محمد النشار " * النشار الشربيني الشربيني " يوسف عبد الجواد " (الشيخ) يوسف بن محمد بن عبد الجواد بن خضر الشربيني (كان موجودا سنة ) هز القحوف بشرح قصيدة ابي شادوف في السلوي والمجون. اوله الحمد لله الذي شرف نوع الانسان بنطق اللسان. والقصيدة مجونية في انتقاد عادات بعض الفلاحين في الارياف مطلعها: يقول ابوشادوف من عظم ما شكي فشرحها الشربيني شرحا مجونيا بلغة تقرب من العامية وصدرها بمقدمة في مءة صفحة بولاق  و  ص  طبع حجر الاسكندرية  ومصر  ص  الشرتوني " الانستان انيسة وعفيفة " بنات المعلم سعيد الشرتوني نفحات الوردتين مجموع مقالات وحكم نشر بعضها في المقتطف وقد عني ميخاءيل الخوري الشرتوني بجمع اثارها وطبعها علي حدة المط اللبنانية (لبنان)  ص  الشرتوني " رشيد " (المعلم) رشيد الخوري الشرتوني شقيق سعيد الشرتوني (  ) (.) ولد في شرتون من قري لبنان وابوه عبد الله ابن ميخاءيل بن الياس بن الخوري شاهين الرامي وقد غلبت عليه وعلي اخيه النسبة الي بلدتهما شرتون تلقي اللغات العربية والسريانية والفرنسية في مدرسة مار عبدا هرهريا بكسروان فكان اية في الذكاء والاجتهاد بين اقرانه. وبعد ذلك انقطع لخدمة العلم والصحافة
 
 ودرس الاداب العربية في كلية الاباء اليسوعيين في بيروت  سنة وجاء مصر سنة  فتولي تدريس اللسان العربي وعاد في صيف السنة التالية لوطنه لمشاهدة الاهل ففاجاته المنية في بيروت ونقلت جثته الي مسقط راسه ودفن بضريح والده  تاريخ لبنان تاليف الاب مرتين اليسوعي وهو تاريخ لبنان القديم معرب مط اليسوعيين  ص  وله ملحق ص   تمرين الطلاب في التصريف والاعراب مط اليسوعيين  ص  و  ص  وطبع له قسم للمعلم  خطاب في كلية القديس يوسف وسنيها الاحدي عشرة للاب قلبس لينيفر رءيس رسالة اليسوعيين معرب مط اليسوعين  ص   مبادء العربية (في الصرف والنحو) جزء  بيروت   نهج المراسلة بيروت ص  الشرتوني " سعيد " (  ) (.) (المعلم) سعيد الخوري الشرتوني اللبناني نزيل بيروت وشقيق رشيد الشرتوني المتقدم من ادباء السوريين واحد الخطباء الشهيرين. تعلم في مدرسة عبيه الاميركية ووجه عنايته الي اللغة العربية حتي تمكن منها وقضي معظم حياته وهو يعلمها درس خمس سنوات في مدرسة عين تراز وانتقل من هناك الي دمشق فدرس فيها حينا حتي سنة  ثم انتقل الي كلية الاباء اليسوعيين في بيروت فمكث  عاما يدرس فيها وفي مدرسة راهبات الناصرة في بيروت. اشتهر بمعجمه " اقرب الموارد " والحقه بذيل استدرك فيه
 
 امورا وهو علي نسق محيط المحيط للبستاني وله المقالات المعتبرة في بعض الجراءد والمجلات كانت وفاته في قرية الشياح من سواحل بيروت  اقرب الموارد الي فصح العربية والشوارد جزء  مط اليسوعيين  وله ذيل طبع سنة  ص   حداءق المنثور والمنظوم الجزء الاول مط اللبنانية (بعبدا)   السهم الصاءب في تخطءة غنية الطالب وهو انتقاد علي كتاب غنية الطالب ومنية الراغب للشيخ احمد فارس الشدياق بيروت  ص  (انظر رد السهم عن التصويب للشيخ ابراهيم الاحدب ورد الثهم للسهم للشيخ يوسف الاسير)  الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب يشتمل علي رساءل شاءقة في موضوعات مختلفة وكلها موشاة ببرود البيان لما فيها من السجع المطرب والنثر المرسل الانيق مع خلو من التعقيد مط اليسوعيين  ص  و  ص   مطالع الاضواء في مناهج الكتاب والشعراء كتاب موضوع لتعليم الانشاء علي اسلوب مطابق لحاجة هذا العصر المط الادبية بيروت  ص   المعين في صناعة الانشاء مط العثمانية بيروت جزء التلميذ  ص  وجزء المعلم  ص   نجدة اليراع وهو معجم مرتب علي ابواب المعاني الجزء الاول فقط مط اللبنانية (بعبدا)  ص  الشرجي " احمد " (  او ) (الشيخ) شهاب الدين او زين الدين ابو العباس 
 احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي (او) اليمني الحنفي ولد بزبيد وتخرج بمكة المكرمة. اخذ عنه ابن الديبع الشيباني  التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح وهو مختصر صحيح البخاري ويعرف بمختصر الزبيدي فرغ من تجريده سنة  وعليه شروح لاحمد بن ابراهيم الشرقاوي ولمحمد بن قاسم الغزي بولاق  جزء  الخيرية  /  جزء   طبقات الخواص اهل الصدق والاخلاص هو اجمع كتاب في ذكر اولياء اليمن بين فيه احوالهم ومناقبهم وكراماتهم الفه سنة  الميمنية  ص   الفواءد والصلة والعواءد كتاب يشتمل علي ماءة فاءدة اوله الحمد لله رب العالمين.. ذكر فيه انه جمع الفواءد المتعلقة بالادعية والاسماء والاوفاق واضاف الي ذلك ما يناسبه من التفسير والحديث. مط كاستلي  ص  بهامشه شرح اسماء الله الحسني وخواصها للامام محمد الشبراوي مط الجمالية  ص  الشرجي " محمد بن ابي بكر " * امام زاده شرشر (الشيخ) حسن شرشر الشافعي الشرسي (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة) شرح فتح الرحمن في فضل ليلة النصف من شعبان مط جمعية المعارف  الشرشيمي () (الشيخ) عبد الرحمن بن سيد الشرشيمي الازهري 
 كوكب منهج الفلاح في الرد علي الفلاسفة في العقول والنفوس والارواح رسالة صغيرة اولها حمدا لمن خص انفسنا بالقوة العملية العقلية وكملها بافاضة العلوم الضرورية والنظرية (توحيد) بولاق  ص  (الشيخ) شرف علي رياض الجنان وفيه شء من السيرة النبوية وغالبه في اهل البيت واستطرد في اخره لذكر الخلفاء الفاطميين والراشدين بمبء  شرف عبد المحسن البركماني احد اشراف مكة المكرمة الرحلة اليمانية دون المءلف رحلته مع الامير الاكبر الشريف حسين باشا امير مكة المشرفة الي بلاد عسير لمقاتلة محمد بن علي الادريسي وافاض في الكلام عن اليمن وجزيرة العرب مط السعادة    ص  الشرقاوي " الاستاذ ابو الوفا " لمعة الاسرار قصيدة في المداءح النبوية مط النيل  م الشرقاوي الخلفي " احمد " * احمد بن شرقاوي الشرقاوي " عبد الله " ( ) (الشيخ) عبد الله بن حجازي بن ابراهيم الشافعي والازهري الشهير بالشرقاوي ولد بالطويلة قرية صغيرة بمركز العرين من مديرية الشرقية وتربي بالعرين. فلما ترعرع وحفظ القران قدم
 
 الجامع الازهر ودرس الدروس تميز في الالقاء والتحرير ولما اراد السلوك في الطريق الخلوتية ولقنه الشيخ الحفني الاسم الاول حصل له اختلال في عقله ومكث بالمارستان اياما ثم شفي ولازم الاقراء والافادة. وتولي مشيخة الجامع الازهر فكبر عمامته وكان يضرب المثل بعظمتها وفي سنة  اقامه الفرنساويون الذين احتلوا الديار المصرية رءيس الديوان لاجراء الاحكام وانتفع في ايامهم واخر تاليفاته طبقات جمعها في تراجم الشافعية نقلها من السبكي والاسنوي والجبرتي ()  تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين ذكر في اخره خروج الفرنسيس ودخول العثمانية مط مصطفي وهبي  ص  بولاق  مصر  وطبع بهامش اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدول للاسحاقي وبهامش فتوح الشام للواقدي () ()  حاشية علي شرح الهدهدي علي الصغري للسنوسي (توحيد) مصر طبع حجر  طبع حروف  الميمنية  ص   حاشية علي شرج التحرير لشيخ الاسلام زكريا الانصاري (فقه شافعي) بولاق  جزء  و  و  مصر  جزء  ص  و  بهامشها شرح التحرير المذكور مع تقريرات عليه للسيد مصطفي الذهبي جزء  الميمنية .
  ربيع الفءاد في ترتيب صلوات الطريق والاوراد (تصوف) مصر طبع حجر   شرح علي حكم ابن عطا الله الاسكندري
 
 (مواعظ) مصر طبع حجر  وبالهامش غيث المواهب العلية للنفزي الرندي ومع شرح ابن عباد النفزي  شرح نظم التحرير لشريف الدين يحيي العمريطي وبهامشه نظم التحرير المذكور (فقه شافعي) مط الميمنية  ص   فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي وهو مختصر البخاري للمرتضي الزبيدي (حديث) جزء  الميمنية  و  الشرقاوي " عبد الحميد " (الشيخ) عبد الحميد الشافعي ابن الشيخ ابراهيم ابي الشافعي الشرقاوي من علماء الجامع الازهر تقريب الانشا لمن يشا في النثر والنظم الشرفية  ص  الشرقاوي (" الشيخ) هاشم " (الشيخ) هاشم بن محمد الشحات الشرقاوي  شرح الاجرومية او متن الاجرومية وعليه تقييدات وجيزة وشروح لما يجب التنبيه عليه عزيزة الميمنية  ص   شرح علي الاربعين النووية (حديث) طبع باسفل في الاحاديث الصحيحة النبوية للامام محيي الدين النووي الميمنية  ص  الشرنبلالي () (.) (الشيخ) ابو البركات حسن بن عمار بن علي ابو الاخلاص المعصري الشرنبلالي الفقيه الحنفي الوفاءي
 
 كان من اعيان الفقهاء وفضلاء عصره درس بجامع الازهر وقرا علي عبد الله النحريري ومحمد المحبي وعلي ابن غانم المقدسي وغيرهم وسار ذكره وانتشر امره وتقدم عند ارباب الدولة واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به. قال المحبي ان اجل كتبه حاشية علي كتاب الغرر والدرر لملا خسرو اشتهرت في حياته وهي اكبر دليل علي ملكته الراسخة وتبحره. توفي علي نحو خمس وسبعين سنة ودفن بتربة المجاورين بالقرافة الكبري  غنية ذوي الاحكام في بغية درر الحكام طبع بهامش درر الحكام في شرح غرر الاحكام لملا خسرو (فقه حنفي) مصر  و  استانة جزء   مراقي السعادات في التوحيد والعبادات طبع حجر بدون تاريخ  مراقي الفلاح لامداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح (فقه حنفي) الوهبية  و  الخيرية  الميمنية  الجمالية  بهامشه نور الايضاح الاتي ذكره وحاشية الشيخ احمد الطهطاوي الازهرية  ص   نور الايضاح ونجاة الارواح (فقه حنفي) الميمنية  ص  وطبع بهامش مراقي الفلاح المذكور قبله الشرنوبي " (الشيخ) احمد بن عثمان " المتوفي سنة  في الرحلة الثانية الي بلاد الروم وله من العمر ثلاث وستون سنة. ودفن في بلدة من بلاد الروم  السلوك الي ملك الملوك (او) تاءية الشرنوبي (تصوف) اولها:
 اصول طريق القوم اهل الحقيقة * هداة الوري المهدين من خير ملة 
 (انظر شرح التاءية لعبد المجيد الشرنوبي)  طبقات (الشيخ احمد الشرنوبي) جمع الشيخ محمد البلقيني انظر: البلقيني " محمد " الشرنوبي " عبد المجيد " (الشيخ) عبد المجيد الشرنوبي الازهري (احد مصححي دار الطباعة المصرية الاميرية) كان موجودا سنة   ارشاد السالك شرح الفية ابن مالك طبع بهامش الالفية بولاق  ص   تحفة العصر الجديد ونحبة النصح المفيد (مواعظ) مط الطوخي  بولاق  ص   تقريب المعاني علي رسالة الامام ابن ابي زيد القيرواني وهو شرح علي هذه الرسالة (فقه مالك) مصر  وطبعت الرسالة مع شرحها في بولاق  ص   ديوان خطب مربع السجعات بولاق  ص  و   شرح الاربعين النووية في الاحاديث الصحيحة النبوية مع ضبطها بالقلم بولاق  شرح تاءية الشرنوبي المسماة السلوك الي ملك الملوك (تصوف) وبالهامش حكم ابن عطا الله السكندري.
 مط محمد مصطفي  العلمية  ص   شرح حكم ابن عطا الله السكندري (مواعظ) وهو شرح موجز ملخص من زيد اغلب شراحها طبع بهامش شرح تاءية الشرنوبي المتقدم  شرح مختصر البخاري لابن ابي جمره انظر ابن ابي جمرة: جمع النهاية في بدء خير وغاية  الكواكب الدرية علي متن العزية 
 لسيدي ابي الحسن الشاذلي. وهو شرح علي هذا المتن (فقه مالك) مصر   المحاسن البهية علي متن العشماوية (فقه مالك) مصر   مختصر كتاب الشماءل المحمدية اول المختصر الحمد لله الذي خص حبيبه المصطفي باعظم الشماءل بهامشه الشرح المسمي بالعطر الشذي بولاق  ص   مناهج السعادات علي دلاءل الخيرات بولاق؟
 الشرواني " ابو السعود " ابو السعود محمد بن علي الشرواني مفتي المدينة المنورة عدة ارباب الفتوي هي فتاوي شيخ الاسلام ببلد خير الانام مولانا السيد عبد الله اسعد جمعها ورتبها ابو السعود الشرواني علي ترتيب الابواب الفقهية فرغ من ترتيبها سنة  بولاق    ص  الشرواني " احمد " (الشيخ) احمد بن محمد (او) محمود بن علي ابن ابراهيم الانصاري اليمني الشرواني هو احد ادباء القرن الثالث عشر من الهجرة له تاليف في الادب وله مع الشاعر محمد حسن المعروف بالمرزا قنل مراسلات ومناظرات في النظم والنثر. ولا نعلم تاريخ وفاته (شرح مجاني الادب ص )  الجوهر الوقاد في شرح بانت سعاد كلكتة   حديقة الافراح لازالة الاتراح جمع فيها جملة من اللطاءف ونوادر النكات والطراءف ورتبها علي ستة ابواب " فرغ من تاليفها في بندر كلكتة سنة 
  " (كذا ورد في فهرس دار الكتب المصرية) كلكتة  بولاق  ص  مصر  و  الكاستلية  ص   العجب العجاب فيما يفيد الكتاب (ادب وانشاء) كلكتة  م ص  بمبء  ص  و  ص   المناقب الحيدرية وهي مرثاة لغازي الدين حيدر طبع حجر لكناو  ص   نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن وهي في الحكايات والروايات المستحسنة رتبها علي خمسة ابواب طبع برعاية مدرسة فور ويليام وحمله علي تاليفها وترتيبها المستشرق متي لمسدن () كلكتة   ص  كلكتة  م ص  بمبء  ص  مط عبد الرازق  ص  مصر  ص  الشرفية  ص  (وعني احمد الشرواتي بنشر ديوان المتنبي انظر المتنبي) الشرواني " (الشيخ) عبد الحميد " حاشية علي تحفة المحتاج بشرح المنهاج لشهاب الدين بن حجر الهيثمي ومعها حاشية احمد بن قاسم العبادي علي الشرح المذكور (فقه شافعي) جزء  مصر  وجزء  مصر  الشريشي " احمد " ( ) (.) احمد بن عبد المءمن بن عيسي بن موسي بن عبد المءمن القيسي الشريشي النحوي شارح المقامات قال ابن عبد الملك كان مبرزا في المعرفة بالنحو حافظا
 
 للغات ذاكرا للاداب كاتبا بليغا فاضلا ثقة عني بالرحلة في طلب العلم. له تاليف افاد بما حشد فيها.
 منها جمع مشاهير قصاءد العرب وشروح لمقامات الحريري كبير ووسط وصغير. وله التعليقات الوفية شرح الدرة الالفية وهو شرح حافل علي ارجوزة ابن معطي وكان الشريشي يقرء العربية واخذ عنه جماعة واقام في بلنسية ثم رحل الي اشبيلية وانتقل الي المشرق وكانت وفاته بشريش بلد شرح المقامات الحريرية بولاق  جزء  و  الخيرية  مصر  جزء  الشريشي الصوفي ( ) تاج الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن خلف القرشي التميمي البكري الصديقي الشريشي الصوفي ولد بسالي ونشا بمراكش واستوطن الفيوم (مصر) وبها توفي وافر الحظ من علم البيان نحوا وادبا شاعرا محسنا محققا لعلم البيان بارعا في اصول الفقه متقدما في التصوف واليه انقطع وعليه عول وفيه صنف ونظم.
 انوار السراءر وسراءر الانوار وهي قصيدة من اجل ما نظم في تدريج السلوك الي حضرة ملك الملوك وتعرف بالراءية الشريشية اولها اذا ما بدا من باطن حالة الزجر * فما هو الا البر من منح البر طبعت مع كتاب قوانين حكم الاشراف للتونسي الشاذلي انظر الفاسي " احمد بن يوسف ": شرح راءية الشريشي (مصر ) الشريف " السيد احمد " السيد احمد الشريف الحسني من ال الرسول الامين اثار الانظار ومبتكرات الافكار 
 وهو شموس براهين الدين العقلية واقمار اخبار اليقين النقلية (في الملل والنحل) وهو خاص بالاسلام مصر    ص  الشريف الادريسي * الادريسي الصقلي الشريف الجرجاني * الجرجاني " السيد الشريف " الشريف الرضي ( ) (.) ابو الحسن محمد بن الطاهر احمد بن موسي الخ.
 المعروف بالموسوي نقيب الاشراف ببغداد ينتهي نسبه الي علي بن ابي طالب صاحب ديوان الشعر ذكره الثعالبي في كتاب اليتيمة فقال في ترجمته: ابتدا يقول الشعر بعد ان جاوز عشر سنين بقليل وهو اليوم ابدع ابناء الزمان وانجب سادات العراق ذكر ابو الفتح بن جني ان الشريف الرضي تلقي القران بعد ان دخل في السن. فحفظه في مدة يسيرة وصنف كتابا في معاني القران الكريم يتعذر وجود مثله دل علي توسعه في علم النحو واللغة وصنف كتابا في مجازات القران فجاء نادرا في بابه كان مولده ببغداد وتوفي فيها  ديوان (الشريف الرضي) تنقيح وشرح الشيخ احمد عباس الازهري ومحمد افندي اللبابيدي بيروت  /  جزء  ص  بمبء  ص  بمط نخبة الاخبار  المجازات النبوية في بيان مجازات القران ومجازات الحديث. بغداد  او  ص  الشريف المرتضي ( ) (.) ابو القاسم علي بن الطاهر بن احمد الحسين بن موسي
 
 الحسيني نقيب الطالبين ببغداد وهو اخو الشريف الرضي المتقدم كان ابوه النقيب ابو احمد جليل القدر عظيم المنزلة في دولة بني العباس ودولة بني بويه وكان الشريف المرتضي اوحد اهل زمانه فضلا وعلما وكلاما وحديثا وشعرا قرا هو واخوه الرضي علي ابن نباته صاحب الخطب وهما طفلان ثم قرا كلاهما علي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد ابن محمد بن النعمان ففتح الله لهما من ابواب العلوم والفضاءل ما اشتهر عنهما في افاق الدنيا ولصاحب الترجمة تصانيف علي مذهب الشيعة ومقالة في اصول الدين وله ديوان شعر كبير يزيد علي عشرة الاف بيت. وقد اختلف الناس في كتاب نهج البلاغة المجموع من كلام الامام علي ابن ابي طالب هل هو جمعه او جمع اخيه الرضي وقد قيل انه ليس من كلام علي وانما الذي جمعه ونسبه اليه هو الذي وضعه والله اعلم. وله غير ذلك من التصانيف قيل انه خلف بعد وفاته ثمانين الف مجلد من مقروءاته ومحفوظاته مات ببغداد ودفن بداره وفي دمية القصر وعصرة اهل العصر للباخرزي: ابو القاسم علي ابن الحسن بن موسي الموسوي هو واخوه (الشريف الرضي) من روح السيادة ثمران. وفي فلك الرءاسة قمران وادب الرضي اذا قرن بعلم المرتضي. كان كالفرند في متن الصارم المنتضي الخ.
  امالي (السيد الشريف المرتضي) ويسمي غرر الفواءد في التفسير والحديث والادب.
 جمعه وضبط الفاظه وعلق حواشيه محمد بدر الدين النعساني الحلبي جزء  مط السعادة    العجم  جزء   الشهاب في الشيب والشباب ومعه سلوة الحريف بمناظرة الربيع والخريف للجاحظ مط الجواءب استانة  ص   المساءل الناصرية (في الفقه) طبع مع كتاب الجوامع الفقهية. انظر محمد باقر بن محمد رحيم  نهج البلاغة ومشرع الفصاحة من كلام امير 
 المءمنين علي بن ابي طالب. وهو كتاب يحتوي علي المختار من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب. وقيل انه ليس من كلامه وانما هو من وضع من جمعه جمع فيه فنونا متنوعا من خطب وكتب ومواعظ واداب وامثال قال الذهبي في ميزان الاعتدال ومن طالع كتاب نهج البلاغة جزم فانه مكذوب علي امير المءمنين علي (رضه) فان فيه السب الصريح والحط علي السيدين ابي بكر وعمر طبع حجر تبريز  مصر طبع بحدود سنة  ص  مط الادبية بيروت  م مع شروح للشيخ محمد عبده (انظر ابن ابي الحديد: شرح نهج البلاغة) الشطا الدمياطي * البكري " ابو بكر " الشطي " حسن بن عمر " حسن بن عمر بن معروف الشطي الحنبلي ذكره صاحب الاعلام جزء  ص  قال:
 فقيه فرضي. بغدادي الاصل. دمشقي المولد والوفاة. له تصانيف منها شرح زوايد الغاية وشرح عقيدة السفاريني والنثار علي الازهار وبسط الراحة لتناول المساحة.
 ومما طبع:
  التقليد والتلفيق (فقه ابن حنبل) طبع بمط روضة الشام دمشق   الفوز بالنجاح في مسالة فسخ النكاح مط روضة الشام دمشق  وله ايضا رسالة في البسملة الشريفة لم ار ذكرها في الفهارس التي وقعت تحت يدي الشطي " عبد السلام " ( ) (الشيخ) عبد السلام بن عبد الرحمن بن مصطفي ابن محمود بن الشطي الحنبلي الدمشقي اشتهر في طرابلس الشام واصل اسرته من بغداد وولد هو بدمشق. ثم درس العلوم الدينية والفقهية علي علماء 
 الفيحاء واخذ الطريقة القادرية وكان محبا للاداب مشهورا بفرط الذكاء وحسن النظم. توفي فجاة في دمشق (عن مجلة المشرق) ديوان (عبد السلام الشطي) طبع بهمة حفيده محمد جميل الشطي  في دمشق؟
 الشطي " محمد جميل (افندي) " الحنبلي الدمشقي المتوفي سنة   توفيق المواد النظامية لاحكام الشريعة المحمدية رسالة ذكر فيها ماءتي مادة مما وافق فيها القانون العثماني الشرع الاسلامي مط فرج الله زكي مصر   رسالة في مساءل الامام داود الظاهري ويليها اختيارات الامام احمد بن تيمية جمع برهان الدين ابن قيم الجوزية مط روضة الشام دمشق  ص  و   الفتح المبين في تلخيص كلام الفرضيين (فراءض المذاهب الاربعة) دمشق  ص   المنظومات الجميلة الشطية من منظومات المءلف دمشق  الشطي جميل (افندي) الامام الحنبلي بدمشق ان محمد الشطي المتقدم مختصر طبقات الحنابلة دمشق  الشطنوفي (  ) (.) نور الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن جرير اللخمي الشطنوفي الشافعي المعروف بابن جهضم الهمداني مجاور الحرم
 
 ذكره الادفوي وقال: قرا القراءات علي التقي يعقوب بن بدران الجرايدي والنحو علي الضياء صالح بن ابراهيم الفارقي.. وتولي تدريس التفسير بالجامع الطولوني وتصدر للاقراء بجامع الحاكم وكان كثير من الناس يعتقده والقضاة تكرمه. وقال ابن مكتوم كان رءيس المقريين بالديار المصرية ومعدودا في المشايخ من النحاة وله اليد الطولي في التفسير وله كتاب في مناقب عبد القادر الكيلاني. مات بالقاهرة بهجة الاسرار ومعدن الانوار في بعض مناقب القطب الرباني والغوث الصمداني والبحر الزاخر النوراني سيدي محيي الدين ابي محمد عبد القادر الجيلي بهامشه فتوح الغيب للسيد عبد القادر الجيلي او الجيلاني مصر  و  ص  بهامشه رياض البساتين في اخبار الشيخ عبد القادر الحلبي محيي الدين تاليف الشيخ محمد الامين الكيلاني طبعة اولي بمط الدولة التونسية تونس  /  ص  شعراء العرب  اصحاب المعلقات وهم امرء القيس طرفة بن عبد البكري زهير ابن ابي سلمي المزني لبيد بن ربيعة العامري عمرو ابن كلثوم التغلبي عنترة بن عمرو بن معاوية بن شداد الحارث بن حلزة اليشكري واضاف بعضهم الي هءلاء السبعة النابغة الذبياني الاعشي ميمون عبيد بن الابرص المعلقات السبع مع شرحها استنادا علي شرح الزوزني باعتناء عبد الرحيم الصفيبوري بمناظرة الاستاذ لمسدن () كلكتة  ص  المعلقات السبع مع شرح كلماتها وملحوظات باللغة الالمانية للموسيو ايبل الجرماني برلين  ص 
 
 المعلقات السبع مع ترجمة انكليزية بهمة وليام جونس () لندن  ص    المعلقات السبع مع ذكر رواياتها وانساب قاءليها ويليها لامية العرب للشنفري. باعتناء الاستاذ ارنولد ليبسيك  مط الموسوعات .
 بشرح الزوزني: انظر الزوزني بشرح التبريزي: انظر التبريزي الخطيب بشرح ابي فراس النعساني: انظر نهاية الارب من شرح معلقات العرب للنعساني الحلبي المعلقات (او) القصاءد العشر الطوال مع بيان انساب قاءليها واختلاف الروايات ونسبتها لرواتها والكلام علي غريب ما في ذلك من اللغة وما يحتاجه المعلمون من المساءل النحوية صنيع الاديب الشيخ احمد ابن الامين الشنقيطي نزيل مصر ويليها تراجم اصحاب المعلقات العشر واخبارهم مط الجمالية    ص  و  وطبعت ثانية موسومة بالمعلقات العشر واخبار قاءليها مط الجمالية  ص  معلقة الاعشي ليبسيك  معلقة امرء القيس مع شروح الزوزني بن  معها ترجمة لاتينية لتدغوتور  معها ترجمة روسية وبعض ملحوظات لجرجس مرقس بطرسبرج  ص  معلقة الحارث بن حلزه باعتناء كناتشبول () اوكسفرد  وباعتناء فولرس بن  معلقة زهير بن ابي سلمي المزني ليبسيك 
 
 قصيدة طرفة بن العبد المعلقة وشرحها الزوزني باعتناء ريسكي وفولرس () بن  ص  و  وكان قد طبع منها قسم باعتناء ريسكي في ليدن  مع شروح باللغة اللاتينية ويليها لامية العجم للطغراني معلقة لبيد بشرح الزوزني برسلاو   دواوين شعراء العرب العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين وهي ديوان النابغة الذبياني وديوان عنترة وطرفة ابن العبد وزهير وعلقمة وامرء القيس طبع في ليدن سنة  وطبع في بيروت بالمط اللبنانية سنة  العقد الثمين في دواوين الشعراء الثلاثة الجاهليين وهي ديوان طرفة وديوان زهير وديوان امرء القيس وذلك نقلا عن طبعة لندن سنة  المذكورة اعلاه مجموع مشتمل علي خمسة دواوين من اشعار العرب وفيه () ديوان النابغة الذبياني مع شرح عاصم بن ايوب البطليوسي () ديوان عروة بن الورد العبسي المعروف بعروة الصعاليك مع شرح ابن السكيت () ديوان حاتم الطاءي مع شرح () ديوان علقمة بن عبدة () ديوان الفرزدق بمط الوهبية    ص  وطبع هذا المجموع نفسه في بيروت بالمط الاهلية (دون تاريخ) الشعراني () (.) (الشيخ) ابو المواهب عبد الوهاب بن احمد بن علي الانصاري الشافعي المصري المعروف بالعشراني او الشعراوي
 
 كان اماما في العلوم الشرعية وغيرها. اخذ العلم عن مشايخ عصره كالشيخ جلال السيوطي وشيخ الاسلام زكريا الانصاري واخذ عن الشيخ محمد الشناوي والشيخ علي الخواص من علماء الباطن وسلك طريق التصوف بعد تضلعه من علوم الشريعة وجاهد نفسه مدة وقطع العلاءق الدنيوية وكان يكثر من الصوم ولا يكتسي الا بثياب بالية ولد ببلدة ساقية ابي شعرة من اعمال المنوفية ودخل القاهرة سنة  وله من العمر اثنتا عشرة سنة توفي بالقاهرة ودفن بزاويته بين السورين  الانوار القدسية في معرفة اداب العبودية رتب علي مقدمة وثلاثة ابواب وخاتمة (تصوف) مصر علي الحجر  وطبع مع لواقح الانوار في طبقات السادة الاخيار له ايضا انظر ما بعده رقم   البحر المورود في المواثيق والعهود درس فيه بعض اعداءه ما يخالف الشرع ووقعت الفتنة في القاهرة لاجله ذكره في الميزان (كشف الظنون) مصر طبع حجر  وبهامش لواقح الانوار القدسية الاتي ذكره  البدر المنير في غريب احاديث البشير النذير اوله الحمد لله رب العالمين الخ قال فهذه احاديث غريبة قل ان يطلع علي تخريجها عالم من اهل عصرنا عدتها نحو من الفين وثلاثماءة حديث انتخبتها من الجامع الكبير والجامع الصغير وزواءد الصغير كل الثلاثة للجلال السيوطي واضفت اليه جميع ما في كتاب السخاوي المسمي بالمقاصد الحسنة الخ مصر  ص   تنبيه المفترين في القرن العاشر علي ما خالفوا فيه سلفهم الطاهر (تصوف) مصر  ص  مط الوهبية  بهامشه الكشف والتبيين في غرور الخلق اجمعين للغزالي الميمنية  ص  و  ص   الجواهر والدرر الكبري ذكر فيه انه التمس 
 منه بعض الناس ان يذكر لهم ما تلقنه عن شيخه علي الخواص مما فاوضه او سمعه حال مجالسته مدة عشر سنين فاجاب ووسم كل قول منه باسم شء من الجواهر اشارة الي غرة الجواب عنها (فرغ من جمعه سنة ) مصر  وطبع بهامش كتاب الابريز المنقول عن السيد الخ  الجواهر والدرر الوسطي مط شاهين   درر الغواص علي فتاوي سيدي علي الخواص جمع فيها نبذة من فتاوي شيخه المذكور مترجما عن معني بعضها (تصوف) مط شاهين  ص  وبهامش الابريز المنقول عن السيد عبد العزيز الدباغ جمع الشيخ احمد السجلماسي (مصر  و )  الدرر المنثورة في زبد العلوم المشهورة باعتناء اسكندر شميت بطرسبرج   رسالة في بيان جماعة سموا انفسهم بالصوفية وادعوا الولاية كذبا الخ مط شرف   طبقات الشعراني انظر لواقح الانوار الاتي ذكره  الكبريت الاحمر في بيان علوم الشيخ الاكبر (تصوف) اختصر الشعراني كتاب الفتوحات المكية لابن العربي وسماه لواقح الانوار القدسية المنتقاة من الفتوحات المكية ثم لخص ذلك التفحيص ثانيا وسماه الكبريت الاحمر من علوم الشيخ الاكبر فرغ منه سنة   مصر طبع حجر  وطبع بهامش اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر  كشف الغمة عن جميع الامة اوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر انه جمعه من كتب الحفاظ المعتمدة كالسنة ومعاجم الطبراني ومجاميع السيوطي مرتبا علي ابواب كتب الفقه ولم يعز فيه الاحاديث الي مخرجيها وانه لا يذكر فيه الا محل الاستدلال مصر 
 طبع حجر وطبع حروف  و  مط عبد الرازق  بهامشه سفر السعادة لمجد الدين الفيروزبادي مصر  الميمنية   لطاءف المنن والاخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله علي الاطلاق وهي المعروفة بالمنن الكبري الجالية للسرور والبشري (تصوف) الفه في مناقب نفسه واورد من اخلاق اشياخه الثلاثة الشيخ ابراهيم المتبولي وتلميذه الشيخ علي الخواص والشيخ احمد الافضلي بولاق  ص  معها لواقح الانوار القدسية في العهود المحمدية مصر  و  جزء  وطبعت بمصر  وبهامشها لطاءف المنن في مناقب ابي العباس المرسي وشيخه ابي الحسن ومفتاح الفلاح ومصباح الارواح كلاهما لتاج الدين احمد بن عطا الله السكندري  لواقح الانوار في طبقات السادة الاخبار وتعرف بطبقات الشعراني الكبري قال لخصت فيه طبقات جماعة من الاولياء الذي يقتدي بهم في طريق الله الي اخر القرن التاسع وبعض العاشر جزء  بولاق  و  و  الشرفية  مط عبد الرازق  معه الانوار القدسية في معرفة اداب العبودية له ايضا جزء  مصر   لواقح الانوار القدسية في العهود المحمدية او مشارق الانوار في بيان العهود المحمدية مصر  بهامشها البحر المورود في المواثيق والعهود الميمنية سنة  ص   مختصر تذكرة الامام السويدي (طب) فرغ من اختصاره سنة  اوله: استفتح بحمد الله واشكر نعماءه بولاق  مط شرف  و  الخيرية  مط محمد مصطفي  مط عثمان عبد الرازق  الازهرية  
 ص  وطبع بهامش كامل الصناعة الطبية للمجوسي مصر  بهامشه تذكرة احمد القليوبي (في الطب) . مصر  ص  و  ص   مختصر تذكرة الامام ابي عبد الله القرطبي (مواعظ) فرغ من اختصارها سنة  بمصر المحروسة بهامشه كتاب قرة العيون ومفرح القلب المحزون لابي الليث السمرقندي بولاق  مط شرف  و  مط عبد الرازق  الخيرية  ص  مصر   مدارج السالكين الي رسوم طريق العارفين رتبه علي خمسة ابواب () في ذكر سنده () في اداب المريد () في اداب المريد مع شيخه () في ادابه مع اخوانه () في مقالات الشيوخ (تصوف) مصر طبع حجر دون تاريخ  المنح السنية علي الوصية المتبولية وهي شرح علي وصية العارف بالله المتبولي الاحمدي (تصوف) مصر طبع حجر   منح المنة في التلبس بالسنة (فقه شافعي) مصر  ص   المنن الكبري انظر ما قبله لطاءف المنن  الميزان الخضرية (فقه شافعي) قال فيه:
 قد من الله تعالي علي وجمعني علي سيدنا ومولانا ابي العباس الخضر (عم) في سطح جامع الغمري حيث كنت ساكنا فيه وسالته ان يعلمني ميزانا اجمع بها بين مذاهب المجتهدين ومقلديهم واردها كلها الي الشريعة فاجابني الي ذلك وقال الق سمعك.. فرغ من تاليفه سنة  مصر  وطبع بهامش رحمة الامة في اختلاف الاءمة لمحمد بن عبد الرحمن الدمشقي  الميزان الكبري الشعرانية المدخلة لجميع اقوال الاءمة المجتهدين وتعديلهم ومقلديهم في الشريعة 
 المحمدية (فقه شافعي) بولاق  جزء  مصر  جزء  بهامشه رحمة الامة في اختلاف الاءمة لمحمد بن عبد الرحمن الدمشقي مط محمد مصطفي  جزء  الشرفية  الميمنية  مط عبد الرازق   اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر اوله: الحمد لله رب العالمين الخ. الفه في العقاءد وحاول فيه المطابقة بين عقاءد اهل الكشف وعقاءد اهل الفكر ولم يبق اليه احد . فرغ من تاليفه بمصر سنة  (تصوف) مصر  بهامشه كتاب الكبريت الاحمر في بيان علوم الشيخ الاكبر مصر  الازهرية  جزء  شعيب * الحريفيش شغوات " نخله (بك) صالح " رءيس قلم ادارة عموم المدن والمباني في نظارة الاشغال العمومية سابقا بمصر تاريخ الخلفاء وهو تاريخ مختصر وضعه باللغة الفرنسية وترجمه الي العربية مصر    ص  الشفشاوني (الشيخ) عبد القادر بن عبد الكريم الورديفي الخيراني الشفشاوني  بغية المشتاق لاصول الديانة والمعارف والاذواق ونهاية سير السباق الي حضرة الملك الخلاق (تصوف) بولاق   شمس الهداية لتذكار اهل النهاية وارشاد اهل البداية وهي رسالة في القضاء علي المذاهب الاربعة مط محمد مصطفي  ص  
 شفيق بك منصور * يكن " شفيق بك " شقوره او شقروه * عبد المءمن بن هبة الله شقير " اسبر (افندي) " تربية دود القز مط العثمانية لبنان  ص  شقير " سعيد (افندي) "  التقدم الذاتي في الطريقة الشتكدية () وفيه تاريخ الداءرة الشتكدية ونتاءج انتشارها مصر او بيروت   طيب العرف في فن الصرف الفه بمعاونة يوسف افتيموس بيروت  ص  شقير " شاكر " ( ) (.) شاكر بن مغامس بن محفوظ بن صالح شقير اللبناني الشويفاتي ولد في الشويفات وكان شاعرا مطبوعا سريع الخاطر وكان مجيدا وقد ساعد المعلم بطرس البستاني في انشا داءرة المعارف وعلم في كثير من المدارس السورية وحرر في كثير من جراءد سوريا ومجلاتها جاء مصر سنة  فانشا فيها مجلة الكنانة وبعد صدور عشرة اجزاء منها عطلها لان هواء مصر اضر بصحته فعاد الي مسقط راسه حيث اشتدت عليه العلة ومات في تشرين الاول من سنة   اثار الامم مترجم عن فولني مصر..
  اساليب العرب في صناعة الانشاء
 
 مط القديس جاورجيوس بيروت  /  ص   اطوار الانسان في ادوار الزمان وهي مقالات جدية هزلية فكاهية ادبية بيروت..!
  الذهب الابريز في مدح السلطان عبد العزيز وهو يشتمل علي  قصيدة كل منها بقافية علي حسب حروف الهجاء بيروت. ص   فنون الشعر (دون تاريخ) ص   لسان غصن البان في انتقاد اللغة العصرية لبنان  ص   مجاهل افريقية معرب بيروت   مصباح الافكار في نظم الاشعار بيروت   ملخص السياحات الكبري مط القديس جاورجيوس بيروت   ص   منتخبات الاشعار بيروت   المطربات اشهر القصص والطف الحكايات واظرف النوادر (دون تاريخ) ص  شقير " نعوم (بك) " () من اسرة شقير من الشويفات. تلقي العلوم في الجامعة الامريكية في بيروت وبعد ان تجول في سورية قصد مصر ودخل في خدمة حكومة السودان وكان له فيها المقام الرفيع وتعين سكرتيرا في الجيش السوداني كانت وفاته بالقاهرة  امثال العوام في مصر والسودان والشام (من كتاب مراة الايام في مصر والسودان والشام) 
 (تحت الطبع) () صدره المءلف بمقدمة في تعريف الامثال وعدد الامثال فيه  مثلا منها  مثلا شاميا و  مثلا مصريا و  مثلا سودانيا جزء  مط المعارف   تاريخ السودان القديم والحديث وجغرافيته وفيه بعض رسوم وخريطة السودان والحبشة تقدمة الكتاب الي السر فرنسيس رجنلد ونجت باشا سردار الجيش المصري وحاكم السودان العام مط المعارف  ص   تاريخ سينا مع خلاصة تاريخ مصر والشام والعراق وجزيرة العرب مط  ص  شكري (افندي) صادق الوكيل للشرقي لمعهد العلاج الفيسولوجي والبسيكولوجي بالولايات المتحدة في امريكا.
  تاريخ التمدن المصري قال انه عشرة اجزاء صدر منه الجزء الاول والثاني مط المحيط  ص  ومصر  ص   تاريخ الفنون الجميلة اليونانية تاليف الاستاذ ه‍. ب. ولترز (معرب) اهداه الي البرنس يوسف باشا كمال منشء مدرسة الفنون الجميلة المصرية. مط التوفيق  ص   التصوير الشمسي والزنكوغراف مصر   الهيبنوتيزم (او) التنويم المغناطيسي الحديث علمي وعملي مزين بالصور مط التوفيق  ص   الزراعة المصرية القديمة وفيه رسوم مصر.
  الزنكوغراف.. اي الحفر علي النحاس مصر..
 
  علم استحضار الارواح معرب مصر..
  علم قراءة الافكار وضعته جمعية امريكية تعرف بجمعية المباحث النفسية (معرب) مصر  ص   القوي الحيوية او المراة والزواج تاليف ي. ب. ميللر (معرب) وهو قسمان الاول ادبي صحي سري. الثاني ادبي صحي وينتهي بمقال ادبي للدكتور وليم برات مط المعارف  وطبع ثانية سنة..
  مرشد الطالبين الي تاريخ الفنون الجميلة عند قدماء المصريين مصر  ص   نصاءح للشبان في العفة والزواج صحي ادبي مصر  شكري " عبد الرحمن "  الاعترافات هو قصة نفس تبحث في عواطفها وتحللها وتصف العوامل الحيوانية التي تعمل فيها الاسكندرية   ديوان (شكري) الجزء الاول في المناجاة والشكوي والغزل والذكري وغير ذلك جزء  الاسكندرية  وطبع الجزء الثالث الي السادس بمط غرزوزي بالاسكندرية من سنة  الي  والسادس سمي ديوان الافنان وطبع الجزء السابع موسوما بازهار الخريف الاسكندرية  وفي الجزء الخامس مقدمة لصاحب الديوان في الشعر ومذاهبه شكري (بك) العسلي الدمشقي (  م) شكري بن علي بن محمد بن عبد الكريم بن طالب 
 من زعماء النهضة العربية الحديثة. ولد في دمشق وتعلم في مدارسها ثم في الاستانة وعين قاءم مقام في قضاء قاش (من اعمال قونية) وانتخب ناءبا عن دمشق في مجلس النواب العثماني. واصدر جريدة القبس مدة يسيرة وعين مفتشا ملكيا لولاية حلب. ولما نشبت الحرب الكبري حكم عليه ديوان عاليه بالاعدام ونفذ به الحكم في دمشق  الخراج في الاسلام رسالة طبعت في دمشق.
  القضاء والنواب وهي رسالة ضمنها تاريخ القضاء في الممالك الاسلامية وبحث في اوصاف القضاة الشرعية وغير ذلك دمشق  ص  شكري م * محمد شكري ناعمة شكيب * لطيف يعقوب شلتنز Albertus Schultens  كتاب في اثار العرب وهو مجموع اشعار قديمة لهم طبع مع ترجمة لاتينية في ليدن باتافيا  م  نبذ تاريخية عن اليمن مجموعة من تواريخ ابي الفداء وحمزة الاصفهاني والنويري والطبري والمسعودي معه ترجمة لاتينية هردروفيشي  م شلحت " الخور فسقفوس جرجس " جرجس بن يوسف بن رافاءيل شلحت السرياني الحلبي صاحب مجلة الورقاء المولود بحلب سنة  م  كتاب النجوي في الصناعة والعلم والدين (نظم) بيروت  ص   النخبة من امثال فتلون مط المارونية بحلب  ص  
 شلحت " يوسف (بك) " صاحب مجلة الاجيال الحلبي مولدا المصري وطنا اراء ممزقة وطراءف متفرقة نشرها تحت اسم سرندل بن عرندل بيروت  ص  شلفون " يوسف " يوسف بن فارس بن يوسف الخوري الشلفون منشء صحف الشركة الشهرية والزهرة والتقدم والنجاح في مدينة بيروت درس اصول اللغة العربية وبعض اللغات الاجنبية في وطنه. ثم اتخذه خليل الخوري مرتبا للحروف في المطبعة السورية التي انشاها سنة  لنشر جريدة حديقة الاخبار. فتعلم فن الطباعة فانشا سنة  المطبعة العمومية التي نشر فيها اكثر من ستين كتابا باللغة العربية يقال انه نسب لنفسه بعض القصاءد المتضمنة في ديوانه وهي ليست من نظمه بل ان ناظميها الحقيقيين هم الدكتور لويس صابنجي والشيخ فاضل القصار واديب اسحق وسليم نقاش ومصباح رمضان. وروي لاديب اسحق بيتان قالهما علي سبيل المداعبة في صاحب الترجمة وهما:
 سالت فتاة العرب اني اختيالها * من العجم قالت انهم شلفوني فاشكوك فاشكوني لاهلي فانني * فتاة سباني يوسف الشلفوني (ملخص عن تاريخ الصحافة)  انيس الجليس ديوان شعر بيروت  م ص   ترجمان المكاتبة بيروت  الاسكندرية  مصر  العلمية  ص  مط العمومية بيروت  ص  شمس الدين مغربي ديوان بمبي  ص  
 شمعون " فرنسيس " مرقاة الطلاب في علم الحساب بيروت .
 شمعون " (الدكتور) سليم " رسالة في الوقاية من العدوي الاسكندرية  ص  الشماخ (.) هو الشماخ بن ضرار بن حرملة كان شاعرا مشهورا ادرك الجاهلية والاسلام والشماخ لقب له واسمه معقل.
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة النابغة الجعدي والشماخ بن ضرار ولبيد بن ربيعة وابو ذءيب طبقة قال وكان الشماخ اشد متونا من لبيد ولبيد احسن منه منطقا شهد الشماخ وقعة القادسية وقال المرزباني توفي في غزوة موقات في زمن عثمان بن عفان (رضه) ديوان الشماخ بشرح الشيخ احمد بن الامين الشنقيطي مط السعادة  ص  الشماخي " ابو العباس " () ابو العباس احمد بن ابي عثمان بن سعيد بن عبد الواحد الشماخي نسبا اليفرني بلدا كتاب السير (في رجال الاباضية) وفيه ملخص سير ابي زكريا الارجلاني وطبقات الدراجيني وجواهر المنطقات لابي الفضل البراوي الدمري مصر  ص  صح رايت نسخة من كتاب السير مطبوعة علي الحجر بمصر دون تاريخ عدد صفحاتها  وباخرها نسبة
 
 دين المسلمين واحد عن واحد ثقة عن ثقة من زماننا الي نبينا محمد عليه السلام لمحمد بن زكريا بن موسي الباروني الشماخي " قاسم " () قاسم الشماخي بن سعيد بن قاسم بن سليمان بن محمد الشماخي العامري المغربي اليفرني صاحب مجلة نبراس المشارقة والمغاربة  الحكمة في شرح راس الحكمة لعثمان كمال الدين (مواعظ) الاسكندرية  ص   سرد الحجة علي اهل الفصلة في عقاءد الاباضية والاخلاق ونحوها الفها سنة  وباخرها ترجمة نفسه مط الابراهيمية الاسكندرية   الظهور المحتوم في الرد علي العلامة الازهري طموم وهي في الانتصار للاباضية وذكر مسالة البراءة والتولية والصحابة الفها سنة  وطبعت بمصر..
  القول المتين في الرد علي المخالفين في عقاءد الاباضية اتمها سنة  مط المنار  ص  شماس " خليل (افندي) " تاريخ حرب الانكليز والحبشة الواقع سنة  تاليف تيوفيل ولد مير الالماني احد محبوسي ملك الحبش ترجمه خليل شماس واصلح ترجمته ناصيف عطيه ثم سجم عبارته سليم افندي البستاني مط المعارف بيروت  ص  صغير 
 الشمني " تقي الدين " ( ) (.) ابو العباس تقي الدين احمد بن محمد بن حسن بن علي ابن يحيي بن محمد بن خلف الله بن حليفة الشمني الحنفي المولود بالاسكندرية والمتوفي بالقاهرة قدم القاهرة مع والده وكان من علماء المالكية. اخذ النحو عن الشمس الشطنوفي والحديث عن ولي لدين العراقي. وبرع في الفنون طلب لقضاء الحنفية فامتنع رثاه الجلال السيوطي وهو من تلاميذه في قصيدة اولها:
 زرء عظيم به تستنزل العبر * وحادث حل فيه الخطب والغير المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام اوله الحمد لله الذي خص كتابه بعدم المعارضة وبالاعجاز الخ مط محمد مصطفي  جزء  بهامشه تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب لمحمد بن بكر الدماميني الشميطلي البيروتي " احمد " الدلالة في علم المنطق بيروت  ص  شميل " امين " ( ) امين بن ابراهيم شميل اللبناني ولد في قرية كفر شيما (لبنان) وتلقي مبادء النحو والحساب واللغة الانكليزية في مدرسة المرسلين الامريكان ببيروت واخذ اللغة العربية والفقه عن السيد محيي الدين اليافي. قصد بلاد الانكليز سنة  وتولي ادارة الاشغال التجارية في محل السيد عبد الله ادلبي التاجر المشهور ثم تعاطي لحسابه التجارة فنال منها ثروة وافرة ثم تكبد خساءر جسيمة. فترك التجارة وجاء مصر فاختار
 
 المحاماة ونال فيها ثقة رجال القضاء لما كان متصفا به من الصدق وسلامة الطوية واصدر سنة  م جريدة الحقوق ومع انهماكه في الاشغال ما انفك يءلف الكتب وينظم القصاءد وينشء المقالات وانحلت قواه اثر فقد ولديه ارثر فريدريك وابنته البكر فاتاه القدر المحكوم (ملخصا عن تراجم مشاهير الشرق  )  السدرة الجلية في الاحكام القضاءية تكلم فيها عن القوي السياسية الخمس المكونة والمستفيضة والشارعة والقاضية والمنفذة والحق بها قوة سادسة وهي القوة المحامية مصر   المبتكر وهو يشتمل علي خمس مقامات وست وعشرين قصيدة في الاوهام والامال والاحلام بيروت  ص  و   النظام الشوري ملخص عن القوانين البرلمنية الانجليزية الاسكندرية   الوافي في المسالة الشرقية ومتلفاتها وتاريخ الحرب بين الروس والعثمانيين سنة  (غير كامل) صدر منه جزان بمط الاهرام بالاسكندرية   وقد اعتني بمراجعته وطبعه سليم بن خليل تقلا صاحب جريدة الاهرام سنة  () شميل " الدكتور شبلي " ( ) (.) شقيق امين شميل المتقدم المولود في كفر شيما (لبنان) والمتوفي بالقاهرة انشا مجلة الشفا سنة  وانقطعت بعد مدة وجيزة وتاليفه المطبوعة تنبء عن معلوماته واراءه  اراء الدكتور شميل رسالة بين فيها اراءه
 
 معجم المطبوعات العربية والمعربة وهو شامل لاسماء الكتب المطبوعة في الاقطار الشرقية والغربية مع ذكر اسماء مءلفيها ولمعة من ترجمتهم وذلك من يوم ظهور الطباعة الي نهاية السنة الهجرية  الموافقة لسنة  ميلادية جمعه ورتبه يوسف اليان سركيس المجلد الثاني منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي 
 كتاب: معجم المطبوعات العربية والمعربة  المجلد الثاني تاليف: يوسف اليان سركيس نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي  قم المقدسة طبع: مطبعة بهمن  قم التاريخ:  ه‍.
 العدد:  نسخة 
 التي يشار اليها احيانا كانها من غراءب الاراء الدينية والعلمية  مط المعارف  م ص    (كتاب) الاهوية والمياه والبلدان  لابي الطيب ابقراط الحكيم  نشره بمط المقتطف سنة  م وهو يحتوي علي اربعة وعشرين مبحثا. وفي صدره مقدمة تضمنت شذرة من ترجمة ابقراط واقواله (انظر ابقراط الحكيم)   الحقيقة  وهي رسالة تتضمن ردودا لاثبات مذهب داروين في النشوء والارتقاء مط المقتطف  م ص    رسالة في الهواء الاصفر  مصر..
   شرح يخبر علي مذهب داروين  مط المحروسة الاسكندرية  ص    شكوي وامال  مط المعارف...
   فلسفة النشء والارتقاء  وهو الجزء الاول من مجموعة الدكتور شبلي شميل يشتمل () علي مقالات في مذهب داروين في اصل الانواع وتحولها مما طبع تحت اسم " شرح بخنر علي مذهب داروين " و () علي كتاب الحقيقة المذكور قبلا وله مقدماتان وخاتمة  مط المقتطف  ص    مجموعة الدكتور شبلي شميل  وهو الجزء الثاني يبحث في موضوعات شتي عمرانية طبيعية وعلمية وتاريخية وادبية وسياسية وتقريرية وانتقادية وفكاهية وقد نشرت في صحف مختلفة وكتبت في ازمان مختلفة منذ سنة  الي سنة   مط المعارف  ص  وباخره كلمة شكر واجبة ()
 
 الشناوي " احمد بن علي " (  ) (.) شهاب الدين احمد بن علي بن عبد القدوس بن محمد ابو المواهب المعروف بالشناوي المصري ثم المدني كان اية الله في جميع المعارف اخذ بمصر عن الشمس الرملي وغيره بالمدينة عن صبغة الله بن روح الله السندي اخذ طريق القوم وتلقن منه الذكر ولبس منه الخرقة وبه تخرج في علوم الحقاءق  له تصانيف لم ينسج علي منوالها وله الشعر البديع  كانت ولادته بمحلة روح من غربية مصر وتوفي بالمدينة الصحف الناموسية والصحف الناووسية  (تصوف) مط المنهج القويم  ص  الشناوي " ابراهيم طولان " من خريجي دار العلوم ومدرس بمدرسة بني سويف الاميرية المنهل العربي  جزء  مط التقدم  الشنتمري الاعلم * الاعلم الشنتمري الشنجيطي احمد * الشنقيطي احمد الشنشوري () (الشيخ) عبد الله بن بهاء الدين محمد بن عبد الله بن نور الدين علي العجمي الشنشوري الشافعي الفرضي  الخطيب بالجامع الازهر في وقته (ورايت اسمه في كتاب مخطوط من تاليفه اسمه:
 شرح تحفة الاحباب في معرفة الحساب هكذا: عبد الله ابن الشيخ شهاب الدين محمد بن الشيخ عبد الله الشنشوري الشافعي الفرضي)
 
  فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب (فراءض المذاهب الاربعة) الفه في ثلاثة اعوام  اوله الحمد لله الباقي بعد فناء خلقه.. بهامشه شرح الرحبية لابي بكر بن عبد الرحمن السبتي  مط محمد مصطفي  جزء    الفواءد الشنشورية في شرح المنظومة الرحبية (فراءض المذاهب الاربعة)  فرغ من تاليفها سنة  اولها الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا اله الا الله..
 طبع في باريس سنة  م ومعه حاشية الباجوري وغيره باعتناء الاستاذ لوشياني ()  انظر التحفة الخيرية للشيخ ابراهيم الباجوري. وله: الفواءد المرضية في شرح الملقبات الوردية: منها نسخة خطية بدار الكتب المصرية الشنفري () (.) شمس بن مالك الملقب بالشنفري بن الازدي وهو بن الاوس بن الحجر بن الهنو بن الازد بن الغوث ابن بنت ريد بن كهلان بن سبا شاعر جاهلي قحطاني له اشعار في الفخر والحماسة اشهرها لاميته المعروفة بلامية العرب واولها:
 اقيموا بني امي صدور مطيكم * فاني الي قوم سواكم لاميل لامية العرب  قصيدة ذات  بيتا طبعت مع كتاب اعجب العجب في شرح لامية العرب للزمخشري في مجموعة رقم  (استانة )  وفي مصر  ضمن مجموعة  وفي الانيس المفيد للطالب المستفيد جمع سلوستردي ساسي باريس  ومصر..  ومعها ترجمة انكليزية باعتناء جمس ردهوس () لندن  ص   وعلي نسخة سلوستر دي ساسي مع بعض
 
 ملحوظات للاستاذ نلدكي  لندن  ص  وضمن مجموعة بمط الموسوعات  عني بتصحيحها الشيخ احمد عمر المحمصاني بعد قراءتها علي شيخه الشيخ محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي وباسفل صفحاتها تفسير لغريب مفرداتها وترجمها ريس الي اللغة الالمانية وطبعت في المجلة الالمانية الشرقية سنة  م الشنقيطي " ابن بون " العلامة المختار ابن بون الشنقيطي   الالفية والاحمرار  وهو تتميم ابواب الالفية بهامشها تقييدات لناظم الاحمرار اي ابن بون  مط الحسينية    قصيدة في مساءل من العقاءد  حاجي بها الشيخ مولود بن احمد الجواد   وسيلة السعادة  وهي منظومة في العقاءد كلاهما في مجموعة رقم  الشنقيطي " احمد بن الامين " نزيل القاهرة المتوفي سنة  وعمره اثنتان واربعون سنة   درء النبهاني عن حرم الشيخ سيدي احمد التيجاني  مصر  ص    الدرر في منع عمر  مط الموسوعات  ص    الدرر اللوامع علي همع الهوامع شرح جمع الجوامع  (في العلو م العربية) جزء  الاول بمط كردستان العلمية  والثاني بمط الجمالية   .
   طهارة العرب  قازان  
   المعلقات العشر واخبار قاءليها  انظر شعراء العرب: المعلقات او القصاءد العشر الطوال   الوسيط في تراجم ادباء شنقيط  والكلام علي تلك البلاد تحديدا وتخطيطا وعاداتهم واخلاقهم وما يتعلق بذلك  مط الجمالية    ص  ولاحمد الشنقيطي شروح علي ديوان الشماخ وديوان طرفة بن العبد وامالي الزجاجي وشرح ليس وملاحن ابن دريد وشرح الاعلام بمثلث الكلام الشنقيطي " محمد بن محمد الصغير "   سرية الحق والانتصار والذب عن اولياء الله الاخيار  ويليها كتاب   الجيش الكفيل باخذ الثار ممن سل علي الشيخ التيجاني سيف الانكار  طبع حجر فاس  ص  الشنقيطي " محمد محمود " () (.) محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي نفرد في المشرفي باللغة والانساب  لازم العلامة اجدود ابن اكتوش العلوي ورحل الي المشرق ثم قدم مكة واتصل بالشريف عبد الله امير مكة وكان من اهل العلم والكرم فاكرمه واختصه. ولبث عنده زمانا. وجاء القاهرة وجري جدال بينه وبين الشيخ سليم البشري والشيخ البكري ولما اهتم السلطان عبد الحميد بالبحث عن الكتب العربية الموجودة في بلاد اسبانيا اشار اليه احد رجال مملكته ان يبعث المترجم. فذهب اليها وكتب اسماء الكتب التي لا توجد في القسطنطينية. ثم رجع فبعث اليه السلطان ان يقدم الاوراق التي عنده فابي ان يقدمها الا بعد اخذ
 
 اتعابه فغضب عليه السلطان وامره بالسفر الي المدينة ثم عاد منها الي مصر حيث مات بها   تصحيح كتاب الاغاني  عني بنشره الشيخ محمد عبد الجواد الاصمعي نقلا عن نسخة الامام الشنقيطي المحفوظة بدار الكتب المصرية جمع به اغلاط نسختي بولاق والساسي  مط الجمالية      الحماسة السنية الكاملة المزية في الرحلة العلمية الشنقيطية التركزية  وهي قسمان القسم الاول يحتوي علي اربع قصاءد ومقطوعة والقسم الثاني يحتوي علي خمس قصاءد ومقطوعة ايضا  مط الموسوعات  ص  و  () الشنواني () (.) (الشيخ) محمد بن علي الشنواني الشافعي الازهري الشنواني نسبة الي شنوان الغرف بمصر  الفقيه النحوي المعقولي. حضر الاشياخ اجلهم الشيخ فارس دكا الصعيدي والدردير والفرماوي وتفقه علي الشيخ عيسي البرادي ولازم دروسه وبه تخرج واقرا الدروس وافاد الطلبة بالجامع المعروف بالفاكهاني. ولما توفي الشيخ عبد الله الشرقاوي اختاروه للمشيخة. فامتنع تواضعا وانطلق الي مصر العتيقة. فاحضروه قهرا عنه وتلبس بالمشيخة مع ملازمته لجامع الفاكهاني واقبلت عليه الدنيا فلم يتهنا بها واعترته الامراض وانقطع بالدار اشهرا ولم يزل منقطعا حتي توفي وصلي عليه بالازهر في مشهد عظيم ودفن بتربة المجاورين حاشية علي مختصر البخاري  لابن ابي جمرة (حديث) بولاق   المط الوهبية  ص  مصر  ص  الشرفية 
 
 الشنوفي " (الشيخ) علي " مجموع حداءق الحقاءق  (في التوحيد والنحو والمنطق والاستعارات واداب البحث والصرف والعروض) تونس  الشهاب الحجازي (  ) (.) ابو الطيب شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حسن ابن ابراهيم الانصاري الخزرجي الشافعي المشهور بالشهاب الحجازي  الشاعر المصري كان عالما فاضلا بارعا في الادب وله عدة مصنفات منها كتاب روض الاداب والقواعد في المقامات وشرح المعلقات وقلاءد النحور من جواهر البحور وغير ذلك من الكتب النفيسة. وكان ظريفا لطيف الذات كثير النوادر عشير الناس حسن المحاضرة وله شعر جيد   روض الاداب  اوله الحمد لله الذي كمل بالادب فضيلة الانسان الخ جمع فيه من المقاطيع والمطولات والنثريات والموشحات وما استغرب من الحكايات ورتبه علي خمسة ابواب  فرغ من تاليفه سنة   بمبء  م   مجموعة ثلاث رساءل  () جنة الولدان في الغلمان الحسان () الكنس الجواري في الجواري () قلاءد النحور من جواهر البحور مط السعادة  ص  شهاب الدين الخفاجي * الخفاجي " شهاب الدين " شهاب الدين القرافي * القرافي
 
 شهاب الدين المصري (  ) (.) شهاب الدين الحجازي محمد بن اسماعيل بن عمر المصري محتدا الشافعي مذهبا ولد بمكة وحضر الي القاهرة صغيرا ونشا بها. وتعلم العلم والادب الي ان نبغ في الشعر واشتهر به شهرة تامة.. واشتهر ايضا بمعرفة الفنون الرياضية كالحساب والهندسة والموسيقي. اخذ عن الشيخ حسن العطار وكان معهما احمد فارس الشدياق قبل اسلامه. ثم انفرد شهاب الدين بالرءاسة في تحرير الوقاءع ثم احيلت اليه رءاسة تصحيح الكتب بالمطبعة الاميرية. توفي بالقاهرة ودفن خارج باب النصر   ديوان شهاب الدين المصري  وفيه القصاءد في كل فنون العروض ومعاني الشعر رتبه علي ثمانية اقسام مصر  ص    سفينة الملك ونفيسة الفلك  كتاب جليل في فن الموسيقي والاغاني العربية حوي نخبة من مختار الشعر الرقيق طبع حجر  ص  و   مط الجامعة    ص  الشهاب " محمود " (  ) (.) ابو الثناء شهاب الدين محمود بن سليمان بن فهد الحلبي ثم الدمشقي المشهور بالشهاب محمود كان مولده بدمشق وتوفي في شهور سنة   كتب المنسوب ونسخ الكثير وتفقه علي ابن النجار وغيره وتادب علي ابن مالك ولازم الشيخ مجد الدين بن الظهير وسلك طريقته في النظم واربي عليه وحذا حذوه في الكتابة ونقله الوزير شمس الدين بن السلعوس الي مصر وتقدم ببلاغته وبديع كتابته وانشاءه وسكونه وتواضعه واقام بالديار المصرية الي ان توفي القاضي شرف الدين بن
 
 فضل الله فجهز الي دمشق صاحب ديوان انشاءه فاقام علي المنصب ثمانية اعوام وتوفي وصلي عليه الامير سيف الدين تنكز ودفن في تربته بسفح قاسيون قال الصفدي: هو احد الكملة الذين عاصرتهم واخذت عنهم ولم ار من يصدق عليه اسم الكاتب غيره لانه كان ناظما ناثرا عارفا بايام الناس وتراجمهم ومعرفة خطوط الكتاب مع الادب الكثير والديانة والعلم والرواية   اهني المناءح في اسني المداءح  (ديوان في المديح النبوي) مط جريدة الشوري (دون تاريخ) ص    حسن التوسل الي صناعة الترسل  اوله اما بعد حمدا لله جاعل الانسان مخبوءا تحت اللسان الخ وهو كتاب وضعه المءلف لمن يرغب تعلم صناعة الانشاء مط الوهبية  ص   مط هندية  ص  (انظر رفاعة بك: شرح تخميس قصيدة الشهاب محمود) الشهرستاني " ابو الفتح " (  ) (.) ابو الفتح محمد بن ابي القاسم عبد الكريم بن ابي بكر احمد الشهرستاني  المتكلم علي مذهب الاشعري كان اماما مبرزا فقيها متكلما تفقه علي احمد الخوافي وعلي ابي نصر القشيري وغيرهما وبرع في الفقه وقرا الكلام علي ابي القاسم القشيري وتفرد فيه وصنف كتاب نهاية الاقدام في علم الكلام وكتاب الملل والنحل والمناهج وغير ذلك وكان كثير المحفوظ حسن المحاورة يعظ الناس.
 دخل بغداد سنة  واقام بها ثلاث سنين وكانت ولادته بشهرستان وتوفي بها ايضا الملل والنحل  اوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ قال فلما وفقني الله تعالي لمطالعة مقالات اهل العلم من ارباب الديانات والملل. واهل الاهواء والنحل والوقوف علي
 
 مصادرها ومواردها. اردت ان اجمع ذلك في مختصر يحوي جميع ما تدين به المتدينون وانتحله المنتحلون.
 عبرة لمن استبصر.
 واستبصارا لمن اعتبر. طبع حجر بالمط العنانية بالهند  جزء  وطبع علي الحجر علي نفقة امين المدني الحنفي  جزء  ص  و  بخط ناعم وفي لندن    جزء  باعتناء الاستاذ كورتن ()  وطبع بهامش الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم (مصر  / ) الشهرستاني " (الشيخ) محمد حسين ابن محمد علي الحسيني الشهرستاني " غاية المسءول ونهاية المامول من علم الاصول الفه سنة  وطبع في العجم  الشهرستاني " هبة الدين " (حجة الاسلام) هبة الدين الحسيني الشهير بالشهرستاني ولد في اول القرن الرابع عشر الهجري في مدينة سامراء من العراق وتلقي العلوم الابتداءية فيها وفي موطن اباءه (كربلا) وانتقل سنة  ه‍ الي النجف لتكميل العلوم العالية حيث بها الكليات الدينية المشهورة وانتشرت في اثناء ذلك مءلفاته ثم انشا مجلته (العلم) سنة  ه‍ وفي سنة  ه‍ هاجر وطنه وقام بسياحة وسيعة النطاق في السواحل العربية والبلاد الهندية وغيرها وانشا في خلال ذلك الجمعيات وعاد سنة  ه‍ الي مركزه في النجف فصادف في ذلك اعلان الحرب العظمي فقام قاءدا لجيش المتطوعين الي الشعيبة () في اول سنة  ه‍ وبقي كذلك الي حين احتلال البريطانيين لبغداد فاعتزل السياسة وتصدر في كربلا لتدريس التفسير حتي التهبت نيران الثورة العراقية في شوال سنة  ه‍ فكان فيها الركن المهم حتي قبض عليه في اواءل صفر سنة  ه‍ واعتقل ومن معه من اركان الثورة حتي
 
 فرج عنهم العفو العام السلطاني في شوال في ذلك العام.
 ثم تشكلت الحكومة العراقية الدستورية الوطنية فعين وزيرا للمعارف العراقية في محرم سنة  ه‍ ثم استقال من الوزارة النقيبية في ذي الحجة ذلك العام وعهدت اليه رءاسة المجلس الشرعي لتمييز احكام القضاة الشرعيين في محرم سنة . له مءلفات مخطوطة كثيرة والمطبوع منها   تحريم نقل الجناءز المتغيرة  واصلاح هذه العادة الشاءعة بحسب فتاوي الفقهاء العظماء والماثورات الاسلامية  طبع سنة  ثلاث مرات في بغداد بمطبعتي الاداب والشابندر   رسالة شرح جبل قاف  وتطبيق احاديثه الشريفة علي اصول الفلكيات الحاضرة والكشفيات مط الشابندر بغداد    رواشح الفيوض في اصلاح فن العروض طبعت مع منظومة مواهب المشاهد الاتي ذكرها   مواهب المشاهد في اصول العقاءد  طهران  ويليها رواشح الفيوض المذكور رقم    الهيءة والاسلام  يبحث عن المساءل الفلكية وكشفيات علماء الافرنج في العلوم الطبيعية واستخراج ذلك من نصوص الايات الاسلامية  مط الاداب بغداد  وفيه بعض نقوش فلكية الشهال الطرابلسي " محمود " المتوفي في اواءل القرن الرابع عشر للهجرة ديوان عقد اللال من نظم الشهال  طرابلس شام  ص  الشهيد " ابو عبد الله محمد بن مكي "   اللمعة الدمشقية  وهو يشتمل علي امهات 
 المطالب الشرعية  انظر الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية للشهيد الثاني   المقاصد العلية في شرح الرسالة الالفية  وهي شرح الالفية للشهيد الاول (فواءد) ويتلوه فواءد عليه للشهيد الثاني وهي شرح النقلية للشهيد الاول  وبهامشه حاشية صاحب المدارك علي الالفية وحاشية المحقق الكركي علي الالفية. العجم  الشهيد " ابو منصور " (  ) (.) او منصور جمال الدين حسن بن زين الدين الشهيد العاملي الشهير بالشامي معالم الدين وملاذ الفقهية  جمع بين تحقيق الدليل والمدلول وتحديد الفروع وتهذيب الاصول  العجم  ص  وطبعة ثالثة   ثم سنة  الشهيد الثاني (  ) (..) زين الدين ابن علي بن احمد بن محمد بن علي بن جمال الدين بن تقي بن صالح بن اشرف الجبعي العاملي الشامي الشهير بالشهيد الثاني ولد في جبع وقرا علي والده جملة من كتب العربية والفقه. وابتدا امره في الاجتهاد كان سنة  واكب علي المطالعة والتاليف واستفراغ الوسع في التدريس والتصنيف الي سنة  وارتحل الي دمشق واشتغل بها علي شمس الدين محمد بن مكي ورحل الي مصر واجتمع فيها بابن طولون الدمشقي. قال صاحب روضات الجنات انه لم يلق الي هذا الزمن (الذي هو من حدود سنة ) احدا من العلماء الاجلة يكون بجلالة قدره وسعة صدره وعظم شانه. اه. ومن تصانيفه: شرح
 
 الارشاد. شرح الرسالة النفلية. الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية. شرح الشراءع. تمهيد القواعد الاصولية والعربية لتفريع الاحكام الشرعية وغير ذلك. مات شهيدا قال صاحب لءلءة البحرين: وحدث في بعض الكتب المعتمدة في حكاية قتله ما صورته. قبض شيخنا الشهيد الثاني بمكة المشرفة بامر السلطان سليم ملك الروم في خامس شهر ربيع الاول سنة  وكان القبض عليه بالمسجد؟ الحرام بعد فراغه من صلاة العصر واخرجوه الي بعض دور مكة وبقي محبوسا هناك شهرا وعشرة ايام ثم ساروا به علي طريق البحر الي قسطنطينية وقتلوه بها في تلك السنة..
 الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية  (فقه الشيعة) وهو شرح اللمعة الدمشقية من مصنفات الامام ابي عبد الله الشهيد محمد بن مكي. اوله:
 الحمد لله الذي شرح صدورنا بلمعة من شراءع الاسلام وبعد فهذه تعليقة لطيفة وفواءد خفيفة اضفتها الي المختصر المشتمل علي امهات المطالب الشرعية الموسوم باللمعة الدمشقية ويتلوه رسالة مسماة بالتحفة نظم قوام الدين اولها: الحمد لله الذي هدانا الي اتباع من بهم نجانا وهي تدخل في نحو ستين صفحة كبيرة  العجم بمجلد كبير سنة  الشهيدي " علي احمد افندي " () كان موظفا بنظارة الحربية بمصر   ابو الدنيا  تاريخ الكون والانسان من عهد الخليقة للان  مصر  م و  ص    ام الدنيا  او المراة وحالتها  مط التمدن  ص    الكتابة والكتاب  محاضرة طبعت بمصر 
 الشواربي " عبد الحميد افندي حسني " من موظفي مصلحة عموم المساحة بمصر دليل المساح ومرشد الفلاح  مصر  الشوشاني " نجيب " حالة الاقلام في هذه الايام  بيروت  ص  شوقي " احمد (بك) " شاعر مصر والنيل الملقب بامير الشعراء ولد بالقاهرة سنة  وتلقي الدروس في مدرسة المبتديان فالتجهيزية والتحق بمدرسة الحقوق ثم ارسله الخديوي السابق علي نفقته لاتمام دراسة الحقوق في مونبليه بفرنسا وزار في هذه المدة الجزاءر وبلاد الانجليز وفي سنة  ندب لتمثيل الحكومة المصرية في مءتمر المستشرقين في مدينة جنيف   اعمالي في المءتمر  يحتوي علي قصيدته الهمزية وبعض اراجيز علي لسان الحيوان بولاق  ص    الشوقيات  شعره من سنة  الي  مط الاداب والمءيد  جزء  في اوله مقدمة في اطوار الشعر العربي وموجز تاريخ صاحب الديوان   صدي الحرب  قصيدة باءية  مط العمومية .
   قصيدة تاريخية  في اهم الحوادث الحاصلة في وادي النيل من اقدم الزمان الي ايامنا  طبعت في مجلة مصر من ص  الي  وهي الجزء الاول   كرمة ابن هاني  وهي مجموعة قصاءد مختارة من نظم امير الشعراء احمد بك شوقي  مصر..
   نهج البردة  وهي قصيدة عارض بها بردة البوصيري 
 تذكارا لحج الامير (الحاج عباس حلمي الثاني) الي بيت الله الحرام سنة  وعليه وضح المنهج شرح الاستاذ سليم البشري شيخ الجامع الازهر  مط الاصلاح  شوقي الطرابزوني يوسف افندي شوقي الطرابزوني الحنفي النقشبندي (ابناء القرن الرابع عشر ه‍) هداية الذاكرين وحجة السالكين  هي رسالة في شراءط الطريقة النقشبندية (تصوف) اولها: الحمد لله الذي جعل قلوب العارفين معادن الاسرار بولاق  شوقي " محمد " بالقسم الطبي لوزارة الاوقاف   الاسعافات الطبية الحديثة (او) الطبيب معي مط محمد مطر (دون تاريخ) ص    الشفا والنجاة (او) المذكرة الطبية الحديثة مط الجمالية  ص    الطبيب معي  نقحه واضاف اليه ما هو لازم الدكتور ابراهيم ادهم  مصر  ص    علم التنويم المغناطيسي وعجاءبه  مط محمد مطر ص  وتكرر طبعه ولم يذكر له تاريخ الطبع شوقي " مصطفي (افندي) " رءيس قلم التنظيمات والعمارات بديوان الاشغال   القاعدة المترية في تحويل المقاءيس المصرية طبع حجر مصر    الكوكب الازهر في عمل الربع المقنطر 
 طبع حجر مصر  ص  الشوكاني (  ) (.) محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني اليمني الصنعاني ولد في هجرة شوكان ونشا بصنعاء اليمن وقرا القران علي جماعة من المعلمين وحفظ كتبا كثيرة من مختصرات العلوم وكان كثير الاشتغال بمطالعة كتب التاريخ ومجاميع الادب ثم شرع في الطلب فقرا علي والده وعلي كثير من الشيوخ والعلماء والفقهاء ومهر في الفنون ودرس فيها. وكثيرا ما كان يقرا علي مشايخه فاذا فرغ من كتاب قراءة اخذ عنه تلامذته بل ربما اجتمعوا علي الاخذ عنه قبل ان يفرغ من قراءة الكتاب علي شيخه وكانت تبلغ دروسه في اليوم والليلة الي نحو ثلاثة عشر درسا وكان في ايام قراءته علي الشيوخ واقراءه لتلامذته يفتي اهل مدينة صنعاء بل ومن يفد اليها ترد عليه الفتاوي من الديار التهامية وشيوخه اذ ذاك احيا واستمر يفتي من نحو العشرين من عمره فما بعد ذلك. قال العلامة عبد الرحمن الاهدل: ذكرني بعض المعتمدين ان مءلفات (الشوكاني) الحاصلة الان ماءة واربعة عشر مءلفا شاعت في الامصار الشاسعة فضلا عن القريبة ووقع بها الانتفاع   اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر  حيدر اباد سنة.. ص    ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول اوله: اياك نعبد واياك نستعين الخ اختصر فيه المءلف علي المقاصد وبعض الفصول  طبع بتصحيح اسماعيل ابن السيد ابراهيم الخطيب الحسني السلفي مط السعادة  ص    التحف في مذاهب السلف  (توحيد) مط محمد مصطفي  ص 
 
   التعقبات علي الموضوعات  انظر اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة للجلال السيوطي   الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد  مط المنار  ص    الدرر البهية  ضمنها مذهبا في الفروع وبين سطورها ترجمتها الي الفارسية  الهند.. انظر ايضا: الروضة الندية شرح الدرر البهية لصديق حسن خان القنوجي   الفواءد المجموعة في بيان الاحاديث الموضوعة الهند    النكت البديعيات علي الموضوعات  انظر اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة للجلال السيوطي   نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار  وهو شرح علي منتقي الاخبار لابن تيمية (حديث) وعلي الهامش كتاب عيون الباري لحل ادلة البخاري لابي الطيب صديق القنوجي  بولاق  جزء  وفي مقدمة الكتاب ترجمة الشوكاني وترجمة صديق القنوجي كلاهما لحسين بن محسن السبعي الانصاري (انظر ذيل هذا المعجم: جامع التصانيف الحديثة وفيه ما طبع حديثا من مءلفات الشوكاني) الشولانكري * ابن ملا بلال الشولانكري الشويري " جرجي همام " * همام الشويري " ضاهر خير الله " (الشيخ) ضاهر او ظاهر خير الله عطايا صليبا الشويري المتوفي سنة  م (.)   الامالي التمهيدية في مبادء اللغة العربية  مصر 
 
   التمدن والمعارف  رسالة  ص    رساءل لغوية  مضمونه رسالتان ومطلبان " رسالة المفعلة بتثبيت حركة العين يليها مطلب انقسام جموع التكسير الي ما يشترك بين ذي الحياة وغيره وما يختص بذي الحياة " ثم رسالة " حيد " ويليها مطلب الفعلان والفعلان والفعلان  بيروت  ص  و    لمحة الناظر في مسك الدفاتر  بيروت  ص   طبعة رابعة بيروت    اللمع النواجم في اللغة والمعاجم  رسالة طبعت صدرا لمعجم الطالب (فلا تباع ولا توجد في المكاتب ص ) انظر معجم الطالب تاليف جرجس همام الشويري الشويري " ميخاءيل اسعد رستم " الغريب في الغرب  نيويورك  ص  وطبع الجزء الثاني منه سنة  الشيباني * ابن الاثير الجزري الشيباني " ابن الديبع " * ابن الديبع الشيباني الشيباني الظاهري * الضحاك الشيباني الشيباني " (الشيخ) عبد القادر بن عمر " نيل المارب بشرح دليل الطالب وهو شرح علي دليل الطالب للشيخ مرعي بن يوسف المقدسي جزء  بولاق  الشيباني " محمد بن الحسن " (  ) (.)
 
 (الامام) محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء الفقيه الحنفي اصله من حرستا قرية بدمشق. قدم ابوه الي العراق فولد محمد بواسط ونشا بالكونة وطلب الحديث وسمع عن مسعر ومالك والاوزاعي والنوري وصحب ابا حنيفة واخذ الفقه عنه وكان اعلم الناس بكتاب الله ماهرا في العربية والنحو والحساب وهو الذي نشر علم ابي حنيفة وكان من افصح الناس. ولما دخل الامام الشافعي مدينة بغداد كان بها وجري بينهما مجالس ومساءل بحضرة هارون الرشيد صنف الكتب الكثيرة النادرة؟ منها الجامع الكبير والجامع الصغير وله في مصنفاته المساءل المشكلة خصوصا المتعلقة بالعربية. مات برنبوية قرية من قري الري   (كتاب) الاثار  مرتب علي ابواب الفقه (حديث)  هند ص  وعليه شرح فرض السيار. لاهور  ص  و    الجامع الصغير في الفروع  (فقه حنفي) وهو كتاب قديم مبارك مشتمل علي  مسالة كما قال البزدوي وذكر الاختلاف في  مسالة ولم يذكر القياس والاستحسان الا في مسالتين والمشايخ يعظمونه حتي قالوا لا يصح المرء للفتوي ولا للقضاء الا اذا علم مساءله (عن كشف الظنون) () طبع حجر بالهند  وبهامشه حواش وتحقيقات للسيد محمد عبد الحي بن محمد عبد الحكيم اللكنوي. وتليها مقدمة في ترجمة محمد بن الحسن وابي حنيفة وطبقات علماء المذهب وطبع بهامش كتاب الخراج لابي يوسف يعقوب الانصاري (بولاق )   (كتاب) الحجج  (حديث) هند علي الحجر (دون تاريخ)   موطا (الامام محمد بن الحسن الشيباني)  وبهامشه التعليق الممجد علي موطا الامام محمد لعبد الحي اللكنوي (دون تاريخ ص ) وفي الهند سنة 
 
 شيخ الاسلام * الانصاري " زكريا " الشيخ الاكبر * ابن العرني " محيي الدين " شيخ التربة * علي دده شيخ الربوة * الدمشقي " شمس الدين " شيخ جيون (  ) (.) (الشيخ) احمد المدعو بشيخ جيون او ملا جيون ابن ابي سعيد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن خاصة الحنفي المكي الصالحي ثم الهندوي اللكنوي مولده ومنشاه اميتي  حفظ القران وتنقل في قصبات الفورق واخذ الفنون الدرسية من علماءها وقرا فاتحة الفراغ من التحصل عند الملا لطف الله الكوروني. ثم انطلق الي السلطان عالمكير فتلقاه السلطان بالتعظيم والتوقير وتلمذ عليه وكان يرعي ادبة الي الغاية. وكان الملا ذا حافظة قوية يقرا عبارات الكتاب الدرسية صفحة صفحة وورقا ورقا وكان يحفظ قصيدة طويلة بسماع وقعة واحدة. توفي بدهلي ونقل جسده الي اميتي ودفن بها   اشراق الابصار في تخريج احاديث نور الانوار  الفه للشيخ المولوي وحيد الزمان. طبع حجر بمبء    التفسيرات الاحمدية في بيان الايات الشرعية مع تعريفات المساءل الفقهية  (تفسير) اوله:
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب وفصله تفصيلا الخ كلكتة  ص   هند   بمبء  ص  محشي بالحواشي الراءقة مذيلا بالاذيال الفاءقة للمولوي رحيم بخش   نور الانوار في شرح الابصار  اوله الحمد لله
 
 الذي جعل اصول الفقه مبني للشراءع والاحكام الخ فرغ من تاليف هذا الشرح سنة  وكان ابن ثمانية وخمسين سنة  دلهي  ص  كلكتة  م لكناو   كانبور  م  وفي مجموعة رقم  وطبع مع كتاب كشف الاسرار شرح المصنف علي المنار لابي البركات النسفي شيخ زاده (الشيخ) اسماعيل بن مصطفي بن محمود الكلنبوي المعروف بشيخ زاده   حاشية (الكلنبوي)  علي حاشية اللاري علي شرح قاضمير علي الهداية الاثيرية (حكمة وفلسفة) استانة    حاشية (الكلنبوي)  علي شرح العقاءد العضدية لجلال الدين الدواني وحلي هامشها بالحاشيتين للمولي المرجاني والخلخالي جزء  استانة    دقاءق البيان في قبلة البلدان  (فقه حنفي) جزء  استانة    رسالة الاداب  في مجموعة رقم  (انظر ايضا فتح الوهاب في شرح رسالة الاداب) للشيخ حسن باشا زاده  في المجموعة المذكورة رقم    رسالة الامكان للفاضل الكلنبوي  اولها: نحمدك يامن وجب لذاته وجوده قال: لما تشتت معاني الضرورة والوجوب والدوام والفعل والقوة والامكان والامتناع وكانت مشتملة علي غوامض الابحاث في حقاءقها وامثلتها اردت تحقيقها علي وجه يرتفع عن وجوه ابكارها قناعها الخ استانة  ص  و  ص    رسالة البرهان  وهي في علم المنطق وفن الميزان اسانة  و  يتلوها حاشية البرهان للمءلف مط عثمانية استانة  ص . انظر ايضا ناموس الايقان علي البرهان للخربوتي 
  ت كلنبوي علي التهذيب  وهي تعليقات علي مير التهذيب من المنطق والكلام  اولها الحمد لله الذي وضع لكل شء ميزانا قويما استانة  ص  شيخ زاده * شيخي زاده شيخ زاده " محيي الدين " () (الشيخ) محيي الدين محمد بن مصلح الدين مصطفي القوجي المعروف بشيخ زاده حاشية (محيي الدين)  علي تفسير البيضاوي جزء  بولاق  وجزء  بولاق  ايضا  استانة  و  جزء  شيخو " (الاب) لويس " (   م) (.) هو رزق الله بن يوسف بن عبد المسيح بن يعقوب بن عبد المسيح شيخو المولود في ماردين كان والده تقيا ووالدته اليصابات فاضلة وخالها القس جبراءيل دنبو مءسس الرهبنة الكلدانية المنسوبة الي القديس هرمزد. فتربي تربية صالحة وكانت مخايل النجابة تلوح عليه منذ الصغر وكانت نفسه تنزع الي لبنان حيث سبقه اخوه (الاب استانسلاوس اليسوعي) لتلقي العلم وخدمة الدين والادب فزار ابوه القدس وعاد الي بلاده باسم القدسي وجاءت امه مع ولدها هذا فزارا القدس وعاجا بغزير (لبنان) فبقي رزق الله عند اخيه وهو ابن ثماني سنوات فدرس في غزير وابحر الي اوروبا ليدرس العلوم في مدارس الرهبانية اليسوعية ودرس اللغات اليونانية واللاتينية والافرنسية وعاد الي الشرق. وكانت مدرسة غزير اليسوعية قد انتقلت الي بيروت سنة  فصار مدرسا للعربية فيها ثم انتظم في سلك الرهبانية اليسوعية واشتغل
 
 بالتاليف ونشر الاداب العربية وانشا مجلة المشرق التي خدمها مدة خمس وعشرين سنة وشرع في نشر الكتب العربية النفيسة بهمة لم تعرف الملل وعزم لم يلحقه كلل وله رحلات كثيرة الي اوروبا لزيارة مكاتبها الشهيرة والبحث عن المخطوطات العربية القديمة وله رحلات الي بلاد المشرق كالشام وحلب والموصل وبغداد وغيرها وهكذا جمع في دير الاباء اليسوعيين المكتبة الشهيرة التي يزورها الادباء والعلماء من ساءر البلاد الشرقية والغربية وكانت وفاته اثر عملية جراحية في مدينة بيروت لم تمهله اكثر من اسبوع واحد فمات ماسوفا عليه   الاداب العربية في القرن التاسع عشر  الجزء الاول من سنة  الي  طبع  و  الجزء الثاني من سنة  الي  طبع  و  ونشر الكتابان في مجلة المشرق ()   الاحداث الكتابية والتشابه النصرانية  في اقوال بعض شعراء الجاهلية   ص    الاحكام العقلية في المدارس العلمية اللادينية   اسباب الطرب في نوادر العرب  سنة.. ص    الاصطرلاب  لعلي بن عيسي  وكيفية استعماله ص    اطرب الشعر واطيب النثر   وطبعة ثانية  ص    الالفاظ الكتابية لعبد الرحمن بن عيسي الهمذاني انظر الهمذاني " عبد الرحمن بن عيسي "   انتقاد كتب تاريخ اداب اللغة العربية وطبقات الامم  تاليف جرجي زيدان ضمن
 
 مجموعة انتقاد كتب زيدان بمط المنار بمصر سنة .
   انيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء  انظر الخنساء   البلغة في شذور اللغة  مجموعة رساءل باعتناء الاب لويس شيخو والدكتور هفنر (انظر مجموعة رقم  في قسم المجاميع)   تفنيد التزوير لمحمد طاهر التنير  وهو رد علي كتاب العقاءد الوثنية في الديانة النصرانية لمحمد طاهر المذكور  ص    تهذيب الالفاظ لابن السكيت  انظر ابن السكيت   الخلاصة الماسونية   ص    رياض الادب في مراثي شواعر العرب   ص    شرح ديوان الخنساء  (انظر الخنساء)   شرح مجاني الادب  جزء  ويليها جزء رابع يتضمن فهرس عمومي لاجزاء مجاني الادب الستة  /  ص  (انظر مجاني الادب الاتي)   شعراء النصرانية  من شعراء اليمن ونجد وبكر بن واءل العدناني والعراق  له مقدمة وشروح جزء  سنة  /   ثم جزء  موسوما " بشواعر العرب وفيه شعر نساء العرب  ص    علم الادب  جزء   الاول في المعاني والبيان والبديع والعروض والثاني في الخطابة  الطبعة السادسة سنة    علم الادب: مقالات لمشاهير العرب  جزء  سنة  
   فقه اللغة للثعالبي  عليه شروح للاب لويس شيخو  ص    قانون بني عثمان المعروف باصف نامه  تاليف لطفي باشا وزير السلطان سليمان  ص    كتاب الكتاب  لابن درستويه ص    كتاب كليلة ودمنة  عن نسخة خطية كتبت سنة  م   كتاب الهمز لابي سعيد بن اوس الانصاري ص  (انظر ابو زيد الانصاري)   مجاني الادب في حداءق العرب  وهي مقالات لاشهر مشاهير العرب  جعل الجزء الاول والثاني من الانشاء الساذج والثالث والرابع من الانشاء المتوسط والخامس والسادس من الانشاء العالي وشرحها بثلاثة مجلدات شروحا لغوية وادبية وعلمية وتاريخية وذيلها بجزء رابع في تفسير مجاني الادب  /  وقد تكرر طبعها اكثر من ست عشرة مرة   مختصر تهذيب الالفاظ  لابن السكيت  ص  (انظر ابن السكيت)   مرقاة المجاني  في مجلدين صغيرين لصغار الطلبة  و  /    معرض الخطوط العربية  وفيه خمسون شكلا من الرساءل المخطوطة لتعليم قراءه الخط  جزء  مع تفسيرها  الطبعة الخامسة    مقالات فلسفية قديمة لبعض مشاهير فلاسفة العرب  وله مقدمة باللغة الفرنسية  ص    نبذة في ترجمة وتاليف ابي الفرج المعروف بابن العبري   ص  
   نخب الذخاءر في احوال الجواهر  لابن ساعد الانصاري  علق حواشيه الاب شيخو ونشر في مجلة المشرق الجزء الحادي عشر ص    النصرانية وادابها بين عرب الجاهلية  القسم الاول في تاريخ النصرانية وقباءلها في عهد الجاهلية  و  جزء  ص  وص  ونشر الاب لويس تاريخ بيروت لصالح بن يحيي وله تاليف ذكرت في جامع التصانيف الحديثة شيخي زاده () عبد الرحمن بن محمد بن سليمان المدعو بشيخي زاده او شيخ زاده ()   مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر  (فقه حنفي) اوله: الحمد لله الذي هدانا الي الايمان بهدايته الازلية الخ قال فيه ان ملتقي الابحر بحر زاخر وقد شرحه بعض العلماء ومنهم من اطنب بلا فاءدة ومنهم من اوجز بلا رابطة ولا قاعدة. فاردت تبيين مكنونه من غير اطناب ممل وايجاز مخل. فرغ من تاليفه ببلدة ادرنه سنه   جزء  استانة  و  و  و  و  و  و   وفي المط العثمانية بالاستانة  ص  قطع كبير  بهامشه الدر المنتقي في شرح الملتقي وهو شرح علاء الدين محمد الحصكفي علي متن ملتقي الابحر  استانة  ومط العامرة بالاستانة  جزء    نظم الفواءد في بيان المساءل التي وقع فيها
 
 الاختلاف بين الماتريدية والاشعرية  في ذكر العقاءد مع ذكر ادلة الفريقين  استانة  مط الادبية بمصر  ص  و  ومط التقدم  الشيرازي " ابن عبد الكريم " ابن عبد الكريم علي رضا الشيرازي تاريخ الزندية  ليدن  الشيرازي " ابو اسحاق " (  ) (.) (الشيخ الامام) ابو اسحاق ابراهيم بن علي ابن يوسف بن عبد الله الشيرازي الفيروزبادي الشافعي الملقب جمال الدين ولد بفيروزباد ثم دخل شيراز وقرا الفقه علي ابي عبد الله البيضاوي وغيره. ثم دخل البصرة وقرا بها علي الجزري ثم دخل بغداد سنة  وصحب القاضي ابا الطيب الطبري كثيرا وانتفع به وناب عنه في مجلسه ورتبه معيدا في حلقته وصار امام وقته ببغداد. ولما بني نظام الملك مدرسته ببغداد ساله ان يتولاها فلم يفعل فولاها لابي النصر بن الصباغ صاحب الشامل مدة يسيرة. ثم اجاب الي ذلك فتولاها ولم يزل بها الي ان مات ذكره محب الدين بن النجار في تاريخ بغداد فقال في حقه: امام اصحاب الشافعي ومن انتشر فضله في البلاد ومن فاق اهل زمانه بالعلم والزهد واكثر علماء الامصار من تلامذته. توفي ببغداد   التنبيه  في الفقه او في فروع الشافعية وهو احد الكتب الخمسة المشهورة المتداولة بين الشافعية واكثرها تداولا لما مدح به النووي في تهذيبه. اخذه من تعليقة الشيخ ابي حامد المروزي  فرغ من تصنيفه سنة  ولبعضهم في مدحه
 
 يا كوكبا ملا البصاءر نوره * من ذا الذي لك في الانام شبيها كانت خواطرنا نياما برهة * فرزقنا من تنبيهه تنبيها وله شروح كثيرة (عن كشف الظنون). معه ترجمة لاتينية ومقدمات للاستاذ جوينبول () ليدن  ص  و   بهامشه تصحيح التنبيه للامام محيي الدين النووي وباوله مقصد التنبيه في شرح خطبة التنبيه لعز الدين بن جماعة  الميمنية  ص    رسالة (الشبرازي)  في علم الاخلاق ().
 اعتني بنشرها عبد العليم صالح المحامي بمصر  مط الموسوعات  ص    الطب الروحاني  (مواعظ) وضمن هذا الكتاب الاخلاق الحميدة وضدها وما يتفرع عن كل منها  مط جريدة المفيد    اللمع في اصول الفقه  اوله الحمد لله كما هو اهله الخ مط السعادة  ص    المهذب في المذهب  (فقه شافعي) قال صاحب كشف الظنون: مهذب في الفروع للشيخ الامام ابي اسحق ابراهيم بن محمد الشيرازي بدا في تصنيفه سنة  وفرغ منه في سنة  وهو كتاب جليل القدر اعتني بشانه فقهاء الشافعية (قيل ان سبب تصنيف المهذب انه بلغه ان ابن الصباغ قال اذا اصطلح الشافعي وابو حنيفة ذهب علم ابي اسحاق الشيرازي يعني ان علمه هو مساءل الخلاف بينهما فاذا اتفقا ارتفع فصنف الشيخ حينءذ المهذب (السبكي) مصر  جزء  بهامشه النظم المستعذب في شرح غريب المهذب للشيخ محمد بن احمد الركبي الشيرازي " ابو الحسن الشريف النجفي " الجوهرة السنية في مناقب من تلقي العلوم
 
 الطبية بالمدرسة الخديوية  الدكتور الماهر حضرة حسين افندي عوده الحكيم بدمشق الشام  طبع حجر  ص  الشيرازي " ابو هاشم " ابو هاشم الحسيني الشريفي الشيرازي المعروف باقا ميرازا ايات الولاية  ذكر فيه الايات القرانية والاحاديث النبوية وغيرها التي تدل علي احقية ولاية الامام علي بن ابي طالب والاءمة المعصومين من اولاده  اورد فيه الايات القرانية والاحاديث باللغة العربية وتفسيرها باللغة الفارسية جزء  طبع العجم  الشيرازي " محمد " () (.) صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المشهور بالملا صدر كان فاءقا علي ساءر من تقدمه من الحكماء الباذخين والعلماء الراسخين الي زمن مولانا الخواجة نصير الدين..
 وكان من جملة تلامذة الامير محمد باقر الداماد وبهاء الدين محمد العاملي وله كتب منها شرح اصول الكافي وكتاب شواهد الربوبية وكتاب الاسفار وكتاب الهداية وكتاب اسرار الايات وغير ذلك. توفي في العشر الخامس من الماءة الحادية بعد الالف وقال بعضهم كانت وفاته في دولة شاه عباس الثاني بشيراز في عشر السبعين بعد الالف   اسرار الايات وانوار البينات  (تفسير) اوله: نحمدك اللهم يا من بيده ملكوت الارض والسماء الخ قال هذه انوار علوم الهيءة واسرار مساءل ربانية ومقاصد قرانية مستفادة من ايات الكتاب المبين  العجم  ص    الاسفار الاربعة في الحكمة  ويعرف بكتاب
 
 الحكمة المتعالية في المساءل الربوبية  السفر الاول في الوجود والاعراض السفر الثاني في الطبيعيات الثالث في الالهيات الرابع في النفس  طهران  جزء    اكسير العارفين  (في معرفة طريق الحق واليقين) انظر ادناه مجموعة تشتمل علي ثمان رساءل   تفسير سورة الواقعة  هند (دون تاريخ)   تفسير بعض السور  انظر مفاتيح الغيب الاتي ذكره   حاشية علي شرح التجريد للقوشجي  طبعت علي هامش شرح التجريد  انظر القوشجي " علاء الدين "   رساءل صدر الدين الشبراوي  انظر ما بعده مجموعة تشتمل علي ثمان رساءل   الرسالة العرشية  وضعها في بيان النشاة الاخري انظر الاحساءي " احمد ": تعليقة لطيفة   شرح اصول السكاكي  طهران  ص    شرح هداية الحكمة  وهو شرخ؟ علي الهداية لاثير الدين الابهري  هند   بهامشه حاشية ابي الحسنات عبد الحي اللكنوي ويليه رسالة بمسير العسير في مبحث المثناة بالتكرير (في الحساب) هند  طهران  ص    الشواهد الربوبية في المناهج السلوكية اوله: الحمد لله الذي تجلي لقلوب العارفين باسرار المبدء والمعاد الخ وبالهامش حاشية عليه لمحمد علي الاصبهاني  العجم  ص    المبدء والمعاد  المشتمل علي فنين  فن في الربوبيات وفن في علم النفس  بهامشه حاشية الشبزواري عليه ورساءل اخري في الحكمة والاخلاق العجم  ص  
   مجموعة تشتمل علي ثمان رساءل  () رسالة في الحدوث () في اتصاف الماهية بالوجود () في التشخيص () في سريان الوجود () في القضاء والقدر () في الواردات القلبية () رسالة مسماة باكسير العارفين () في الحشر  العجم  ص    المشاعر  (فلسفة) ومعها رساءل اخري العجم  ص    مفاتيح الغيب  وفيه تفسير بعض الايات والسور وبالهامش شرح الهادي بن المهدي السبزواري العجم  الشيرازي " عبد الرحمن " ابو الفرج عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله الشيرازي (نبغ في حلب سنة ) خلاصة الكلام في تاويل الاحلام  باريس  () الشيرازي " مجد الدين " * الفيروزبادي الشيرازي " قطب الدين " (  ) (.) محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي  قطب الدين الفارسي الشافعي صاحب المءلفات الكثيرة كشرح مختصر ابن الحاجب وشرح المفتاح وغيرها (ديوان الاسلام) كان امام عصره في المعقولات وفي غاية الذكاء وله التلاميذ
 
 الكثيرة والتصانيف المشهورة كان كريما متصوفا الا انه كان متهاونا بالدين محبا للخمر يجلس في حلق المسافر كما قال الاسنوي في طبقاته ومع ذلك كان معظما عند ملوك التتار.
 كان مولده بشيراز ودخل بغداد ودمشق واستوطن بالاخرة تبريز وانقطع عنه ابواب الامراء الي ان مات.
 رثاه زين الذين بن الوردي قال:
 لقد عدم الاعلام حبرا مبرزا * كريم السجايا فيه من بعده قرب عجبت وفد دارت رحي العلم بعده * وهل للرحي دور وقد عدم القطب شرح حكم الاشراق  (والاشراق من مصنفات السهروردي)  طبع حجر العجم  ص  الشيرازي " ملا هادي " * السبزواري " ملا هادي " الشيرازي النجفي " علي " (الشيخ) علي بن حبيب الله بن عبد الله بن اسماعيل ابن عبد الله الشيرازي النجفي الفواءد العلوية  وهي حاشية علي فراءد الاصول للشيخ مرتضي الانصاري التستري (العجم ) الشيرازي " نجم الدين محمود " نجم الدين محمود بن ضياء الدين الشيرازي (من اطباء القرن السابع للهجرة) كتاب الحاوي في علم التداوي  المقالة الخامسة من هذا الكتاب المحتوية علي ذكر الادوية المركبة وكيفية تركيبها واستعمالها. نشرها الاستاذ جيج الفرنساوي مع ترجمة افرنسية والحقها بمعجمين عربي وافرنسي ثم افرنسي وعربي لاسم الادوية واضاف اليهما معجما تاريخيا للالفاظ الاجنبية المنقولة قديما عن العرب وصدر ترجمته بمقالة ضمنها لمعة تاريخية عن اقرباذينات العرب وموادهم الطبية  بيروت  ص  و  
 الشيركوني الشيخ محمد المعروف بعماد الدين الشيركوني المراة للمرقاة  وهي حاشية علي المرقاة للمولي فضل امام المعروف بالخير ابادي (منطق)  ديوبند بالهند  الشيوي " ابراهيم " ابراهيم بن احمد الشيوي الدسوقي الشافعي (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة) مغنية المعاني في علم الطب والحكمة  منظومة في الطب تبلغ نحو الفي بيت الفها سنة  طبعت في مجموعة رقم  (مصر  و  و ) الشياني * عطية بن ابراهيم الشياني حرف الصاد صابر (باشا) صبري مدرس الهندسة الوضعية بالمهندسخانة   البراعة المشرقية في علم الهندسة الوضعية  مصر    بلوغ الامال في المنتخبات الكثيرة الاستعمال طبع حجر مط ديوان عموم المعارف  ص  مصر  صابنجي " (الدكتور) لويس " هو يوحنا لويس بن يعقوب بن ابراهيم بن الياس بن 
 ميخاءيل بن يوسف صابنجي الارفلي ولد بمدية ديرك التابعة لولاية ديار بكر وكان سريانيا كاثوليكيا فجاء دير الشرفة بلبنان ثم ارسل الي رومية فدرس الفلسفة واللاهوت وسيم قسيسا  ثم وقع بينه وبين الموارنة جدال عنيف في سنة  فاضطر الي الرحيل الي امركا حيث ترك وظيفة القسوسية واتخذ لقب الدكتور وكان يلقي المحاضرات باللغة الانجليزية في الولايات المتحدة وكان ولعا بعلم التاريخ والجغرافية فلما عاد من امركا اتخذه السلطان عبد الحميد مدرسا علم الجغرافية لانجاله وطاف الكرة الارضية حيث له فيها رحلة لم تطبع واقام مدة في القاهرة ثم عاد الي اميركا وبلغ من العمر خمس وثمانون سنة ولم يزل حيا يرزق في سنة  م وقبل سفره الي امريكا انشاء جريدة النحلة وله فيها مقالات هامة وكان ينظم الشعر وله ديوان مطبوع   اصول القراءات العربية والتهذيبات الاخلاقية بيروت  ص    ترجمتا العلامة الخوري يوسف داود والسيد الفاضل يوسف الدبس صاحب روح الردود وهي النبذة الاولي من النحلة الفتية  طبع حروف ص    ديوان شعر النحلة المنظوم في خلال الرحلة المط التجارية بالاسكندرية    المراة السنية في القواعد العثمانية  لمحمد فءاد باشا عربه القس لويس صابنجي بيروت  ص    النحلة الفتاة  وهي الرسالة التي طعن فيها بالطاءفة المارونية وكانت سبب ارتحاله من بر الشام وسفره الي اوربا ومنها الي امركا  طبعت في بيروت سنة..
 م.  
 الصابوني " اسماعيل " (  ) (.) ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل مقدم اهل الحديث في بلاد خراسان لقبه اهل السنة فيها بشيخ الاسلام. فلا يعنون عند اطلاقهم هذه اللفظة غيره.
 ولد ومات في نيسابور. وكان فصيح اللهجة واسع العلم عارفا بالحديث والتفسير. يجيد الفارسية اجادته العربية عقيدة السلف  في مجموعة طبع مصر  (رقم ) الصابء " ابو اسحاق " * ابو اسحاق الصابء الصابء " هلال " (  ) (.) ابو الحسن (او) ابو الحسين هلال بن المحسن ابن ابي اسحاق ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن زهرون ابن جون الصابء الحراني الكاتب هو حفيد ابي اسحاق الصابء النصراني صاحب الرساءل المشهورة وكان ابو الحسن علي دين جده ابراهيم فاسلم في اخر عمره وسمع من العلماء حين كان نصرانيا لانه كان يطلب الادب. قال الخطيب في تاريخ بغداد: رايت تصنيفا فيه حكايات مستملحة واخبار نادرة وسماه كتاب الاماثل والاعيان ومبتدي العواطف والاحسان ولا اعلم هل صنف سواه ام لا تحفة الامراء في تاريخ الوزراء  (او الاماثل والاعيان  نشر منه المستشرق اميدروس ()
 
 القسم الاول من تاريخ الوزراء علي نسخة غوطا الخطية رقم  وهو يتضمن تواريخ سنة  الي سنة  ه‍ ولخصه بالانكليزية في نحو اربعين صفحة  بيروت ليدن  ص  و  () صاحب زاده الشيخ اسعد افندي منار الطريقة العلية النقشبندية الخالدية بيان هام لعالم الاسلام  المقالة الثالثة من بيان السر المطوي  سلسلة مقالات نشرت في جريدة الراي العام بدمشق الشام مط الترقي  ص  صادر " سليم " هو ابن ابراهيم صادر اللبناني الماروني صاحب المكتبة العمومية في بيروت   ترويض الالباب في علم الحساب  مط الادبية بيروت  ص  وتكرر طبعه   جواهر الادب في خزاءن العرب  كتاب يشتمل علي مقتطفات ادبية من انفس الكتب العربية لمشاهير العلماء والكتاب  بيروت  /  جزء  وتكرر طبعه الدرر البهية في قواعد اللغة العربية  بيروت..
   القلادة الذهبية في المنتخبات التهذيبية  بالشكل الكامل بيروت  ص    مسك الدفاتر  وفيه علم مسك الدفاتر علي الطريقة المفردة وعلي الطريقة المزدوجة (دوبيا) بيروت طبعة ثانية  ص    هدية الاحباب وذخيرة الاداب 
 
 وهي تشتمل علي الدراري السبع وعلي اشعار وحكم بيروت  صادر " يوسف " هو شفيق سليم صادر المتقدم ذكره   اصول الطبخ وعمل الشرابات والمربيات والحلويات  بيروت    الرساءل التجارية باللغتين العربية والفرنسية الفه بمعاونة يوسف نخله ثابت  بيروت ص    زبدة الصناءع والفنون  بيروت  ص  صادق (افندي) شنن التحفة الرضية في المقاءيس والموازين المترية انظر اسماعيل باشا مصطفي الفلكي صادق شنوان ( م) النخبة السنية في الاصول الهندسية  مصر  صادق " محمد " * محمد باشا صادق صادق " محمود " * محمود (افندي) صادق صادق (باشا) المءيد () صادق باشا المءيد العظم  فريق اول بالجيش العثماني والمندوب العثماني السابق في بلغاريا رحلة الحبشة  وكان ارسل اليها مندوبا من 
 قبل السلطان عبد الحميد العثماني (انظر العظم " رفيق بك ") صاعد الاندلسي (  ) (.) (القاضي) ابو القاسم صاعد بن احمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن صاعد القرطبي الاندلسي الطليطلي المالكي صاعد الاندلسي. اصله من قرطبه  روي عن ابي محمد بن عزم والفتح بن القاسم وابي الوليد الوتشي وغيرهم واستقضاه الميمون يحيي بن ذي النون بطليطلة وكان متحريا في اموره واختار القضاء باليمين مع الشاهد الواحد في الحقوق وبالشهادة علي الخط. وقضا بذلك ايام نظره وكان من اهل المعرفة والذكاء والرواية والدراية. ولد بالمرية وتوفي بطليطلة وهو قاضيها وصلي عليه يحيي بن سعيد ابن الحديدي. وله سوي طبقات الامم المطبوع تاريخ صاعد منه نسخة في مكتبة بودلاين طبقات الامم  (او) التعريف بطبقات الامم عني بنشره الاب لويس شيخو  مط اليسوعيين  ص   مصر (دون تاريخ) ص  الصاغاني * الصغاني صالح بن يحيي بن بحتر من سلالة بني امراء المغرب (المتوفي في حدود سنة  ه‍) كان حريصا علي جمع اثار اجداده كلفا بتاريخ بلده وكان ثقة في اخباره. قال عنه ابن سباط انه الامير الكبير العالم المشهور بعلمه والفراسة (كذا) صاحب العزم والحزم وهو الذي فاق ساءر اقرانه. وقد جمع العلوم في معرفة الكواكب والنجوم والاصطرلاب ونظم الشعر وترتيب التاريخ. وقد كتب تاريخ بيت تنوخ وهو صاحب الغزوات وقد حضر فتوح قبرص سنة  ه‍
 
 ولم يذكر ابن سباط سنة وفاته. وجاء في كتاب اخبار الاعيان في جبل لبنان ص : وسنة  م ( ه‍) امر الملك برسباي بتجهيز مراكب وعساكر لفتح قبرص وامر امراء الغرب بالتوجه مع العمارة. فتوجه الامير صالح بن يحيي بن صالح بن الحسين من مصر ومعه ماءة رجل. فنزلت العساكر في بر الماغوصا (فماغوستا) وشنوا الغارة علي تلك الجهة ونهبوا وسبوا الخ. وانعم السلطان علي الامير صالح بماءتي دينار وخلع عليه..
 واتي الي دمشق ثم الي البلاد. اه.
 تاريخ بيروت واخبار الامراء البحتريين من بني المغرب  عني بنشره وتهذيب عبارته وتعليق حواشيه الاب لويس شيخو  مط اليسوعيين  ص  و  ص  صالح بن احمد بن محمد بن طه الدراري واللال لمدح محمد والال  دمشق  ص  صالح بن جناح * ابن جناح " صالح " صالح بن مهدي * المقبلي اليماني (الحاج) صالح بن مهنا الازهري الفتح الرباني في الرد المهدي المغربي الوزاني مختصر من الرسالة الكبري المسماة بالسيف المهند المسلول مط التقدم  ص  صالح " الياس " (  ) (.) الياس بن موسي بن سمعان صالح اللاذقي ولد في اللاذقية ودرس مبادء العلوم فتمكن بكده
 
 وذكاء طبعه وثباته من التاليف ونظم الشعر وسافر الي مصر ومدح الخديوي اسماعيل باشا سنة  وكانت وفاته في وطنه. ابقي من بعده اثارا منها نظم المزامير الذي يرتل في الكناءس الانجيلية البرسبيترية ونبذة في تاريخ اللاذقية وديوان شعر. وكان متقنا للغة التركية فعرب بعض مءلفاتها كالدستور الهمايوني وقوانين الدولة   نهجة الضمير في نظم المزامير  مط الاميركانية الاسكندرية  ص    خطبة في حقيقة التهذيب  بيروت  ص    ديوان (الياس صالح اللاذقي)  عني بنشره ابنه مبتدءا بترجمة والده من قلم الشاعر اسعد افندي داغر وما قال الشعراء في رثاءه  وفي الديوان كثير من المداءح والمراثي والتخاميس والتشاطير والمقاطيع والتواريخ  بيروت  صالح البغدادي مختصر كفاية المريد في علم التجويد  مط ولاية سوريا دمشق  ص  صالح (بك) جودت احد رجال القضاء الاهلي بمصر   امة الملايو  هو مبحث علمي في امة شرقية اسلامية من سكان احدي ولايات ملقا التابعة لمملكة سيام () فيه خريطة بلاد الملايو وبعض رسوم  مط الشعب    ص    الدليل العصري للقطر المصري  مصر  ص    مصر في القرن التاسع عشر  وهو ملخص
 
 حوادث مصر من سنه  الي   مط الشعب  ص  صغير صالح (بك) حمدي حماد كاتب مصري صنف وترجم عدة كتب. توفي بالقاهرة   ادب الاسلام  ويليه رسالة الحكم النبوية وهي ماءة حكاية وحكمة مختارة من الاحاديث الشريفة  مط والدة عباس الاول  ص  مصر  م ص    تربية البنات  تاليف فينيلون  معرب.
 مصر    تدبير النفس بالنفس  تاليف الاستاذ بلاكي من اساتذة مدرسة ايدنبرج نقله الي العربية عن الترجمة الفرنسية وموضوعه: كيف يتعلم الانسان ويتهذب من غير معلم ومهذب  مصر  ص    تربية المراة والحجاب للبنات  طبعة ثانية مط المنار    حياتنا الادبية والواجبات  تاليف شيشرون والقانون الطبيعي تاليف فولني  مط والدة عباس  ص    عجالة المتادب  وهو فصول نشرها في جريدة المءيد ثم جمعها علي حدة واضاف اليها رسالة " لقط الحكمة " وهي مجموعة صغيرة من الحكم والاداب اختارها من كتب الادب وقد نسب كل قول منها الي قاءله  مط والدة عباس    فلسفة العمر  يبحث في احوال الانسان في ادوار عمره الاربعة  نقله عن الافرنسية تاليف الكونت دي سيجور مط هندية  مط والدة عباس    في سبيل الحياة  ويليه بعض فصول لا تخرج عن المعني مما كتبه المءلف ايضا  مط مدرسة والدة 
 عباس    ص    نحن والرقي  بحث فيه في مواضع ضعف الشرقيين ونقاءصهم الادبية وساءر احوالهم الاجتماعية  مصر    (وعني بنشر كتاب تاج العروس الهادي لتهذيب النفوس لابن عطا الله السكندري) صالح ضيف الملحة البهية في القوة الكهرباءية  الفه مع محمد رجب  مط الوطنية الاسكندرية  ص  (الشيخ) صالح عبد السميع الابي الازهري (احد علماء القرن الرابع عشر ه‍)   الثمر الداني في تقريب المعاني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني  (فقه مالك  الوهبية    جواهر الاكليل شرح مختصر الشيخ خليل في مذهب الامام مالك امام دار التنزيل  جزء  مصر    هداية المتعبد السالك شرح مختصر العلامة الاخضري في مذهب الامام مالك  الميمنية   (الشيخ) صالح الفلاني () قطف الثمر في رفع اسانيد المصنفات في الفنون والاثر  حيدر اباد.. ص  
 (السيد) صالح مجدي (بك) (  ) (.) محمد بن صالح بن احمد بن علي بن احمد الشريف مجد الدين  مصري المولد مكي الاصل ولد في ابي ارجوان من مديرية الجيزة وتلقي مبادء العلم في مدرسة حلوان الاميرية ثم انتقل الي مدرسة الالسن وناظرها يومءذ رفاعة بك. فانس فيه اساتذته ذكاء ونباهة فالحقوه بقلم الترجمة ثم تولي تدريس اللغتين العربية والفرنسية بمدرسة المهندسخانة الخديوية وعهد اليه نقل بعض الكتب الرياضية الي العربية وسمي ناظرا بقلم الترجمة ومصححا لما يعرب من الفنون العسكرية ثم مامورا لادارة المدارس. وفي سنة  تولي القضاء في المحاكم المختلطة وما زال في هذا المنصب حتي توفاه الله قال علي باشا مبارك في خططه: كان لي المترجم؟ رفيقا مع قيامه بوظاءفه وطالما استعنت بقلمه علي تاليف كتب متنوعة في فنون شتي. له مقالات وقصاءد من نظمه بالوقاءع المصرية وروضة المدارس والجواءب   بغية الطلاب في قطع الاحجار والاخشاب  اوله: احمدك حمد من رفع قواعد بيتك العتيق طبع حجر مصر  وباخره لوحات ورسوم ص    تدكير المرسل بتحرير المفضلي والمجمل  (في الجهادية) عربه عن اللغة الفرنسية وباخره وطنيات وقصاءد بولاق  ص    الدر المنثور في الظل والمنظور  اوله الحمد لله الذي خلق السماوات والارض... (رياضيات) مط المهندسخانة  ص    ديوان صالح مجدي بك  وفي مقدمته ترجمة المءلف  بولاق  
 
   الروضة السندسية في الحسابات المثلثية  بولاق    المطالب المنيفة في الاستحكامات الخفيفة  بولاق    المقالات الادبية  عني بنشرها محمد مجدي القاضي بمحكمة الاستءناف بمصر ونحل المءلف  الطبعة الثانية بولاق  ص  ()   ميادين الحصون والقلاع ورمي القنابل باليد والمقلاع  بولاق  ص    النخبة الحسابية للمدارس العسكرية  مصر  صالح محمد فارس مدرس بالمدارس الاعدادية للزراعة والصناعة والتجارة   الانسان والحياة  (طبي) طبع في المنصورة .
   بستان البداءع في الاشياء والصناءع  مصر.. ص    اليواقيت النباتية والفنون الزراعية  الفه بمعاونة عثمان شكري  مصر صالح سويسي الشريف القيرواني دليل القيروان  وهي كلمات تاريخية لخصها من التاريخ الصحيح؟  تونس  ص  (الحاج) صالح ناظم بن محمد بن اسماعيل دليل الحيران في الكشف عن اي القران رتب فيه الايات علي سورها وعدد اياتها واحرفها
 
 واصل اسم هذا الكتاب " ترتيب ي. زيبا " () وطبع ترتيب ي. زيبا في قازان  ص  ومط التمدن    ص   وطبع قبلا في الاستانة  ص  صالح " نخله (افندي) " هو من طاءفة الارمن الكاثوليك  كذا قرات اسمه في كتابه الكنز المخبا ولم ار له ترجمة   الدرة الحقيقية البهية  (او) خروج الاسراءيليين من مصر والاثارات المصرية  وما اورده عنها بروكش بك وكيل المدارس المجانية بمصر  معرب  مصر..
   الدليل الامين للسياحة البهية في الاقطار المقدسة الشامية  وهي رحلة من مصر والاسكندرية الي البلاد الشامية في سنة  م بولاق  ص    الكنز المخبا للسياحة في اوروبا  طبع حجر مصر  ص  صالح نور الدين احد اعضاء جمعية التعريب بمصر الاقتصاد السياسي  تاليف جيفونس نقلته الي العربية جمعية التعريب  مصر  صالحاني " (الاب) انطون " (الاب) انطون بن عبد الله صالحاني اليسوعي الدمشقي المولود سنة  وهو موجود الان ()   رنات المثالث والمثاني في روايات الاغاني  وهي منتخبات من كتاب الاغاني جزء  بيروت    ظراءف فكاهات في اربع حكايات 
 
 ويليها مقدمة باللغة الفرنسية  مط اليسوعيين    ملحق ديوان الاخطل  يحتوي زيادة ايضاح في الشروح وتصحيح اغلاط ومقابلات وفهارس للاعلام والالفاظ اللغوية  مط اليسوعيين  وعني الاب صالحاني بنشر تاريخ مختصر الدول لابن العبري وكتاب الف ليلة وليلة (منقحا) وديوان شعر الاخطل ومقالة في نقاءض جرير والاخطل الصالحي المالكي * علي الصالحي الصالحي الهلالي (  ) (.) ابو الفضاءل شمس الدين محمد بن نجم الدين بن محمد المعروف بالصالحي الهلالي الدمشقي شيخ شهاب الدين الخفاجي الاديب الكاتب الشاعر المشهور فرد الزمان. وواحد الاوان. ولد بدمشق وقرا بها القران ثم توجه الي مكة المشرفة وقرا بها الفقه علي ابن حجر الهيثمي وغيره.
 ثم قدم دمشق بعد وفاة والده وقرا بها النحو والمعاني والبيان علي العماد الحنفي والشهاب احمد المغربي وتفقه باننور النسفي المصري نزيل دمشق. وبرع في الفقه والتفسير والادب مع الذكاء المفرط وحسن الفهم ولزم العزلة في حجرة بالمدرسة العزيزية وسافر الي طرابلس شام سنة  فاجتمع هناك بالامير ابن سيفا فجعله في مدة اقامته بطرابلس معلما لولده الامير محمد السيفي.
 ثم رجع الي دمشق فتوفي بها. وكان ابلغ بلغاء عصره وافصح فصحاء دهره. ذكره الخفاجي واثني عليه كثيرا وهو اخذ عنه الادب سجع الحمام في مدح خير الانام  وهو ديوان يشتمل علي تسع وعشرين قصيدة مرتبة علي حروف المعجم في مدح النبي عدد ابيات هذه القصاءد الف وخمسماءة بيت يتخللها سبعة عشر بيتا ضمنها من كلام غيره  اول
 
 الديوان: احمدك يا من نظم جواهر حكمته في اسلاك الكاءنات  مط الجواءب استانة  ص  صاوه " حنا "   حديث القلوب  معرب  مط جرجي غرزوزي الاسكندرية  ص    هذا يلا شء تلك  مط جريدة البصير  ص  الصاوي المالكي * احمد بن محمد الصاوي صاءغ " نقو لاوس " (   م) (.) الخوري نقولاوس (او) نقولاوس الصاءغ الحلبي ولد بحلب وانضوي الي الرهبانية المعروفة عند الروم الملكيين بالحناوبة والشويرية ورقي الي درجة الكهنوت سنة  ثم انتخب رءيسا عاما في رهبانيته سنة  فاحسن تدبيرها وزادها نموا ونجاحا وبقي علي هذه الرءاسة الي اخر حياته ديوان  بيروت  ص  و  ص  وطبع مرارا بمط اليسوعيين ببيروت صباغ " امين " امين فتح الله صباغ اللبناني زهرة زنبق. لمن عشق او سيعشق  وهي مجموعة تخاميس وتشاطير وقصاءد في الغزل والنسيب واحوال العاشقين بداها بتخميس قصيدة ابي فراس الحمداني التي اولها:
 اراك عصي الدمع شيمتك الصبر اما للهوي نهي عليك ولا امر مط جريدة حمص 
 
 صباغ " انطون افندي عيد " البيروتي   ذيل القانون التجاري الهمايوني  معرب بيروت    ص    نظام اصول المرافعات والمحاكمات في المجالس التجارية  معرب عن اللغة التركية بيروت  ص  الصباغ " محمد خالد " * العمادي " محمد خالد " صباغ " قيصر (افندي) " رحلة (قيصر افندي صباغ)  وقرينته السيدة نجله (مطران) صباغ بين الولايات المتحدة الاميركية وسوريا ولبنان  بيروت  ص  صباغ " ميخاءيل " (   م) (.) ميخاءيل بن نقولا بن ابراهيم صباغ: حفيد ابراهيم صباغ طبيب ظاهر العمر امير عكا ولد في عكا وقضي اول سنيه في دمشق وكان شديد الكلف بالعلوم فدرس. مبادء اللغة في المكاتب الابتداءية ثم تخرج بالاداب علي اهله وبعض المعلمين الوطنيين واتقن اللغة العربية وفنونها. ودخل مصر ودرس علي اساتذة زمانه منهم الشيخ يوسف الخراشي ثم زار الصعيد سنة  وتنقل في مدن مصر كالقاهرة ودمياط واسيوط واجتمع بالشيخ سليمان السبع وباليوس بقطر صاحب القاموس ثم اجتمع بالقاءد الفرنساوي  وعند سفر الحملة الفرنسية من الديار المصرية نهب بيته واخذت امواله. فاستصحبه القاءد المذكور الي باريس سنة  وهناك التقي بالمستشرق الشهير سلوستر دي ساسي وغيره
 
 فمدحه كثيرا. ودخل المطبعة العمومية الفرنسية فولي تصحيح مطبوعاتها العربية. ثم جعلته الحكومة الفرنسية في عداد كتبة المكتبة الملكية وناظرا لمخطوطاتها الشرقية له تاليف غير المطبوعة لا تزال مخطوطة منها تاريخ القباءل اهل البادية ومنها تاريخ اخر لبلاد الشام ومصر وتاريخ للشيخ ظاهر العمر الزيداني (). كانت وفاته بباريس   رسالة الايضاح للصراط المستقيم في شان التعليم (في التربية) بمعاونة الموسيو ما بريد، لندن  ص    الرسالة التامة في كلام العامة والمناهج في احوال الكلام الدارج  الفه سنة  اجابة لدعوة صاحبه اليوس بقطر وضمنه في عشرة ابواب كلما يختص باللغة العامية مباشرة بتاريخها قبل الهجرة طبع باعتناء الدكتور هنري تربكي في ستراسبورج  غوتنجن  ص  و    مسابقة البرق والغمام في سعاة الحمام  اهداه للامبراطور نابليون الاول وجمع فيه ما يختص بهذا الموضوع الشاءق بخمسة فصول  معها ترجمة فرنسية للاستاذ دي ساسي () باريس  ص  ونقله الي الايطالية الاستاذ كاتانيو ونشره في ميلان سنة  وترجم ايضا الي الالمانية   المقباس في احوال المقياس  وهي رسالة في تاريخ مقياس النيل رتبها علي ثمانية ابواب  طبع حجر بباريس بخط المءلف في شهر فلوريال سنة  للمشيخة الفرنسية   نشيد قصيدة تهاني  لسعادة القيصر المعظم نابليون سلطان فرنسا في مولد بكره نابليون الثاني ومعها ترجمة فرنسية بقلم سلوستردي ساسي باريس  ص 
 
   نشيد تهاني لسعادة الكلي الديانة لويس الثامن عشر ملك فرنسا  ومعه ترجمة فرنسية بقلم كرانجره دلا كرانج () باريس  ص  الصباغ " محمد بن احمد " * محمد بن احمد الصباغ الصبان () (.) ابو العرفان الشيخ محمد بن علي الصبان الشافعي الحنفي ولد بمصر وحفظ القران والمتون واجتهد في طلب العلم وحضر اشياخ عصره وتلقي طريق القوم وتلقين الذكر علي منهج السادة الشاذلية علي الاستاذ عبد الوهاب العقيقي المرزوقي. وتلقي طريق السادة الوفاءية عن سيدي ابي الانوار محمد السادات بن ابي الوفا. ولم يزل يخدم العلم ويداب في تحصيله حتي تمهر في العلوم العقلية والنقلية واشتهر في التحقيق والتدقيق والمناظرة والجدل وشاع ذكره وفضله بين العلماء بمصر والشام والف الكتب المعتبرة وكان خصيصا بعبد الرحمن الجبرتي وبوالده. قال الجبرتي فيه باخر ترجمته مضت الدهور وما اتين بمثله * ولءن اتي لعجزت عن نظراءه مات بالقاهرة ودفن بالبستان   ارجوزة في العروض مع شرحها  مصر  ص    اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل ال بيته الطاهرين  مصر  ص   وبهامش مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار للشيخ حسن العدوي الحمزاوي  وبهامش نور الابصار في مناقب ال البيت المختار للشيخ سيد مءمن الشبلنجي   حاشية علي شرح احمد الملوي علي متن السلم
 
 للاخضري  (منطق) بولاق  ص   الميمنية   الازهرية  /  ص  وبهامشها متن السلم   حاشية علي شرح الاشموني علي الفية ابن مالك فرغ من تاليفها سنة  شهد بدقتها اهل الفضل والعرفان (الخطط الجديدة) وبهامشها الشرح المذكور مع تقريرات للشيخ احمد الرفاعي (نحو) جزء  بولاق   جزء  الازهرية   الخيرية    حاشية علي شرح العصام علي السمرقندية  (بلاغة) مصر..
   حاشية علي شرح ملا حنفي علي الرسالة العضدية (اداب البحث) مط شرف  ص   مصر    الرسالة البيانية (علم البيان) اولها: نحمدك اللهم علي ما علمتنا من محاسن الفصاحة واحاسن البيان..
 انظر حاشية الشيخ عليش وحاشية الشيخ مخلوف علي الرسالة البيانية   الرسالة الكبري في البسملة  بهامشها احراز السعد بانجاز الوعد بمساءل اما بعد للشيخ اسماعيل بن غنيم الجوهري (نحو)  مط الميمنية  ص    شرح علي تجريد العلامة البناني  علي مختصر السعد للتفتازاني علي متن التلخيص (علم المعاني) بولاق  جزء    شرح علي منظومة الكافية الشافية في علمي العروض والقافية  مط الخيرية  ص    الكافية الشافية في علمي العروض والقافية مصر   ومع شرحها: انظر رقم  المتقدم 
 صبحي باشا (  ) والي ولاية سورية في سنة  وهو عبد اللطيف صبحي باشا ابن عبد الرحمن سامي باشا تقلب في وظاءف الدولة العثمانية وكان عالما جليلا ملم بمعرفة الاثار والمسكوكات القديمة تكملة العبر  جزء  الاول يشتمل علي تاريخ دولة السلفكيين ص  وفيه رسوم مسكوكات هذه الدولة في  لوحة  الثاني في تاريخ حكومة الاشكانيين ص  و  لوحات رسوم المسكوكات  تعريب خليل افندي الخوري ترجمان ولاية سورية (لم يذكر محل طبعه ولا تاريخ الطبع) الصبحي " ابراهيم محمد " فلسفة التكوين  وهي طاءفة صالحة من اراء الماديين في المادة والقوة وبحث ممتع في شءون هذا الكون وارتقاءه. مصر (دون تاريخ) صبري " احمد " من متوظفي نظارة الاوقاف بالقاهرة الاجوبة المسكتة الواردة عن العرب والفلاسفة مجموعة مجادلات ومحاورات ادبية اقناعية طبعة ثانية مصر  ص  صبري " عبد العزيز " * عبد العزيز صبري صبري (بك) " عبد الفتاح " المدرس العام للتعليم بمجلس مديرية الدقهلية رحلات جلفر  معرب  مصر  ص  
 صبري " محمد " شعراء العصر  وهو مجموع فيه تراجم كثير من شعراء هذا العصر وبعض شعرهم  وفيه رسوم اكثر الشعراء جزء  مط هندية الجزء الاول    ص  الجزء الثاني    ص  صبري " محمد حافظ (بك) " المحامي الاصولي بالقاهرة ورءيس محكمة قنا سابقا المقابلات والمقارنات  بين احكام المرافعات والمعاملات والحدود في شرع اليهود  مط امين هندية  ص  وله كتاب في المواسم والاعياد وعادات العباد لم يطبع صبري مصطفي (بك) المحامي في القاهرة   تاريخ الرومانيين  مصر   تحفة الانام في التاريخ العام  تجهيزي سنة اولي وثانية  مصر   سفينة الاسلام  ما هي الدولة العثمانية؟ الفه بمعاونة عبد الله افندي حلمي  مط الظاهر  الجزء الاول ص    مبادء العلوم السياسية والتاريخ الدستوري وضعه لتلامذة السنة الرابعة من المدارس الثانوية وقسمه الي بابين  في الحكومة والحرية والنظام الدستوري  في التاريخ الدستوري  مصر    الملكية الادبية والصناعة التجارية  وهي محاضرة القاها في  ديسمبر سنة  علي طلبة شهادة الليسانس المصرية في القوانين ثم علق عليها شرحا مختصرا. وغرضه منها حث الحكومة المصرية علي وضع القانون المخصوص الذي يحمي حقوق المءلفين والمخترعين 
 مصر  ص    النخبة الهندسية  الفه مع عبد الله افندي مصطفي بولاق  ص  صبري (بك) يعقوب المتوفي سنة  وقد قارب الثمانين   رسالة جغرافية  تتعلق بالكلام علي ما تيسرت معرفته الان مما هو في حوزة مصر من اقطار السودان معربة عن نسينجر بك مدير عموم مديريات السودان الشرقية مط المدارس  ص    النخبة الوافية في علم الجغرافية  طبع حجر مصر  الصبيري () (الشيخ) محمد المهدي (او) المهدوي بن علي بن ابراهيم الصبيري اليمني الهندي المهجمي المقري ذكره صاحب كشف الظنون وقال انه توفي سنة  الرحمة في الطب والحكمة  وهو علي خمسة ابواب () في علم الطبيعة () في طباءع الاغذية والادوية () فيما يصلح للبدن في حال الصحة () في علاج الامراض الخاصة () في علاج الامراض العامة طبع بهامش التذكرة في الطب لاحمد بن سلامة القليوبي (مصر  و  و ) الصدر " حسن " * حسن الصدر صدر الدين الدمشقي * الدمشقي العثماني صدر الدين الشيرازي * الشيرازي " محمد " صدر الدين الصدر مختصر تاريخ الاسلام  بغداد  ص  
 صدر الشريعة الاول برهان الدين محمود بن صدر الشريعة الاول وهو جد صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة الاتي ذكره (نبغ في حدود سنه  ه‍) وقاية الرواية في مساءل الهداية  ويعرف بالوقاية (فقه حنفي) اوله الحمد لمن جعل العلم اجل المواهب الالهية الخ وهو متن مشهور اعتني بشانه العلماء بالقراءة والتدريس والحفظ. انظر شرح الوقاية لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود الاتي صدر الشريعة الاصغر " عبيد الله " () (.) عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود ابن صدر الشريعة محمود بن صدر الشريعة احمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبي البخاري الحنفي ورث المجد عن اب فاب فاخذ العلم عن جده تاج الشريعة محمود بن صدر الشريعة عن ابيه صدر الشريعة عن ابيه جمال الدين المحبوبي... وكان ذا عناية بتقييد نفاءس جده وجمع فواءده. شرح كتاب الوقاية من تصانيف جده تاج الشريعة وهو احسن شروحه. ثم اختصر الوقاية وسماه النقاية. والف في الاصول متنا لطيفا سماه التنقيح. ثم صنف شرحا نفيسا سماه التوضيح ومرقده ومرقد والديه واولاده واجداد والديه كله في شرع اباد ببخاري   تنقيح الاصول  او تنقيح متن التوضيح في الاصول اوله: اليه يصعد الكلم الطيب الخ ذكر فيه انه لما كان فحول العلماء مكبين علي مباحث كتاب فخر الاسلام علي البزدوي ووجد بعضهم طاعنين علي ظواهر الفاظه اراد تنقيحه وحاول تبيين مراده وتقسيمه علي قواعد العقول الخ طبع مع شرح المءلف: التوضيح في حل غوامض التنقيح
 
 وشرح التفتازاني في التلويح الي كشف حقاءق التنقيح دهلي  لكناو  و   قازان  م   التوضيح في حل غوامض التنقيح  طبع ضمن مجموعة رقم  (هند ) وطبع مع تنقيح الاصول المذكور قبلا   شرح الوقاية  (فقه حنفي) وهو شرح وقاية الرواية في مساءل الهداية  اتمه اواخر صفر سنه   مط الامبراطورية القازانية  ص    مختصر الوقاية في مساءل الهداية  (او) النقاية مختصر الوقاية  قازان  و   و  ص   بطرسبرج  م ص  و  الصدفي المصري * ابن يونس المصري الحاكمي الصدقي " احمد " احمد الصدقي بن علي البروساوي ميزان الانتظام  وهو شرح تصورات وتصديقات للقطب الرازي  وبهامشه شرح التصورات للمبيدي  استانة  ص  و  ص  صدقي " اسحق (افندي) " (الشيخ) اسحق افندي صدقي بن اسلام الجركسي المرتقي الاسلانقي   شرح التحفة الصدقية في الفراءض الفوتية مذيل بالمتن المذكور (فقه حنفي) مط الحميدية  ص    شرح خطبة سعد الدين التفتازاني لمتن العزي في علم التصريف للسيد الزنجاني  (صرف) مط العلمية  ص  صدقي " حافظ " * حافظ صدقي 
 صدقي الحسن الحسن بن الحسن الملقب بصدقي وظاءف القضاة وترجيح احدي البينات  (فقه حنفي) بمبء  ص  و  صدقي " محمد " * محمد صدقي صدقي " محمد توفيق " * محمد توفيق صدقي صدقي " الدكتور محمود باشا " () كان وكيل مصلحة الصحة العمومية بالقاهرة ارشاد الخواص في التشريح الخاص  الفه مع محمد بك امين معلم التشريح الخاص بالمدرسة الطبية سابقا  جزء  احدهما اطلس يشتمل علي  شكلا  بولاق  /  صدقي " محمد بن احمد بك " احد تلامذة فرقة المنشات التركية ملجا الطباخين  ترجمه من التركية  استانة   مط شرف  و  ص  صديق حسن خان (  ) (.) ابو الطيب محمد بن علي بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني صديق حسن خان بهادر القنوجي البخاري  زوج ملكة بهوپال الهندية ولد ببلدة قنوج واخذ العلم من اكابر طرف وطنه ثم ارتحل الي دهلي وهي اذ ذاك مشحونة بعلماء الدين فاخذ
 
 عن شيوخها في المعقول والمنقول لا سيما من الشيخ صدر الدين الدهلوي. ثم ارتحل الي بهوپال ومنها سافر الي الحجاز وحج واخذ من علماء اليمن وبقي عاكفا في الحرمين نحو ثمانية اشهر. ثم عاد الي بهوپال وتزوج بملكة اقليم الدكن واستوطن واستقر هناك. وجمع في خزانته كتبا كثيرة وكان ينشر العلم ويفيد العلماء ويءلف باللسان العربي ولغة الفرس والهند (ملخص عن جلاء العيكين) وقد انتقد بعض مصنفاته ابو الحسنات عبد الحي اللنوي في كتابين له ابراز القي في شفاء العي  وتذكرة الراشد لرد تبصرة الناقد ()   ابجدية العلوم  وهو علي ثلاثة اقسام الاول في الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم من حيث الفلسفة والتوحيد واللغة والتاريخ: الثاني السحاب المرقوم المسطر بانواع الفنون واصناف العلوم الثالث الرحيق المختوم من تراجم اءمة العلوم وهو كتاب مفيد جدا جمعه مءلفه سنة  جزء  بهوپال  وجملة صحاءفه    الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة وهو كتاب العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة بهوپال   استانة  ص  و    الاقليد لادلة الاجتهاد والتقليد  (علم الاصول) مط الجواءب استانة    اكليل الكرامة في بيان مقاصد الامامة اوله: الحمد لله الذي ارشد عباده والمخلصين الي سبيل الهداية والوقاية الخ بهوپال  ص    الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح طبع حجر بالهند  وبهامش جلاء العينين في محاكمة الاحمدين  للالوسي   البلغة في اصول اللغة  يشتمل علي بيان اللغة وحدها وتصريفها ووضعها ومبداها وسعتها وغير ذلك  بهوبال  ص  ومط الجواءب استانة  ص 
 
   حسن الاسوة بما ثبت من الله ورسوله في النسوة مط الجواءب استانة  ص    حصول المامول من علم الاصول  يبحث عن الاحكام والاختلاف في المنقول  مط الجواءب  ص    خبءة الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان  طبع مع لقطة العجلان الاتي   الخطة في ذكر الصحاح الستة  (مصطلح الحديث) هند    خلاصة الكشاف  وهو مختصر الكشاف عن حقاءق التنزيل للزمخشري  لكناهور  ص    الدين الخالص  المنسوب لصديق حسن خان وهو لاحد تلامذة ابن تيمية  اوله الحمد لله الواحد الصمد الخ قال هذا كتاب ناطق ببيان ما دلت عليه كلمة الاخلاص والتوحيد وافهمته من رد انواع الضلال من المشرك والبدعة والتقليد  جزء  دهلي  /  و  وطبع بهامش الجزء الثاني من كتاب اكتفاء الصراط المستقيم في مخالفة اصحاب الجحيم لابن تيمية   ذخر الحتي من اداب المفتي  ضمن مجموعة رقم    رحلة الصديق الي البيت العتيق  هند    الروضة الندية شرح الدرر البهية  وهو شرح علي الدرر البهية للقاضي محمد اليمني الشوكاني (علم الاصول) اوله: نحمدك اللهم انت الذي علمت الناس في دينهم حكما وفي دنياهم احكاما بولاق  ص  و  ص    الطريقة المثلي في الارشاد الي ترك التقليد 
 استانة  ص    ظفر اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي ضمن مجموعه رقم    السراج الوهاج من كشف مطالب صحيح مسلم بن حجاج  هند    العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة وهو كتاب الاذاعة المذكور رقم    العلم الحقاق من علم الاشتقاق  (صرف) مط الجواءب  ص    عون الباري لحل ادلة البخاري وهو شرح كتاب التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح للشيخ احمد الشرجي الزبيدي (حديث) بهوبال  ص   وطبع بهامش نيل الاوطار للشوكاني (بولاق )   غصن البان المورق بمحسنات البيان يشتمل علي ثلاثة علوم () علم المعاني () علم البيان () علم البديع وفيه  نوعا من البديع منقولة من لغة الهند مط الجواءب  ص  و  وفي الهند .
   الغنة ببشارة اهل الجنة  (تصوف) بولاق  ص    فتح البيان في مقاصد القران  (تفسير) وبهامشه تفسير ابن كثير القرشي الدمشقي جزء  بولاق  /    فتح العلام بشرح بلوغ المرام  وهو شرح علي بلوغ المرام من ادلة الاحكام لابن حجر العسقلاني جزء  بولاق  ص  و    الفرع النامي من الاصل السامي  هذا الكتاب فارسي  كذا ذكره حسين بن محسن السبعي 
 في مقدمة نيل الوطار هند    قضاء الارب في تحقيق مسالة النسب من جهة الام والاب  هند    قطف الثمر في بيان عقيدة الاثر..
   لف القماط علي تصحيح بعض ما استعملته العامة من المعرب والدخيل والمولد والاغلاط بهوبال  ص    لقطة العجلان مما تمس الي معرفته حاجة الانسان وهو يشتمل علي تواريخ الامم السالفة ويليه خبءة الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان  وهو مبني علي فرق الخليقة واختلاف عقاندها؟ ومبانيها وذكر الحال في عقاءد الاسلام وتعدد الفرق الاسلامية  مط الجواءب  ص  و  وفي الهند    الموعظة الحسنة بما يخطب به في شهور السنة بولاق  هند  ص    نزل الابرار بالعلم الماثور من الادعية والاذكار قال مءلفه: جمعت هذا السفر المختصر وجءت بما تيسر لي وحضر بتجريد كتاب الاذكار عما زاد علي احاديث الدعوات والاذكار من دقاءق الفقه ومهمات القواعد..
 وضممت اليه ما في العدة وشرح التحفة والكلام الطيب وغيرها من الفواءد الخ مط الجواءب  ص  و    نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان وهو مبني علي ذكر انواع العشق واحوال العشاق والمعشوقات من النسوان وما يتصل بذلك من تطورات الصبوة والهيمان مط الجواءب  ص    نيل المرام من تفسير ايات الاحكام  لكناهور    يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار 
 واصحاب النار  بهوبال  ص  الصديقي ابن علان * ابن علان الصديقي " جمال الدين * ابن طاهر الفتني الصديقي " زين العابدين " * بدر الدين تاج صروف " هبة الله " (  ) هو ابن الخوري سبيريدون  ولد في البلمند وتوفي في القدس الشريف انيط اليه تصحيح المطبوعات العربية في بطريركية الروم الارثوذكسية في القدس وله:
 جغرافية فلسطين ومناهج القراءة  (لم اقف لمعرفة تاريخ نشره) صروف " (الدكتور يعقوب) " (  ) (.) ولد في قرية الحدث (في سفح جبل لبنان) في بيت عرف افراده بالفضل وحسن التربية وارسله والده الي مدرسة الامريكان في عبيه. فبدات هناك مظاهر كفاءته ودخل الجامعة الامريكية وكان فيها من مقدمة المنتظمين في سلك التلمذة. مارس التدريس عامين في مدرستي صيدا وطرابلس شام.
 انشا المقتطف في بيروت سنة  وفي سنة  نقلت ادارة هذه المجلة الي مصر فاشتهرت ونمت وطار صيتها في الخافقين وظل الدكتور صروف يباشر العمل ويشرق علي اعداد مجلته الي اخر اسبوع من اسابيع حياته العلمية ولا حاجة الي وصف المقالات العلمية والتاريخية والفلسفية
 
 التي دبجها يراعه فانها اشهر من نار علي علم لا يري علي مثالها الا في المجلات الاوروبية الشهيرة وفي مصر القاهرة رجلان عظيمان اشتهرا بنشر العلوم ولا سيما الاداب العربية الي درجة لم يسبقهما اليها احد اعني بهما صاحب السعادة احمد باشا تيمور والمرحوم الدكتور صروف فلصاحب السعادة تيمور باشا الهمة الشماء بجمع خزانة تحوي نفاءس الكتب العربية المخطوطة والمطبوعة والعناية بتنظيمها وترتيبها بطريقة فنية يمهد سبيل الاستفادة منها وللمرحوم صروف الكد والجد بنشر فنون العرب وادابهم في مجلة المقتطف وكان العالمان المذكوران يتبادلان الاراء لاظهار هذه الكنوز من دفاءنها ونشرها علي رءوس الملا فقد استفاد الدكتور صروف وافاد من كتاب نفيس وجده في الخزانة التيمورية وهو كتاب السموم لابي موسي جابر بن حيان وهي نسخة وحيدة علي ما هو معروف الي الان فوصفه وصفا وافيا في مقتطف سنة  واظهر ما كان للعرب من التضلع بفنون الطب وغيرها بعهد المءلف المذكور وعني ايضا بوصف كتاب قديم دخل بخزانته بواسطة صاحب هذا المعجم وهو كتاب لباب الاداب لاسامة بن منقذ الكناني المخطوط سنة  للهجرة فزين به طروس مجلته في سنة  و  وكان المرحوم مطوعا علي جب البحث والتدقيق شان العلماء الحقيقيين يقضي ساعات واياما في مكتبته او في غيرها من المكاتب لدرس مسالة علمية او نظرية فلسفية او تاريخية لا يمل ولا يكل حتي يصل الي الحقيقة المنشودة كان لوفاته بالقاهرة وقع شديد في النفوس رثاه الاعيان والكتاب والادباء. ذكرنا له كتابين مطبوعين الفهما وهو شاب ومن شاء ان يطالع تاليفه ويعرف مقدار تضلعه في العلوم عليه بمراجعة مجموعة المقتطف التي بلغت اكثر من سبعين مجلدا من سنه  الي سنه  واكثر مقالاتها العلمية والفنية من قلمه   سر النجاح  تاليف الدكتور سميلز تعريب الدكتور صروف  بيروت طبعه ثانية  وفي مصر 
 طبعه ثالثه  مزيد عليها اكثر من ثلث الكتاب من الامثال والحكم والشواهد وترجمة كثيرين من عظماء الشرق من المتقدمين والمحدثين   سير الابطال والقدماء العظماء  عربه مع زميله الدكتور فارس نمر وفيه قصص قدماء اليونان لكنهما لم يتعرضا للبحث عن اصل خرافات اليونان وتمحيصها لتجريد صحيحها من فاسدها  مط الاميركية بيروت  ص  صريع الغواني * مسلم بن الوليد صعب " جرجس " الماركيز جرجس صعب دي ايرابولي الحلبي الاصل كتاب الفلسفة  تاليف القس بوتيه (معرب) مط القديس جاورجيوس بيروت  صعب حنا بك * ابو صعب " حنا " الصعيدي " علي " * العدوي " علي الصعيدي " الصغاني (   ه‍) (.) رضي الدين ابو الفضاءل حسن بن محمد بن حسن ابن حيدر بن علي العدوي العمري الصغاني ويقال الصاغاني الحنفي قال الذهبي ولد بمدينة لاهور ونشا منزلة ودخل بغداد سنة  وذهب منها بالرءاسة الشريفة الي صاحب الهند فبقي مدة وحج ودخل اليمن ثم عاد الي بغداد وسمع من النظام المرغيناني وكان اليه المنتهي في اللغة  حدث عنه الشرف الدمياطي وله من التصانيف مجمع البحرين في
 
 اللغة التكملة عل؟ الصحاح  العباب وصل فيه الي فصل بكم وفيه قيل:
 ان الصغاني الذي * حاز العلوم والحكم كان قصاري امره * ان انتهي الي بكم وله غير ذلك  كانت وفاته بغداد مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية  (حديث): انظر شرح ابن ملك عليه: مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار  (استانة ) وله كتاب الاضداد  طبع مع كتاب الاضداد لابن السكيت وكتاب يفعول طبع حديثا  (انظر جامع التصانيف الحديثة) الصفاقسي (الشيخ) محمود بن سعيد مفديس الصفاقسي نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار طبع حجر علي القاعدة المغربية جزء  تونس  الصفاقسي (الشيخ) " علي " * النوري الصفاقسي الصفاقسي " علي بن محمد " * ابن الصباغ " نور الدين " الصفايحي " (الشيخ) اسماعيل افندي " القاضي بتونس سابقا ايقاظ الاخوان لدساءس الاعداء وما يقتضيه حال الزمان  ذكر فيه حقيقة الملك واصنافه ومعني الخلافة والامامة  استنبول مطبعة عسكرية  
 الصفتي (او) السفطي " يوسف " (الشيخ) يوسف بن سعيد بن اسماعيل الصفتي المالكي   حاشية سنية وتحقيقات بهية علي الجواهر الزكية في حل الفاظ العشماوية  لابن تركي (فقه مالك) فرغ من تاليفها سنة   بولاق  ص  والمط الوهبية  ص  و  ص  ومصر  ص  (انظر ايضا مجموعة رقم )   نزهة الارواح في بعض اوصاف الجنة دار الافراح  (مواعظ) مصر  ص  ومط شرف  الصفدي النابلسي " ابو عثمان " الشافعي عاش المءلف في اواسط القرن السابع للهجرة استكتبه السلطان صالح نجم الدين ايوب ثم امره بالنظر في بلاد الفيوم واعمالها سنة  ه‍ فصنف كتابه الاتي ليطلع السلطان علي احوال تلك البلاد:
 تاريخ الفيوم وبلاده  يقسم الي عشرة ابواب استوفي فيها كل اوصاف بلاد الفيوم من هيءة وصورة ومحل واهل الي غير ذلك وبذيله ست فهارس للاعلام الواردة فيه  باعتناء السيد الببلاوي وله مقدمة للدكتور موريتس  مصر    ص  الصفدي " صلاح الدين " (  ) (.) صلاح الدين ابو الصفا خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي الشافعي
 
 الامام الاديب الناظم الناثر اديب العصر. قرا يسيرا من الفقه والاصلين وبرع في الاديب نظما ونثرا وكتابة وجمعا وعني بالحديث ولازم ابن سيد الناس وبه تمهر في الادب وصنف الكثير في التاريخ والادب. قال لي انه كتب ازيد من ستماءة مجلد تصنيفا. وكانت بيني وبينه صداقة منذ كنت صغيرا فانه كان يتردد الي والدي فصحبته ولم يزل مصباحا الي ان قضي نحبه وكنت قد ساعدته في اخر عمره فولي كتابة الدست بدمشق. ثم ساعدته فولي كتابة السر بحلب. ثم ساعدته فحضر الي دمشق علي وكالة بيت المال وكتابة الدست الي ان مات بالطاعون ليلة عاشر شوال سنة  وكان له همة عالية في التحصيل (تاج الدين السبكي) وفي طبقات الاسدي: وقفت علي ترجمة كتبها لنفسه نحو كراسين ذكر فيها مشايخه واسماء مصنفاته وهي نحو الخمسين منها ما اكمل ومنها ما لم يكمله. وقال وكتبت بخطي ما يقارب خمسماءة مجلد. قال ولعل الذي كتبته في ديوان الانشا ضعفا ذلك. اه‍.
 ومن مصنفات صلاح الدين الصفدي الغير المطبوعة الوافي بالوفيات وهو من اكبر المعاجم في تراجم الاعيان منه قسم في دار الكتب السلطانية واخر في الخزانة التيمورية واكثر اجزاءه في مكاتب اوروبا والقسطنطينية () وكتاب التذكرة الصلاحية وهو مطول في الادب والشعر ونصرة الشاءر علي المثل الساءر وتشنيف السمع في انسكاب الدمع واعيان العصر واعوال النصر () والحان السواجع بين البوادي والمراجع والنبيه علي التنبيه وكشف الحال في وصف الخال وفض الختام عن التورية والاستخدام وخلوة المذاكرة والروض الباسم وغير ذلك.
 كانت وفاته بدمشق الشام   الارب من غيث الادب  وهو شرح قصيدة الطغراءي  ويليه لامية الشنفري مع بعض شروح 
 
 بعناية عبده يني باباد وبولس  مط العثمانية بعبدا  ص  ()   تشنيف السمع بانسكاب الدمع  مط الموسوعات  ص    تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدون  مط الولاية دمشق  ص  التزم طبعه محمد رشيد الصفار صاحب جريدة الزهور (باحرف سقيمة) بمط الولاية ببغداد ص  والكتاب مذيل برسالة القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر كتبها الي ناصر الدين ابن مشاور الكناني المعروف بابن النقيب علي نسق الرساءل الزيدونية   جنان الجناس  في علم البديع  ويليه مناهج التوسل في مباهج الترسل للشيخ عبد الرحمن بن محمد الحنفي البسطامي  مط الجواءب استانة  ص    دمعة الباكي ولوعة الشاكي  انظر: لوعة الشاكي ودمعة الباكي الاتي بعده   الغيث المنسجم في شرح لامية العجم  او غيث الادب الذي انسجم في شرح لامية العجم  ذكر فيه شيءا كثيرا علي طريق الاستطراد فصار مشحونا بغراءب الجد والهزل واحسن المجاميع (كشف الظنون) () بهامشه رساءل ابي العلا المعري  المط الوطنية اسكندرية  بهامشه سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون لابن نباتة المصري  الازهرية  جزء    قهر الوجوه العابسة بذكر نسب الجراكسة
 
 (من قريش) رسالة تلخصت من كتاب شهاب الدين الصفدي بطلب الامير رضوان بك الامير بولاق  مط محمد مصطفي  ص    لوعة الشاكي ودمعة الباكي  طبع حجر مصر  ص   مط شرف  ص  و  ص   مط الجواءب استانة  ص  و  طبعة ثالثة  تونس   مط الفتوح الادبية  ص  ()   مقدمة الوافي بالوفيات  باريس  م   نكت الهميان في نكت العميان  جمع فيه تراجم اهل العميان ورتبه علي مقدمات ونتيجة باعتناء العلامة احمد زكي باشا مصر  ص  صفوت * الساعاتي " محمود " صفوت " احمد " * احمد صفوت الصفوري (الشيخ عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي (نبغ بمكة في حدود سنة ) نزهة المجالس ومنتخب النفاءس  (مواعظ مصر  و  جزء   مط شرف ومط محمد مصطفي  و   بهامشه طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب لسيدي عبد العزيز الديريني  جزء  مصر  و 
 
 الصفيبوري " عبد الرحيم بن عبد الكريم " منتهي الارب في لغة العرب  قاموس عربي؟
 وفارسي طبع كلكتة جزء  " صفير " جرجس () (.) (الخوري) جرجس فرج صفير الماروني اللبناني من قرية كفرد بيان وكان مدرسا للفلسفة في المدرسة اللبنانية في قرية شهوان وادار دروس مدرسة الحكمة في بيروت زها تسع سنوات   القواعد المنطقية  تاليف الاب تونجورجي اليسوعي  عربه وذيله بحواش وشروح وامثلة وقدمه الي البطريرك الياس حويك  اسكندرية  ص    كتاب في اصل الانسان والكاءنات  دحضا لمذهب التحول وردا علي الدكتور شبلي شميل مط اليسوعيين بيروت  ص  صفير " خير الله " (الدكتور) خير الله فرج صفير احد المتخرجين في المكتب الطبي ببيروت ومعاون المستشفي الفرنسية في المدينة المذكورة   التحفة الدرية في الحوادث الجوية  طبع قسم منه في النبذة الاولي من الداءرة العلمية: انظر الداءرة العلمية المارونية   الخلاصة الطبية  في علل الجهاز التنفسي تاليف الاستاذ دي برون  معرب  قسمه الي خمسة فصول في علل الانف والحنجرة والشعب والرءتين والبليور  الجزء الاول بيروت    المنارة الطبية في المداراة الاهلية 
 
 وهو تاليف احد اطباء لبنان ميلاد جرجس منصور صالح صفير العجلتوني  صدره بفصول عن مبادء التشريح والحقه بموجز اقرباذيني  مط الارزبجونية  ص  صفير " يوسف " صاحب مكتبة المدارس في بيروت   ترقي العاءلات في تربية البنات  بيروت  ص    الدر المنتخب من كتب الادب  جزء  بيروت  /    مجالي الغرر لكتاب القرن التاسع عشر  مجموع مقالات وخطب مدبجة بيراع اشهر كتاب العصر بعبدا  ص  صفي الدين الحلي * الحلي " صفي الدين " صفي الدين الحنفي البخاري * البخاري " صفي الدين " صقال الحلبي " ميخاءيل بن انطون " المولود بمالطه حين كان ابوه نازلا بها وعاد معه طفلا الي حلب واخذ العلم عن ابيه. نظم الشعر وهو في السادسة عشرة من عمره وتعاطي مدة " المحاماة في حلب ثم جاء مصر ونشر فيها (بالاشتراك مع يوسف بك شلحت)؟ مجلة الاجيال المصورة وهو الان عضو مراسل للمجمع العلمي العربي بدمشق   العبر  منظومة اجتماعية تبلغ نحو  بيت  المط المارونية حلب  م ص    لطاءف السمر (او) السمر في سكان الزهرة والقمر  وهو علي شكل رواية فلسفية ضمنه رءيا خيالية شخص فيها والده بعد وفاته نازلا من مقامه في الزهرة ليعلمه ما يجري في العالم الاخر. وفي هذا الكتاب 
 بعض منظومات لوالده انطون صقال  مصر  م  حلب المط المارونية  م الصقلي " ابن ظفر " * ابن ظفر الصقلي الصقلي " محمد " * الادريسي الصقلي الصقلي الفاطمي * محمد الفاطمي الصلدي ملك الاعجام ديوان الصلدي ملك الاعجام  وحربه مع الملك ضرغام ملك العراق ومجء بني هلال لاخذ الثار وهو من الخرافات  طبع؟ حجر بمصر..
 صليبا " (القس) اغابيوس " فراءد القلاءد في التاريخ والعقاءد  مط اكاديمية بطرسبرج  ص  صليبا بن يوحنا الموصلي احد كتبة النساطرة من النصف الاول من القرن الرابع عشر للميلاد  اختصر كتاب المجدل عن المتن لمءلفه ماري بن سليمان بمعاونة عمر بن متي الطيرهاني. (انظر الطيرهاني: كتاب المجدل) الصليبي " (الدكتور نحيب) " اصل الفيليبين المتلتيين  مصر (؟)  صموءيل الكاتب الاوروباوي مجموع في علمي العروض والقوافي  اوكسفورد  الصنهاجي * ابن اجروم الصنهاجي " ابن ادريس " * شهاب الدين القرافي 
 الصنهاجي الزموري * ابو القاسم الفتوح صنوع " يعقوب " * ابو نضاره صهيوني " (القس) جبراءيل " كتاب في صناعة النحو  الفه بمساعدة الشماس يوحنا الحصروني  باريس  صوايا " نعيم " صدي الوطنية  بعبدا  ص  صوفي زاده " حسن بن حسن " من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة ومن افاضل الاتراك اسامي رواة صحيح البخاري  وعدتها  استانة  الصوفي السكري " محمد امين " * محمد امين الصوفي الصوله (   م) (.) سليمان بن ابراهيم الصوله الدمشقي كان مولده بدمشق وفيها قضي اول سني حياته ولما ترعرع انتقل مع والديه الي مصر ونشا فيها وتلقي العلوم في مدارسها وكان يتردد علي اساتذة الازهر فاخذ عنهم العلوم العربية ونظم الشعر وقد اخبر عن نفسه انه في ايام الشباب كان يعارض قصاءد ابي فراس الحمداني ويشطر منظومات المتنبي. وقد الف كتابا سماه: حصن الوجود في عقاءد اليهود واخر سماه طبقات الدلال عند ربات الجمال والاحتيال في تغفيل الرجال راحت حرقا في حوادث سنة  م وتقلد المترجم المناصب في الدواوين المصرية وصحب ابراهيم باشا لما جاء لفتح الشام
 
 ثم استقر بعد ذلك في دمشق ولما كانت سنة  عاد الي مصر وفيها اقام الي وفاته   ديوان (الصوله)  قال في مقدمته انه برض من عد ومجموع صغير بقي من ديوان كبير غادرته اللصوص بين محروق ومقصوص  فقال وهو به يتعزي: اذا ما كان لي ابل فمعزي وله ذيل خاص بالهجو  مط المعارف  ص  و    مجلي العبر في اطايب الحكايات والسمر  طبع بيروت () الصولي الشطرنجي " ابو بكر " ( او ) (.) ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد ابن صول تكين الكاتب المعروف بالصولي الشطرنجي كان احد الادباء الفضلاء المشاهير روي عن ابي داود السجستاني وعن ثعلب والمبرد وغيرهم وروي عنه الدارقطني والمرزباني نادم المقتدر والمكتفي وله التصانيف المشهورة وكان اغلب فنونه اخبار الناس وله رواية واسعة ومحفوظات كثيرة وكان اوحد وقته في لعب الشطرنج لم يكن في عصره مثله. توفي الصولي مستترا لانه روي خبرا في حق علي بن ابي طالب فطلبته الخاصة والعامة لقتله فلم تقدر عليه وكان قد خرج من بغداد ادب الكتاب  عني بتصحيحه محمد بهجت الاثري المط السلفية  ص  وهو ثلاثة اجزاء بكتاب واحد الصيدلاني محمد افندي عبد اللطيف الصيدلاني
 
 الدرر البهية في التذكرة الطبية  (في علم منافع الادوية) مط المقتطف  م ص  الصيرفي " عبد اللطيف بك " (  ) (.) نشا بالاسكندرية وخدم الحكومة المصرية متقلبا بمناصبها وكان ناظرا بقلم الدعاوي ثم عين وكيلا لمديرية البحيرة ثم استقال من الخدمة واشتغل بالمحاماة. وكان اية في الذكاء وحسن الخلق. فكان يقابل الاساءات بالاحسان ويغض النظر عمن يءذيه متمثلا بقول من قال؟
 من ذا الذي ما ساقط ومن له الحسني فقط ديوان الصيرفي  وهو يشتمل علي جملة قصاءد وابيات مفردة وقصاءد نثرية. رتبه علي ابواب: في المداءح النبوية وفي المداءح الخديوية وفي مداءح الاخوان والاصحاب وفي التشطير والتخميس وغير ذلك قام بنشره نخله عبد العزيز  بمط الملاجء العباسية بمدرسة محمد علي الصناعية بالاسكندرية    ص  الصيادي الرفاعي * احمد الصيادي الرفاعي الصيادي (الشيخ) محمد وفاء مولد النبي  طبع حجر مصر  ص  الصيادي " محمد مهدي " * الرواس حرف الضاد الضبي " احمد بن يحيي " * ابن عميرة الضبي
 
 الضبي " المفضل " * المفضل الضبي الضحاك الشيباني () (.) الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو النبيل ابي عاصم الضحاك الشيباني الظاهري ولي قضاء اصبهان ست عشرة سنة وذهبت كتبه في البصرة في فتنة الزنج فاعاد من حفظه خمسين الف حديث ونقل عن ابن الاعرابي في طبقات النساك انه كان يحفظ لشقيق البلخي الف مسالة وكان ظاهري المذهب لا يقول بالقياس..
 كتاب الديات  رواية الشيخ المنقذ شمس الدين محمد بن محمد بن جوارش الصالحي عن جماعة من العلماء (فقه الظاهرية) مط التقدم  ص  ضوء " (الخوري) اسطفان " اللبناني حديقة الجنان في تاريخ لبنان  وفيه تاريخ الامير يوسف الشهابي  صدر منه الجزء الاول  قال في مقدمة كتابه انه وقع نظره علي بعض اثار من كتاب قديم في التاريخ فاستخلص منه تاريخه  لكنه لم يذكر لمن ينسب هذا الكتاب القديم ولا في اي عهد كتب  بترون (لبنان)  ضيف " (الدكتور) احمد " مدرس بالجامعة المصرية له مقدمة لدراسة بلاغة العرب وبلاغة العرب في الاندلس وغير ذلك انظر مءلفاته في جامع التصانيف الحديثة
 
 حرف الطاء طاش كبري زاده (  ) (.) عصام الدين ابو الخير احمد بن مصلح الدين مصطفي ابن خليل المشهور بطاش كبري زاده قال عصام الدين في ترجمة حاله: حكي والدي رحمه الله انه لما اراد ان يسافر من مدينة بروسا الي بلدة انقرة قبيل ولادتي بشهر راي في المنام في الليلة التي سافر في صبيحتها شيخا جميل الصورة وقال له: ابشر فانه سيولد لك ولد فسمه باسم احمد. فلما سافر قص هذه الواقعة علي والدتي ثم اني ولدت في الليلة الرابع عشرة من شهر ربيع الاول سنة  ولما بلغت سن التمييز انتقلنا الي بلدة انقرة فشرعنا هناك في قراءة القران العظيم وعند ذلك لقبني والدي بعصام الدين وكناني بابي الخير. ا ه ثم انتقل المترجم الي بروسه وسافر والده الي القسطنطينية وسلمه لعلاء الدين الملقب باليتيم. وقرا عليه بعض كتب الصرف والنحو والمنطق ولما عاد والده الي بروسه اشتغل عنده. وقرا علي محمد التونسي قدرا من صحيح البخاري واجازه بجميع موسوعاته. ثم انه صار مدرسا بقسطنطينية سنة  وتنقل الي عدة مدارس في بلاد الروم يدرس بها الي ان صار قاضيا ببروسة سنة .
 ثم قلد قضاء قسطنطينية واشتغل في اجراء الاحكام الدينية الي ان عرضت له عارضة الرمد فاضرت عيناه وعميت كريمتاه فاستعفي عن المنصب. وكان المترجم بحرا من المعارف والعلوم متسما من الفضاءل سنامها وغاربها مقيدا من المعاني شواردها وغراءبها  قيل ان تاليفه تنيف علي الثلاثين وكان ينظم الشعر العربي   اداب البحث والمناظرة  منظومة طبعت في مجموع من مهمات الفنون مرارا عديدة
 
   رسالة الشفا؟ لا دواء الوبا  قال هذه رسالة الشفا لا دواء الوبا امليتها نفعا لكافة المسلمين في امر الاعتقاد وصونا لعقاءد الامة في حق هذه البلية عن طرفي الاقتضاء الخ  مط الوهبية  ص    شرح (طاش كبري زاده)  علي رسالته في اداب البحث والمناظرة استانة..
   شرح علي الفواءد الغياءية من علمي المعاني والبيان لعضد الدين الايجي (بلاغة) استانة  ص    الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية  تم تاليفه سنة  وعدد ما ذكر في عشر طبقات خمسماءة واحد وعشرون رجلا ماءة وخمسون منها من المشايخ والباقي من العلماء  طبع بهامش وفيات الاعيان لابن خلكان (مصر  و )   مفتاح السعادة ومصباح السيادة  في موضوعات العلوم  ذكر فيه المءلف انواع العلوم وضروبها وموضوعاتها وما اشتهر من المصنفات في كل فن مع نبذ من تواريخ مصنفها  جزء  حيدر اباد الدكن  طاشكندي " محمد " (.)   شرح باب الصرف من ميزان الادب  لعصام الدين الاسفراءيني  طبع مع كتاب باب الصرف المذكور مط وادي النيل    عجالة البيان في شرح الميزان  ويليه متن ميزان الادب لعصام الدين الاسفراءيني استانة  الطالقاني المءيدي (القاضي) ابو الحسن علي بن المفضل المءيدي الطالقاني
 
 الامثال البغدادية (او) رسالة الامثال البغدادية التي تجري بين العامة جمعها سنة  ونشرها الاستاذ لويس ماسينيون () علي نسخة اياصوفيا  مط رعمسيس  ص  (الشيخ) طه الاسكندري مدرس العلوم العربية بمدرسة خليل اغا بالقاهرة وخادم مقام سيدنا ابراهيم الخليل المقاصد الوفية في قواعد علم العربية  اولها صرف اللهم نحو حمد الله من اعظم النعم الخ. مصر ص  (الشيخ) طه بن محمد الدمياطي الشافعي المصحح بدار الطباعة ببولاق سابقا المتوفي سنة  كفاية المستكفي من الفن الصرفي  (نظم) بولاق  ص  (الشيخ) طه بن محمد البيقوني * البيقوني (الشيخ) طه بن مهنا * ابن مهنا طه (افندي) انور صراف محكمة الاسكندرية الاهلية سابقا مختصر لطيف ومءلف منيف في القواعد الاربعة الاولية الحسابية  لتلامذة المكاتب الاهلية. وهو موضوع علي صورة سءال وجواب مصر  ص  (الدكتور) طه حسين درس التاريخ والفلسفة واداب اللغة الفرنسية في مدرسة
 
 منتليمار (فرنسا) وهو الان استاذ الاداب العربية في الجامعة المصرية   ذكري ابي العلاء  يشتمل علي خمس مقالات  في زمن ابي العلاء ومكانه وما كانت عليه العلوم والاداب وقتءذ   في قبيلة ابي العلاء واسرته وترجمة حياته  في ادب ابي العلاء  في علمه  في فلسفته. اه اختص بنشره عبد الحميد افندي حمدي منشء جريدة البسفور بالقاهرة  مط الواعظ    ص  ()   الواجب  تاليف جول سيمون  ترجمه بمعاونة محمد رمضان  جزء   مصر   ملخص محاضرات (الدكتور طه حسين)  في الظاهرة الدينية عند اليونان وتطور الالهة واثرها في المدنية  طبع مع كتاب الهة اليونان لمحمد حسين جبره (مصر ) الطاهر بن مسعود " (الشيخ) ابو الصفا " () قرا العلوم بجامع الزيتونة بتونس وتولي خليفة الامامة بالجامع المذكور علي عهد اخر الاءمة البكريين () ولم يزل علي التدريس والامامة والخطبة الي ان اصابه الطاعون سنة  المواهب الصمدية لكشف لثام السمرقندية (بلاغة) وفي اخره ترجمة المءلف تونس  م (الشيخ) طاهر بن حسين بن طاهر المسلك القريب لكل سالك منيب  ومعه دعاء البخاري وطريقة ساداتنا باعلوي للشيخ احمد دحلان (تصوف) مط حسن الطوخي طبع حجر . مط العمومية  ص 
 
 (الشيخ) طاهر الجزاءري * الجزاءري (الشيخ) طاهر الطاهر الحامدي " (الشيخ) احمد " كان موجودا سنة  بالحامدية وهي بلدة بصعيد مصر في مديرية قنا  توفي سنة    الكشف الرباني؟ علي المورد الرحماني  وهو شرح علي ارجوزة الشيخ احمد بن شرقاوي الموسومة بالمورد الرحماني  وبالهامش:
   مطية السالك الي مالك الممالك  في اداب الطريق وما يتعلق بها (تصوف) مط الخيرية  ص  طاهر رمزي رءيس معلمي قسم البرادة بصناءع الكلية بخرطوم درر الاستفادة في فن البرادة  مط السلفية    ص  الطاءي " مصطفي " (  ) مصطفي بن محمد بن يونس بن ابي عبد الله الطاءي الحنفي   توفيق الرحمن بشرح كنز دقاءق البيان وهو شرح علي كنز الدقاءق لابي البركات النسفي (فقه حنفي) بهامشه الذخاءر الاشرفية في الغاز الحنفية لعبد البر ابن الشحنة  الحسينية   مط الشرف  الازهرية  ص    كنز البيان مختصر توفيق الرحمن  كلاهما للشيخ مصطفي الطاءي علي متن كنز الدقاءق للنسفي اول الشرح الحمد لله الذي فقد في دينه من اراد به السعادة فرغ منه سنة   بهامشه الذخاءر الاشرفية لابن الشحنة المتقدم (فقه حنفي) الحسينية   مط شرف 
   مط عبد الرازق   البهية  ص  الطباخ * محمد راغب الطباخ الطباطباءي " ابراهيم " (  ) (.) من فحول شعراء العراق. ولد في النجف وتوفي فيها نشا وفيه ميل فطري للاداب فعكف عليها في ابان شبابه ولم تمض مدة حتي اشتهر في شعره بطريقته العربية الصرفية ديوان الطباطباءي  مط العرفان صيدا  ص  الطباطباءي " علي بن محمد " الشرح الكبير المسمي برياض المساءل في تحقيق الاحكام بالدلاءل  (فقه علي مذهب الامامية )  طبع مع المختصر النافع لابي قاسم الحلي جزء  طهران..
 الطباطبي " حسين بن كمال الدين " السبع شداد  هو مختصر في الهيءة  دهلي (الهند) .
 طباره " محمد عيسي " الاساس في الفقه  مط الادبية بيروت  ص  الطبراني (  ) (..) ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني
 
 ولد بطبرية الشام ورحل الي العراق والحجاز واليمن ومصر والجزيرة؟ واقام في الرحلة ثلاثا وثلاثين سنة وسمع الكثير وعدد شيوخه الف شيخ وله المصنفات الممتعة النافعة الغريبة منها المعاجم الثلاثة الكبير والاوسط والصغير وهي اشهر كتبه  توفي باصبهان المعجم الصغير  (في الحديث) وهي رسالتان   غنية الالمعي لابي الطيب محمد شمس الحق.   التحفة الرضية للشيخ حسين بن محسن الانصاري دهلي  الطبرسي " ابو علي الفضل " () (.) (الشيخ) ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المشهدي  ويعرف بالطبرسي الكبير صاحب التفسير قال صاحب رياض العلماء: كان قدس سره رضي الدين ابو نصر حسن بن الفضل صاحب مكارم الاخلاق وسبطه ابو الفضل علي بن الحسن صاحب مشكاة الانوار من اكابر العلماء  وقال ابن بابويه في فهرسته شاهدته وقرات تفقها عليه  مات في المشهد المقدس الرضوي  وقال الامير مصطفي في رجاله عند ذكره: ثقة فاضل دين عين من اجلاء هذه الطاءفة له تصانيف حسنة انتقل من المشهد الرضوي الي سبزوار سنة  وانتقل بها الي دار الخلود سنة  ه‍   جوامع الجامع  (في التفسير) وهو مختصر كتابيه مجمع البيان والكافي الشافي في التفسير ايضا العجم    مجمع البيان في تفسير القران  اوله الحمد لله الذي ارتفعت من مطارح الفكر جلالته اتم تاليفه سنة  () جزء  العجم  وتحت الطبع بمط العرفان
 
 بصيدا:
 الطبرسي " ابو نصر حسن " رضي الدين ابو نصر حسن بن الفضل الطبرسي ابن الفضل المتقدم مكارم الاخلاق  بولاق   بهامشه الوسيلة العظمي في شماءل المصطفي خير الوري  لابي المكارم زين الدين بير محمد دده  مط محمد مصطفي  مط العثمانية  ص   مط الميمنية  ص  و  ص  بهامشه  كتاب تهذيب الاخلاق وتطهير الاعراق لابن مسكويه: الخيرية  ص  الطبرسي " احمد " (الشيخ) ابو منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي ويعرف بالشيخ الطبرسي الاول ذكره صاحب روضات الجنات (جزء  ص ) قال:
 عالم فاضل محدث ثقة له كتاب الاحتجاج علي اهل اللجاج حسن كثير الفواءد  ولم يذكر سنة وفاته الاحتجاج علي اهل اللجاج (في مذهب الشيعة والانتصار لاهل البيت)  قال صاحب الروضات المذكور هو كتاب معتبر معروف بين الطاءفة مشتمل علي كل ما اطلع عليه من احتجاجات النبي والاءمة بل كثير من اصحابهم الامجاد مع جملة من الاشقياء والمخالفين وفي خواتيمه ايضا تدقيقات كثيرة خرجت من الناحية المقدمة الي بعض اكابر الشيعة طهران  و  ص  الطبرسي " حسين " حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي   فصل الكتاب في (اثبات) تحريف كتاب رب الارباب  اوله الحمد لله الذي انزل علي عبده كتابا ثناءا لما في الصدور قال هذا كتاب لطيف عملته في 
 اثبات تحريف القران وفضاءح اهل الجور والعدوان وسميته " فصل الخطاب في (اثبات) تحريف كتاب رب الارباب " وجعلت له ثلث مقدمات وبابين  العجم    كشف الاستار عن خبر الغاءب عن الابصار (المهدي المنتظر)  رتبه علي مقدمة وفصلين وخاتمة طبع حجر العجم  الطبري " ابن جرير " (  ) (.) ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري الاملي علامة وقته وامام عصره وفقيه زمانه. صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير قرا الفقه علي داود واخذ الفقه الشافعي عن الربيع ابن سليمان بمصر وعن الحسن بن محمد الزعفراني ببغداد واخذ فقه مالك عن يونس بن عبد الاعلي وبني عبد الحكم محمد وعبد الرحمن وسعد وابن اخي وهب واخذ فقه اهل العراق عن ابي مقاتل بالري وادرك الاسانيد العالية بمصر والشام والعراق والكوفة والبصرة والري.
 (الفهرست) قال الخطيب: كان ابن جرير يحكم بقوله ويرجع الي رايه لمعرفته وفضله. جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره. فكان حافظا لكتاب الله بصيرا بالمعاني فقيها في احكام القران. عالما بالسنن وطرقها صحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها..
 وذكر ابو محمد المفرغاني ان قوما من تلامذة محمد بن جرير حسبوا لابي جعفر منذ بلغ الحلم الي ان مات ثم قسموا علي تلك المدة اوراق مصنفاته فصار لكل يوم اربع عشرة ورقة كانت ولادته بامل طبرستان وتوفي ببغداد. رثاه خلق كثير من اهل الدين والادب من ذلك قول ابن دريد:
 
 ان المنية لم تتلف به رجلا * بل اتلفت علما للدين منصوبا كان الزمان به تصفو مشاربه * والان اصبح بالتكدير مقطوبا   تاريخ الامم والملوك  المشهور بتاريخ الطبري  ويعرف باخبار الرسل والملوك  قال صاحب الفهرست:
 اخر ما امل منه الي سنة   طبع في ليدن سنة  الي سنة  في  جزء باعتناء الاستاذ دي غويه وغيره من المستشرقين وله مقدمة باللغة اللاتينية وفهارس بالعربية وتعليقات بجزءين ويتلو هذه الاجزاء كتاب صلة تاريخ الطبري لعريب بن سعد الكاتب بجزء واحد طبع سنة  م (انظر عريب القرطبي ابن سعد الكاتب) وطبع تاريخ الامم والملوك باعتناء يوسف بك محمد الحنفي ومحمد افندي عبد اللطيف باحد عشر جزء ويليه صلة تاريخ الطبري لعريب بن سعد القرطبي وهو الجزء الثاني عشر ص  وهو يحوي تواريخ سنة  الي  ثم الجزء الثالث عشر وهو المنتخب من ذيل المذيل من تاريخ الصحابة والتابعين لابن جرير الطبري ص   كان الفراغ من طبع هذا التاريخ بمط الحسينية سنة   وطبع قسم من هذا التاريخ معنونا: " تاريخ الملوك واعمارهم ومواليد الرسل وابناءهم والكاءن الذي كان في زمن كل واحد منهم  وهي الاجزاء الاول والثاني والثالث والخامس من التاريخ ومعها مقدمة وترجمة باللغة اللاتينية للدكتور كوز غارتن ()  غريقسوالد  /    اختلاف الفقهاء  اوله كتاب الدية وينتهي الي اخر كتاب الكفالة (فقه حنفي) كتب عنوان هذا الكتاب: " هذا ما تحتوي عليه نسخة المكتبة الخديوية من كتاب اختلاف الفقهاء " طبع بمطبعتي الموسوعات والترقي مصر  ص  و   وطبع علي نفقة مصححه الدكتور فريدريك كرن الالماني البرليني.
 
   الاعتقاد  (الجزء في الاعتقاد) الهند    جامع البيان في تفسير القران  ويعرف بتفسير الامام الطبري  وهو اجل التفاسير واعظمها فانه يتعرض لتوجيه الاقوال وترجيح بعضها علي بعض والاعراب والاستنباط فهو يفوق بذلك تفسير الاقدمين: (عن الجلال السيوطي)  بهامشه التفسير المسمي غراءب القران ورغاءب الفرقان للامام القمي النيسابوري جزء  الميمنية  وطبع علي نفقة الخشاب صاحب المكتبة المشهورة بالمط الاميرية ببولاق سنة  الي  بثلاثين جزء بعد تصحيح النسخة علي الاصول الموجودة في خزانة دار الكتب المصرية الطبري " عبد القادر " (  ) (.) عبد القادر بن محمد الحسيني الطبري المكي الشافعي امام اءمة الحجاز  ولد ونشا بمكة وترعرع في حجر ابويه واكمل حفظ القران وهو ابن اثنتي عشرة سنة وحفظ عدة متون منها الاربعين النووية في الحديث والاشارات عليها والعقاءد النسفية والفية ابن مالك في النحو وثلث المنهج لشيخ الاسلام زكريا وعرض جملتها علي عدة مشايخ في سنة  واجازوه بمحفوظاته وشرع في هذا العام في الاشتغال ثم صنف واجاد كتبا عديدة منها مقامة سماها " درة الاصداف السنية في ذروة الاوصاف الحنفية " وكتاب عيون المساءل وشرح علي الدريدية وغير ذلك  توفي بمكة عيون المساءل من اعيان الرساءل  وفيه من الفنون ثلاثون فنا اولهم علم القوافي واخرهم علم التقويم  التزم ترتيبه وطبعه محمد عمر الحسامي البيروتي مط السلام  ص 
 
 الطبري " محب الدين " (  ) (.) محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد ابن ابي بكر بن ابراهيم الطبري المكي  شيخ الحرم وحافظ الحجاز قال صاحب ديوان الاسلام: له مءلفات منها الاحكام في الحديث وشرح التنبيه والمناسك اه. تفقه بقوص علي الشيخ مجد الدين القشيري. استدعاه المظفر صاحب اليمن ليسمع عليه الحديث. فتوجه اليه من مكة واقام عنده مدة. كانت وفاته بمكة ودفن بالمعلاة رايت لهذا المترجم مخطوطا نفيسا موسوما بخلاصة السير في بيان بعض احوال سيد البشر  قال انه جمعه من اثني عشر مءلفا لم يذكره السبكي ولا الاسدي في ترجمته الرياض النضرة في مناقب الاصحاب العشرة  جزء  الحسينية  الطبيب النفيس * نفيس بن عوض الطحاوي (  ) (..) (الامام) ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن مسلمة بن سليمان الازدي الطحاوي الحنفي الطحاوي نسبة الي طحا قرية بصعيد مصر  وقال السيوطي في لب اللباب انه ليس من طحا بل من طحطوحة قرية بقرب طحا. برع في الفقه والحديث واليه انتهت رءاسة الحنفية بمصر. قرا علي المزني الشافعي وهو خالد وكان الطحاوي ينظر في كتب ابي حنيفة. فقال له المزني والله لا يجء منك شء. فغضب وانتقل من عنده وتفقه
 
 في مذهب ابي حنيفة وصار اماما (ملخصا عن الفواءد البهية) قال ابن عساكر: خرج الي الشام سنة  فلقي القاضي ابا حازم قاضي دمشق واخذ عنه الفقه   عقيدة (الطحاوي)  ويليها شرحها لعمر بن اسحاق الحنفي الهندي المتوفي سنة   قازان  ()   مشكل الاثار  (في الحديث) جزء  حيدر اباد الدكن    شرح معاني الاثار  () (حديث) قال في اوله: سالني بعض اصحابنا من اهل العلم ان اضع له كتابا اذكر فيه الاثار الماثورة عن رسول الله (صلعم) التي يتوهم اهل الالحاد والضعفة ان بعضها ينقض بعضا لقلة علمهم بناسخها ومنسوخها. وجعل ابوابا فذكر في كل منها ما فيه من الناسخ والمنسوخ وتاويل العلماء واقامة الحجة علي الصحيح (كشف الظنون) جزء  لكنو  /  ص  و  الطحطاوي او الطهطاوي " احمد " () (.) (الشيخ) احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي الحنفي ولد بطهطا بلدة بالقرب من اسيوط بصعيد مصر وحضر الي القاهرة في سنة  فدخل الازهر ولازم الحضور في الفقه علي الشيخ احمد الحماتي والمقدسي والحريري والشيخ مصطفي الطاءي والشيخ عبد الرحمن العريشي حضر عليه من اول الدر المختار الي كتاب البيوع وتمم حضوره علي والد عبد الرحمن الجبرتي مع الجماعة لتوجه الشيخ عبد الرحمن لدار السلطنة قال الشيخ علي عبد الرحمن الجبرتي قرات مع المترجم الوالد متن نور الايضاح وكنت معه في غالب الاوقات اما في الجامع اما في المنزل للطافة طبعه وكان يعيد معي
 
 ويفهمني ما يصعب علي فهمه.. ثم انتقل الي المدرسة العينية ولما مات الشيخ ابراهيم الحريري تعين المترجم لمشيخة الحنفية   حاشية علي مراقي الفلاح شرح نور الايضاح اول الحاشية الحمد لله الذي ايد الشريعة بوراثها وسطع بهم منارها الخ بهامشها الشرح المذكور (فقه حنفي) بولاق  و  ص  و  و  ص   مط عبد الرازق  استانة  /  ص   وطبعت بهامش مراقي الفلاح للشرنبلاوي   حاشية علي الدر المختار شرح تنوير الابصار جمع فيها المواد التي علي الكتاب وضم اليها زيادات (فقه حنفي) جزء  بولاق   وجزء  بولاق  و  جزء  الطحاوي " احمد عبد الرحيم " (  ) نهاية المقصد والتوسل لفهم قولة الدور والتسلسل  وهو شرح لهذه المسالة من حاشية الامير علي شرح عبد السلام علي الجوهرة لوالده ابراهيم اللقاني  بولاق  الطحطاوي " محمد " (الشيخ) محمد اسماعيل الانصاري الطحطاوي من ابناء القرن الثالث عشر نظم اللالي الغرر في سلك العقود والدرر  (توحيد) وهو شرح علي منظومة لجده في العقاءد فرغ من الشرح المذكور سنة   المط الشرفية .
 الطراءفي (الشيخ) عبد الكريم بن ضرغام المعروف بالطراءفي 
 من ادباء النصف الثاني من القرن التاسع للهجرة ورايت اسمه بكتاب مخطوط قديم: (القاضي الفاضل) جمال الدين بن عبد الكريم بن ضرغام الطراءفي ابكار الافكار في مدح النبي المختار  اولها الحمد لله الذي ميز الانسان بالقلب واللسان قال: اني قدحت زند فكري ونظمت علي كل حرف من حروف المعجم عشرين بيتا عشرة غزلا وعشرة مدحا وارجتها بصفات النبي (صلعم). فلما نظرت الي جواهرها الفت لها اسماطا (اي نخميسا) واول الاصل:
 احبة قلبي عللوني بنظرة * فداءي جفاكم والوصال دواءي واول التخميس: اذوب اشتياقا والفءاد بحسرة  طبع الاصل فقط في المجموعة النبهانية في المداءح النبوية ليوسف النبهاني  وفي ديوان الامامين الوتري والطراءفي جمع عبد الباسط الانسي (بيروت ) ثم طبعت في كتاب موسوم " بديوان نفح الطيب من مدح الشفيع الحبيب " مذيل بمدحة التحفة المحمدية نظم محمد رشيد بن عبد اللطيف الرافعي الفاروقي الطرابلسي  وبهامشه تعطير الوجود لمدح صاحب المقام المحمود لعبد القادر الحسيني الادهمي  طرابلس شام  ص . واما التخميس فلم يطبع ويوجد منه نسخ خطية في دار الكتب المصرية وفي الخزانة التيمورية الطرابلسي " برهان الدين " () (.) برهان الدين ابراهيم بن ابي بكر بن الشيخ علي الطرابلسي الحنفي نزيل القاهرة الاسعاف لاحكام الاوقاف  (فقه حنفي) مختصر جمع فيه وقفي الهلال والخصاف  بولاق  الطرابلسي " عبد الغني " * عبد الغني الفاروقي
 
 الطرابلسي " علي " () (.) علاء الدين ابو الحسن علي بن خليل الطرابلسي الحنفي قاضي القدس الشريف معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام  (فقه حنفي) رتبه علي ثلاثة اقسام كلها في علم القضاء  مقدمات هذا العلم الذي تبتني عليه الاحكام  فيما يفصل به الاقضية من البينات  في احكام السياسة الشرعية  بولاق  ص   الميمنية  ص  وبهامشه لسان الحكام في معرفة الاحكام لابي الوليد بن الشحنة الطرابلسي " محمد " * الحسيني الطرابلسي الطرابلسي " مصطفي بن محمد " ديوان  مط العثمانية  ص  الطرابلسي المغربي * ابن ذكري طرابيشي " (الشيخ) محمد " تبصرة الاخوان في بيان اضرار التبغ المشهور بالدخان  مصر..
 طراد " اسعد بن ابراهيم " (  ) (..) ولد في بيروت وتفقه في المدرسة الاميركية واكثر الترداد الي الشيخ ناصيف اليازجي ونظم قصاءد عديدة تحدي فيها شعر الشيخ من السهولة والمتانة وفي سنة  م جاء القطر المصري وتعاطي التجارة في الاسكندرية وزفتي والمنصورة الي ان توفاه الله. له شعر كثير قد
 
 جمع معظمه في ديوان بعد وفاته بهمة بعض انسباءه وله مقالات ادبية نشرت في مجلة الجنان المعلم بطرس البستاني ديوان  جمعه مع ابن اخيه فضل الله طراد وعني بنشره وترتيبه نحيب ابراهيم طراد وفيه نحو  بيت بيروت.. وطيع؟ نبذة من ديوان (اسعد طراد) بالاسكندرية  م طراد " نجيب ابراهيم " (   م) (.) نجيب بن ابراهيم بن متري طراد اسرة طراد قديمة العهد في بيروت غنية بالمال والرجال ولد نجيب بيروت واخذ مبادء اللغة العربية في مدرسة القديس جاورجيوس للروم الارثذكس ثم دخل مدرسة الامر كان في بيروت. ثم غادر المدارس الي التجارة فلم ينجح بها فعاد الي العلم وانصب علي الدرس والمطالعة ودعي الي حمص فعلم في احدي مدارسها. ثم دعاه زعيم البابيين عباس بن بهاء الله لتعليم اولاده وسافر بعد حين الي الاسكندرية حيث حرر في جريدة الاهرام وتعين كاتبا في ادارة السكة الحديد بمصر ثم توظف بوزارة الحربية. وقد حضر الحوادث العرابية وتعين ترجمانا لعرابي باشا في محاكمته بعد الفتنة المشهورة. ثم انشا جريدة الرقيب سنة  وتركها بعد مدة وعاد الي ببيروت واستقر فيها الي ان وافاه الاجل   تاريخ الدولة المكدونية والممالك التي انفصلت عنها مط اللبنانية بيروت  ص    تاريخ الرومانيين  مط اللبنانية بيروت  ص  طرازي " الويكنت فيليب " (الويكنت) فيليب بن نصر الله بن انطون بن نصر الله ابن الياس بن بطرس دي طرازي
 
 المولود ببيروت سنة   من اسرة الكونت دي طرازي المشهورة في بيروت واحد النجباء السوريين () نال احد عشر وساما من السلاطين ورءساء الحكومات والمجامع العلمية وله الفضل في تاسيس المكتبة العمومية في بيروت   تاريخ الصحافة العربية  يحتوي علي اخبار كل جريدة ومجلة عربية ظهرت في العالم شرقا وغربا مع رسوم اصحابهم ومشاهيرهم جزء  بيروت  ص  و    السلاسل التاريخية في اساقفة الابرشيات السريانية  وفيه رسوم  المط الادبية بيروت  ص    القلادة النفيسة في فقيد العلم والكنيسة  وهو سيرة حياة المطران اقليميس يوسف داود السرياني وفيه مراثي الفقيد في عشرين لغة  بيروت  ص    مجموع البراءات الباباوية في تثبيت البطاركة السريانية  اقدمها سنة  الي الزمن الحاضر عربي ولاتيني  طبع بيروت   نبذة مختصرة في الصحف العربية المصورة  مط اليسوعيين بيروت  والمترجم تاليف ما زالت مخطوطة في التاريخ والادب والشعر الطرسوسي محمد بن احمد بن محمد الطرسوسي   تقريرات علي كتاب المراة  (في اصول الفقه الحنفي) استانة  وتكرر طبعه   حاشية (الطرسوسي)  علي مرقاة الوصول لملا خسرو  استانة 
 
 الطرطوشي (  ) (.) ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد بن خلف ين سليمان ابن ايوب الفهري الاندلسي المالكي الطرطوشي المعروف بابن ابي زندقة كان زاهدا عابدا متورعا متقللا من الدنيا قوالا للحق صحب قسطه بسر القاضي ابا الوليد واخذ عنه مساءل في الحساب والفراءض وقرا الادب علي ابي محمد بن حزم بمدينة اشبيلية. ثم رحل الي المشرق سنة  ودخل بغداد والبصرة فتفقه هناك عند ابي بكر الشاشي وابي محمد الجرجاني وسمع بالبصرة عن ابي علي التستري.
 وسكن الشام مدة وحج بها وكان راضيا باليسير. توفي بالاسكندرية وشهرته تغني عن الاطناب فيه. وحكي انه كتب في سراج في ملوك الذي اهداه لولي الامر بمصر:
 الناس يهدون علي قدرهم * لكنني اهدي علي قدري يهدون ما يغني واهدي الذي * يبقي علي الايام والدهر سراج الملوك  (مواعظ) جمعه من سير الانبياء واثار الاولياء ومواعظ العلماء وحكم الحكماء ونوادر الخلفاء ورتبه ترتيبا انيقا. فما سمع به ملك الا استكتبه ولا وزيرا الا استصحبه. وذكر فيه الامير ابا عبد الله محمد الاموي وابوابه اربعة وستون بابا (عن كشف الظنون)  بولاق  ص   مط الوطنية اسكندرية  ص   بهامشه التبر المسبوك في نصيحة الملوك للغزالي  الخيرية  و  ص   وطبع بهامش مقدمة ابن خلدون طرفة بن العبد () م (..)
 
 هو ابن عمر طرفة بن عمر بن بكر واءل بن ربيعة ابن اخت جرير بن عبد المسيح المعروف بالمتلمس شاعر جاهلي. نبغ في الشعر من حداثته حتي صار يعد من الطبقة الاولي وتوفي وله من العمر ست وعشرون سنة  كان في صباه عاكفا علي الملاهي يعاقر الخمر وينفق ماله عليها   ديوان (طرفة بن العبد البكري)  طبع في غريفسوالد  م  برلين  مع شرح الاعلم الشنتمري  شالون  بعناية الاستاذ سلكسون () ومعه ترجمة فرنسية وطبع في قازان  ص  مرتبا علي رواية ابن السكيت بشرح احمد بن الامين الشنقيطي   معلقة (طرفة بن العبد)  انظر شعراء العرب   قصيدة (طرفة بن العبد)  المعلقة شرحها الزوزني  بون  () الطرنباطي ابو عبد الله محمد بن مسعود الطرنباطي العثماني (من ابناء القرن الثالث عشر ه‍) ارشاد المسالك الي فهم الفية ابن مالك  اتمها سنة  طبع فاس  ص  و  ص  طربح النجفي او الطراءفي * النجفي " فخر الدين " طعمه " الياس عبد الله " المولود في قرية الحمراء بلبنان الغريبات  ديوان جمع فيه القصاءد التي قالها وهو في سن الواحدة والعشرين  سان باولو (البرازيل)  ص 
 
 الطغراءي () (.) فخر الكتاب ابو اسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الملقب مءيد الدين الاصبهاني المنشء المعروف بالطغراءي وزير السلطان مسعود بن محمد السلجوقي بالموصل كان غزير الفضل لطيف الطبع: فاق اهل عصره بصنعة النثر والنظم  ذكره السمعاني واثني عليه واورد قطعة من شعره في صفة الشمعة وذكر انه قتل في سنة  وللطغراءي ديوان شعر جيد ومن محاسن شعره قصيدته المعروفة بلامية العجم وكان عملها ببغداد في سنة  يصف حاله ويشكو زمانه واولها:
 اصالة الراي صانتني عن الخطل * وحلية الفضل زانتني لدي العطل.
 وذكره ابو البركات ابن المستوفي في تاريخ اربل وقال انه ولي الوزارة بمدينة اربل مدة   ديوان (الطغراءي صاحب لامية العجم)  وفيه اللامية مط الجواءب استانة  ص    لامية العجم  وهي مشهورة اعتني بها الادباء طبعت باعتناء الاستاذ بوكوك في اكسفورد سنة  وباعتناء الاستاذ رايسكي في فرانكفورت  وفي درسدن   الاستانة  وفي مجموع من مهمات المتون مصر  و   وطبعت مع لامية العرب للشنفري باعتناء الاستاذ فراين في قازان  م  وطبعت مع شرحها ليونس المالكي في كتابه الكنز المدفون والفلك المشحون طغرلبك * ابن طغرلبك طلعت افندي * يورغاكي افندي
 
 طلعت بك حرب " محمد " مدير قلم قضايا الداءرة السنية سابقا واحد اعضاء الجمعية الجغرافية الخديوية ومءسس البانق الاهلي المصري ومديره حالا   البراهين البينات علي وجوب تعليم البنات  مط النيل    تاريخ دول العرب والاسلام  الجزء الاول (لم يطبع غيره) بولاق  ص   مصر   ص    تربية المراة والحجاب  بحث فيه مسالة تحرير المراة التي اظهرها قاسم بك امين فوافقه في مبدا وجوب تربية المراة وخالفه في تحرير المراة ورفع الحجاب وغير ذلك مط الترقي  ص    علاج مصر الاقتصادي ومشروع بنك المصريين او بنك الامة  مط الجريدة  ص    فصل الخطاب في المراة والحجاب  وهو رد علي المراة الجديدة لقاسم بك امين  مط الترقي  ص    كلمة حق علي الاسلام والدولة العلية  مصر..
 طلعت " محمد " * محمد طلعت طلعت " محمود افندي " * محمود طلعت طموم " مصطفي " * مصطفي طموم الطندتاعي * ابو النجا الطندتاءي (الشيخ) علي بن محمد بن سالم الازهري الطندتاءي سلسلة سلسلية وحياض رحيقية ونفاءس 
 مسكية في نظم الطريقة العروسية  (تصوف) مط شرف  ص  الطنطاري " ابو النقيب "   اصباح المصباح  وهي تعليقات علي شرح التفتازاني قازان  ص    مختصر الحاوي (توحيد) قازان  ص    مصباح الحواشي  وهي حاشية علي شرح الدواني علي العقاءد العضدية للايجي  قازان  ص    ميزان الحواشي علي شرح التهذيب  للجلال الدواني  قازان  ص  () (الشيخ) طنطاوي جوهري من الكتاب والشعراء المجيدين في هذا العصر ومن اساتذة مدرسة دار العلوم بالقاهرة المولود سنة  ه‍   الارواح  جمعها من كتب الاواءل والاواخر مط السعادة (دون تاريخ)   اصل العالم  وهي مباحث فلسفية في الجغرافية الطبيعية  مط الفنون الجميلة بالاسكندرية (دون تاريخ)   اين الانسان  مط المعارف  ص    التاج المرصع بجواهر القران والعلوم  مط التقدم  ص   الطبعة الاولي بمط المءيد ص    جمال العالم  الطبعة الثانية مصر    جواهر التقوي  مصر    جواهر العلوم  النظر في الكون بهجة الحكماء
 
 وعبادة الاذكياء  مط الترقي  ص  مط هندية    ص    الحكمة والحكماء  خطبة القاها في نادي المدارس العليا اهداها لجمعية المءاساة الاسلامية لمساعدة الفقراء مط التقدم ص    رساءل  تتضمن المقالات الاتية () الحكمة والحكماء () ما المقصود من هذا العالم () وجهة العالم واحدة وهي النظام العام () قطع شعرية معربة عن الانكليزية () قصاءد شعرية  مط جرجي غرزوزي اسكندرية  ص    الزهرة  في نظام العالم والامم  مصر  ص    السر العجيب في حكمة تعداد ازواج النبي مط الجمالية    سوانح الجوهري  مصر   الفراءد الجوهرية في الطرف النحوية  مط الاسلام  ض    مذكرات في ادبيات اللغة العربية  مط الشعب  ص    ميزان الجواهر في عجاءب هذا الكون الباهر مط المتوسط  ص    نظام العالم والامم او الحكمة الاسلامية العليا قدمه المءلف هدية لمدرسة ساكنة الجنان والدة المرحوم عباس باشا الاول  مط مدرسة والدة عباس  /  جزء    النظام والاسلام  مط الجمهورية  ص   مط هندية    نهضة الامة وحياتها  مصر 
 الطنطاوي " مرسي شاكر "   محاورة الاعمي والمبصر  مصر..
   نفحات الربيع  ديوان ضمنه جملة قصاءد خيالية واهداه الي محمد امين بك واصف مدير القليوبية جزء اول مط الروايات الجديدة  ص  الطنطراني () معين الدين ابو نصر احمد بن عبد الرازق الطنطراني كان استاذ المدرسة النظامية ببغداد واشتهر بقصيدته التي مدح بها نظام الملك وزير السلطانين السلجوقيين الب ارسلان وملك شاه: وهي: " القصيدة الطنطرانية " اولها:
 يا خلي البال قد بلبلت بالبلبال بال * بالندي زلزلتني والعقل في الزلزال زال وهي قصيدة ترصيعية مجنسة لم يجنس علي منوالها (وقد نسبت غلطا للرشيد الوطواط). طبعت في كتاب شرح المعلقات السبع للزوزني (مصر ) وفي بيروت في مجلة الشراكة الشهرية ليوسف شلفون سنة  م معها ترجمة فرنسية للبارون سلوستر دي ساسي في منتخباته المطبوعة في باريس سنة  و  (وهو كتاب الانيس المفيد للطالب المستفيد)  وطبع لها شرح سمي الفراءد الجمانية لمحمد بن الحاج العرابي (بمصر  م) الطهطاوي " احمد رافع " (المولود سنة ) (.) الموجود سنة  احمد رافع بن محمد بن عبد العزيز رافع الحسيني القاسمي الحنفي الطهطاوي من اسرة ذات مجد اصيل وشرف اثيل. ولد بمدينة طهطا بمديرية جرجا (مصر) ونشا بها. وقدم الي الجامع الازهر سنة  ومكث به اثنتي عشرة سنة اخذ به العلوم
 
 عن اكابر العلماء كالاساتذة محمد عليش ومحمد الحضري وشمس الدين الانبابي وغيرهم   بلوغ السءل بتفسير لقد جاءكم رسول  او حمد الاوبة بخاتمة التوبة وهو مختصر في تفسير هذه الاية. اوله الحمد لله الذي ارسل رسوله من نفس بيوت العرب الخ فرغ من تاليفه سنة   مصر  ص    الثغر الباسم في مناقب سيدي ابي القاسم  ذكر فيه مناقب جده جلال الدين ابي القاسم الطهطاوي مط الرغاءب  ص    رفع الغواشي عن معضلات المطول والحواشي الجزء الاول مصر    القول الايجابي في ترجمة العلامة شمس الدين محمد الانبابي  مط شرف  ص    كمال العناية بتوجيه ما في ليس كمثله شء من الكناية  (بلاغة) وهي رسالة جامعة لكثير من المساءل البيانية والفلسفية والكلامية (توحيد)  مط محمد مصطفي  ص  الطهطاوي " احمد بن عبد الرحيم " * احمد بن عبد الرحيم الطهطاوي " احمد بن محمد " الشيخ احمد بن محمد بن اسماعيل الطهطاوي الحنفي   حاشية (الطهطاوي) علي الدر المختار شرح تنوير الابصار  (فقه حنفي)  جزء  بولاق    حاشية (الطهطاوي) علي مراقي الفلاح شرح نور الايضاح  كلاهما لحسن الشرنبلالي (فقه حنفي) بولاق  
 الطهطاوي " احمد افندي عبيد " الروض الازهر في تاريخ بطرس الاكبر  ابمبراطور الموسكو  معرب  بولاق  ص  الطهطاوي " رفاعة بك " * رفاعة بك الطهطاوي " (الشيخ) سعيد عبد الله " احد علماء الجامع الازهر ومدرس الرياضة والجغرافية بهذا المعهد الخلاصة السنية في الجغرافية الازهرية  (مقرر السنة الثالثة) مط شركة الرغاءب    ص  الطهطاوي " عبد الرحيم عنبر " هداية الباري الي ترتيب احاديث البخاري  وهو ترتيب التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح المعروف بمختصر الزبيدي لصحيح البخاري (مشكولا بالشكل الكامل) مصر  جزء  الطهطاوي " محمد " (الشيخ) محمد بن رفاعة بن عنبر الطهطاوي جامع البحار وروضة العقول والانظار  في علمي العروض والقوافي  ويليه رسالتان في المنطق والبيان. الاولي موسومة بمفتاح علم المنطق والثانية بنهاية الايجاز في التشبيه والكناية والايجاز للمءلف  مط العلمية  ص  الطهطاوي " محمد اسماعيل " * محمد اسماعيل طهمان بن عمرو الكلابي ديوان شعر  طبع في ليدن  في مجموعة حرزة الحاطب وتحفة الطالب (انظر مجموعة رقم ) 
 الطوسي " ابو جعفر " (  ) (.) كان فقيه الشيعة مشتغلا بالافادة في بغداد الي ان وقعت الفتنة بين الشيعة والسنة سنة ثمان واربعين واربعماءة واحترقت كتبه وداره في باب الكرخ فانتقل من بغداد الي النجف وبقي هناك الي ان توفي في شهر المحرم سنة ستين واربعماءة ودفن بداره  له من التصانيف:
 كتاب التبيان الجامع لعلوم القران. كتاب التهذيب وكتاب الاستبصار في الحديث. كتاب النهاية. كتاب المبسوط. كتاب الجمل والعقود في العبادات والاقتصاد.
 كتاب يوم وليلة في العبادات اليومية. كتاب العدة (في الاصول) وكتاب الفهرست الذي ذكر فيه اصول الاصحاب ومصنفاتهم وغير ذلك.
   الاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار (حديث الشيعة) جزء  بمجلد واحد  طبع العجم (دون تاريخ)   فهرست كتب الشيعة  او فهرس الطوسي (في اسماء الرجال) ويليه كتاب نضد الايضاح لعلم الهدي كلكتة    ص  () الطوسي " رضي الدين "   محج الدعوات ومنهج العبادات  طهران  ص    المجتني من الدعاء المشتبه  طهران ص  (نقلت وصف هذين الكتابين عن فهرست مكتبة هراسوفتش في ليبزيك) الطوسي " علاء الدين علي " () (..) قرا في بلاد العجم علي علماء عصره وحصل العلوم العقلية
 
 والنقلية ومهر في العلوم كلها ثم اتي بلاد الروم واكرمه السلطان مراد خان واعطاه مدرسة ابيه السلطان محمد خان بمدرسة بروسا  ثم ان السلطان محمد خان لما فتح القسطنطينية جعل ثمانية من كناءسها مدارس واعطي واحدة منها للمولي علاء الدين الطوسي واعطي واحدة للمولي خواجة زاده وفي بعض الايام اتي السلطان المدرسة المذكورة وامر المولي الطوسي ان يدرس عنده وان يجلس في مكانه المعتاد وجلس السلطان محمد خان بجانبه الايمن واحضر الطلبة فقراوا عليه حواشي شرح العضد للسيد الشريف وطرب السلطان محمد خان مما سمع وخلع علي المولي الطوسي وامر السلطان المولي المذكور والمولي خواجة زاده ان يصنفا كتابا للمحاكمة بين تهافت الامام الغزالي وتهافت ابن رشد  وسمي المولي الطوسي كتابه بالذخر ولكن فضلوا كتاب المولي خواجة زاده علي كتاب الطوسي وكان ذلك سببا في ذهاب المذكور الي بلاد العجم ومات في خراسان او في تبريز الذخيرة في المحاكمة بين كتاب الغزالي وابن رشد (فلسفة) حيدر اباد  ص  الطوسي " محمد بن علي " (.) (الشيخ) ابو جعفر عماد الدين محمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي المشتهر بالعماد الطوسي صاحب الوسيلة والواسطة من المتون الفقهية المشهورة الباقية الي هذا الزمان والمشار الي فتاويه وخلافاته النادرة في كتب علماء الشيعة والاعيان. ذكره الشيخ حسن بن علي بن محمد الطبرسي  وقد ذكره ايضا المحدث النيسابوري في كتاب رجاله في عنوان " محمد بن علي بن حمزه الامام جمال الدين ابو جعفر الطوسي المشهدي. وقال في صفة حاله: شيخ امام فقيه واعظ عالم له تصانيف منها كتاب الوسيلة وكتاب الواسطة وكتاب الشراءع في الشراءع ومساءل الفقه
 
 الوسيلة الي نيل الفضيلة  طبع مع الجوامع الفقهية انظر محمد باقر بن محمد رحيم الطوسي " نصير الدين " (  ) (.) نصير الدين ابو جعفر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الشيعي الفيلسوف صاحب العلم الرياضي ويعرف بالخواجة نصير الدين الطوسي ولد بطوس ونشا في ربعه وكان راسا في علم الاواءل لا سيما في الارصاد والمجسطي. وكان ذا حرمة وافرة ومنزلة عند هولاكو خان من عظماء سلاطين التتارية وقد عمل الرصد العظيم بمدينة مراغه واتخذ في ذلك قبة وخزانة عظيمة وملاها من الكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة حتي تجمع فيها زيادة علي اربعماءة الف مجلد وكان من اعوانه علي الرصد من العلماء جماعة ارسل اليهم الملك هلاكو خان منهم العلامة قطب الدين محمود الشيرازي صاحب شرف الاشراف والكليات  ومءيد الدين العروضي الدمشقي وكان متبحرا في الهندسة والات الرصد  ونجم الدين القزويني وكان فاضلا في الحكمة والكلام  ومحيي الدين الاخلاطي وكان مهندسا متبحرا في العلوم الرياضية ومحيي الدين المغربي ونجم الدين الكاتب البغدادي وكان فاضلا في اجزاء الرياضي والهندسة وعلم الرصد كاتبا مصورا  وضبطوا حركات الكواكب مات نصير الدين ببغداد ودفن بمشهد الكاظم  له مصنفات كثيره في العلوم الحكمية والشرعية علي مذهب الامامية   تجريد الكلام  اوله اما بعد حمد واجب الوجود قال: فاني مجيب الي ما سالت من تحرير مساءل الكلام وترتيبها علي ابلغ النظام مشيرا الي غرر فواءد الاعتقاد ونكت مساءل الاجتهاد مما فادني الدليل اليه وقوي اعتقادي عليه (كشف الظنون) وهو اول
 
 ما كتب في العقاءد الحقة الامامية  طبع مع شرح عليه لابن مطهر الحلي  بمباي   وطبع مع شرح عليه لعبد الرزاق اللهيجي موسوما بشوارق الالهام  طهران    تحرير اصول الهندسة لاقليدس  رومة  م وفي كلكتة  م ص  ستة مقالات من كتاب تحرير الاوقليدس موسوما بتحرير اصول الاوقليدس وكتب عليه تاليف خواجة نصير الدين الطوسي وطبع في العجم (دون تاريخ) موسوما بتحرير اقليدس في الهندسة وبه رسوم ودواءر كثيرة وفي لندن   وبفاس علي الحجر  جزء  ص  و  وفي الاستانة  موسوما بكتاب اقليدس ص  وفي القسطنطينية ايضا باسم شكل القطاع  او تربيع الداءرة رتب علي خمس مقالات كل منها يتضمن عدة اشكال وفصول  ومعه ترجمة فرنسية لالكسندر قره تيودوري نقلا عن نسخة خطية من خزانة ادهم باشا    ص  و  ()   تلخيص المحصل  وهو مختصر لكتاب محصل افكار المتقدمين والمتاخرين للفخر الرازي. فرغ من تحريره سنة  طبع بذيل الكتاب المذكور (مصر )   حل مشكلات الاشارات والتنبيهات  (للامام ابن سينا) او شرح الاشارات في الطبيعيات () اشار فيه الي اجوبة بعض ما اعترض به الفخر الرازي في شرحه علي الاشارات  طبع حجر لكناو  ص  و  ص 
 
   شرح قسم الالهيات من اشارات ابن سينا  وشرح اخر للفخر الرازي جزء  والجزء الثاني فيه المحاكمات استانة . والعجم : شرح نصير الدين الطوسي علي الاشارات. وهذا الشرح هو نفس كتاب حل مشكلات الاشارات المذكور اعلاه رقم  الطوقاتي " عمر صالح " * الفيضي التوقاتي الطولنبي * العثماني الطولنبي الطولوني " حسن " حسن بن حسين بن احمد الطولوني الحنفي المولود سنة  ه‍ النزهة السنية في اخبار الخلفاء والملوك المصرية وهو مختصر بدا فيه بذكر النبي صلعم ثم الخلفاء ومن ملك مصر الي عصره وسلطان زمانه الملك الاشرف طومان باي ابن اخ الملك الاشرف قانصوه الغوري. بولاق (دون تاريخ) وطبع في مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية (استانة ) وطبع علي الحجر بمصر في مجموعة عدد اوراقها  وهي بغير خطبة اولها خلافة ابي بكر الصديق وينتهي ما فيها الي الدولة العباسية ويتلوها اخبار الملوك المصرية ينتهي ما فيها الي مدة السلطان الملك الاشرف ابي النصر قايتباي. وفي هذه المجموعة شجرة النسب الشريف النبوي تاليف المقر الاشرف الامير السيفي " يشبك بن مهدي " الطوير " عبد الله بك " القاضي بالمحاكم الاهلية (  ) (.) ولد بالقاهرة والتحق بالازهر مدة ثم اتم دروسه بمدرسة الفرير الفرنسية فتلقي فيها علوم الادب والفلسفة ومهر في اللغة الفرنسية ثم انخرط في سلك مدرسة الحقوق وسنة  اسندت اليه وظيفة المترجم لقلم قضايا الداءرة السنية
 
 وفي سنة  عين ناءبا لمحكمة بني سويف وتنقل لوظاءف النيابة في امكنة مختلفة وفي مارس سنة  عين مديرا لادارة المحاكم الاهلية شهد الناس له بنزاهته وعدالته. لم نر له من التصانيف سوي رواية الفها وهو طالب بمدرسة الحقوق وهي:
 رواية واقعة البرامكة  بولاق  ص  الطويراني " حسن حسني باشا " (  ) (.) حسن حسني الطويراني بن حسين عارف بن حسن سهراب بن محمود بن مسيح بن علي باشا الكبير منشء جريدة النيل ومجلات الشمس والزراعة والمعارف في القاهرة كان مولده في القاهرة. ومنذ حداثته نزعت به نفسه الي تحصيل العلوم فنال منها نصيبا وافرا. واحكم في اصول اللغتين العربية والتركية. فبرز فيها شعرا ونثرا حتي صار من اعظم الكتبة المعدودين في عصره. وطاف مرات كثيرة في اسيا وافريقيا وشرق اوروبا وفي نواحي عام  م سكن القسطنطينية واخذ يحرر في صحفها الشهيرة وانشا سنة  مجلة الانسان التي حولها بعد ذلك الي جريدة. ثم سافر الي القطر المصري حيث اصدر جريدة النيل ومجلة الشمس ومجلة الزراعة ومجلة المعارف وكانت وفاته في القسطنطينية   ثمرات الحياة  ديوان اوله: الحمد لله الذي جعل من الشعر حكمة ومن البيان سحرا الخ رتبه علي اربعة وعشرين بابا وخاتمة  مط الوطن  /    الحق روح الفضيلة  رسالة فلسفية طبعت بمصر..
   خط الاشارات  رسالة في اشارات الكتابة في اللغة كالنقط وغيرها  مط النيل 
 
   القول الفصل  في ترجمة ابي الهدي  مط العمومية .
   المبادء الحسينية في اصول الحكمة الدينية وهي رسالة جميلة الموضوع مشتملة علي خمسين قاعدة مقتبسة من كتب اصول الدين مع شرح كل منها مصر .
   المختار من ثمرات الحياة  وفيه نخبة من شعره باعتناء عبد الغني العريسي  مصر  ص    مصباح الفكر في السير والنظر  استانة    مقالة في اجمال الكلام علي مسالة الخلافة بين اهل الاسلام  مط المحروسة    ص    النشر الزهري في رساءل النسر الدهري  (اثر قلم حسن حسني الطويراني) يشتمل علي مواضيع خيالية تحتها افكار فلسفية وسياسية وسواها  استانة  ص  الطيبي " محمد " (  ) (الشيخ) محمد بن علي بن عبد الرحمن الطيبي الدمشقي الشافعي  مفتي حوران تفقه علي ابيه وجده واشتغل في الفراءض والحساب وطالع في الربع والاستطرلاب وطرفا من الهندسة وخدم في امانة الفتوي مدة وفي تقسيم المواريث والمياه في دمشق وانتخب مفتيا لحوران سنة   له رسالة في فن المساحة غير مطبوعة وله:
 خلاصة الترجيح للدين الصحيح  طبع حجر بمصر  
 الطيرهاني " عمر بن متي " احد علماء النساطرة في القرن السادس عشر للميلاد المجدل  وهو كتاب الفه ماري بن سليمان عالم نسطوري من القرن الثاني عشر للميلاد باللغة الكلدانية السريانية ونقله عمر بن متي الطيرهاني وصليبا بن يوحنا الموصلي الي العربية وطبع مع ترجمة لاتينية بعناية الاب جسمندي  روما  الي  وفيه تواريخ بطاركة النساطرة الي سنة  م (انظر كتاب الاداب السريانية للاب روبنس ديفال) () طيفور " احمد " * احمد بن ابي طاهر حرف الظاء ظافر المالكي الازهري محمد البشير اليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة وهو في تراجم المتاخرين من علماء المالكية  اوله:
 الحمد لمن جعل العلماء هداة الامم الخ  الجزء الاول فقط ينتهي الي حرف العين  مات المءلف قبل اتمامه  مط الملاجء العباسية  /  ص  ظافر المدني محمد بن الاستاذ محمد بن حمزه ظافر المدني النور الساطع والبرهان القاطع  (في الطريقة الشاذلية) مصر  ص  ظافر الياس وكيل مجلة المقتطف في الدقهلية
 
 روض الرياحين فيما كتب قبل الثلاثين  وهو مجموعة مقالات ادبية فكاهية اجتماعية ادرجت في المقطم بين سنتي    الجزء الاول  مط المقتطف  ص  ظاهر خير الله * امين ظاهر خير الله ظاهر خير الله * الشويري " ظاهر خير الله " الظاهري * ابن شاهين ظريفه " مشيل افندي " مدرس الرياضة والطبيعة في المدرسة السعيدية الثانوية ومن خريجي جامعة برستول بانكلترا   التمرينات الهندسية  لطلاب المدارس الثانوية وفيه  مسالة ليتمرن بها تلامذة السنة الاولي والثانية في القسم الثانوي  مصر    الهندسة الفراغية  مصر..
 ظهير العمري اسعد بن مسعود بن عيسي الملقب بزهير العمري (نبغ سنة  ه‍) شرح الاربعين النووية  (حديث) تونس  حرف العين عاءشة الباعونية * الباعونية عاءشة عصمت " خانم " (  ) ابنة اسماعيل باشا بن محمد كاشف تيمور شقيقة 
 احمد باشا تيمور صاحب الخزانة التيمورية  ادبية فاضلة حكيمة عاقلة بارعة باهرة شاعرة ناثرة. رضعت افاويق الادب وهي في مهد الطفولية وتحلت علي لغات الغرب قبل تضلعها باللغة التركية. وفاقت علي اقرانها فصاحة عند بلوغها سن الرشاد وصارت ندرة زمانها بين اهل الانشاء والانشاد ولدت بالقاهرة وتعلمت العلم والادب علي اساتذة افاضل بين ابويها وتفرس والدها فيها النجابة والميل العظيم لاقتباس العلم فاحضر لها بعض الاساتذة. فاخذت عنهم شيءا من الفنون واتقنت اللغة الفارسية الا انها بعد زواجها كفت عن المطالعة والدرس والتفتت الي تدبير منزلها. وما زالت كذلك حتي كبرت ابنة لها اسمها توحيده. فالقت لها زمام منزلها وعادت الي الدرس وتعلم النحو واخذت العروض عن فاطمة الازهرية وشقيقة الطبلارية فبرعت واتقنت بحوره واحسنت الشعر وصارت تنشد القصاءد المطولة والازجال المتنوعة والموشحات البديعة التي لم يسبقها احد علي معانيها. وحال الزمان دون رغاءبها اذ اختطفت المنية كريمتها فاستولي عليها الحزن وتركت الشعر والعلوم وجعلت ديدنها الرثاء والعديد والنوح سبع سنوات حتي اصابها رمد العيون. ثم سمعت قول الناصحين وقللت شيءا فشيءا من البكاء والنوح وعادت الي مطالعتها وجمع اشعارها ولما نشرت مءلفاتها سارت في حديثها الركبان الي اقصي العمران وطار صيتها في الافاق ووردت اليها التقاريظ من كل جهبذ اديب ولوزعي اريب (ملخصا عن الدر المنثور في طبقات ربات الخدور للانسة زينب فواز)   حلية الطراز  وهو ديوان غالب شعره رقيق متين واول خطبته: الحمد لله الذي اطلع شموس البلاغة المشرقة من سواطع مطالع العبادات  ومستهل اشعاره قولها:
 بيد العفاف اصون عز حجابي * وبعصمتي اسمو علي اترابي وفي اخر الديوان جملة تقاريظ لبعض شعراء العصر  مط 
 شرف  و  ص    مراة التامل في الامور  (ادب) الرسالة الاولي بمط المحروسة  ص  والرسالة الثانية بمط النيل ()   نتاءج الاحوال في الاقوال والافعال قرظته السيدة ورده اليازجي الشاعرة بقولها هذا الكتاب الذي هام الفءاد به * يا ليتني قلم في كف كاتبه مط محمد مصطفي  ص  العابد " احمد عزت " * عزت باشا عابدين " خير الله " مفتش في نظارة المعارف العمومية بمصر   ارشاد الانسان الي صحة الابدان  مصر  ص   الطبعة الثانية مضاف اليها زواءد وفواءد وافية  مط مدرسة والدة عباس    ص    الفواءد الصحية للعقاقير المنزلية  وفي صدر هذه الرسالة ديباجة للدكتور شبلي شميل في مدح موضوعها وحمد مءلفها  مصر    ص  عارف الحسيني محمد افندي عارف الحسيني الدمشقي الشهير بالمنير الرءيس الثاني لمجلس المعارف بدمشق (من ابناء القرن الرابع عشر ه‍)   اسمي الرتب في العقل والعلم والادب  دمشق  م
 
   حسن الابتهاج بالاسراء والمعراج  طبع حجر بولاية سوريا (دمشق)  عارف الزين " احمد " صاحب مجلة العرفان بصيدا   تاريخ صيدا  صيدا    ص    مختصر تاريخ الشيعة  وهو خمس مقالات نشرت تباعا في مجلة العرفان  صيدا    ص  عارف " محمد " محمد عارف بن الشيخ احمد افندي الفحماوي ابن الحاج اسماعيل بن الحاج قاسم بن اسماعيل بن عامر بن منصور من قبيلة بني محمود ببلدة ام الفحم قرب بيت المقدس كان وكيل الناءب العمومي لدي المحاكم الاهلية بالقاهرة   (رسالة)  فخر بني ارم في ان العرب اقدم واعز الامم  اعتمد فيها علي الادلة النقلية من القران والحديث والتفسير والتوراة وعلي الادلة التاريخية وعلي الادلة الحسية بالخط العربي القديم وغير ذلك  بولاق  ص  قطع كبير   ليس في الامكان ابدع مما كان  في تاويل ما شجر بين الصحابة بالبيان وفي بيان ما لله في الخلاف والمقابلة بين الناس من الحكمة البالغة مط المكارم الاسكندرية    ص  عازر الحلبي " (القس) بولس " الشعاع الساطع في حرفة الزارع  بيروت  ص  (الدكتور) عازر فوزي علاج السل الرءوي  مصر.. 
 عاصم بن ايوب * البطليوسي " ابو بكر " عاصم (افندي) ابو الكمال احمد افندي عاصم الاوقيانس البسيط في ترجمة القاموس المحيط وهو ترجمة قاموس الفيروزبادي الي اللغة التركية  جزء  استانة  /   بولاق  وكتب تاريخ طبعه في اخر الكتاب وقاموس نور يعم الوري * هداه لخير لغات البشر تامل لطاءف تاريخه * وشاهد محمد علي الاثر وطبع في الاستانة مرارا  واخر طبعة سنة  عاصم " حسن (افندي) " تعريب خطبة موسيورنان التي جعل موضوعها الدين الاسلامي والرد عليه  طبع حجر مصر العاصمي المالكي * ابن عاصم الاندلسي العالم محمود * محمود العالم عالمكير پادشاه * اورنك زيب العامدي " عبد الوهاب " * الامدي عبد الوهاب عامر بن الطفيل ( م) (.) عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر العامري شاعر جاهلي هو ابن عم لبيد الشاعر وكان فارس قيس وسيدهم.
 قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري: قرات شعر عامر ابن الطفيل علي ابي العباس ثعلب وزادني اشياء لم تكن في نسختي  قيل انه كان له وقاءع في مدحج وغطفان وخثعم
 
 وساءر العرب: وكان مع شجاعته سخيا حكيما ديوان شعر عامر بن الطفيل العامري  رواية ابي بكر محمد بن القاسم الانباري عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب  طبع مع ديوان عبيد بن الابرص عامر (افندي) سعد كان مدرس العلوم الرياضية بالمدارس الحربية (من اهل القرن الثالث عشر)   احسن الوساءل لتصريف السواءل  بولاق    المنحة الازهرية في الاعمال الجبرية  مصر  العامري " محمد حسني " * محمد حسني العامري العامري اليمني () ابو زكريا عماد الدين يحيي بن ابي بكر العامري اليمني   بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص السير والمعجزات والشماءل  قسمه علي ثلاثة اقسام () في تلخيص السير () في الاسماء والصفات () في الشماءل والفضاءل  فرغ منه في رمضان سنة   طبع بشرح جمال الدين محمد الاشخر اليمني  جزء  مط الجمالية    الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة  يتضمن التعريف لمن صح له في الصحيحين روءة او رواية مرتبا علي الحروف ذكر في كل واحد منهم كم روي منها علي الاطلاق ثم ما اتفقا عليه من مسنده ثم ما انفرد به البخاري ثم مسلم ثم ما انفرد به كل واحد منهما من الرجال. وقدم مقدمة مفيدة (كشف الظنون)  بهوبال  ص  
 العاملي " بهاء الدين " (  ) (.) بهاء الدين محمد بن حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي الجبعي. ينسب الي الحارث الهمداني علم الاءمة الاعلام. وسيد علماء الاسلام. اليه انتهت رءاسة المذهب والملة. وبه قامت قواطع البراهين والادلة جمع فنون العلم فانعقد عليه الاجماع. وتفرد بصنوف الفضل فبهر النواظر والاسماع. فما من فن الا وفيه المعلي والمورد العذب المحلي. ومن مصنفاته المسمي بالعروة الوثقي والزبدة في الاصول وخلاصة الحساب والمخلاة والكشكول فيه كل نادرة من علوم شتي وتشريح الافلاك وغير ذلك من الرساءل المختصرة. كان مولده بقزوين () ثم خرج من بلده وتنقلت به الاسفار الي ان وصل الي اصفهان. فوصل خبره الي سلطانها شاه عباس فطلبه لرءاسة العلماء فوليها فعظم قدره وارتفع شانه. ثم دخل مصر وكان يجتمع بمدة اقامته بمصر بالاستاذ محمد بن ابي الحسن البكري وكان الاستاذ يبالغ في تعظيمه فقال له مرة: يا مولانا انا درويش فقير كيف تعظمني هذا التعظيم قال شممت منك راءحة الفضل. وامتدح الاستاذ بقصيدته المشهورة التي مطلعها:
 يا مصر سقيا لك من جنة * قطوفها يانعة دانية ثم قدم القدس ولزم فناء المسجد الاقصي وكان متسما بلباس السياح مءانسا بالوحشة دون الايناس ثم اقلع الي حلب ورجع الي اصفهان فتوفي فيها (ملخصا عن احمد المنيني صاحب الفتح الوهبي)   اربعون حديثا  من طرق اهل بيت النبوة والولاية ومنبع الفتوة والهداية. قال مءلفها جمعتها من اماكن عديدة ومواطن شريدة. تبصرة لاخوان الدين وتذكرة لخلان اليقين. طبع حجر طهران  ص 
 
   اسرار البلاغة  طبع بهامش كتاب المخلاة الاتي   تشريح الافلاك  طبع حجر بلكناو والهند  ص  انظر اللاهوري " امام الدين ": شرح تشريح الافلاك   خلاصة الحساب  (والهندسة)  مرتب علي مقدمة وعشرة ابواب  كلكتة  م  م  كلستان كشمير   استانة  وطبع علي الحجر بمصر  باسم خلاصة الحساب باعتناء حسن الطويل المصري  وطبع مع حاشية الشيخ محمد حسنين العدوي علي خلاصة الحساب مصر  مع ترجمة المانية للاستاذ نسلمان () في برلين    زبدة الاصول  وبهامشه حاشية عليه للسيد محمد حسين صاحب اصول الشيعة  العجم  وطبع ايضا بالعجم سنة  كتاب الاصول له ايضا وهو مختصر   الكشكول  جمع فيه كل نادرة من علوم شتي الفه حين كان بمصر  طهران  وفيه مباحث باللغة الفارسية  وفي طهران  ص   بولاق  وفيه شرح الشيخ احمد المنيني علي قصيدة الشيخ بهاء الدين العاملي في مدح صاحب الزمان سيدي محمد المهدي وباولها ترجمة بهاء الدين صاحب الكشكول ص  وفي بولاق ايضا  ص  و  ص  بالمط الميمنة وبهامشها ادب الدنيا والدين  المط البهية   الشرفية   المط العامرة المحمودية  ص    المخلاة  تشتمل علي نوادر يسر لها المحزون وعلي لطاءف واشعار ومواعظ في الادب ومكارم الاخلاق وغير ذلك  المط الميمنية  ص  ويليها كتاب اسرار البلاغة المذكور رقم  وبهامشها كتاب سكردان السلطان لابن ابي حجلة المغربي  المط الادبية 
 
   وسيلة الفوز والامان في مدح صاحب الزمان الخ  انظر شرح هذه القصيدة لاحمد المنيني العاملي " حسين " حسين بن شهاب الدين العاملي الشامي هذا شواهد المطول المسمي عقود الدرر في حل ابيات المختصر  وهو شرح علي شرحي التفتازاني المطول ومختصر المطول  طهران  ص  العاملي " محمد بن الحسن " (المولود سنة ) (.) الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد المعروف بالشيخ الحر العاملي الاخباري هو صاحب كتاب وساءل الشيعة واحد المحمدين الثلاثة المتاخرين الجامعين لاحاديث هذه الشريعة ومءلف كتب ورساءل كثيرة اخري في مراتب جليلة شتي  منها كتاب امل الامل الذي وضعه لتذكرة احوال علماء جبل عامل ثم بالتبع لغير اولءك من المتاخرين عن زمن شيخنا الطوسي  كان مولده في قرية مشغر قرا بها علي ابيه وعمه الشيخ محمد الحر وجده لامه الشيخ عبد السلام ابن محمد الحر وغيرهم  وقرا في قرية جبع علي عمه ايضا وعلي الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين وعلي الشيخ حسين الظهيري وغيرهم واقام في البلاد اربعين سنة وحج فيها مرتين ثم سافر الي العراق وزار الرضا بطوس واتفق مجاورته لها اربع وعشرون سنة  وله ايضا كتاب الجواهر السنية في الاحاديث القدسية والفصول المهمة في اصول الاءمة وغير ذلك    امل الامل في علماء جبل عامل  وفيه اسماء العلماء المتاخرين  طبع في العجم ()
 
   الفصول المهمة في اصول الاءمة  يشتمل علي القواعد الكليات المنصوصة في اصول الدين واصول الفقه وفروع الفقه  العجم  (انظر الموسوي العاملي) العاملي " محمد الجواد " محمو الجواد بن محمد بن محمد الحسيني العاملي المولود بالنجف الاشرف مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة  (في فقه الشيعة) فرغ منه المصنف سنة   جزء  طبع في المطابع الاتي ذكرها:
 الجزء الاول: كتاب الطهارة بالمط الرضوية  ص   الجزء الثاني وهو الجزء الاول من كتاب الصلاة  مط الشوري  ص  و   الجزء الثالث وهو الثاني من كتاب الصلاة ص  ويليه كتاب الزكاة ص  بمط الشوري سنة   المجلد الرابع: الفراءض والمواريث مط الشوري  ص  المجلد الخامس: كتاب الدين وصحة الرهن والحجر والضمان والحوالة والكفالة والصلح مط الشوري  ص   المجلد السادس: في الامانات وتوابعها ويدخل فيه الوديعة والعارية واللقطة والجعالة والغصب والشفعة  مط العثمانية بدمشق  ص  المجلد السابع يتضمن احياء الموات والاجارة والمزارعة والمساقات والشركة والقراض والوكالة  مط الشوري  ص   المجلد الثامن كتاب المتاجر  المط الرضوية ص  عباد " سليمان بن علي " * سليمان بن علي عباده * عبد الفتاح عباده العبادي " ابن قاسم * ابن قاسم العبادي العبادي " عبد الرحيم " * العباسي " عبد الرحيم " 
 (الشيخ) عباس بن محمد الشافعي   اتحاف الاخوان بشرح قصيدة الصبان (علم العروض)  انظر ما بعده   فتح البر بشرح بلوغ الوطر من مصطلح اهل الاثر  اتم الشرح سنة   بهامشه اتحاف الاخوان المذكور قبلا مط الحميدية  العباس الحسيني الموسوي العباس بن علي بن نور الدين المكي الحسيني الموسوي نزهة الجليس ومنية الاديب النفيس  وهي رحلة الي بلاد مصر وفلسطين والعجم والهند واليمن الفها سنة  واكثر فيها من الاستطرادات الادبية جزء  مط الوهبية  ص  و  عباس " محمود " * العقاد " عباس " العباسي الحسيني (الشيخ) علي بن قاسم العباسي الحسيني من اشراف اليمن الحسينين  المولود باليمن المتوفي بكرلندي بجهة مليبار الفرات الفاءض علي حداءق ذريعة الناهض الي تعليم احكام الفراءض  وهو شرح علي منظومة الشريف ابي بكر بن عبد الرحمن العلوي الشافعي الحضرمي (فراءض المذاهب الاربعة) مط عبد الرازق .
 العباسي الحنفي " احمد " (الشيخ) احمد بن محمد بن حسن بن علي بن محمد العباسي الحنفي (نبغ من سنة  الي سنة ) وكان معاصرا للملك الاشرف قايتباي 
 تحفة الساءل في اجوبة المساءل  جمع فيه مءلفه ثلاثماءة حديث في الفقه والدين  مصر  ص  العباسي " الحسن " الحسن بن عبد الله بن محمد بن عمر العباسي اثار الاول في ترتيب الدول  بدا في تاليفه سنة   اوله: الحمد لله الواحد في عظمته الخ وهو في اربعة اقسام الاول في الضوابط وقواعد المملكة الثاني في احوال الملك في ذاته مع خواصه وخدمه الثالث في الامور المختصة بالملك وخواصه وحاشيته الرابع في الحروب  بولاق  ص   مصر   وطبع علي هامش تاريخ الخلفاء للجلال السيوطي العباسي " عبد الرحيم " (  ) (.) بدر الدين ابو الفتح عبد الرحيم بن عبد الرحمن احمد العبادي العباسي الشافعي القاهري ثم الاسلامبولي ولد بمصر وحصل العلوم الادبية وعلم البلاغة والحديث والتفسير واتي القسطنطينية في زمن السلطان بايزيد مع رسول اتاه من قبل السلطان الغوري ملك مصر. كان له انشاء بليغ ونظم حسن معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص  جعله كالشرح لابيات تلخيص المفتاح واهداه الي ابي البقاء محمد بن ابي الجيعان ووضع فيه في كل فن ما يناسبه من نظراءه الادبية ومزج الجد بالهزل  بولاق   بهامشه بداءع البداءة لعلي بن ظافر الازدي جزء  مط محمد مصطفي  العباسي المهدي * المهدي العباسي
 
 عبود " اسكندر " اسكندر بن الياس بن ميخاءيل عبود الدمشقي مولدا البيروتي موطنا  وكيل دعاوي الاثار العدلية  اوله الحمد لله المحيط علما المفيض حلما الخ  بعبدا (لبنان)  ص  عبود " رزق الله نعمة الله " اثر حسن لفقيد الوطن  وهو مجموع مراثي  وتابين وترجمة حياة الدكتور سليمان افندي الخوري الحمصي  مط الادبية بيروت  ص  عبود الغسطاوي (القس) بولس عبود الغسطاوي الراهب الماروني الناءب الاسقفي في يافا  والغسطاوي نسبة الي غسطا كسروان تاريخ العلامة البطريرك يوسف اسطفان والراهبة هندية الشهيرة  في  اجزاء الجزء الاول المجالي التاريخية في ترجمة الراهبة هندية الشهيرة. والثاني والثالث الاصول المحجوبة  وفيه الشهادات الاصلية في اللغات العربية واللاتينية والايطالية علي حياة الراهبة المذكورة التي عاشت في لبنان  بيروت  /  عبد الاحد " سليم (افندي) "   رساءل غرام  مصر...
   علم السياسة  معرب  مصر..
 (الشيخ ) عبد الاول المنطوق في معرفة الفروق  هند  عبد الباري * الاهدل " محمد " 
 عبد الباسط الحنفي () غاية السءل في سيرة الرسول  استانة  ص  صغير عبد الباقي الفاروقي * العمري " عبد الباقي " عبد البهاء احد مءسسي شيعة البهاءين هو الله  هذا بعض المواهب العالية المشرقة علي الافاق في اجوبة المساءل العلمية الفاءضة من قلم مركز الميثاق  وهي مكاتيب عبد البهاء مط كردستان  بطرسبرج  موسومة برساءل الشيخ البابي بهاء الدين عبد الجبار المعتزلي () (.) القاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن خليل الهمداني الاسدابادي شيخ المعتزلة في عصره  المتوفي بالري قرا علي ابي اسحاق بن عياش مدة ثم رحل الي بغداد واقام عند الشيخ ابي عيد الله مدة مديدة حتي فاق الاقران وصار فريد دهره. استدعاه الصاحب الي الري بعد سنة ستين وثلاثماءة وبقي فيها مواظبا علي التدريس الي ان توفي. وكان الصاحب يقول فيه هو افضل اهل الارض ويقال ان له اربعماءة الف ورقة مما صنف في كل فن تنزيه القران عن المطاعن  مذيل بمقدمة التفسير للراغب الاصفهاني وفي مقدمته ترجمة المءلف. اوله: الحمد لله علي نعمه واحسانه في الدين والدنيا مط الجمالية  ص  مع الذيل
 
 عبد الجبار الفزاني السيوف البداءر في عنق الشيخ ظافر  طبع دون ذكر المحل والتاريخ عبد الجليل بن ياسين البصري (  ) (.) ولد في البصرة ثم ارتحل منها الي الزيادة فسكنها حتي استولي عليها صاحب الدرعية ابن المسعود. فسار الي البحرين وسكن بها الي سنة  ثم استوطن الكويت وتوفي هناك ديوان (سيد عبد الجليل)  طبع حجر بمبء  ص  عبد الجليل (بك) سعد القاضي في المحاكم الاهلية المولود بالقاهرة سنة    مقدمة القوانين  مختصر  مصر   النبذة الانيقة في جغرافية افريقية  مط العمومية  ص  عبد الجواد الاصمعي احد المصححين في دار طباعة دار الكتب المصرية المولود بالقاهرة سنة  العرب واطوارهم.. طور العرب والعربية في اطوار الجاهلية  مط الجمالية    ص  وله ايضا قلعة محمد علي لا قلعة نابوليون  انظر جامع التصانيف الحديثة
 
 عبد الجواد (افندي) عبد المتعال كتاب المترادفات للتعليم الثانوي  انظر الانصاري " عبد الله افندي " (الشيخ) عبد الحافظ بن علي المالكي ()   زهر الرياض الزكية الوفية بمضمون السمرقندية (بلاغة) فرغ من تاليفه سنة  بولاق    شرح روض الافهام في غاية ما ينتهي اليه الكسر من الاحكام  (في الفراءض) مط محمد مصطفي  (الشيخ) عبد الحافظ عبد الحق الحجاجي كان في اواخر القرن الثالث عشر للهجرة يواقيت التصانيف في الابنية والتصاريف مط وادي النيل  عبد الحسين بن شرف الدين * الموسوي العاملي عبد الحفيظ مولاي عبد الحفيظ سلطان المغرب الاقصي سابقا   الجواهر اللوامع في نظم جمع الجوامع  (علم الاصول) فاس  ص    العذب السلسبيل في حل الفاظ خليل  فاس  ص    كشف القناع عن اعتقاد طواءف الابتداع (في الرد علي بعض المتصوفة وذم البدع) فاس  ص    نظم مصطلح الحديث  فاس  ص  
   ياقوتة الحكام في مساءل القضاء والاحكام (نظم) طبع حروف فاس  ص    نيل النجاح والفلاح في علم ما به القران لاح (نظم) فاس  ص  عبد الحفيظ بن محمد الحنفي غاية البداية في سر حكم النهاية  (تصوف) فرغ من تاليفه سنة .. انظر محمد المكي بن محمد الحنفي شرح حكم عبد الحفيظ عبد الحق بن محمد   شرح التصديقات والتصورات  (علم سلم العلوم) طبع بالهند..
   النامي  (اصول) وهو شرح علي الجسامي للشيخ محمد بن محمد بن عمر الاخسيشي  فرغ من الشرح سنة   هند (دون تاريخ) عبد الحق بن وطاف مدير مدرسة فاس التجارة العصرية  ضمنه مباحث تجارية علي اصول الفقه المعمول به في الجزاءر  فاس طبع حروف  ص  عبد الحق الاسلامي السيف الممدود في الرد علي اخبار اليهود  فاس (دون تاريخ) ص  عبد الحكم بن محمد السبكي الحنفي المدرس بمدرسة القضاء الشرعي بمصر   حقوق الاسرة  قال هذا كتاب اضطرني الي تاليفه حاجة الطلاب الي مجموعة يرجعون اليها في تحصيل 
 ما اشتمل عليه من ابواب الفقه تغنيهم عن المراجعة الطويلة في امهات المذهب وتزيل شكواهم من كتاب قدري باشا الذي سماه: الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية  مط الجمالية    ص    مختار العقد  مصر..
   مذكرات المعاملات  مصر..
   المرافعات الشرعية  مصر..
 (الشيخ) عبد الحكيم بن الشيخ مخلوف ()   حاشية علي الدردير  جزء   استانة   سمير الامير علي شرح الامير  شرح الملوي الصغير علي السمرقندية في البيان  وبهامشها حواشي للمءلف  مط الازهرية  ص  عبد الحكيم السيالكوتي * السيالكوتي عبد الحكيم حمدي الزراعة الفنية المصرية  مصر..
 عبد الحكيم بن بير قدم * بير قدم عبد الحكيم محمود خطيب من خريجي مدرسة العلوم الخديوية والمدرس بالمدارس الاميرية الطراءق المالوفة الي تعليم الاملاء ورسم الحروف مط السعادة    ص  عبد الحليم المصري (  ) 
 عبد الحليم بن حلمي المصري  شاعر ولد في دمنهور والتحق بالمدرسة العسكرية ثم توظف بالسودان واستقال. وكان له في اخر ايامه حظوة عند الملك فءاد الاول.
 ديوان شعر  مصر.. وله كتاب الرحلة السلطانية وتاريخ السلطنة المصرية  انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول عبد الحميد ابو هيف * ابو هيف عبد الحميد بدران قاموس الاملا  (عن مكتبة الهلال) عبد الحميد احمد الكيميا غير العضوية  مصر  عبد الحميد ثابت مطالع البدور في تطبيق الكسور  مصر  عبد الحميد زاءد * الرحماني " عبد الحميد " (الشيخ) عبد الحميد ابن الشيخ ابراهيم الشافعي الشرقاوي   تسهيل الفواءد لتحصيل شرح الشيخ خالد (نحو) وهي حاشية علي شرح الشيخ خالد الازهري الجرجاوي علي متن الاجرومية  بولاق    حساب العرب  اسكندرية  ص    ديوان الخطب الحميدية خدمة للاخوة الاسلامية اسكندرية  
 الدكتور عبد الحميد (بك) عامر استاذ الطب الشرعي بمدرسة الطب البيطري العليا والطبيب الشرعي للمحاكم الاهلية بمصر الطب الشرعي في مصر  الفه بمعاونة الدكتور سدني سمث  مصر  (؟)  وطبع ثانية سنة  بمط المقتطف ص  وفيه رسوم () عبد الحميد الفراهي * الفراهي " عبد الحميد " (الشيخ) عبد الحميد قدس () هو ابن الشيخ محمد علي بن عبد القادر الخطيب كان مدرسا بالمسجد المكي والامام الشافعي   ارشاد المهتدي الي شرح كفاية المبتدي  وبالهامش كفاية المبتدي (توحيد) مط الميمنية  ص    الانوار السنية علي الدرر البهية  وهو شرح علي الدرر البهية لشيخه ابي بكر بن محمد الشطا (فقه شافعي) مصر  ص  و   بهامشه تقريرات للشارح المذكور  الميمنية    دفع الشدة في تشطير البردة  مكة  ص    الذخاءر القدسية في زيارة خير البرية  مط الميمنية  ص    طالع السعد الرفيع شرح نور البديع في مدح الشفيع  الميمنية  ص    لطاءف الاشارات الي شرح تسهيل الطرقات لنظم الورقات في الاصول الفقهيات  نظم
 
 العمريطي  وبهامشه شرح كالتنمة يسمي قرة العين في شرح ورقات امام الحرمين (علم الاصول)  الميمنية  ص  عبد الحميد الكاتب () (.) ابو غالب عبد الحميد يحيي بن سعيد مولي بني عامر ابن لءي بن غالب الكاتب البليغ المشهور وبه يضرب المثل في البلاغة حتي قيل: فتحت الرساءل بعبد الحميد وختمت بابن العميد. وكان في الكتابة وفي كل فن من العلم والادب اماما وهو من اهل الشام وكان اولا معلم صبية يتنقل في البلدان وعنه اخذ المترسلون.
 ولطريقته لزموا ولاثاره اقتفوا. وهو الذي سهل سبل البلاغة في الترسل. وكان كاتب مروان بن محمد بن مروان ابن الحكم الاموي اخر ملوك بني امية المعروف بالجعدي قتل معه في قرية بوصير من اعمال الفيوم بالديار المصرية رساءل (عبد الحميد الكاتب) للكتاب  تونس   انظر رساءل البلغاء باسم محمد كرد علي عبد الرحمن بن حسن حفيد محمد بن عبد الوهاب نفح المجيد شرح رسالة التوحيد لمحمد بن عبد الوهاب  هند  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ( او ) جاء اسمه قبلا في صفحة  من هذا المعجم ولم نذكر له الكتاب الاتي:
 ذكر فتح الاندلس  طبع مع ترجمة باللغة
 
 الانكليزية للاستاذ هريس جونس () غوطا  ص  و  و  عبد الرحمن بن عبد الله السعدي * السعدي " عبد الرحمن " (الشيخ) عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله () المنهج المسلوك في سياسة الملوك  الفه للملك الناصر صلاح الدين بن يوسف الايوبي  بولاق  مصر  ص  و  ص  عبد الرحمن بن عبد العزيز * العمري المدني عبد الرحمن بن نصر الشيرازي * الشيرازي " عبد الرحمن " (الدكتور) عبد الرحمن اسماعيل افندي احد المتخرجين من مدرسة قصر العيني   التربية والاداب الشرعية للمكاتب المصرية مط الاهلية  م   التقويمات الصحية علي العواءد المصرية  بولاق  ص    طب الركة  وفيه ذكر العواءد الطبية المستعملة عند العامة  الجزء الاول مط البهية  ص  الجزء الثاني مط العاصمة (دون تاريخ ) عبد الرحمن بن محمد * باعلوي " عبد الرحمن "
 
 عبد الرحمن افندي انيس   المطالع العباسية  (في علم الرياضيات) مط المدارس    الهندسة العملية  طبع حجر  عبد الرحمن (بك) خوجه في الطوبجية ثمرة النجاح في بيان اللوغارتمات وفي حل مساءل الارباح  (معرب) مط اركان الحرب .
 (الشيخ) عبد الرحمن الحوت مراقي السعادات في الحث علي اداء الصلوات في اول الاوقات  والزجر علي تركها والتهاون بها وتاخيرها (فقه شافعي) بولاق  ص  عبد الرحمن خلف الازهري المدرس بالازهر الشريف المسلك البديع في حكمة التشريع  مط الجمالية  ص  عبد الرحمن سامي باشا (  ) احد ولاة الدولة العثمانية  رافق ابراهيم باشا المصري لمحاربة جزيرة المورة وتنقل بوظاءف كثيرة منها نظارة المعارف وغيرها له تاليف باللغة التركية منها رموز الحكم  ترجمه؟؟ السيد عبد اللطيف افندي نجل احمد افندي السلطاني وطبع باللغتين التركية والعربية بمط البلاغة في طرابلس الشام  ص  
 (الشيخ) عبد الرحمن الرقعي من علماء القرن التاسع للهجرة منظومة في الفقه  وهي مشهورة بنظم مقدمة ابن رشد (فقه مالك) اولها:
 الحمد لله العظيم الخالق الخ فرغ من نظمها سنة   مط محمد مصطفي  عبد الرحمن (بك) سامي () كانت وفاته بمصر بعد ان اتم نشر رحلته الي البلاد الشامية سفر السلام في بلاد الشام  (او) القول الحق في بيروت ودمشق  يتضمن وصف الشام اذ كان قصده التمتع بمشاهده والاستشفاء بطيب هواءه  ادرج قبلا بمجلة اللطاءف ثم طبع في رسالة لوحدها  مط المقتطف  م ص  (الشيخ) عبد الرحمن السويسي الحنفي عضو المحكمة الشرعية الكبري سابقا (المتوفي سنة )   تلخيص النصوص البهية من الفتاوي المهدية وهو مختصر الفتاوي المهدية  مصر    مختصر الفتاوي المهدية في الشريعة المحمدية (فقه حنفي) مط المءيد  ص  () عبد الرحمن الصوفي (  ) (.) ابو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي المولود بالري عالم بالفلك  اتصل بعضد الدولة فكان منجمه. له غير
 
 الكتاب المطبوع مطارح الشعاعات وارجوزة في الفلك الكواكب الثابتة (او) صور الكواكب طبع في بطرسبرج  () وفيه صور منقولة عن النسخ الخطية عبد الرحمن الطبيب * العلواني " عبد الرحمن " عبد الرحمن (افندي) علي ()   الازهار الرياضية في الاعمال الطبوغرافية  (معرب) طبع حجر بمط المدارس الحربية    بغية الفتيان في قواعد النيشان  بولاق    تذكار الشجعان في اصابة النيشان  معرب بولاق    غنيمة العسكرية في ملحوظات وقواعد حربية بولاق  عبد الرحمن عبد * المحلي الحنفي (الشيخ) عبد الرحمن الغوابي المدرس بالمدارس الاميرية سابقا (المتوفي سنة ) هبة الرحمن في رسم بيان البنان  (علم الصرف) المنصورة  عبد الرحمن المنصوري رحلة الشتاء والصيف  وهي الرحلة الاخيرة التي حصلت لمءلفها  مط الاداب بغداد  ص 
 
 عبد الرحمن ناجم (افندي) مدعي عمومي سابقا في ولاية بيروت   تسهيل التحصيل  (نحو) استانة  ص    كلزار اثار  منتخبات اشعار في اللغات العربية والتركية والفارسية  مط الادبية بيروت  ص    هدية الامم وينبوع الاداب والحكم  مط جريدة بيروت  ص  و  عبد الرحمن (افندي) يس التطبيقات الرياضية للمدارس المصرية  (علم الجبر) الفه مع علي افندي لبيب  بولاق  ص  (الشيخ) عبد الرحيم (من علماء القرن العاشر) شرح النقود الزواهر في نظم الجواهر  للمولي علاء الدين بن محمد القوشجي  الفه برسم السلطان سليم خان  اوله نحمدك يامن بيده وضع كل شء تصريفه الخ (علم الصرف) طبع حجر بمصر ص  وطبع في الاستانة علي الحجر سنة  ص  وهو علي قسم الوضع فقط عبد الرحيم بن احمد القاضي   احوال القيامة  (مواعظ) معه ترجمة المانية للاستاذ ولف () ليبسيك  ص  و  و    دقاءق الاخبار في ذكر الجنة والنار  لاهور   دهلي   بمبء  م مصر   بهامشه البعث والنعيم للجلال السيوطي مصر  ص   الميمنية   مط عبد الرازق  مط الخيرية  ص 
 
 عبد الرحيم بن محمود مصطفي احد طلبة مدرسة المعلمين الناصرية راس الادب المكلل في حياة الاخطل  انتهي من تنميقه سنة   مط مصر  ص  عبد الرحيم سليم مدرس العربي بمدرسة فرساي بفرنسا رسالة مرفوعة لنظارة المعارف العمومية المصرية عن شرح طرق التعليم الابتداءي بمدارس المعلمين بفرنسا بولاق  ص  صغير عبد الرحيم فوزي دليل علمي تاريخي  مط الجمالية  ص  عبد الرزاق ابي الفضاءل * القاشاني عبد الرزاق (افندي) حسين الرسالة الازهرية في علم الرياضيات  طبع حجر  عبد الرزاق درويش وكيل المدرسة البحرية بثغر الاسكندرية المشكاة السنية في الكرة الارضية  اسكندرية  (الشيخ) عبد الرشيد الرشيدية  وهي شرح علي الرسالة الشريفية في اداب البحث للسيد الجرجاني  ضمن مجموعة رقم  عبد الرشيد حسني الططاوي منتخب اللغة  قاموس عربي ومعه ترجمة فارسية  
 منتخب من القاموس والصحاح والكنز والمهذب وغيرها من كتب اللغة جمعه عبد الرشيد الططاوي وعني بنشره المولوي الله داود وقدم له مقدمة انكليزية الاستاذ لوسدن ()  طبع في كلكتة  ص  العبدري الفاسي * ابن الحاج الفاسي العبدري " محمد " * المواق عبد السلام بن محمد العلمي ضياء النبراس في حل مفردات الانطاكي بلغة فاس  وبهامشه البدر المنير في علاج البواسير  فاس  ص  (الدكتور) عبد السلام ذهني الافوكاتو لدي محكمة الاستءناف بالقاهرة مسءولية الحكومة المصرية  () مصر  جزء  عبد السلام القادري * القادري " ابو محمد " عبد السلام القويسني * القويسني عبد الشكور رحمان علي خان ابنية الاسلام المقتبسة من حديث النبي دار الخلافة العلية  ص  (الشيخ) عبد الصمد (نبغ في حدود سنة ) الجواهر السنية في النسبة والكرامات الاحمدية
 
 وبقية ترجمة احمد البدوي المتوفي سنة   طبع حجر  مط العلمية  ص  عبد الصمد الجاوي الفيليباني الاشعري سير السالكين  (تصوف) بولاق  جزء  عبد العاطي هلل احد متخرجي دار العلوم والمدرس باللغة العربية بمدرسة بني سويف الاميرية ثم مدرس بمدرسة راس التين الاميرية   البحر الفاءض في علم الفراءض  بالمط المصرية الاسكندرية  ص    جلاء القراءح في الحكم والنصاءح  طبع في بني سويف (مصر)  ص    سفير الادب في الانشاء والخطب  مصر..
 عبد العزيز بن احمد النجاري * النجاري " عبد العزيز " عبد العزيز جاد الله عبد العزيز بن عبد الرحمن جاد الله الدليل الصادق علي وجود الخالق وبطلان مذهب الفلاسفة ومنكري الخالق  طبع مصر (دون تاريخ) عبد العزيز حمدي   الاشعار الحماسية في الحرب الطرابلسية  مصر   الكشكول الصغير  جزء اول  مصر.. 
 عبد العزيز صبري نجل عمدة الخيارية () كان موجودا سنة  م   انفس الاعلاق في مكارم الاخلاق  مصر  ص    ديوان (صبري)  جمع فيه شوارد افكاره الشعرية في الحكم التي وردت علي السن بعض الحيوانات والطيور وفي الاجتماعيات والاوصاف. والغزليات والوطنيات وغير ذلك الجزء الاول مط التاليف    وفي اوله مقدمة في الشعر والشعراء   زهرة الصبا في روضة الحياة  مصر  ص  عبد العزيز (افندي) كامل القول المبين في مختصر المادة الطبية والاقرباذين مط الموسوعات  عبد العزيز الصدر " محمد " الجبن والجبناء  مصر..
 عبد العزيز (افندي) فهمي امين الكتبخانة الخديوية سابقا هداية الطلاب الي حل مساءل الحساب  مط التمدن  ص  (الدكتور) عبد العزيز (بك) " محمد " نجل محمد افندي كاني   التربية الاستقلالية  تاليف الفونس اسكيروس (معرب) طبعة ثانية   مط المنار  م
 
   طلبة الراغبين في بيان حقوق الداءنين  الفه مع محمد توفيق نسيم مصر   ومصر    الفتوحات الربانية في تفسير ما ورد في القران من الاوامر والنواهي الالهية  جزء  مصر..
   قبل الزواج وبعده  (معرب) مصر..
   قصيدة تهنءة  بعيد جلوس الخديوي وعجاءب القرن التاسع عشر  مط الترقي ص  عبد العزيز محمود معيد تدريس المدرسة الخديوية اتحاف ابناء العصر بتاريخ ملوك مصر  الفه مع واصف محمد امين وكلاهما من تلامذة المدارس الاميرية. والكتاب موضوع علي حسب المواد المقررة لتلامذة المدارس الثانوية  مصر  (الدكتور) عبد العزيز نظمي (بك) حكيم لعلوم مصلحة الصحة وصاحب مجلة الحكمة وحكيمباشي بمستشفيات الاوقاف وعضو بجمعية تاريخ الطب الفرنسية   تربية الاطفال  مط الجمهور  ص    تمريض الاطفال  مصر   الرياض العباسي في قانون الصحة الاساسي  مصر    صحة المولود  قال في مقدمته انه جعله في قالب مدرسي حتي يجوز استعماله في المدارس وخصوصا في مدارس البنات  مط الواعظ  ص    واجبات الطبيب  مط الجريدة    ص  عبد العزيز النعماني * النعماني 
 عبد العزيز يحيي الدر المنثور في تفسير اسماء الله الحسني بالماثور بولاق  ص  عبد العظيم مصطفي " محمد افندي " استاذ شقيقتي الحضرة الخديوية العباسية في العلوم الادبية والدينية والرياضية الكواكب الدرية نظم القواعد الدينية وهو موضوع درس الاميرتين شقيقتي الخضرة الخديوية العباسية واوله: حمدا لمولانا الكريم الهادي مبين الغي من الرشاد وعليه شرح الشيخ محمد غنيم  وهما مسبوقان باربعة عشر تقريظا لبعض جهابذة العلماء مط شرف  ص  و  عبد العلي محمد ابو العياش * بحر العلوم عبد العليم الشاشي اجابة السءل في تحقيق الحلول  (توحيد) طبع حجر بالهند  عبد الغفار " محمد " الدولة العلية واليونان وولايات البلقان  مصر (دون تاريخ) عبد الغفور اللاري * اللاري عبد الغني رمضان الحكمة وفصل الخطاب  مط الادبية بيروت  ص  (الشيخ) عبد الغني الفاروقي الطرابلسي اشراق الانوار في اطلاق العذار  
 (ادب) الفه سنة  طبع..
 (الشيخ) عبد الغني محمود شيخ علماء مشيخة الاسكندرية   اقرب الوساءط في رسم البساءط ..
   كتاب مصطلح الحديث مط شرف  عبد الغني الحيداني او الميداني شرح القدروي  (فقه حنفي) مط سوريا (دمشق) ص  عبد الغيور احمد المصري الازهري العضب الثمين في نحور اعداء الدين  وهو رد علي رسالة الشيخ يوسف شلبي الشبرابخومي الشافعي المسماة الرسالة التامة فيما اضطربت به العامة التي انتصر فيها لبعض البدع  مصر  عبد الفتاح احمد المكني باشرف كلشن ابادي مدرس عربي وفارسي بمدرسة سركار الفن كالج بمعمورة بمبي خزانة العلوم  هو كتاب بثلاثة اجزاء الفه علي ترتيب الكتب التي هي متداولة في البلاد الهندية في المدارس الانكليشية (كذا) وجمعها من مصنفات المتقدمين ومءلفات المتاخرين  بمبء  ص  وترجمته بين السطور باللغة الهندية عبد الفتاح الجارم (  ؟ ) الشيخ عبد الفتاح الجارم بن برهان الدين ابراهيم الجارم بن محمد بن احمد بن عبد المحسن الحسني الادريسي الرشيدي الحنفي ولد برشيد ونشا في حجر والده الي ان ترعرع وحفظ 
 القران وشرع في طلب العلم ببلده فاخذ عن والده المعقول والتفسير والحديث. وعن الشيخ محمد صالح البنا مفتي ثغر رشيد. ثم جاء الي القاهرة ودخل الي الازهر واخذ عن الشيخ ابراهيم السقا وغيره واجازوه وعاد الي بلده فاقبل عليه جميع اهله لما انطوي تحت معارفه الجمة من اللطافة ولين الجانب، ثم ولي افتا ثغر دمياط ثم مديرية الدقهلية توفي برشيد الايضاحات الجلية فيما تصح به الدعاوي الشرعية مط الدمياطية المنصورة    ص  عبد الفتاح خليفة ثمار الانشاء  مصر..
 عبد الفتاح (افندي عباده) ( م) كان رءيس قلم التسجيل بمحكمة مصر الاهلية   انتشار الخط العربي في العالم الشرقي والعالم الغربي  بحث في تاريخ الخط العربي قبل الاسلام وفيه خراءط وجداول ورسوم مط هندية  ص    الاسطول الاسلامي  بحث تاريخي ادبي في انواع الفن الحربية الاسلامية ومعداتها واوصافها  مط الهلال  عبد القادر (افندي) الكاتب السلطاني الكوكب المنير في ترجمة ابي الهدي الكبير دون اسم البلد والتاريخ ()
 
 عبد القادر بن عمر البغدادي * البغدادي عبد القادر بن احمد الخطيب الطرابلسي المدرس في الحرم النبوي رسالة في تحرير المقادير الشرعية  علم مذهب الاءمة الاربعة المجتهدين  بولاق  ص  عبد القادر بن عمر الدمشقي الحنبلي () نيل المارب بشرح دليل الطالب  للشيخ مرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي (فقه الامام احمد ابن حنبل)  جزء  بولاق  عبد القادر بن نعمان الرصافة القادرية  وهو شرح علي مختصر ديوان الحماسة لابي تمام  هند  عبد القادر بن يوسف الحلبي * نقيب زاده عبد القادر ابو احمد الدر الازهر في شرح الفقه الاكبر  (توحيد) طبع حجر كانپور  ص  عبد القادر الجزاءري * الجزاءري " عبد القادر " عبد القادر الجليلي الحسني الدرر النحوية علي منظومة الشبراوية  الجزاءر  ص  
 عبد القادر الادهمي الطرابلسي هو السيد عبد القادر افندي بن عبد القادر افندي الحسيني الادهمي الطرابلسي الحنفي   غرر الاءتناس ودرر الاقتباس  (ديوان شعر) مط جريدة الرفيق اسكندرية  ص    هدية الناسك وهداية السالك في المسالك  (فقه حنفي)  مط العلمية  ص  عبد القادر الحسيني * الحسيني الازهري الطرابلسي عبد القادر الفاسي * الفاسي " عبد القادر " (الشيخ) عبد القادر الكردستاني (او) الكردي السنندجي تقريب المرام في شرح تهذيب الكلام  ومعه حاشية المحاكمات لاخيه محمد وسيم الكردستاني وهذا الشرح علي قسمي المنطق والكلام جزء  بولاق  () (الشيخ) عبد القادر بن عبد الله المجادي   شرح علي منظومة اداب المريدين لمحمد المنزلي (تصوف) تونس  ص    المجردية  (علم النحو) بون  ص  () (الاستاذ) عبد القادر المغربي كان محررا بجريدة المءيد   الاشتقاق والتعريب  يبحث فيما يعرض بلغة
 
 العربية من تكاثر كلماتها بواسطة الاشتقاق والتعريب  مط الهلال  ص  عبد القدوس التوباني الجاوي   رسالة تسمي سفينة النجاة  تتعلق باصل الدين والصلاة   رسالة في العقاءد  طبع كلاهما في مجموع بالمط الوهبية  عبد الكافي نامق الحضارة  قال مءلفه انه عازم علي وضع كتاب يجمع فيه معظم العلوم والفنون  صدر منه الجزء الاول من المجلد الاول وهو يحتوي علي فصيح اللغة العربية  مط الاتفاق    ص  ولم يصدر غيره عبد الكريم سلمان محرر الوقاءع المصرية  احد الكتاب المجيدين في هذا العصر سياحة الجناب الخديوي المعظم في اقاليم مصر البحرية والقبلية  بولاق  ص  (الشيخ) عبد الكريم مراد المساءل التجويدية  وهي محتوية علي قراءة حفص وقراءة ورش ومحل الاختلاف بينهما  مصر..
 عبد اللطيف البغدادي (  ) (.) (الشيخ) موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف ابن محمد علي بن سعد البغدادي الشافعي المعروف بابن اللباد
 
 موصلي الاصل بغدادي المولد كان مشهورا بالعلوم عارفا بعلم الكلام والطب. قال ابن ابي اصيبعة في عيون الانبا: وكان صديقا لجدي وبينهما صحبة اكيدة بالديار المصرية لما كانا بها. وكان ابي وعمي يشتغلان عليه بعلم الادب. واشتغل عمي عليه ايضا كتب ارسطاطاليس وكان الشيخ موفق الدين البغدادي كثير العناية بها والفهم لمعانيها. واتي الي دمشق من الديار المصرية واقام بها مدة واقام ايضا بالقاهرة وله الراتب والجرايات من اولاد الملك الناصر صلاح الدين. واتي الي مصر ذلك الغلا العظيم والموتان الذي لم يشاهد مثله. والف الشيخ موفق الدين في ذلك كتابا ذكر فيه اشياء شاهدها وسمعها ممن عاينها تذهل العقل. وسمي ذلك الكتاب: كتاب الافادة والاعتبار في الامور المشاهدة والحوادث المعاينة بارض مصر. ثم سافر الي حلب وارزن الروم وبلاد كثيرة وعاد الي بغداد وبها توفي   الافادة والاعتبار في الامور المشاهدة والحوادث المعاينة بارض مصر  (او () اثار مصر طبع في تونجه سنة   وفي باريس ومعه ترجمة باللغة الفرنسية وفيه ترجمة الشيخ الطبيب المشهور بابن جلجل وترجمة عبد اللطيف البغدادي من كتاب عيون الانبا باعتناء الاستاذ سلوستردي ساسي  ص  و  وطبع بمصر بمط وادي النيل  ص  و  وباوله ترجمة المءلف وباخره ترجمة ابن جلجل  وطبع موسوما بمختصر اخبار مصر (او) العبر والخبر في عجاءب مصر مع ترجمة لاتينية للاستاذ هيد () اوكسفورد  م  ومعه ترجمة للاستاذ هويت () اكسفرد .
   ذيل الفصيح  (فصيح ثعلب طبع مع كتاب التلويح في شرح الفصيح لابي سهل الهروي (مصر ) وطبع في مجموعة الطرف الادبية لطلاب العلوم العربية (مصر ) انظر الخانجي الحلبي " محمد امين ": الطرف الادبية
 
 عبد اللطيف (افندي) احد موظفي قلم الترجمة بديوان المدارس تعريب الامثال بتهذيب الاطفال  (معرب) بولاق  ص  صغير عبد اللطيف بن احمد السلطاني رموز الحكم  الفه بالتركية عبد الرحمن سامي باشا المتوفي سنة  وترجمه عبد اللطيف السلطاني طبع الاصل والترجمة معا في طرابلس الشام سنة  ص  وباخره ترجمة عبد الرحمن سامي باشا عبد اللطيف شكري الاسكندري اهل خبرة بالمحاكم الاهلية دليل المنوفية  مط الترقي  ص  عبد اللطيف (افندي) محمد الدروس الاولية في مبادي علم الجغرافية  مط كاستليولا  عبد اللطيف مصطفي * مصطفي عبد اللطيف عبد الله اباحي احد الروحانيين الشرقيين (وهو اسم مستعار) المذهب الروحاني  في موضوع الارواح واستحضارها وتنويمها المغناطيسي وتاريخ الاشتغال بهذا الفن. وفيه بحث في تاريخ الاديان  طبع غالبا سنة  ص  عبد الله بن حسين المصري تاريخ الفلاسفة  (او) مختصر تراجم مشاهير قدماء الفلاسفة (معرب) بولاق   مط الجواءب 
 استانة  ص   مط التمدن  ص  عبد الله بن سلام * الخيبري عبد الله بن سليم البصري () الامداد بمعرفة علو الاسناد  اوله الحمد لله الذي خص من شاء من عباده بعلا الاستاذ الخ  حيدر اباد ص  (الشيخ) عبد الله بن عبد الظاهر اللطاءف الخفية في السيرة الاشرفية  (الاشرف خليل بن قلاون) طبع اوروبا عبد الله بن علوي بن عبد الله العطاس   الدرة البهية في الاخلاق المرضية  الماثورة من خير البرية والاداب الدنيونية علي وفق الزمانية والاغراض الاضرومية بحسب الاعمال الخيرية (نظم) بولاق    ظهور الحقاءق في بيان الطراءق (تصوف) هند  ص    النصيحة الاحسانية  قصيدة طويلة بحث فيها علي ممارسة العلوم والاعمال العرانية  مصر  عبد الله بن علوي الحدادي * ابن علوي الحدادي (الشيخ) عبد الله بن الشيخ مرتضي وطنا خوابي  مذهبا اسماعيلي (كذا كتب) الثمار الشهية في تاريخ الاسماعيلية  مط اللبنانية بيروت  ص  
 عبد الله بن مسعود شرح علي متن الوقاية  لتاج الشريعة (فقه حنفي) طبع بهامش كشف الحقاءق شرح كنز الدقاءق لعبد الحكيم الافغاني عبد الله اسعد شيخ الاسلام المفتي ببلد الله الحرام من علماء القرن الثاني عشر عدة ارباب الفتوي  في مذ حنيفة النعمان  انظر الشرواني: ابو السعود (الشيخ) عبد الله امين الشافعي سيوف ازالة الغفلة والطغيان في بهجة من ارتاب في غاية التبيان  (فقه شافعي)  مصر مصر.. ص  عبد الله (افندي) الانصاري * الانصاري " عبد الله " (الشيخ) عبد الله البيتوشي كفاية المعاني في نظم حروف المعاني  (نحو) استانة  عبد الله جمال الدين افندي (  ) هو ابن السيد حسن شمس الدين المشهور " بركن زاده " ولد في مدينة جسرار كنه حيث كان جده محمد هدايت افندي قاضيا فيها ودرس علوم الدين والشريعة الغراء علي اكبر علماءها ونال شهادة العالمية ودخل في خدمة الحكومة وهو اذ ذاك ابن عشرين سنة.. وفي سنة  تعين قاضيا لبيروت فمكث بها سنتين وتعين مفتشا في سورية سنة  وقضي بها سنتين ثم عاد لقضاء بيروت وقضي بها مدة ثم استقال لمرض الم بزوجته 
 فسافر الي استنبول. وفي سنة  تولي مشيخة الاسلام في روم ايلي الشرقية ومكث بها حتي تعين لقضاء مصر في سنة  ونال رتبة قاضي عسكر اناضول والنيشان المجيدي الاول وتوفي في مصر ودفن في قرافة الامام الشافعي (عن ترجمته في مقدمة كتابه السياسة الشرعية)   اثار (جمال الدين)  مصر..
   الاحتجاب  عربه عن التركية صالح بك الملقب باصمعي وهو رد علي تحرير المراة  مط الترقي  . ص    السياسة الشرعية وحقوق الراعي وسعادة الرعية  (معرب)  مط الترقي  ص  عبد الله الحسين احد قواد باي تونس   حسم الالداد في نازلة محمود بن عياد  اسكندرية  ص   وترجم الي اللغة الفرنسية وطبعت الترجمة في ليفورنا سنة  م   رسالة  اولها الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الخ بعث بها الي خير الدين ناظر البحرية بتونس وفيها وصف رحلة محمد صادق باشا باي تونس لمقابلة نابوليون الثالث امبراطور فرنسا  نقلت عن الراءد التونسي  تونس  ص  عبد الله (افندي) حلمي سفينة الاسلام. ما هي الدولة العثمانية  الفه بمعاونة مصطفي افندي صبري  مط الظاهر  الجزء الاول ص  صغير عبد الله (افندي) زكي وكيل مدرسة الامركان بالمحروسة 
 نزهة الالباب في علم الحساب  مط المقتطف  م عبد الله السني * السني " عبد الله " عبد الله عفيف الدين * الفقيه " عبد الله " عبد الله علاء الدين البغدادي * الدهلوي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله العلمي اعظم تذكار للعثمانيين الاحرار  (او) الحرية والمساو؟؟  مط الاهلية بيروت  ص  عبد الله القادري البرهان المفضل في ادحاض كذب المسلسل طبع حجر بمبء سنة...
 عبد الله القدومي * القدومي عبد الله كويليام * محمد ضياء عبد الله (افندي) مخلص المولود سنة    في عينتاب من اعمال حلب والمقيم الان بحيفا  اديب؟
 وغيره له مقالات ممتعة في اهم المجلات العلمية وله:
   سيرة الفاتح في تاريخ السلطان محمد الفاتح  حيفا    فاتحة الفتوحات العثمانية  وكلاهما تاليف نامق كمال بك  معربان عن اللغة التركية  حيفا   وله تاليف ذكرت في جامع التصانيف الحديثة 
 عبد المتعال منصور نزهة العاشق الولهان في الاغاني والاناشيد والالحان  جزء  مصر  ص  العبدلي الرفاعي محمد بن احمد العبدلي البحريني الرفاعي لباب المعاني في اخبار القطبين العظيمين الرفاعي والجيلاني  (من شفاء صدور المءمنين في هدم قواعد المبتدءين) بولاق  عبد المجيد (افندي) خيري الدفع المتين في الرد علي قاسم بك امين  مط الترقي  عبد المجيد (افندي) خيري المصري احد مدرسي فنون الرياضة بالمدرسة الخديوية   اسهل كتاب لمعرفة الحساب  الاول في التعريفات الحسابية  الثاني في الكسور الاعتيادية والاعشارية  الثالث في المقاءيس الرابع في قواعد حل المساءل الكثيرة الاستعمال  جزء  مصر    الفتوحات العباسية في حقيقة المقاءيس المصرية  مط العصر التاسع عشر  ص    نتيجة كل عصر في الاوقات المستعملة بمصر.
 مصر  عبد المجيد علي * العدوي " عبد المجيد " عبد المجيد (افندي) كامل الضابط بالجيش المصري سابقا وصاحب مجلة الاستاذ 
 في بلاد الناس  (او) رحلة الشتاء والصيف وهي رحلة موجزة في بعض بلاد ايطاليا وسويسرا وفرنسا والجزاءر وتونس وطرابلس الغرب  القسم الاول وهو  اجزاء بكتاب واحد  مط العثمانية بيروت  وفيه رسوم كثيرة عبد المجيد (افندي) لطفي كاتب صحة الغربية المنهاج الصالح لكتاب المصالح  مصر او الاسكندرية..
 عبد المجيد المغربي المنهل الفاءض في علم الفراءض  مصر..
 عبد الملك صدقي كاتب بهندسة ري الفيوم المحاورة الادبية في تفضيل الزواج عن العذوبية ويليها ملاحظات عمومية  مصر  ص  عبد الملك الفتني * الفتني المكي عبد المءمن صفي الدين * ابن عبد الحق عبد المءمن بن هبة الله شرف الدين عبد المءمن بن هبة الله المغربي الاصفهاني (او) الاصبهاني المعروف بشقوره او شقروه (اشتهر في اواسط القرن العاشر للهجرة) اطباق الذهب  (في المواعظ والخطب) ذكر فيه انه اشار الي تاليفه ولي من اولياء الله سبحانه وتعالي فالف كاطواق الذهب ورتبه علي ماءة مقالة عارض بها اطواق الزمخشري (كشف الظنون) بولاق  ص   لاهور  م ص  مصر  ص   شرح الفاظه الشيخ يوسف النبهاني  مط الادبية بيروت  ص  
 وطبع بالشكل الكامل مع شرحه لمحمد منير عبد القادر المقدم بالازهر بهامش تحفة اهل الفكاهة في المنادمة والنزاهة لمحمد افندي سعد (مصر ) عبد المنعم المليجي * المليجي " عبد المنعم " عبد المنعم الراوي العاني قاموس العاشقين في اخبار السيد حسين برهان الدين  بيروت  (القاضي) عبد النبي بن عبد الرسول الاحمد نكري جامع العلوم  الملقب بدستور العلماء  في اصطلاحات العلوم والفنون بتصريح شاف وتوضيح واف  جزء  كبيرة وله جزء رابع المسمي بضميمة دستور العلماء  حيدر اباد  /  عبده حسن راشد عبده حسن راشد المشهدي الخفاجي بن مصطفي راشد المشهدي ناظر اوقاف المشهدية سابقا بمصر   الانوار الاحمدية في المناقب العلية  محتويا علي كرامات الامام علي بن ابي طالب طبع بهامش الكتاب الاتي:
   النفحات الاحمدية والجواهر الصمدانية  شرحا لخلاصة الاحزاب والاوراد الاحمدية طريقة سيدي احمد البدوي وبهامشه الانوار الاحمدية في المناقب العلية محتويا علي كرامات الامام علي بن ابي طالب ونسله المشهورين من اهل البيت  مط التقدم  ص  عبد النور " امين (افندي) " شرح قانون الابنية وقرار الاستملاك  بيروت او لبنان  ص  
 عبد الهادي (افندي) اسماعيل العجالة البيطرية لارشاد ضباط السواري والطوبجية  بولاق  عبد الواحد (افندي) حمدي منشء جريدة البستان   العلم في الصغر  الجزء الاول وهو من التربيع الي اخر قواعده الخلط والمزج  مط العصر التاسع عشر  ص    النبذ العلمية والفكاهات الادبية  انظر كامل افندي صدقي عبد الواحد المراكشي * المراكشي العبد الوادي * ابن زيان العبد الوادي عبد الواسع بن خضر كمال الدين رسالة (عبد الواسع) في تقلب الزمان وتبدل الاحباب  طبع ضمن مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية رقم  (استانة ) عبدين " خير الله " عابدين خير الله عبيد بن الابرص (   م) عبيد بن الابرص السعدي الاسدي المضري شاعر من فحول الجاهلية وحكماءها ودهاءها قديم الذكر طاءر الشهرة. كان شهما كريما مع ضيق ذات يده وهو شاعر بني اسد غير مدافع واحد اصحاب المجهدات التي هي في الطبقة الثانية بعد المعلقات. كان معاصرا لامرء القيس وله معه مناظرات كثيرة. وقد عمر طويلا  قتله النعمان بن المنذر لانه وفد عليه في يوم بءسه 
   كتاب ديوان شعر  عبيد بن الابرص السعدي الاسدي  ويتلوه ديوان عامر بن الطفيل  ومعهما ترجمة باللغة الانكليزية وشروح للاستاذ شارل ليال () طبع باعتناء لجنة جيب في ليدن  لندن  وفيه لوحات بالفوتوغراف  ص  للمتن العربي  وص  للترجمة الانكليزية (قطع كبير)   معلقة (عبيد بن الابرص)  طبعت بكتاب المعلقات العشر واخبار قاءليها  انظر شعراء العرب (الامير) عبيد الله بن احمد درج الغرر ودرج الدرر في محاسن النظم والنثر وهي قطعة من هذا الكتاب جمعها خادمه عمر بن علي بن محمد المطوعي  ومعه ملحوظات باللغة الالمانية  ليبسيك  ص  و  عبيد الله بن مسعود * صدر الشريعة عبيد المحلي (الشيخ) محمد بن عبد الرحمن عبيد المحلي مفتي بنها سابقا بهجة الاخوان في فضل ليلة النصف من شعبان اولها: الحمد لله ذي الجود والاحسان (اوراد) مصر .
 العبيدي " ابراهيم " (الشيخ) ابراهيم بن عامر بن علي العبيدي المالكي قال صاحب اليواقيت الثمينة. لم اقف له علي ترجمة ووقفت له علي مءلفات منها كتاب عمدة المتحقق.. وهو كتاب جليل الا انه اكثر النقل فيه من الموضوعات وكتاب الدر المنضد في الاسم الشريف احمد وكتاب قلاءد العقيان رحمه الله تعالي
 
   عمدة التحقيق في بشاءر ال الصديق  مط جمعية المعارف  وبهامش روض الرياحين في حكايات الصالحين لليافعي اليمني (مصر )   قلاءد العقيان في مفاخر دولة ال عثمان  الفه سنة  ه‍  مصر  ص  العبيدي " عبيد الله " (الشيخ) عبيد الله بن عبد الكافي بن عبد المجيد العيبدي (من علماء القرن الثامن للهجرة) شرح المضنون به علي غير اهله  وهو شرح علي الابيات التي انتخبها عز الدين الزنجاني  فرغ الشارح منه سنة   عني بنشره اسحق بنيامين يهودا مط السعادة  /  ص  العبيدي الموصلي " (الشيخ) محمد حبيب "   جمال التهنءة وتهنءة الجمال  بهلال العيد وعيد الهلال (قصيدة) بيروت  ص    جنايات الانكليز علي البشر عامة وعلي المسلمين خاصة  بيروت    ص    حبل الاعتصام  بيروت  ص    خطبة نادي الشرق  وضعها اثر الحرب العثمانية البلقانية  مط سرسم الموصل  ص    صدي الحقيقة  وهي مجموع الخطب التي القاها الشيخ محمد في الاستانة عند زيارته ساحة الحرب في الدردنيل سنة  ص  العبيدي " ابو سعيد محمد " انظر: العميدي " ابو سعيد " 
 العتبي " ابو النصر " () (.) محمد بن عبد الجبار المشهور بابي النصر العتبي اصله من الري وجاء خراسان الي خال له كان من الوجهاء فنشا عنده وكان بليغ الانشاء فتولي الكتابة للامير ابي علي ثم لابي منصور سبكتكين مع ابي الفتح البستي. ثم صار ناءبا في خراسان لشمس المعالي واستوطن نيسابور واقبل علي خدمة الاداب والعلوم واشتهر علي الخصوص بتاريخه المعروف باليميني سيرة اليميني  (او) سيرة محمود صاحب غزنة (او) اليميني في اخبار السلطان يمين الدولة ابي القاسم محمود (ابن ناصر الدين ابي منصور) سبكتكين  الفه في الرحلة الرومية بطلب من مفتي الدولة العثمانية  طبع موسوما بتاريخ اليميني باعتناء الاستاذ سبرنغر  دهلي  ص  و  (ووقع غلط في ترقيم صفحاته) بولاق  لاهور    ص   انظر ايضا الفتح الوهبي علي تاريخ ابي النصر العتبي لاحمد المنيني العتقي " ابن القاسم " * ابن القاسم المالكي العتكي * السكري " ابو سعيد " العثماني الحنفي " (الشيخ) عبد الله (افندي) " رسالة في دفع المطاعن عن الشيخ احمد الفارقي السرهندي النقشبندي ومريديه  طبع ضمن مجموعة رقم  عثمان (بك) ابو شنب شركات التعاون الزراعي في اوروبا 
 
 وضعه بعد ان ساح في اوروبا لهذه الغاية وفيه وصف مسهب للنقابات الزراعية التي شاهدها  مصر  عثمان البصري () (.) (الشيخ) عثمان بن سند البصري الواءلي (نسبة الي قبيلة من عنزة وهي واءل بن قاسط بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد عدنان) المتوفي في بغداد سنة  وقد دفن بجوار الشيخ معروف الكرخي   اوضح المسالك علي مذهب الامام مالك  وهو مختصر العمروسي نظمه عثمان بن سند مع زيادات وايضاحات  بمبء  ص    تفهيم التفهم شرح تعليم المتعلم  قازان  م ص    سباءك المسجد في اخبار احمد نجل رزق الاسعد بمبء  ص  وله ايضا كتاب مطالع السعود بطيب اخبار الوالي داود  اختصره امين بن حسن الحلواني المدني  انظر المدني " امين ": مختصر تاريخ الشيخ عثمان الخ عثمان (بك) جلال المصري (  ) (..) محمد عثمان بك جلال المصري ابن يوسف الحسني الدناءي القاضي بمحكمة الاستءناف بالقاهرة درس اللغات في مدرسة الالسن ثم دخل سنة  في قلم الترجمة. ثم انتدبته الحكومة لاشغال الكتابة في وزارتها الي ان استوزره توفيق باشا الخديوي واتخذه لصحبته في رحلته الي جهات القطر المصري  وتقلد القضاء في محكمة الاستءناف
 
   الاربع روايات من نخب التياترات  وهي  الشيخ شلوف  النساء العالمات  مدرسة الازواج  مدرسة النساء  مصر  ص    الاماني والمنة في حديث قبول وورد جنة  (رواية معربة) مصر..
   تطبيق تعليم الاسلحة علي الطريقة الجديدة (معرب) مط وادي النيل    حملي زجل  احدهما في الازهار والثاني في الماكولات مط الوطنية مصر   حمل زجل  في المكينات  طبع حجر ص    رواية الثقلاء  مصر  ص    الرواية المفيدة في علم التراجيدية  (معرب) مط الشرفية  ص    السياحة الخديوية في الاقاليم البحرية  (ارجوزة) بولاق   القسم الثاني من السياحة الخديوية: الكوكب الدري في رحلة الخديوي الي الوجه البحري للشيخ محمد قاسم   العيون اليواقظ في الامثال والمواعظ  وهي منظومة مشتملة علي ماءة حكاية مستخلصة من حكايات ايسوب  طبع حجر مصر  و   بولاق  ص  مط النيل    ص  و    نصاءح عمومية في فن العسكرية  (معرب) بولاق  عثمان الجندي * الجندي " عثمان بن محمد " عثمان شكري اليواقيت النباتية والفنون الزراعية  الفه مع صالح محمد فارس  مصر.. 
 عثمان صدقي الطبيعة الابتداءية  للمدارس  الفه مع نقولا بسيور  مصر..
 (الشيخ) عثمان عبد المنان النزيل بالداكزلي المعروف بداماد الشيخ احمد الشيرواني ماوي الرغاءب في مجد النصاءح  (تصوف ) وهو شرح قصيدة المعشرات لابن عربي  الفه سنة   استانة  ص  عثمان باشا غالب مدرس علم التاريخ الطبيعي بمدرسة الطب المصرية في حدود سنة  وكانت وفاته في سويسره في  يناير سنة  م   علم الحيوانات  وهو كتاب متسع في هذا العلم اوله: لما كان علم الحيوانات وكيفية تراكيبها ونواميس حياتها يكاد ان يكون معدوم الوجود في المءلفات العربية ولم يوجد منه الا بعض كتب قديمة العهد وضعت الخ  مصر    علم الحيوانات اللافقرية  وباخره قاموس الالفاظ الاصطلاحية الماخوذة من اللغتين اللاتينية واليونانية واستعملت في الكتاب. اوله: باب الاجسام العضوية وغير العضوية  طبع حجر مصر    ص  و  ()   مختصر تركيب اعضاء النبات ووظاءفها  اوله: قد طلب مني سعادة يعقوب ارتين باشا وكيل نظارة المعارف العمومية ان اضع كتابا مختصرا في فروع التاريخ الطبيعي الخ  طبع حجر مصر    ص 
 
 عثمان (بك) غالب القاضي بالمحاكم الاهلية بالقاهرة الاوامر العالية واللواءح الخاصة بالمواد الجناءية مط العلمية  عثمان كمال الدين المعتصم بحبل الله المتين راس الحكمة  (مواعظ) مط المصرية  ص  (الدكتور) عثمان لبيب عبده طبيب وجراح ومولد ومساعد مستشفي بمدينة شيكاغو سابقا الاسعاف الطبي  مط الحميدية  ص  (صغير) (الشيخ) عثمان (افندي) الموصلي من اهل القرن الرابع عشر للهجرة الشيخ عثمان بن الحاج عبد الله الموصلي المولوي   تخميس علي لامية الامام البوصيري التي مطلعها  جاء المسيح من الاله رسولا واول التخميس: العقل يشهد اذ يقيم دليلا  مصر  ص    مجموعة سعادة الدارين  مط محمد مصطفي    المراثي الموصلية  وهي قصاءد له ولغيره في رثاء الشيخ محمد المهدي العباسي المتوفي سنة  مط الهداية   الهدية الحميدية الشامية  هو نفس كتاب تخميس علي لامية الامام البوصيري المذكور رقم  
 عثمان الميري (الشيخ عثمان بن يحيي بن عبد الوهاب الميري) مختصر رونق المجالس  ويليه كتاب الياقوتة في الوعظ لابي الفرج بن الجوزي وبهامشه ملتقط الحكايات لابن الجوزي ايضا (مواعظ)  الميمنية  ص  عثمان وهبي القونيوي الدر الغالي شرح ارشاد المتملي من سنن النبي العالي  وهو كتاب في الحديث حافل رتبه علي ابواب الفقه واكثر فيه من الادعية النبوية والاداب المصطفوية  جزء  وعلي الهامش شرح الحرز الثمين للحصن الحصين لملا علي القارء  مط الاميرية مكة .
 العثماني البقني " عماد الدين " حل المعا؟ د وتوضيح المقاصد  وهي رسالة في مساءل فلسفية لغوية  ملتان ()  ص  العثماني الدمشقي * الدمشقي العثماني العثماني الطولنبي " عبد القادر بن حداد " بديع الميزان  وهو شرح علي ميزان المنطق اختصار نجم الدين الكاتبي  كانپور  م ص  العثماني القنوجي (الشيخ) محمد بشير الدين بن محمد كريم الدين العثماني القنوجي (المتوفي في حدود سنة ) كشف المبهم مما في السلم  وهو شرح علي مسلم الثبوت لمحب الله البهاري (اصول)  كانپور 
 
 العثماني المنيني ابو العباس احمد بن علي العثماني الشهير بالمنيني شرح الصدر بشرح ارجوزة استنزال النصر بالتوسل لاهل بدر  فرغ من تاليفه سنة   مصر  ص  العجاج ابو الشعثاء عبد الله بن رءبة البصري التميمي هو وابنه راجزان مشهوران كل منهما له ديوان رجز ليس فيه شعر سوي الاراجيز ديوان (العجاج)  طبع من ضمن مجموع اشعار العرب المطبوع في برلين سنة  في الجزء الثاني منه العجيمي " (الشيخ) عبد الله بن عثمان   حاشية علي المقدمة السنوسية  (توحيد) مكة  ص    الخريدة البهية في اعراب الفاظ الاجرومية مكة  ص  العجيمي " يوحنا " (   م) (.) الراهب الحلبي المولود بقرية جون (بلبنان) من طاءفة الروم الملكيين  ارسل الي رومية سنة  لاقتباس العلوم في مدرسة بروبغندا فاقام بها تسع سنين عاكفا علي تعلم اللغات وبرع في علم الفلسفة واللاهوت وغيرها ولما اتم دروسه سار الي باريس فاقام بها اربع سنوات ثم عاد الي وطنه  فرقاه البطريرك كيرلس كاهنا متبتلا وبني بقرية جون كنيسة هي باقية الي اليوم. وسار سنة  مرة اخري الي اوروبا فتوفي بها سنة  في مملكة النمسا
 
 الحجة الراهنة في اصل حقيقة الموارنة  مصر (دون تاريخ) ص  () العدل * حسن توفيق العدل العدوي الحجازي * حجازي بن عبد المطلب العدوي الحمزاوي المالكي " (الشيخ) حسن " (  ) (.) ولد بعدوة من قري مصر وحفظ القران بها ثم التحق بالجامع الازهر فتعلم العلم به وتلقي الفقه والتفسير والحديث عن الشيخ محمد الامير الصغير وبعض الادب عن البرهان القويسني والسعد والمطول وجمع الجوامع عن الشيخ مصطفي البولاقي. وجلس للتدريس سنة  فقرا جميع الفنون المتداولة بالازهر وانتفع به الطلبة وكان له حب شديد للطلبة فتراه يسعي في مصالحهم والشفاعة لهم وتنفيس الكربة عنهم وقد بني مسجدين عظيمين الواحد ببلده والاخر بالقاهرة بجوار سيدنا الحسين. مات بالقاهرة ودفن في الضريح الذي كان اعده لنفسه بجوار ضريح الشيخ الشنواني   ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد  وهو شرح علي مختصر في علم التوحيد لبعض الافاضل.
 فرغ من تاليفه سنة   بولاق   بهامشه المطلع السعيد لارشاد المريد للشيخ احمد شرف الدين المرصفي وهو حاشية علي الارشاد المذكور  طبع حجر مصر    بلوغ المسرات علي دلاءل الخيرات  ويليه دلاءل الخيرات مع شروح علي الهامش واحزاب وادعية طبع حجر مصر  ص    تبصرة القضاة والاخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان  (فقه مالك) بولاق 
 
   الجوهر الفريد علي ارشاد المريد  مط شرف  ص    الفيض الرحماني بشرح الامام عبد الباقي الزرقاني وهي حاشية عليه اولها: الحمد لله الذي فتح بمفاتيح الغيوب اقفال القلوب الخ فرغ من تاليفها سنة  (فقه مالك) جزء  مصر   جزء  مط شرف    كنز المطالب في فضل البيت الحرام  والحجر والشاذروان وما في زيارة القبر الشريف من المارب  (فقه مالك) طبع حجر مصر  ص    المدد الفياض بنور الشفا للقاضي عياض  وهو شرح علي الشفا للقاضي عياض اليحصبي  طبع حجر مصر  ص   وطبع بهامش الشفا بتعريف حقوق المصطفي للقاضي عياض المذكور (مصر )   مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار  (تصوف) بولاق  ص   مط كاستلي  و  ص   الوهبية  و   وبهامشه اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل ال بيته الطاهرين للصبان  مط شرف   مط عبد الرازق  ص  و    النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية مصر    النفحات النبوية في الفضاءل العاشورية  بولاق   طبع حجر مصر   مط شرف .
   النور الساري من شرح الجامع الصحيح للامام البخاري  (انظر البخاري: الجامع الصحيح) (مصر ) العدوي الحمزاوي المالكي " محمد " نجل الشيخ حسن العدوي الحمزاوي المالكي المذكور قبلا 
 تقريرات راءقة وتحقيقات فاءقة  نمقها الشيخ محمد الازهري وشح بها حواشي الامام محمد الحنفي علي شرح الرسالة الوضعية العضدية لابي القاسم السمرقندي طبع حجر مصر  ص  العدوي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله بن الشيخ حسين خاطر العدوي المالكي لقط الدرر علي شرح نخبة الفكر  لابن حجر العسقلاني (مصطلح الحديث) وهي حاشية اتمها سنة   مصر  ص   مط التقدم .
 العدوي عبد المجيد () (الشيخ) عبد المجيد بن علي العدوي  خادم ال بيت النبي في الضريح الزينبي   التحفة المرضية في الاخبار القدسية والاحاديث النبوية والعقاءد التوحيدية والحكايات السنية والاشعار المرضية  بالمط الكاستلية  ص   الميمنية  و  ص   العثمانية  ص  و    مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين  مصر  ص  العدوي " علي الصعيدي " (  ) (.) (الامام) علي بن احمد بن مكرم الله الصعيدي العدوي المنسفيسي المالكي الشهير بالصعيدي شيخ الشيوخ في عصره واحد صدور الازهر
 
 ولد ببني عدي وقدم الي القاهرة وحضر دروس مشايخ وقته وتلقن الطريقة الاحمدية عن الشيخ علي بن محمد الشناوي ودرس بالازهر وغيره.
 له مءلفات دالة علي فضله وكان قبل ظهوره لم تكن المالكية تعرف الحواشي علي شروح كتبهم الفقهية.
 وهو اول من خدم تلك الكتب بها. وكان شديد الشكيمة في الدين يصدع بالحق ويامر بالمعروف واقامة الشريعة ويحب الاجتهاد في طلب العلم ولما بنا الامير علي بك مدرسته كان المترجم هو المتعين في التدريس بها داخل القبة علي الكرسي وابتدا بها البخاري وحضره كبار المدرسين فيها  وكان علي قدم السلف في الاشتغال والقناعة وشرف النفس  توفي بالقاهرة ودفن بالبستان بالقرافة الكبري   حاشية علي شرح الخرشي علي مختصر ابي الضياء خليل  (فقه مالك)  بهامش الشرح المذكور للخرشي  بولاق    حاشية علي شرح الزرقاني علي العزية  (فقه مالك) بولاق   الوهبية ومط شرف  مط محمد مصطفي    حاشية علي كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني  (فقه مالك) جزء  بولاق  الشرفية   الازهرية  و   الخيرية  و    الدرة الفريدة علي الكلمات التوحيدية  طبع مع كتاب مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين لمحمد الامير (مصر ) العدوي القرشي * ابن طلحة العدوي " محمد " () (الشيخ) محمد بن عباده بن بري العدوي المالكي حاشية علي شرح شذور الذهب لابن هشام 
 الانصاري  وبالهامش الشرح المذكور (نحو) مط عثمان عبد الرازق  العدوي " محمد قطه " * محمد قطه العدوي العدوي " محمد حسنين " * محمد حسنين العدوي " مخلوف " * محمد حسنين مخلوف عرابي باشا (؟   ) (.) زعيم الثورة العرابية ولد احمد عرابي في قرية هرية رزنة علي مقربة من الزقازيق وتوفي ابوه وهو في الثامنة من عمره فكفله اخوه الاكبر. ولما بلغ السنة الثانية عشرة من العمر جاور في الازهر واقام فيه سنتين تعلم فيهما شيءا من الفقه والنحو  ثم عاد الي بلده وبقي فيها الي ان دخل العسكرية سنة  في زمن سعيد باشا والي مصر فترقي في خدمة العسكرية حتي بلغ رتبة القاءمقام وبقي في هذه الرتبة كل ايام اسماعيل ولما تولي نظارة الجهادية في عهد توفيق باشا هاج الجيش علي الخديوي واضطربت البلاد واظهر الاهالي العداء للاوربيين وحدثت مذبحة الاسكندرية المشهورة وجاهز عرابي بالعصيان علي الخديوي وصارت البلاد كلها في قبضة يده  ولما ارسلت انكلترا وفرنسا بوارجها الي الاسكندرية اخذ عرابي ينشء فيها الحصون ويضع فيها المدافع ويزيد حاميتها فارسل اليه اميرال الاسطول الانكليزي ان يمنع الاستمرار علي التحصين ولما لم يمتنع العرابيون اطلقت البوارج الانكليزية قنابلها علي الاسكندرية في  يوليو سنة  وكان ذلك بدء الاحتلال البريطاني ولما دخل الانكليز القاهرة بعد معركة التل الكبير القوا القبض علي عرابي ورفقاءه وحوكموا في مجلس حربي فصدر الحكم عليهم بالقتل لكن الخديوي بدله بالنفي
 
 الي جزيرة سيلان فارسلوا اليها في  ديسمبر سنة  وبقوا فيها الي سنة  وقدم عرابي الي هذا القطر المصري بعد غيابه نحو  عاما وتوفي بالقاهرة في شهر سبتمبر سنة  تقرير (احمد باشا عرابي)  عن الحوادث العرابية كتبه سنة  طبقا للنسخة المنقولة عن نسخة بخط يده  مط الجامعة (دون تاريخ) ص  العرابي " ابراهيم " الهداية الالهامية في مسك الدفاتر والاعمال التجارية  جزء  مصر..
 العراقي " عبد الرحيم " (  ) (.) ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن زين الدين العراقي الكردي ولد بمنشاة المهراني بين مصر والقاهرة) (كذا في حسن المحاضرة) وعني بالفقه فبرع فيه وتقدم بحيث كان شيوخ عصره يبالغون في الثناء عليه كالسبكي والعلاءي وابن كثير وغيرهم. ووصفه الاسنوي بحافظ مصر كان مفرط الذكاء سريع الحفظ فاشار عليه العز بن جماعة بطلب الحديث وعرفه الطريق فطلبه واكثر الترحال الي الشام والحجاز وهم بالتوجه الي بغداد ثم بالتوجه الي تونس فلم يتفق له ذلك. وسمع من جماعة بالقاهرة ومصر واسكندرية وحلب وحمص وبعلبك وطرابلس ودمشق وحماه وصفد وغزة ونابلس وبيت المقدس والخليل ومكة والمدينة وغيرها فمهر في الحديث وفنونه حتي قال العز بن جماعة كل من يدعي الحديث بالديار المصرية فهو مدع (طبقات الاسدي ورقة ) وله مءلفات في الفن بديعة كالالفية التي اشتهرت في الافاق ونظم الاقتراح
 
 وتخريج احاديث الاحياء وغير ذلك وكان صالحا متواضعا ضيق المعيشة   الفية مصطلح الحديث  (او) الفية العراقي في اصول الحديث لابن الصلاح وعبر عنه بلفظ الشيخ وزاد عليه وفرغ عنها بطيبة في جمادي الاخرة سنة . ثم شرحها وفرغ عنه في  رمضان سنة  وسماه: فتح المغيث بشرح الفية الحديث (كشف الظنون) طبع في الهند دون تاريخ  انظر ايضا فتح المغيث الاتي ذكره.
   الفية العراقي في غريب القران  طبعت بهامش التيسير في علم التفسير للديريني انظر الديريني   فتح المغيث بشرح الفية مصطلح الحديث  مع شرح اخر عليها لشمس الدين محمد السخاوي  طبع حجر لكناو    القرب في محبة العرب  (حديث) هند  ص    المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار  اختصر فيه علي ذكر طرق الحديث وصحابته ومتخرجه. وبيان صحته وضعف مخرجه (كشف الظنون)  طبع بهامش احياء علوم الدين للغزالي ( / ) العرب " ابراهيم (بك) " اداب العرب  بولاق  ص  عرب فقيه عبد القادر بن سالم بن عثمان شهاب الدين المعروف بعرب فقيه (نبغ في حدود سنة ) الف تاريخا في فتوح الحبشة تبتدء حوادثه في سنة  ه‍ وفي مقدمته ذكر ال سعد الدين اصحاب الصومل 
 فتوح الحبشة  المسمي ايضا " تحفة الزمان " الذي من الله به وتفضل علينا الكريم المنان. معه ترجمة باللغة الفرنسية للاستاذ باتيه جزء  باريس  /  الجزء الاول فيه المتن العربي ص  والجزء الثاني فيه الترجمة الفرنسية (وفي النسخة المطبوعة كتب اسم المءلف شهاب الدين احمد بن عبد القادر.. المعروف بعرب فقيه) عربان مفتاح الدرة البهية في الاسرار الربانية مصر..
 عربه جي باشي () (.) هو السيد ابراهيم بن علي المعروف بعربه جي باشي كان رءيس طاءفة من جند الدولة العثمانية يقال لهم عربه جيلر وله اثار خطية كثيره والحاقات علي كتاب كشف الظنون  (انظر حاجي خلفا) وترجمة كتاب صدر الشريعة في الفقه وغير ذلك  عزم علي الحج فادركته المنية في الطريق  وسماه صاحب سلك الدرر: ابراهيم بن علي الحنفي الرومي  رءيس طاءفة الجند المعروفين بالعربجية العربي " محمد الفاسي " * محمد العربي الفاسي العربي " محمد " محمد العربي بن الساءح الرباطي الشرقي العمري التيجاني (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة) بغية المستفيد لشرح منية المريد  وهو شرح علي منية المريد للشيخ احمد التيجاني (تصوف) الجزء الاول بمط محمد مصطفي  ص  وبمط جريدة الاسكندرية الاسكندرية (دون تاريخ)
 
 العربي الدرقاوي () ابو عبد الله محمد العربي بن احمد الحسني الدرقاوي نزيل القبيلة الزروالية رساءل  الشيخ الكبير والعارف الشهير  سيدي محمد العربي الخ (تصوف)  بتصحيح ابي العباس احمد الجيلاني الحسني ويتقدمه خطبة الكتاب بقلم احمد بن محمد الزكاري الحسني المدعو بابن الخيام  فاس  عربيلي " (الدكتور) ابراهيم يوسف " حل العقدة بملخص الافادة في انتاج الاولاد حسب الارادة  كان الفراغ من تبييضه سنة  في مدينة واشنطون بالولايات المتحدة  واشنطون  ص  عرفان بك سيف النصر الريدي الملوي تحية العرفان في تنوير الاذهان  وهو مجموع قصاءد ومكاتبات منها ما دار بين الشيخ علي ابي النصر والشيخ رشوان محمد السواجي من المواليا  المط العمومية  عرمان (السيدة) سلمي نباهة الحيوان  (مصور) بيروت  م عرقتنجي " (الدكتور) جورج نزيل الاسكندرية فواءد في تغذية الاطفال  مصر  ص  (واعاد طبعه مرارا: انظر جامع التصانيف الحديثة) عروة بن حزام اخبار عروة بن حزام  الجزاءر  م ص  
 عروة بن الورد ( م) (.) ابو نجد عروة بن الورد بن زياد العبسي كان شاعرا فارسا وصعلوكا مقدما وكان يلقب عروة الصعاليك لانه كان كالرءيس عليهم يجمعهم ويقوم بامرهم اذا اخفقوا في غزواتهم ويعولهم اذا لم يكن عندهم معاش وكان لشعره تاثير في نفوس قبيلته. سءل الحطيءة كيف سلفتهم في حربكم قال: كنا الفي حازم. فقيل وكيف ذلك قال: كان فينا قيس بن زهير وكان حارسا وكنا لا نعصيه: وكنا نقوم اقدام عبرة وناتم بشعر عروة بن الورد وننقاد لامر الربيع بن زياد " ديوان  معه ترجمة المانية وشرح لنولدكي  طبع في غوتنجن  م ص   وطبع في مجموع مشتمل علي خمسه دواوين من اشعار العرب  (انظر شعراء العرب) العروسي " مصطفي " (  ) (..) مصطفي بن محمد العروسي الشافعي  شيخ الجامع الازهر تقلد المشيخة سنة  وكان قد ترك القراءة في الازهر فعاد اليها فخافته المشايخ والطلبة وكانا مشغوفا بابطال بدع كثيرة. فابطل في ايامه الشحادة بالقراءة في الطرقات واقام جماعة مما يدرس بالازهر بلا استحقاق وعزم علي عمل الامتحان للمدرسين. ففاجاه العزل عن المنصب سنة . وكان فصيحا متكلما وفيه عفة وقناعة.
 وله مءلفات نفيسة منها شرح علي الرسالة القشيرية ومنها كشف الغمة وتقييد معاني ادعية سيد الامة ورسالة في الاكتساب وغير ذلك.
 
 نتاءج الافكار القدسية في بيان معاني شرح الرسالة القشيرية  وهي حاشية علي شرح ابي زكريا الانصاري (تصوف)  بولاق  وذكر له المشرق جزء  ص  كتاب احكام المفاكهات في انواع الفنون المتفرقات لكنه لم يقل اذا كان طبع او لا وفي الخطط الجديدة جاء اسم هذا الكتاب: مساءل احكام المفاكهات في انواع الفنون المتفرقات  قال انه في جزء ضخم عريان غبريال نخب الادب ..؟
 عرياني زاده () (.) عثمان بن عبد الله الشهير بالعرياني الحنفي الكليسي الاصل نزيل القسطنطينية اشتغل بتحصيل العلوم بمدينة كليس فصار عالما بارعا فقيها متورعا. ثم ارتحل الي القسطنطينية فلم يزل يدرس فيها ويءلف الكتب النافعة الجليلة: ثم هاجر الي المدينة المنورة واقام بها ثمان سنين وقضي نحبه بها. وله مءلفات كثيرة كلها مفيدة الا انه احترق اكثرها في بيت ابنه مصطفي افندي في الحريق الكبير الذي وقع في القسطنطينية وما بقي من مءلفاته شرح القصيدة النونية الاتي ذكرها وشرح الالفية وشرح الحجازية ومرصاد المراد تخميس بانت سعاد وشرح الحزب الاعظم وشرح القصيدة الهمزية وشرح العوامل خير القلاءد شرح جواهر العقاءد  (توحيد) وفيه شرح القصيدة النونية لخضر بيك جمعها من جملة شروح  استانة  ص 
 
 العريسي " عبد الغني " ( م) (.) صحافي من شهداء العرب في ديوان عاليه التركي. ولد وتعلم في بيروت واشترك مع فءاد حنتس باصدار جريدة المفيد يومية ببيروت وناواتها الحكومة فثبتت وذهب الي باريس سنة  فدخل مدرسة الصحافة وبهر في علم السياسة الدولية وعاد الي بيروت وانتقل الي دمشق في بدء الحرب العامة فاصدر فيها الجريدة مدة يسيرة وطلبته الحكومة فلحق بالبادية ولجا الي نوري الشعلان ابن شيوخ عرب الرولة فخانه واسلمه الي الحكومة فساقته الي ديوان عاليه حيث حكم عليه بالموت ونفذ فيه الحكم شنقا في بيروت وهو في نحو الثلاثين من عمره كتاب البنين  تاليف پول دومر رءيس مجلس الامة الفرنساوية  (معرب) بيروت  ص  العزب * محمد العزب العزازي الشيخ خليل العزازي الحسيني الشافعي من علماء اواخر القرن الثالث عشر   تسهيل الحقاءق في حساب الدرج والدقاءق طبع حجر مصر  ص    الكوكب الازهر في العمل بالربع المقنطر اوله حمدا لمن جعل سير الشمس والقمر بحسبان. رتبه علي مقدمة وعشرة ابواب وخاتمة  طبع حجر بمط ابي زيد  عزرا ساموءيل ساسون مفتش مطبوعات ولاية حلب ومدرس في مكاتبها سابقا تاريخ مدحت باشا وجمعية الاتحاد والترقي العثمانية  اوله: الحمد لله الذي نصر الاحرار وهو
 
 الواحد القهار الخ الاسكندرية  ص  عز الدين بن عبد السلام * ابن عبد السلام عز الدين بن علي المالكي الاشعري بغية الولدان وبهجة الاخوان  (توحيد) مصر .
 عز الدين ابو عبد الله شرح اصطلاحات علم الحديث  طبع مع ترجمة المانية وشروح للموسيو ريش  ليدن  عز الدين المقدسي * ابن غانم المقدسي (الدكتور) عزت الاسعافات الطبية  مصر...
 عزت باشا (  ) (.) احمد عزت باشا بن محمود افندي العمري كانت ولادته بالموصل وقرا منذ حداثته دروس الدين واللغة ثم طلبه عمر عبد الباقي الشاعر الكبير الي بغداد فسار اليها واقام مدة اكمل في اثناءها قراءة شرح الفية ابن مالك ثم عاد الي الموصل ودرس اصول الفقه وعلم الحساب وغيره واكمل علي عمه فنون الشعر والادب فبرع فيها وتقلد مناصب عالية في الدولة العثمانية وكانت وفاته بالاستانة. له عدة تصانيف طبع منها العقود الجوهرية في مدح الحضرة الرفاعية  مط محمد مصطفي  وقد عني بطبع كتاب الطراز الانفس في شعر الاخرس العزي " عز الدين ابو المعالي " * الزنجاني
 
 عزمي بك * سيد افندي عزمي عزمي " سليمان " طبيب بمستشفي قصر العيني ومدرس بمدرسة الطب المصرية النزلة الوافدة  او الانفلونزا  مط الرغاءب  ص  عزمي " محمد " نصيحتي  مصر.
 عزمي " مصطفي " تنزية الافكار  حكايات ونوادر  مصر  ص  عزمي " منصور " * منصور عزمي عزوز * توفيق عزوز عزيز " احمد متولي " حديقة الحيوانات  مصر..
 عزيز حبشي اجراء التحقيق الجناءي  مصر  عزيز الدين مفتي بيشاور الحجة البيضاء في دفع حرمة النداء  (فواءد) طبع حجر في بيشاور  العزيزي البولاقي () (.)
 
 (الشيخ) علي بن احمد بن نور الدين محمد بن ابراهيم العزيزي البولاقي الشافعي كان اماما فقيها محدثا حافظا متفننا ذكيا سريع الحفظ بعيد النسيان مواظبا علي النظر والتحصيل كثير التلاوة متواضعا كثير الاشتغال بالعلم محبا لاهله خصوصا اهل الحديث.. شارك النور الشبراملسي في كثير من شيوخه واخذ عنه واستفاد منه وكان يلازمه في دروسه الاصلية والفرعية وفنون العربية. له مءلفات كثيرة نقله فيها يزيد علي تصرفه. منها شرح علي الجامع الصغير للسيوطي وحاشية علي شرح التحرير للقاضي زكريا وغير ذلك. وكان وفاته ببولاق وبها دفن. والعزيزي نسبة للعزيزية من الشرقية بمصر السراج المنير بشرح الجامع الصغير  (حديث) بولاق   بهامشه حاشية الشيخ الحفني عليه  المط الخيرية  ص   الميمنية جزء  سنة  و  العزيزي " محمد بن يوسف " من معمورة العزيز تعريفات العزيزي (او) التعريفات العزيزية  وهي خاصة بتعريفات النحو والصرف والمنطق  طبع حجر استانة  و  عساف مرعي " جبراءيل " احد اللبنانيين المهاجرين الي امركا الاسكا وكلونديك بلاد الذهب  وهي من بلاد الولايات المتحدة اسهب في وصفها ووصف مناجمها  طبع.. ذكره المقتطف في فبراير سنة  م العسقلاني " ابن حجر " * ابن حجر عسكر " محمد عيسي " * محمد عيسي 
 العسكري " ابو احمد " (  ) (.) الحسن بن عبد الله بن سعيد بن اسماعيل بن زيد بن حكيم العسكري ابو احمد اللغوي كان من الاءمة المذكورين في التصرف في انواع العلوم والتبحر في فنون الفهوم. سمع ببغداد والبصرة واصبهان وغيرها من ابي قاسم البغوي وابي بكر بن دريد ونفطويه وغيرهم. اشتهر في الافاق بالدراية والا؟ قان وانتهت اليه رءاسة التحديث والاملاء للاداب والتدريس بقطر خوزستان. صنف صناعة الشعر. التصحيف. الحكم والامثال. راحة الارواح. كتاب المختلف والمءتلف. وكتابا في المنطق وكتاب الزواجر وغير ذلك   التصحيف والتحريف وشرح ما يقع فيه  الجزء الاول لم يطبع سواه  مط الظاهر  ص    تصحيفات المحدثين في غريب الحديث  بهامش النهاية في غريب الحديث لابي السعادات بن الاثير الجزري العسكري " ابو هلال " (المتوفي بعد سنة ) (..) ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد ابن يحيي بن مهران اللغوي العسكري قال السلفي: هو تلميذ ابي احمد العسكري الذي قبله توافقا في الاسم واسم الاب والنسبة وكان موصوفا بالعلم والفقه والغالب عليه الادب والشعر وكان يتبزز احترازا من الطمع والدناءة. قال ياقوت ولم يبلغني شء في وفاته غير اني وجدت في اخر كتاب الاواءل من تصنيفه: وفرغنا من املاء هذا الكتاب يوم الاربعاء لعشر خلت من شعبان سنة 
 
 قال صاحب دمية القصر: قلت بلغني ان هذا الفاضل كان يحضر السوق وتحمل اليه الوسوق: ويحلب در الرزق ويمتري. بان يبيع الامتعة ويشتري.. وكان له في سوقة الفضلاء اسوة. او كانه استعار لاشعاره كسوة وهم نصر بن سنت التزارزي وابو الفرج الواوا. والسري الرفا الموصلي. اما نصر فقد كان يدحو الرقاقة الارزية ويشكو في اشعاره تلك الرزية. واما ابو الفرج فقد كان يسعي بالفواكه راءحا وغاديا. ويتغني عليها مناديا واما السري فقد كان يطرز الحلق. ويرفو الخرق. ويصف تلك العبرة ويزعم انه يسترزق بالابرة الخ   التفضيل بين بلاغة العرب والعجم  ضمن مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية استانة  (هي بحسب معلمة الاسلام لابي احمد العسكري لا لابي هلال) كما كتبت في مجموعة التحفة البهية   جمهرة الامثال  اوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ  طبع باعتناء ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي بمبء  ص   وعلي هامش مجمع الامثال للميداني جزء  المط الخبرية    (كتاب) الصناعتين  الكتابة والشعر ذكر فيه كتاب البيان والتبيين للجاحظ وقال ان البيان والبلاغة مشوبة في تضاعيفه ومنتشره لا يوجد الا بالتامل فعملت هذا الكتاب في صنعة الكلام بنظمه ونثره  وجعله علي عشرة ابواب. الاستانة  ص    (كتاب) الكرماء  مط الشوري  ص    معجم في بقايا الاشقياء  وهي رسالة تتضمن اسماء بقايا الاشياء نظمها علي نسق حروف المعجم برلين  ص    مختصر كتاب الفروق  هو مختصر كتاب الفروق لابي هلال العسكري لم يعلم مءلفه  بولاق  له شرح ديوان ابي محجن الثقفي  انظر ابو المحجن الثقفي 
 العسيلي " عثمان بن احمد " بغية المشتاق لتهذيب الاخلاق  مط جريدة بيروت ص  (دون تاريخ) العسلي " سعيد " * سعيد العسلي العسلي " شكري " * شكري افندي العسلي العشماوي " عبد الباري " (الشيخ) عبد الباري الرفاعي العشماوي (من ابناء القرن العاشر) ذكره صاحب الخطط الجديدة جزء    ولم يفد عنه شيءا من ترجمته العشماوية  وهي مقدمة في العبادات (فقه مالك) ويليه رسالة الشيخ محمد مكي في التوحيد  مصر  و   مط شرف   طبع حجر بالمط الشرفية  ص  العشماوي " (الشيخ) عبد الله " حاشية علي متن الاجرومية  وبالهامش الفواءد الفكرية لعبد الله باشا فكري  مط العلمية  العشماوي " يحيي " يحيي البدوي الجزاءري العشماوي المالكي هداية العوام اللاحنين  مصر  ص  عشوب " (الشيخ) " عبد الجليل عبد الرحمن " من تلامذة مدرسة القضاء الشرعي بالمحاكم الشرعية الوقف  (فقه حنفي) مط المعاهد الدينية  ص  و  
 عصام الدين الاسفراءيني () (.) العصام ابراهيم بن محمد بن عربشاة الامام العلامة المحقق المدقق عصام الدين الاسفراءيني السمرقندي صاحب المءلفات المشهورة كحاشية البيضاوي والجامي والاطول (ديوان الاسلام) هو من ذرية ابي اسحاق الاسفراءيني واسفراءين قرية من قري خراسان كان ابوه قاضيا بها وجده في ايام اولاد تيمور وهو من بيت علم ونشا وهو طالبا للعلم فحصل وبرع وفاق اقرانه وصار مشارا اليه بالبنان. وكان بحرا في العلوم. له التصانيف الحسنة النافعة في كل فن  خرج في اخر عمره من بخارا الي سمرقند. فمرض مدة اثنين وعشرين يوما ثم قضي نحبه (شذرات الذهب) وهو تلميذ المولي عبد الرحمن الجامي المعروف   الاطول  وهو شرح علي تلخيص المفتاح للقزويني (بلاغة) جزء  استانة    باب الصرف من ميزان الادب  ويليه شرح الباب المذكور لطاشكندي محمد  مط وادي النيل    حاشية علي تحرير القواعد المنطقية  للرازي. في مجموعة رقم  (استانة )   حاشية علي شرح السعد علي الفواءد النسفية (توحيد) استانة  و  ص    حاشية (العصام) علي القطب علي الشمسية (قسم التصورات) استانة  ص    حاشية (العصام) علي القطب علي الشمسية (قسم التصديقات) وتعرف بحاشية العصام علي التصديقات مط الشركة الصحافية استانة  ص 
 
   حاشية علي متن السمرقندية في الاستعارات (بلاغة) تونس  ص    شرح (العصام) علي الفريدة  ومعه حاشية حسن زيباري علي الهامش  استانة  ص    عصام علي الجامي  وهو شرح علي شرح الجامي علي الكافية (نحو) اوله يا هاديا لسالك مسالك محامدك الخ استانة  (او)  ص   استانة ص  و  ص    عصام علي الرسالة الوضعية  اوله: نسالك فاءدة تملا ماءدة تنزلها من السماء يامن من علينا بتعليم الاسماء  بهامشه حواش وشروح  طبع حجر استانة  ص    ميزان الادب  صرف ونحو وبيان  طبع مع عجالة البيان لمحمد طاشكندي (استانة  العصفوري (الشيخ) محمد بن ابي بكر المشهور بالعصفوري المواعظ العصفورية  المشتمل علي اربعين حديثا النبوية استانة  ص  عصمت افندي كتاب الهندسة  (او) المقالة الاولي في الهندسة مترجما عن هندسة ليجاندر الفرنساوي  بولاق  وطبع كتاب الهندسة ترجمة عصمت افندي من التركية موسوما بالنخبة العزية في تهذيب الاصول الهندسية تاليف ليجاندر الفرنساوي كتب فيه انه الطبعة الثالثة  بولاق  /  ص  وباخره لوحات هندسية عضد الدين الايجي ( او   ) (.)
 
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الامام العلامة المحقق المدقق القاضي عضد الدين الايجي الشيرازي الشافعي مصنف المواقف وشرح مختصر ابن الحاجب والفواءد العياشية وغيرها (ديوان الاسلام) ولد بايج بلدة من نواحي شيراز وكان اماما في المعقول قاءما بالاصول والمعاني العربية مشاركا في الفنون كريم النفس كثير المال جدا كثير الانعام علي الطلبة  اخذ عن مشايخ عصره ولازم الشيخ زين الدين الهيكي تلميذ البيضاوي وغيره وولي قضاء الممالك وانجب تلامذة عظاما اشتهروا في الافاق منهم الشيخ شمس الدين الكرماني والتفتازاني والضياء القربي وجرت له محنة مع صاحب كرمان (بغية الوعاه). قال تاج الدين السبكي كان اكثر اقامته في مدينة السلطانية وولي في ايام ابي سعيد قضاء الممالك ثم انتقل بالاخرة الي ايج وتوفي مسجونا بقلعة وريميان وايج بلحف هذه القلعة   اداب البحت  بين قواعدها كلها في عشرة اسطر  طبع في مجموع من مهمات الفنون   الالهيات والسمعيات والتذييل  من كتاب المواقف وعليه قسم من كتاب المواقف الاني  طبع في ليبسيك  م ص  و  مع ملحوظات لاتينية للاستاذ سوارنزن ()   الرسالة العضدية  في علم الوضع  ضمن مجموع من مهمات الفنون وفي مجموعة رقم    شرح القاضي العضد علي مختصر المنتهي  تاليف ابن الحاجب  جزء  استانة    العقاءد العضدية  وهي مختصر مفيد ولما اتمها قضي نحبه بعد اثني عشر يوما. فيكون اخر تاليفه  انظر الدواني: شرح العقاءد العضدية   المواقف في علم الكلام وتحقيق المقاصد
 
 وتبيين المرام  الفه لغياث الدين وزير خدابنده وهو كتاب جليل القدر رفيع الشان اعتني به الفضلاء (كشف الظنون)  طبع مع شرحه للسيد الشريف الجرجاني  انظر الجرجاني " السيد الشريف " شرح علي المواقف  وطبع قسم من هذا المصنف سمي: الالهيات والسمعيات والتذييل من كتاب المواقف للقاضي عضد الدين الايجي مع شرح الجرجاني السيد الشريف انظر رقم  قبله:
 الالهيات والسمعيات العضيمي (المعلم) اسعد منصور العضيمي البيروتي كان حيا سنة  ه‍   القمر المشرق في بلاد المشرق  ديوان شعر بيروت  م ص    مصباح العصر في تواريخ شعراء مصر  صدره بقصيدة في مدح صبحي باشا والي ولاية سوريا  بيروت مط اللبنانية  ص  عطا باشا حسني عطا باشا بن حسن بن حسني امير الحاج ابن صالح ابن حسن من اشراف مدينة ديار بكر المولود في القاهرة سنة  عضو الجمعيتين العلمية والجغرافية في باريس   حلي الايام في خلفاء الاسلام  وهو  اجزاء بمجلد واحد عدد صفحاته  طبع بمصر (دون تاريخ) الجزء الاول في السيرة النبوية الشريفة.
 الثاني الخلفاء الراشدون  الثالث الخلفاء الامويون.
 الرابع الخلفاء العباسيون   خواطر في الاسلام  جزء  مصر  ()   النهضة الشرقية. وهي مقالات نشرها المءلف
 
 في بعض الجراءد وعني بجمعها عبد المسيح انطاكي ووصف فيها رحلته الي القسطنطينية وذكر اراء له خصوصية بشان حكومات الاسلام  مصر    ص  عطا (افندي) فهمي مترجم داءرة والدة الجناب الخديوي السابق الاساس بالمقياس  كتيب في بيان المقاءيس المصرية والانكليزية والفرنساوية ونقود كل مملكة في العالم  مصر  عطا الله امين يحيي () (القاصي) عطا الله امين يحيي المعروف بنوعي زاده القول الحسن في جواب القول لمن  (فقه حتفي) اوله الحمد لله الذي خلق الانسان وجعل اللسان علي الفواد دليلا الخ قال اردت ان ارتب مجموعة لاخواني من الحكام تنفعهم عند قطع الخصام من المساءل يكون القول فيها لاحد المتخاصمين بيمينه او بمجرد قوله.. فرغ من تاليفه سنة   طبع حجر مصر .
 عطايا " ابراهيم " مبكر الغيث...؟
 عطايا (المعلم) ميخاءيل بن يوسف الدمشقي المنتخب في تاريخ ادباء العرب  جمعه من عدة مءلفات اهمها مءلف الاستاذ فلاديمير غرغاس الروسي  طبع (علي الحجر) بامر ونفقة الجمعية الامبراطورية الفلسطينية الاثوذكسية  موسكا  م ص  عدا الفهرست 
 ثم طبع باعتناء عبد الفتاح عباده والبير عطايا بمط الهلال  م ص  لكنهما بدلا بعض عبارات في فاتحة الكتاب فلا يعرف هل هي من قلم ميخاءيل عطايا ام منهما ومقدمة الكتاب المطبوع بمصر هي لعبد الفتاح عبادة وضاع عن القارء مقصد المءلف الذي وضع الكتاب بايعاز من الجمعية الامبراطوريه الفلسطينية لكي يجعله علي طريقة واسلوب كتاب العلامة فلاديمير وقال في فاتحته انه ذكر في مءلفه معلومات جديدة عن مصنفات طبعت بعد وفاة الاستاذ المذكور العطار الاسراءيلي " داود " ابو المني داود بن ابي النصر بن حفاظ المعروف بالكوهين العطار الاسراءيلي الهاروني منهاج الدكان ودستور الاعيان في اعمال وتراكيب الادوية النافعة للابدان  جمعه لنفسه ولولده سنة  ه‍ وذكر انه جامع للاغراض كاف فيما يحتاج اليه بالنسبة الي غيره جمعه من الدستور المارستاني وغيره من عدة اقرباذينات مختارة كالارشاد والمكي والمهنا واقرباذين ابن التلميذ وغير ذلك (كشف الظنون) مصر  مط شرف  ص   الحسينية  ص  العطار " حسن " (  ) (.) حسن بن محمد العطار الشافعي المصري شيخ جامع الازهر ولد في القاهرة في حدود سنة  () ونشا بها في حياطة ابيه الشيخ محمد كتن وسمع من اهله انه مغربي الاصل. ورد بعض اسلافه مصر واستوطنها وكان ابوه عطارا استخدم ابنه اولا في شءونه ثم راي منه رغبة
 
 في العلوم فساعده علي تحصيلها. فاجتهد في احراز المعارف واخذ من كبار مشايخ الازهر كالشيخ الامير والشيخ الصبان وغيرهما حتي نال منها قسطا كبيرا فلما كان هيجان الفتن بدخول الفرنساوية مصر داخله الخوف ففر الي الصعيد كجماعة من العلماء. عاد بعد ان حصل الامن واتصل بناس من الفرنساوية فاستفاد منهم الفنون الشاءعة في بلادهم وافادهم اللغة العربية ثم ارتحل الي الشام ودخل دمشق وتجول في بلاد كثيرة ثم رجع الي مصر فاقر له علماءها بالسبق وتولي التدريس في الازهر سنة  الي اخر سنة من حياته نقل عنه الشيخ محمد شهاب الثناء انه كان يقول ان الشيخ العطار كان اية في حدة النظر وشدة الذكاء ولقد كان يزورنا قبلا في بعض الاحيان فيتناول الكتاب الدقيق الخط الذي تعسر قراءته في اوضح النهار فيقرا فيه علي نور السراج وهو في موضعه وربما استعاد مني الكتاب في مجلدين فلا يلبث عنده الا الاسبوع او الاسبوعين ويعيده الي وقد استوفي في قراءته وكتب في طرره علي كثير من مواضعه   انشا (الشيخ العطار)  في المراسلات والمخاطبات وكتابة الصكوك كالشروط مما يحتاج اليه الخواص والعوام والكمال والتمام طبع علي الحجر بمصر علي ذمة الشيخ محمد افندي الجزاءري (دون تاريخ) ص   بولاق  ص    ص   ص  و   مط كستلي   مصر  ص  وطبع بمط مصطفي وهبي ومط شرف والوهبية والميمنية ومط عثمان عبد الرازق من سنة  الي  وفي بمبء  ص  وطبع مع كتاب انشا الشيخ مرعي المقدسي انظر الشيخ مرعي المقدسي:
 بديع الانشا والصفات   حاشية (العطار)  علي التذهيب للخبيصي شرح التهذيب المذكور وبهامشها الشرح المذكور وحاشية ابن سعد (منطق) بولاق    حاشية (العطار)  علي شرح ايساغوجي لاثير 
 الدين الابهري وبالهامش الشرح المذكور (منطق) مط عبد الرازق  ص    حاشية (العطار)  علي جمع الجوامع  جزء  مصر..
   حاشية علي متن السمرقندية  (بلاغة) مط الوهبية  مط عبد الرازق  ص    حاشية علي شرح الازهرية للشيخ خالد الازهري  وبالهامش الشرح المذكور (نحو)  الميمنية  ص   الخيرية  ص   العلمية  ص    حاشية علي شرح المقولات  المسمي بالجواهر المنتظمات في عقود المقولات كلاهما للشيخ احمد السجاعي وبهامشها الشرح المذكور (فلسفة) مصر   الشرفية    منظومة (العطار) في علم النحو  في مجموع من مهمات الفنون  و  و  العطار الدمشقي " (الشيخ) عمر " (حفيد الشهاب احمد العطار من ابناء القرن الرابع عشر ه‍)   اين الاسلام  نبذة ادبية اجتماعية تمثل حالة المسلمين  مصر..
   تحقيقات بهية وتدقيقات سنية في فيوضات من خزاءن الجود في تحقيق معني الوجود  (او) تحقيق معني الوجود  مط الحفنية دمشق  ص    رسالة في ترتيب العوالم العلوية والسفلية اعربت عن مكنون الحروف والاسماء  دمشق  ص  
   رسالة في موضوع المنطق  دمشق  و    الفتح المبين في رد اعتراض المعترض علي محيي الدين  المط الخيرية    فراءد فواءد وجواهر قلاءد في مسالة جهة الواحدة  (منطق) دمشق  ص  العطار " الامير مامون " اية الانشاء وحكمة المنشءين  اهدي كتابه الي مصطفي باشا كامل وصدره بهذين البيتين:
 ايتي هذه كبدر تجلي * دونه في الضياء بدر السماء فاصطحبها تري الفضاءل تسعي * سعي فكري لاية الانشاء مط التقدم  ص  العطار " محمد * محمد بن خطير الدين العطار " محيي الدين بن الشيخ ابراهيم " بلوغ الارب في ماثر العرب  اوله الحمد لله الذي ميز الانسان بالعقل والتبيان الخ  فرغ من تاليفه سنة   مط الصفا (عبيه  لبنان)  ص  العطار " يحيي " (الشيخ) يحيي بن محمد الحسيني العطار (المولود سنة ) الجوهرة السنية في اعراب الاجرومية  اتم تاليفها سنة   مط عثمان عبد الرازق  العطاس " (الشيخ) سالم بن احمد " رسالة تتعلق بفضل العلم واهله  بهامش تنبيه 
 الغافلين مختصر منهاج العابدين لزيني دجلان  مصر  ضمن مجموعة رقم  العطاس " عبد الله بن علوي " * عبد الله بن علوي العطاس " علي (السيد) علي بن الحبيب حسن العطاس باعلوي   خلاصة المغنم وبغية المتهم باسم الله الاعظم  ويليه العطية الهنية الاتي ذكرها   العطية الهنية والوصية المرضية والجذوة المضءية  طبعت بهامش تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين لزيني دحلان  مصر   ضمن مجموعة رقم  عطيه (افندي) احد تلاميذ مدرسة الالسن مجمع الغرر في سياسة البقر  (طب بيطري) معرب عن يوسف روبينيه  بولاق  عطيه بن ابراهيم الشيباني كان موجودا سنة  ه‍ مولد المصطفي العدناني  (نظم) مط العلمية  ص  عطيه " احمد الضريري " كفاية الراغبين  وهو دليل الحج  مصر..
 عطيه " جرجي شاهين " اللبناني   عقود الدرر في شرح شواهد المختصر  اي مختصر نار القري تاليف الشيخ ناصيف اليازجي 
 باعتناء ولده الشيخ ابراهيم (نحو)  بيروت المط الادبية  م ص    نسمات الصبا في منظومات الصبا  وفيها مواضيع عصرية يلذ مطالعتها  لبنان  ص    وقاءع تليماك  (معرب) المط اللبنانية بيروت  ص  عطيه " حنا (افندي) " صاحب مجلة المنهل الحال والمال في سياسة ربات الجمال  موضوعه الاساليب الواجبة في سياسة المراة لتاييد السلام واستتباب الانام  معرب عن الانكليزية  مط هندية .
 عطيه " رشيد (افندي) " اللبناني   الاعراب عن قواعد لغة الاعراب  جزء  المط الادبية بيروت  /    الدليل الي مرادف العامي والدخيل  بيروت  ص  عطيه " محمد " الكتبي الشهير بالكهرباءي نفح الزهور في اغاني السرور  مط الحسينية (دون تاريخ) ص  عطيه " محمود افندي " رءيس حسابات داءرة البرنس حسين باشا كامل المتوفي في حدود سنة  
 النجاح للمزارع والفلاح  وهو كتاب يكفل بيان ما يلزم للزراعة وما ينبغي ان تكون عليه في جميع احوالها وما يجب علي الزارع فعله وغير ذلك مما يدخل في ضبط اعمال الزراعة وربطها حسب المتسع منها  مط جريدة القاهرة  ص  عطية بك وهبي * راغب اسكندر العظم " ابراهيم (بك) " ادب العرب  جزء  العظم " جميل (بك) " احد ادباء هذا العصر المولود بالقسطنطينية سنة  منشاوه بدمشق وتولي ادارة المدارس السلطانية في بيروت وهو الان نزيل دمشق الشام ()   ترجمة عثمان باشا الغازي  مط جريدة المعلومات استانة    تفريج الشدة في تشطير البردة  طبع حجر استانة    عقود الجوهر في تراجم من لهم خمسون تصنيفا فماءة فاكثر  الجزء الاول فقط  المط الاهلية بيروت  ص 
 
   الماضي والحال  رسالة صغيرة في احوال الامة العثمانية  طبع..
 ولجميل بك رحلة افريقية تاليف صادق باشا المءيد عربها عن اللغة التركية ونشرت في جريدة المعلومات العربية في الاستانة وله كتب كثيرة لم تطبع اهمها ذيل كشف الظنون.
 العظم " رفيق (بك) " (  ) (.) رفيق بن محمود العظم من اسرة ال العظم المشهورة بالشام عالم بحاث من رجال النهضة الفكرية في سورية  ولد في دمشق ونشا مقبلا علي كتب التاريخ والادب  رحل الي مصر في حدود سنة  فسكنها ونشر بها ابحاثا قيمة في بعض صحفها ومجلاتها وله التاليف المطبوعة الاتية   اشهر مشاهير الاسلام في الحرب والسياسة باربعة اجزاء  الاول والثاني بمط الموسوعات الثالث بمط المنار والرابع بمط هندية سنة   وطبع كله في مط هندية جزء  سنة  ص  للاجزاء الاربعة   البيان في التمدن واسباب العمران  صححه وهذبه الشيخ عبد الهادي نجا الابياري  مط الاعلام  ص    تنبيه الافهام الي مطالب الحياة الاجتماعية في الاسلام  مط الموسوعات  ص    الجامعة الاسلامية واوروبا  مصر    ص    الدروس الحكمية للناشءة الاسلامية  مط المءيد    رحلة الحبشة  تاليف صادق باشا المءيد العظم
 
 فريق اول بالجيش العثماني والمندوب العثماني السابق في بلغاريا  موفدا من قبل الحضرة السلطانية بهدية الي امبراطور الحبشة. وصف فيها ما راه من البلاد والمناظر الطبيعية ووضع تاريخ الحبشة من اول عهدها الي الان.
 كتبت هذه الرحلة باللغة التركية فترجم قسم منها في بادء الامر جميل بك العظم ونشرت في جريدة الاقبال في بيروت واتم ترجمتها رفيق بك العظم وحقي بك العظم وطبعت بمط الجريدة بمصر    ص  وفيها رسوم وخراءط   رسالة في بيان كيفية انتشار الاديان  وكون الدين السلامي قام بالدعوة لا بالسيف  مط الاسلام مصر (دون تاريخ). ولقد جمع شقيقه عثمان بك بعد وفاته طاءفة من ابحاثه في كتاب سماه: مجموعة اثار رفيق بك العظم  انظر جامع التصانيف الحديثة عظم زاده " حقي (بك) "   تاريخ حرب الدولة العلية واليونان  مط الترقي    دفاع بلافنا  (في حرب الروس مع الدولة العثمانية سنة ) وفي اوله خريطة مط الترقي      الدولة العلية وماليتها ..؟
 العظم " فوزي (افندي) " دروس الجغرافيا  القسم الاول  المط الاهلية بيروت  ص  وفيه  شكلا العظمي " محمد اسعد بن احمد " القلاءد النظمية والفراءد العظمية  ديوان شعر المط الكلية بيروت  ص  العظمي " مختار بك " * مختار بك احمد مءيد 
 العظيم ابادي البهاري " (المولي) محمد حسن " اوقليدس  (او) المقالة الاولي بتحرير اوقليدس.
 اوله الحمد لله الذي منه الابتداء واليه الانتهاء الخ وبعد فلما فرغت من تحرير المجسطي رايت ان احرر كتاب اصول الهندسة والحساب المنسوب الي اوقليدس الصوري بايجاز غير مخل واضيف اليه ما يليق به مما استفدته من كتب اهل هذا العلم استنبطته بقريحتي وافرز ما يوجد من اصل الكتاب في نسختي الحجاج وثابت الخ  دهلي  ص  عظيم ابادي " شمس الحق " ابو الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي نسبة الي عظيماباد من بلاد الهند اعلام اهل العصر باحكام ركعتي الفجر  (حديث) ومعه () خلق افعال العباد لمحمد بن اسماعيل البخاري () كتاب العلو للذهبي () القول المحقق لشمس الدين الابادي  دهلي.. ص  و  عظيم ابادي " عليم الدين حسين " سلم الافلاك  (علم الهيءة) لكناو  ص  العظيم ابادي " محمد اشرف " ابو عبد الرحمن شرف الحق الشهير بمحمد اشرف ابن امير بن علي بن حيدر الصديقي العظيم ابادي عون المعبود علي سنن ابي داود  جزء  هند   (المتن باعلاء الصحاءف والشرح في ادناها)  /  و  عفري () الشيخ يعقوب بن مصطفي الملقب بعفري الحنفي 
 القسطنطيني الجلوتي  المتوفي بالقسطنطينية نتيجة التفاسير  وهو تفسير سورة يوسف فرغ من تاليفها سنة  استانة  ص  عفيف الدين التلمساني * ابن العفيف التلمساني (السيدة) عفيفه اظن الدمشقية الرحلة الكاليفورنية  لاسكندر دوماس  (معرب) الاسكندرية  م ص  (السيدة) عفيفه متري عبده نبذة في تتويج جلالة الامبراطور نقولا الثاني  ملخصة عن الجراءد الروسية  بعبدا  م ص  (السيد) عفيفي شيخ السجادة العفيفية هداية الساءل الي مجموع الرساءل  اورد فيها رسالة الاصول لسيدي احمد زروق والامهات له ورسالة السلسلة لسيدي عبد الرحمن الغريني ورسالة الشيخ السجيني في لبس العمامة الصفراء مط الشرفية  عفيفي " احمد (باشا) " وكيل الحضرة الخديوية المحاكم المختلطة بمصر   توضيح المشكلات في قانون المرافعات بالمحاكم الاهلية المصرية  الجزء الاول مط المقتطف  م ص    المباحث الجليلة في احكام المدة الطويلة  يشتمل علي اربعة ابواب () في المدة الطويلة في المدة المدنية () في المدة الطويلة في المواد التجارية () في مضي المدة في الجراءم والجنايات () في احكام المدة الطويلة حسبما تقتضيه الشريعة الاسلامية  وفي كل باب عدة فروع ومباحث  جزء  مصر  م 
 عفيفي " عبد الله " المدرس بالمدرسة الثانوية السلطانية بمصر المراة العربية في جاهليتها واسلامها  مط عيسي الحلبي    ص  العفيفي " مصطفي " (الشيخ) مصطفي بن محمد العفيفي الشافعي (من ابناء اواءل القرن الثالث عشر للهجرة) فتح اللطيف شرح نظم المولد الشريف  وهو شرح علي مولد البرزنجي  بولاق  العقباوي () (.) (الشيخ) مصطفي العقباوي المالكي  نسبة الي عقبة الجيزة حضر الي الازهر صغيرا ولازم السيد حسن البقلي ثم الشيخ محمد عقاد المالكي ثم الشيخ محمد عباده العدوي ملازمة كلية حتي مهر في مذهبه في المنقولات وفي المقولات. وحضر دروس اشياخ العصر. وتصدر لالقاء الدروس وانتفع به الطلبة واشتهر فضله  كان حسن الاخلاق قانعا متورعا متواضعا. ومن مناقبه انه كان يحب افادة العوام حتي انه كان اذا ركب مع المكاري يعلمه عقاءد التوحيد وفراءض الصلاة الي ان توفي حاشية علي شرحه علي عقيدة الدردير  (توحيد) المط الشرفية  وله ايضا شرح علي اقرب المسالك للعلامة الدردير  انظر الدردير: الشرح الصغير الخ عقاد " حسن (افندي) " نزهة الزمان في تلحين محمد عثمان  مط العمومية 
 
 عقاد " سليم "   تاريخ الحرب البلقانية  الواقعة سنة  وفيه رسوم وخراءط  جزء  مط الهلال  م العقاد " عباس (افندي) محمود " المحرر بجريدة البلاغ ( م)   ديوان العقاد  وهي مختارات ادبية خيالية في الغزل والنسيب والمدح والوصف والاجتماعات  مط البوسفور    وطبع بثلاثة اجزاء بمط المعاهد  م   الشذور  وهي مقالات قصيرة في الادب والاخلاق مط المعاهد الدينية  م  وطبع قبلا بمصر سنة  م عقل " ابراهيم " لهجة الحق في تهاني غبطة بطريرك الشرق  بيروت  ص  العكبري * ابو البقاء العكبري علاء الدين المتقي الهندي * المتقي الهندي علقمة الفحل ( م) (.) علقمة بن عبدة التميمي  من اهل نجد وسادات تميم وشعراءهم كان معاصرا لامرء القيس وله معه مساجلات قال الفرزدق في علقمة:
 والفحل علقمة الذي كانت له * حلل الملوك كلامه يتنحل
 
 ديوان (علقمة الفحل) باعتناء البرت سوسين () ليبسيك  م ومعه نبذة من تاريخ صاحب الديوان باللغة الالمانية والعربية  وطبع ضمن مجموعة بالمط الوهبية  علاوه بن يحيي تلفيقة حكايات ظريفة وامثال وقصص لطيفة بالعربية المطلوقة الجارية في العمادات الجزاءرية. طبع في مستغانم (الجزاءر)  م ص  و  العلم " (الخوري) يوسف " الناءب الاسقفي الماروني في بيروت المتوفي في حدود سنة  م نفثات القلم علي يد العلم  مجموع مقالات واشعار من تاليفه  بيروت  ص  علم الهدي محسن (الشيخ) محمد بن محمد بن مرتضي المدعو بعلم الهدي محسن نضد الايضاح  وفيه ذكر سير المشاهير من اهل الشيعة  انظر فهرست كتب الشيعة لابي جعفر الطوسي علماء العصر قرة الاعيان ومسرة الاذهان  في ماثر صديق حسن خان ملك بهوبال بالهند  وهو يحتوي علي طرف من تقاريظ علماء العصر علي مءلفات الملك المشار اليه  التزم طبعه سليم افندي فارس بن احمد فارس الشدياق  مط الجواءب 
 
 العلمي " ابو عبد الله " () ابو عبد الله سيد محمد بن الطيب بن احمد ابن يوسف بن احمد الشريف العلمي المولود بفاس والمتوفي بالقاهرة الانيس المطرب في من لقبه مءلفه من ادباء المغرب  طبع حجر علي القاعدة المغربية فاس  ص  وطبع  ص  علمي زاده * المقدسي العلمي العلمي " ابو الحسن " * ابن عيسي الحسني العلمي " عبد الله (افندي) " الحرية والمساواة والمبعوثان  رسالة بين بها ان الشوري والحرية والمساواة من تعاليم القران الشريف مصر  العلمي " عبد الله بن ادريس " الترغيب والترهيب  (من الحديث) فلس .
 العلمي الغزي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله العلمي الغزي الحسني خادم العلم بغزة هاشم   الالماع في بيتي الرضاع  (فقه شافعي) مط الادبية مصر    البرق الوامض من ربي الديار الغزية شرح متن الفراءض  المشهور بالرحبية  مط الحميدية المصرية  ص  
   البصيرة علي بيتي الجبيرة  في مذهب الامام الشافعي  الفها سنة   مصر ص  علوان الحموي (الشيخ) علوان بن علي بن عطيه الحموي الشافعي ولد في حماه ونشا فيها. قال السيد الغزي في الكواكب الساءرة الي سيدي الشيخ علوان سمع من الشمس محمد بن داود الباذلي كثيرا من البخاري واخذ عن مشايخ في دمشق كثيرين. وقد اجمع الناس علي جلالته وتقدمه وجمعه بين العلم والعمل. وانتفع الناس به وبتاليفه الكثيرة. توفي سنة  عن  سنة ودفن في زاويته المعروفة بحماه في محلة العليليات. وللشيخ علوان ذرية باقية في حماه معروفون بنسبتهم اليه بيان المعاني في شرح عقيدة الشيباني  (علم التوحيد) مصر.. () علوان (الاب) يوسف الراهب اللعازاري اللبناني ولد في بكفيا (لبنان) سنة  وتلقي العلوم الابتداءية في مدرسة المرسلين الافريكان بطنطا (مصر) ثم جاء بيروت واتم دروسه في كلية الاباء اليسوعيين ودرس اللغات الشرقية في مدرسة دير الكريم للمرسلين الموارنة. له مقالات علمية وادبية في بعض المجلات وله تصانيف دينية لمدارس البنين والبنات اهمها التعليم المسيحي وتعريب الكتاب المقدس وكتب صلوات لاستعمال تلامذة المدارس وله من التاليف العربية العلمية والتاريخية:
 
   تاريخ فريدريك اوزانام  مط صبرا بيروت ص    خلاصة الصرف والنحو  مط يوسف صادر  ص    فراءد الامثال الجليلة  من كتاب كليلة ودمنة مط يوسف صادر بيروت  ص    فراءد المجاني لصفي الخطابة والمعاني  بيروت  ص    مرقاة المترجم للصفوف العالية في اللغتين الفرنسية والعربية  في  اجزاء اربعة للتلميذ واربعة للمعلم: الجزء الاول في المراسلات العادية الثاني في المراسلات التجارية والمساءل القضاءية الثالث والرابع في المواضيع الادبية والخطابية  طبعت كلها مع قسم للمعلم بمط اليسوعيين في بيروت   موجز بحث المطالب  الاول في الصرف ص  والثاني في النحو ص   مط يوسف صادر بيروت سنة  م العلواني الشافعي (الشيخ) عبد الرحمن الطيب قطر الغيث المسجم علي لامية العجم  وهو اختصار الغيث المسجم لخليل بن ايبك الصفدي اوله الحمد لله الذي شرح صدر من تادب الخ بولاق  وبهامش نفحات الازهار علي نسمات الاسحار لعبد الغني النابلسي علوي بن احمد الحداد مصباح الانام وجلاء الظلام في رد شبهة البدعي النجوي التي اضل بها العوام  وبهامشه رسالة في جواز التوسل تاليف زيني دحلان  مط الشرفية . 
 العلوي " ادريس بن احمد " * الحسني العلوي " درويش " علوي الحسني " بافضل " * بافضل بن غوث العلوي الحسيني " ابن عبد الرحمن " رشفة الصادي من بحر فضاءل بني النبي الهادي والمسمي ايضا الشاهد المقبول بفضل ابناء الرسول مط الاعلامية مصر  ص  العلوي الحسين " ابو بكر " * ابن شهاب العلوي الحضرمي احمد بن ابي بكر بن سميط العلوي الحضرمي تحفة اللبيب بشرح لامية الحبيب  (حديث) مصر  العلوي الشافعي الحضرمي (السيد) ابو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الشافعي منظومة في احكام الفراءض  انظر شرحها لابن قاسم العباسي الحسني: الفرات القاءض علي حداءق ذريعة الناهض الخ (مصر ) العلوي " عبد الله " (سيدي) عبد الله بن الحاج ابراهيم بن الامام محنص احمد العلوي علامة نحرير طار ذكره وانتشر واشتهر علمه في الافاق مكث اربعين سنة يرتاد لطلب العلم لم يشبع منه ياخذ عن من وجده عنده حتي انتهي الي الغاية القصوي  اقام بفاس مدة كثيرة للنظر والتحرير وتلقي عن البناني.
 وبلغ خبره امير مصر (ولعله محمد علي باشا) فاكرمه ولما اشتهر ذكره بفاس ارسل اليه السلطان سيدي 
 محمد بن عبد الله وكان السلطان عالما " ويجل العلماء. فلما ذاكره اعجب به لا يصبر عن مذاكرته نشر البنود علي مراقي السعود  بهامشه الضياء اللامع في شرح جمع الجوامع لاحمد بن عبد الرحمن القيرواني  فاس جزء  سنة  علي بن ابراهيم (الشيخ) علي بن ابراهيم بن هاشم ابو الحسن القمي تفسير القمي  العجم  علي بن ابي طالب () (.) ابو الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي امير المءمنين. رابع الخلفاء الراشدين وابن عم النبي وصهره واول الناس اسلاما في قول كثير من اهل العلم ولد قبل البعثة بعشر سنين فربي بحجر النبي ولم يفارقه وشهد معه المشاهد الا غزوة تبوك وزوجه ابنته فاطمة وكان اللواء بيده في اكثر المشاهد. الف العلماء فيه تاليف لا تعد ولا تحصي  وقيل انه عليه السلام اول من وضع النحو وسن العربية () توفي شهيدا بالكوفة   الف كلمة  (في الحكم) بيروت    امثال (الامام علي)  في مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية (استانة )  باعتناء الاستاذ ستيكل () وفيه المتن العربي والفارسي  يانا  ص  و    الخطبة الامامية الخالية من حرف الالف  مط الترقي  ص 
 
   ديوان (امير المءمنين علي بن ابي طلب؟)  ويعرف بديوان سيدنا علي  بولاق  ص  وبهامشه ترجمه بعض الكلمات الي اللغة التركية ويليه ارجوزة منسوبة له ايضا اولها:
 الحمد لله العلي الصادق * الواحد الفرد العليم الرازق وهي  بيتا ص  المط العلمية  ويليه القصيدة العينية من نظم عبد الباقي افندي الموصلي العمري في مدح الامام علي التي اولها:
 انت العلي الذي فوق العلي رفعا * ببطن مكة عند البيت اذ رفعا وبالمط العلمية   وطبع علي الحجر بمصر  ص   معه شروح باللغة الفارسية  طهران  وطبع حجر بمبء  ص  وطبع موسوما بالقصاءد (كذا) علي بن ابي طالب مع شروح باللاتيني للاستاذ كويبرس () ليدن  ص    غرر الحكم ودرر الكلم  من كلام امير المءمنين جمعها عبد الواحد الامدي التميمي  انظر الامدي التميمي " عبد الواحد " () وطبع منتخبات من حكم علي بن ابي طالب في ليدن  بعناية جراردس كويبر ومعها ترجمة لاتينية   القصيدة الزينبية  انظر السملاوي " عبد المعطي " شرح القصيدة الزينبية  وطبعت القصيدة الزينبية مع ترجمتها الي اللغة التركية باعتناء احمد عزت وسماها:
 " عقيدة ادبية ترجمة زينبية " استانة  ص    مطلوب كل طالب من كلام علي بن ابي طالب انظر الوطواط " رشيد الدين "
 
   مفتاح الفلاح ومصباح النجاح  منسوب الي البارع الفاءق كلام الله الناطق امير المءمنين  وهو مشهور بدعاء الصباح  شرحه ملا هادي السبزواري  انظر السبزواري: شرح الاسماء الخ انظر ايضا: نهج البلاغة للسيد الشريف المرتضي ودستور معالم الحكم لابن سلام القضاعي ومقتبس السياسة لمحمد عبده () علي بن احمد ابن الحسين بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر غرر الفواءد ودرر القلاءد  وهو تفسير لبعض ايات متفرقة من القران الكريم: الهند  علي بن ادريس حاشية (علي بن ادريس)  علي قصاره؟
 علي بن اسماعيل * الاشعري ابو الحسن علي علي بن الحسن بن ابي المجد " علاء الدين " اشارة السبك  (في الفقه) طبع مع كتاب الجوامع الفقهية: انظر محمد باقر بن محمد رحيم علي (باشا) بن حسين باشا الثاني باي المملكة التونسية () مناهج التعريف باصول التكليف  (فقه حنفي) جمع فيه اصول المطلوب من المكلف علي وجه الايضاح والاختصار. وغاية ان يتعرف العبد ما يخرجه عن داعية هواه ويعرف ما يجب عليه لمولاه في سره ونجواه  تونس   طبعة ثانية  ص  ويليه تقاريظ ص 
 
 علي بن سليمان ال يوسف اربح صناعة في معتقد اهل السنة والجماعة  انظر مجموعة رقم  (هند ) علي بن عيسي وقيل عيسي بن الكمال الطبيب النصراني (.) من تلاميذ حنين وكان فاضلا مشهورا بصناعة الكحل قدم بغداد سنة  ومات بعد الاربعماءة تذكرة الكحالين  وهي علي ثلاث مقالات () في حد العين () في عدد امراضها () في الامراض الخفية عن الحس (كشف الظنون) طبع مع ترجمة الي اللاتينية باعتناء الاستاذ هيل () في درسدن  م علي بن عيسي المنجم (من اصحاب الهيءة في القرن الرابع للهجرة) المرجح انه علي بن عيسي الذي ذكره ابن النديم في الفهرست (ص ) في باب اسماء الصناع حيث قال (علي ابن عيسي غلام المروروزي) ويريد انه اخذ عن احد علماء الفلك الذي عرفه سابقا اي عمر بن محمد المروروزي مءلف كتاب صنعة الاصطرلاب السطح. ثم ذكر لعلي بن عيسي غلامين اخذا عنه وهما احمد ومحمد ابنا خلف  ويقال انه كان يتعاطي الطب وكان طبيبا للخليفة المعتمد الذي تولي الخلافة من سنة  الي  ه‍ كتاب العمل بالاصطرلاب  عني بنشره الاب لويس شيخو اليسوعي  بيروت  ص  علي بن لالي بالي (  ) (..) علي (افندي) بن لالي بالي بن محمد بك المعروف بمنق
 
 العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم  وهو ذيل للشقاءق النعمانية في احوال علماء الروم غير ذيل الشقاءق للعطاءي باللغة التركية. طبع بهامش الجزء الثاني من وفيات الاعيان لابن خلكان (بولاق ) علي بن العباس * المجوسي علي بن محمد الطندتاءي * الطندتاءي (الشيخ) علي بن محمد بن علي بن غانم توضيح نظم الرسالة الفتحية  وهو شرح علي نظم الرسالة الفتحية للسبط المارديني في الربع المجيب (علم الميقات) طبع حجر المط البارونية  ص  علي بن محمد المصري تحفة الاكياس في حسن الظن بالناس  اوله الحمد لله الذي هدي لحسن الظن من اختاره من الفريقين الخ. المط الميمنية  ص   مط السعادة  ص  علي بن مقرب * ابن مقرب علي بن موسي المغربي * ابن سعيد المغربي علي بن خليل الطرابلسي * الطرابلسي " علي " علي بن هذيل * ابن هذيل علي (باشا) ابو الفتوح ( ه‍) (.) ينتسب الي اسرة كريمة المحتد عريقة في المجد رزقها الله من فضله شيءا كثيرا ومالا وفيرا ومع ذلك لم يلهه
 
 تكاثر المال ورغد الحال عن طلب العلم وتحصيله من احسن وجوهه ذهب المترجم الي المعاهد الاوروبية لاتمام دراسته فالحق بكلية منبليه بفرنسا ليدرس علم الحقوق ثم عاد الي مصر وطنه. تولي مديرية جرجا فجعل همه نشر التعليم في ربوعها وانشا بسوهاج مدرسة صناعية زراعية في سنة  ثم مدرسة للمعلمين ومدارس ابتداءية غيرها في المديرية المذكورة  وتولي وكالة المعارف بالقاهرة سنة   له تاليف باللغتين العربية والفرنسية واخر تقرير ارسله الي مءتمر القوانين الدولية الذي انعقد ببروكسيل كان عنوانه " مبدا حالة خطر المجرم علي الهيءة الاجتماعية وتطبيقه علي التشريع الجناءي المصري "   الاقتصاد السياسي  تاليف جيفنس  انظر جمعية التعريب   الشريعة الاسلامية والقوانين الوضعية  رسالة ابان فيها كثيرا من مباحث فقهاء الاسلام في تقرير المبادي العمرانية والاجتماعية والقضاءية  مصر ؟
   مجموعة (المرحوم علي باشا ابو الفتوح) (او خواطر في القضاء والاقتصاد والاجتماع وهي فصول انشاها في المجلات العلمية والقضاءية مط المعارف بمصر .
   المذهب الاجتماعي في التشريع الجناءي  خطبة القاها في حفلة كبري لنادي المدارس العليا في  مارس سنة  علي ابوا المواهب مفتي يافا الفواءد السنية في فراءض الحنفية  نظم  بولاق  ص  علي ابو النصر * ابو النصر المنفلوطي 
 علي بن ابو يوسف * علي يوسف (الشيخ) علي اكبر شرح الاصول الاكبرية  هند  علي باصبرين (الشيخ) علي بن احمد بن سعيد باصبرين اثمد العينين في اختلاف الرملي وابن حجر  طبع بهامش بغية المسترشدين في تلخيص فتاوي بعض الاءمة للسيد عبد الرحمن بن محمد باعلوي  (فقه شافعي) مصر  علي (بك) بهجة او بهجت ولد علي بك حوالي سنة  من عاءلة عريقة في اصلها المصري فرباه والده محمود بك علي الموظف في مصلحة الاملاك الاميرية سابقا واحسن تربيته وادخله مدرسة الناصرية ومنها الي المدرسة التجهيزية ثم دخل مدرسة الالسن فاتم دراستها فاجاد اللغة العربية والفرنسية وتناول قسطا وافرا من اللغات الفارسية والتركية والالمانية وشغف المرحوم بدراسة التاريخ والتحق مدرسا للتاريخ في مدرسة الالسن واجتمع ببعض علماء الغرب اثناء دراسته او عقب خروجه ففتح لذكاءه ابواب البحث في التاريخ علي الطريقة الغربية الحديثة وعني في بداية امره بطبع كتاب ديوان قانون الرساءل لابن منجب ووضع له مقدمة نفيسة ولم يبق طويلا مدرسا للتاريخ والجغرافيا بل انتقل مفتشا لوزارة الاوقاف ثم الي وظيفة رءيس قلم الترجمة بوزارة المعارف ثم نقل امينا الي دار الاثار العربية الناشءة وانتدبته الحكومة المصرية لينوب عنها مع زميله محمد شريف بك في مءتمر اللغات الشرقية المعقودة في رومية سنة  ثم طاف في مدن اوروبا وزار مكاتبها واجتمع بعلماءها وله الفضل العظيم بترتب دار الاثار العربية مع مديرها هرتس باشا المهندس وجمع الاثار العربية النادرة فيها 
 واشتهر خصوصا بتنقيبه عن الفسطاط اول عاصمة اسلامية في مصر وكشف الغطا عن حي كبير من احياءها واستخراج اشياء نفيسة من دفاءنها ووضع المرحوم عن الفسطاط كتابا نفيسا باللغة الفرنسية بلغ فيه منتهي النضوج في الانتاج العلمي واغتنت دار الاثار بعدة مجموعات نفيسة كانت من نتاءج اكتشافه (انظر كتاب مراثي حضرات الخطباء والشعراء في حفلة تابين المرحوم علي بك بهجت سنة  م المطبوع بالمطبعة التجارية الكبري بمصر   الاثار العربية  ترجمة عن مكس هارتس بك مط دار الاثار    تاريخ جامع السلطان حسن  معرب  بولاق  ص  وفيه  لوحة كبيرة بالالوان   تقرير عن دار الكتب الخديوية  مط الجريدة  م   فهرست مقتنيات دار الاثار العربية  ولمعة في تاريخ فن المعمار وساءر الفنون الصناعية بمصر تاليف مكس هارتس بك. افتتح المءلف كتابه بتمهيد ومقدمة ذكر فيهما تاريخ دار الاثار العربية والغاية من انشاءها (معرب) بولاق  ص  وفيه  رسما   قاموس الامكنة والبقاع التي يرد ذكرها في كتب الفتح  وهو معجم لما ورد خصوصا في فتوح البلدان للبلاذري المطبوع بعناية شركة طبع الكتب العربية  مط التقدم    قانون ديوان الرساءل  انظر ابن الصيرفي   القول التام في التعليم العام  تاليف ارتين باشا (معرب) نولاق  م   محاضر جلسات لجنة حفظ الاثار العربية  وتقارير قسمها الفني (معربة بقلم علي بك بهجت) من 
 المجموعة الاولي الي السادسة والعشرين وهذه الاخيرة عن سنة  وهي مطبوعة بمط ديوان عموم الاوقاف.
 المجموعة السادسة والعشرون طبعت سنة    علي (افندي) جلال الحسيني وكيل الناءب العمومي بمحكمة اسيوط ورءيس نيابة مديرية بني سويف سابقا محاسن اثار الاولين فيما للنساء وما عليهن في قوانين قدماء المصريين  (معرب) الخيرية  ص  علي الجميل الموصلي التحفة السنية في المشايخ السنوسية  مط سرسم بالموصل  ص  علي (افندي) حافظ التربية الجسمية ببلاد الانجليز  نولاق  علي (افندي) الخطاب  الكتبي دليل الانام الي ترتيب الطعام  اسكندرية ص  (دون تاريخ) علي حرازم بن العربي براده المغربي الفاسي جواهر المعاني وبلوغ الاماني  في فيض سيدي ابي العباس التيجاني  ويليه كتاب رماح حزب الرحيم علي نحور حزب الرجيم لسيدي عمر بن سعيد الغوثي الطوري الكدوي جزء   المط البهية   المط المحمودية  علي افندي حلمي الطبيب الاختصاصي لمعالجة امراض الاطفال 
 تدبير غذاء الرضيع  مط الجمهور  علي دده () (.) علي دده بن مصطفي بن علاء الدين السكتواري (او) السجتواري البوسنوي المعروف بشيخ التربة المولود في مستار من اعمال بسنه او بوسنه قرا العلوم ثم سلك الطريقة عند الشيخ مصلح الدين بن نور الدين الخلوتي واجتهد عنده الي ان صار من جملة خلفاءه ثم لما فتح السلطان سليمان قلعة سكتوار من بلاد انكروس ومات بها عند الفتح ودفنوا امعاءه عند القلعة وجعلوا عليه قبة اوقفوا عليها ضياعا صار بها شيخا وسكن بها الي اخر عمره  توفي بقلعة جونيق   خوانم الحكم بحبل الرموز وكشف الكنوز في الاسءلة الحكمية والاجوبة العلمية من الفواءد اللدنية والنكت العرفانية  بهامشه كتاب الاجوبة العراقية علي الاسءلة لابي الثناء محمود الالوسي  مط الشرفية  ص    محاضرة الاواءل ومسافرة الاواخر  وهو مختصر علي قسمين الاول في فصول الاواءل مرتبة علي  فصلا والثاني في فصول الاواخر وفيه اربعة فصول  اوله: باسم الاول الاخر الباطن الظاهر نحمده بلسان الحمد وكل حامد الخ فرغ منه سنة  (كشف الظنون) بولاق  ص   الشرفية  ص  علي درويش * الدرويش  علي باشا ذو الفقار شرح باب اثبات الديون واثبات التخلص منها مصر  م
 
 علي الرضي علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد بن حسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب هذه الصحيفة  وتسمي مسند الامام علي الرضي الخ مط الترقي دمشق  ص  علي (بك) رضا شاكر ابن محمد شاكر باشا القول السديد  في حرب الدولة العلية مع اليونان مط الموسوعات  ص  علي رضا الشيرازي * الشيرازي بن عبد الكريم (الدكتور) علي افندي رمضان حكيم بيطري بمصلحة الدومين الفواءد الحسان لمعالجة الحيوان  بتصحيح وتنقيح عبد الغني افندي رفعت ناظر مدرسة الكمال مصر    ص  علي رياض * رياض " علي بك " علي زاده * سيد علي زاده (الشيخ) علي السني ابن عبد الله الطاءي المصري المغربي الطرابلسي المنظومة السنية لما يسمي متن الاجرومية  طبع حجر مط شرف  ص  علي (افندي) شمس الدين ابن محمد شمس الدين بن محمد ترابي البخاري اصلا المصري مولدا واقامة 
 التنوير الكافي في التصوير الفوتوغرافي  مط اللواء    ص  (الشيخ) علي الصالحي المالكي () رسالة  في تحقيق مبادء العلوم الاحد عشر المستعملة في الازهر وبها الامتحان  مط السعادة  ص  علي صفوت علي صفوت بن محمد بن الخربوطلي شموس الادلة في بيان سمت القبلة  اتم تاليفه سنة   طبع حجر مط ابي زيد  (الشيخ) علي صقر شرك العامل لصيد شوارد المساءل  في المعاني والبديع والبيان  الشرقية  ص  (الشيخ) علي عبد الحميد  الكتبي بدور العرب في المغاني والطرب  مط الخديوية    ص  (الشيخ) علي عبد الرزاق امالي (الشيخ علي عبد الرزاق)  في علم البيان مط مقدار  ص  علي عبد الوهاب التونسي   اجمال القول في مضار الكحول  تونس  ص    مراعاة البراهين في مضار التدخين  تونس  
 علي (افندي) عزت المصري   حسن الصنيعة في علم الطبيعة  (معرب) بولاق    الخلاصة العزية في تهذيب الاصول الحسابية بولاق  علي عمر بك مساعد مفتش بنظارة المعارف هداية المدرس للنظام المدرسي وطرق التدريس مصر    ص  علي عمار تذكرة المتكلم وبغية المتعلم  مصر علي افندي فكري * فكري " علي افندي " علي فهمي نجل رفاعة بك  محرر الروضة وناظر مطبعة المدارس قدوة الفرع باصله وحب الوطن واهله  رسالة اكثرها نظم  بولاق  ص  علي فهمي مفتش الدخان بالزقازيق الحشرات المتلفة لزراعة القطن المصري وكيفية ابادتها  اسكندرية  م علي بك فهمي كامل شقيق مصطفي باشا كامل مصطفي باشا كامل في  ربيعا  سيرته واعماله 
 من خطب واحاديث ورساءل سياسية وعمرانية  جزء  مط اللواء    (المولي) علي افندي فهمي الموستاري المولود سنة  هو ابن رفاعة بك بدوي وكان مدرسا بدار الفنون بالقسطنطينية   حسن الصحابة في شرح اشعار الصحابة  استانة  ص    رقم العلم في رسم القلم  وهو كتاب في فن الخط مط المدارس    طلبة الطالب شرح لامية ابي طالب  استانة  (الشيخ) علي فءاد المنوفي كان مفتشا لمعاهد التعليم الاولي بمجلس مديرية الدقهلية (مصر)   الدر النضيد في الانشا المفيد  مط المنهج القويم  ص    مطمح الفصحاء  وهو في الانشا  جعله عشرة اقسام في رساءل الود والشوق والعتاب والاعتذار والقطيعة والاستعطاف والرجا والشكر والتعازي والتهاني واودعه اربع مقامات وجعل له شرحا  مط مصر  ص  علي القارء * ملا علي القارء علي قدس * عبد الحميد قدس علي قصاره حاشية (علي قصاره) علي شرح البناني علي السلم فاس (دون تاريخ) 
 علي (بك) لبيب   التطبيقات الرياضية للمدارس المصرية  انظر عبد الرحيم افندي يس   رسالة في البلهرسيا  مط الترقي    العلم والعمل  (في الرياضيات)  بولاق  علي (باشا) مبارك (  ) (.) (الوزير) علي باشا مبارك بن سليمان بن ابراهيم الرومي احد اركان النهضة العلمية ولد في برنباك من اعمال مديرية الدقهلية ودرس العلوم في مدرسة ابي زعبل وفي مدرسة المهندسخانة ببولاق.
 وفي سنة  سافر مع انجال محمد علي باشا الي باريس فدخل مدارسها ثم انتقل الي مدرسة متز لدرس فن الاستحكامات والالغام وفن الحرب فمكث فيها عامين نال في اخرهما الشهادة الدالة علي مهارته في تلك الفنون. ثم جاء مصر فعين عضوا في لجنة امتحان مهندسي الارياف ومعلمي المدارس ثم ناظرا للمدارس الملكية. وفي سنة  سافر مع الحملة المصرية لحرب روسيا مع الدولة العثمانية وفي عام  احيلت الي عهدته ادارة السكك الحديدية وادارة ديوان المدارس وادارة الاشغال العمومية ثم نظارة عموم الاوقاف  وقد اسس الكتبخانة الخديوية بالقاهرة وانشا كثيرا من المدارس الاميرية في البنادر الكثيرة بالوجهين القبلي والبحري. ونظم كثيرا من شوارع القاهرة كشارع محمد علي وشارع الازبكية وميدانها وغيرها  وقد عهد اليه اعمال الاحتفال الذي تم عند فتح قنال السويس فاهدت اليه الدول الاجنبية النباشين لقيامه احسن قيام بهذه المهمة وفي سنة  كان ناظرا للاشغال العمومية فبذل همته في اعمال الري وما بتعلق بها من اعمال الجسور والحيضان ومن الترع وتوزيع الماء
 
   تذكرة المهندسين وتبصرة الراغبين  مصر  /  ص    تقريب الهندسة  لاستعمال العسكرية المصرية مط وادي النيل  /  ص  وباخره لوحات   تنوير الافهام في تغذي الاجسام  (طب) مط المدارس   مط الجمهور  ص    جغرافية مصر  مصر  م   حقاءق الاخبار في اوصاف البحار  الفه برسم روضة المدارس المصرية  مط وادي النيل  ص    الخطط التوفيقية الجديدة  لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة  وتعرف بخطط علي باشا مبارك  وهي تكملة لخطط القريزي ومنسوجة علي منوالها. جزء  بولاق   (الجزء الثامن عشر من هذا الكتاب مخصص للنيل ومقاءيسه وارتفاعه من قديم الزمان  والتاسع عشر للترع والخلجان والعشرون للنقود الاسلامية)   خلاصة تاريخ العرب  وهو تهذيب ترجمة كتاب العالم الفرنساوي سيديو  مط محمد مصطفي  ص    خواص الاعداد  مط المدارس    شرح الحديث  احرث لدنياك كانك تعيش ابدا واعمل لاخرتك كانك تموت غدا؟
   طريق الهجاء والتمرين  جزء    علم الدين  وهي مسامرات علمية اخلاقية عمرانية جزء   مط جريدة المحروسة اسكندرية      الميزان في الاقيسة والمكاءيل والاوزان  اثبت فيه ان اصل الاقيسة والاوزان كلها مصري وان 
 الاقيسة والاوزان العبرانية والرومانية مقتبسة من الاقيسة والاوزان المصرية القديمة  الجزء الاول مصر  ص    نخبة الفكر في تدبير نيل مصر  مط وادي النيل  ص  وفي اخره جدول يحتوي علي غاية التحاريق والزيادة للنيل وزيادة الصرف وتحوله الي امتار وذلك من ابتداء  سنة هجرية (الحاج) علي محمد احد مشاهير الطباخين بمصر الاصول الفنية في الماكل الافرنكية  (فيه رسوم) مصر  (الشيخ) علي محمد سالم بن سالم خادم العلم الشريف بالجامع الاحمدي بطنطا سنة    الانتقاد الادبي  علي ستارات اشعار السيد محمد القصبي التي وضعها في كتابه المسمي بالعقد الذهبي  طنطا  ص    الانتقاد الادبي  في الرد علي الشيخ احمدي الظواهري  وفيه رد علي كتاب الفه الشيخ الاحمدي في ذم العلماء وسيما العلم والعلماء. طنطا (دون تاريخ) ص  (الشيخ) علي محفوظ احد علما الازهر ومن مدرسي قسم الوعظ والارشاد الان سبيل الحكمة في الوعظ والخطابة  رسالة مختصرة في فن الوعظ والارشاد والخطابة طبق مناهج التعليم في قسم الوعظ والارشاد بالجامع الازهر  مط النهضة (دون تاريخ) 
 علي (افندي) مراد مدرس الكيمياء بمدرسة الطب بالقاهرة   الدر الثمين في خلاصة فن الاقرباذين  بولاق  م ص    كتاب الكيمياء التحليلية الحكمية  وفيه  شكلا  بولاق  م ص  علي منصور بركه مفتش التعليم بمديرية البحيرة قانون لغة العرب  وهو كتاب في قواعد اللغة العربية للمبتدءين  مط جريدة البصير اسكندرية  ص   طبعة ثانية (دون تاريخ) (الشيخ) علي البر بن محمود النجفي * النجفي " علي البر " علي هيبة الطبيب من تلامذة مدرسة قصر العيني بمصر المتوفي في اواسط القرن التاسع عشر ميلادي   اسعاف المرضي من علم منافع الاعضاء  (معرب) جمع هذا الكتاب الخواجة سوسون معلم الفسيولوجيا بابي زعبل. وعربه علي افندي هيبة. كان يمليه عليه الشيخ محمد محرم احد المصححين بمدرسة ابي زعبل وقابل الترجمة الخواجة عنحوري مع الشيخ ابراهيم الدسوقي  بولاق  ص    طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وامراض النساء والاطفال  انظر الرشيدي الحكيم " احمد ابن حسن " عدد    فيزيولوجيا  (معرب) بولاق  
 علي يس محرم مساعد صيدلي وعضو في جمعية الصيادلة النمساوية العمومية القواعد الاساسية في معالجة الكوليرا الاسيوية انظر احمد فهمي محرم علي المولي بن الولي عيون المعارف ورياض لكل متصرف عارف (حكمة وفلسفة) بمبء  ص  (الشيخ) علي يوسف () (.) (الشيخ) علي يوسف بن احمد بن محمد بن يوسف البلصفوري المالكي  من ذرية سيدي محمد شيخون الحسيني الكاءن ضريحه بناحية بلصفورة التابعة لمركز سوهاج بمديرية جرجا هو مءسس الصحافة الاسلامية العصرية بمصر. انشا اولا مجلة الاداب سنة  بالاشتراك مع الشيخ احمد ماضي  واتفق ظهور جريدة المقطم سنة  وخطتها احتلالية فاحس ادباء المصريين بحاجتهم الي جريدة تمهد السبيل الي انقاذ مصر من الاحتلال. فوقع اختيارهم علي محرري الاداب فاصدروا المءيد. فنصرها الوطنيون ماديا وادبيا. ولكن نصرتهم لم تمنع من قيام العقبات وبعد قليل توفي الشيخ احمد ماضي واستقل الشيخ علي بالموءد وثبت في تاييده وبذل في ذلك ما لا يقدر عليه رجل واحد حتي بلغ ما بلغ اليه من الشهرة والنفوذ وسعة الانتشار في العالم الاسلامي. وخطته الدفاع عن المسلمين وحقوقهم حيثما كانوا. ونال المترجم من المنزلة الرفيعة ما ليس بعده غاية لمثله. فصار من خاصة القوم المقربين من العرش الخديوي وولاه سموه مشيخة السجادة الوفاءية  كانت وفاته بالقاهرة
 
   ايام جناب الخديوي المعظم عباس الثاني في دار السعادة  مط الاداب    مقالات قصر الدوباره  مصر دون تاريخ   نسيم السحر  وهو ديوان جميل رقيق مبدا خطبته: لك الحمد سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا الخ جمعت فيه ما انتثر من منظوم اللطاءف. وما انتظم من منثور الظراءف واللطاءف واول شعره قوله:
 مطية امالي ثنيت عن الخلق * وعطلت مسراها علي الغرب والشرق ومن جملة قصاءده ثلاث علي هيءة شجرة قاءمة علي ساق قايم علي قطعة محسنة الارجاء احتوت علي بيان سبب نظم القصاءد الثلاث علي هذا الشكل وهي مختلفة الروي متحدة في البحر وقد قدمها للخديوي السابق محمد باشا توفيق  طبع حجر بمط ابي زيد  ص  عليش " محمد " (  ) (.) (الامام) ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد عليش المالكي المغربي  شيخ السادة المالكية سابقا ولد بالقاهرة بحارة الجوار قرب الجامع الازهر واصله من بلاد الغرب من المنوب في بلد فاس. اخذ العلم عن الاساتذة المشاهير كالشيخ محمد الامير الصغير والشيخ عبد الجواد الشباسي وغيرهما فاحرز قدرا من المعارف قل ان يحرزه غيره وجلس للتدريس بالجامع الازهر سنة  واخذ عليه الكثيرون منهم الانبابي والشربيني وغيرهما من ذوي الشهرة والفضل. وكان الذين يداومون حلقة درسه ما ينوف عن الماءتين من الطلبة عدا الذين ياتون لالتقاط درر فراءده مدة بعد مدة  تقلد مشيخة السادة المالكية والافتاء بالديار المصرية سنة . اخذ مريضا من داره محمولا واودع في سجن المستشفي الي ان مات ودفن بقرافة المجاورين بجوار الامام عبد الله المنوفي
 
   الايضاح في الكلام علي البسملة الشريفة  من ثمانية عشر علما في غاية الافصاح وهي تشتمل علي ثمانية عشر علما ورايت اسم الكتاب في الخزانة التيمورية " ايضاح ابداع حكمة الحكيم في بيان بسم الله الرحمن الرحيم " مط الوهبية    تدريب المبتدء وتذكرة المنتهي  (فراءض المذاهب الاربعة) فرغ من تاليفه سنة  الشرفية    تسهيل منح الجليل  انظر منح الجليل الاتي   تقريب العقاءد السنية بالادلة القرانية  طبع بمصر مرارا ()   حاشية (الشيخ عليش)  علي رسالة الصبان البيانية (علم البلاغة) وتعرف بوسيلة الاخوان علي رسالة الصبان  طبع حجر مصر    حاشية (الشيخ عليش)  علي شرح شيخ الاسلام علي ايساغوجي  (منطق) وتعرف بالقول المشرق علي شرق ايساغوجي  المط الوهبية    حل المعقود للعقود من نظم المقصود  شرح فيه منظومة الشيخ احمد بن عبد الرحيم الطهطاوي (علم الصرف) فرغ من تاليفه سنة   مصر  ص   الميمنية  ص  الجمالية  ص  مكة    شرح (الشيخ عليش) لكبري السنوسي (توحيد)  هو هداية المريد لعقيدة اهل التوحيد ياتي بعد   فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب الامام
 
 مالك  ويعرف بفتاوي محمد عليش جزء  مط شرف    الفتوحات الالهية الوهبية علي المنظومة المقرية  المسماة اضاءة الدجنة في عقاءد اهل السنة وهو شرح عليها (توحيد) طبعت بهامش هداية المريد لعقيدة اهل التوحيد للمءلف انظر رقم    القول المشرق علي شرح ايساغوجي في المنطق  (ذكره صاحب الخطط وقال انه مطبوع)   القول المنجي علي مولد البرزنجي  مط محمد مصطفي وهبي  ص  مط عبد الرازق  ص   الخيرية  ص  الميمنة  ص    منح الجليل علي مختصر الشيخ خليل  وبهامشه تسهيل منح الجليل وهي حاشية عليه للمءلف نفسه (فقه مالك) جزء  بولاق    موصل الطلاب لمنح الوهاب في قواعد الاعراب  وهو شرح علي قواعد الاعراب للشيخ يوسف البرناوي  طبع مع كتاب منح الوهاب في قواعد الاعراب  مط مصطفي وهبي    هداية السالك الي اقرب المسالك  وهي حاشية علي الشرح الصغير لاحمد الدردير (فقه مالك) مط الوهبية    هداية المريد لعقيدة اهل التوحيد  وهي شرح علي عقيدة اهل التوحيد لمحمد السنوسي  بهامشه الفتوحات الالهية الوهبية علي المنظومة المقرية المسماة اضاءة الدجنة في اعتقاد اهل السنة  مط محمد مصطفي  ص    وسيلة الاخوان علي رسالة العلامة الصبان في فن البيان  وهي مجلد اختصرها في نحو اثنتي عشر كراسة (ذكرها صاحب الخطب انها مطبوعة ولم اتحقق ذلك) 
 العليمي ابو اليمن * ابو اليمن العليمي العليمي الحمصي * يس الحمصي العليمي الفاروقي * الرملي " خير الدين " عماد الدين القرشي * ابو الفداء اسماعيل عماد الدين الكاتب الاصبهاني (  ) (.) (الوزير) ابو عبد الله محمد بن صفي الدين ابي الفرج محمد بن نفيس الدين ابي الرجاء حامد الملقب عماد الدين الكاتب الاصبهاني  المعروف بابن اخي العزيز (صاحب تكريت) ولد باصبهان ونشا بها وقدم بغداد وتفقه بالمدرسة النظامية زمانا واتقن الخلاف وفنون الادب وتعلق بالوزير عون الدين يحيي بن هبيرة ببغداد فولاه النظر بالبصرة ثم بواسط. ثم انتقل الي دمشق وسلطانها يومءذ الملك العادل نور الدين وعرفه الامير الكبير نجم الدين ايوب والد صلاح الدين الايوبي. وكان يعرف عمه العزيز من قلعة تكريت. فاحسن اليه واكرمه وميزه عن الاعيان والاماثل وعرفه السلطان صلاح الدين من جهة والده ومدحه في ذلك الوقت بدمشق. توفي بدمشق ودفن في مقابر الصوفية خارج باب النصر  يحكي انه لقي يوما القاضي الفاضل وهو راكب علي فرس فقال له: سر فلا كبا بك الفرس. فقال له الفاضل: دام علا العماد. وكل منهما يقرا مقلوبا وصحيحا   زبدة النصرة ونخبة العصرة  وهو مختصر نصرة الفترة وعصرة القطرة في اخبار الدولة السلجوقية اختصار الفتح بن علي البنداري الاصفهاني  ليدن  ص  و  عن نسختي اكسفورد وباريس  ومعه فهرست باسماء الرجال والامم والولايات والمداءن
 
 وغيرها ويليها مقدمة باللغة الفرنسية بعناية هوتسما () وطبع بمط الموسوعات بمصر    ص  موسوما بتاريخ دولة ال سلجوق من انشاء الامام عماد الدين الخ اختصار الشيخ الامام الفتح بن علي بن محمد البنداري الاصفهاني   الفتح القسي في الفتح القدسي  وكتبه بعضهم الفتح القدسي في الفتح القدسي. وقال صاحب كشف الظنون: سمي القدح القسي في الفتح القدسي في مجلدين لعماد الدين بن محمد الكاتب الاصبهاني بدا فيه من سنة  وممدوحه في خطبته ناصر الدين احمد بن المستضء بالله العباسي والسلطان صلاح الدين يوسف. وهذا الاسم مسطور في ظهره لكنه قال وسميته الفتح القدسي وعرضته علي القاضي الفاضل وقال لي سمه الفتح القسي في الفتح القدسي (كشف الظنون). طبع باعتناء الموسيو لندبرج ليدن  /  () ص  وله مقدمة باللغة الفرنسية وطبع بمصر بمط الموسوعات  ص  العمادي " حامد " * حامد العمادي العمادي الدمشقي (  ) (.) عبد الرحمن بن محمد عماد الدين العمادي الدمشقي الحنفي  شيخ الاسلام مفتي الشام له مءلفات منها الهداية والمنسك ورساءل في عدة فنون (ديوان الاسلام) احد افراد الدهر واعيان واعلام الفضل وهو المفتي بالشام بعد ان كان ابوه بها حينا مرجع الناس للفتوي وحوي من الصفات الحسنة والاخلاق الراءقة ما انفرد به دون منازع. نشا في مطلع عمره يتيما فان والده مات وله من العمر سبع سنين واجتهد في التحصيل اولا علي الحسن البوريني وعلي ابن خالته الشيخ محمد بن محب الدين
 
 الحنفي ثم لزم القاضي محب الدين جد المحبي (صاحب خلاصة الاثر) واخذ عنه معظم العلوم وبرع البراعة التامة وتفوق. وحج سنة  وعاد الي دمشق فولي تدريس المدرسة الشيلية في سنة  ثم ولي بعدها المدرسة السليمية ثم السليمانية والافتاء بالشام. واشتهر وسلم له علماء عصره ومدحه الشعراء والادباء  توفي بدمشق ودفن الي جانب والده بمقبرة باب الصغير   الصلاة الفاخرة بالاحاديث المتواترة  مصر..
   المستطاع من الزاد لا فقر العباد ابن عماد (مناسك الحج) وهو في المناسك جمعه حين حج سنة  وذكر فيه فواءد لا تكاد تجتمع في مطولات المناسك وفيه ترجمة محب الدين المحبي صاحب خلاصة الاثر  مصر  ص  و  و  العمادي " محمد " محمد خالد حسن العمادي المعروف بالصباغ تنبيه الغافلات من النساء المتبرجات  رسالة طبعت بالمط الميمنية  ص  عمارة (افندي) كان بقلم الترجمة بديوان المدارس بمصر تهذيب العبارات في فن اخذ المساحات  ترجمه من الفرنسية وباخره لوحات ورسوم  بولاق  ص  عمارة اليمني () (.) ابو محمد عمارة بن ابي الحسن علي بن زيدان بن احمد الحكمي اليمني الملقب نجم الدين  الشاعر المشهور ولد بمرطان من وادي وساع بتهامة اليمن ورحل الي
 
 زبيد سنة  واقام بها واشتغل بالفقه في بعض مدارسها مدة اربع سنين. وسيره قاسم بن هاشم صاحب مكة رسولا الي الديار المصرية فدخلها سنة  واقام بها في ارغد عيش واعز جانب ثم فارق مصر وتوجه الي مكة ومنها الي زبيد سنة . ثم حج من عامه فاعاده قاسم صاحب مكة في رسالة مصر مرة ثانية فاستوطنها ولم يفارقها. وزالت دولة المصريين وهو في البلاد. ولما ملك السلطان صلاح الدين الديار المصرية مدحه ومدح جماعة من اهل بيته. الا انه شرع في امور واسباب من الاتفاق مع جماعة من رءساء البلد علي التعصب للمصريين واعادة دولتهم فاحس بهم السلطان صلاح الدين وكانوا ثمانية من الاعيان ومن جملتهم عمارة اليمني.
 فشنقهم يوم السبت ثاني شهر رمضان سنة  بالقاهرة وفي صبح الاعشي جزء    ان عمارة اليمني رثي اصحاب القصر عند زوال ملكهم بقصيدة لامية مطلعها رميت يا دهر كف المجد بالشلل * وجيده بعد حسن الحلي بالعطل فكانت هذه القصيدة اخر اسباب حتفه. فصلب فيمن صلب بين القصرين من اتباع الدولة الفاطمية   ارض اليمن وتاريخها  (في القرون الوسطي) ويليه مختصر تاريخ دول اليمن لابن خلدون واخبار القرامطة في اليمن لابي عبد الله بهاء الدين الجنادي  ومعه ترجمة انكليزية للاستاذ كاسلس كاي  () وفيه خارطة اليمن  لندن  ص  و  و    تكملة ديوان شعر عبارة اليمني  ورساءله ومنتخبات في سيرته وفي اخبار زمانه ومعاصريه. جمعها مونع ورنورغ وطبع بشالون  صحاءفها من  الي  والمقدمة ص   وهو تابع لكتاب النكت العصرية التالي   النكت العصرية في اخبار الوزراء المصرية  ويليه قصاءد من ديوانه يتكلم فيه عن نفسه وعن الوزراء
 
 الصالح وشاور والكامل وابنه واشعارهم  شالون  باريس  ص  و   وفيه سيرة المءلف باللغة الفرنسية العماني الحسن (نبغ في سنة ) ابو محمد الحسن بن علي بن سعيد العماني المرشد في الوقف والابتداء  (تجويد) انظر المقصد لتلخيص ما في المرشد للانصاري " زكريا " عمدة العلماء * ابن هبة الله الهندي عمر بن اسحاق الهندي (  ) (.) عمر بن اسحاق بن احمد ابو حفص سراج الدين الهندي الغزنوي الحنفي كان اماما علامة نظارا فارسا في البحث مفرط الذكاء له التصانيف التي سارت بها الركبان منها شرح الهداية وزبد الاحكام وشرح بديع الاصول وشرح المغني وغير ذلك اخذ الفقه عن وجيه الدين الدهلوي وعن شمس الدين الخطيب الدولي وغيرها. مات سنة  وقد ارخ صاحب كشف الظنون وفاته سنة  وكذا ارخه السيوطي.
 شرح عقيدة الطحاوي  انظر الطحاوي: عقيدة (الطحاوي) عمر بن الحاج السيد محمد الطالب بن سيدي عمرو بن الحاج الادريسي الازهار الطيبة النشر فيما يتعلق ببعض العلوم من المبادء العشر  اوله نحمدك يامن شرحت
 
 صدور التلخيص بعض الامور المهمة من المبادء الخ  فاس  ص  عمر بن سعيد الفوتي الطوري الكدوي رماح حزب الرحيم علي نحور حزب الرجيم (تصوف) طبع مع كتاب جواهر المعاني وبلوغ الاماني لعلي حرازم بن العربي (مصر ) عمر بن عبد الله الفاسي تحفة الحذاق بشرح لامية الزقاق  (فقه مالك) اول الشرح الحمد لله الذي لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه ولا منتهي لعلمه ولا غاية لبقاءه  فاس  ص  عمر بن عسكر الحموي من علماء اواءل القرن الحادي عشر شرح المقصود المنسوب للامام الاعظم ابي حنيفة النعمان  اوله الحمد لله الذي صرف قلوبنا الي معرفته الخ. اتم تاليفه سنة   المط الميمنية .
 عمر بن علي الجزاءري الراشدي () ابتسام الفردوس ووشي الطروس في مناقب قطب الاقطاب سيدي احمد بن عروس  (وهو من فضلاء القرن التاسع) وقد حضر المءلف وفاته تونس  ص  عمر بن علي الكوف مجموع الاعمال المرضية  سنغابور  م ص  
 عمر بن قاسم المصري * النشار عمر رضا العرب والترك  الفه بالتركية خليل خالد بك مبعوث انقرة في مجلس المبعوثان والاستاذ بكلية كامبردج سابقا  مط الهداية (دون تاريخ) المتن العربي ص  وبعده المتن التركي ص  (الشيخ) عمر الرياحي تعطير النواحي بترجمة سيدي ابراهيم الرواحي المتوفي سنة   جمع حفيده الشيخ عمر الرياحي جزء  تونس  عمر السويدي * السويدي " الشيخ عمر " عمر ضياء الدين (افندي) الداغستاني مفتي الالاي التاسع بالمملكة العثمانية نزيل مصر سنن الاقوال النبوية  او زبدة البخاري (حديث) جمع فيه جميع ما في صحيح البخاري من الاحاديث القولية النبوية محذوفة المكررات  استانة  عمر بن الفارض * ابن الفارض عمر بك لطفي (   م) المولود بالاسكندرية والمتوفي بالقاهرة واصله من المغرب كان وكيلا لمدرسة الحقوق الخديوية ومدرس شرف بها ومدرس القانون الجناءي بمدرسة البوليس ومن اشهر علماء القوانين في الديار المصرية   الامتيازات الاجنبية  مط الشعب    انشاء شركات التعاون  مصر...
   الوجيز في القانون الجناءي  الجزء الاول في 
 قانون العقوبات  مط الشعب  ص  (ولم اتحقق طبع الجزء الثاني من هذا الكتاب) عمر " محمد (افندي) " () كان من مستخدمي مصلحة البريد المصري حاضر المصريين  (او) سر تاخرهم. اهدي كتابه الي مصطفي فهمي باشا رءيس الوزارة المصرية وقدم فتحي باشا زغلول لهذا الكتاب مقدمة مط المقتطف  ص  عمر وهبي المحفوظات  لتلاميذ جمعية العروة الوثقي  بولاق    ص  عمر اليافي (  ) (.) قطب الدين عمر بن محمد البكري الدمياطي اليافي ولد في يافا ورحل الي مصر في طلب العلم ثم عاد الي العراق وتجول في انحاء الشام والحجاز وتوفي بدمشق وكان متصوفا  له ديوان شعر ورساءل في التصوف وطراءفه ديوان (عمر اليافي)  بيروت المط العلمية   م عمرو بن كلثوم التغلبي ( م) (..) عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد ابن زهير.. من تغلب بن واءل كان شاعرا فارسا وهو احد فتاك العرب ولما فتك
 
 بعمرو بن هند قال معلقته وخطب بها في سوق عكاظ معلقة عمرو بن كلثوم  اولها الا هبي بصحتك فاصبحينا * ولا تبقي خمور الاندرينا طبعت في برلين  ومعها مقدمة وترجمة عليها وملاحظات باللغة الالمانية لدوج ابيل انظر ايضا شعراء العرب والمعلقات الخ العمري " ابن فضل الله " * ابن فضل الله العمري العمري الخير ابادي * الخير ابادي " محمد عبد الحق " العمري الشافعي (الشيخ) عبد القادر بن محمد العمري الشافعي عون الباري في ختم البخاري  مط الهداية  العمري " عبد الباقي " (  ) (.) عبد الباقي بن سليمان الفاروقي العمري حفيد ابي الفضاءل الشيخ علي المفتي الحنفي الموصلي ولد بالموصل وتوفي ببغداد ويتصل نسبه بعمر الفاروق ولهذا يعرف هو وساءر ابناء اسرته بالعمريين والفاروقيين وبيت الفاروق في العراق بيت علم وفضل. وكان عبد الباقي علي جانب عظيم من الذكاء وسعة الخيال واشتغل بالادب ونظم الشعر وهو فتي وتقلد المناصب السامية وهو لم يتجاوز العشرين من عمره. مدحه الاخرس وغيره من الشعراء وله مع ادباء عصره مذاكرات مشهورة. ولم ينفك عن الاشتغال بالادب حتي اصبح امام الادباء في وقته   تخميس همزية البوصيري  ويليه التخميس
 
 المحكم علي القصيدة الهمزية في مدح امير المءمنين علي ابن ابي طالب  مط شرف  و  ص    الترياق الفاروقي في منشءات الفاروقي  باعتناء الشيخ عثمان الموصلي مذيلا بترجمة المءلف طبع علي الحجر بمط حسن الطوخي  ص   مط محمد مصطفي  و  ص    ديوان اهلة الافكار في معاني الابتكار  ويعرف بديوان عبد الباقي افندي الفاروقي  مط محمد مصطفي .
 (لعله نفس الترياق الفاروقي من منشات الفاروقي المذكور قبله؟)   قصيدة الباز الاشهب  يمدح بها سيدي عبد القادر الجيلاني  انظر الالوسي " ابو الثناء محمود ":
 الطراز المذهب شرح قصيدة الباز الاشهب   القصيدة العينية  في مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب. انظر الالوسي " ابو الثناء ": الخريدة الغيبية في تفسير القصيدة العينية.
   قصيدة لامية  في مدح سيدنا موسي بن جعفر انظر الرشتي " كاظم ": شرح القصيدة اللامية وله ايضا: نزهة الدهر في تراجم فضلاء العصر  قيل انه مطبوع لكني لم اتحقق ذلك.
 العمري " عبد الرحمن بن عيسي " * المرشدي " عبد الرحمن " العمري المدني ابو زيد عبد الرحمن بن عبد العزيز المغربي التادلي ثم المدني العمري  نزيل مكة ومدرسها كتاب الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم المجد الصحاح  (لغة) وهو رد علي انتقاد 
 مجد الدين صاحب القاموس لصحاح الجوهري  بتصحيح نصر الهوريني  بولاق  ص   طبع بهامش تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري (مصر ) العمريطي شرف الدين يحيي العمريطي الشافعي (نبغ في سنة )   تسهيل الطرقات في نظم الورقات (علم الاصول) انظر لطاءف الاشارات الي شرح تسهيل الطرقات للشيخ عبد الحميد قدس   الدرة البهية في نظم الاجرومية  ضمن مجموعة رقم    نظم التحرير  (فقه شافعي) بهامش شرح نظم التحوير للشرقاوي " عبد الله " (مصر )   نهاية التدريب في نظم غاية التقريب  بهامش تحفة الحبيب بشرح نظم غاية التقريب للشيخ احمد الفشني  الميمنية  ص  مط الادبية بيروت  عمون " اسكندر " ( م) اسكندر بن انطون عمون اللبناني عالم بالحقوق والادب. ولد في دير القمر وسكن مصر فتقلب في المناصب حتي ولي وكالة مصر الاهلية. ثم انصرف الي المحاماة ودعي الي دمشق في عهد حكومتها العربية () فتولي فيها وزارة العدلية ومرض فاستقال وعاد الي القاهرة وتوفي فيها. وكان يحسن اللغة الفرنسية فترجم مع بعض اصحابه تاريخ الجبرتي وله ترجمة الرحلة العلمية في قلب الكرة الارضية  معربة عن جول ورن الفرنساوي  اهداها معربها الي عبد الرحمن باشا رشدي ناظر ديوان المعارف والاشغال العمومية  مط جريدة المحروسة. اسكندرية  ص  
 عمون " سعيد (افندي) " الاحكام المرعية في شان الاراضي المصرية  انظر: ارتين باشا " يعقوب " عمون " هند " * هند اسكندر العميدي " ابو سعيد " (الامام) ابو سعيد محمد بن احمد العميدي او العبيدي الابانة عن سرقات المتنبي لفظا ومعني  اوله: الحمد لله الذي اجرانا علي عادة تفضله  طبع بمصر (دون تاريخ) ص  عميرة البرلسي () (.) شهاب الدين احمد البرلسي الشافعي الملقب بعميرة الامام العلامة المحقق اخذ العلم عن الشيخ عبد الحق السنباطي والبرهان بن ابي الشريف والنور المحلي. وكان عالما زاهدا ورعا حسن الاخلاق يدرس ويفتي وانتهت اليه الرءاسة في تحقيق المذهب حاشية علي كنز الراغبين شرح منهاج الطالبين لجلال الدين المحلي (فقه شافعي)  انظر القليوبي " شهاب الدين ": حاشية علي شرح الجلال المحلي العناني " محمد " ضابط بالحربية هدية الطلاب في الانشاء  مصر..
 وله شروح علي الكتب الاتية:
 () التثبيت () الروضة الادبية () ديوان عنترة ابن شداد () ديوان عمر بن ابي ربيعة () ديوان حسان بن ثابت
 
 العناني " (الشيخ) مصطفي " اظهار المكنون من الرسالة الجدية لابن زيدون مط المعارف  عنترة ( م) (.) هو عنترة العبسي بن شداد بن محمرو بن قرادة احد اغربة الجاهليين ومن شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية كانت امه امة حبشية يقال لها زبيبة وكان لها ولد عبيد من غير شداد وكانوا اخوته لامه وقد كان ابوه شداد نفاه مرة ثم اعترف به فالحق بنسبه وكان سبب ادعاء ابي عنترة اياه ان بعض احياء العرب اغاروا علي قوم من بني عبس فاصابوا منهم فتبعهم العبسيون فلحقوهم فقاتلوهم وفيهم عنترة. فقال له ابوه كريا عنترة. فقال العبد لا يحسن الكر انما يحسن الحلاب والصر. قال كر وانت حر.
 فقاتلهم واستنقذ ما في ايدي القوم من الغنيمة. فادعاه ابوه بعد ذلك. وكان من احسن العرب شيمة ومن اعزهم نفسا يوصف بالحلم علي شدة بطشه وفي شعره رقة وعذوبة وكان مغرما بابنة عمه " عبلة " فقل ان تخلو له قصيدة من ذكرها. وكانت العرب تسمي معلقته " المذهبة " لحسنها   ديوان (عنترة بن معاوية بن شداد بن قراد) اوله معلقة المشهورة التي مطلعها:
 هل غادر الشعراء من متردم * ام هل عرفت الدار بعد توهم طبع بعناية اسكندر ابكاريوس  بيروت  م وبالمط الحسينية بشرح محمد العناني  ص  وبمصر  ص  وبشرح رشيد عطية بيروت  م ص  وبالمط الاهلية بيروت  م ص    سيرة عنتر بن شداد  () وهي سيرته الحجازية
 
 قصة خيالية فيها ذكر اشعار واحوال كثيرة عن عنترة ولا يعلم واضعها بالتحقيق طبعت في  جزءا بمط محمد شاهين  وتكرر طبعها وفي المط الشرفية  /  وطبعت سيرة عنتر بن شداد في بيروت ونسبت الي يوسف بن اسماعيل المصري ولعلها السيرة الشامية طبعت سنة  /  و  /  وترجم مختصر سيرة عنتر الي اللغة الفرنسية الاستاذ مرسال دوفيك وطبعت في باريس سنة  الي    معلقة (عنترة بن شداد)  انظر شعراء العرب والمعلقات العشر وغيرها عنحوري " حنا " (   م) حنا بن روفاءيل عنحوري الدمشقي ولد بدمشق وبها نشا ثم جاء بيروت وتخرج بالعربية في المدرسة البطريركية علي الشيخ ابراهيم اليازجي واتم دروسه باللغة الافرنسية وعاد الي دمشق فانشا فيها مرسح الاتحاد بشركة صديقة جورج مرزا وعرب له اشهر الروايات الادبية تعريبا انس منه النجاح انما اعترضه شءون اوجبت تعطيل مشروعه. ثم شخص الي باريس لتعلم الطب وكان يتردد علي مكتبة باريس الشهيرة واستنسخ منها عدة كتب مخطوطة منها خطب ابن نباته وكتاب ادب الحكماء لحنين ابن اسحاق وكتاب العهود اليونانية المستخرجة من كتاب السياسة لافلاطون وبعض من رساءل الصابء ديوان ابن الرومي المسمي روضة المشتاق وبهجة العشاق من جمع ابن الرومي وشرع في تاليف معجم طبي فرنساوي عربي واعجله داعي المنون دون اتمامه وكانت وفاته في باريس  له عدة روايات معربة منها شقاء المحبين  بجزءين رايت منها الطبعة الثانية علي نفقه ابراهيم بك فارس (لم يذكر فيها تاريخ طبعها) عنحوري " سليم (بك) " سليم بن روفاءيل بن جرجس عنحوري الدمشقي 
 صاحب مجلة الشفاء بالقاهرة ومءسس جريدة مراة الشرق ومنشء مجلة مراة الاخلاق   اية العصر  نظم  مصر..
   بداءع هاروت  او شهر في بيروت (ديوان شعر) بيروت مط القديس جاورجيوس  م ص    كتاب الجن  عند غير العرب من امم الشرق والغرب  رسالة وصف فيها الجن عند الهنود واليونان والرومان والجرمانيين والسكنديناويين وغيرهم  طبعت؟
   الجوهر الفرد والشعر العصري  في التربية والاخلاق والحقوق والواجبات  وهو النبذة الثالثة من شعره ابتداه بنبذة في مدح ابراهيم حبيب صباغ واهداه هذا الديوان ثم باخري في مدح صديقه خليل صباغ وافاص في ذكر مباحث الحقوق والواجبات الخ المط الشرقية بالحدث (لبنان)  ص    سحر هاروت  مجموعة ادبية من الشعر في الغزل والنسيب والتشبيب والاوصاف والاجتماعات والمحسنات البديعة وغير ذلك المط الخفنية دمشق    ص    كنز الناظم ومصباح الهاءم  او القلاءد الدرية في فراءد اللغة العربية  طبع الجزء الاول منه بالمط الادبية بيروت  وقد وصل به الي امطة الحية   المبكيات  وهو مجموع ما ورد منثورا ومنظوما في تابين فقيه العلم والادب المغفور المرحوم حنا بن روفاءيل عنحوري المتوفي في  ادار سنة  م في باريس  بيروت  ص  عنحوري " يوحنا " ويعرف بحنين عنحوري  وكان من المترجمين في عهد محمد علي   الازهار البديعة في علم الطبيعة  تاليف الموسيو بيرون  معرب  بولاق  
   رسالة في الجراحة البشرية  بولاق    كتاب الطبيعة  معرب بولاق    علم النباتات  معرب بولاق    القول الصريح في علم التشريح  تاليف كلوت بك  معرب  بولاق  ص  وفي فهرست زنكر يكتبه موسوما بتشريح بشري ()   مبلغ البراح في علم الجراح  تاليف كلوت بك معرب  بولاق    منتهي الاغراض في علم شفاء الامراض  او نهاية الاغراض في علم الامراض  قال محمد الهراوي في مقدمة الكتاب انه تاليف المعلمين بروسية وسانسون نقله الخواجة دفينو الي اللغة الطليانية وترجمه الي العربية يوحنا عنحوري لكونه في الفرنسية قليل المعرفة ثم تصفحه محمد الهراوي ثانيا مع علي افندي هيبة علي اصله المطبوع بالفرنسية  بولاق  جزء  ص  و  العنيسي " (القس) طوبيا " الراهب اللبناني الماروني اصول الالفاظ السامية  بيروت..
 العوامري * امين علي العوامري العوامري " محمد حقي " الرحلة الاسطنبولية  في وصف الاستانة العلية وهي منظومة بالزجل  الاسكندرية  ص 
 
 عوده " حسين (افندي) " ( م) (.) احد تلامذة المدرسة الطبية بمصر وابن الحاج مصطفي ابي عوده الحكيم بدمشق الشام دخل مدرسة الطب بالديار المصرية في شوال سنة  ونال الشهادة الطبية سنة  وقد سلك في اثناء تلمذته احسن سلوك و؟ خلق باخلاق الملوك توفي بصيدا   الدرة البهية في ماثر محمد افندي رضوان المط الكاستلية  ص    فهرست المادة الطبية  وهو فهرست لكتاب عمدة المحتاج في علمي الادوية والعلاج تاليف احمد افندي الرشيدي  جزء  بولاق    نبذة من الرحلة العودية الي الديار المصرية  في كيفية الدخول الي مدرسة الطب المصرية من اغراب الشوام وخلافهم من احسانات الحضرة الخديوية  طبع حجر مصر  ص  وله ايضا رسالة سماها بالمرشدة العودية في اثبات الكيميا الطبية ادرجت في مجلة روضة المدارس عودي " يوسف (افندي) " الفراءد البهية في المقاءيس والاعمال الحسابية طبع حجر مط المدارس الملكية  عورا " ميخاءيل " (   م) (..) ميخاءيل بن جرجس بن ميخاءيل بن المعلم حنا ابن المعلم ميخاءيل بن ابراهيم بن حنا بن ميخاءيل عورا منشء جريدة الحقوق في باريس ومءسس مجلة الحضارة وجريدة البيان
 
 نشات اسرة عورا في مدينه صيدا ثم انتفلت منها الي عكا في عهد واليها احمد الجزار ولد صاحب الترجمة في عكا وجاء مع عيلته الي بيروت ودرس العلوم في المدرسة البطريركية في بيروت فاخذ اللغة العربية عن الشيخ ناصيف اليازجي وتعلم اللغات الايطالية والفرنسية والتركية ودرس الفقه علي الشيخ يوسف الاسير فاحكم اصوله. وفي عام  ذهب الي باريس للتجارة فلم يفلح فاصدر فيها جريدة الحقوق ثم عطلها وسافر الي مصر وعين في القاهرة مديرا لمكتب الترجمة ثم ترك وظيفته وانشا مجلة الحضارة التي ما كادت تبرز للوجود حتي احتجبت بظهور الفتنة العرابية فرجع الي بيروت وفي  سافر الي اوروبا انتجاعا للعافية فادركته المنية في مدينة نابولي   عجاءب البخت في قصة الاحد عشر وزيرا وابن الملك اذا رخت  (معرب عن السريانية) مصر    منتهي العجب في اكلة الذهب  هي قصة تاريخية الغرض منها التنويه بقدر الكرام وفلاح مساعيهم وخذل اللءام وابطال امانيهم  مط البيان    ص  (الشيخ) عوض حاشية  (او) تقرير الشيخ عوض علي الخطيب الشربيني (فقه شافعي) طبع بهامش الاقناع بحل الفاظ ابي شجاع للشيخ محمد الخطيب الشربيني (مصر ) عوض " احمد افندي حافظ " ابن الشيخ عوض عبد الحافظ يتصل نسبهم باشراف المغاربة نزلوا مصر في اواءل حكم المماليك ولد احمد سنة  وهو من كتاب هذا العصر وصاحب جريدة المنبر وكان محررا في جريدة المءيد (عن جواهر الادب لاحمد الهاشمي ومجلة الهلال سنة ) 
   كلمات في سبيل الحياة  مقالات ادبية فلسفية مصر    هنا وهناك  مصر (عن مكتبة الهلال) عوض جندي بادارة خزينة مصلحة سكة الحديد الاميرية بمصر المنتخبات الفريدة في الشذرات والمباحث المفيدة مط مصر بالفجالة (دون تاريخ) ص  عوض " عبد الرازق (افندي) " مدرس بمدرسة الناصرية بالقاهرة اختزال الكتابة لمجاراة الخطابة  مصر  عوض فليثاوس * فليثلوس عوض " محمد " محمد عوض الشريف الدمياطي القول الجلي الوافر في طهارة المريض ومسحه علي الساتر (فقه شافعي) مصر عوض " منصور " استاذ موسيقي وصاحب المدرسة الموسيقية الاهلية بالقاهرة محاضرات علمية وفنية في الموسيقي الشرقية  مط رعمسيس  ص  عوض " ميخاءيل " خاتم الازواج  (بحث في الزواج والعيشة العاءلية معرب  مصر... 
 عوض (افندي) واصف صاحب مجلة المحيط ورءيس تحرير جويدة مصر سابقا   اوفي خبر عن القضاء والقدر  بحث مطول وباخره خريطة فيها اراء البشر في القضاء والقدر  مط مصر  ض؟    سياحة في القطر المصري  وفيها مباحث اجتماعية وتاريخية عن البحيرة والشرقية والفيوم واسيوط وغيرها ومباحث علمية عن العربان والامن العام وغيرهما مط مصر  عون " ايوب " * ايوب افندي عون عون " جرحس طنوس " الصيدلي اللبناني نزيل بيروت   الدر المكنون في الصناءع والفنون  وفيه  رسما  بيروت  ص   استانة  ص    صدق البيان في طب الحيوان  بيروت  ص  عون ابو خرما " جورج " الكنز الثمين في معرفة الصديق الامين  المط اللبنانية بيروت  ص  عون " شاكر " خطاب في التاريخ العام  تاليف بوسويت  ترجمه شاكر عون وعبد الله البستاني  بيروت  ص  عواد (" الخوري " بولس) الماروني اللبناني  وقد سيم اسقفا علي ابرشية قبرس 
 العقد البديع في فن البديع  وهو شرح علي بديعية ابن حجة الحموي  مط العمومية بيروت  ص  عواد " سليم (افدي) " من ادباء الاسكندرية   الباءنة  رسالة يبحث فيها بحثا قانونيا في الباءنة (الدوطة) منذ عهد اليونان القدماء الي عهدنا الحاضر  ص    نظرة في المبارزة  (دويلو) اسكندرية  عويس " (الخوري) بولس " حريق مكتبة الاسكندرية  رسالة طبعت في الاسكندرية  العياشي " احمد بن الحاج " سكيراج او سكيراغ (.)   تنوير الافهام بختم تحفة الحكام  ويليه ضوء الظلام في مدح خير الانام " فاس  ص  و    كشف الحجاب عن من (كذا) تلاقي مع التجاني من الاصحاب  فاس  ص    كمال الفرح والسرور بمولد مظهر النور  فاس  ص    مورد الوصول لادراك السول علي حل كفال الصلاة علي الرسول  فاس  ص    النفحات الربانية في الامداح التيجانية  فاس  ص 
 
   اليواقيت الاحمدية العرفانية واللطاءف الربانية في الاجوبة من بعض المساءل في الطريقة التيجانية  فاس  ص  العياشي " عبد الرحمن " (الشيخ) ابو زياد عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر العياشي الانوار السنية علي الوظيفة الزروقية  (تصوف) طبع بهامش كتاب مواهب الرحيم في ترجمة مولانا عبد السلام. انظر ابن عمر مخلوف:
 مواهب الرحيم العياشي المغربي (  ) (.) ابو سالم عبد الله بن محمد بن ابي بكر المالكي عفيف الدين المغربي الامام الرحلة. قرا بالمغرب علي بعض الشيوخ ورحل الي المشرق فقرا بمصر علي النور الاجهوري والشهاب الخفاجي وغيرهما ه وجاور بالحرمين عدة سنين ورجع الي بلاده واقام بها الي ان توفي له رحلة مجلدات ذكر فيها انه اجتمع بالشيخ حسن العجمي واجاز كل صاحبه (الجبرتي) الرحلة العياشية  وهي رحلة من مراكش الي مكة سنة   طبع حجر علي القاعدة المغربية فاس  جزء  ص  و  العياشي " محمد " (الشيخ) ابو عبد الله محمد العياشي المغربي فواءد وبعض خصاءص اشياء  ويليه معنية المعاني لابراهيم الشيوي الدسوقي. وكل منهما في علم الطب والحكمة  المط الكاستلية  الشرفية  ص 
 
 عياض " القاضي " (  ) (.) القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض ابن عمرون بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المالكي اندلسي الاصل قال ولده محمد: كان اجدادنا في القديم بالاندلس ثم انتقلوا الي مدينة فاس وكان لهم استقرار بالقيروان لا ادري قبل حلولهم بالاندلس او بعد ذلك وانتقل عمرون الي سبتة بعد سكني فاس  اه كان القاضي ابو الفضل امام وقته في الحديث وعلومه بالنحو واللغة وكلام العرب وانسابهم وصنف التصانيف المفيدة منها الشفاء ومشارق الانوار والمدارك واكمال شرح مسلم للبخاري. اخد عنه واجاز له الشيخ ابو بكر الطرطوشي ذكره ابن بشكوال في كتاب الصلة فقال دخل الاندلس طالبا للعلم فاخذ في قرطبة عن جماعة وجمع من الحديث كثيرا وكان له عناية كثيرة به والاهتمام بجمعه وتقييده وهو من اهل اليقين والعلم والذكاء والفطنة  والفهم.
 واستقضي ببلده يعني مدينة سبتة مدة طويلة حمدت سيرته فيها. ثم نقل منها الي قضاء غرناطة فلم تطل مدته فيها كانت وفاته بمراكش   الشفا بتعريف حقوق المصطفي  (حديث) ابدع فيه كل الابداع. طبع حجر مصر   بهامشه المدد الفياض وهو شرح عليه للشيخ حسن العدوي الحمزاوي وفي اوله مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا لجلال الدين السيوطي الاستانة طبع حجر بمط خليل افندي  جزء  وبمط عثمانية  جزء  فاس  و    مشارق الانوار علي صحاح الاثار  تفسير غريب حديث الموطا والبخاري ومسلم  التزم فيه ضبط الالفاظ والتنبيه علي مواضع الاوهام والتصحيفات وضبط
 
 اسماء الرجال  طبع الجزء الاول بالتزام ابن شقرون بمط السعادة  ص  وطبع قبلا بفاس  جزء  الجزء الثاني طبع سنة  عيد " شاهين حنا " كتاب الطبخ  بيروت  (الدكتور) عيد الثروة العقارية للقطر المصري  مصر..
 عيد سالم السلطي اصول التربية والتعليم  الكتاب الاول في التربية مط العلمية بيروت  ص  عيد " نخله بن يوسف " مترجم بمحكمة اسكندرية المختلطة   مغني الطالب المستفيد المرشد الي كل مطلب مفيد  في اللغتين الفرنسية والعربية كتاب جامع لتعلم اللغة العربية والفرنسية وفيه لفظ الكلمات العربية بحروف افرنجية وعدة رموز خطية وفواءد جمة  طبع في مط لاغودا كيس بالاسكندرية سنة  ص    ملتقي اللغتين العربية والفرنسية  الاسكندرية  ص  صغير العيدروس " عبد الرحمن " (  ) (.) ابو الفضل وجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفي ابن زين العابدين بن عبد الله الشافعي الحسيني اليمني  الشهير بالعيدروس كاسلافه ولد بتريم في (في بلاد اليمن) وبها نشا وقرا وسافر
 
 سنة  الي الهند مع والده فنزلا بندر الشحر ثم وصلا بندر سورت ودخلا مدينة برووج فزار محضار السيد احمد بن شيخ العيدروس وبقي عبد الرحمن مدة بالهند ثم رحل الي مكة وزار الطاءف ثم جاء مصر وتوطنها واستقبله اهلها وقدم دمشق سنة  ونزل بدار حسين المرادي فاكرمه واحسن نزله. وكانت ايامه بدمشق مواسم افراح ولم يلبث بها الا قليلا وعاد الي مصر وفي سنة  ارتحل للديار الرومية فدخل قسطنطينية وصار له هناك اعتبار واقبال ورتب له بعض العلاءق بمصر وغيرها. وعاد من طرف البحر فخرج من ساحل صيدا. فاستقبله واليها الوزير احمد باشا الجزار وعاد لمصر. وفي اثناء اقامته بالقاهرة تعددت له رحلات الي الصعيد الاعلي والي طنتدا ودمياط ورشيد واسكندرية وفوة وديروط وكان مدة مكثه في الهند عشرة اعوام وحج سبع عشرة مرة. توفي بالقاهرة   ترويج البال وتهييج البلبال  ديوان بولاق  ص    ديوان (العيدروس) المسمي تنميق الاسفار فيما جري له مع اخوان الادب في بعض الاسفار ويليه الديوان المسمي بتنميق السفر بما جري عليه وله بمصر مذيلا ذلك بتذييل لطيف اشتمل علي بعض ما كتب اليه من المراسلات بعد عوده من مصر الي الحرمين الشريفين وماله من النظم الخميتي المشتمل علي اللطاءف المط الخيرية    ص  (الشيخ) العيدروس بن عمر عقد اليواقيت الجوهرية في ذكر طريقة السادات العلوية  وبهامشه ذخيرة المعاد (تصوف) العيدروس " عبد القادر " (  ) (.)
 
 عبد القادر بن شيخ بن عبد الله بن العيدروس محيي الدين ابو بكر اليمني الحضرموتي الهندي ولد بمدينة احمد اباد من بلاد الهند وختم القران في حياة والده ثم اشتغل بالتحصيل وقرا عدة متون علي جماعة من العلماء وتصدي لنشر العلوم وتفرغ لتحصيل العلوم النافعة واعمل الهمة في اقتناء الكتب المفيدة. وبالغ في طلبها من اقطار البلاد فاجتمع عنده جملة مع ما صار اليه من كتب والده. فصنف الكتب المفيدة وذاع صيته في البلاد واخذ عنه غير واحد من الاعلام ولبس منه خرقة التصوف جم غفير من الاعيان. توفي بمدينة احمد اباد وقبره بها مشهور تعريف الاحياء بفضاءل الاحياء  طبع بهامش كتاب اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين لمحمد مرتضي الزبيدي (مصر ) انظر الزبيدي " محمد مرتضي " عيسوي (افندي) زهران كشف رموز السر المصون في تطبيق الهندسة علي الفنون  جزء   الجزء الاول تعريب عيسوي افندي زهران  طبع في بولاق سنة   الجزء الثاني: " ابرزه من الفرنسية الي العربية الفقير لمولاه السيد صالح افندي  طبع سنة   الجزء الثالث كتب في اخره: وقد اتم تعريبه وتنقيحه وتهذيبه محمد افندي الشهير بالحلواني بمساعدة مصححه محمد اسماعيل الفرغلي الانصاري  طبع في بولاق سنة  (الشيخ) عيسوي قنديل النكلاوي رسالة  او منظومة تتضمن ما خالف فيه حمزه حفصا وهي نحو  بيتا (علم القراءات والتجويد) اولها حمدا لربي داءما متوسلا * بالهاشمي المرتضي زين الملا مصر   طبع حجر مط شرف  ص  
 عيسوي النحراوي * النحراوي عيسي بن الكمال * علي بن عيسي عيسي اسكندر المعلوف * المعلوف " عيسي اسكندر " (الدكتور) عيسي باشا حمدي (  ) عيسي حمدي بن احمد بن عيسي الشهادي الحسيني ولد بقرية سنانية دمياط وتعلم الطب بمصر وباريس ونصب رءيسا للمدارس الطبية المصرية وكان حكيمباشي قسم الامراض الباطنية بالقصر العيني وحكيم فاميليا الخديوي وعضو جملة جمعيات علمية وطبية في فرنسا  كانت وفاته بالقاهرة   بلوغ الامال في صحة الحوامل والاطفال  مط الوطن    م   لمحات السعادة في فن الولادة  مط الاهرام اسكندرية  ص   بولاق    المعاينة والعلامات التشخيصية للامراض الباطنية  بولاق  ص  وفيه  رسما واعيد طبعه سنة  بعد ان اضاف اليه مءلفه اضافات كثيرة وطبعه علي حالة العلم الان   المعراج في الطب الباطني والعلاج  الجزء الاول فقط  المط الاعلامية    المنافع الكبري في فن الجراحة الصغري  كتاب مسهب في بابه جامع لاشهر الطرق الحديثة في فن الجراحة الصغري  بولاق    نتاءج الاقوال في الامراض الباطنية للاطفال مط الوطن  
   نهاية الاصل والفرع في التسمع والقرع  بولاق    هبة المحتاج في مختصر الطب الباطني والعلاج مط الوطن      واضح المنهاج في مختصر فن العلاج  مط وادي النيل  عيسي (افندي) السيروي روح الشروح  علي المقصود  وهو شرح المقصود المنسوب للامام ابي حنيفة. طبع مع كتاب امعان النظر للبيركلي  انظر البيركلي عيسي الصفي البحيري عطية الرحمان في صحة ارصاد الجوامك والاطبان (فقه حنفي) ويليه رسالة في احكام الرزق الصادرة من الامام او ناءبه  مط الاسلام  العينتابي " احمد عاصم " مرح المعالي شرح الامالي  وهو شرح بدء الامالي للاوشي الفرغاني " علي بن عثمان " استانة  ص  العيني " بدر الدين " (  ) (.) بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد بن موسي بن احمد ابن حسين بن يوسف بن محمود القاضي شهاب الدين الحلبي الاصل العينتابي المولد ثم القاهري الحنفي ولد بعينتاب وتربي بها وكان ابوه قاضيها واخذ عن
 
 افضل علماءها. ثم جعل ناءبا عن ابيه. وفي سنة  سافر الي حلب للاخذ عن افاضلها ثم دخل دمشق وزار بيت المقدس فلقي علاء الدين السيرافي فاستقدمه معه القاهرة وقرره صوفيا بالبرقوقية ولازمه واخذ عنه الهداية والكشف وغيرهما وسمع عن كثيرين من مشاهير عصره ثم ولي منظر الحسبة بالقاهرة عوضا عن تقي الدين المقريزي وذلك سنة  ثم ولي قضاء الحنفية بها وتدريس الحديث بالمءيدية وتدريس الفقه بالمحمودية وتقدم عند الملك الاشرف برسباي. ولما تسلطن الاشرف صحبه واختص به وارتفعت منزلته عنده بحيث كان يقرا له التاريخ الذي جمعه باللغة العربية ويفسره له بالتركية لتقدمه في اللغتين له مصنفات كثيرة غير مطبوعة منها عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان في تسعة عشر مجلدا () ومنها تاريخ البدر في اوصاف اهل العصر وسيرة الملك المءيد. وقد بني مدرسة بقرب الجامع الازهر ووقف كتبه بها () قال جلال الدين السيوطي: واما نظمه فمنحط الي الغاية وربما ياتي به بلا وزن  مات بالقاهرة ودفن بالمدرسة التي انشاها   البناية في شرح الهداية  (فقه حنفي) وفي كشف الظنون يسميه " النهاية " () اتم الشرح في عشرين المحرم سنة  بالقاهرة وهو في سن التسعين اوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بانوار الهداية الخ قال ان كتاب الهداية قد تباهجت به علماء السلف حتي صار عمدة المدرسين فلذلك قد تصدي جماعة من الفضلاء لشرحه ومع هذا لم يعط احد منهم حقه وقد ندبني جماعة من الاخوان الي ان اغوص في هذا البحر فاعتذرت فلم
 
 يقبل اعتذاري فشرحت هذا الشرح. جزء  طبع حجر هند    رمز الحقاءق في شرح كنز الدقاءق  شرح كنز الدقاءق لابي البركات النسفي (فقه حنفي) فرغ من تاليفه سنة   جزء  بولاق  ومصر .
   عمدة القاري في شرح صحيح البخاري  (حديث) وهو شرح حافل في معناه. شرع في تاليفه سنة  وفرغ منه سنة   جزء  استانة  /    فراءد القلاءد في مختصر شرح الشواهد (اعني شواهد الالفية) وهي معروفة بالشواهد الصغري (نحو) مصر    المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية  ويعرف بالشواهد الكبري (او) كتاب العيني  طبع علي هامش خزانة الادب ولب لباب لسان العرب لعبد القادر البغدادي (بولاق ) عياشي " احمد بن الحاج " الكوكب الوهاج لتوضيح المنهاج شرح درة التاج وعجالة المحتاج  في الطريقة التيجانية طبع حجر بفاس  ص  عياشي " احمد حسن " لباب الادباء في تاريخ العصريين والقدماء الجزء الاول يشتمل مقرر السنين الثالثة والرابعة من المدارس الابتداءية  مصر    
 حرف الغين غاليه " (المعلم) سليم بن ميخاءيل " (  ) كان مدرسا لعلم حساب الزنجير او الدوبيا في مدينة بيروت من سنة  م الي  م ولد في دمشق واخذ الحساب عن المعلم ناصيف مشاقة ثم سافر الي القسطنطينية لتعميم دروسه ومنها الي روسيا لمقابلة خاله الذي كان مدرسا لاولاد القيصر وعاد الي بيروت يدرس الحساب وكان ذا اخلاق حميدة جميل المعشر وكان تلاميذه يجلونه وله اولاد مقيمون في بيروت هم من اعيان البلد وكرماءها   البدر المنير في اصول حساب الزنجير  اي مسك الدفاتر  بيروت مط يوسف شلفون وبالمطبعة العمومية الكاثوليكية   الروضة الزهية في الاعمال المتجرية  بيروت المط العمومية الكاثوليكية  ص  غانم " خليل " (   م) (.) خليل بن ابراهيم بن خليل غانم احد نجباء اللبنانيين اصله من عرمون غزير في لبنان ولد في بيروت ودرس في مدرسة اللعازاريين بعين طوره فاتقن فيها علم اللغة الفرنسية. ثم جاء الي بيروت واخذ اللغة العربية علي الشيخ ناصيف اليازجي والتركية عن المعلم ابراهيم الباحوت بدات حياته السياسية عام  بتعيينه عضوا في محكمة التجارة وفي السنة التابعة عين ترجمانا لمتصرفية بيروت ولما تولي راشد باشا سنة  ولاية سوريا
 
 جعله ترجمانا للولاية وعندما اسندت الصدارة العظمي لعهدة اسعد باشا استصحبه معه وجعله ترجمانا للوزارة الخارجية فبقي في هذا المنصب الي غاية  م اذ فيها تقلد ترجمة الصدارة العظمي ورءاسة تشريفاتها وفي سنة  انتخبه سكان سوريا ناءبا عنهم في مجلس المبعوثان وقد حمل حملة شديدة في مجلس المبعوثان مع احمد افندي مبعوث ازمير علي الحكومة لنفيها مدحت باشا.
 فصدر الحكم السلطاني بالقاء القبض عليه مع غيره من اعضاء المجلس. فالتجا المترجم الي السفارة الفرنسية وسافر الي باريس حيث انشا جريدة عربية باسم البصير  فلم تطل حياتها وانصب علي التاليف والتحرير في الجراءد الفرنسية والف كتابا باللغة الفرنسية في تاريخ سلاطين ال عثمان  له باللغة العربية كتاب في الاقتصاد  مات في باريس في غرة حزيران سنة  م الاقتصاد السياسي  او فن تدبير المنزل الاسكندرية  (القيم) الغباري المصري () احد القيام بدولة الملك الناصر كتاب الدر في القدح  وهو حمل زجل.
 طبع حجر مصر ص  غبريال " جرجس " ترجمة حياة الاب تكلا هيمانوت  مصر..
 غبريال " نقولا ويعقوب " ابحاث المجتهدين في الخلاف بين النصاري والمسلمين  مصر  ص  غبريل " ميخاءيل " ميخاءيل بن يوحنا بن عبد الله غبريل الشبابي الماروني اللبناني 
 مدرس البيان والرياضيات في المدرسة اللبنانية بقرنة شهوان   اداب البشر في الصغر والكبر  المط العثمانية لبنان  م ص   انظر يمين " (الخوري) انطون "   اساطير الاولين  تواريخ وحكايات  مط اليسوعيين بيروت  م ص    ترجمة المطران يوسف الزغبي  بيروت  ص    تشعب الامم بعد الطوفان  مصر..
   مشهد الكاءنات في الخالق والمخلوقات  وفي اخره تقاريظ  مط اللبنانية بيروت  ص  و  الغبريني (  ) ابو العباس احمد بن احمد بن عبد الله بن محمد الغبريني عنوان الدراية في من عرف من علماء الماءة السابعة ببجاية  عني بنشره الاستاذ محمد بنشنب الجزاءر  /  ص  الغبغوب " امين فرح " () كان طبيبا للعيون في بيروت كتاب تسلية العيلة  بيروت  ص  غرغور " نجيب " حديقة الادب  اسكندرية  الغرولي * الغزولي الغريب " امين (افندي) " صاحب جريدة الحارس البيروتية 
   اخبار وافكار  وهو مجموعة ادب وتاريخ نشره في جريدته باوقات مختلفة  مط جد عون بيروت  ص    اسماء البنات  معانيها وعلاقتها التاريخية واشهر نساء دعين فيها  وفيه كلام في فلسفة الاسماء ولا سيما الافرنجية والقديمة  بيروت  ص    اشواك ورد  ملاحظات ادبية وفكاهية علي الاخلاق والعادات  جزء  مط جد عون. بيروت  /  الجزء الثالث مط الاقبال. بيروت    في زوايا القصور  اخبار ونوادر غريبة عن ملوك هذا العصر  بيروت  ص  الغريب " منصور شاهين " قوال المعني اللبناني  من معلقة الدامور ديوان  مجموع اشعار عامية من النظم المعروف بالمعني  تتقدمه نبذة في الشعر والزجل  مط جد عون بيروت  ص  غزال الموسوي كفاية الطالب في الاحكام الفلكية  (معرب) مط العصر التاسع عشر  ص  وباخره ارجوزة في الاحكام الفلكية للشيخ علي بن ابي الرجال الغزالي (  ) (.) ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي الملقب
 
 حجة الاسلام زين الطوسي الفقيه الشافعي اصله من غزالة وهي قرية من اعمال طوس وكان والده يغزل الصوف ويبيعه في دكانه. فلما حضرته الوفاة وصي به وباخيه احمد الي صديق له متصوف من اهل الخير.
 فلما مات اقبل الصوفي علي تعليمهما الي ان فني ذلك النذر اليسير الذي كان خلفه لهما ابوهما وتعذر علي الصوفي القيام بقوتهما فالتجا الي مدرسة يطلب العلم وكان هو السبب في سعادتهما وعلو درجتهما. فاشتغل ابو حامد في مبدا امره بطوس. ثم قدم نيسابور وجد في الاشتغال علي امام الحرمين ابي المعالي الجويني وخرج من نيسابور الي العسكر ولقي الوزير نظام الملك فاكرمه وعظمه واقبل عليه. وكان بحضرة الوزير جماعة من الافاضل فجري بينهم الجدال والمناظرة في عدة مجالس وظهر عليهم واشتهر اسمه وسارت بذكره الركبان. ثم فوض اليه التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد واعجب به اهل العراق وارتفعت عندهم منزلته وكان يحضر درسه من كبار العلماء المدرسين ببغداد ثلاث ماءة. ثم توجه الي الشام واقام بدمشق عشرين سنة ومنها انتقل الي بيت المقدس واشتهر في العبادة وزيارة المشاهد والمواضع المعظمة. ثم قصد مصر واقام بالاسكندرية مدة ومنها عاد الي وطنه طوس واشتغل بنفسه وصنف الكتب المفيدة في عده فنون منها احياء علوم الدين وهو من انفس الكتب واجملها وقد زادت مءلفاته علي سبعين مصنفا  توفي بالطبران وهي قصبة طوس ورثاه الاديب محمد الابيوردي الشاعر المشهور بابيات فاءية من جملتها مضي واعظم مفقود فجعت به * من لا نظير له في الناس يخلفه   الاجوبة الغزالية في المساءل الاخراوية  ضمن مجموعة اربع رساءل الاتي ذكرها   احياء علوم الدين  وهو من اجل كتب المواعظ واعظمها حتي قيل فيه انه لو ذهبت كتب الاسلام وبقي الاحياء لا غني عما ذهبت (كشف الظنون) بولاق  جزء   لكناو  وبه حواش وتقييدات  مصر  و  جزء   بهامشه عوارف المعارف 
 للسهروردي جزء  بولاق  و  /   بهامشه تعريف الاحياء بفضل الاحياء للعيدروس وعوارف المعارف للسهروردي جزء  مصر  وجزء  بالمط الازهرية   الميمنية  وفي دار الكتب العربية  /  جزء  ومعه المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار لزين الدين العراقي وبهامشه ثلاثة كتب () تعريف الاحياء بفضاءل الاحياء للعيدروس () الاملا عن اشكالات الاحياء للغزالي () عوارف للامام السهروردي   الادب في الدين  ضمن مجموعة رقم  انظر ايضا: اتحاف السادة المتقين للمرتضي الحسيني وهو شرح الاحياء   اربع رساءل للغزالي فيها  () الجام العوام عن علم الكلام () المنقذ من الضلال () المضنون به علي غير اهله () المضنون الصغير وهو الموسوم بالاجوبة الغزالية في المساءل الاخراوية  مصر  و  بمبء  ص    الاربعين في اصول الدين  وهو القسم الثالث من جواهر القران للمءلف  مكة  ص    اسرار الحج  (فقه شافعي) مصر (دون تاريخ) ص  صغير   الاقتصاد في الاعتقاد  (توحيد) مصر (دون تاريخ) ص   مط جريدة الاسلام   مط السعادة    الجام العوام من علم الكلام  (توحيد) استانة  ص   مدراس (هند)   مط المدارس مصر  و  وفي مجموعة اربع رساءل المذكورة اعلاه رقم    الاملاء عن اشكالات الاحياء  رد به اعتراضات اوردها بعض المعاصرين له علي بعض مواضع من الاحياء 
 (تصوف) طبع بهامش اتحاف السادة المتقين للزبيدي المرتضي وفي فاس    ايها الولد  انظر رسالة ايها الولد   بداية الهداية وتهذيب النفوس بالاداب الشرعية  (تصوف) مط محمد شاهين  ص  انظر ايضا مجموعة رقم  بولاق  و  ومصر  (مقرر اول وثان تدريسه بالازهر)  شرحه الشيخ محمد نووي الجاوي بكتابه المسمي مراقي العبودية وطبع بهامش منهاج العابدين الاتي  وبهامش مراقي العبودية للنووي.
   التبر المسبوك في نصيحة الملوك  وفي كشف الظنون: التبر المسبوك في نصاءح الملوك فارسي الفه للسلطان محمد بن ملك شاه السلجوقي ثم عربه بعضهم بالمط الكاستلية  ص  باعتناء حسن العدوي الحمزاوي وبمط الاداب والمءيد  ص   وبهامش سراج الملوك للطرطوشي (مصر ) انظر: بعض افاضل العلماء في هذا المعجم ص    التفرقة بين الاسلام والزندقة  ضمن مجموعة رقم    تنزيه القران عن المطاعن  مصر    تهافت الفلاسفة  طبع حجر بمبء  ص  مط الاعلامية  ص  وطبع بالمط الخيرية بمصر  مجموعة فيها ثلاث رساءل () تهافت الفلاسفة لابي حامد الغزالي ص  () تهافت المتهافتين (او) تهافت الفلاسفة لابن رشد وهو رد علي تهافت الغزالي ص  () تهافت الفلاسفة لمصطفي بن خليل البرسوي الملقب خوجه زاده للمحاكمة بين تهافت الغزالي وتهافت ابن رشد  وهذه الرسالة الثالثة بهامش الرسالتين المذكورتين وتكرر طبعها سنة    جواهر القران ودرره  مكة  بمبء 
  مط فرج الكردي  مصر    الحكمة في مخلوقات الله  طبعة ثانية بمصر    ص    خلاصة التصانيف  الفها باللغة الفارسية  انظر الكردي " محمد امين "   الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة  طبع حجر (دون تاريخ) ص  ومصر  مط شرف ص   وطبع في باريس  بعناية كوتيه () ص  و  و  واعيد طبعه في ليبسيك سنة    رسالة الطير  ضمن مجموعة رقم    الرسالة اللدنية  اولها الحمد لله الذي زين خواص عبيده الخ ذكران واحدا من اصدقاءه حكي عن بعض العلماء انه انكر العلم الغيسي؟ اللدني الذي يعتمد عليه خواص المتصوفة وادعي بانحصار العلوم في العلوم الرسمية فالفها لاثبات علوم الغيب في فصول (كشف الظنون) ومعها كنه ما لا بد منه للمريد منه لابن العربي  مط فرج الله الكردي    الرسالة القدسية في قواعد العقاءد  انظر عقيدة اهل السنة الاتي   رسالة ايها الولد  كتبها لبعض اصدقاءه نصحا له وخاطب بايها الولد كذا وكذا وذكر نصاءح ووصايا في الزهد والترغيب والترهيب  مصر  وطبعت في الاستانة  وفي ويانا سنة  باعتناء الاستاذ هامر برغستال ومعها ترجمة الي اللغة الالمانية   سر العالمين وكشف ما في الدارين  وهو منسوب للغزالي والصواب انه لاحد الباطنية  هند  مصر    عقيدة اهل السنة  (توحيد) ويليها الرسالة
 
 القدسية في قواعد العقاءد له ايضا  الاسكندرية (دون تاريخ) ص  و    عمدة المحققين وبرهان اليقين  هو كتاب التبر المسبوك في نصيحة الملوك. المذكور في رقم  وقد كتب اسمه كما ياتي:
 " هذا كتاب عمدة المحققين وبرهان اليقين " من قامت له الحجة في عالم الارواح. وعم به النفع في عالم الاشباح تاج الشريعة وصدرها وشمس الاءمة وفخرها سيدي محمد ابن محمد الغزالي لا زالت خدامته شرفي ومنوالي. سماه اسما يوازي معناه. ويناسب فضله ومبناه " وهو التبر المسبوك. في نصيحة الملوك " تم طبع هذا الكتاب النفيس بالمط الكاستلية وملتزمه حضرة استاذ الاساتيذ الشيخ حسن العدوي الحمزاوي.. الخ  وطبع في لكناو سنة  م مصر  (عن بروكلمان جزء  ص )   فاتحة العلوم  وهو مشتمل علي فصلين (تصوف) مصر  ص    فضاءح الباطنية وفضاءل المستظهرية  او المستظهري  اهداه الي الخليفة المستظهر العباسي.
 نشر منه الاستاذ اغناس كولد زيهر قسما كبيرا وقدم له مقدمة وبحث فيه بحثا طويلا باللغة الالمانية  ليدن  المتن العربي ص  القسم الالماني ص  ()   فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة  ومعه خمس رساءل للمءلف  مصر  ص    القسطاس المستقيم  مصر  ص    القواعد العشرة  رسالة ضمن مجموعة رقم    الكشف والتبيين في غرور الخلق اجمعين (تصوف) بهامش تنبيه المغتر للشعراني
 
   كيميا السعادة  رسالة ضمن مجموعة رقم    محك النظر في المنطق  مط الادبية (دون تاريخ) ص    مختصر مكاشفة القلوب  انظر ما بعده مكاشفة القلوب   المرشد الامين الي موعظة المءمنين  من احياء علوم الدين. قال في اوله بعد الحمدلة: قد عن لي في بعض اسفاري ان استخرج من كتاب احياء علوم الدين لبابه لتعذر استصحابه مع كبر حجمه.. عني بنشره الاستاذ عبد القوي افندي الحلبي صاحب مجلة العالمين وهو نجل الشيخ مصطفي البابي الحلبي  بمطبعة مصطفي الحلبي  ص    المستضء (من علم الاصول)  رتبه علي مقدمة واربعة اقطاب. المقدمة لها للتوطءة. والتمهيد والاقطاب هي المشتملة علي لباب المقصود. الاول في الاحكام والثاني في الادلة والثالث في طريقة الاستثمار والرابع في المستثمر  فرغ من تاليفه سنة   معه كتاب فواتح الرحموت لعبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري بشرح مسلم الثبوت في اصول الفقه للشيخ محب الله بن عبد الشكور البهاري جزء  بولاق  ص   معه شرح ابي العباس محمد بن نظام الدين محمد الانصاري علي مسلم الثبوت لمحب الله بن عبد الشكور البهاري جزء  مصر  و    المستظهري  انظر فضاءح الباطنية المتقدم ذكره رقم    المضنون به علي اهله  (توحيد) مط الاعلام    المضنون به علي غير اهله  (توحيد) مط الاعلام  ومصر  وفي مجموعة اربع رساءل انفة الذكر رقم  
   معيار العلم في فن المنطق  محرر ومصحح بغاية الدقة ومطرز بتعليقات الفضلاء ومصدر بترجمة المصنف ترجمة مسهبة  مط فرج الله الكردي  ص    مقاصد الفلاسفة  في المنطق والحكمة الالهية والحكمة الطبيعية  اوله: الحمد لله الذي عصمنا من الضلال الخ  طبع البعض منه في المنطق باعتناء جرج بيار () ليدن  ص  و  وطبع كله بمط السعادة  ص    المقصد الاسني شرح اسماء الله الحسني  (فواءد) رتبه علي ثلاثة فنون () في السوابق والمقدمات وفيه اربعة فصول () في المقاصد والغايات وفيه ثلاثة فصول () في اللواحق والتكملات وفيه ثلاثة فصول.
 مط السعادة  ص    مكاشفة القلوب المقرب الي حضرة علام الغيوب  المختصر من المكاشفة الكبري للغزالي اختصار بعض الافاضل (تصوف) بولاق  ص  مصر  مط الشرفية  ص  صغير   المنقذ من الضلال والموصل الي ذي العزة والجلال  الفه في نيسابور وهو مختصر في غاية العلوم واسرارها والمذاهب واغوارها  استانة   مط الاعلام    منهاج العابدين الي الجنة  (تصوف) قيل هو اخر تاليفه. مط الكاستلية . الميمنية  ص   بهامشه بداية الدراية له ايضا. الميمنية  مصر  ص    ميزان العمل  مختصر في علم النفس وطلب السعادة التي لا تنال الا بالعلم والعمل وبيان شرف الفعل والعلم والتعليم  مط فرج الله الكردي  ص    الوجيز في الفروع  اخذه من البسيط
 
 والوسيط له وزاد فيه امورا وهو كتاب جليل في المذهب الشافعي. مط شركة الكتب  جزء  الغزنوي * عمر بن اسحاق الهندي الغزولي () علاء الدين علي بن عبد الله البهاءي الغزولي الدمشقي كان مملوكا تركيا اشتراه بهاء الدين فنشا ذكيا واحب الادبيات فلازم العز الموصلي وتخرج به وقدم القاهرة مرارا وكان جيد الذوق محبا في اصحابه اخذ عن ابن خطيب داريا وابن مكانس والدماميني وغيرهم (الضوء اللامع  مخطوط) مطامع البدور في منازل السرور  اوله الحمد لله الذي جعل قلوب البلغاء افلاكا لمطالع البدور الخ وهو كتاب يشتمل علي وصف دار الملك وما يحتاج اليه من انشاء وطب نعيم وعلم هيءة ونديم ومجلس شراب وما يليق به من انية الراح الخ رتبها علي خمسين بابا جزء  مط الوطن  الغزي " ابو عبد الله " () شمس الدين ابو عبد الله محمد بن قاسم الغزي الشافعي تلميذ الجلال المحلي  ويعرف بابن الغرابيلي كانت ولادته بغزة ونشا بها فتح القريب المجيب في شرح الفاظ التقريب ويسمي القول المختار في شرح غاية الاختصار ومشهور بشرح ابن قاسم علي متن ابي شجاع بهامشه متن التقريب لابي شجاع الاصفهاني (فقه شافعي) طبع حجر مصر  وحروف  و  و  و  و  و  و  و  ص   وفي بولاق   باعتناء الاستاذ فان دنبرج ومعه ترجمة 
 فرنسية  ليدن  /  ص  و  () الغزي " يوسف " (الشيخ الاستاذ) يوسف الغزي المدني مجموعة رساءل اربعة  () رفع الاشتباه عن حديث من صلي في مسجد اربعين صلاة () تنبيه الانام عن كيفية اسقاط الصلاة والصيام () الكواكب اللامعات في حكم الماءعات () منه الخلق في قول الرجل لزوجته غير المدخول بها انت طالق وطالق وطالق  المدينة  ص  و  و  و  الغزيري " (الخوري) ميخاءيل " من علماء الموارنة في القرن الثامن عشر للميلاد اصله من غزير (لبنان) ونزح الي طرابلس الشام وتفقه بالعلوم بمدرسة الموارنة برومية وكان موجودا في المجمع اللبناني سنة  ناءبا عن مطران طرابلس وقد وصف بهذا المجمع باستاذ الفلسفة واللاهوت.
 فهرست المخطوطات العربية المحفوظة في مكتبة اسكوريال  (باسبانيا) وهو جزءان طبعا باللغتين العربية واللاتينية مع بعض شروح للكتب مفيدة  مدريد الجزء الاول  والجزء الثاني  وباخر الجزء الثاني فهرس عمومي باسماء المءلفين الغساني () (.) الملك (المظفر) الاشرف يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني  سلطان اليمن المعتمد في مفردات الطب  وفي كشف الظنون المعتمد في الادوية المفردة اوله الحمد لله الذي اوجد الاشياء
 
 بحكمته الخ جمع فيه من مختصر ابن البيطار بعلامة العين ومن كتاب المنهاج بعلامة جيم ومن كتاب النفيسي وعلامته فاء: ومن ابدال الزهاوي وعلامته زلورتب علي ترتيب حروف المعجم  المط الميمنية  ص  غصن " (الخوري) برنردوس " غصن الحياة  زحله  ص  غصن " (الدكتور) سليم " كان طبيبا بمصلحة الصحة المصرية سابقا ويوزباشي القسم الطبي بالجيش المصري وحكيمباشي مستشفي بور سودان الملكي التمريض المنزلي  افتتحه بفصل اورد فيه بعض المبادء التشريحية والفيسيولوجية  مط الادبية بيروت  ص  غضبان " الياس (افندي) "   تاريخ الانسان الطبيعي  يبحث في نشوء الانسان وترقيه منذ اصبحت الكرة الارضية صالحة لظهوره عليها وهو معرب عن اللغة الفرنسية وذيله بالاراء والحوادث العلمية التي خطرت له او عثر عليها في اشهر مءلفات علماء العرب  مط المعارف  ص    قانون الزواج  اكبر كتاب عربي يحتوي علي نواميس الزواج الطبيعية وشروط الصحية والفيسيولوجية الخ. وفيه  رسما  مط الهلال  ص  غطاس (افندي) قندلفت مدير المدرسة الاكليريكية في البلمند امتيازات الجماعات المسيحية في المملكة العثمانية تاليف ستافروس فوتيراس محرر جريدة النيولوغوس 
 اليونانية في القسطنطينية (معرب) طرابلس شام  ص  (الميرزا) غلام احمد   حمامة البشري الي اهل مكة وصلحاء ام القري طبع حجر هند  ص    قصاءد احمدية  (المسيح الموعود والمهدي المعهود) قاديان الهند  ص    مواهب الرحمن  طبع حجر مصر  غلام علي * ازاد غلام يحيي * البهاري " (الشيخ) غلام " الغلاءيني (الشيخ) مصطفي بن محمد سليم الغلاءيني البيروتي منشء مجلة النبراس ومدرس العربية في المكتب السلطاني والكلية العثمانية ببيروت   اريج الزهر  كتاب اخلاقي اجتماعي ادبي حوي ما كتبه المءلف من المقالات في الصحف والمجلات مط الاهلية بيروت    ص    الاسلام روح المدنية والورد كرومر  بيروت..
   الثريا المضيءة في الدروس العروضية  بيروت  ص    الدروس العربية  الحلقة الاولي سلم  الثانية تمهيدي  الثالثة قسم الصرف  الرابعة قسم النحو جزء  بيروت    رجال المعلقات العشر  مصدرا بخلاصة تاريخ العرب قبل الاسلام وخلاصة تاريخ اللغة العربية من العصر 
 الجاهلي الي العصر الحاضر  مط الاهلية بيروت  ص    سلم دروس العربية  في مبادء علمي الصرف والنحو  بيروت    عظة الناشءين  كتاب اخلاق واداب واجتماع بيروت  ص    لباب الخيار في سيرة المختار  مختصر وجيز في السيرة النبوية  طبعت ثانية بيروت  ص  غنيم " محمد " * محمد غنيم الغنيمي " محمد ابراهيم "   الباكورة العربية  لتلامذة المدارس الثانوية مصر..
   حداءق الانشاء  مصر..
 الغنيمي الميداني " (السيد) عبد الغني " احد تلامذة ابن عابدين صاحب رد المختار اللباب في شرح الكتاب  وهو شرح علي مختصر الامام احمد القدوري (فقه حنفي) فرغ من تاليفه سنة   استانة   وطبع بهامش الجوهرة النيرة الامام ابي بكر المعروف بالحدادي العبادي (مصر ) الغنيمي " محمود " كاتب بمحكمة طنده الابتداءية الاهلية منظومة اسماء الله الحسني النورانية لمن اراد ان يصل الي اللطاءف الرحمانية والمعارف الاحسانية مصر  
 الغوث علوي (الشيخ) فضل بن الحبيب الامام الغوث علوي ابن محمد بن سهل مولي الدويلة الحسني العلوي   ايضاح الاسرار العلوية ومنهاج السادة العلوية مط الاداب والمءيد    تحفة الاخيار عن ركوب العار  طبع حجر مصر    راتب الاسم  طبع حجر استانة  ص    رسالة في نبذة من التصوف  وبهامشها تقييدات: بولاق    عدة الامراء والحكام لاهانة الكفرة وعبدة الاصنام  (مواعظ) رتبها علي مقدمة ونبذة في الدعوة الي الله ودينه وفضله والحث عليه والتنبيه علي مساءل مهمة وما يلزم للسلطان ورعيته  ضمن مجموعة رقم  (مصر ) الغوثي " ابو علي " ابو علي الغوثي محمد بن بن محمد بن ابي علي التلمساني اصلا ودارا المدرس بمدينة بسيه ابي العباس كشف القناع من الات السماع  مط جوردان بالجزاءر    ص  (المستر) غورست الانجليزي القوانين العقارية في الديار المصرية  نشر بمعرفة مراقبة الاموال المقررة مصر  وبولاق  
 الغيطي " محمد " () (.) (الشيخ) نجم الدين ابو المواهب محمد بن احمد علي بن ابي بكر الغيطي السكندري ثم المصري الشافعي الغيطي نسبة ك بن القيط قرية باقليم القليوب بمصر  نشا في عفة وعلم وادب. اخذ العلم عن الشيخ زكريا الانصاري وعبد الحق السنباطي وبرهان الدين بن ابي الشريف وشهاب الدين الرملي وغيرهم  واجازوه بالانشاء.
 وانتهت اليه الرءاسة في علم الحديث والتفسير والتصوف.
 ولي مشيخة الصلاحيسة ومشيخة الخانقاه السرياقوسية واجمع اهل مصر علي جلالته. ارخوا وفاته بقولهم:
 امام الحديث مع اهل النعيم وهي في حروف الابجدية سنة . واما صاحب شذور الذهب فارخ وفاته سنة  وغيره سنة  ه‍   قصة المعراج الصغري (او) الابتهاج في الكلام علي الاسراء والمعراج  ومعها قصة المعراج للسيد عثمان بن محمد شطا  بولاق   طبع حجر مصر    المعراج الكبير (او) قصة المعراج الكبري م الميمنية  ص  غيلان بن العقبة * ذو الرمة حرف الفاء فاتح (افندي) الهبراوي الحلبي الرساءل الفاتحية  مختارات من رساءل فاتح
 
 افندي الهبراوي الي مراد افندي الشطي الدمشقي  جمعها محمد جميل افندي الشطي  ص  الفاخوري " ارسانيوس " (  ) (.) الخوري الماروني اللبناني  وهو ابن يوسف ابن ابراهيم الفاخوري ولد ببعبدا واخذ العلوم في مدرسة عين ورقة الشهيرة بلبنان. وكان مكلفا باخبار العرب يروي عن قدماء شعراءهم ما تيسر له من القصاءد. فنظم الشعر ودرس في مدرسة مار عبدا هرهريا. فاستفاد منه تلاميذه وحاز جميعهم قصب السبق في الامتحان. قضي معظم حياته خادما للكنيسة المارونية ببيروت وكان مثالا للفضيلة والغيرة والتواضع.
   روض الجنان في المعاني والبيان  مط اليسوعيين بيروت  ص    الميزان الذهبي في الشعر العربي  مط العمومية  ص  الفاخوري " امين " الصيدلي البيروتي الفلسفة الصغيرة الكبيرة في العلم والتربية والدين  بيروت  ص  الفاخوري " (الشيخ) عبد الباسط " نزيل بيروت تحفة الانام مختصر تاريخ الاسلام  بيروت  ص  وذكر له كتاب الكفاية (في الفقه الشافعي) بفهرس الكتبخانة الظاهرية بدمشق لكني لم اتحقق محل طبعه ولم اطالع ذكره في محل اخر
 
 الفاخوري " عمر (افندي) " كيف ينهض العرب  مط الاهلية بيروت  ص  الفارابي () (.) ابو نصر محمد بن محمد بن طرخان بن اوزلغ الفارابي التركي  الحكيم المشهور اكبر فلاسفة المسلمين كان رجلا تركيا ولد بفاراب (من بلاد فارس) ونشا بها ثم خرج من بلده الي ان وصل الي بغداد وهو يعرف اللسان التركي وعدة لغات غير العربي فتعلمه واتقنه غاية الاتقان ولما دخل الي بغداد كان بها ابو بشر متي يونس الحكيم المشهور فاخذ عنه علم المنطق. ثم ارتحل الي مدينة حران وفيها يوحنا بن جيلان الحكيم النصراني فاخذ عنه طرفا من المنطق ايضا. ثم انه قفل راجعا الي بغداد وقرا علوم الفلسفة وتناول جميع كتب ارسطاطاليس وتمهر في استخراج معانيها والوقوف علي اغراضه فيها.
 ويقال انه وجد كتاب النفس لارسطاطاليس وعليه مكتوب بخط ابي نصر الفارابي: اني قرات هذا الكتاب ماءة مرة ولم يزل ببغداد مكبا علي الاشتغال بهذا العلم الي ان برز فيه وفاق اهل زمانه والف به معظم كتبه. ثم سافر منها الي دمشق ولم يقم بها ثم توجه الي مصر.
 وقد ذكر ابو نصر في كتابه الرسوم بالسياسة المدنية انه ابتدا بتاليفه في بغداد واكمله بمصر ثم عاد الي دمشق واقام بها واجتمع بسلطانها سيف الدولة حمدان وعجب سيف الدولة منه واشتهر الفارابي بعلم الموسيقي ويحكي ان القانون من وضعه وهو اول من ركبها هذا التركيب ذكر بن جلجل في تاريخ الاطباء ان ابا نصر الفارابي دبر
 
 مارستان الري ثم مارستان بغداد في ايام المكتفي. ومن اخباره انه كان في شبيبته يضرب بالعود ويغني فلما التحي وجهه قال: كل غناء يخرج من بين شارب ولحية لا يستظرف. فنزع عن ذلك واقبل علي دراسة كتب الطب والفلسفة فقراها قراءة رجل متعقب علي مءلفيها فبلغ من معرفة غوابرها الغاية واعتقد الصحيح منها وعلل السقيم والف في الطب كتبا كثيرة توفي بدمشق وقد ناهز ثمانين سنة ودفن بظاهر دمشق خارج الباب الصغير وصلي عليه سيف الدولة في اربعة من خواصه   اثار اهل المدينة الفاضلة  (فلسفة) باعتناء ديتريشي  ليدن   مط النيل  و  ص   مط السعادة  ص    الابانة عن غرض ارسطاطاليس في كتاب ما بعد الطبيعة  (ضمن مجموعة مصر )   الثمرة المرضية في بعض الرسالات الفارابية ويليه مقدمة وملحوظات باللغة الالمانية  للاستاذ ديتريشي ليدن  /  ص  و  ونشر اصحاب المكتبة السلفية بمصر رسالتين للفارابي هما  ما ينبغي ان يقدم قبل تعلم فلسفة ارسطو  عيون المساءل في المنطق ومبادء الفلسفة مع شرح وجيز وترجمة المءلف  مصر    رساءل الفارابي  انظر ما قبله الثمرة المرضية وطبع بمط السعادة كتاب: المجموع للمعلم الثاني فيلسوف الاسلام ابي نصر.. الفارابي. ويليه " نصوص الكلم " للسيد محمد بدر الدين الحلبي علي فصوص الحكم لابي نصر الفارابي وفي هذا المجموع ثمان رساءل وهي () الجمع بين راس الحكيمين افلاطون الالهي وارسطوطاليس () الابانة عن غرض ارسطوطاليس في كتابه فيما بعد الطبيعة واقسامه () مقالة في معاني العقل () فيما ينبغي ان يقدم قبل تعلم الفلسفة () عيون المساءل () النكت فيما يصح وما لا يصح 
 من احكام النجوم () مساءل فلسفية سءل عنها () هي النصوص التي شرحها محمد بدر الدين الحلبي في الذيل المذكور: نصوص الكلم  مط السعادة    ص    شرح الفصوص  او فصوص الحكم  العجم    عيون المساءل  انظر ما قبله رقم  الثمرة المرضية   كتاب الموسيقي  طبع منه بعض نبذ بعناية الاستاذ كند في اعمال المءتمر الشرقي السادس في ليدن سنة  من ص  الي  ()   مبادء الفلسفة القديمة  مجموعة فيها () كتاب ما ينبغي ان يقدم قبل تعلم فلسفة ارسطو () كتاب عيون المساءل في المنطق مبادء الفلسفة وكلاهما للفارابي مط المءيد    وقد نشر هذين الكتابين لاول مرة مع ترجمة لاتينية الاستاذ اشمولدرس () في بن سنة   ثم اعاد نشرهما الاستاذ ديتريشي من اساتذة جامعة برلين مع غيرها من من المقالات الفارابية وذلك في ليدن  م و  م. (انظر فهرست مكتبة بريل بليدن ص ) فارس " ابراهيم " * ابراهيم فارس فارس حبيب " * حبيب فارس () histoire de la ' Recherches sur l. N. P. J, Land Leide  (texte arabe dont  . p) gamme arabe وللفارابي كتاب مخطوط اسمه: المدخل الي صناعة الموسيقي في دار الكتب المصرية ونسخة اخري كانت في خزانة المرحوم مراد البارودي وبيعت مع باقي مخطوطاته الي احدي جامعات الولايات المتحدة ولعل كتاب الموسيقي للاستاذ كند المذكور اعلاه ماخوذ من بعض نسخ المدخل الي صناعة الموسيقي الموجودة في خزاءن اوروبا وشرع الاستاذ العلامة البارون رودلف درلنجه Erlanger ' Baron Rodolphe d نزيل سيدي بو سعيد بتونس بترجمة كتاب الفارابي في فن الموسيقي اذ ارسلت له نسخة فوتغرافية عن نسختي دار الكتب وخزانة المرحوم مراد البارودي
 
 (الدكتور) فارس صهيون الشذور الذهبية في المواد الطبية  بعبدا (لبنان  ص  وله ملحق ص  فارس فيلكس * فيلكس فارس فارس نمر * نمر (الدكتور) فارس الفارض * ابن الفارض الفاروقي ابو عمر عز الدين احمد بن ابراهيم الفاروقي الاحمدي ارشاد المسلمين لطريق شيخ المتقين  او الطريقة الرفاعية  الفه سنة   مط محمد مصطفي .
 الفازازي الاندلسي ديوان المساءل المتقبلة  (في المداءح النبوية) نظمه سنة   ومعه تخميس ابن مهيب وتفسيرات عليه لبعض علماء تمبكته  ويليه السابقات الجياد للنبهاني المط الميمنية  الفازازي الاندلسي " ابو زيد " (الوزير) ابو زيد عبد الرحمن ابي سعيد يخلفتن بن احمد الفازازي الاندلسي مجموعة تحتوي علي القصاءد العشريات  في النصاءح الدينية والحكم الزهدية ومعها شرح الشيخ محمد الزهري  ويليها كتاب الزهد والوصية المنسوب للامام زين العابدين علي بن الحسين مع تفسير الفاظه اللغوية  ويليه تربيع كتاب الزهد والوصية للامام الحاج عمر بن ابي بكر ويليه كتاب السرجة الاريقة في علم 
 الوثيقة للمءلف المذكور  مط دار الكتب الكبري  .
 الفازاني المرجاني شهاب الدين بن بهاء الدين الفازاني المرجاني غرفة الخواقين لمعرفة الخواتين  مصر او العجم ص  الفاسي " ابو الحسن " * ابن ابي زرع الفاسي " ابو عبد الله " () ابو عبد الله وابو عيسي محمد المغربي احمد بن علي ابن شيخ المشايخ ابي المحاسن يوسف الفاسي ممتع الاسماع في ذكر الجزولي والتباع وما لهما من الاتباع  اوله الحمد لله رب العالمين وبه استعين  طبع حجر فاس  ص  و  ص  الفاسي " ابو مدين " * ابو مدين الفاسي الفاسي " احمد بن عبد الحي الحلبي " الدر النفيس والنور الانيس في مناقب الامام ادريس  فاس  ص  الفاسي " احمد بن يوسف " احمد بن يوسف بن محمد بن يوسف الفاسي شرح راءية  (الامام ابي العباس تاج الدين احمد ابن محمد البكري المعروف بالشريشي) وبهامشه رسالة النصرة النبوية لاهل الطريقة الشاذلية الدرقاوية المدنية الفاسية للشيخ مصطفي بن اسماعيل الحبش المدني (تصوف) مط الشرفية  ص  
 الفاسي " تقي الدين محمد " (  ) (.) (الشيخ) تقي الدين ابو الطيب محمد بن شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي الحسني الفاسي المكي (وفي ديوان الاسلام): الفاسي  محمد بن احمد بن علي الامام المحدث البارع المءرخ الشريف الحافظ القاضي تقي الدين ابو الطيب الحسني المكي المالكي صاحب التواريخ الحافلة للبلد الحرام منها العقد الثمين وشفاء الغرام وذيل التقييد وغيرها. مات سنة  ه‍ وفي المنهل الصافي: كان مولده بمكة ونقل مع والدته واخيه نجم الدين عبد اللطيف الي المدينة النبوية لان خالهما محب الدين النويري كان اذ ذاك قاضيا بها. فسمع المذكور بها الحديث علي ام الحسين فاطمة وقرا وحفظ القران وقرا الاربعين للنووي وكتاب الاشارات ثم كتاب الرسالة لابن ابي زيد المالكي. ثم انتقل سنة  مع والدته واخيه الي مكة بعد وصول خالهما اليهما وابتدا بدرس العلوم وسماع الحديث من علماء كثيرين ثم رحل الي الديار المصرية ثم الي دمشق وسمع من خلق كثيرين وشيوخه نحو خمسماءة شيخ بالسماع والاجازة. ثم عاد الي القاهرة سنة ... وكان مشكور السيرة عالما بارعا ومن مصنفاته تواريخ مكة المشرفة علي نمط تاريخ الازرقي  توفي بمكة   شفاء الغرام باخبار البلد الحرام  اوله الحمد لله الذي جعل مكة المشرفة اعظم البلاد الخ. ذكر في تحفة الكرام انه الفه علي نمط تاريخ الازهري لكنه بعد تسديد غالبه استطاله فاختصره في نصف حجمه وسماه تحفة الكرام (كشف الظنون). نشر منه العلامة وستنفلد بعض المنتخبات في الكتب التي سماها: تواريخ مكة المشرفة () في الجزء الثاني الموسوم بكتاب المنتقي في اخبار ام القري ص  الي ص  انظر وستنفلد " فردينند "
 
   المقنع من اخبار الملوك والخلفاء وولاة مكة الشرفاء  طبع منه القسم الاول الي اخر خلفاء العباسيين في قازان (روسيا) سنة  ص  بعناية فرنسيس اردمن () الفاسي " عبد القادر " (  ) (.) (الشيخ) ابو محمد عبد القادر بن علي بن يوسف ابن محمد ابو السعود بن ابي الحسن بن ابي المحاسن المغربي الفاسي المالكي الامام العلامة المحدث المفسر الصوفي البارع في جميع العلوم. جميع من انتسب الي المغرب متفقون علي جلالته وتوحده وانه عديم النظر واوحد المشايخ والعلماء اشتهر ذكره من حال صغره وكثر الثناء عليه وبعد صيته في مشارق الارض ومغاربها وكثر اخذ الناس عنه بنوع ان تلامذته لا يحصون   الاجوبة الكبري وبهامشها الاجوبة الصغري (فقه مالك) فاس  ص  وطبع باربعة اجزاء اجوبة صغري وكبري بفاس ايضا سنة    حاشية علي صحيح البخاري  فاس  ص    رسالة في الامامة العظمي  (ضمن مجموعة) فاس    فقهية (الشيخ ابي محمد سيدي عبد القادر الخ) انظر ابن قاسم جسوس: شرح علي الفقهية   نظم العمل  انظر السجلماسي الربطي: شرح نظم العمل الفاسي " محمد بن محمد مسعود " الانوار القدسية والاسرار الانسية في الوظيفة
 
 الياقوتية المعروفة بورد السادات الشاذلية  وهو شرح علي الورد المذكور  بهامشه اللمحات الرافعات للتدهيش علي صلوات ابن مشيش لمصطفي البكري  بولاق طبع حجر (دون تاريخ)  مكة طبع حجر  الفاسي " محمد المهدي " () (الشيخ) محمد المهدي بن احمد بن علي بن يوسف الفاسي لقبا ودارا ومحتدا القصري مولدا المالكي مءلف شرح دلاءل الخيرات والرسالة في الوفق الخماسي وشرحها (ذكره صاحب ديوان الاسلام)   تحفة الملوك  منظومة في الميقات  فاس..
   مطالع المسرات بجلاء (بشرح) دلاءل الخيرات (فواءد) بهامشه متن الدلاءل  مط وادي النيل  مط شرف   المينية  ص  فاضل بيك سعادة الدارين في اخلاق سيد الكونين  (منظومة) طبع حجر حلب  ص  الفاكهي " ابو عبد الله " (الامام) ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن العباس الفاكهي من علماء القرن الثالث للهجرة تاريخ مكة  الفه سنة  ونشر العلامة وستنفلد قسما منه في كتاب المنتقي في اخبار ام القري وهو الجزء (الثاني من تواريخ مكة من ص  الي ص  في ليبسيك .
 الفاكهي " جمال الدين " (  ) (.) جمال الدين (او) عفيف الدين عبد الله بن احمد بن
 
 علي الفاكهي المكي الشافعي النحوي اشتغل بالعلم علي والده وغيره ودرس وانتفع به الناس وكان مشاركا في جميع العلوم والف كتبا مفيدة منها شرح القطر الذي يقال انه الفه وهو ابن ثمانية عشرة سنة () ويقال انه حضر مرة بالجامع الازهر وقارء يقرا علي بعض المشايخ فاشكل عليهم بعض العبارات فحلها لهم وذكر انه هو الشارح فلم يصدقوه حتي اقام البينة علي ذلك وشهد من كان من اهل مكة هناك. ومنها شرح الاجرومية وشرح متممها للحطابي وشرح الملحة وجمع حدود النحو وشرحها. وكتبه تدل علي غزارة علمه ودقة فهمه   حدود النحو  ويليه ارشاد المقاصد الي اسني المقاصد لشمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري كلكتة (دون تاريخ) باعتناء الاستاذ سبرنغر  وطبع في كلكتة سنة  باعتناء سبرنغر المذكور كتاب " حدود النحو " منسوبا لعبد الله عفيف الدين ابي الفضل الفقيه ()   حسن التوسل في اداب زيارة افضل الرسل طبع بهامش الاتحاف بحب الاشراف للشيخ عبد الله الشبراوي وبهامش خلاصة الوفا للسمهودي " نور الدين " (مكة )   الفواكه الجنية علي متممة الاجرومية  بهامشه متممة الاجرومية في علم العربية للشيخ شمس الدين محمد الرعيني الشهير بالحطاب  فرغ من تبييضها سنة   المط الشرفية   مصر  و  بولاق  ص    كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب
 
 وهو شرح مختصر علي ملحة الاعراب للامام قاسم بن علي الحريري وبالهامش تقريرات لبعض الافاضل (نحو)  الميمنية  ص    مجيب الندا الي شرح قطر الندي  اوله الحمد لله الرافع من الخفض لعزه وسلطانه الخ. فرغ من شرحه سنة   مط حمد شاهين  ص  بمبء  ص   معه قواعد الاعراب لابن هشام وشواهد شرح القطر مرتبة علي حروف المعجم باعتبار اواءلها وبالهامش نظم القطر للفرغلي  بولاق  (الشيخ) فالح بن محمد الظاهري المدني   انجح المساعي في الجمع بين صفتي السامع والوافي  (حديث) المط الحسينية  ص    حسن الوفا لاخوان الصفا  مط شركة المكارم بالاسكندرية  ص  فان ديك * فنديك فان ونين " كرنيليوس " Cornelius Van Waenen حكم علي بن ابي طالب  كتب اسم الكتاب باللغة اللاتينية فقط هكذا:
 arabica et latine, Sententiae Ali eben Talebi وهو يشتمل علي اربع رساءل () نثر اللالء في الحكم والامثال من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه () مختارات من كتاب غرر الحكم ودرر الكلم الذي جمعه العلامة عبد الواحد من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب () بعض الامثال التي جمعها ابو الفضل الميداني النيسابوري من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب () طفافة بعض الامثال التي ذكرها شظاظا المفضل بن سلمة الضبي ورفعها الميداني الي 
 امير المءمنين علي بن ابي طالب. طبع مع ترجمته اللاتينية وتقييدات وشروح في اوكسونيا  () (انظر علي بن ابي طالب) فانوس " اخنوخ (افندي) " المحامي بالقاهرة   الارجوزة العصرية  وهي  بيتا تبحث في تاريخ اليابان واسباب تقدمها. ويتخلل ذلك نصاءح للامة المصرية  مصر    التوفيق المنشود  سطر فيه ما وجد من المفارقات بين القران والتوراة والانجيل  مط المحيط  ص  فايز " خليل همام " ابو سمرا غانم (او) البطل اللبناني بيروت  ص  الفتح بن خاقان () (.) (الامام) ابو نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله ابن خاقان بن عبد القيسي الاشبيلي الوزير صاحب كتاب قلاءد العقيان  جمع فيه من شعراء المغرب طاءفة كبيرة وتكلم علي ترجمة كل واحد منهم باحسن عبارة والطف اشارة قيل انه لما عزم علي تصنيف هذا الكتاب جعل يرسل الي كل واحد من ملوك الاندلس ووزراءها واعيانها من اهل الادب الشعر والبلاغة يعرفه عزمه ويسال انفاذ شء من شعره ونظمه ونثره ليذكره في كتابه وكانوا
 
 يعرفون شره وثلبه وكانوا يخافونه وينفذون اليه ذلك وصرر الدنانير. فكل من ارضته صلته احسن في كتابه وصفه وصفته. وكل من تغافل عن بره هجاه وثلبه وله ايضا كتاب مطمح الانفس وهو كتاب كثير الفاءدة وكلامه في هذا الكتاب يدل علي غزارة فضله وسعة مادته وكان كثير الاسفار سريع التنقلات قال الجاحظ ابو الخطاب بن دحية في كتابه الذي سماه المطرب في اشعار اهل المغرب اني لقيت جماعة من اصحابه وحدثوني عنه بتصانيفه وعجاءبه. وكان خليع العذار في دنياه. لكن كلامه في تواليفه كالسحر الحلال والماء الزلال توفي قتيلا بمدينة مراكش في الفندق   قلاءد العقيان (في محاسن الاعيان)  جمع فيه من شعراء المغرب واشعارهم وجعله علي اربعة اقسام () في محاسن الرءساء وابناءهم () في غرر حلية الوزراء وفقر الكتاب والبلغاء () في لمع اعيان القضاء ولمح اعلام العلماء السراء. () في بداءع نبهاء الادباء ورواءع فحول الشعراء. قدمه للامير ابراهيم بن يوسف ابن تاشقين  طبع باعتناء الكونت رشيد الدحداح  باريس  و   بتصحيح عبده سليمان الحراءري تونس  ص   مط التقدم العلمية  ص  و   مصر  ص   بولاق  ص   استانة    مطمح الانفس ومسرح التانس في ملح اهل الاندلس  قسمه الي ثلاثة اقسام  في الكتاب  في العلماء والقضاة والفقهاء  في الادباء  وفيه خمس وخمسون ترجمة غير المثبتة في قلاءد العقيان  مط الجواءب  ص  مط السعادة  ص  صغير فتحي (باشا) (  ) (.) احمد فتحي باشا بن الشيخ ابراهيم زغلول هو نابغة الامة العربية علما وفضلا. ونادرتها ذكاءا
 
 وفهما. واقدر كتابها علي الترجمة الصحيحة الفصيحة التي لا يضيع فيها معني ولا يضطرب فيها لفظ. وما انتفعت هذه الامة في عصرها الحاضر بعلم احد من علماءها انتفاعها بمءلفاته ومترجماته. ويمتاز في كتابته بالبيان والايضاح والدقة في وضع الالفاظ بازاء معانيها فلا يتجوز الا قليلا ولا يتخيل الا نادرا ولا يغرب والا يتندر بحال من الاحوال (مختارات المنفلوطي) ولد في بيت كريم ونشا ميالا للعلم محبا للعمل. فتلقي علومه الابتداءية والثانوية بمدارس القاهرة الاميرية ثم اوفدته نظارة المعارف في ارساليتها الاولي الي اوروبا.
 فاتم بها علومه ونال شهادة الحقوق بتفوق علي اقرانه.
 ولما ان قدم القاهرة عين مساعدا للنيابة في قلم قضايا الداخلية ثم رقي وكيلا لنيابة اسيوط فوكيلا لنيابة الاسكندرية فعضوا في لجنة المراقبة القضاءية وانتقل منها الي رءاسة محكمة المنصورة الابتداءية. ثم الي محكمة مصر الاهلية التي قضي بها اعواما طويلة حتي ولي سنة  وكالة نظارة الحقانية ولبث بها الي ان توفاه الله   الاثار العربية الفتحية  مجموع مقالات  مصر   الاثار الفتحية  خواطر في العلم والاداب والاجتماع عني بجمع شواردها عبد العال احمد حمدان  مط محمد مطر. ص    الاسلام  خواطر وسوانح. عربه عن تاليف الكونت هنري دي كستري  وقدم له مقدمة ضمنها الاراء السديدة والنصاءح المفيدة  مط المعارف    ص  و    ص    اصول الشراءع  تاليف بنثام (معرب) جزء  مصر    جوامع الكلم  تاليف جوستاف لوبون (معرب) تولي مراجعته وضبطه صالح بك جودت كاتب سر احمد فتحي باشا  مصر    رسالة في تزوير الاوراق  او رسالة التزوير 
 في الاوراق  مصر  م  مضاف عليه التعديلات التي طرات علي مواد التزوير  مط الرحمانية  ص    روح الاجتماع  تاليف جوستاف لوبون معرب مط الشعب   الرحمانية  ص    روح الشراءع  تاليف بنثام الفيلسوف. عربه وكان عمره  سنة  مصر  م   سر تطور الامم  تاليف جوستاف لوبون مط المعارف   الرحمانية  ص    سر تقدم الانكليز السكسونيين  تاليف ادمون ديمولان  مط المعارف   مط الشعب    ص    شرح القانون المدني  مصر  م ()   لجنة اصلاح الجامع الازهر  مصر..
   المحاماة في كل زمان ومكان  وفيه كثير من نظامات الحكومة وتاريخ السياسة والادارة والقضاء بمصر وهو ابدع صفحة كتبت عن تاريخ القضاء والمحاماة بمصر  مصر  ص  وله ملحقات وفهارس   الملاحظات القانونية  مصر..
   من امير الي سلطان  كتاب ارسله الامير مصطفي فاضل باشا الي السلطان عبد العزيز سنة  بشان اصلاح الدولة  معرب  مصر  فتوح " حسين (افندي) " موظف بوزارة المعارف العمومية بمصر   الخلق  كتاب ادبي جعل مباحثه في النفس والعقل والاخلاق والعوامل المغيرة لها  مصر  ص 
 
   الدرر السنية في الالفاظ العامية وما يقابلها من العربية  الفه بمعاونة محمد علي عبد الرحمن افندي مط وادي النيل  فخر الدين بن ابراهيم منهاج الخطابة في شرط خاطبي الفصاحة  قازان  ص  فخر الدين الرازي * الرازي " فخر الدين " فرانسبسقوفاقا استاذ الجامعة في مدينة بيزا (ايطاليا) كتاب في قواعد الاصول الطبية  المحررة عن التجارب لمعرفة كيفية علاج الامراض الخاصة لبدن الانسان  جزء  بولاق  الفراهي " عبد الحميد "   امعان في اقسام القران  طبع حجر بحروف فارسية في علي كره (هند)  ص    تفسير سورة ابي لهب   تفسير سورة التحريم   تفسير سورة الحشر   تفسير سورة الشمس   تفسير سورة العصر   تفسير سورة القيامة   تفسير سورة الكافرون من نظام القران وتاويل الفرقان بالقرقان  طبع حجر بحروف فارسية  علي كره (هند)  
 فراين (او) فراهن (  ) (.) هو كريسطيان بن دانيال فراهن الرسطوقي ولد في روستك وكان من كبار المستشرقين الالمان اشتهر خصوصا في معرفة النقود الشرقية القديمة وله من التاليف نيف و  كتاب وقد نشر عدة مصنفات عربية ونقلها الي اللاتينية واخصها رسالة ابن فضلان في الروس واضاف اليها ما وجده في كتب العرب عن قباءل روسيا القديمة ومنها كتاب تحفة الدهر في عجاءب البر والبحر لشمس الدين الدمشقي انجزه بعد وفاته العلامة مهرن.
 ومنها مقالة ابن الوردي في مصر اخذها عن كتابه خريدة العجاءب  كانت وفاته بروسيا  وله ايضا كتاب صفة بعض الدراهم  التي ضربوها (كذا) بنو سامان وبنو بويه الديلمي معظمها معلوم لدي اهل العلم الي هذا اليوم  نقل كتاباتها الكوفي الي الطريقة النسخية  قازان  م فرج " الياس " الياس فرج باسيل الكسرواني الماروني  احد تلامذة مدرسة عين ورقة بلبنان   رغبة الساءل في انشاء الرساءل  اورشليم    مجموعة ازهار من ربي الاشعار  اورشليم  ص  و  و  ص  فرج " خير الله " * خير الله فرج فرج سليمان فءاد   ذكري شهداء العلم والغربة  وهو عن الطلبة المصريين الذين قتلوا في شمالي ايطاليا باصطدام قطار
 
 السكة الحديدية وكانوا مسافرين الي المانيا  مصر  ص    الكنز الثمين لعظماء المصريين  وهو مشحون برسوم وتراجم رجال المصريين الحديثيين  اسيوط  فرح " (ميخاءيل) افندي احد مدرسي مدرسة الامر كان بمصر الاسلوب الجديد في ملخص تاريخ مصر  مصر..
 (الدكتور) فرج الله حبيب صحة الاسنان  وهو في وقاية الاسنان ومعالجتها مصر  م فرج صفير * صفير " جرجس " فرح انطون () منشء مجلة الجامعة واحد نجباء الكتاب   ابن رشد وفلسفته  مذيل بردود الشيخ محمد عبده علي الجامعة في ست مقالات واجوبة الجامعة في ست مقالات  الاسكندرية  ص    اوشليم الجديدة  او فتح العرب بيت المقدس والرجل الريض والاسراءيلية الجميلة فيها  رواية تاريخية فلسفية اسكندرية  ص    تاريخ المسيح  معرب عن ارنست رنان اسكندرية    الدين والعلم والمال  المدن الثلاث  فلسفي اجتماعي اسكندرية  ص  
   رواية بولس وفرجيني  معرب عن الفرنسية الاسكندرية  ص    فلسفة ابي جعفر بن طفيل  استاذ محمد بن رشد الفيلسوف العظيم  طبع في مجموعة مقالات ادبية علمية وشذرات حكمية سنة  فرح جرجس الشماس  معلم دين بالمدرسة الاكليريكية بمصر تاريخ الكنيسة القبطية  المعروف بموجز المقال جزء   مط المحيط  /   وهي الطبعة الرابعة وكان قبلا تحت عنوان:
 " موجز المقال في تاريخ مشاهير الرجال " يتضمن تراجم مشاهير رجال الامة القبطية مع ملخص تاريخ كنيستها الارثذكسية  مط التوفيق  للشهداء ( م) فرحات " الياس " الروض النرجسي في الحساب المدرسي  المط الادبية بيروت  ص  فرحات " جرمانوس " (   م) (.) هو جبراءيل بن فرحات مطر  سيم اسقفا علي الموارنة بحلب ودعي باسم جرمانوس وهو من اسرة مطر التي ارتحلت من حصرون بلبنان الي حلب الشهباء. رباه والده بالتقوي والورع وتخرج باللغة السريانية في حلب بمكتب الموارنة. ثم تعلم اللغة الايطالية ودرس التصريف والنحو علي الشيخ سليمان الحلبي المعروف بالنحوي ثم اشتغل في علم المعاني والبيان والعروض والقوافي والبديع. ثم اتقن الفلسفة واللاهوت
 
 علي الخوري بطرس التولادي وترهب سنة  واقام مدة في دير القديسة مورا باهدن. ثم سافر الي ايطاليا واسبانيا وصقلية وبحث عن بعض الكتب النادرة وانتخب اسقفا علي ابرشية حلب سنة  وانشا في المدينة المذكورة مكتبة تعرف بالمكتبة المارونية وفيها بعض المخطوطات العربية النفيسة. وتاليفه تربو علي ماءة مصنف اكثرها في مواضيع دينية. وكانت وفاته بحلب   الاجوبة الجلية في الاصول النحوية  مالطه  و  ص   مط دير سيدة طامش (لبنان)    الاعراب عن لغة الاعراب  (او) احكام باب الاعراب عن لغة الاعراب. معجم لغوي اعتني بنشره وتصحيحه الكونت رشيد الدحداح  مرسيليا  م ص  سمي هذا المعجم " باب الاعراب عن لغة الاعراب " فطبعه الكونت رشيد الدحداح وزاد عليه واستدرك بعض كلمات علي المءلف وسمي كتابه: احكام باب الاعراب عن لغة الاعراب والحق المءلف بمعجمه كتابا في العوامل العربية سماه: الفصل المعقود حذا به حذو ابن هشام الانصاري في كتاب مغني اللبيب عن كتب الاعاريب (تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس)   بحث المطالب  في علم العربية  صرف ونحو مالطة  ص   بيروت  ص  و  ص  وتكرر طبعه في بيروت (انظر مصباح الطالب في بحث المطالب للمعلم بطرس البستاني)   ديوان (المطران فرحات)  مط اليسوعيين بيروت  ص   وطبع بتصحيح الاستاذ سعيد الخوري الشرتوني  ص  و    المثلثات الدرية  اقتدي فيه بمثلثات قطرب  مط دير طاميش (لبنان)  ص  
 فردوس " عبد العليم " حسن الثبات في المطالعة السهلة للبنات  مصر..
 (الدكتور) فرا تدبير صحة الحامل والنفساء والطفل اثناء العامين الاولين  تاليف الدكتور نجيب اده باللغة الفرنسة تعريب الدكتور فرا  مصر..
 الفرا " ابو محمد " * البغوي الفران " الياس " ( م)   السمر في قضاء اوقات السهر  شعر المعني المشهور في سواحل الشام  لبنان  م   مزيل الكربة في ديار الغربة  ديوان في الشعر العامي  نيويورك سنة..
 الفرزدق (  ) (.) ابو فراس همام بن غالب بن صعصعة الدارمي الشاعر المشهور صاحب جرير كان ابوه غالب من جلة قومه وسرواتهم وامه ليلي بنت حابس اخت الاقرع بن حابس. ولابيه مناقب مشهورة ومحامد ماثورة  " والفرزدق الرغيف الذي يسقط في التنور ويقولون ايضا الفرزدقة وقال بعضهم فتات الخبز وقال غيره الفرزدق القطعة من العجين واصلها بالفارسية برازده " (خزانة الادب) ولد الفرزدق بالبصرة واقام في باديتها مع ابيه وظهرت
 
 فيه ملكة الشعر وهو غلام. فجاء به ابوه الي علي بن ابي طالب بعد واقعة الجمل واخبره انه شاعر. فقال علمه القران. فلم ينظم شعرا حتي حفظ القران وقد اختلف اهل المعرفة بالشعر في الفرزدق والجرير والمفاضلة بينهما والاكثرون علي ان جرير اشعر منه وكان بينهما من المهاجاة والمعاداة ما هو مشهور وقد جمع لهما كتاب يسمي النقاءض وهو من الكتب المشهورة وقال الاخطل:
 ان الفرزدق صخرة عادية * طالت فليس تنالها الاوعالا توفي الفرزدق بالبصرة قبل جرير باربعين يوما   ديوان (الفرزدق)  في جملة الدواوين الخمسة:
 النابغة وعروة وحاتم وعلقمة والفرزدق  مط الوهبية  (). وطبع منه  قصيدة عن نسخة كتبخانة اياصوفيا بالقسطنطينية ومعها ترجمة فرنسية باعتناء الاستاذ ريشار بوشه () باريس  /  وكتب اسمه: ديوان الفرزدق الذي املاه محمد بن حبيب عن ابن الاعرابي  وطبع بالرسم الفتوغرافي تكملة الديوان الذي نشرة ريشار بوشه باعتناء الدكتور يوسف هيل في مونيخ سنة  من ص  الي ص    نقاءض جرير والفرزدق  جمع الامام اللغوي ابي عبيدة معمر بن المثني  اولها بعد الديباجة: كان السبب الذي هاج التهاجي بين جرير بن عطية بن حذيقة الخطفي وبين الفرزدق واسمه همام بن غالب الخ وهو ديوان شعر يتضمن ما وقع في شعرهما من التناقض في الهجاء وغيره من فنون الشعر  انظر ابو عبيدة معمر بن المثني الفرضي القلصادي ابو الحسن علي بن محمد بن علي الفرضي القلصادي المغربي
 
 شرح فراءض الشيخ خليل المالكي  (فراءض المذاهب الاربعة) طبع حجر فاس  ص  الفرغاني " سعيد الدين " ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد المدعو بسعيد الدين الفرغاني منتهي المدارك  وهو شرح التاءية الكبري لسيدي ابن الفارض  فرغ من تاليف الشرح سنة  جزء  مط الصناءع  فرعون " فلوريان " هو حفيد يوسف فرعون الاتي ذكره وابن يواني فرعون ترجمان العسكرية في افريقيا. درس كاجداده اللغات الغربية والشرقية وبقي مدة مترجما في الجزاءر ثم انتقل الي باريس وكان محررا في جريدة الفيغارو وكان مولعا في الصيد فنقل كتاب سيد محمد بن منقلي () فنشره بالعربية وترجمه الي اللغة الفرنسية انس الملا بوحش الفلا  معه ترجمة فرنسية باريس  المتن العربي ص  () فرعون " يوسف " احد المترجمين في زمن محمد علي  كان موجودا سنة  ه‍   تحفة الرياض في كليات الامراض  (طب بيطري) تاليف المسيو برنس استاذ الطب في مدرسة ابي زعبل بولاق  ص    التحفة الفاخرة في هيءة الاعضاء الظاهرة  (طب بيطري) معرب  بولاق 
 
   التشريح البيطري  تاليف جيرار  بولاق .
   التوضيح لالفاظ التشريح (بيطري)  معرب بولاق    رسالة في الطب البيطري  بولاق  وطبعت قبلا سنة  موسومة برسالة في علم البيطارية   روضة الاذكياء في علم الفيسيولوجيا  (طب بيطري) بولاق    عقد الجمان في ادوية الحيوان  تاليف امون معرب بولاق    غاية المرام في الادوية والاسقام  معرب. مصر    المادة الطبية البيطرية  بولاق    منتهي البراح في علم الجراح  تاليف الاستاذ برنس  معرب بمساعدة مصطفي حسن كساب. بولاق  /  ص    نزهة الانام في التشريح العام  (طب بيطري) تاليف لفارج. بولاق    نزهة الرياض في علم الامراض  مصر .
 الفرغاني " ابن كثير " * ابن كثير الفرغاني الفرغاني " سراج الدين " * الاوشي الفرغاني الفرغاني المرغيناني * المرغيناني " برهان الدين " فرغلي " عبد العزيز " () 
 نظم متن القطر  (نحو) طبع مع قطر الندي وبل الصدي لابن هشام  ومع كتاب مجيب الندي شرح قطر الندي للفاكهي " جمال الدين " فرغلي " محمد " محمد فرغلي الطهطاوي الانصاري  احد موظفي نظارة الخارجية سابقا العقد النفيس بتشطير وتخميس ديوان سلطان العاشقين  مط التوفيق  ص  (الدكتور) فرنسيس (افندي) بادير النصاءح الحميدة في عملية البطن الجديدة  مط الوطنية (دون تاريخ) ص  فرنسيس اوغست ارنلد Arnold. Aug. Fr. Dr احد المستشرقين الالمان. اشتهر بين اساتذة مدرسة هال له مجموعة حسنة من تاليف العرب لطلبة المدارس الشرقية سماها منتخبات عربية  () منقولة عن مخطوطات محفوظة في المكاتب الاوروبية طبعت في جزءين سنة  في مدينة هال فرنسيس (افندي) ميخاءيل صاحب مشروع التدبير المنزلي ومدير مطبعة التوفيق بالقاهرة وكان ناظرا لمدرسة الاقباط بالفيوم   الاقتصاد للبنين والبنات  يبحث في الثروة واستهلاكها وتوزيعها وغير ذلك. مصر  م   الانسان والدنيا  ادبي اجتماعي  مصر 
 
   التدبير المنزلي الحديث  مزين بالرسوم جزء  مط المعارف   وجزء  طبعة مدارسية مصر    الخادم والمخدوم  وفيه اهم واجبات رب البيت نحو الخدم واهم واجبات الخدم نحوه  مصر    السهم المكين في الرد علي تعدد الزوجات عند المسيحيين  رد بها علي رسالة ميخاءيل افندي فرج المحامي بسوهاج  طبعة ثانية مط التوفيق  ص  فريتاغ (  ) (.) جرج ويلهلم فريتاغ الماني الاصل كلف بالاداب العربية ودرس اللغات الشرقية في باريس علي فخر زمانه دي ساسي فاتقنها وعهد عليه تعليمها في كلية بونه سنة  وكان يواصل الدرس كل يوم احدي عشرة ساعة لا يكاد باخذ فيها راحة ولم يزل من ذلك الوقت الي سنة وفاته يفرغ كنانة مجهوده في نشر الماثر العربية: منها   قاموس عربي لاتيني  اتمه بسبع سنوات وعنه اخذ كزيمرسكي قاموسه العربي والفرنساوي  طبع في هاليس (سكسونيا) سنة  /  جزء    المنتخب من تاريخ حلب  لابن العديم سنة .
   امثال لقمان الحكيم     حماسة كعب بن زهير     اشعار الحماسة لابي تمام     فاكهة الخلفاء لابن عربشاه  
 
   امثال العرب  ماخوذة من امثال الميداني وغيره جزء  طبع بونه  /    منتخبات عربية في النحو والتاريخ  بونة  ونشر ايضا معجم البلدان لياقوت الحموي في عدة مجلدات مع تذييلات وفهارس غاية في الدقة بمعاونة الاستاذ وستنفلد فريج " عبد الله " كان مدرسا بالمدارس القبطية ثم بمدارس الاخوة المسيحية ولد في مصر وابتدا يدرس بالمدرسة القبطية في طنطا منذ سنة  ولما كانت ثورة عرابي قفل الي القاهرة وفي سنة  دخل مدرسة اخوة المدارس المسيحية في طنطا ايضا ثم في القاهرة بعد زواجه وولي التدريس في مدرسة الاقباط الكبري وظل فيها الي ان مات وربما كانت وفاته سنة  ميلادية   اريج الازهار في محاسن الاشعار  مط العباسية  ص    انوار الافكار في سماء الاشعار  وهو مجموعة تهاني هنا بها سعادة موسي افندي فريج لنواله الرتبة الاولي من الحضرة السلطانية الشاهانية المط الوطنية بالاسكندرية    دليل الحيران في امثال الحكيم سليمان  نظم طبع علي نفقة ارملة الناظم السيدة هيلانة يوسف (اخت زوجة اسكندر باشا فهمي)  مط التوفيق  ص    الروض النضير في صناعة التشطير  مط محمد مصطفي  م   سمير الجلاس في بديع الجناس  مط المقتطف    سمير الجليس في محاسن التخميس  
 وهو مجموع يشتمل علي تخميس جملة من القصاءد الشهيرة كعينية ابن زريق وعينية ابن الفارض ودالية زيد بن معاوية وغير ذلك من القصاءد ما بين قديم وحديث.
 وفي اخره تقاريظ حسنة لبعض الفضلاء  مط المحروسة اسكندرية  ص  فريحة " نعوم " المختار من عراءس الافكار  لجامعيه نعوم فريحه وحنا خير الله  الجزء الاول فقط  الاسكندرية (دون تاريخ) ص  (الدكتور) فريد عبد الله طبيب العيون في مستشفي بروسيا بمصر   الفراءد البهية في الفيسيولوجيا الحيوانية  مصر  ص    نصاءح للامهات  تاليف الدكتور هافاس ونقحه الدكتور توماس دافيد لستر. قال معربه ان الترجمة العربية منقولة عن الطبعة السادسة عشرة  جزء  الجزء الاول بمط مصر  الجزء الثاني والثالث بمط مجلة المحيط سنة  فريد كامل المحرر بجريدة الوطن احياء الكنيسة القبطية  باعادتها الي طقوسها الاصلية كتب في اول ورقة منه اهدي كتابي الي الفهماء الراغبين في اصلاح كنيستي القبطية المحبوبة الناشدين لها النور والنهوض والحياة هدية اعجاب واخلاص وولاء. واهديه ايضا الي الطالبين بقاءنا في حالة العماوة والجمود والضعف عن بساطة وقلة فهم مط المحيط  ش  م ص  فريد بك " محمد " * محمد فريد بك 
 فريد بك وجدي محمد فريد وجدي بك بن مصطفي وجدي بك بن علي رشاد المولود بالاسكندرية سنة  م   الاسلام في عصر العلم  جزء  الجزء الاول بمط الترقي  ص  الجزء الثاني بمط الشعب  ص    تطبيق الديانة الاسلامية علي نواميس المدنية مط العثمانية  ص    الحديقة الفكرية في اثبات وجود الله بالبراهين الطبيعية  مط الترقي    داءرة معارف القرن الرابع عشر ه‍ العشرين للميلاد  وهو غير كنز العلوم واللغة الاتي  طبعة اولي بمط داءرة المعارف  الي  جزء   وطبع ثانية بالمط المذكورة سنة  بعشرة اجزاء ايضا   صفوة العرفان (علم التفسير) وله مقدمة طبع حجر مصر ص   وطبع ثانية سنة  و    علي اطلال المذهب المادي  مط داءرة معارف القرن العشرين    الفلسفة الحقة في بداءع الاكوان  رتب علي مقدمة واربعة فصول وخاتمة  مط عبد الرازق  ص    كتاب المعلمين  هو شرح تفصيلي لمنهج الدراسة الذي اصدرته وزارة المعارف للمدارس الاولية  مط داءرة المعارف  ص    كنز العلوم واللغة  هو داءرة معارف تحتوي علي فصيح اللغة العربية وخلاصات العلوم النقلية والعقلية ومختصر تراجم بعض المشاهير وغير ذلك  وفي اخره 
 ملحق ذكر فيه ما فاته من الالفاظ  مط الواعظ  /  ص  و    مجموعة الرساءل الفلسفية  الرسالة الاولي معترك الفلسفتين المادية والروحانية  (صدرت في ربيع الاول سنه )   المدنية والاسلام  (او) تطبيق الديانة الاسلامية علي النواميس المدنية  ذكرت الطبعة الاولي في رقم  والطبعة الثانية مصر    ص  وبمط هندية    المراة المسلمة  وهو رد علي المراة الجديدة لقاسم بك امين مط الترقي   مط هندية    مقدمة صفوة العرفان  انظر ما قبله صفوة العرفان رقم    الوجديات  هي مقالات خيالية في سبيل الدين واللغة والوطن  مط الواعظ  ص  فريد يوسف برزي الصحة والاداب  بحث مقدم للشبيبة وتاليف الدكتور بول جود  معرب  مصر (دون تاريخ) ص  الفساوري (او) الفشاوري (المولي) محمد عبد الصمد الفشاوري  احد علماء الهند في القرن الثالث عشر للهجرة   اعلام الاعلام في قراءة الفاتحة خلف الامام  طبع حجر هند    تحرير العبارة لتقرير الاشارة  وهي رسالة في الاشارة بالمسبحة عند التشهيد في الصلاة طبع حجر هند  
   طلب الادب من ادب الطلب  ضمن مجموعة رقم  الفشتالي المالكي () وثاءق  بهامشها غنية المعاصر والتالي علي وثاءق الفشتالي للونشريسي  فاس (دون تاريخ) وذكر انه طبع طبعة ثانية الفشني (الشيخ) شهاب الدين احمد بن حجازي الفشني (نبغ في حدود سنة )   تحفة الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان  مصر   مط شرف .
   تحفة الحبيب بشرح نظام غاية التقريب  بهامشه نهاية التدريب نظم غاية التقريب لشرف الدين يحيي العمريطي  مط الميمنية  ص    المجالس السنية في الكلام علي الاربعين النووية مصر  ص   بهامشه السبعيات في مواعظ البرءيات. بولاق   مط محمد مصطفي  ص   مط شرف  ص  مط عبد الرازق   الميمنيه  ص  و  ص    مواهب الصمد؟ في حل الفاظ الزبد  شرح علي متن الزبد لابن رسلان (فقه شافعي)  الميمنية  ص   وطبع بهامش غاية البيان في شرح زبد بن رسلان لشمس الدين الرملي الفضالي () (.)
 
 (الشيخ) محمد بن شافعي الشافعي المعروف بالفضالي وهو استاذ الشيخ ابراهيم الباجوري   رسالة في لا اله الا الله  انظر حاشية ابراهيم الباجوري علي الرسالة المذكورة   كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام (توجيد) مصر  وطبع حجر بجاوه  وبهامش تحقيق المقام علي كفاية العوام للشيخ ابراهيم الباجوري فضل بن غوث علوي * الغوث علوي الفضل بن المولي علي * الجمالي البكري الفطامي (الشيخ) احمد بن محمد زين بن مصطفي الفطامي تسهيل نيل الاماني في شرح عوامل الجرجاني (نحو) فرغ من تاليفه بمكة سنة   مط محمد مصطفي   مكة  ص  الفغالي الشحروري خليل سمعان الغفالي الشحروري (نسبة الي وادي شحرور بلبنان) القوال المشهور شمس المعني الفريدة في المطبوعات الجديدة  وهي قصاءد في الكلام العامي علي طريق المعني  الحدث (لبنان)  ص  الفقيه " (الشيخ) سليمان بن احمد " المنحة الوهبية علي الرسالة الشبراوية  (نحو) مكة  ص  الفقيه عبد الله عفيف الدين ابو الفصل " حدود النحو  انظر الفاكهي " جمال الدين " 
 فكري " امين (باشا) " (  ) (.) محمد امين باشا بن عبد الله باشا فكري ولد بالقاهرة وربي بحجر والده ودخل المدارس الاميرية علي عهد اسماعيل باشا ففاق اقرانه ذكاء واجتهادا فانتخب من جملة الشبان الذين ارسلوا الي اكس بفرنسا لدرس علم الحقوق. فعاد حاملا الشهادة الناطقة بتبرزه في هذا الفن وولي نيابة الرءاسة في محكمة طنطا ثم رءيس النيابة في القاهرة وذلك سنة  م وكان نزيها نشيطا قدوة العاملين وهو لا يفتر عن المطالعة والبحث. فالف كتابا مطولا في جغرافية مصر والسودان. ثم رافق والده عبد الله باشا في رحلته الي المءتمر العلمي المنعقد في استكهلم (سنة  م) ولما عاد كتب رحلة والده.
 وقد عني ايضا بنشر ماثر والده فجمع منظوماته ورساءله وانتدب لنظارة الداءرة السنية سنة  م وما زال عاملا فيها حتي داهمه الاجل المحتوم   الاثار الفكرية  جمع فيه ماتيسو له العثور عليه من نظم ونثر والده عبد الله باشا وافتتحه بترجمته التي نظم عقدها الشيخ محمد عبده  بولاق  ص    ارشاد الالبا الي محاسن اوروبا  وصف فيها رحلة والده الي المءتمر الشرقي المنعقد في استكهلم وخريستيانيا سنة  م وقد قيد فيه كثيرا من منشءات والده. مط المقتطف    ص    جغرافية مصر والسودان  مط وادي النيل .
 فكري " عبد الله (باشا) " (  ) (..) عبد الله باشا فكري بن محمد بليغ بن عبد الله بن محمد
 
 ولد بمكة المشرفة ومات والده بالقاهرة وهو لم يتجاوز الحادية عشرة. فنشا في حجر بعض اقاربه وتعلم القران واشتغل في طلب العلم وسمع علي الشيخ ابراهيم السقا والشيخ محمد عليش وحسن البلقاني وغيرهم وتعلم اللغة التركية في القلم التركي في الديوان الكتخداءي سنة  والحق بالمعية السنية علي عهد سعيد باشا واسماعيل باشا وعهد اليه النظر في امر الكتب التي كانت في ديوان المحافظة علي ذمة الحكومة فابدا رايه فيها واستعقدت تلك الكتب النفيسة من زوايا الخمول وضمت الي دار الكتب الخديوية التي انشءت بمساعي علي باشا مبارك.
 وفي سنة  عين ناظرا للمعارف العمومية واقيل من وظيفته اثر الثورة العرابية. وفي سنه  رحل الي الحجاز لاداء فريضة الحج ومنها الي القدس ثم الي دمشق وبيروت. وفي سنة  انتدبته الحكومة المصرية لرءاسة الوفد العلمي في مءتمر استكهلم عاصمة اسوج ونروج ولقي في رحلته الي العواصم الاوروبية من الاحتفاء والرعاية ما يليق بمقامه. وعند رجوعه وافاه الاجل بالقاهرة   الاثار الفكرية  انظر هذا الكتاب لولده امين   تعريب المملكة الباطنية  عربها عن اللغة التركية وضم لها بعض زيادات وجعلها مصورة مقامة ادبية وتعرف " بالمقامة الفكرية السنية في المملكة الباطنية " مط المدارس    الرحلة المكية  مصر    رسالة في مقارنة بعض مباحث الهيءة بالوارد في النصوص الشرعية  مط المدارس  ص    الفواءد الفكرية للمكاتب المصرية  طبع حجر مصر   مط التمدن  ص  الميمنية   بهامشها حاشية الشيخ عبد الله العشماوي علي الاجرومية. مصر  
   الفصول الفكرية للمكاتب المصرية  (نحو) مصر  و  و    مقارنة بعض مباحث الهيءة بالنصوص الشرعية  انظر رقم  رسالة في مقارنة بعض مباحث الخ ()   نظم اللال في الحكم والامثال  وهو مجموع اشتمل علي نحو  بيتا كل بيت عين في الحكم والامثال وكان جمعه بامر من الحضرة الخديوية التوفيقية وكلها من نظم غيره الا اليسير مط الميمنية  ص   العلمية  ص  فكري " علي (افندي) " امين دار الكتب المصرية ولد بالقاهرة سنة  وقد توفي والده الدكتور محمد افندي عبد الله في حرب الحبشة وتركه رضيعا فكفله جده وعمه واحسنا تربيته. اخذ العلم في مدرسة المبتديان وفيها ظهرت براعته فامتاز علي اقرانه وعوفي عن المصروفات المدرسية مكافاة له. واتم الدراسة الثانوية بالمدرسة التجهيزية سنة  م وعين مدرسا بمدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية بالاسكندرية ثم عين كاتبا بوزارة المعارف ثم انتقل الي دار الكتب المصرية بوظيفة كاتب اول ومساعد امين. ثم عين امينا لها سنة  ولا يزال بها الي الان   اداب الفتي  مط الموسوعات    و  و  ص    اداب الفتاة  مط التوفيق    مط المءيد  ص   مط اللواء    و    دليل العملة  مط التمدن 
 
   دليل العملة والمعاملة  ضمنه قواعد تحويل النقود ونصاءح في الاقتصاد  مصر    عظة النساء  مط الواعظ  ص    مسامرات البنات  جزء  مط اللواء  مط الجمالية   مط المعارف    المكاتبات الفكرية  وهي منتخبات في المراسلات مط الواعظ  فكري " محمد امين " كان معلم اللغة الفرنسية بالمدرسة الابتداءية بالنصرية وهو نجل عبد الله باشا فكري رحلة سياسية تتعلق بجهات زيلع وبربره ونجرا وما يليها من بلاد عادل والسومالي. معربة  مط المدارس  ص  الفلاتي (الشيخ) صالح بن محمد العمري  الشهير بالفلاتي ايقاظ همم اولي الابصار للاقتداء بسنة سيد المهاجرين والانصار  هند  الفلالي " محمد " * محمد بن ابي القاسم الفلالي فلبوي (الشيخ) احمد خليل الفوزي بن الشيخ العالم مصطفي الفلبوي المدعو بفلبوي ولي القضاء بقيصرية سنة  ونقل الي دمشق في السنة التالية مامورا بالقضاء بالاحكام ورحل الي المدينة المنورة  له:
   الحاشية الجديدة علي شرح العصام علي الفريدة (بلاغة) قال فيه: لما كنت مامورا باجراء الاحكام الشرعية في مدينة قيصرية التمس مني طلبتها ان اقرا لهم 
 رسالة الفريدة لابي القاسم الليثي السمرقندي مع شرحها لعصام الدين الاسفراءيني فاجبتهم مستعينا بالله الخ اتم تاليفها سنة  جزء  الاستانة   ص  و    شرح بيان الحقاءق  (توحيد)  استانة  ص  و  فلوغل " غستاف " (  ) () ولد في بلاد سكسونيا ودرس في ليبسيك مبادء اللغات الشرقية علي مشاهير علماءها. ثم سافر الي ويانا للنظر في مخطوطات مكتبتها الشرقية. ثم عاد الي بلاده وتولي التدريس في معاهدها مدة ويعد من اكبر المستشرقين واغزرهم فضلا. عني بنشر التصانيف العربية الاتية:
   تاج التراجم لابن قطلوبغا  طبع سنة    تعريفات السيد الشريف الجرجاني  طبع سنة    الفهرست لابن النديم  طبع سنة    كشف الظنون للحاج خليفة  طبع سنة  مع ترجمتها الي اللاتينية   مختصرات من كتاب مءنس الوحيد  للثعالبي طبع سنة    نجوم الفرقان في اطراف القران  وهو فهرس مرتب علي حروف المعجم للكلمات الواردة في القران الكريم  طبع في ليبسيك  و  و    وصف مخطوطات ويانا العربية  في  مجلدات
 
 فليشر (  ) () درس اللغات الشرقية في باريس علي دي ساسي وكوسان دي برسفال ثم خلف المستشرق روزن ملر في تعليمه في كلية ليبسيك  فكان في المانيا احد اءمة الدروس الشرقية مدة خمسين سنة مجاريا لفريتاغ ولفلوغل. وكان يكاتب ادباء سوريا وينشر كتاباتهم. وقد الف نحو ماءة تاليف في كل الفنون الشرقية لا سيما العربية ومن منشوراته:
   فهرست كتب الخط الشرقية المحفوظة في خزانة درسدن الملوكية  طبع في ليبسيك   تفسير القران للبيضاوي  وهو انوار التنزيل واسرار التاويل  انظر البيضاوي   مطلوب كل طالب في كلام علي بن ابي طالب انظر الوطواط " رشيد الدين "   رسالة معاتبة النفس  انظر هرمس المثلث   عجاءب المخلوقات  للقزويني   شروح وتعليقات علي كتاب مراصد الاطلاع لابن عبد الحكم وعلي الجزء السادس من كتاب النجوم الزاهرة لابن ثغري بردي  وغير ذلك الفناري (او) الفنري " ملا حسن " * حسن جلبي الفناري " شمس الدين " (  ) (.) شمس الدين محمد بن حمزه بن محمد الرومي الحنفي المشهور بالفناري امام كبير علامة نحرير اوحد زمانه في العلوم النقلية واغلب اقرانه في العلوم العقلية وهو احد الرءساء الذين
 
 انفرد كل منهم علي راس القرن الثامن وهم الشيخ سراج الدين بن الملقن في كثرة التصانيف في الفقه والحديث ومجد الدين الشيرازي (الفيروزبادي) صاحب القاموس في اللغة وزين الدين العراقي في الحديث وشمس الدين الفناري في الاطلاع علي كل العلوم العقلية والنقلية  اخذ عن علاء الدين الاسود شارح الوقاية ومن جمال الدين الاقسراءي وعن كمال الدين محمد البابرتي. واخذ علم التصوف عن ابيه. ولي القضاء في بروسا وارتفع قدره عند السلطان بايزيد خان. فاشتهر فضله وطار صيته. حج سنة ثلاث وثلاثين علي طريق انطاكية ودمشق ودخل القاهرة واجتمع بفضلاءها ومات في بلاده وكان قد عمي في اخر عمره   تفسير سورة الفاتحة  استانة    شرح ايساغوجي  وهو شرح دقيق مزدوج ذكر في اخره انه حرره في يوم واحد ويعرف ببلاد الهند بيكرروزي شرح ايساغوحي  عليه حواش وتعاليق  هند..
   فصول البداءع في اصول الشراءع  جمع فيه المنار والبزدوي ومحصول الرازي ومختصر الرازي ومختصر ابن الحاجب وغير ذلك. واقام في عمله ثلاثين سنة جزء  استانة    الفواءد الفنارية  وهي شرح ايساغوجي (منطق) استانة  و    كتاب المنطق  (او) كتاب الفناري في المنطق استانة  ص  الفناني * المعبري الفناني الفنجابي ابو الحسنات محمد بن عبد الله بن نور الدين الفنجابي عون الودود شرح سنن ابي داود  (حديث) جزء  لكناو  ص  و  
 فنديك " ادوارد " ابن الدكتور كرنيليوس فنديك نزيل القاهرة   اكتفاء القنوع بما هو مطبوع  بتصحيح السيد محمد الببلاوي  مط الهلال    ص  ()   تاريخ العرب وادابهم  الفه بمعاونة فيليبيدس بك  بولاق  ص  (الدكتور) فنديك " كرنيليوس " (  ) (.) هولندي الاصل لكنه امريكي المنشا  ولد في قرية كندرهوك من اعمال ولاية نيويورك وتفقه في امريكا في علوم عصره فتعلم الطب والصيدلة والرياضيات ودرس اللغات القديمة وبلغ من العلم مبلغا حسنا حتي صار يلقب بالخطيب في فن الكيميا. وفي سنة  اختاره مجمع المرسلين الامريكان مرسلا طبيبا للديار السورية. فجاء بيروت واخذ يدرس اللغة العربية واجتمع مع المعلم بطرس البستاني وسكنا معا واءتلفا  واتقن اللغة العربية علي الشيخ ناصيف اليازجي والشيخ يوسف الاسير وحفظ كثيرا من امثالها واشعارها ودرس اللغة السريانية والعبرية ولما انشءت الكلية الاميركية في بيروت سنة  عين استاذا فيها بعلم الفلك والظواهر الجوية والباثولوجيا ثم انفصل عنها سنة  لسبب شقاق بينه وبين رءساء المدرسة. وما زال عاملا علي التطبب والتاليف. وكانت له اليد الطولي بتاسيس مستشفي مارجرجس للروم الارثوذكس في بيروت. وعرف السوريون فضله فاحتفلوا بيوبيله الخمسيني سنة  احتفالا باهرا علي اختلاف الطواءف والملل والعناصر. وكان حسن الطوية والاخلاص مقداما في عمله مشهورا بالبر والاحسان وقد اتم ترجمة التوراة التي كان باشرها قبله عالي شميث
 
 المرسل الامريكي وارتحل الي الولايات المتحدة لطبعها وتصحيف صحاءفها بالكهرباءية واسس المرصد الفلكي في الكلية الامريكية وانشا النشرة الاسبوعية التي ما زالت تصدر الي الان.
   ارواء الظماء من محاسن القبة الزرقاء  بيروت  و  ص  وهو اخر تاليف وقف علي طبعه وصدره بقول ابن حسن التاجي:
 انظر الي حسن تكوين السماء وقد * لاحت كواكبها والليل ديجور كانها خيمة ليست علي عمد * زرقاء قد رصعت فيها الدنانير   اصول الباثولوجيا الداخلية  وهي مطولة في علاج الامراض  بيروت  ص    اصول التشخيص الطبيعي  (للفحص الطبي) بيروت  ص    الاصول الجبرية  انظر الروضة الزهرية الاتي   اصول الكيميا  بيروت  ص ص    الاصول الهندسية  (او) كتاب في الاصول الهندسية وهو مشتمل علي كتب اقليدس الستة ومضافات في تربيع الداءرة وهندسة الاجسام واصول قياس المثلثات المستوية والكروية  بيروت الطبعة الاولي  ص    اصول علم الهيءة  بيروت  ص    الانساب  انظر في اللغارتمات رقم    الباثولوجيا الداخلية  انظر اعلاه اصول الباثولوجيا رقم    بزوغ النور علي ابن حور  وهو رواية عن عصر يسوع المسيح معربة عن الانكليزية  مط المقتطف مصر  ص  واعيد طبعها في بيروت بالمط الامريكية سنة  ص  
   تاريخ الاصلاح في القرن السادس عشر  معرب عن مءلفه ميرل دوبينياه  جزء  سنة    ترجمة قصة بيت شونيرغ وكوتا  تاليف الخاتون مدام تشارلس  طبعت بنفقة جمعية لندن لطبع الكراريس بيروت  ص    التشخيص الطبيعي  انظر اصول التشخيص الطبيعي رقم    رسالة في مرض الجدر والحصبة  للرازي انظر الرازي " ابو بكر ": كتاب الجدري والحصبة   الروضة الزهرية في الاصول الجبرية  كان الفراغ من تبييضه سنة  ببيروت  طبع سنة  وطبعة ثالثة  ص  و  ص    السهم الطيار والفخ القرار لترقية الكروم من الثعالب الصغار  (اراد بالثعالب العيوب كالحسد والافتخار بشرف الحسب وغير ذلك) بيروت  ص    في اللغارتمات  اي الانساب وفي مساحة المثلثات المستوية ومساحة السطوح والاجسام الخ بيروت    القبة الزرقاء  انظر ارواء الظماء رقم    محيط الداءرة في علمي العروض والقوافي بيروت  ص    النقش في الحجر  وهو  اجزاء صغيرة في مبادء العلوم الطبيعية () في كلام عام في الطبيعة والعلم () في الكيميا () في الطبيعيات () في الجغرافية الطبيعية () في الجيولوجيا () في الهيءة () في النبات () في اصول المنطق  بالمط الادبية بيروت  /  وطبع منه بعض اجزاء بالمط الامريكية سنة  
 صح  طبعت تاليف الدكتور فنديك بالمط الامريكية في بيروت سوي الكتاب الاخير رقم  فني * محمد افندي فني فهارس الكتب العربية  مكاتب الاستانة فهارس كتبخانات الجوامع وغيرها في القسطنطينية طبعت سنة  الي  وهي تشتمل الكتب المخطوطة والمطبوعة باللغات العربية والتركية والفارسية تاريخ الطبع فهرست كتبخانة اياصوفيا   ص  فهرست كتبخانة يكي جامع   ص  فهرست كتبخانة كوپريلي محمد باشا ص  فهرست كتبخانة عاشر افندي  ص  فهرست كتبخانة جامع سليمانية  ص  فهرست كتبخانة راغب باشا  ص  فهرست كتبخانة عموجه حسين باشا  ص  فهرست كتبخانة يحيي افندي  ص  فهرست كتبخانة بشير اغا (ايوب)  ص  فهرست كتبخانة قليج علي باشا طوبخانه  ص  فهرست كتبخانة حاجي سليم اغا اسكدار  ص  فهرست كتبخانة سليميه (اسكدار)  ص  فهرست كتبخانة عاطف افندي  ص  فهرست كتبخانة بشير اغا (باب عالي)  ص  فهرست كتبخانة سلطان با يزيد  ص  فهرست كتبخانة فاتح جامعي ص  فهرست كتبخانة سيف الله وشيخ } ص  مراد واسماعيل اغا فهرست كتبخانة سرويلي مدرسه  ص  فهرست كتبخانة خالد افندي  ص  فهرست كتبخانة ايوب جامعي  ص  فهرست كتبخانة قره مصطفي ومصلي  ص  مدرسه حكيم او الي ومراد اغا 
 فهرست كتبخانة حكيم او الي علي باشا  ص  فهرست كتبخانة اقسراي جامع  ص  فهرست كتبخانة لاله لي جامع  ص  فهرست كتبخانة جلبي عبد الله افندي  ص  فهرست كتبخانة داماد زاده  ص  فهرست كتبخانة قاضي عسكر محمد مراد فهرست كتبخانة دويوملي بابا  ص  فهرست كتبخانة (خسرو) باشا (ايوب) ص  فهرست كتبخانة اسكي خان سلطان  ص  فهرست كتبخانة جامع رستم باشا  ص  فهرست كتبخانة حميدية تربه  ص  فهرست كتبخانة اسعد افندي  ص  فهرست كتبخانة قره جلبي زاده  ص  فهرست كتبخانة امير خوجه كمانكش  ص  فهرست كتبخانة مهرشاه سلطان  ص  فهرست كتبخانة اسعد افندي ويكي}  ص  مدرسه محمد اغا} فهرست كتبخانة تشورلولي علي باشا  ص  فهرست كتبخانة نور عثمانية  ص  فهرست الكتبخانة الاصفية التي تاسست سنة  طبع حجر  م فهرست كتبخانة راغب باشا  ه‍ فهرست كتبخانة ابراهيم باشا داماد شاهزداه جامع  .
 فهرست الكتبخانة العمومية    مكاتب مصر   الفهرست القديمة للكتبخانة الخديوية  طبعت بمط وادي النيل  ولها ذيل طبع بمط المدارس  ص  و    فهرست الكتب التي كانت في تركة المرحوم الهامي باشا  بولاق  
   فهرست الكتب التي طبعت في مطبعة بولاق من  بشنس سنة  قبطية () بولاق .
   مكاتب دمشق والقدس وتونس فهرست المكتبة العمومية بدمشق (المعروفة بالمكتبة الظاهرية)  دمشق  فهرست كتب الخط العربية الموجودة في مكتبة القبر المقدس للروم الارثذكس  عربي ويوناني طبع باورشليم  م فهرست الكتبخانة الصادقية التونسية طبع بتونس سنة    مكاتب اوروبا والهند فهرست الكتب التي نرغب ان نبتاعها والمساءل التي توضح جنس الكتب التي زغب الحصول عليها  باعتناء سبرنجر  لندن  فهرست الكتب العربية (المطبوعة) المحفوظة في المتحف البريطاني باعتناء المسيواليس () جزء   لندن  الي  فهرست كتب الخط الموجودة في كلية غرناطة  طبع باعتناء الاستاذ الماكروي غردناس () فهرست الكتب العربية المحفوظة في كتبخانة ميلان  باعتناء الدكتور اوجينيو غريفيني () (المخطوطات) الجزء الاول طبع في روما  /  فهرست الكتب الخطية المحفوظة في الديوان الهندي بلندن  طبع سنة...
 فهرست المكتبة الملوكية بحيدر اباد وهو فهرس خزانة كتبها المطبوعة والمخطوطة وكثير من هذه الكتب باللغة الفارسية حيدر اباد  م
 
 فهمي امين * حسن افندي فهمي فهيم لطفي الجويدي المنتخبات الادبية في المراسلات العربية مط النيل  ص  فءاد عباس الثاني بقلم اللورد كرومر  معرب عن الانكليزية. لم يذكر اسم المءلف الا في المقدمة باسم فءاد قال هكذا كتب المءلف وهكذا ترجمت  مط محمد محمد مطر (دون تاريخ) ص   مزين بالصور فءاد الحاج اللبناني  نزيل القاهرة نفثات الفءاد  ادبي اجتماعي  مط السلام  ص  فءاد (افندي) حسن الخطيب استاذ الادبيات في كلية غوردون بخرطوم ديوان الخطيب  مط المنار  فوتيه جبراءيل بن ميخاءيل فوتيه الناصري  نزيل بيروت   البسط الشافي في علمي العروض والقوافي مط القديس جاورجيوس بيروت  ص    الساءغ الصرف في تحصيل علم الصرف وهو مختصر كتابه الطرفة الشهية الاتي  بيروت  ص    الطرفة الشهية في تحصيل القواعد الصرفية بيروت  ص  
 فوزي باشا * ابراهيم باشا فوزي فوزي " عبد الرحيم (افندي) " دليل لندره  مط الجمالية  م فوزي " احمد " * فلبوي فيدال " جرج " المترجم سابقا في مدرسة الطب المصرية المنحة في سياسة حفظ الصحة  ترجمة جرج فيدال بتصحيح محمد افندي الهراوي  بولاق  ص  الفيروزبادي (  ) (.) مجد الدين ابو طاهر  محمد بن يعقوب بن محمد ابن ابراهيم الفيروزبادي الشيرازي الشافعي فيروزباذ التي نسب اليها قرية بفارس من قري شيراز بناها فيروز ملك الفرس  منها والده وجده  اما هو فولد بكازرون او كازرين بلدة بفارس وحفظ القران بها وهو ابن سبع سنين. ثم انتقل الي شيراز وهو ابن ثمان واخذ عن علماءها وانتقل الي العراق فدخل واسط وبغداد واخذ عن قاضيها وغيره.. ونظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل  فمهر فيها الي ان بهر وفاق ودخل الشام فسمع بها من ابن الخباز وابن القيم والتقي السبكي والفرضي وابن نباتة والشيخ خليل المالكي وظهرت فضاءله وكثر الاخذون عنه. ثم دخل القاهرة وجال البلاد ودخل بلاد الروم واتصل بخدمة السلطان مراد خان ونال عنده مرتبة وجاها واعطاه السلطان
 
 المذكور مالا جزيلا واعطاه الامير تيمورخان خمسة الاف دينار وكان يقول ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر ولا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب. ودخل زبيد سنة  فتلقاه الاشرف اسماعيل وبالغ في اكرامه وصرف له الف دينار وتولي قضاء اليمن كله واستمر بزبيد عشرين سنة وقدم مكة مرارا وجاور بها. واقام بالمدينة المنورة وبالطاءف. وما دخل بلدة الا اكرمه متوليها وبالغ في تعظيمه له تصانيف كثيرة تنيف علي اربعين مصنفا اجلها اللامع المعجب العجاب الجامع بين الحكم والعباب ثم لخصه وسماه القاموس  وله شرح البخاري وشرح المشارق وغير ذلك توفي قاضيا بزبيد سنة ست او سبع عشرة وثمانماءة وهو ممتع بحواسه ودفن بتربة الشيخ اسماعيل الجبرتي   تحبير الموشين في التعبير بالسين والشين المط الثعالبية الجزاءر   وفي اوله مقدمة وباسفل صحفه مختصر عليه للاستاذ محمد بنشنب  المط الاهلية بيروت  ص    تنوير المقياس من تفسير سيدي عبد الله بن عباس نسب وهما له  انظر ابن عباس   سفر السعادة  (في الحديث)  طبع علي هامش النور الكبير مع فتح الخبير في اصول التفسير لشاه ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي  مصر (دون تاريخ)   القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من كلام العرب شماطيط  ويعرف بالقاموس قال في اخره: قد يسر الله اتمامه علي الصفا بمكة المشرفة تجاه الكعبة المعظمة. طبع حروف في كلكتة باعتناء الاستاذ ماتيو لمسدن () وتصحيح بعض المشايخ الادباء في اربعة اجزاء كبيرة من سنة  الي  عدد صفحات الاجزاء الاربعة  وباوله مقدمة
 
 باللغة الانكليزية وترجمة المءلف باللغة العربية  طبع علي الحجر بمبء    لكناو  م جزء  مضبوط بالشكل الكامل وباوله اربع ورقات في معرفة اصطلاحات القاموس للشيخ نصر الهوريني بولاق  (وهي الطبعة الاولي بمصر) جزء  وفي اوله مقدمة لنصر الهوريني المذكور بولاق  جزء  بهامشه تقريرات للشيخ نصر الهوريني ونبذ من القول المانوس بتحرير ما في القاموس للقرافي بولاق  /   جزء  مط البحرية استانة  ص  جزء  مصر  جزء  بهامشه حواشي الشيخ نصر الهوريني وفي مقدمته شرح ديباجة القاموس وفواءد في معرفة اصطلاحاته  المط الحسينية   وترجم الي اللغة التركية وطبع في الاستانة جزء  سنة  /  وفي بولاق سنة  (انظر عاصم افندي). انظر ايضا تاج العروس للمرتضي الزبيدي وهو شرح القاموس والجاسوس علي القاموس لاحمد فارس الشدياق وتصحيح القاموس لاحمد باشا تيمور (المولوي) فيض حسن (او) فيض الحسين شرح الحماسة المسمي بالفيضي  لكناهور  انظر ابو تمام: ديوان الحماسة الفيض السهارنفوري القرشي الحنفي رياض الفيض  شرح للمعلقات بالعربية والفارسية والهندية  لاهور  ص  فيض الله الحسني * المقدسي العلمي الفيض " ملا محسن " محمد بن مرتضي المدعو بمحسن والملقب بالفيض   الحقاءق في محاسن الاخلاق  رتب علي ست مقالات ويليه: 
   قرة العيون في المعارف والحكم  له ايضا ويليه:
   مصباح الانظار  وهو منار الانوار ومفتاح الاسرار ومن عمل ما فيه امن من عذاب النار اوله:
 هذا كتاب مجموع فيه كلام الناصح العالم والوافد الصالح وفيه محادثة بين العالم والوافد. وعرف الكتاب " بالعالم والوافد " العجم  صحاءف الكتاب كله  الفيضي التوقادي " عمر بن صالح " من علماء القرن الثالث عشر للهجرة الدر الناجي علي متن ايساغوجي  وهو شرح الفه لولده عثمان حين قرا عليه ايساغوجي سنة  ويليه حاشية الحاج ابراهيم بن محمد البلواجي علي ديباجة الدر الناجي  استانة  ص  و  وطبع في الاستانة سنة  " تعليقات الدر الناجي بشرح ايساغوجي " فيضي " سليمان " ابن الحاج داود بن سليمان الموصلي التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية  الجزء الاول  ويتقدمه تسعة وعشرون تقريظا  البصرة  ص   التقاريظ ص  فيضي " فيض الله " (  ) فيض الله ابو الفضل بن المبارك الهندي المتخلص بفيضي سواطع الالهام  (للعالم الطمطام والكامل الهمام ابو الفيض فيضي) وهو تفسير للقران الشريف بالحروف المهملة  صححه العلماء الاعلام والكملاء الكرام. فرغ من تاليفه سنة  باخره تقاريظ ومعجم لحل الفاظ هذا التفسير ويتلوها صورة خاتمة كتبها السيد عبد الرازق المدعو بالامير علي  لكنو    ص  
 (الايغومانس) فيلثاوس (  ) (.) رءيس الكنيسة الكبري المرقسية بالقاهرة   الخلاصة القانونية في الاحوال الشخصية  (للاقباط الارثذكس) شرح هذا الكتاب ووضع ملحقاته الاستاذ جرجس فيلثاوس عوض مصر  ص    نفح العبير ردا علي شرح البشير  مصر  فيلثاوس عوض " جرجس " صاحب المجلة القبطية   اثار المتنيح الايغومانس فيلثاوس  رءيس الكنيسة الكبري المرقسية سابقا  مجموع ما قاله ودونه من الخطب والمراثي والعظات والكتب والرساءل المط المصرية  ص    اساس التقاويم  يبحت في يوم شم النسيم والفصح المسيحي وتعيين اوقات الاعياد المتنقلة المرتبطة به بموجب الحساب المعروف بالابقطي. مط المصرية  للشهداء  ه‍ ص    الاقباط  خطاب الموسيو ماسبرو عن صلة المصريين الاقدمين بالمصريين الحاليين  نشرها جرجس فيلوثاوس عوض باللغة الافرنسية مع ترجمتها الي العربية ص  و    املاك القبط في القدس الشريف  الجزء الاول دير السلطان ملك القبط لا الحبش  بموجب الرساءل الرسمية والحجج الشرعية  المط المصرية الاهلية  م ص 
 
   الباكورة المنيرة في لعبة الشطرنج الشهيرة مصر    ص    بوارق الاصلاح  (او) تاريخ ابي الاصلاح القبطي كيرلص الرابع  مط التوفيق   م ص    تاريخ الايغومانوس عوض  فقيد الامة القبطية بقلم جرجس فيلوثاوس عوض  مط التوفيق  م ص    الجدول الدهري  لاستخراج الاعياد المتنقلة عند القبط الارثذكسيين  ويعرف بالكرمة او بحساب الابقطي  رسالة صغيرة بالمط المصرية الاهلية  م ص    حال الامة القبطية اليوم  وتعمد الرهبان اذاها بالتصرف في مالها تبديدا  مصر  ش ص    ذكري مصلح عظيم لمضي خمسين سنة من وفاته  (وهو كيرلس الرابع المعروف بابي الاصلاح القبطي) مصر    فكاهة الفكر  الكتاب الاول الشطرنج في جزءين الاول في وصف الشطرنج وتاريخه الثاني جعله حاويا القواعد التي اتفق عليها العموم في هذا العصر  المط المصرية الاهلية  م  ش ص  صغير   القضاء الشخصي عند الاقباط  الجزء الاول يتضمن البحث في حقوق المراة المصرية وما جاء من العهود والفرمانات والاوامر التي منحت المسيحيين حق التقاضي امام محاكمهم الشرعية الخ  مط التوفيق  /  ص    اللغة القبطية  المبحث الاول: اللغة القبطية والمءلفون فيها  المبحث الثاني النطق بحروفها المعروفة  المط المصرية  للشهداء  م ص  
   المجلس الملي للاقباط الارثذكسيين  تاريخه والاوامر العالية الصادرة عن تشكيله ولاءحة بعض التعديلات الاخيرة  مط التوفيق  ص    النيروز  خطبة القاها في احتفال جمعية التوفيق الفرعية بالاسكندرية لراس سنة  للشهداء  مط التوفيق  م ص  وعني بطبع كتاب تهذيب الاخلاق لابن عدي فيلكس فارس منشء جريدة لسان الاتحاد النجوي الي نساء سورية  بيروت  ص  فيلمار * ويلمار فيليب باصيل البناء * البناء " الحلبي " فيلبيدس (بك) قسطنطين ( م) تاريخ العرب وادابهم  الفه بمعاونة ادوارد فنديك  بولاق  ص  فيليمون الكاتب احد رهبان دير المخلص (ب. م.) عني بنشر كتاب زجر النفس لهرمس الحكيم. انظر هرمس المثلث: زجر النفس الفيومي " احمد بن احمد " احمد بن احمد المعروف بالفرقاوي الفيومي المالكي قال في اليواقيت: الشيخ الامام العالم العلامة لم اقف له علي ترجمة ووقفت له علي مصنفات حافلة منها كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات اسءلة تقع في بعض سور القران ومسالة في رسالة الخلو عن الاوقاف وكتاب 
 القول التام في بيان اطوار سيدنا ادم وله غير ذلك القول التام في بيان اطوار سيدنا ادم عليه السلام طبع حجر مصر  ص  الفيومي " احمد بن محمد " احمد بن محمد بن علي الفيومي  ثم الحموي المقري (توفي نيف وسنة  للهجرة) (.) اشتغل وتمهر وتميز في العربية عند ابي حيان. ثم قطن حماه وخطب بجامع الدهشة  رايت له ديوان خطب غير مطبوع كتب فيه اسمه كما ياتي:
 الشيخ الامام العالم العامل الفاضل... شهاب الدين فخر العلماء العاملين  خطيب خطباء المسلمين ابو العباس احمد ابن الشيخ الامام كمال الدين محمد بن الشيخ الامام ابي الحسن الفيومي الشافعي  وقال في مقدمة الديوان المذكور:
 ان السلطان الملك المءيد عماد الدين صاحب حماه لما انشا الجامع بظاهر حماه في شعبان سنة  ندبني الي خطابته ولم اكن يومءذ مستعدا لها فطرقت باب المولي الكريم الخ المصباح المنير في غريب الشرح الكبير  جمع فيه غريب شرح الوجيز () للرافعي واضاف اليه زيادات من لغة غيره  فرغ من تاليفه سنة  وقال صاحب الدرر الكامنة: هو كتاب كثير الفاءدة حسن الايراد وقد نقل غالبه ولده في كتاب تهذيب المطالع  طبع مصر  جزء   بولاق  ص  و  و  وجزء  مط محمد مصطفي  الخيرية  و   مط نظارة المعارف  /  وطبع في كانبور  وطهران  م الفيومي " شمس الدين محمد "   تخميس الكواكب الدرية في مدح خير البرية المعروفة بالبردة  مط الشرفية  ص 
 
   شرح شواهد الشذور  (نحو) مصر  الفيومي " (الشيخ) عبد الله وافي " احد علماء الازهر وكان مدرسا اللغة العربية بمدرسة الشيخ صالح بالقاهرة   سوانح التوجهات علي نظم الموجهات  شرح مفيد حل به ابيات نظم الموجهات التي اولها:
 يقول عبد الله ذو التقصير * مرتجيا ازالة التعسير (منطق) مصر   بهامشه اللالي المنثورات نظم الموجهات لاحمد المجيري  الخيرية    لسان الجمهور علي مراة التامل في الامور وهي رسالة انتقد فيها المءلف علي الرسالة المسماة مراة التامل في الامور تاليف عاءشة عصمت التيمورية  طبعت بعد نشرها مجزاءة في جريدة النيل  مط النيل  ص    المبادء المنطقية  مط الشرفية  و  فياض " الياس " ديوان (فياض)  الجزء الاول  مط الامريكان بيروت  م ص  فياض " نقولا (افندي) " المراة والشعر  خطاب تاريخي ادبي فكاهي القاه في حفلة جمعية التعاون الاخوي في المدرسة الكلية  مط العمومية بيروت  ص  
 حرف القاف القادري " ابن عبد السلام " محمد بن عبد السلام بن الطيب القادري نزهة الابصار في الرد علي المخالف بالقبض في حديث الاعصار  فاس  ص  القادري الحاتمي () (.) (الشيخ) محمد ضياء الدين (افندي) الشعار القادري الحاتمي المولود بالموصل كان علامة عصره ومرجعا يرجع اليه في العلوم العقلية والنقلية فكان افصح من نضد المعاني البليغة في سلك البيان وابلغ من نظم ونثر وقد ترك اثرا جليلا وهو:
 كتاب السعادة  طبع في الاستانة  القادري " عبد السلام " (  ) (..) ابو محمد عبد السلام بن الطيب بن محمد القادري شيخ المشايخ وطود العلوم الرواسخ ولد بفاس واكب علي اقتناء العلوم حتي تضلع من روايتها وكشف عن مخدراتها فسما مع تواضعه علي الاقران وقارن بين العلم والصلاح احسن قران  وتصدي للتدريس والمناظرة والتاليف  وكان له مزيد اختصاص بمعرفة الا؟ ساب لا سيما قريش  له نحو الثلاثين مءلفا   الاشراف علي نسب الاقطاب الاربعة الاشراف  انظر مجموعة رقم    الجواهر المنطقية  منظومة في المنطق  انظر شرحها للهلالي " ابي العباس احمد بن عبد العزيز "
 
   الدر السني في بعض من بفاس من النسب الحسيني  ضمن مجموعة رقم  القادري " غلام محمد الدين برهان "   العروة الوثقي في الدنيا والعقبي  في فضاءل روءة النبي وصحبته الروحانية حيدر اباد  ص    الوسيلة العظمي في الدارين لمن له الشفاعة الكبري في الكونين  وهو يشتمل علي دلاءل جواز القيام عند ذكر ولادة سيد الانام. اتم تاليفها في المدينة الطيبة سنة  وطبع في حيدر اباد ص  و  القادري اللكنوي محمد عبد الحميد الانصاري الحنفي القادري اللكنوي الحل الضروري لمختصر القدوري  (فقه حنفي) وهو شرح علي مختصر القدوري  الهند (دون تاريخ) القادري " محمد بن الطيب " (  ) (.) محمد بن الطيب بن عبد السلام الحسني القادري تفقه علي جماعة كابي العباس بن المبارك ومحمد بن عبد السلام البناني والمصمودي المعروف بالقندوز وغيرهم وكان جليلا ادبيا مءرخا صوفيا واسع الحلم غواصا علي الدقاءق في كل فن. ولقي جماعة من الاشياخ كالدلاءي والمدرع والاندلسي وعبد السلام التداتي وانتفع بارشادهم قولا وفعلا وكان قلمه ابلغ من لسانه والف تاليف عديدة منها نشر المثاثي لاهل القرن الحادي والثاني في سفرين ومستعاد المواعظ والعبر في اعيان اهل الماءة الحادية والثانية عشر والاكليل والتاج في تذييل كفاية المحتاج نشر المثاني في تراجم اهل القرن الحادي والثاني وهو تكملة لدوحة الناشر تاليف ابن عسكر  جزء  فاس
 
  ص  و  وترجمه الي الفرنسية الاستاذان غرولي ومليارد وطبع في باريس  /  () القادري " محمد بن قاسم " محمد بن قاسم القادري الحسني المغربي الفاسي (من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة) رفع العتاب والملام عمن قال العمل بالضعيف اختيار الحرام  مط محمد مصطفي  القاذابادي " (المولي) احمد بن محمد " حاشية علي تفسير الفاتحة  وهي علي تفسير الفاتحة للعلامة القاضي (البيضاوي)  استانة مط مكتب الحربية  ص  القارصي * داود بن محمد القارصي القارء البغدادي * السراج القارء الطاءفي " عبد الحفيظ بن عثمان " جلاء القلوب وكشف الكروب بمناقب ابي ايوب استانة  ص  القاري (المولي) علي * ملا علي القاري القازاني " شهاب الدين " حق المعرفة في حسن الادراك في وجوب الفطر والامساك  قازان  القازاني (الشيخ) محمد (الشيخ) محمد مراد بن عبد الله القازاني المنزلوي تولدا المكي توطنا
 
   ترجمة رشحات عين الحياة  واصله بالفارسية تاليف علي بن الحسين الواعظ الكاشفي الهروي  في مناقب مشايخ النقشبندية ورسوم طريقتهم  وبالهامش ذيل علي الكتاب المذكور للمعرب  مكة  ص    معرب المكتوبات الشريفة الموسوم بالدرر المكنونات النفيسة  بهامش الجزء الاول ترجمة احوال الامام الرباني للمعرب المذكور  ويليه كتاب الرجمة الهابطة في تحقيق الرابطة للشيخ حسين الدوسري (تصوف) اصلها بالفارسية وعربت الي اللغة التركية  قال في اولها: هذه درر مكنونات منيفة برزت من اصداف عبارات المكتوبات الشريفة للامام الرباني..
 الشيخ احمد بن عبد الاحد السرهندي الفاروقي النقشبندي الحنفي الخ  وبهامش الجزء الثاني ترجمة رسالة المبدا والمعاد للامام الرباني (الشيخ) قاسم الدرة الزاهرة بتضمين البراءة الفاخرة  (ادب) مط ولاية سوريا دمشق  ص  قاسم بن احمد * ابن يامون القاسم بن سلام * ابن سلام قاسم (بك) امين (  ) (.) زعيم القاءلين باصلاح المراة المسلمة ومستشار بمحكمة الاستءناف الاهلية بالقاهرة ولد بالقاهرة وتثقف في مدارس الحكومة المصرية ثم ارسل الي فرنسا لدرس الحقوق. فلما اتم دروسه عاد
 
 الي مصر وعين وكيلا للناءب العمومي في المحكمة المختلطة ثم رقي الي وظيفة المستشار في الاستءناف. قضي في خدمة الحكومة ثلاث وعشرين سنة كان فيها مثال النزاهة والصدق والشهامة. اشتهر خصوصا بنصرته للمراة المسلمة وهو زعيم القاءلين باصلاحها واصلاح العاءلة. وقد تصدي كثيرون لتخطءته ومنهم من نسبه الي المروق من الدين   تحرير المراة  مصر    ص  و  م بنفقة ابراهيم فارس صاحب المكتبة الشرقية   كلمات في الاخلاق  انظر ابن حزم الاندلسي:
 مداواة النفوس (او) كلمات في الاخلاق   المراة الجديدة  وهو كانه رد علي من رد عليه في تحرير المراة  مط المعارف  ص  (الشيخ) قاسم الحنفي رد القول الخاءب في القضاء علي الغاءب  ضمن مجموعة رقم  قاسم الخاني (   ه‍) (.) قاسم بن صلاح الدين الخاني الحلبي الصوفي ترجم نفسه فقال: ولدت سنة  ثم اني سافرت الي بغداد سنة  وكانت غيبتي طويلة مقدار سنتين ثم رجعت الي حلب واقمت بها شهرين ثم توجهت مع الحاج الي مكة المشرفة ورجعت من الحجاز الي اسلامبول واقمت بها سنة وسبعة اشهر ثم عدت الي حلب وكانت سياحتي هذه قريبا من عشر سنين. اه ثم انه احب العزلة وترك البيع والشراء وسلك طريق الذل والافتقار وجاهد نفسه وعاداها بالجوع والسهر نحوا من سبع سنوات ولما انقضت سنو المجاهدة طلب العلم وقرا علي جملة من الافاضل وجلها علي الشيخ ابي الوفا الفرضي صاحب طريق الهدي ثم درس في المدرسة
 
 الحلوية وتوجه اليه الافتاء بحلب وكان يفتي علي مذهب الامامين ابي حنيفة والشافعي وله من التاليف السير والسلوك الي ملك الملوك واختصر السراجية وشرحه وله رسالة في المنطق وشرح علي الجزاءرية وغير ذلك  ومما لم يذكر له المرادي كتاب مجالس (الشيخ قاسم الخاني) كانت وفاته بحلب ودفن بين قبور الصالحين خارج باب المقام السير والسلوك الي مالك الملوك  فاس  ص  قاسم (افندي) سعد " الضابط " الوشاح الذهب وطوقه في تعبءة الجيش وسوقه معرب  مصر قاسم علي الكربلاءي نهر المصاءب وفيه مناقب الامام علي بن ابي طالب ونجليه سيدنا الحسن والحسين  ومعه شروح باللغة الهندية  لكناو  و القاسمي " ابو الحجاج " * ابو الحجاج يوسف القاسمي القاسمي " جمال الدين " (  ) (الشيخ) جمال الدين محمد بن محمد سعيد ابن الشيخ قاسم القاسمي الدمشقي كان في مقدمة علماء دمشق المعدودين وقد امتاز عن كثيرين منهم باستقلاله عن النوافل والفضوليات وخلوه من تضليل المخرفين والمهرفين . ولم يكتف بالوقوف علي اسرار الشريعة بل درس ايضا العلوم العصرية وبها ظهر فضل طريقته العلمية. انتدبته الحكومة للرحلة والقاء الدروس العامة في القري والبلاد السورية فاقام في عمله هذا اربع سنوات ثم رحل الي مصر وزار المدينة ولما 
 عاد اتهمه حسدته بتاسيس مذهب جديد في الدين سموه المذهب الجمالي فقبضت عليه الحكومة (سنة ) وسالته. فرد التهمة فاخلي سبيله واعتذر اليه والي دمشق. فانقطع في منزله للتصنيف والقاء الدروس العامة والخاصة ونشر ابحاثا كثيرة في المجلات والصحف وقيل ان مصنفاته تنوف علي اثنين وسبعين مصنفا ومما قاله جرجي افندي الحداد في رثاءه ثم يا جمال الدين غبر مروع * ان الزمان بما ابتليت كفيل فستعرف الاجيال فضلك في غد * ان كان لم يعرفه هذا الجيل (المشرق جزء  ص )   الاجوبة المرضية  عما اورده كمال الدين بن الهمام علي المستدلين بثبوت سنة المغرب القبلية. مط المقتبس دمشق  ص    ارشاد الخلق الي العمل بخبر البرق  مط المقتبس دمشق  ص    الاسراء والمعراج  دمشق    اوامر مهمة في اصلاح القضاء الشرعي  في تنفيذ بعض العقود علي مذهب الشافعية وغيرهم مط الترقي دمشق..
   الاوراد الماثورة  بيروت    تاريخ الجهمية والمعتزلة  صيدا  ص    تعطير المشام في ماثر دمشق الشام  رايت هذا الكتاب في رسالة مسماة اختيارات احمد بن تيمية ولكن لم اتحقق كونه طبع اولا   تنبيه الطالب الي معرفة الفرض والواجب مط والدة عباس مصر    جوامع الاداب في اخلاق الانجاب  مط السعادة    ص  
   خطب  وهي مجموعة خطب للمءلف  دمشق  ص    حياة البخاري  صيدا    دلاءل التوحيد  دمشق  ص    الشاي والقهوة والدخان  مصر    شذرة من السيرة المحمدية  مط المنار    شرح الميدانية في التجويد  انظر النفحة الرحمانية الاتي   شرف الاسباط  دمشق    الطاءر الميمون في حل لعز الكنز المدفون دمشق    فتاوي مهمة في الشريعة الاسلامية  في المحاكم العثمانية المصرية  وهي مجموعة من فتاوي مشايخ الاسلام الرسميين في القسطنطينية بالحكم بالمذاهب الاربعة عند الحاجة  بقلم القاسمي ومحمد عبده  مصر  ص    الفتوي في الاسلام  (علم الاصول) دمشق  ص    مذاهب الاعراب وفلاسفة الاسلام في الجن ذكر فيه اراء علماء اللغة ونقولهم في مواضع الجن ومراتبها والقول والهاتف والاستهواء والغريف. ثم ذكر اقوال المتقدمين والمتاخرين من الفلاسفة والمتكلمين في الجن دمشق  مط المقتبس ص    المسح علي الجوربين  ويليه كتاب الاستءناس لتصحيح انكحة الناس مط الترقي دمشق    موعظة المءمنين من احياء علوم الدين  جزء  مط السعادة  
   النفحة الرحمانية شرح متن الميدانية في التجويد وذيل الشرح بتكملة في اداب التالي والتلاوة  دمشق .
   نقد النصاءح الكافية علي تعديل معاوية  وهو رد علي كتاب النصاءح الكافية عن تولي معاوية تاليف محمد بن عقيل  دمشق  القاشاني (او) الكاشاني () كمال الدين عبد الرزاق بن ابي الفضاءل القاشاني   شرح علي نصوص الحكم لمحيي الدين بن العربي (تصوف) طبع حجر مط البارونية  ص   طبع حجر مصر  ص    شرح منازل الساءرين للهروي الحنبلي  (تصوف)  ويتلوه كتاب الفصوص للشيخ صدر الدين القونوي  العجم  ص  القاشاني " محسن " (الشيخ) محمد بن مرتضي المعروف بمحسن القاشاني نخبة العلوم  طبع حجر فاس  قاضمير (او) قاضي مير حسن (المتوفي بهراة في حدود سنة ) (القاضي الامام) حسين بن معين الدين الميبدي نسبة الي ميبدو وهي قرية كبيرة بقرب مدينة يزد علي راس عشرة فراسخ منها تقريبا  لاهله يد باسطة في نسج البساطات القطنية الضخمة كان من اعاظم متاخري فضلاء العامة ومتكلميهم البارعين وصوفتهم المتشرعين. صاحب مصنفات كثيرة في فنون شتي منها كتابه المعروف الموسوم بالهداية الاثيرية في الحكمة والكلام وقد شرحه جماعة. ومنها شرحه المشتهر علي كافية ابن الحاجب كتبه بالتماس بعض اعزة احباءه 
   جام كيتي نما  (او) مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب  وفي كشف الظنون: جام كيتي نما مختصر فارسي في خلاصة الحكمة للقاضي مير حسن الميبدي  معه ترجمة لاتينية باعتناء ابراهيم الحاقلاني  باريس  ص    شرح علي هداية الحكمة  لاثير الدين الابهري (او) قاضي مير علي الهداية  طبع حجر استانة  ص   وطبع شرح الهداية علي الحجر في الهند سنة  ومعه المقالة العجالة في القوس والهالة تاليف محمد سعد الله اوضح بها تقرير الشارح الميبدي فيهما   الميبدي  مجموعة في الفلسفة والطبيعيات وعلي هامشه تقييدات  لكناو    ص   كانپور  القاضي " ابو يوسف " * الانصاري " ابو يوسف " قاضي خان () (.) (الامام) فخر الدين ابو المحاسن الحسن بن منصور ابي القاسم محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الحنفي المعروف بقاضي خان صاحب الفتاوي المشهورة في مذهبه. كان اماما كبيرا وبحرا عميقا غواصا في المعاني الدقيقة  تفقه علي الامام شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردي واخذ عن حسن ابن علي المرغيناني عن برهان الدين الكبير بن ماره وعن محمود بن عبد العزيز الاوزجندي جد قاضي خان وغيرهم وفتاواه في اربعة اسفار معتمدة عند اجلة الفقهاء فتاوي قاضيخان  (فقه حنفي). ذكر فيها جملة من المساءل التي يغلب وقوعها وتمس الحاجة اليها وتدور عليها واقعات الامة. ورتبها علي ترتيب الكتب المعلومة
 
 بين العلماء فرعا واصلا. جزء  طبع حجر كلكتة   . وطبعت بهامش الفتاوي الهندية او العالمكرية (انظر اورنك زيب). وبهامش الفتاوي السراجية (انظر الاوشي الفرغاني) قاضي زاده " احمد " () (.) (المولي) شمس الدين احمد بن بدر الدين قودر المشتهر بقاضي زاده المفتي الحنفي كان ابوه قاضيا في مدينة ادرنه في دولة السلطان بايزيد خان. نشا في حجر والده وقرا علي علماء عصره ودرس في مدارس بروسا والقسطنطينية وادرنه. ثم قلد قضاء حلب ونقل الي قضاء العساكر في ولاية روم ايلي. ثم قلد الفتوي بدار السلطنة فدام علي الافتاء والدرس الي ان افضت به المنية الي الرمس كان كثير الاعتناء بدرسه داءم الاشتغال في يومه وامسه له شرح الهداية من اول كتاب الوكالة الي اخر الكتاب وحاشية علي شرح الشريف المفتاح وحاشية التجريد ورساءل علي مواضع اخر نتاءج الافكار في كشف الرموز والاسرار  وهي تكملة الشرح علي الهداية (فقه حنفي)  طبع مع كتاب فتح القدير للعاجز الفقير لكمال الدين. انظر ابن الهمام: فتح القدير قاضي زاده موسي (باشا) موسي بن محمود المشهور بقاضي زاده الرومي (من علماء القرن التاسع للهجرة) (..) كان ابوه المولي محمود قاضيا بمدينة بروسه له ولد اسمه محمد. وكان عالما فاضلا الا انه مات في سن الشباب.
 واعقب ولدا اسمه موسي باشا وهو حصل في بلاده بعضا من العلوم ولما سمع صيت العلم في بلاد العجم عزم ان يذهب اليها الا انه كتم العزم عن اقاربه. وفطنت
 
 لذلك اخته فوضعت بين كتبه شيءا كثيرا من حليها ليستعين بها في ديار الغربة. فارتحل الي بلاد العجم وقرا علي مشايخ خراسان ثم ارتحل الي ما وراء النهر وقرا علي علماءها ايضا  وحصل هناك علوما كثيرة وبلغ من مراتب الفضل اعلاها. واشتهرت فضاءله وبعد صيته ودار علي الالسنة ذكره. ولقبوه بقاضي زاده رومي واتصل بخدمة ملك سمرقند الغ بك بن شاه بن الامير تيمور.
 واقبل الامير المذكور عليه اقبالا عظيما وقرا عليه بعض العلوم. شرح اشكال التاسيس في الهندسة في سنة  وشرح كتاب الجغميني في الهيءة سنة  شرح (المحقق قاضي زاده) علي الملخص في الهيءة للعلامة محمود بن محمد بن عمر الجغميني  (علم الهيءة) العجم  ص   هند  (انظر الجغميني) القاضي السيرافي * السيرافي القاضي عزيه الدرر البهية في المساءل المختلف فيها بين الاشاعرة والماتريدية  مصر..
 القاضي عضد * عضد الدين الايجي القالي البغدادي (  ) (.) (الشيخ) ابو علي اسماعيل بن القاسم بن عيذون ابن هارون بن عيسي بن محمد بن سليمان القالي اللغوي البغدادي كان احفظ اهل زمانه للغة والشعر ونحو البصريين اخذ الادب عن ابي بكر بن دريد الازدي وابي بكر ابن الانباري ونفطويه وابن درستويه وغيرهم وله التاليف الملاح منها كتاب الامالي وكتاب البارع في اللغة وكتاب المقصود والممدود وغير ذلك.
 
 سافر الي بغداد سنة  واقام بها الي سنة  وكتب بها الحديث وراي انه لاحظ له بالعراق فخرج من بغداد قاصدا الاندلس ودخل قرطبة سنة  واستوطنها واملي كتابه الامالي بها وكان ذلك في ايام عبد الرحمن الناصر. وكان ابنه الامير ابو العاص الحكم ابن عبد الرحمن من احسن ملوك الاندلس للعلم واكثرهم اشتغالا به وحرصا عليه. فتلقاه بالجميل وحظي عنده وقرب منه وبالغ في اكرامه. توفي الفالي بقرطبة وكان مولده بمناز جرد من ديار بكر وقيل له القالي لانه سافر الي بغداد مع اهل قالي قلا (وهي بلدة من اعمال ارمينية) فبقي عليه الاسم امالي (ابي علي القالي)  في اللغة والادب مع ذيله ونوادره. قال ابو محمد بن حزم: كتاب نوادر ابي علي مبار لكتاب الكامل الذي جمعه المبرد. ولءن كان كتاب ابي العباس اكثر نحوا وخبرا فان كتاب ابي علي اكثر لغة وشعرا  جزء  بولاق  وفي اخر كل جزء ذيل الامالي وكتاب النوادر للمءلف المذكور ولهذه الطبعة فهرست باعتناء الاستاذين كرنكو وبيفان طبعت في ليدن سنة  وطبع امالي القالي حديثا في مط دار الكتب المصرية باربعة اجزاء ومعه كتاب التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه. (انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول رقم ) القاوقجي الحسيني () (الاستاذ) محمد بن خليل بن ابراهيم القاوقجي المشيشي المشهور بابي المحاسن الحنفي الطرابلسي   خلاصة الزهر علي حزب البحر  (فواءد) مط شرف    الذهب الابريز شرح المعجم الوجيز  
 وهو شرح المعجم الوجيز لعبد الله بن ابراهيم المرغيني جمعه من الجامع الصغير وكنوز الحقاءق (حديث) مط الادبية بيروت  ص    سفينة النجاة في معرفة الله واحكام الصلاة بهامش غنية الطالبين الاتي   الطور الاعلي شرح الدور الاعلي لابن عربي يحتوي علي اوفاق في سر الحروف وخواص الحزب المذكور (تصوف) مط الحفنية دمشق  ص    غنية الطالبين من احكام الدين  وبها سفينة النجاة المذكور في رقم  طبع حجر مصر    اللءلء المرصوع فيما قيل له اصل وباصله موضوع ويليه موضوعات الصغاني  مصر (دون تاريخ) القاياتي " حسن " هو ابن محمد القاياتي الاتي ذكره ديوان (القاياتي)  وهو يشتمل علي عدة قصاءد في ذكر تبرج النساء المصريات ووصفها في حفلات الرقص وفي المديح وغير ذلك من فنون الادب الجزء الاول فقط مصر    القاياتي " محمد " هو الشيخ محمد بن الشيخ عبد الجواد القاياتي المصري المولود سنة  (وكان موجودا سنة ) والقاياتي نسبة الي القايات يلدة من اعمال المنيا (بمصر) (.)   خلاصة التحقيق في افضلية الصديق  (في الرد علي احتجاج المامون علي علماء بغداد) قال في اوله هذا كتاب حملني عليه ما في العقد الفريد مما نسبه المامون بن هارون الرشيد وهو احتجاجه علي فقهاء بلده والزامهم براءه ومعتقده من تفضيل امير المءمنين علي علي الصديق الاكبر الخ مط الاسلام  ص 
 
   السنة والكتاب في التربية والحجاب  مط الموسوعات    نفحة البشام في رحلة الشام  وفيه وصف رحلته مع اخيه الشيخ احمد الي الديار الشامية عقيب الحوادث العرابية  انتهي من تبييضها سنة   مط جريدة الاسلام  ص    وسيلة الوصول في الفقه والتوحيد والاصول ويقال لها وسيلة المقاصد في الفقه والاصول والعقاءد (فقه شافعي) منظومة  مصر  قايتباي الملك الاشرف ابو النصر قايتباي المحمودي الظاهري وهو السلطان السابع عشر من ملوك الجراكسة جلس علي سرير الملك سنة  وكانت وفاته سنة  جلبه الخواجة محمود الي مصر فنسب اليه واشتراه برسباي وعتقه الظاهر جقمق واليه انتسب وتنقل في المراتب الي ان صار اتابكا  كان ملكا جليلا وسلطانا نبيلا له اليد الطولي في الخيرات  بني المدارس الثلاثة وعدة ربط في الحرمين وبيت المقدس وله بمصر والشام وغزة وغيرها اثار جليلة  سافر من مصر الي الفرات وخرج الي الحج في سنة   وجرت حروب بينه وبين السلطان با يزيد ثم عقد الصلح معه في سنة  رحلة في فلسطين وسوريا  (سنة  م) وتعرف بالقول المستظرف في سفر مولانا الملك الاشرف طبعت باعتناء الاستاذ لنزوني (ايطاليا  ص  و ) () قبادو () ابو الثناء محمود قبادو الشريف التونسي المالكي المفتي بحاضرة تونس المولود بها
 
 اشتهر علي الخصوص بقوة الحافظة ويسميه بعض التونسيين النابغة الافريقي وكان واسع المعرفة في اللغة والادب واشتهر بالشعر   خريدة عقد اللال في التوسل للنبي بالال  تونس  ص    ديوان (قبادو)  جمعه ورتبه علي حروف المعجم تلميذه ابو عبد الله محمد بن عثمان بن محمد التونسي صاحب الراءد التونسي باشارة من صديق المءلف ابي عبد الله الشيخ محمد البكوشي  بمط الدولة التونسية  /  جزءان في مجلد ويليه جملة تقريظات لبعض الافاضل وفي اوله مقدمة لجامعه القباني " احمد ابو خليل " رواية عنتر بن شداد  مصر  ص  القباني " سليمان " بغية الممثلين  يشتمل علي مقدمة في تاريخ فن التمثيل وترجمة حياة اشهر الممثلين والممثلات. بيروت..
 ص  القباني " محمد " محمد بن علي بن عبد القادر بن محمد القباني البيروتي الطاءل في الفيوضات والدلاءل  مط الادبية بيروت  ص  قبعين " سليم " الكاتب العصري وصاحب مجلة الاخاء بالقاهرة   انجيل تولستوي وديانته  عربه عن الروسية مط الاخوية المصرية  ص    تاريخ الحرب العثمانية الايطالية  مصر    
   حقوق المراة في الاسلام  تاليف احمد بك اجايف الكاتب الروسي  قال معربه في المقدمة انه احتمل مشاق تعريبه والانفاق علي طبعه ليطلع عليه اخوانه من مسلمي الشرق فيعلموا ان الناشءة الاسلامية في روسيا تشكو نفس شكوي الناشءة الاسلامية المصرية من سوء حالة المراة المسلمة وحرج مركزها في المجتمع الانساني  مط الجمهور  ص    حكم النبي  لتلستوي  معرب  مصر   الدستور والاحرار  مصر  ص    سياحة في الروسيا  (صغير)  مصر   مذهب تولستوي  معرب  مصر ()   مملكة جهنم  هي قصة خيالية لفيلسوف الروس تولستوي. واضاف المعرب الي هذه القصة مقالة عن مبادء تولستوي الدينية نقلها عن مجلة روسية   نخب الادب من مبتكرات مكسيم غوركي معرب عن الروسية  وهو في الاصلاح السياسي والاجتماعي رتب علي اربعة فصول () الملك الرافع اللوا () احد ملوك الجمهورية () فرنسا الجميلة () اليهود مصر    مصرع القيصر واهل بيته  معرب عن الروسية  مط العمران  ص  ولسليم قبعين تاليف مذكورة في جامع التصانيف الحديثة قدامة بن جعفر ( او ) (.) ابو الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة  الكاتب البغدادي قال ياقوت في معجمه: ابو الفرج كان نصرانيا واسلم
 
 علي يد المكتفي بالله. وكان احد البلغاء الفصحاء والفلاسفة الفضلاء وممن يشار اليه في علم المنطق وكان ابوه جعفر ممن لا تفكر فيه ولا علم عنده. وذكر ابو الفرج بن الجوزي في تاريخه: قدامة بن جعفر بن قدامة ابو الفرج الكاتب له كتاب في الخراج وصناعة الكتابة وقد سال ثعلبا عن اشياء. مات في سنة  وانا لا اعتمد علي ما تفرد به ابن الجوزي لانه عندي كثير التخليط.
 ولكن اخر ما علمنا من امر قدامة ان ابا حيان ذكر انه حضر مجلس الوزير فضل بن جعفر بن الفران وقت مناظرة ابي سعيد السيرافي ومتي المنطقي في سنة   اه ذكر له صاحب ديوان الاسلام من المءلفات: كتاب نقد الشعر وكتاب صابون الفم. وكتاب ترياق الفكر وكتاب نزهة القلب   كتاب الخراج  طبع من ضمن المكتبة الجغرافية في الجزء السادس  (ليدن )   نقد الشعر  ضمن كتابه عشرين بابا وهي التشبيه والمبالغة والطباق والجناس ونحو ذلك بما توافق عليه هو وابن المعتز وبقية العشرين مما انفرد به قدامة في وسالته (كشف الظنون)  مط الجواءب استانة  ص  قدري باشا () (الامير) محمد قدري باشا ناظر المعارف سابقا بالقطر المصري   الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية  علي مذهب الامام الاعظم. بولاق   استانة  ص   الطبعة الثالثة مط الجمالية  ص  الطبعة الخامسة    ص  بمط هندية   الدرر المنتخب من لغات الفرنسيس والعثمانيين 
 والعرب  الطبعة الثانية بولاق .
   قانون الجنايات  اي العقوبات  جزء  بولاق .
   قانون العدل والانصاف للقضاء علي مشكلات الاوقاف  (فقه حنفي) بولاق  ص  و .
   قطر انداء الديم في النصاءح والمواعظ والحكم مرتب علي حروف المعجم  وهي ابيات منتخبة في ذلك مط الوطنية  ص    مرشد الحيران الي معرفة احوال الانسان في المعاملات الشرعية علي مذهب الامام ابي حنيفة ملاءما لعرف الديار المصرية وساءر الامم الاسلامية  بولاق .
 قدري " يحيي بك " حقوق الدول  تاليف حسين فهمي باشا العثماني  نقله الي اللسان العربي يحيي بك قدري ونخله قلفاط  بيروت  ص  (طبع بالاصل التركي في الاستانة سنة ) قدس بن الخطيب * عبد الحميد قدس القدسي الدمشقي الياس (بك) بن عبده بك قدسي  فيس قنصل حكومتي اليونان والبرتغال في دمشق ولد بدمشق سنة  واخذ مبادء العلوم في المدرسة البطريركية بدمشق ثم جاء مدرسة عين طوره وبعد ان اكمل درس اللغة الفرنسية ارسله والده الي اثينا حيث تلقي فيها علم اللغة اليونانية والعلوم الفلسفية واخذ فيها شهادة الليسانس ولما عاد الي وطنه ندبه البطريرك ميروثاوس للروم الارثذكس لتنظيم مدارس الطاءفة فاحسن نظامها ومن مءلفاته: 
 نبذة تاريخية في الحرف الدمشقية  نشرت في اعمال المءتمر العلمي الذي اجتمع في هولندة سنة  وله " نوادر وفكاهات من احاديث بالحيوانات "  حذا به حذو لافونطين المءلف الفرنساوي اللغة العربية الدارجة  طبع بمط البطريركية الارثذكسية بدمشق  وله تصانيف كثيرة من روايات وقصص واحاجي وغيرها لم تطبع قدم بن قادم هو قدم بن قادم بن زيد بن غريب بن جشم ابن حاشد الخ وهو مدفون في راس جبل ضين او ظين من بلاد همذان: له قصيدة راءية  فيها ذكر شء عن احوال بلاد اليمن نشرها الاستاذ اوجينيو غريفيني في مجلة الدروس الشرقية () وعلق عليه تعليقات  وطبعت علي حدة في رومية  ص  وفيها  لوحات القدوري (  ) (.) ابو الحسن احمد بن محمد بن جعفر بن حمدان البغدادي الحنفي  المعروف بالقدوري تفقه علي ابي عبد الله محمد الجرجاني وروي الحديث فكان صدوقا  وانتهت اليه الرءاسة الحنفية بالعراق وكان يناظر الشيخ ابا حامد الاسفراءيني الفقيه الشافعي.
 والقدوري نسبة الي صنعة القدور او بيعها او هي اسم قرية من قري بغداد يقال لها قدورة  توفي ببغداد ودفن من يومه بداره في درب ابي خلف ثم نقل الي تربته في شارع المنصور ودفن هناك بجنب ابي بكر الخوارزمي
 
 الحنفي له من الكتب القيمة تجريد القدوري في الخلافيات ذكره صاحب كشف الظنون وهو غير مطبوع ()   الجهاد  وهو قسم من المختصر في الفقه الاتي ذكره  ومعه ترجمة لاتينية للاستاذ روزن ملر. ليبسيك  م   كتاب في النكاح  فرانكفورت  م   المختصر (او) مختصر القدوري في فروع الحنفية دهلي   لاهور   قازان  و  ص   بمبء   استانة  ص  وطبع حجر استانة  /  ص  وبهامشه وبين الاسطر تعلقيات موسوما بكتاب القدوري القدومي (الشيخ) عبد الله النابلسي الحنبلي  خادم العلم بالحرم النبوي هو الشيخ عبد الله بن عوده بن عيسي بن سلامه بن الحاج عبيد القدومي بلدا النابلسي نسبة الاثري معتقد والخلوتي طريقة وهو احد علماء القرن الثاني عشر المعاصر للشيخ محمد السفاريني (عن مقدمة كتابه الرحلة الحجازية) الرحلة الحجازية والرياض الانسية في الحوادث والمساءل العلمية  وفيها حوادث ومساءل علمية اثرت عن الشيخ عيسي القدومي النابلسي من علماء القرن الثاني عشر وفيها مطالب دينية بعضها مما لا يقره اهل التحقيق (المقتبس الجزء الاول ص ) طبع بالمط الرضوية بشارع العلوة بجهة الكفر (من اعمال نابلس ) ص  القدومي النابلسي (الشيخ) موسي الاجوبة الجلية في الاحكام الحنبلية  (فقه ابن حنبل) مط شرف  ص 
 
 القران الكريم في سنة ثلاثين من الهجرة بلغ عثمان ما وقع في امر القران من اهل العراق فانهم يقولون قراننا اصح من قران اهل الشام لانا قرانا علي ابي موسي الاشعري.
 واهل الشام يقولون قراننا اصح لانا قرانا علي المقداد بن الاسود وكذلك غيرهم من الامصار. فاجمع رايه وراي الصحابة علي ان يحمل الناس علي المصحف الذي كتب في خلافة ابي بكر رضي الله عنه وكان مودعا عند حفصة زوج النبي صلي الله وسلم وتحرق ما سواه من المصاحف التي بايدي الناس. ففعل ذلك ونسخ من ذلك المصحف مصاحف وحمل كلا منها الي مصر من الامصار. وكان الذي تولي نسخ المصاحف العثمانية بامر عثمان زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن ابن الحارث بن هشام المخزومي. وقال عثمان ان اختلفتم في كلمة فاكتبوها بلسان قريش فانما نزل القران بلسانهم (المختصر في اخبار البشر لابي الفدا صاحب حماه جزء  ص ) تنبيه: ذكرنا علي قدر الاستطاعة ما توصلنا الي معرفته من المصاحف الشريفة المطبوعة في انحاء المعمورة شرقا وغربا وقد ذكرنا ما طبع منها بالحروف وهي نادرة جدا واما الباقي فهو طبع حجر وفي هذه الاشارة غني عن التكرار المصاحف المطبوعة في بالقاهرة في بولاق  و  و  و  بمط حسن احمد الطوخي   مجزءا ثلاثين جزاءا بمط حسن احمد الطوخي سنة  و  و  و   بمط محمد ابي زيد سنة  و  و  و   بمط سيد علي سنة  و  بمط الشيخ شرف سنة  و   بمط السيد حسن الشريف   بمصر طبع حجر علي الرسم العثماني وبه مقدمة في الرسم للشيخ محمد رضوان سنة   بمصر علي القاعدة المغربية سنة  و  بمط عبد الخالق حقي سنة  و  و  و  و  و  و  و  
 و  ولم يزل يطبع سنويا علي الحجر بمطابع مختلفة ومنها مصاحف معها تفسير البيضاوي والجلالين في القسطنطينية طبع حروف سنة  طبع حجر بامر وزارة المعارف  و  طبع حجر بخط شكر زاده   بمط مصطفي افندي قادرجي بمط حافظ عثمان    و  و  و  وطبع بمطابع بحرية وحريت وبدار الطباعة العامرة منذ سنة  الي  في بلاد الهند في كلكتة سنة  باعتناء محمد علي القاشاني وله مقدمة باللغة الفارسية وفي سنة  /  جزء  في كلكتة مع تفسير الكشاف عن حقاءق التنزيل للزمخشري باعتناء المسيو ليس والمولوي خادم حسين والمولوي عبد الحي في بمبء سنة  و  و  و  و  و  و  و   في لكناو سنة  م و  و  و  و  م و  و  /  و  م و  و  م و   في دهلي  و  م و  و  و  م في تلشير  في باريلي (شمال الهند  و  في كانپور  و  و  في الله اباد  ومعه ترجمة الي اللغة الانكليزية باعتناء ميرزا ابي الفضل معه ترجمة الي اللغات الهندية والفارسية والبنغالية في دهلي واكراياد ولكنو ولاهور وميرتسر وكانپور وعليكره وواد اباد وارمر وسيالكوت وبمبي وكلكته وطبع مرارا مع تفسير الجلالين 
 المصاحف المطبوعة في اوروبا طبع في همبرغ سنة  م وله مقدمة في اللغة اللاتينية باعتناء ابراهيم انكلمان وفي ليبسيك سنة  م وباعتناء غستاف فلوغل سنة  و  و  و  و  و  و  وفي فرنكفورت سنة  باعتناء الاستاذ ملر وفي لندن  و  و  و  وفي بطرسبرج علي نفقة الملكة كاترينا الثانية سنة  و  و  و  و  و   وطبع علي القاعدة الكوفية المكتوب علي ما يظن بخط الخليفة عثمان والمحفوظ في الخزانة الملوكية وذلك سنة  بقطع كبير  /  سنتيمتر ويعرف بمصحف سمرقند  وفي قازان ابتدي بطبع المصاحف منذ سنة  ومنذ سنة  كانت تطبع المصاحف سنويا  وفي بقجه سراي من بلاد القرم في روسيا طبع سنة  مصاحف كبيرة وصغيرة الحجم بغاية الاتقان نجوم الفرقان باعتناء مصطفي بن محمد سعيد وله مقدمة باللغة الفارسية كلكتة  ص  و  وطبع في مدراس  ص  نجوم الفرقان مع تيسير القران باعتناء الوزير علي بن مندر علي  وفي ليبسيك  نجوم القران في اطراف القران باعتناء الاستاذ فلوغل واعيد طبعه سنة  و  القرافي () (.) (الامام) شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس ابن عبد الرحمن الصنهاجي البهنسي المصري المشهور بالقرافي احد الاعلام المشهورين والاءمة المذكورين. انتهت اليه رءاسة المالكية في عصره وبرع في الفقه واصوله
 
 والعلوم العقلية ولازم الشيخ عز الدين بن عبد السلام الشافعي واخذ عنه اكثر فنونه. قال القاضي تقي الدين ابن شكر: اجمع المالكية والمشافعية علي ان افضل رجال عصرنا بالديار المصرية ثلاثة. القزافي بمصر القديمة وناصر الدين المنير بالاسكندرية وابن دقيق العيد بالقاهرة المعزية.
 مات بدير الطين ودفن بالقرافة   الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة  (في الرد علي اهل الكتاب) طبع علي هامش كتاب الفارق بين المخلوق والخالق لعبد الرحمن بك باجه جي زاده (انظر باجه جي زاده)   انوار البروق في انواء الفروق  (في اصول الفقه) اوله: الحمد لله فالق الاصباح وفارق اهل الغي من اهل الصلاح الخ بهامشه ادرار الشروق علي انواء الفروق وهو حاشية علي الكتاب المذكور لابن الشاط جزء  مط التونسية تونس    شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول بهامشه حاشية ابن قاسم العبادي علي شرح جلال الدين المحلي علي الورقات لامام الحرمين  مصر    مختصر تنقيح الفصول  ضمن مجموعة رقم  القرافي " بدر الدين " محمد بن يحيي بن عمر بن يونس الملقب ببدر الدين القرافي المصري المالكي القول المانوس بتحرير ما في القاموس  وهي حاشية علي القاموس المحيط للفيروزابادي. طبع نبذ منها بهامش القاموس طبعة بولاق  /  القرافي الاصبهاني " يحبي " شرح علي غرامي صحيح (مصطلح الحديث) تونس . 
 القرداغي (الشيخ) محمد عبد الرحمن الاشعري الشافعي النقشبندي تبيان الاصدقاء في بيان التقليد والاجتهاد والاستفتاء والافتاء  مط الولاية بغداد  ص  القرشوي معين الدين ابو الحسن عطا الله بن محمد القرشوي مختصر المقال علي شرح الفقه الاكبر  (لابي حنيفة) قازان  ص  القرشي " ابو عبد الله " * الزبير بن مكار القرشي الاسنوي * الاسنوي " عماد الدين " القرشي البسطي * القلصاري القرشي الحنفي * ابن ابي الوفاء القرشي الدمشقي * ابن كثير القرشي القرشي النصيبي * ابن طلحة القرضي (الشيخ) داود بن محمد القرضي الحنفي (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة) شرح علي القصيدة النونية التوحيدية للمولي خضر بيك  فرغ من الشرح سنه   بهامشها تقييدات كثيرة من شرح المقاصد وغيره وباخره القصيدة المذكورة  مط الوهبية  القرطبي " ابو عبد الله " () 
 (الامام) ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد ابن ابي بكر بن فرج الانصاري الخزرجي الاندلسي ثم القرطبي التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة  جمع فيه من كتب الاخبار والاثار وما يتعلق بذكر الموت والحشر والجنة والنار الخ  اختصره احمد بن محمد ابن علي نور الدين الحسني الشافعي السحيمي القلعي الازهري المتوفي سنه  وسماه:
 " التذكرة الفاخرة في احوال الاخرة " واختصره ايضا عبد الوهاب الشعراني  انظر الشعراني: مختصر تذكرة الامام ابي عبد الله القرطبي ولهذا الامام تفسير للقران الكريم في عدة اجزاء اسمه:
 الجامع لاحكام القران والمبين لما تضمنه من السنة واي الفرقان منه نسخ خطية غير كاملة في خزانة دار الكتب المصرية القرطبي " عريب بن سعد الكاتب " صلة تاريخ الطبري  وهو ذيل لتاريخ ابن جرير الطبري ينتهي الي سنة   طبع ذيلا لتاريخ الطبري اخبار الرسل والملوك المطبوع في ليدن وطبع في مصر سنة  مع تاريخ ابن جرير الطبري بجزء واحد.
 وطبع قسم منه في كتاب البيان المغرب في اخبار المغرب لابن العذاري المراكشي  انظر ابن العذاري وينسب اليه تقويم سنة  ميلادية لقرطبة انظر دوزي الهولندي قرق اغاجي سليمان بن سليمان الوهبي القرق اغاجي حاشية علي رسالة الاستعارة  لقره دپه لي طبع حجر استانة  
 القرماني (  ) (.) ابو العباس احمد جلبي بن يوسف بن احمد الشهير باحمد بن سنان القرماني الدمشقي قدم ابوه سنان الي دمشق وولي نظارة البيمارستان ونظارة الجامع الاموي وانتقد عليه انه باع بسط الجامع الاموي وحصره وانه خرب مدرسة المالكية فقتل بسبب هذه الامور سنة . ثم نشا ابنه احمد وصار كاتب وقف الحرمين ثم ناظره. وكان حسن المناظرة وله مخالطة مع الحكام وعمر بيتا وحديقة بمحلة الجسر الابيض من الصالحية. وجمع تاريخه الشاءع وتعرض فيه لكثير من الموالي والامراء المتاخرين. مات بدمشق ودفن بمقبرة الفراديس اخبار الدول واثار الاول  ويعرف بتاريخ القرماني لخصه من تاريخ الجنابي المتوفي سنة  وزاد فيه اشياء اوله الحمد لله علي تصاريف العبر عند سماع التواريخ والسير الخ. فرغ من تاليفه سنة   طبع علي الحجر بغداد  ص  وطبع بهامش تاريخ الكامل لابن الاثير الجزري (بولاق ) القرني " احمد حسنين " كتاب حياة السكير  مصر  قره اغاجي (الشيخ) احمد الرشدي القره اغاجي تحفة الرشد  وهو شرح علي ايساغوحي لاثير الدين الابهري (منطق) استانة  قره خليل حاشية (قره خليل)  علي الفناري (منطق) 
 
 اولها: حمدا لك اللهم علي ما افضلت لي من الا الافاضل قال لما فرغت من تحشية الحاشية الصدرية التمس مني جملة من الاحباء الخلصان حاشية كاشفة لمعضلات الشرح وعويصات الحاشية مشتملة علي قواعد شريفة سمح بها الامعان.. در سعادت مط عثمانية  ص  قره داود حاشية (قره داود) علي التصورات  (منطق) رتب علي مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة  استانة  قره دپه لي شرح رسالة الاستعارة  وهي رسالة محمود الانطاكي شرحها واضمها فراءد فواءد  اول الشرح:
 الحمد لمن افرد الحقاءق والصلاة علي من رشح باعلي الدقاءق  دار الطباعة العامرة استانة  ص  (انظر قرق اغاجي: حاشية علي رسالة الاستعارة) قره دده () (.) كمال الدين دده خليفة  المعروف بقره دده او دده جونكي نشا في اماسيه من بلاد الاناضول وكانت صناعته الدباغة في بداية امره ثم اشتغل في الدرس وتحصل العلوم النافعة فدعي الي التدريس في مدرسة بايزيد في بروسه سنة  ثم انتقل الي مدرسة مرزيفون سنة  وسمي مفتيا في ديار بكر ومدرسا في مدرستها المعروفة بمدرسة خسرو باشا ومنها نقل الي حلب وكفه. وفي سنة  قدم استعفاءه وعاد الي مدينة بروسه فمات بها سنة  (لا في سنة  كما ذكر في فهرس دار الكتب السلطانية جزء  ص ) دليل ذلك ما كتب جملته التركية في تاريخ وفاته:
 " كلشن جنات اكاماوي ايله "
 
 حاشية (دده جونكي)  علي شرح سعد الدين التفتازاني علي التصريف العزي لابي الفضاءل ابراهيم بن عماد الدين المعروف بالزنجاني  بولاق  استانة .
 القزاني " حمزه طاهر اتحاد المسلمين  الاسلام ماضيه وحاضره ومستقبله " نظرات في مدينة العالم ومذاهبه السياسية والاجتماعية " الفه بالتركية جلال نوري بك وعربه حمزه طاهر مع عبد الوهاب عزام مصر    ص  فزح " كمال (بك) " تلخيص الحقوق الموضوعة  وهو يشتمل علي خلاصة قوانين الحكومة العثمانية مع بيان دواءرها وقوانين كل منها  بيروت  ص  قزمان " اسكندر (افندي) " () كان احد الموظفين بعمل هندسة السكة الحديدية بمصر الرقي والاعتدال  الجزء الاول: يبحث في تهذيب البنات الحاضر ونتاءجه من الوجهتين الاجتماعية والاخلاقية مط المعارف  ص  القزويني " ابو الحسين " * ابن فارس القزويني " زكرياء " (  ) (.) ابو عبد الله زكريا بن محمد بن محمود القاضي جمال الدين ابو يحيي الانصاري القزويني كان اماما عالما فقيها. ولد في قزوين ورحل الي دمشق وهو شاب وتعرف الي ابن العربي وتولي قضاء واسط
 
 والحلة في زمن المستعصم العباسي فسقطت بغداد وهو في ذلك المنصب ووجد العلامة دي ساسي نسخة خطية من كتاب عجاءب البلدان وعلي هامشها ان المترجم كان تلميذ اثير الدين الابهري  توفي بواسط وحمل الي بغداد   اثار البلاد واخبار العباد  جمع فيه ما عرف وسمع وشاهد من خصاءص البلاد والعباد لكن فيه الغث والسمين كما في امثاله. له مقدمة باللغة الالمانية للاستاذ وستنفلد غوطا  /    عجاءب المخلوقات وغراءب الموجودات  الفه في زمن مفارقته من الوطن. قال وقد ذكر فيه اشياء ياباها طبع الغبي الغافل ولا ينكرها نفس الذكي العاقل. فانها وان كانت بعيدة عن العادات المعهودة لكن لا يستعظم شء مع قدرة الخالق الخ وطبع معه اثار البلاد المتقدم باعتناء الاستاذ وستنفلد ايضا  ليبسك   مط التقدم (دون تاريخ) ص  وعلي هامش حياة الحيوان الكبري للدميري مصر  /  وترجم الي اللغة الفارسية وطبع مع رسوم في طهران .
 القزويني " جلال الدين الخطيب " (  ) (.) (قاضي القضاة) جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ابن عمر القزويني الشافعي المعروف بخطيب دمشق ولد بالموصل واشتغل وتفقه حتي ولي ناحية بالروم وله دون العشرين. ثم قدم دمشق واشتغل بالفنون واتقن الاصول والعربية والمعاني والبيان وكان فهما ذكيا فصيحا منوها جميل الذات والهيءة والمكارم جميل المحاضرة حسن الملتقي. ولي خطابة جامع دمشق. ثم طلبه الناصر وقضي دينا كان عليه وولاه قاضيا ثم طلبه الي
 
 مصر وولاه قضاها بعد صرف ابن جماعة واقام بها نحو احد عشر سنة. فصرف اموال الاوقاف علي الفقراء والمحتاجين وعظم امره جدا وكان للفقراء ذخرا وملحا ثم اعيد الي قضاء دمشق.
 له من التصانيف تلخيص المفتاح في المعاني والبيان وايضاح التلخيص والشذر المرجاني من شعر الارجاني  توفي بدمشق..
   الايضاح في علوم البلاغة  وفي كشف الظنون " الايضاح في المعاني والبيان " () قال فيه هذا كتاب في علم البلاغة وتوابعها جعلته علي ترتيب تلخيص المفتاح وبسطت القول فيه ليكون كالشرح له  طبع بهامش مختصر سعد الدين التفتازاني علي تلخيص المفتاح (بولاق )   تلخيص المفتاح  (بلاغة) لخصه من القسم الثالث من مفتاح العلوم لابي يعقوب يوسف بن ابي بكر ابن محمد بن علي السكاكي ورتبه ترتيبا اقرب تناولا من ترتيبه واضاف الي ذلك قواعد من عنده  كلكتة  استانة  ص  بيروت   مط حسن الطوخي  ضمن مجموعات  و  و  القزويني الكاتبي " عمر " * الكاتبي القزويني القزويني " نجم الدين " () (.) (الشيخ) الامام نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم القزويني الشافعي صاحب الحاوي الصغير والباب وشرح اللباب وله ايضا كتاب في الحساب. كان احد الاءمة الاعلام له اليد الطولي في الفقه والحساب وحسن الاختصار اجازت له عفيفة اليارقانية من اصبهان. وكان من الصالحين ارباب الاحوال والكرامات (السبكي)
 
 الحاوي الصغير  في الفروع (فقه شافعي) هو هو من الكتب المعتبرة بين الشافعية وجيز اللفظ بسيط المعني محرر المقاصد مهذب المباني حسن التاليف والترتيب جيد التفصيل والتبويب. ولذلك عكفوا عليه بالشرح والنظم (كشف الظنون) انظر بهجة الحاوي او البهجة الوردية لزين الدين عمر بن الوردي قساطلي " نعمان " () نعمان بن عبده بن يوسف قساطلي الدمشقي الروضة الغناء في دمشق الفيحاء  يحوي ملخص اخبار دمشق واثارها ومشتملاتها  مط الامريكان بيروت  ص  قسطا بن لوقا البعلبكي فيلسوف شامي نصراني (.) نبغ في سنة  ه‍ في ايام المقتدر بالله وكان بارعا في الطب والفلسفة والهندسة والاعداد والموسيقي استخرج كتبا كثيرة من اللسان اليوناني وله تصانيف عديدة.
 توفي بارمينية   كتاب ارن  في رفع الاشياء الثقيلة اعتني بتصحيحه البارون قره دي فو  باريس  ()   كتاب الفلاحة اليونانية  ترجمه سرجس بن هلبا الرومي  وفي كشف الظنون: كتاب الفلاحة الرومية تاليف الحكيم قسطوس بن اسكورا سكينه (كذا) وترجمه سرجس بن هلبا الرومي من الرومي الي العربي يشتمل علي اثني عشر بابا  وعربه ايضا قسطا ابن لوقا البعلبكي. مط الوهبية  ص 
 
 القسطلاني (  ) (.) شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر ابن عبد الملك بن احمد الخطيب بن محمد بن حسين ابن علي بن ميمون القسطلاني المصري نشا بمصر وحفظ القران والشاطبية والوردية وغير ذلك وذكر له السخاوي عدة مشايخ منهم الشيخ خالد الازهري والفخر المقسمي والجلال البكري وغيرهم. وقرا صحيح البخاري في خمسة مجالس علي العلوي وتلمذ له. وقرا عليه السخاوي بعض مءلفاته. حج غير مرة وجاور سنة  و  وكان يعظ بالجامع العمري وغيره ولم يكن له نظير في الوعظ. صنف التصانيف المقبولة التي سارت بها الركبان في حياته. وشرحه علي صحيح البخاري لعله من احسن شروحه ويحكي ان السيوطي كان يغض منه ويزعم انه ياخذ من كتبه ويستمد منها ولا ينسب النقل اليها وانه ادعي عليه بذلك بين يدي شيخ الاسلام زكريا الانصاري () كان موته بعارض فالج نشا له من تاثره ببلوغ قطع راس ابراهيم بن عطا الله المكي بحيث سقط عن دابته واغمي عليه فحمل الي منزله ثم مات بعد ايام (ملخصا من شذرات الذهب) وقال ابن اياس: كان علامة في الحديث وله شهرة طاءلة بين الناس. ووافق يوم وفاته دخول السلطان سليم عنوة الي مصر وتملكه بها. وكانت وفاته بالقاهرة ودفن بمدرسة العيني قريبا من الجامع الازهر   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري  فرغ من تاليفه سنة   يتقدمه خطبة في الحديث ومصطلح الحديث ثم ترجمة الامام البخاري  جزء  بولاق  و  و   بهامشها صحيح مسلم مع شرح النووي عليه  جزء  بولاق  /  مط الميمنية   جزء  ومعه كتابان الاول نيل
 
 الاماني في توضيح مقدمة القسطلاني للشيخ عبد الهادي نجا الابياري  والثاني تحفة الباري علي صحيح البخاري للشيخ زكريا الانصاري  وبهامشها صحيح الامام مسلم ومعه شرح عليه للامام محيي الدين يحيي النووي مط الميمنية  /    المواهب اللدنية بالمنح المحمدية  رتبها علي عشرة مقاصد وفرغ من تبييضها سنة   جزء  مط مصطفي شاهين  ص  و  قسطندي " يعقوب " الدروس الطبيعية  مصر (الاب) قسطنطين الباشا ب. م. الراهب المخلصي  نزيل صيدا ولد في دوما طرابلس (لبنان) سنة  ووالده جرجس الباشا ابو خليل مولود ايضا في دوما الا ان اصل بيت الباشا من بعلبك. وفي سنة  شخص الي دير المخلص في الشوف من لبنان ليترهب فيه فتمم نذوره الرهبانية سنة  وسيم كاهنا في دمشق ودعي حينءذ قسطنطين درس في المدرسة البطريركية ببيروت وبمدرسة عكا وسافر مرارا الي اوروبا واقام مدة طويلة في رومية وفي باريس ليبحث في مكاتبها الشهيرة وينقل منها ما يراه مفيدا لتاريخ طاءفته وللاداب العربية وله مقالات ممتعة دينية وتاريخية نشرت بالمجلات العربية كالضياء والمشرق والمسرة والاثار وله من الكتب المطبوعة:
   بحث انتقادي في اصل الروم الملكيين ولغتهم مط العمومية مصر  ص    الحجة الراهنة في حقيقة اصل الموارنة (لم يذكر فيها اسمه وهي له) اقتبسها من رسالة يوحنا العجيمي ومن جامع الحجج الراهنة للمطران يوسف داود مصر (دون تاريخ) ص    كتاب العفة وبهجتها  بيروت  
 قسطنطين باشا بنشر كتاب: معالم الكتابة لابن شيت القرشي  ونبذة تاريخية فيما جري لطاءفة الروم الكاثوليك ودفع الهم لايليا النسطوري. انظر ايضا ما نشره حديثا في جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول والثاني القشاشي " احمد " (  ) (.) صفي الدين احمد بن محمد بن يونس الحسيني المدني الدجاني الشهير بالقشاشي ذكر انه كان يبيع بالمدينة القشاشة وهي سقط المتاع من الاشياء فسمي لذلك. وجده الشيخ يونس هو الذي خرج من القدس وسكن المدينة ودحانة قرية من قري القدس. رحل به والده الي اليمن في سنة  فاخذ عن اكثر علماءها واولياءها خصوصا شيوخ والده ومكث عنه والده مدة. ثم حدث له وارد مزعج فخرج ساءحا من اليمن حتي وصل الي مكة ومكث بها مدة وصحب جماعة كالسيد ابي الغيث شجر والشيخ سلطان المجذوب وعاد الي المدينة ولزم الشيخ الكبير احمد بن علي الشناوي وتمذهب بمذهبه وسلك طريقته. وقرا كتبا في مشربه واخذ عنه الحديث وغيره. ثم صحب خلقا يطول تعداد اسماءهم وكان جملة من اخد عنهم في طريق الله تعالي نحو ماءة شيخ وانتشر صيته وكثرت اتباعه. له مءلفات كثيرة الموجود منها نحو خمسين مءلفا. كانت وفاته اخر سنة  ودفن بالبقيع شرقي قبة السيدة حليمة السعدية السمط المجيد في تلقين الذكر وعطاء البيعة والالباس وسلاسل اهل التوحيد  وباخره ترجمه المءلف  حيدر اباد  ص  القشيري " ابو القاسم " (  ) (..) (الامام قطب الصوفية) ابو القاسم عبد الكريم
 
 ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بني محمد القشيري النيسابوري  الفقيه الشافعي كان علامة في الفقه والتفسير والحديث والاصول والادب والشعر وعلم التصوف. اصله من ناحية استواء من العرب الذين قدموا خراسان وسكنوا النواحي. توفي ابوه وهو صغير وقرا الادب في صباه. وكانت له قرية مثقلة الخراج فراي من الراي ان يحضر الي نيسابور ويتعلم طرفا من الحساب ليتولي الاستيفاء ويحيي العزية من الخراج. فرحل الي نيسابور واتفق حضور مجلس الشيخ ابي علي حسن النيسابوري فلما سمع كلامه اعجبه ووقع في قلبه فرجع عن عزمه واشار عليه النيسابوري بالاشتغال بالعلم  فبرع فيه ورحل الي بغداد فسمع الحديث من جماعة من المشاهير وعاد الي نيسابور فعقد لنفسه مجلس الاملاء في الحديث سنة  قال الخطيب: حدث ببغداد وكتبنا عنه وكان ثقة وكان يعظ وكان حسن الموعظة. وكان يعرف الاصول علي مذهب الاشعري والفروع علي مذهب الشافعي  اه. وله من التصانيف التفسير الكبير سماه التيسير في علم التفسير وله رسالة في معاني اسماء الله عز وجل. مات بنيسابور ودفن بالمدرسة تحت شيخة ابي الدقاق الرسالة القشيرية  وتعرف بالرسالة في رجال الطريقة (او) الرسالة المباركة (تصوف) كتبها الي الجماعة عن الصوفية ببلدان الاسلام سنة   عليها هوامش من شرح شيخ الاسلام ابي يحيي زكريا الانصاري  بولاق  ص  و  ص   مط عبد الرازق   مصر  ص   الميمنية  ص  وترجمت الي اللغة الفرنسية وطبعت في رومية () قصير " نصري حنا " الدمشقي التحفة الادبية في الامثال العربية  قدم كتابه الي الحضرة الفخيمة الخديوية (عباس باشا)
 
 ولها شروح  مط العصر التاسع عشر  ص  القصاب محمد سليم بن انيس بن حسن الدمشقي المشهور بالقصاب من ادباء القرن الرابع عشر للهجرة نشاة الصبا ونسمة الصبا  ديوان شعر رتبه علي خمسة ابواب وباخره تقاريظ  مط الجمعية الخيرية دمشق  ص  القضاعي " ابن الابار " * ابن الابار القضاعي " ابو عبد الله " () (.) (الامام) ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر ابن علي بن حكمون القضاعي الشافعي  قاضي مصر كان اماما عالما زاهدا. رحل الي البلاد في طلب العلم ووصل الي الحجاز والشام والقسطنطينية وسمع الحديث بمكة. تولي القضاء بمصر نيابة عن جهة المصريين وتوجه منهم رسولا الي جهة الروم. له عدة تصانيف منها تفسير القران عشرون مجلدا وكتاب الشهاب وكتاب منثور الحكم والاعداد وتواريخ الخلفاء وكتاب خطط مصر وغير ذلك. وكان الفاطميون يعظمونه وكان يبعث اولاده بالليل الي بيوت الارامل بالصدقة  مات بالقاهرة ودفن بالقرافة   دستور معالم الحكم وماثور مكارم الشءم من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب  طبع بشرح محمد سعيد الرافعي مصر  ص    دقاءق الاخبار وحقاءق الاعتبار  في المواعظ والنصاءح والاذكار  ومعه ترجمة الي اللغة التركية  مط عارف افندي استانة  ص  و  ص    الشهاب في الحكم والاداب  جمع فيه الف
 
 كلمة من الاحاديث النبوية في الحكم والوصايا والاداب.
 عني بنشره محمود افندي الشابندر  مط الشابندر بغداد    القطامي ( م) (.) هو لقب غلب عليه واسمه عمر بن شييم بن عمرو التغلبي شاعر نصراني  كان معاصرا للاخطل وله شعر يعد من الطبقة الاولي اول ما حرك من القطامي ورفع ذكره انه قدم في خلافة الوليد بن عبد الملك دمشق ليمدحه. فقيل له انه بخيل لا يعطي الشعراء والشعر لا ينفق عنده. وهذا عبد الواحد بن سليمان فامدحه فمدحه. فقال كم املت من امير المءمنين. قال املت ان يعطيني ثلاثين ناقة.
 فقال قد امرت لك الخمسين ناقة موقرة برا وتمرا وثيابا ثم امر يدفع ذلك اليه (مجاني الادب   ) ديوان (القطامي)  مع مقدمة وملحوظات للموسيو برت () باللغة الالمانية ومعه بالمتن شروح باللغة العربية  ليدن  () قطب الدين الرازي * الرازي " محمود القطب " قطبة بن اوس * الحادرة قطرب () (..) ابو علي محمد بن المستنير بن احمد النحوي اللغوي
 
 البصري مولي سالم بن زياد المعروف بقطرب اخذ النحو عن سيبويه وعن جماعة من علماء البصرة وسمي قطربا لابن سيبويه كان يخرج فيراه بالاسحار علي بابه فيقول انت قطرب ليل والقطرب دويبة تدب ولا تفتر (الانباري). وكان قطرب يعلم ولد ابي دلف القاسم بن عيسي وكان ابنه الحسين بن قطرب يءدبهم فيما بعد (الفهرست)   الارجوزة القطربية  او مثلث قطرب. منظومة في بضعة وستين بيتا تحتوي علي الالفاظ التي يختلف معناها باختلاف حركاتها. اولها يا مولعا بالغضب * والهجر والتجنب طبع موسوما بكتاب:
   المثلث  (في اللغة) بعناية الاستاذ ويلمار () في مربورغ  ص  و  وطبعت الارجوزة مع شرحها لبعض علماء اللغة في الجزاءر سنة    هذا ما قال قطرب في كتاب ما خالف فيه الانسان البهيمية الوحوش وصفاتها  باعتناء الاستاذ جاير () مع كتاب اسماء الوحوش وصفاتها للاصمعي في ويانا سنة  القطري المرزوقي " محمد بن حسن " الداهية الكبري علي الراءية الصغري  انظر النجدي (سليمان بن سلمان) القطان " محمد " * محمد سعيد القطان (الشيخ) القطاني الجاوي تسهيل الاماني في شرح عوامل الجرجاني  ومعه تسريح العوامل في شرح العوامل له ايضا (نحو) مصر 
 
 قطه العدوي * محمد قطه العدوي القفطي " جمال الدين " (  ) (.) علي بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد بن موسي ابن احمد بن محمد بن اسحاق بن محمد بن ربيعة الشيباني القفطي (الوزير) جمال الدين ابو الحسن احد الكتاب المشهورين وكان ابوه القاضي الاشرف كاتبا ايضا من الصعيد الاعلي بمصر ولد بقفط وسمع الحديث من ابي طاهر بن بنان بمصر وبحلب من جماعة. قال الحافظ ابو عبد الله محمد البغدادي اجتمعت به فوجدته جم الفضاءل ذا فنون غزيرة وفواضل مستنيرة عظيم القدر سخي الكف طلق الوجه حلو الشماءل مشاركا لارباب كل علم من النحو واللغة والفقه والحديث وعلم القراءات والاصول والمنطق والنجوم والهندسة والتاريخ  اه. رحل به ابوه طفلا واسكنه القاهرة وبها قرا. ثم خرج الي الشام فاقام بحلب وصحب بها الامير المعروف بالميمون القصري. واجتمع في هذه المدة بجماعة من العلماء واستفاد بمحاضرتهم وفقه بمناظرتهم. ثم لازم منزله بعد وفاة الامير المذكور الي ان الزم بالخدمة في امور الديوان في ايام الملك الظاهر فتولي ذلك وهو كاره ولما مات الملك الظاهر عاد فانقطع في منزله. حتي قلده الملك العزيز وزارته سنة   (ابن العبري) مدحه ياقوت الحموي وغيره. جمع من الكتب مالا يوصف وقصد بها من الافاق وكان لا يحب من الدنيا سواها. ولم يكن له دار ولا زوجة واوصي بكتبه للناصر صاحب حلب وكانت تساوي خمسين الف دينار له غير كتابه المطبوع اخبار الحكماء كتاب سماه: المحمدون من الشعراء واشعارهم في نسخة خطية في الحزانة التيمورية مات سنة  ودفن بظاهر حلب بمقام ابراهيم عليه السلام (عن الطالع السعيد)
 
 اخبار العلماء باخبار الحكماء  طبع باعتناء الاستاذ لبيرت () موسوما بتاريخ الحكماء وهو مختصر الزوزني المسمي بالمنتخبات الملتقطات من كتاب اخبار الحكماء ليبسيك  ص  و  وعني بطبعه وتصحيحه السيد امين الخانجي بمقابلته علي النسخة المطبوعة في ليبسيك وتطبيقه علي النسخ الثلاث الخطية المحفوظة في دار الكتب الخديوية () بمط السعادة  ص  القلانسي * ابن القلانسي القلانسي الطبيب ابو عبد الله محمد القلانسي الطبيب مجموع  به حكايا الملك والثعبان وحديث مدينة ام الامصار وسيدة الاقطار وحديث الاربعة رجال مع هارون الرشيد وغير ذلك  طبع حجر باريس  م قلتي ابادير خزانة الادب في قواعد لغة العرب  مصر  م القلصادي (  ) (.) ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي البسطي الاندلسي الشهير بالقلصادي اخر من له التاليف الكثيرة من اءمة الاندلس واكثر تاليفه في الحساب والفراءض  اصله من بسطة ثم انتقل الي غرناطة فاستوطنها ومات بباجة افريقية منتصف ذي الحجة سنة  وكان كثير المواظبة علي الدروس والكتابة
 
   بغية المبتدي وغنية المنتهي  في علم الفراءض علي المذاهب الاربعة  ويليه كشف الاسرار عن حروف الغبار ويليه الارجوزة الياسمينية في علم الجبر طبع بفاس علي القاعدة المغربية   شرح الارجوزة الياسمينية    كشف الاسرار عن علم الحروف والغبار فاس  ص  وطبع مع كتاب بغية المبتدي المذكور رقم   وفي مصر  ص  قلفاط " نخله " (  ) (.) نخله بن جرجس بن ميخاءيل بن نصر الله قلفاط منشء مجلة سلسلة الفكاهات في بيروت والقاهرة ولد نخله في بيروت وقرا مبادء العلوم علي اسكندر اغا ابكاريوس. ثم مالت نفسه الي درس علم الفقه والقوانين الدولية فنال منها نصيبا وافرا وكان رجلا نشيطا خلف من الاثار الادبية ما يشهد بفضله واجتهاده. انشا مجلة سلسلة الفكاهات في اطايب الروايات. وفي السنة الرابعة من ظهورها اتهم باثارة الخواطر بين افراد الشعب فنفي الي قونية ولبث في منفاه سنتين وافرج عنه بعد دفع كل ما ملكت يداه. وجاء الي القطر المصري وهناك اصدر سنة  مجلة باسم سلسلة الفكاهات. ثم عاد الي وطنه وتعاطي مهنة بيع الكتب. فوشي به انصار الاستبداد انه يتاجر بالكتب الممنوعة ككتاب ام القري وسواه. فالقي القبض عليه سنة  وزج في السجن مع اصحاب الجراءم الكبري مدة سنة كاملة اصيب في اثناءها بدا الفالج. ومات بعد اطلاقه من السجن بايام معدودة   تاريخ روسيا  جزء  بيروت  /    تاريخ ملوك المسلمين  منذ شروق شمس الرسالة النبوية الي الجيل الحاضر. بيروت    ص 
 
   حقوق الدول  انظر: قدري " يحيي بك " القلقشندي " احمد بن علي " (  ) احمد بن علي بن احمد عبد الله الشهاب بن الجمال ابن ابي اليمن القلقشندي ثم القاهري الشافعي قال في الضوء اللامع:
 تفقه ومهر وتعاني الادب وكتب في الانشاء وناب في الحكم وكان يستحضر الحاوي وكتب شيءا علي جامع المستخضرات وصنف كتابا حافلا سماه: صبح الاعشي في معرفة الانشاء مستحضرا لاكثر من ذلك. وكان مفضالا وقورا في الدول الي ان توفي ليلة السبت عاشر جمادي الاخرة عن خمس وستين سنة (شذرات الذهب جزء  ص ) والقلقشندي نسبة الي قلقشندة احدي قري مديرية القليوبية بمصر وتعرف بقرقشندة ولقب الفزاري نسبة الي فزارة قبيلة من العرب المستعربة ومن فزارة بنو مازن وبنو بدر. قال صاحب الترجمة في كتابه صبح الاعشي الجزء الاول ص : قلت وبنو بدر هم قبيلتنا التي اليها نعتزي وفيها ننتسب. واهل بلدتنا قلقشندة " نصفهم من بني بدو ونصفهم من بني مازن. "   صبح الاعشي في كتابة الانشا  قال صاحب كشف الظنون: هو علي سبعة اجزاء كل منها مجلد كبير في صناعة الانشاء لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا ذكرها وجعل بابا من ابوابه مخصوصا بعلم الخط وادواته فرغ من تاليفه سنة   () طبع منه الجزء الاول الي الثالث بالزنكوغراف في كلية اوكسفورد سنة  /  نقلا عن النسخة الخطية الموجودة في مكتبتها وطبع الجزء الاول منه وهو يشتمل علي الجزء الاول والثاني من الطبعة التي نشرتها دار الكتب المصرية
 
 باربعة عشر مجلدا كبيرة في بولاق سنة    ص  وطبع الكتاب كله باربعة عشر مجلدا بمط دار الكتب المصرية من سنة  الي  الموافقة لسنة  الي  وفي اول الجزء الرابع عشر منه كلمه في التعريف بالكتاب وترجمة مءلفه بقلم الاستاذ محمد عبد الرسول ابراهيم رءيس المصححين بالمطبعة الاميرية سابقا. والمغير العربي الاول بدار الكتب المصرية الان (سنة )   ضوء الصبح المسفر وجني الدوح المثمر  وهو مختصر صبح الاعشي ذكر فيه انه خدم بتاليف هذا المختصر خزانة القاضي محمد بن محمد بن محمد بن عثمان البارزي الحموي  عني بطبعه وتصحيحه محمود سلامة صاحب ومدير جريدة الواعظ  الجزء الاول (ولم يطبع غيره) مط الواعظ    ص    قصيدة في مدح النبي  اولها عوذت حبي برب الناس والفلق * المصطفي المجتبي الممدوح بالخلق طبعت مع كتاب سبل الرشاد الي نفع العباد للشيخ احمد الدمنهوري (اسكندرية ) ()   نهاية الارب في معرفة قباءل العرب  اوله الحمد لله الذي جعل للعرب جمالا () تشافهت () عليه ساءر الامم الخ  وبعد فلما كان العلم بقباءل العرب وانسابهم علي جلالة قدره وعلو مكانه ورفعة ذكره قد درس بترك دراسة معالمه. وكان الملك الاشرف العالي المولوي الامير الكبير النصيري الزعيمي (النظامي) المديري المشيري الاصيلي العريقي الكفيلي العريزي (ابو المحاسن يوسف العثماني الاموي القرشي) عزيز المملكة المصرية وسفيرها ومدير الممالك الاسلامية ومشيرها ابتني المدرسة
 
 الغراء التي عز في الوجود نظيرها.. واودعت من نفاءس الكتب ما يتنافس فيه المتنافسون.. احببت ان اخدم خزانته العالية.. بتاليف كتاب في معرفة قباءل العرب والعلم بانسابها ليكون باختصاصه يوضعه كالغرة في وجه كتبه ويدخره بخزانته السعيدة ليصير كلمة باقية في عقبه فشرعت في ذلك. () طبع بمط الرياض بغداد  ص .) انظر سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب لابي الفوز السويدي البغدادي) قلم الاحصاء بنظارة الداخلية   بيان قري الديار المصرية بتوضيح المراكز والاقسام التابعة لها بكل مديرية  بولاق  ص    تجارة مصر الخارجية  عن سنة  الي  م طبع علي الحجر بالنظارة   جدول يشتمل علي اسماء مديريات القطر المصري ومراكزها وبلادها وملحقاتها  مط النظارة  ص  و  قلم الترجمة   كتاب الالات الحرارية  تاليف وليم رپر بولاق    ص    الجغرافية التجارية    دروس اولية في مسك الدفاتر 
 
   الزراعة المصرية  ترتيب ومراجعة المستر فورن والمستر فلتشر بولاق  جزء    علم تقدير السطوح والاحجام  تاليف الفرد لودج  بولاق    ص    المحاسبة التجارية العملية    كتاب ابتداءي في الميكانيكا الطبيعية  تاليف ارثر مورلي. بولاق    ص  وفيه رسوم   الكتاب الابتداءي في الهندسة  تاليف ج.
 ف. ه‍. كوتس  بولاق    ص  قلم تفتيش المدارس   نتيجة احصاءية للمدارس والمكاتب بالقطر المصري عن سنة   مط المدارس    نتيجة احصاءية للمدارس الملكية والمكاتب الاهلية  مبينا فيها حالة التربية الجارية بالقري والبنادر وملحقة بجدول المكافات الخديوية ونتيجة الامتحان العام مط المدارس  قلم صحة المعارف قانون الصحة المنزلية  تاليف الدكتور جون سايكس. تعريب قلم صحة المعارف  بولاق  القلوصني الازهري (الشيخ) عمر نور الدين القلوصني الازهري الحنفي مذهبا القلوصني بلدا   النخبة الذكية في فن اصول مذهب الحنفية مط المقتطف    النفحة الملوكية في احوال الامة العربية الجاهلية 
 الفه بمناسبة وعد اسكار الثاني ملك السويد والنروج بان يجيز احسن جاءزة لمن يءلف احسن مءلف في احوال الامة الجاهلية العربية قبل الاسلام. انتهي من جمعه سنة  وسنه يومءذ يبلغ  سنة مط المهندس  ص  القلوصني " داود " شرح علي اصول الحديث للبركوي  ويليه المتن طبع حجر استانة  القليوبي () (.) شهاب الدين احمد بن احمد بن سلافة القليوبي الشافعي احد رءساء العلماء المجمع علي نباهته وعلو شانه اخذ العلم والحديث عن مشايخ الشيوخ. وقال المحبي انه لازم الشمس الرملي ثلاث سنين وهو منقطع بيته (مع ان الشمس مات في الرابعة منه فلا اقل ان يكون القليوبي ابن اثني عشرة سنة فيكون عمره اناف علي الثمانين). وكان القليوبي مهابا لا يتكلم احد بين يديه الا وهو مطرق راسه. ولا يتردد الي احد من الكبراء ويحب الفقراء. وكان في الطب ماهرا خبيرا وكان حسن التقرير ويبالغ في تفهيم الطلبة ويكرر لهم تصوير المساءل والناس في درسه كان علي رءوسهم الطير (خلاصة الاثر)   تحفة الراغب في سيرة جماعة من اهل البيت الاطايب  مط محمد مصطفي  ص    التذكرة في الطب (او) تذكرة احمد القليوبي بهامشها مختصر كتاب الرحمة في الطب والحكمة لمهدي ابن ابراهيم الصبيري  مط الوهبية   مط شرف  و    حاشية (القليوبي) علي شرح الجلال المحلي علي المنهاج المسمي بكنز الراغبين (فقه شافعي) جزء  مكة
 
   معها حاشية الشيخ احمد البرلسي الشهير بعميرة علي الشرح المذكور  جزء  مط الميمنية    صلوات (الشيخ احمد القليوبي)  مسبوقة بمقدمة في فضل الصلاة علي النبي صلعم للمءلف بولاق    نوادر (القليوبي)  (او) كتاب حكايات وغراءب وعجاءب ولطاف ونوادر وفراءد ونفاءس  باعتناء ويليام ليس والمولوي كبير الدين  كلكتة  م ص  و  م  طبع حجر مصر  و   طبع حروف   الوهبية   الكاستلية  ص   مط شرف  و   مط عثمان عبد الرازق  ص  و  ص  و  قمحة (بك) " احمد " نظام القضاء والادارة  مجموعة تشتمل علي النظامات القضاءية والادارية والمالية والسياسية بالقطر المصري  مط الجريدة  ص  القمولي () (.) ابو العباس نجم الدين احمد بن محمد بن مكي ابن ياسين القمولي القرشي المخزومي  والقمولي نسبة الي قمولة في البر العربي من محل قوص المصري اشتغل الي ان برع ودرس وافتي وصنف وولي قضاء قوص ثم اخميم ثم اسيوط والمنية والشرقية والغربية ثم ولي نيابة الحكم بالقاهرة. له تصانيف منها شرح الوسيط في الفقه سماه البحر المحيط بشرح الوسيط وشرح مقدمة ابن الحاجب وكمل تفسير الفخر الرازي (انظر مفاتيح الغيب للفخر الرازي) قال في الدرر: مات في رجب سنة  وهو من ابناء الثمانين القمي " علي " * علي بن ابراهيم
 
 القمي النيسابوري نظام الدين حسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري المعروف بنظام الاعرج () امام المفسرين وعصام المتبحرين نظام الملة والدين حسن ابن محمد بن الحسين الخراساني المعروف بالنظام الاعرج النيسابوري اصله وموطن اهله وعشيرته مدينة قم. وكان منشاه وموطنه بديار نيسابور وامره في الفضل والادب والتبحر والتحقيق وجودة القريحة اشهر من ان يذكر وكان من كبراء الحفاظ والمفسرين ومن علماء راس الماءة التاسعة علي قرب من درجة جلال الدين الدواني وابن حجر العسقلاني وقرناءهم (روضات الجنات ص )   شرح شافية الامام ابن الحاجب  طبع فارس   غراءب القران ورغاءب الفرقان  ويعرف بتفسير النيسابوري. قال مءلفه: لما طلبني بعض اجلة الاخوان ان اجمع كتابا في التفسير مشتملا علي المهمات فشرعت. ولما كان التفسير الكبير المنسوب الي الامام النحرير () اسمه مطابقا لمسماه وفيه من اللطاءف والبحوث ما لا يحصي ومن الزواءد والاثوث ما لا يخفي فحاذيت سباق مراده واوردت حاصل كلامه (من غير املال) وضممت اليه ما وجدت في الكشاف وفي ساءر التفاسير من المهمات (كشف الظنون). فرغ من تاليفه سنة   طهران  جزء  وسنة  جزء  ص   وطبع بهامش جامع البيان في تفسير القران للامام ابن جرير الطبري (مصر ) القناءي " احمد " احمد الحفني القناءي الازهري بن محمد كرام سواطع الانوار في خلاصة ما جاء في هجرتي
 
 الصحابة الي ارض الحبش  وما يتعلق باهلها من الايات والاحاديث والاثار. بولاق  ص  القناءي " شهاب الدين " () احمد بن عباد بن شعيب القناءي او القناوي القاهري شهاب الدين الحواص الكافي في علمي العروض والقوافي  طبع في مجموع من مهمات المتون  وطبع مع الارشاد الشافي علي متن الكافي لمحمد الدمنهوري (الدكتور) قناوي تدبير صحة الرضيع  مصر..
 القناوي " (الشيخ) عبد القاهر " تحذير الامم من كلب العجم  طعن في السيد جمال الدين الافغاني  مصر (دون تاريخ) ص  () القناوي " مسعود " * مسعود القناوي القناوي " مصطفي (افندي) محمود " مدرس اللغة العربية بمدرسة بور سعيد (حدود سنة )   التحفة البهية في القواعد الدينية  وهي ارجوزة مختصرة ابياتها ثمانية واربعون واولها:
 حمدا لمولانا علي الذات * منزه الافعال والصفات مصر    خلاصة التصريف  وهي ارجوزة لطيفة اولها حمدا لمن صرف نوع الكلم * وعلم الانسان ما لم يعلم
 
 وابياتها   مصر    رسالة تشتمل علي قواعد الاسلام  مذيلة برسالة مشتملة علي قواعد التوحيد طبع حجر مط شرف    رسالة مختصرة في علم الرسم  رسم الحروف مصر    اللالء الفريدة  وهي ارجوزة في علم النحو.
 عدد ابياتها  مصر  القناطري " ابو علي حسن عبد الوهاب " ديوان  (القناطري) مصر  القندهاري سعد الله بن غلام (حصرت) القندهاري موطنا والحنفي مشربا والنقشبندي مسلكا كشف المحجوبين عن خدي (او علي) تفسير الجلالين  وفيه متن تفسير الجلالين. مع شروح علي الهامش  بمبي  /  جزء   انظر المحلي:
 تفسير الجلالين قنونو الازهري (الشيخ) علي بن عبد اللطيف قنونو الازهري الدرر الحسان  في علمي الاصول والتصوف اللذين هما لحصن الملة الاسلامية ركنان وثيقان. وهي ارجوزة تبلغ  بيتا موشاة حواشيها بتقريرات للناظم  مط شرف  القهستاني * القوهستاني القهندوزي البخاري () 
 حميد الدين ابو الحسن علي بن محمد ابن ابراهيم الضرير القهندوزي البخاري مختصر النحو  لكناو  قوسه (افندي) جرجس كان معلم اللغة الانكليزية بمدرسة الاسكندرية الاميرية تدبير المنزل  وهو كتاب مفيد في التربية والتعليم المنزلي وفي اخره تقاريظ لبعض الفضلاء  مط الاداب مصر  ص  قوسه (لبيب) الذكري الخالدة  يتضمن حياة المرحوم تادروس افندي ميخاءيل مءسس جمعية ثمرة التوفيق ومدرستها المجانية الخ  مط الاقتصاد  ص  وهو الجزء الاول القوشجي " علاء الدين علي بن محمد " () (.) كان ابوه من خدام الامير الغ بك ملك وراء النهر وكان هو حافظ البازي وهو معني القوشحي في لغتهم.
 كان ماهرا في العلوم الرياضية وذهب مختفيا الي بلاد كرمان فقرا علي علماءها وغاب عن الغ بك سنين عديدة ولم يدر خبره. ثم انه عاد الي سمرقند ودخل الي خدمة الامير المذكور واعتذر عن غيبته. فقبل عذره. وقال باي شء او باي هدية جءت الي. قال برسالة حللت فيها اشكال القمر. قال الامير هات بها انظر في اي موضع اخطات فاتي بالرسالة فقراها قاءما علي قدميه. فاعجب بها الغ بك وولاه موضع الرصد الذي كان صرف فيه مالا عظيما. ولما مات الغ بك جاء المترجم الي تبريز فارسله السلطان حسن الطويل بطريق الرسالة الي السلطان محمد خان ليصالح بينهما. فاكرمه السلطان محمد خان
 
 وساله ان يسكنه في ظل حمايته. ثم اعطاه مدرسة اياصوفيا وعين له كل يوم ماءتي درهم وعين لكل من اولاده وتوابعه منصبا والتقي بالمولي؟ خواجة زاده. توفي بقسطنطينية ودفن بجوار ايوب الانصاري   حاشية علي الحاشية الجديدة علي عصام الفريدة مصر..
   حاشية علي شرح ابي الليث السمرقندي علي الرسالة العضدية  (علم الوضع) ضمن مجموعة رقم    شرح (القوشجي) علي تجريد الكلام للطوسي (توحيد) وبهامشه حاشية صدر الدين الشيراري هند    عنقود الزواهر في نظم الجواهر  (صرف) انظر شرح عنقود الزواهر للشيخ عبد الرحيم قول احمد بن محمد بن خضر حاشية قول احمد علي شرح الفناري علي ايساغوجي  وبهامشها شرح الفناري علي الرسالة الاءيرية الشهيرة بايساغوجي  طبع علي الحجر (دون تاريخ) ص  وطبعت حاشية قول احمد علي شرح الفناري (منطق) ضمن مجموعة رقم  القونوي " اسماعيل " () (.) ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن مصطفي القونوي الحنفي كان اماما للسلطان عبد الحميد خان الاول. ولد بقونيه وتوفي بدمشق حاشية (القونوي) علي تفسير القاضي البيضاوي فرغ من تاليفها في اواءل رجب سنة   قال
 
 الحاج خلفا انها اعظم الحواشي علي تفسير البيضاوي فاءدة واكثرها نفعا واسهلها عبارة  بهامشها حاشية ابن التمجيد علي التفسير المذكور  جزء  استانة  القونوي " محمد بن اسحاق " () ابو المعالي صدر الدين محمد بن اسحاق القونوي الشافعي صاحب التصانيف في التصوف. وتزوج امه الشيخ محيي الدين بن العربي ورباه واهتم به وجمع بين العلوم الشرعية وعلوم التصوف فصار مجمعا للبحرين وملتقي للبدرين.
 وقصده الافاضل من الافاق حتي ان العلامة قطب الدين الشيرازي اتاه وهو بقونية وقرا عنده وصاحبه في العلوم الظاهرة والباطنة. والمترجم مكاتبات ومراسلات مع خواجة نصير الدين الطوسي في بعض المساءل الحكمية ودار الكلام بينهما مرارا حتي اعترف النصير الطوسي بالعجز والقصور  وله مصنفات منها تفسير الفاتحة وشرح الاحاديث الاربعينية لكنه لم يتمه (ملخص عن مفتاح السعادة جزء   )   اعجاز البيان في تفسير ام القران  ومعه مقدمة في ترجمة ابن العربي والقونوي  المط النظامية بحيدر اباد الدكن  ص  طبع حروف   تاويل السورة المباركة  (الفاتحة) حيدر اباد  ص    كتاب الفصوص  (تصوف) طبع مع كتاب شرح منازل الساءرين لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري (العجم ) القوني المصري وفاء (افندي) بن محمد وفاء القوني المصري امين الكتبخانة الخديوية سابقا 
   التحفة الوفاءية (بتبيين) في اللغة العامية المصرية بولاق    الرد المبين علي الجهلة المتصوفين  مصر    مقدمة التحفة الوفاءية في اللغة العامية المصرية الفها في بيان الحاجة الي توحيد اللغة العربية والوسيلة النافعة لذلك  بولاق  ص  القوهستاني (او) القهستاني ( او) ) شمس الدين محمد القوهستاني الخراساني الحنفي المفتي ببخارا وهو من شركاء المولي عصام الدين وكان اماما عالما.
 زاهدا فقيها متبحرا جامعا. يقال انه ما نسي قط ما طرق به سمعه. وله شرح لطيف علي الوقاية الفه برسم الملك البطل الشجاع المستنصر للسلطان بن المغازي عبيد الله خان السيبكي وقهستان قصبة من قصبات خراسان. توفي سنة  (شذرات الذهب   ) وقيل كانت وفاته ببخاري في حدود سنة  وقيل سنة    جامع الرموز وحواشي البحرين علي مختصر الوقاية  وهو شرح علي النقاية مختصر الوقاية لصدر الشريعة عبد الله بن مسعود (فقه حنفي) فرغ من تاليفه سنة   كلكتة   جزء  لكناو  ص   جزء  قازان  و  و  /  و  /  ص    شرح فقه كيداني  (فقه حنفي) قازان  ص   (انظر الكيداني لطف الله النسفي) 
 قويدر " حسن " (   ه‍) (.) (الشيخ) حسن بن علي فويدر الخليلي الشافعي ولد بمصر من اسرة مغربية الاصل. استوطن احد افرادها الخليل من بلاد فلسطين ومنها جاء والده علي الي القاهرة في تجارة. واقام بها ورزق بحسن. فانبته نباتا حسنا والحقه بالازهر  فقرا العلوم والاداب علي شيوخ وقته منهم حسن العطار والباجوري وتخرج عليهم في اللغة والادب. فانشا الفصول وحبر القصاءد وكاتب ادباء وقته. وقصده الكتاب والشعراء. واخذوا عنه مات بمصر. ومما رثاه به تلميذه صفوت الساعاتي قوله من قصيدة:
 بكت عيون العلا وانحطت الرتب * ومزقت شملها من بعدك الكتب ونكست راسها الاقلام باكية * علي القراطيس لما ناحت الكتب   شرح الشيخ حسن قويدر علي منظومة العطار (في النحو). مصر   مزدوجة (الشيخ حسن قويدر الخليلي)  اولها حمدا لمن اودع في الاحداق * سوادها ساري الي الاماق وزين الحدود بالاشراق * مصونة بصبغة الخلاق كفضة قد موهت بالتبر ضمنها شرح حاله  ومدح هذه المزدوجة الشيخ محمد عياد الطنطاوي  طبعت في مجموع المزدوجات طبع حجر مصر    نيل الارب في مثلثات العرب  وهي مزدوجات ضمنها الالفاظ المثلثة الحركات المختلفة المعاني بهامشه تقريرات للمءلف وباوله ترجمة لمحمد افندي فني مترجم مجلس النظار سابقا وباخره فهرست الكلمات المثلثة مرتبة علي
 
 الحروف  بولاق  /  ص  و  و  وطبع مع ترجمة ايطالية باعتناء المسيو ويتو Vitto. E قنصل ايطاليا سابقا في بيروت  مط الادبية بيروت  ص    القويسني " (الشيخ) عبد السلام احمد "   مراقي النجابة في قواعد الكتابة  مط المليجية  ص    ميزان العلوم  (علم المنطق) كتب في اوله:
 هذا كتابي جمعته زمنا * اودعته من غراءب الحكم فمن راي حسنه فاعجبه * فليدع لي بالنجاة من لمم مط النيل    ص  صغير القيراطي (  ) (.) برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله ابن عسكر بن مظفر بن نجم بن شادي ابن هلال القيراطي الطاءي لازم علماء عصره ودرس بعدة اماكن واشتغل بالفقه مهر في الاداب وقال الشعر ففاق اهل زمانه وسلك طريق الشيخ جمال الدين بن نباتة وتلمذ له وراسله وكان له اختصاص بالسبكي واولاده وله منهم مداءح ومراثي وبينهم مراسلات. وكان جاور بمكة. قال في الدرر الكامنة انه مات بمكة في شهر ربيع الاخر سنة  وفي حسن المحاضرة للجلال السيوطي يءرخ وفاته في ربيع الاول سنة  وفي النجوم الزاهرة لابن تغري بردي تاريخ وفاته في سنة  في العشر من شهر ربيع الاول مطلع التيرين  وهو ديوان (القيراطي) مصر  وذكر له الاستاذ خير الدين الزركلي في الاعلام كتابا
 
 مطبوعا اسمه: الوشاح المفصل. لكني لم ار له ذكرا في احدي الفهارس القيرواني " ابن ابي زيد * ابن ابي زيد " القيرواني " ابو عبد الله " * ابن ابي دينار القيرواني " احمد بن عبد الرحمن " المشهور بابن هولولو الضياء اللامع في شرح جمع الجوامع  طبع بهامش نشر البنود في مراقي السعود لعبد الله بن ابراهيم العلوي (فاس ) قيس بن الخطيم * ابن الخطيم " قيس " قيس بن الملوح العامري المشهور بمجنون ليلي (.) هو قيس بن الملوح بن مزاحم بن قيس بن عدي ابن ربيعة بن جعدة بن كعب بن سعد بن عامر ابن صعصعة المتوفي نحو سنة  للهجرة. وصاحبته ليلي بنت مهدي ام مالك العامرية قال صاحب الاغاني: لم يكن مجنونا ولكن كان به لوثة مثل ابي حية النميري. اه قال ابن قتيبة: وكان المجنون وليلي يرعيان البهم وهما صبيان فعلقها علاقة الصبي. ثم نشا وكان يجلس معها ويتحدث في ناس من قومه وكان ظريفا جميلا راوية للشعر حلو الحديث. فكانت تعرض عنه وتقبل بالحديث علي غيره حتي شق ذلك عليه وعرفته فقالت:
 كلانا مظهر للناس بغضا * وكل عند صاحبه مكين تبلغنا العيون بما راينا (اردنا) * وفي القلبين ثم هوي دفين ثم تمادي به الامر حتي ذهب عقله وهام مع الوحش
 
 وصار لا يلبس ثوبا ولا خرقة ولا يعقل الا ان تذكر له ليلي  وقال بعض اهل النقد من علماء الشعر ان قصة مجنون ليلي موضوعة لان كثيرا مما ينسب اليه من الاشعار رويت لغيره ديوان (مجنون ليلي)  بولاق  و  ص  بحروف فارسية  مط شرف  و  مصر  و   المط العثمانية  ص   بيروت  م القيصري داود بن محمود بن محمد الرومي الساوي محتدا المتوفي سنة  الشيخ الامام العلامة المحقق القرماني نزيل مصر شارح الفصوص (ديوان الاسلام) مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم وهو المعروف بمقدمة شرح الفصوص  لكنه كتاب مفرد في تمهيد مقدمات التصوف. طبع في العجم موسوما بشرح فصوص الحكم قيصري  ص  بمبء  ص  قينيتو * سنبط قنيتو حرف الكاف الكاتب الاصبهاني * عماد الدين الكاتب الكاتب الدمشقي " ابو عبد الله " نبذة من تاريخ ال الزبير  (من كتاب الموفقيات) انظر الزبير بن بكار: الموفقيات 
 الكاتب المحجوب * يني الطرابلسي كاتبه " نجيب " علم قراءة اليد  مصر  ص  الكاتبي القزويني () (.) نجم الدين ابو الحسين علي بن عمر (محمد) القزويني الكاتبي ويعرف بدبيران او ديبران وهو تلميذ نصير الطوسي   حكمة العين  وهو متن متين مختصر اوله:
 سبحانك اللهم واجب الوجود.. ذكر فيه ان جماعة من الطلبة لما فرغوا من بحت الرسالة المسماة بالعين في المنطق من تاليفاته التمسوا منه ان يضيف اليها رسالة في الالهي والطبيعي. فاجاب (كشف الظنون) انظر شرح حكمة العين لمحمد بن مبارك شاه   الرسالة الشمسية في القواعد المنطقية  (او) الشمسية. متن مختصر في المنطق  استانة  كلكتة   وطبع في تشكند علي الحجر  ص  " شرح الرسالة الشمسية للكاتبي (كذا) كاتريني اودواكر () حكم عربية  ومعها ترجمة الي اللغة اللاتينية  رومية  م الكاخيا * احمد بن حمدان الكازراني (الشيخ) عبد اللطيف الكلزراني مولدا والنجفي مسكنا مقدمة مراة الانوار ومشكوة الاسرار 
 
 وهو مصباح لانظار الابرار ومقدمة للتفسير الذي صنفه الشيخ عبد اللطيف الكازراني. وهي مشتملة علي الاحاديث النبوية والاخبار الامامية في تفسير القران وتاويل رموز الفرقان  العجم  ص ص  كازروني " سديد الدين " (من علماء القرن الثامن للهجرة) الشرح المغني  المعروف بالسديدي  في شرح الموجز من تصنيف علاء الدين بن ابي الحزم القرشي المعروف بابن نفيس في الكليات الطبية والعلمية والعملية والادوية والاغذية المفردة والمركبة والامراض المختصة وغير المختصة وعلاماتها واسبابها ومعالجاتها. طبع بحكم رءساء الشوري العلمية بتصحيح المولوي عبد الحميد والمولوي غلام مخدوم والمولوي عبد الله  كلكتة   ص  كازيمرسكي " بيبرشتين " (توفي نحو سنة  م) ولد في پولونيا واستوطن فرنسا ونشر فيها مطبوعات شرقية مفيدة لا سيما معجمه الكبير العربي الفرنساوي وقد نقل القران الشريف الي الفرنسية وترجمته معروفة بدقتها وسلاسنها   حكاية انيس الجليس  منتخبة من كتاب الف ليلة وليلة  طبعت مع ترجمتها الي اللغة الفرنسية وبعض ملحوظات للاستاذ كازيمرسكي  باريس  ص    كتاب اللغتين العربية والفرنساوية  ويعرف بقاموس كازيمرسكي وهو معجم مطول عربي فرنساوي. جزء  باريس  /  ثم اعاد طبعه في مصر عبيد غلاب احد المترجمين في دار الطباعة الخديوية باربعة مجلدات سنة  
 الكاساني (او) الكاشاني () (.) علاء الدين ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاساني او الكاشاني الملقب بملك العلماء تفقه علي محمد السمرقندي وقرا عليه معظم مصنفاته وزوجه شيخه ابنته فاطمة. وقيل ان سبب تزويجها انها كانت حفظت التحفة تصنيف والدها. فلما صنف صاحب الترجمة البداءع وهو شرح التحفة وعرضه علي شيخه ازداد به فرحا وزوجه ابنته وجعل مهرها منذ ذلك.
 فقالوا في عصره: شرح تحفته وتزويج ابنته مات الكاساني بحلب عند زوجته ويعرف قبرهما عند الزوار في حلب بقبر المراة وزوجها بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (فقه حنفي) اقتبسه من كتاب تحفة الفقهاء لشيخه الامام علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي  جزء  الجزء الاول والثاني بمط شركة المطبوعات العلمية  والجزء الثالث الي السابع بمط الجمالية    الكاشاني " الفيض " () ملا محسن الملقب بالفيض محمد بن مرتضي الصافي في تفسير كلام الله الوافي الكافي الشافي بهامشه التفسير الاصفي له ايضا  طبع العجم  و  الكاشاني " عبد الرازق " * القاشاني كاظم (الشيخ) محمد كاظم الازري البغدادي (كان موجودا سنة  ه‍)   ديوان  بمبء  ص 
 
   قران الشعر الاكبر وفرقان الفصل الازهر وهي قصيدة في مدح الرسول وتخميسها للشيخ جابر بن عبد الحسين الربعي الكاظمي  بمبء  ص  كاظم بك ميرزا * ميرزا كاظم بك الكاشغري " سديد الدين " (من ابناء القرن السابع للهجرة) منية المصلي وغنية المبتدي  وهو مختصر في الصلاة معروف متداول بين الحنفية.. بمبء  ص  قازان  م  وطبع معه التعليق المجلي للمولوي وصي احمد  لكناو  ص  الكاشف " احمد (افندي) " هو احمد بن ذي الفقار بن عمر الكاشف جاء ابوه من بلاد القوقاز وتوطن مصر وولد احمد في قرية القرشية من قري مديرية الغربية بمصر سنة  وهو الان متوظف في ديوان الاوقاف بالقاهرة ديوان (الكاشف) في المداءح والتهاني  وتواريخ الوفيات وغيرها وفي السياسة والوطنيات والشكوي والعتاب وحوادث الغرام وغير ذلك جزء  الاول بمط جريدة الراوي    والثاني بمط الجريدة    وفي اول الجزء الاول منه مقدمة تشتمل علي نبذة من تاريخ المءلف ثم فهرس لشعراء العصر مرتب علي حروف الهجاء كاشفي " حسين واعظ " * حسين واعظ الكاشي () (.) (الشيخ) كمال الدين ابو الغناءم عبد الرازق بن جمال
 
 الدين محمد الكاشي السمرقندي   اصطلاحات الصوفية  وهو مختصر رتب علي قسمين الاول في المصطلحات علي الحروف المعجمة والثاني في الفاريع ضمنها بعد شرح منازل الساءرين والفصول وتاويلات القران لكون هذه علي تلك الاصطلاحات (كشف الظنون) بعناية الاستاذ سپرنغر  كلكتة  ص  و    رسالة في القضاء والقدر  اورد فيها فصولا وحققها غاية التحقيق  معها ترجمة باللغة الفرنسية بعناية الاستاذ غويار () طبع في نوجن لروترو () بفرنسا  ص  وفي باريس  ص  و  ولكمال الدين الكاشي تفسير القران نسب لابن العربي انظر ابن العربي رقم  الكافي (الشيخ) محمد بن يوسف الحصن والجنة علي عقيدة اهل السنة  وهو شرح علي عقيدة اهل السنة للغزالي (مواعظ) ويليه كتاب السيف اليماني للشيخ مصطفي البولاقي  مط النيل  ص  و  كاليقاريس " لويس " (.) سيرة نبليون الاول  وكتب  سيرة (البطل) المعظم المرفع الكبير نپليون الاول امپراطور الفرنساوية قال الامير الوالير لويس كاليقاريس اني من صغري.
 كنت قد خمنت علي زمان هذا البطل الغريب الذي هو موضوع هذا الكتاب  وحقا ان اهل الحرب كلهم قد اكرموه جدا لصيته. ولما كان المقصد من تاليفي هذا لخصوص بلدان المشرق كان من اجل اسباب كثيرة يطول ذكرها. من المستحيل ترجمتها تفصيلا من الفرنساوي
 
 فاشتغلت بعد طول وتعب في اجرايه علي الاسلوب العربي وصرفت مع ذلك القصد جميع اوقات فراغي من خدمتي في مكتب العسكر المقام هنا منذ خمس عشرة سنة في الاشتغال بذلك مع الانبه المعارف باللسان العربي الا كتب محمد التطاوني. وبعد شدة مواظبة كمل..
 رتب هذه السيرة الي اربعة اقسام  في وصف مملكة فرنسا وصغر نپليون بنپارتا  افخر واعظم زمان عمر نپليون  من بعد الصلح في تلسيت الي تسليم نپليون وسفره الي جزيرة البا  في اقامة نپليون بجزيرة البا ورجوعه الي الملك وعزله ونفيه الي سنتا الينا  باريس  ص   بيروت  ص  وطبع ثانية بعياية امين الحوري (بدون تاريخ) ص  كامل زكي سكرتير (كاتب سر) المستر هورنبلور المفتش بنظارة الداخلية بمصر سابقا قانون الصحة  مط التوفيق (دون تاريخ) ص  كامل سليمان الخوري عيسي الحاجيات والكماليات  خطاب القاه في حمص سنة  علي اعلان الدستور العثماني للمرة الثانية كامل (افندي) صدقي النبذ العلمية والفكاهات الادبية  جمعها بمعاونة عبد الواحد افندي حمدي  وهي مفتتحة بمعاهدة برلين تليها نبذ كثيرة علمية وادبية وفكاهية  مصر  كامل غالي الحاوي علي وسام فضة من جمعية الزراعة الوطنية بفرنسا تحفة العصر في الزراعة بمصر  مط العاصمة  ص  قال فيه انه درس فن الزراعة بمدرسة بوفيه فرنسا 
 كامل (افندي) القبطي اتحاف ارباب العرفان بتعريب سير الهة اليونان مط الوطن    كامل مصطفي * مصطفي كامل الكامل " الملك " () () الملك الكامل سيف الدين خليل بن احمد بن سليمان ابن غازي بن الاشرف بن العادل الايوبي صاحب حصن كيفا كان استقراره بحصن كيفا بعد قتل والده سنة  واستمر الي ان وثب عليه ولده فقتله. كان من اهل الفضل وارسل بديوان من شعره علي عادة ابيه الي الديار المصرية فقرظه له الادباء القصد الجليل من نظم السلطان خليل  طبع في بيروت سنة  بالمط العمومية ويليه ثلاث قصاءد لغيره من الشعراء ص  الكانبوري " محمود " * محمود الجونفوري الكانيمشكاني * محيي الدين صبري كبه جرجس بن حنا كبه اللاذقاني () روضة العزبان وتنبيه الغفلان  اولها الحمد لله الذي وهبنا العقل الراءق.. وصف فيه حال العزبان والمزوجين  فرغ من تاليفه في القدس الشريف سنة
 
  م طبع حجر مصر   مط شرف  و  كبريت " محمد " * محمد بن عبد الله الحسني الكتاني " ابو محمد عبد الله " * ابن سلمون الكتاني الكتاني " جعفر " () جعفر بن ادريس الحسني الادريسي   رسالة في احكام اهل الذمة  (فقه مالك) وهي جواب لسءال ورد عليه من مولاي حسن سلطان المغرب ضمن مجموعة بفاس  ()   الشرب المختصر والسر المنتظر من معين بعض اهل القرن الثالث عشر  (علماء مراكش) فاس  ص    منتخب الاقاويل في ما يتعلق بالسراويل فاس  (؟) الكتاني " محمد بن جعفر " هو ابن جعفر الادريسي الكتاني المتوفي سنة    الازهار العاطرة الانفاس بذكر بعض محاسن قطب المغرب وتاج مدينة فاس  فاس  ص  و  ص    بلوغ القصد والمرام ببيان ما تنفر منه الملاءكة الكرام  طبع مع كتاب شفاء الاسقام الاتي ذكره
 
   الرسالة المستطردة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة  (مصطلح الحديث) بيروت  ص    سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس  فاس جزء  سنة    شفاء الاسقام والالام بما يكفر ما تقدم وما تاخر من الذنوب والاثام  ويليه بلوغ القصد والمرام المذكور اعلاه رقم  فاس  ص    نظم المتناثر من الحديث المتواتر  فاس طبع حروف  ص  الكتاني " علي بن سلمون " * ابن سلمون الكتاني الكتاني " محمد بن عبد الكبير " محمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني الحسني الادريسي الفاسي   حكم  فاس  ص    خبءة الكون  او النواشي الاختصاصية شرح الصلاة الانموذجية وهي شرح علي الصلاة الانموذجية المعدودة من ايراد الطاءفة الكتانية (فواءد) طبع حجر فاس    الرحمة المرسلة في شان حديث البسملة  بولاق    السر الخفي الامتناني الواصل الي ذكر الراتب الكتاني  فاس  ص    فنية الساءل في اختصار الشماءل  فاس  ص    الكمال المتلالي والاستدلالات العوالي  في محاجة اهل التفريط والتالي وان فيضان الربوبية م.  
 المحمدية لا ينقطع بل متلالي طبع بفاس ومعه الكتاب الاتي:
   لسان الحجة البرهانية في الذب عن شعاءر الطريقة الاحمدية الكتانية  (تصوف) فاس  ص  ودون تاريخ ص    لقطة العجلان بشرح الصلاة الانموذجية فاس  ص    مفاكهة ذوي النيل والاجادة في الرد علي مدير جريدة السعادة  فاس  ص  الكتبي " ابن شاكر " (  ) (.) محمد بن شاكر بن احمد بن عبد الرحمن صلاح الدين او فخر الدين الحلبي الداراني ثم الدمشقي الكتبي سمع من ابن الشحنة والمزي وغيرهما وكان فقيرا. تعاني التجارة في الكتب فرزق منها مالا طايلا  وقال ابن كثير تفرد في صناعته وجمع تاريخا وكان يذاكر ويفيد وقال ابن رافع كانت له مروءة له فوات الوفيات المطبوع وعيون التواريخ () مرتب علي السنين في ستة مجلدات وله روضة الازهار وحديقة الاشعار فوات الوفيات  جعله ذيلا لوفيات الاعيان تاليف ابن خلكان وهو يشتمل علي  ترجمة منها نحو ست تراجم او سبعة مذكورة في الوفيات  جزء  بولاق  ص  و  وبولاق 
 
 كجادور (بك) (المحامي بالحقانية) القانون المدني  تاليف متولي الاوكاتو الفرنساوي بولاق  وطبع منه قانون التجارة البحرية في بولاق .
 الكحلاني محمد بن اسماعيل الامير بن صلاح الكحلاني ثم الصغاني سبل السلام شرح بلوغ المرام  (حديث) اختصره من شرح شرف الدين المغربي  ويليه فض الوعاء في احاديث رفع اليدين في الدعاء له ايضا ثم عقود الجمان في جواز تعليم الكتابة للنسوان  دهلي  و   جزء  كحيل " عزيز (باشا) " او عبد العزيز باشا كحيل  من اسرة كحيل الدمشقية المولود في القاهرة سنة  وكان وكيل الناءب العمومي عن الحضرة الخديوية بمحكمة الاستءناف الاهلية بمصر نزيل الاسكندرية الان ( م)   اثبات الحقوق المدنية واثبات التخلص منها مط الاهرام اسكندرية  ص    رسالة في اليمين  فيها شرح عن اليمين المفروضة علي القضاة واعضاء قلم الناءب العمومي وموظفي المحاكم والشهود الخ  مصر    شرح قانون التجارة المصري  بمساعدة يوسف بك وهبه  اوله يا مبدء الشراءع والاحكام روحا للاصلاح واحكاما للنظام  مط المقتطف  ص  وله ترجمة تاريخ الجبرتي الي اللغة الفرنسية انظر الجبرتي " عبد الرحمن " كحيل " نجيب (بك) " طبيب العيون بمصر 
 رحلة الي معاهد العميان في اوربا  وبحث في تحسين حالة عميان مصر؟  مط الاهرام  ص  كراتشقوفسكي " اغناطيوس " المستشرق الروسي المولود في  اذار سنة  يقيم الان في لنين غراد وهو احد اعضاء المجمع العلمي الروسي ومدرس الاداب العربية في كلية لنين غراد اعتني هذا الفاضل بنشر الاداب العربية وما زال يتحفنا بمصنفات ورساءل ذات شان باللغات الروسية والفرنسية والالمانية والعربية ومما يذكر له خصوصا نشره ديوان الواوا  الدمشقي بالعربي مع ترجمته الي اللغة الروسية  وله المقالات والرساءل الاتي ذكرها نشرها باللغة العربية:
 () ترجمة الشاعر العربي ابي دحبل الجمحي  طبعت سنة  ص  () نظرة في وصف مخطوطات ابن طيفور والاوراق للصولي  () حماسة البحتري واول من اكتشفها في اوروبا   ص  () المخطوطات العربية في خزانة البلدية الاسكندرية ووصف ديوان عمر المختار الكلبي الكناني المشهور في القرنين السابع والثامن للهجرة   ص  () مخطوطة جديدة للمجلد الخامس من تاريخ ابن مسكويه   ص  () التعاويذ عند عرب الجنوب   ص  () مخطوطة جديدة لديوان ذي الرمة مع شرحه للاصمعي  ص  () الرواية التاريخية وكتبة العرب   ص  () المخطوطات العربية التي ضمت الي القسم الاسيوي من متحف المجمع العلمي الروسي واصلها من القوفاز   ص  وقد ترجم الي اللغة الروسية كتاب الريحانيات وبعض مقامات مجمع البحرين اليازجية والمراة الجديدة لقاسم امين 
 كرامة " بطرس " (   م) () (المعلم) بطرس بن ابراهيم كرامة من اعيان حمص خرج ابراهيم مع ابنه بطرس الي عكار (ونزل في بيت الاسعد حكام البلاد بوقته). ومنها الي لبنان من جور كان يتهدده  وكان بطرس ذكيا يقول الشعر ويحسن اللغة التركية. فاتفق ان الامير بشير الشهابي احتاج الي معلم يدرس ولديه خليل وامين فاستقدم بطرس سنة  وقربه اليه واتخذه كاتبا للامور الاجنبية لجودة انشاءه.
 وجعله معتمدا من قبله في المسير الي عكا اذا اقتضت الحالة مخابرة واليها. وكان الامير يحبه ويثق به في جميع اعماله ولا ينهي امرا الا برايه ثم وضع المترجم قانونا لخزينة حكومة لبنان علي اسلوب اعجب الامير بشير فرفع منزلته وانتشرت شهرته. وما زال يدير اعمال لبنان بحكمة وسياسة حتي قضت الاحوال بنفي الامير بشير سنة  الي مالطة ثم الي القسطنطينية. فرافقه المعلم بطرس وتقرب هناك من رجال الدولة وتعين مترجما في المابين الهمايوني وما زال في ذلك المنصب الي ان قضي نحبه. وكان شاعرا مجيدا فصيح اللسان مهيبا مكرم الجانب وقد ارخ وفاته الشيخ ناصيف اليازجي فقال:
 مضي من كان اذكي من اياس * بحكمته واشهر من زهير فقل يا ابن الكرامة قر عينا * لبطرس ارخوه ختام خير   الدراري السبع  وهي الموشحات الاندلسية جمعها بطرس كرامة مع موشحات غيرها  بيروت  و  م   ديوان (بطرس كرامة)  المسمي سجع الحمامة في ديوان المعلم بطرس كرامة  عدد ابياته نحو سبعة الاف بيت اكثرها في مدح بشير الشهابي ووصف
 
 اعماله ومدح من عاصره من الامراء وغير ذلك  المط الادبية بيروت  ص  بعناية سليم بك ناصيف جعله تقدمة الي نعوم باشا متصرف جبل لبنان الكرباسي (الشيخ) محمد ابراهيم بن محمد حسن الكرباسي (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة) اشارات الاصول  رتبها علي مقدمة ومناهج وخاتمة  العجم  الكرخي " ابو بكر " () ابو بكر محمد بن الحسين الكرخي المسكني فخر الملوك   الفخري في الجبر والمقابلة  باعتناء الاستاذ فرانتس وابكي () وله مقدمة باللغة الفرنسية في علم الجبر عند العرب  باريس  ص  و    الكافي في الحساب  باعتناء العلامة هو خهايم جزء  دهلي  /  الكرخي " (الامام) ابو الحسن " (.) رسالة في الاصول  طبعت مع كتاب تاسيس النظر لابي زيد عبيد الله الدبوسي الحنفي الكردري البزازي * البزازي كرد علي " محمد " صاحب مجلة المقتبس ورءيس المجمع العلمي العربي بدمشق   تاريخ الحضارة  تاليف شارل سنيوبوس احد اساتذة كلية السربون بباريس معرب جزء  مط الظاهر  م
 
   الرحلة الا نورية الي الاصقاع الحجازية والشامية وهي صفحات تشمل ما تفرق من سياحة رجل العثمانيين انور باشا وكيل القاءد الاعظم وناظر الحربية الجديدة مط العلمية بيروت    ص    رساءل البلغاء  فيها قسم من رساءل ابن المقفع واربع رساءل لعبد الحميد بن يحيي الكاتب باعتناء الشيخ طاهر الجراءري ومحمد افندي كرد علي  مط الظاهر  ص  وجدد محمد كرد علي طبع الرساءل المذكورة واضاف اليها:
  الرسالة العذراء في موارين البلاغة وادوات الكتابة لابي اليسر ابراهيم محمد بن المدبر  رسالة ابي حسن علي بن منصور الحلبي المعروف بابن القارح الي ابي العلاء المعري (راجع ارشاد الاريب لياقوت).
  ملتقي السبيل للمعري  رساءل الانتقاد لابن شرف القيرواني  كتاب العرب او الرد علي الشعوبية لابن قتيبة  رسالة رشيد الدين الوطواط فيما جري بينه وبين الزمخشري من المحاورات ()  منتخب من عهد ازدشير في السياسة  كتاب الادب والمرءة لصالح بن جناح الربعي مط مصطفي البابي الحلبي    ص    غراءب الغرب  سياحة لاوروبا والاستانة ومصر سنة  وصف فيها ما شاهده في اوروبا من الارتقاء والعمران  مط المقتبس دمشق    ص  وللمترجم كتاب خطط الشام في ستة مجلدات كبيرة طبع حديثا (انظر جامع التصانيف الحديثة)
 
 الكردي البيتوشي " عبد الله بن محمد " منظومة المكفرات لكل ذنب سابق وات ويليها منظومة له نظم بها رسالة السيوطي في الادعية المستجابة  مط الجمالية  الكردي " محمود " حكم  شرحها تلميذه الشيخ عبد القادر الرافعي الفاروقي الطرابلسي  انظر الرافعي " عبد القادر ":
 احياء القلوب الكردي الساوجيلاغي " كمال الدين " ميزان الاسلام في جميع الاحكام  حوي من حكم الاحاديث النبوية المشروحة ركنا قويما ومن الايات الفرقانية والابيات اللقمانية جانبا عظيما ومن بداءع الصحابة والخلفاء والملوك القدماء نبذا لطيفة مط السعادة  ص  (صغير) الكردي " (الشيخ) سليمان بن محمد " فتاوي  وبهامشها فتاوي الشيخ محمد صالح الرءيس الزبيري  مكة  ص  الكردي " عبد الرحمن " عبد الرحمن بن الملا حسن الكردي المعروف بابن عصبة شرح صلاة ابن مشيش  (فواءد) دمشق .
 الكردي " عبد القادر " (الشيخ) عبد القادر معروف الكردي السنندجي   تنوير المشرق شرح تهذيب المنطق  الفه بمعاونة احمد المحلي (انظر احمد المحلي)   تعليقات علي متن تهذيب المنطق والكلام للسعد التفتازاني انظر التفتازاني " سعد الدين " 
   مواهب البديع في كلمة التشريع  اوله الحمد لله المتفرد بنعمة الخلق والايجاد.. مط كردستان  ص  الكردي " (الشيخ) فرج الله زكي " كتبي في القاهرة وهو احد اركان البابية نزيل القاهرة بشري العالم تبرك المحاربات واتفاق الامم  يتضمن البشارات الالهية والبراهين العقلية بقرب حصول السلام بين الانام  بمطبعته سنة    () وقد عني المترجم بنشر كتب كثيرة دينية وادبية وتاريخية اتينا علي ذكرها بمحلاتها الكردي " محمد امين " () (الشيخ) محمد امين الكردي النقشبندي بن الشيخ فتح الله زاده الاربلي بلدة الازهري اقامة   ارشاد المحتاج الي حقوق الازواج  (فقه مالك) مصر    تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب  (تصوف) مصر  و    خلاصة التصانيف  تاليف ابي حامد الغزالي باللغة الفارسية تعريب محمد امين الكردي (تصوف) مط السعادة    ديوان خطب لنصيحة البرية في الخطب المنبرية (مواعظ) مصر..
   سعادة المبتدءين في علم الدين  (مذهب الامام الشافعي ) مط السعادة 
 
   ضوء السراج في فضل رجب وقصة المعراج (صوف) مصر    مرشد العوام لاحكام الصيام  (المذاهب الاربعة) مصر    هداية الطالبين لاحكام الدين  (مذهب الامام مالك) مصر  الكردي المدني (  ) (.) (الشيخ) محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي ولد بدمشق وحمل الي المدينة الشريفة وهو ابن سنة ونشا بها واخذ عن افاضلها وتولي بالمدينة افتاء السادة الشافعية وقدم الي دمشق قاصدا الي بلاد الروم عام  وروي عن الاستاذ البكري والشمس محمد الدمياطي والشهاب احمد الجوهري وغيرهم. وكان فردا من افراد العالم في سعة الاطلاع واستحضار الفقه. مات بالمدينة ودفن بجوار قبة العباس في البقيع بالقرب من قبة ال البيت النبوي   الحواشي المدنية علي شرح ابن حجر (الهيتمي) للمقدمة الحضرمية  وهي الحاشية الصغري وبالهامش الشرح المذكور مع بعض تقريرات من الحاشية الكبري وغيرها (فقه شافعي) جزء  بولاق  الوهبية  الخيرية  الميمنية    فتح القدير باختصار متعلقات نسك الاجير (فقه شافعي) مط الوهبية  مكة  ص  كرشه " (الشماس) اندراوس " الثمار الشهية في جغرافية المملكة العثمانية  الفه بمعاونة يورغاني ابيض  وفيه خراءط  المط
 
 الوطنية بطرابلس شام  ص  الكردلاني الخوارزمي * الخوارزمي " جلال الدين " الكرماني " ابن ابراهيم " * محمد الكريم الكرماني (الحالج) محمد كريم خان الحكيم من فضلاء فارس دقاءق العلاج  في الطب البدني  العجم  ص  الكرماني نفيسي * نفيس بن عوض الكرملي * انستاس ماري كرنكو " فريتس " مستشرق الماني يقيم الان في بكنهام (بانكلتره) ناشرا كتبا شعرية لغوية تاريخية (باللغة العربية) لقدماء السلف مصححا اياها مما اوقعه فيها النساخ من الاغلاط والاوهام ولد فريتس في شنبرج (المانيا) سنة  واول لغة شرقية باشر دراستها كانت اللغة الفارسية ثم حثه علي اللغة العربية واتقانها السر جارلس ليال وهو من كبار مستشرقي الانكليز فبذل جده لمعاناة درس لغة العرب ومطالعة الكتب المطبوعة والمخطوطة فنشر وهذب عدة كتب نادرة كانت مدفونة في زوايا الاهمال. من ذلك:
   ديوان ابي دهل الجماحي   ديوان بكر بن عبد للعزيز العجلي   ديوان النعمان بن بشير الانصاري   طبقات النحاة للزبيدي   الجمهرة لابن دريد   تنقيح المناظر لابن هيثم البصري   الكتاب الماثور عن ابي العميثل الاعرابي 
   الارض التي اقطعها النبي الحنيف لتميم الداري   مرثية المغيرة ابن المهلب بن ابي صفرة التي يعزوها بعضهم الي زياد الاعجم والبعض الي سلطان العبدي   المجتني لابن دريد   الحماسة لابن الشجري الكريدلي " علي يوسف " الايام الثلاثة  مقالات وقصاءد واحكام شرعية نشرت في الصحف العربية المصرية بشان قضية الزوجية بين المرحوم السيد السادات وصاحب امتياز المءيد  مط ابي الهول    ص  الكريدي الحانوي " ابراهيم ادهم بن محمد " شرح الالهامي من الفيض الهامي  (مءلف الالهامي الامام علي الحربي) (تصوف) بولاق  كريسطيان بن دانيال فرين * فراين كريم بن ابراهيم رجوم الشياطين  قال في اوله: هذه رسالة كتبتها في رجوم الشياطين وطرد الابالسة عن قلوب المءمنين  كتبها مءلفها في قرية لنجر (كذا) سنة  وطبعت علي الحجر (في بلاد العجم) ص  بتصحيح محمد الموسوي القراباغي والحاج ملا محمد (الحاج) كريم خان فصل الخطاب من الكتب والابواب  (فقه الشيعة) العجم  جزء  (البارون فون) كريمر Von Kremer. Baron Alf (   م) احد علماء الشرقيات النمسويين. ولد في ويانا وتجول في مصر والشام وعلم العربية في حاضرة بلاده الي ان 
 ارسل الي مصر بصفة قنصل لدولته ثم تعين قنصلا لها في بيروت سنة  حتي عهدت اليه حكومته وزارة الخارجية ووزارات غيرها الي سنة وفاته الاستبصار في عجاءب الامصار  قطعة من هذا الكتاب تشتمل علي ذكر المغرب تاليف احد افاضل القرن السادس للهجرة وكلامه في هذا الكتاب يميل الي العامة  ويانا  ص  و  وعني هذا المستشرق بنشر الكتب الاتية:
   كتاب المغازي للواقدي   الاحكام السلطانية للماوردي   القصيدة الحميرية لنشوان بن سعيد الحميري   مقالات في شعراء الاسلام كابي علاء المعري وابي نواس وعبد الغني النابلسي كزيميرسكي * كازيمرسكي الكساءي () (.) ابو الحسن علي بن حمزه بن عبد الله بن عثمان بن فيروز مولي بني اسد امام الكوفيين في النحو واللغة وهو من القراء السبعة المقرر علي قرانهم القران المجيد. نشا في الكوفة وقيل انه لم يتعلم النحو الا علي الكبر وسببه انه قد جاء الي قوم وقد اعيي. فقال عييت بالتشديد بغير الهمزة فقالوا له تجالسنا وانت تلحن. قال كيف لحنت. قالوا ان كنت اردت من انقطاع الحيلة فقل عييت مخففا وان اردت من التعب فقل: عييت فانف من هذه الكلمة وقام من فوره واتي معاذ الهراء والخليل فجلس في حلقتهما وقيل ان الكساءي قد انفد خمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة عن العرب سوي ما حفظه. وجعله هارون الرشيد مءدب ولديه الامين والمامون. توفي بالري.
 
 وكان قد خرج اليها صحبة هارون الرشيد. ومات ايضا محمد بن الحسن الفقيه الحنفي. فدفنهما الرشيد بقرية يقال لها زنبويه وقال: اليوم دفنت الفقه واللغة كتاب ما تلحن فيه العوام  مما وضعه علي بن حمزه الكساءي لهارون الرشيد  رسالة طبعت باعتناء الاستاذ بروكلمان ذيلها بشروح وفواءد  برسلو  ص  الكستلي () (المولي) مصلح الدين مصطفي الكستلي حاشية (الكستلي) علي شرح العقاءد  انظر التفتازاني " سعد الدين ": شرح علي العقاءد النسفية.
 الكستي () (.) (الشيخ) ابو الحسن قاسم بن محمد الكستي البيروتي اصله من بيروت وفيها اشتهر نحو اربعين سنة.
 اخذ الاداب عن اءمة زمانه. فلما رسخت فيها قدمه صار مرشدا لغيره وتعاطي التدريس مدة بين مواطنيه من اهل ملته. مات ببيروت   ارجوزة في مدح القران الشريف  مط الادبية بيروت  ص    ترجمان الافكار  ديوان شعر  قال ناظمه ان علة تسمية هذا الديوان ترجمان الافكار كونه باعتبار موضوعه ينقل ما هو في الضمير الي حيز الاظهار الح بيروت  ص    المراة الغريبة  ديوان طبع علي نفقة السيد سليم رمضان  بيروت   
 
 كساب " اميل " من موظفي نظارة الداخلية بمصر قاموس الحساب  في تحويل العملة المصرية الي فرنساوية وانكليزية وتركية  ومعه ترجمة فرنسية مصر  ص  كساب " سليم الياس " (   م) ولد في دمشق واخذ العلم عن الخوري يوسف الحداد ثم انتدبته المرسلون الانكليز والامر كان الي التعليم في مدارسهم   الدرة الفريدة في الدروس المفيدة  جزء  صغار  مط الادبية بيروت  و    الغناءم بالعزاءم  وهو تراجم اشهر المكتشفين والمخترعين  معرب  بيروت    قلادة النحر في غراءب البر والبحر  جزء  الاول في غراءب البر ص  والثاني في غراءب البحر ص  وباخره خلاصة رحلة ستانلي الافريقية مط الاميركان بيروت    منهج الطلاب في مبادء الاداب  بيروت  ص  كساب " مصطفي حسن " * مصطفي حسن كساب الكسم " (الشيخ) محمد عطا بن ابراهيم "   الاقوال المرضية في الرد علي الوهابية  ويليه   الدرة المنثورة في الاوراد الماثورة  مط العمومية  م 
 كشاجم ( او ) (.) ابو الفتح محمود بن الحسين بن شاهق او شاهك الكاتب المعروف بكشاجم ويكني ابا نصر  هندي الاصل كان اقام بمصر فاستطابها. ثم رحل عنها فكان يتشوق اليها ثم عاد اليها فقال:
 قد كان شوقي الي مصر يورقني * فعدت اليها وعادت مصر لي دارا   ادب النديم  بولاق  ص  وطبع بالاسكندرية سنة  كتاب " ادب الندماء ولطاءف الظرفاء " ويليه شرح وتشطير قصيدة ابي فراس الحمداني   ديوان كشاجم  جمعه ابو بكر محمد بن عبد الله الحمدوني ورتبه علي حروف المعجم ثم الحق به زيادات اخذها عن ابي الفرج بن كشاجم بعدما اتم جمع الديوان.
 قال ابن خلكان في ترجمة السري الرفا (جزء   ) " وكان السري مغري بنسخ ديوان ابي الفتح كشاجم الشاعر المشهور وهو اذ ذاك ريحان الادب بتلك البلاد " المط الانسية بيروت  ص  الكشي (الشيخ) ابو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي معرفة اخبار الرجال (رجال الشيعة)  طبع حروف بمبء  ص  وفي اخره ترجمة المءلف ولم يذكر في الترجمة تاريخ ولادته او وفاته بل قال انه كان بصيرا بالاخبار والرجال حسن الاعتقاد وكان ثقة عينا روي عن الضعفاء وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه  له كتاب الرجال كثير العلم الا ان فيه اغلاطا كثيرة..
 
 كعب بن زهير () (.) من الشعراء المخضرمين. قال ابن عبد البرقي في الاستيعاب كان كعب بن زهير شاعرا مجودا كثير الشعر مقدما في طبقته واخوه بجير وكعب اشعرهما وابوهما زهير فوقهما وكان كعب من اكثر الشعراء هجوا للنبي ثم جاءه واسلم ومدحه بقصيدته المشهورة التي مطلعها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * متيم عندها لم يجز مكبول ولما اقبل علي النبي وطلب الامان انشده اياها والمجلس حافل بالصحابة من قريش وغيرهم. ولما فرغ من الانشاد خلع عليه النبي بردته الشريفة التي بيعت بالثمن الجزيل () قصيدة بانت سعاد  وهي سبعة وخمسون بيتا  ليدن   دهلي   باعتناء الاستاذ جويدي  /   معها ترجمة الي اللغة الفرنسية للاستاذ ركس () مع شرح الباجوري باريس  م معها ترجمة الي اللغة المذكورة وشروح وتقييدات للاستاذ باسه الجزاءر  م  طبعت مرارا بمصر وغيرها من بلاد المشرق والمغرب كعت (القاضي) الفع كعت بن الحاج المتوكل كعت الغناس في اخبار البلدان والجيوش واكابر الناس (السودان المغربي) ذيله لاحد حفدته  طبع بانجه (فرنسا)  م
 
 الكفراوي () (.) (الشيخ) حسن بن علي الكفراوي الشافعي الازهري ولد ببلدة كفر الشيخ بالقرب من المحلة الكبري فقرا القران وحفظ المتون بالمحلة. ثم جاء الي القاهرة وحضر شيوخ الوقت مثل الشيخ احمد السجاعي والشيخ عمر الطحلاوي والشيخ محمد الحفني والشيخ علي الصعيدي ومهر في الفقه والمعقول وتصدر ودرس وافتي واشتهر ذكره ولازم الاستاذ الحفني وتداخل في القضايا والدعاوي وفصل الخصومات بين المتنازعين واقبل عليه الناس بالهدايا والجعالات ونما امره وراش جناحه وتجمل بالملابس وركوب البغال.. وتردد الي الامير محمد بك ابي الذهب قبل استقلاله بالامارة واحبه وحضر مجالس دروسه في شهر رمضان بالمشهد الحسيني  ولما بني محمد بك جامعه كان هو المتعين فيه بوظيفة رءاسة التدريس والافتاء ومشيخة الشافعية وثالث ثلاثة المفتين الذين قررهم المذكور وقصر عليهم الافتاء وهم: الشيخ احمد الدردير المالكي والشيخ عبد الرحمن العريشي الحنفي والمترجم  مات بالقاهرة وصلي عليه بالازهر في مجلس حافل ودفن بتربة المجاورين شرح الاجرومية  بولاق  و  ص   بهامشه منحة الكريم الوهاب وفتح ابواب النحو للطلاب وهي حاشية للشيخ احمد النجاري الدمياطي علي الشرح المذكور بولاق  و   بهامشه حاشية الشيخ اسماعيل بن موسي الحامدي بولاق  المط الكاستلية  و   مط محمد مصطفي   مط المعارف المصرية   مط عثمان عبد الرازق  وبهامشه الاجرومية وطبع بالمط الشرفية والازهرية والخيرية والميمنية  و  و  و   بهامشه الفصول الفكرية للمكاتب المصرية للمرحوم عبد الله باشا فكري  المط الحسينية  وبولاق 
 
 الكفراوي (الدكتور) محمد افندي كامل مدرس علمي الطبيعة والكيميا بمدرسة الطب سابقا   ارشاد المرضي والاصحاء الي معرفة احتياجات الصحة  (معرب)  بولاق  ص    ارشادات عامة صحية وادبية  جزء اول  طبع باعتناء جمعية تاليف الكتب  مصر..
   الجواهر البديعة في علم الطبيعة  اوله الحمد لله الذي جعل هذه الكاءنات الخ  جزء  بولاق   .
   خلاصة الظنون في احوال الطاعون  مط المعارف    ص    قلاءد الحسان المصرية في علم الحيوانات والنباتات والطبقات الارضية  جزء  بولاق    مزين بالرسوم   موضوع بحث في الكتاتيب التابعة لنظارة المعارف  ومعه ترجمة باللغة الفرنسية  مط المءيد  ص    النزهة العقلية في الطبيعة الطبية  جزء  بولاق  /  الكنعمي " ابراهيم بن علي " (الشيخ) تقي الدين ابراهيم بن علي الحسن بن محمد ابن صالح العاملي الكنعمي نخبة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية  ويعرف بمصباح الكنعمي  طهران..
 الكفوري " محمد بن سليمان " محمد بن سليمان بن محمد بن زايد الكفوري المالكي (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة) 
 فتاوي الكفوري  (فقه مالك) فرغ من تاليفها سنة   ضمن مجموعة رقم  الكفوري " ابو البقاء " * ابو البقاء الحسيني الكفوي " محمد بن الحاج حميد " من ابناء القرن التاسع او العاشر للهجرة   حاشية الكفوي علي اللاري علي شرح قاضمير  (حكمة وفلسفة)  طبع حجر استانة  وطبع حروف    حاشية الكفوي وحاشية ولي الدين  علي حاشية العصام علي حاشية عصام الدين علي شرح العقاءد النسفية  استانة  ص  و    شرح البناء  او شرح الكفوي علي الامثلة والبناء (صرف)  استانة  ص  الكلنبوي " اسماعيل " المعروف بشيخ زاده محيي الدين ذكر في صفحة  في هذا المعجم وله غير ما ذكر هناك حاشية (الشيخ اسماعيل الكلنبوي)  علي شرح الدواني علي العقاءد العضدية وبهامشه حاشيتي المرجاني والخلخالي  استانة  جزء  الكلنبوي (المولوي) " عبد الحليم " شرح الملخص في الهيءة  انظر الجغميني الخوارزمي الكلنبوي " ميرزا ابو الفتح " ( ه‍)   تعليقات علي ميزان الادب  وهي حاشية 
 الكلنبوي علي ميزان الادب لمحمد التبريزي وهو شرح اداب البحث للايجي  استانة    شرح ايساغوجي () اوله الحمد لله الذي خصص نوع الانسان من جنس الحيوان.. مط العامرة استانة  ص  (الدكتور) كلوت بك (  ) (.) مءسس الاصلاحات الطبية في الديار المصرية استقدمه محمد علي باشا من فرنسا بقصد تطبيب الجيش فاسس اولا مجلسا صحيا علي مثال المجالس الصحية الفرنساوية ثم انشا المستشفيات العسكرية ومصلحة الصحة البحرية.
 وفي سنة ؟  اسس المدرسة الطبية في قرية ابي زعبل وهي علي اربع فراسخ من القاهرة ثم نقلت الي القصر العيني. وفي سنة  سار الدكتور كلوت بك في اثني عشر تلميذا من تلامذته وقدموا امتحانهم في باريس في الجمعية العلمية الطبية فحازوا استحسانها واظهروا كل نجابة وبراعة واظهر المترجم سنة  من الهمة في دفع الكولرا ومعالجة المصابين ما يشهد له به التاريخ. ورافق حملة ابراهيم باشا الي الديار الشامية كان يعالج بها الجرحي والمرضي من الجنود المصرية وفي سنة  ظهر الطاعون بالقاهرة فخاف الاطباء واعتزلوا في بيوتهم الاكلوت بك وثلاثة من زملاءه ثابروا علي خدمة المرضي ومعالجتهم وقد انعمت عليه اكثر دول اوروبا بالوسامات الفخرية لما بذله من الغيرة في معالجة رعاياها اثناء ذلك الوباء وفي سنة  توجه الي جبل لبنان واستحضر منه بعض اللبنانيين الي مصر ليدرسوا فيها علوم الطب والطبيعيات
 
 ولكلوت بك عدة تاليف مترجمة الي اللغة العربية منها () تطعيم الجدري. انظر نبذة لطيفة من تطعيم الجدري () الدرر الغوال في معالجة امراض الاطفال  انظر محمد افندي الشافعي   رسالة في الطاعون  بولاق    رسالة في علاج الطاعون  اطلع عليها ارباب المشورة الطبية  مط ديوان الجهادية    رسالة فيما يجب اتخاذه لمنع الجرب والداء الافرنجي  وهي رسالة من مشورة الصحة الي حكماء الجهادية والوساءط التي يستعملها الحكماء اولاد العرب لمنع الجرب والافرنجي من عساكر الجهادية ونساءهم ترتيب كلوت بك  مط ديوان الجهادية    رسالة نافعة في علاج امراض الحمي  بولاق  () رسالة العجالة الطبية فيما لابد منه لحكماء الجهادية " ترجمة اغسط سكاكيني (مصر ) () رسالة القول الصريح في علم " التشريح ترجمة يوحنا عنحوري (مصر  و  ص ) () رسالة كنوز الصحة ويواقيت المنجة " املاه علي الدكتور محمد الشافعي فترجمه الي العربية. انظر الشافعي " محمد بك " () رسالة مبلغ البراح في علم الجراح " ترجمه يوحنا عنحوري (بولاق ) () رسالة نبذة في اصول الفلسفة الطبيعية " انظر:
 النبراوي " ابراهيم " () نبذة لطيفة في تطعيم الجدري ترجمها احمد بن حسن الرشيدي (مصر  و )   نبذة في تشريح المرضي  مصر  ولكلوت بك كتاب: لمحة عامة الي مصر  ترجمة محمد افندي مسعود  جزء  (مصر ) انظر محمد مسعود. 
 الكمال بن ابي شريف (  ) كمال الدين ابو المعالي محمد بن الامير ناصر الدين محمد ابن ابي بكر بن ابي علي بن ابي شريف المقدسي المري الشافعي ولد بالقدس ونشا بها وحفظ القران وعدة فنون وقرا القراءات بالروايات علي ابي القاسم النويري وسمع عليه.
 وقرا عليه العربية والاصول والمنطق والعروض واصطلاح اهل الحديث. ورحل الي القاهرة فاخذ عن علماءها ودرس وافتي. ثم عاد الي القدس وثولي بها عدة مدارس له مصنفات منها الاسعاد بشرح الارشاد والفراءد في حل شرح العقاءد وغير ذلك. وله:
   الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع  وهي حاشية علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع للسبكي (اصول)  فاس  ص  و    المسامرة علي المسايرة  للكمال بن همام الحنفي (المتوفي سنة ) وعلي المسايرة حاشية للشيخ زين الدين قاسم الحنفي وضعت في صلب الصحيفة عقب المسامرة مفصولا بينهما بجدول (في العقيدة الماتريدية)  بولاق  ص  كمال بن محمد شريف   المظاهر الكمالية  (تصوف)  مط الادبية بيروت  ص    وظيفة الفنوك في نظم السلوك  وهو تشطير تاءية عمر بن الفارض التزم فيه حل ما تضمنته من المعاني فرغ من نظمها في  رجب سنة   مط جريدة بيروت  ص  كمال باشا " احمد " * احمد باشا كمال 
 كمشخانه لي (او) كمشخانلي او كمشخانوي) الشيخ احمد بن مصطفي الملقب بضياء الدين الكمشخانة لي النقشبندي المجدوي الخالدي (كان بمصر سنة )   جامع الاصول  في الاولياء وانواعهم  اوصافهم واصول كل طريق ومهمات المريد وشروط الشيخ وكلمات الصوفية واصطلاحاتهم وانواع التصوف ومقاماتهم. انتهي تاليفا سنة   مط الوهبية سنة   بهامشه متممات للكتاب بدا المتممات المذكورة بكلمات الصوفية وجمع اصطلاحاتهم مرتبة علي حروف المعجم  استانة   المط الوهبية  ص   مط الجمالية  ص   وذكر له في فهرس دار الكتب المصرية: طبع مصر   وطبع بمط دار الكتب الكبري  ص    راموز الاحاديث المشتمل علي انواع الاحاديث وهو سبعة اقسام علي ترتيب الهجاء بهامشه شروح كثيرة وباخره تقاريظ  طبع حجر بمط قشله همايون بك او الي (استانة)  ص   وله شرح عليه سماه لوامع العقول  جزء  استانة    روح العارفين ورشاد الطالبين  رسالة في محبة الله تعالي وحقيقة المحبة وما يترتب عليها ضمن مجموعة رقم    العابر في الانصار والمهاجر  وهو في الجهاد والغزو والشهداء مع احكامها وحقاءقها ودقاءقها وتفسيرها وانواعها وفضاءلها  رسالة علي هامشها شروح بالعربي والتركي لانتفاع العوام والخواص (كذا) استانة  ص    لوامع المعقول  وهو شرح راموز الاحاديث انظر اعلاه رقم    مجموعة  فيها () اربعون حديثا في قواعد الدين محذوفة الاسانيد () وفاء المسلمين. رسالة في ضرر المعاصي وتاثيراتها وعقوباتها وسبب النجاة منها في 
 الدارين () نتاءج الاخلاص في حق الدعا ومعرفته واركانه وشروطه وادابه  طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص    نجاة الغافلين وتحفة الطالبين  (تصوف) طبع حجر استانة  الكميت بن زيد الاسدي (  ) (.) هو كوفي شاعر مقدم عالم بلغات العرب خبير بايامها من شعراء مضر. كان مشهورا بالتشيع لبني هاشم وقصاءده فيها تسمي الهاشميات وهي من جيد شعره ومختاره وكانت اول منظوماته. يقال ما جمع احد من علم العرب ومناقبها ومعرفة انسابها ما جمع الكميت وكان في ايام بني امية ولم يدرك الدولة العباسية قتله جند يوسف بن عمر الثقفي القصاءد الهاشميات  (او) الهاشميات  اولها من لقلب متيم مستهام غير ما صبوة ولا احلام وهو يشتمل علي جملة قصاءد في مدح بني هاشم وال البيت النبوي عليهم السلام  مط الموسوعات  ص  وباسفل صفحاتها شرح عليها للاستاذ محمد شاكر الخياط النابلسي  مط شركة التمدن الصناعية  وباسفل صفحاتها شرح عليها للشيخ محمد محمود الرافعي وفي اولها مقدمة في الشعر العربي وتاريخ الشيعة واصل التشيع واخباره وحوادثه  باعتناء الاستاذ هورويتس () ليدن  ص  المتن العربي ص  ترجمتها باللغة الالمانية الكناني الابياري " احمد محمد " مدرس اللغة العربية بالمدارس الاميرية سابقا (كان موجودا سنة ) ايناس الجلاس بتشطير وشرح قصيدة ابي فراس بولاق  م الكناني " ابو الحسن محمد بن احمد " رحلة  ليدن 
 
 الكناني " عبد العزيز " (الامام) عبد العزيز بن يحيي بن مسلم بن ميمون الكناني المكي الحيدة  او كتاب الحيدة  في الرد علي من يقول بخلق القران وهي مناظرة جليلة  مط السعادة ص  وضمن مجموعة رقم  موسومة بالحيدة الكبري الكنتوري " اعجاز حسين " هو اعجاز حسين بن المفتي محمد قلي النيسابوري الكنتوري الشيعي () المولود في ميرتهه  وقد تعلم العلوم علي والده وجمع الكتب الكثيرة. ومن تاليفه شذور العقيان في تراجم الاعيان ورسالة مناظرة مع المولوي محمد جان اللاهوري وكتاب القول السديد وغير ذلك كشف الحجب والاستار عن اسماء الكتب والاسفار  ذكر فيه الكتب التي صنفها الامامية  طبع بتصحيح هدايت حسين بن شمس العلماء ولاية حسين طبع حروف كلكتة  ص  الكنتوري " (المولوي) كرامت حسين " استاذ مدرسة العلوم سابقا في عليكدة فقه اللسان  ابتداه بمقدمة في بيان حدوث المصادر الاصلية من اللسان العربي بحكاية الاصوات وفيه نبذ في بيان الكون والفساد وشيوعه في الحيوانات والنباتات والمخترعات الانسانية وغير ذلك  جزء  طبع حجر لكناو  وفي اول كل جزء فهرس المواد.
 الكندي " ابو عمر " (  ) (.) ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي المصري التجيبي
 
 له مصنفات كثيرة في تاريخ مصر واحوالها ككتاب الخطط وكتاب الموالي وكتاب الاجناد العربية وسيرة مروان بن الجعد واخبار قضاة مصر وغير ذلك. ولابي الحسن بن زولاق عليه ذيل كان عارفا باحوال الناس وسير الملوك ومولده سنة  وتوفي في  رمضان سنة  هكذا ذكر ابن ميسر في تاريخه وفيه نظر. فانه قطع كتابه في مصر وولاتها علي دخول المعز القاهرة سنة . فكيف يكون وفاته كما ذكر قال ابو محمد عبد الله بن احمد الفرغاني في ذيل تاريخ شيخه محمد بن جرير الطبري في ترجمة ابي عمر الكندي:
 كان من اعلم الناس بالبلد واهله واعماله وثغوره وله مصنفات فيه وفي غيره من صنوف الاخبار والانساب.
 وكان من جملة اهلي العلم بالحديث والنسب عالما بكتب الحديث صحيح الكتابة نسابا عالما بعلوم العرب. وسمع من النساءي وغيره وحدث في اخر عمره وسمع منه. وكان يتفقه علي مذهب العراقيين ومولده في سنة  وتوفي في رمضان سنة  وصلي عليه في مصلي عبسون ودفن في مقابر غافق وكندة.. وذيل ابن زولاق علي كتابه امراء مصر وذكر في اوله انه قطع علي ما تقدم (استخلصت ترجمته عن هامش النسخة الخطية المنقول منها كتابه الاتي والمحفوظة في المتحف البريطاني) كتاب الولاة وكتاب القضاة  (ولاة وقضاة مصر) واسم الكتاب في النسخة المذكورة كتاب فيه تاريخ مصر وولاتها برسم سعد الدين ابي عبد الله محمد بن الامير حسام الدين سنقر بن عبد الله الملكي المعظمي  طبع علي نفقة تذكار لجنة جيب باعتناء الاستاذ ريهون غست () ليدن  لندن (والطبع بمط اليسوعيين ببيروت)  /  وله مقدمة باللغة الانكليزية وفهرست عام لاسماء الاعلام ص  و  وطبع في رومية سنة  ص  " كتاب القضاة الذين ولوا قضاء مصر " مع ذيله علي يد ابي الحسن احمد بن عبد الرحمن بن برد وله
 
 مقدمة باللغة الانجليزية للاستاذ ريشار غوتيل () ولابي عمر الكندي كتاب: فضاءل مصر المحروسة.
 موجود منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية كتب عليها انها منقولة عن نسخة الاصل المكتبة لكافور الاخشيدي رحمه الله برسم مولانا قاسم افندي الشعراني قاضي العسكر بمصر وطبع في نيويورك الجزء الاول من كتاب: تسمية ولاة مصر وكتاب تاريخ القضاة لابي عمر الكندي باعتناء الاستاذ كونيغ ()  م ص  الكندي " عبد المسيح بن اسحاق " رسالة رد بها علي عبد الله بن اسماعيل الهاشمي ويدعوه الي النصرانية  انظر الهاشمي " عبد الله بن اسماعيل " الكندي " يعقوب بن اسحاق " () (.) ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن الصباح الكندي فيلسوف العرب واحد ابناء ملوكها. وكان ابوه قيس ابن معدي كرب ملكا علي جميع كنده عظيم الشان وهو الذي مدحه الاعشي بقصاءده الاربع الطوال. قال ابن جلجل الاندلسي: يعقوب بن صباح الكندي كان شريف الاصل بصريا وكان جده ولي الولايات لبني هاشم ونزل البصرة وضيعته هناك وانتقل الي بغداد. وهناك تادب. وكان عالما بالطب والفلسفة وعلم الحساب والمنطق وتاليف اللحون والهندسة وطباءع الاعداد وعلم النجوم وخدم الملوك مباشرة بالادب. وترجم من كتب الفلسفة الكثير واوضح منها المشكل ولخص المنتصب العويص.
 وقد عد صاحب الفهرست تصانيف ابن اسحاق الكندي فكانت نحو من  كتابا رسالة في ملك العرب وكميتة  نشرت بالمتن
 
 العربي باعتناء الاستاذ فون لت () في ص  الي  من كتاب الابحاث الشرقية () المطبوع في ليبسيك سنة  وعدد صفحاته  كنعان " بشارة " تاريخ انكلتره  (او) العالم الانكليزي  جزء  مصر  م كنعان ناصيف " (الدكتور) امين " منتهي الافادة في اسرار الجمال والصحة والسعادة  اهداه الي شقيقه اليوزباشي فريد كنعان ناصيف الذي كان من ضباط القسم الطبي في الجيش المصري  بيروت  كنعان " يوسف حنا " فضاءح لبنان  طبعته وعلقت حواشيه ادارة جريدة السيار بالاسكندرية لمديرها يوسف حنا كنعان ورءيس تحريرها الياس حنا كنعان. وفيه ذكر الفضاءح والفظاءع التي المت بلبنان علي عهد نعوم باشا متصرف جبل لبنان وانتقاد علي الامير قبلان واسكندر بك التويني  اسكندرية  ص  الكنفراوي * الانقروي " اسماعيل " (الدكتور) كنيب تنشءة الصغير  مط الارزبجونية (لبنان)  م الكواكبي " عبد الرحمن " (  ) (.) عبد الرحمن بن الشيخ احمد الكواكبي الحلبي
 
 ال الكواكبي اسرة قديمة في حلب هاجر اليها اجدادهم منذ اربعة قرون ولهم شهرة واسعة ومقام رفيع في حلب والقسطنطينية يرجعون بانسابهم الي السيد ابراهيم الصفوي احد امراء اردبيل. ولهم اثار مشهورة منها المدرسة الكواكبية بحلب ونبغ منهم جماعة كبيرة من العلماء ورجال الادارة ومنهم عبد الرحمن المولود بحلب وابوه الشيخ احمد الكواكبي احد مدرسي الجامع الاموي بدمشق تلقي المترجم مبادء في بعض المدارس الاهلية ودرس العلوم الشرعية في المدرسة الكواكبية واتقن العربية والتركية. ووقف علي العلوم الرياضية والطبيعية وغيرها من العلوم الحديثة. وكان ميالا منذ حداثته الي صناعة القلم واشتغل في تحرير جريدة فرات التي كانت تصدر بحلب باسم الحكومة وانشا في اثناء ذلك جريدة سماها الشهباء واشتغل بخدمة الحكومة فتقلب في عدة مناصب وكان حب الاصلاح وحرية القول باديتين في كل عمل من اعماله. فلم يرق ذلك لبعض ارباب المناصب العليا. فوشوا به. فتعمدت الحكومة حبسه ثم جردوه من املاكه فغادر الوطن وجاء مصر ثم خرج منها ساءحا وطاف زنجبار والحبشة واكثر شطوط شرق اسيا وغربيها. ثم رجع الي مصر. له تاليف كثيرة لم ينشر منها الا كتاب طباءع الاستبداد وكتاب ام القري ومع تمسكه بالاسلامية والمطالبة بحقوقها والاستهلاك في سبيل نصرتها فقد كان بعيدا عن التعصب يستانس بمجلسه المسلم والمسيحي واليهودي علي السواء لانه كان يري رابطة الوطن فوق كل رابطة. كانت وفاته بمصر   ام القري  اي ضبط مفاوضات ومقررات مءتمر النهضة الاسلامية انعقد في مكة سنة   مط التقدم (دون تاريخ) طبعة رابعة ص   مزين بالرسوم وفيه تاريخ حياته ثم طبع موسوما بسجل مذاكرات جمعية ام القري او مءتمر النهضة الاسلامية ص  ولم يذكر فيه اسم مءلفه.
   طباءع الاستبداد ومصارع الاستعباد  وهي كلمات حق وصيحة في واد ان ذهبت اليوم مع الريح 
 لقد تذهب غدا بالاوتاد  محررها هو الرحالة ك (اي الكواكبي) قال في اوله انه مضطر للاكتتام حسب الزمان مط التوفيق (دون تاريخ) ص   مط الامة (دون تاريخ) ص  الكواكبي " محمد " (  ) (.) محمد بن حسن بن احمد بن ابي يحيي الكواكبي الحلبي مفتي حلب الشهباء كان اعظم رجل جمع كل صفة حميدة والم بكل منقبة سامية. انتهت اليه مكارم الاخلاق والبشاشة وصدق الوعد. وكان مع علمه الزاخر وعلو سنه وقدره لين قشر المعاشرة مخالطا يحضر مجالس المداعبة والغناء ويقول رب معصية اورثت ذلا وافتخارا خير من طاعة اورثت عزا واستكبارا نشا بحلب واخذ بها عن جمع من محققي عصره وجد كثيرا حتي نال الرتبة العظيمة وكان حديد الفهم سريع الاخذ للاشياء الغامضة. ولي افتاء حلب وتصدر بها وافاد ودرس والقت اليه علماءها اعنة التسليم. وبقيت عليه الفتوي الي ان مات.
   ارشاد الطالب الي منظومة الكواكب  (في علم الاصول)  طبع بهامش الفواءد السمية الاتي   الفواءد السمية في شرح النظم المسمي بالفراءد السنية  (علي مذهب الامام ابي حنيفة) يليه شرح منظومة الفراءد المسماة باللوامع الضياءية نظم السراجية للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الحنبلي وبهامشه ارشاد الطالب الي منظومة الكواكب في علم الاصول المذكور قبلا  طبع بمعرفة الشيخ فرج الله الكردي جزء  بولاق  /    نظم المنار  مع الزيادات عليه (اصول)..
 
 الكوراني " ابراهيم " (  ) (.) ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الكوراني الشهرزوري ثم الشهداني النافعي  نزيل المدينة المنورة ولد بشهدان من جبال الكرد واخذ العلم عن محمد شريف الكوراني الصديقي ثم ارتحل الي بغداد واقام بها مدة ثم دخل دمشق. ثم الي مصر ثم الي الحرمين والقي عصا تسياره بالمدينة المنورة. ولازم الصيفي القشاشي وبه تخرج واجازه الشهاب الخفاجي والشيخ سلطان والشمس البابلي وعبد الله بن سعيد اللاهوري وابو الحسين علي بن مطبير الحكمي. وقد اجار لمن ادرك عصره والف مءلفات نافعة عديدة منها شرحان علي عقيدة شيخه القشاشي احمد ومسلك الاعتدال الي اية خلق الافعال واتحاف الخلف بعقيدة السلف وغير ذلك الامم لايقاظ الهمم  (مصطلح الحديث) فرغ من تاليفه سنة   حيدر اباد ص  كورتن " ويليام " (  ) (..) كان من خدمة الدين البروتستاني وتخرج في كلية اوكسفرد وكان جل اهتمامه باللغة السريانية وادابها. وقد خدم الاداب العربية ببعض المصنفات العربية ومن اثاره الباقية التي اتقن طبعها كتاب الملل والنحل للشهرستاني طبعه في لندن سنة  وله ايضا فهرست كتب الخط الشرقية المحفوظة في المتحف البريطاني  لندن  وعني ايضا بنشر عمدة عقيدة اهل السنة لعبد الله بن احمد حافظ الدين النسفي " ابو البركات "
 
 والباب الواحد والثلاثين في الكهنوة  انظر:
 التكريتي يحيي بن جزير (او) ابن جرير كوزل حصاري (الشيخ) مصطفي بن محمد بن مصطفي كوزل حصاري الحنفي (البدلداني مولدا) خادم النقشبند بين   حلية الناجي  وهي حاشية علي الشرح الصغير لابراهيم الحلبي علي منية المصلي وغنية المبتدي لسديد الدين الكاشغري  (فقه حنفي) استانة  و  ص   بولاق    شرح الحقاءق من الاصول لابي الخادمي  اتم الشرح سنة   استانة  ص  كوزاليشي ولاغومينا الصكوك العربية المعينة علي تاريخ استيلاء العرب علي جزيرة صقلية  وهو ملحق للمكتبة الصقلية  بالرما  م كوزي بيوك زاده (الشيخ) ابراهيم بن محمد وهو ابن معيد افندي من اعلام علماء قيصرية كان تلميذا لعمدة الاساتيذ شارح الطريقة المحمدية ابو سعيد محمد افندي وحصل العلوم العقلية النقلية علي حسين افندي الكبير من مشاهير علماء القضاء المذكور وكانت وفاته سنة  رسالة في حق البسملة  استانة  ص  كوسا " سلفاتور " جمع تواريخ مدينة فاس  مع مقدمة باللغة الايتالية  بالرما  ص  و  
 كوسان دي برسفال (  ) (.) تولي نظارة المخطوطات الشرقية في باريس وعلم اللغة العربية في مكتبها الملكي والف كتبا عديدة في اداب العرب واشتهر خصوصا بتاريخ العرب الذي الفه باللغة الفرنسية وتكرر طبعه في باريس وله من الكتب العربية ما ياتي:
   حكايات المسلمين  وهي مجموع حكايات منتخبة من كتب الادباء المسلمين والحقه بمعجم الالفاظ العربية مع ترجمتها بالفرنسية وذلك تنشيطا لطلاب اللغة العربية بباريس    مجموع مكاتيب وتمسكات وحجج  وغير ذلك  طبع حجر باريس  ص    غراماطيق  لعلم اللغة العربية الدارجة وذيله بقصة ابن المغازي وقصة الحكم  مع ترجمة فرنسية باريس  ص . وعني بنشر:
 () شرح معلقة امرء القيس للزوزني () مقامات الحريري  باريس  () سورة فاتحة الكتاب وهي اول سورة من القران الكريم  باريس  ص  () كتاب الزيج الكبير الحاكمي لابي الحسن علي ابن يونس الفلكي () كتاب الصور السماوية للشيخ عبد الرحمن الصوفي () امثال لقمان الحكيم وترجم تاريخ صقلية في عهد الاسلام للنويري وغير ذلك كوسغارتن " جان غد فريد " المولود في التنكرخين من اعمال بروسة سنة  (.) درس العلوم في مدرسة غريسفالد الشهيرة ثم تعشق
 
 اللغة العربية فارسله ابوه ليروي عليله منها بالدرس علي الاستاذ دي ساسي محور العلوم الشرقية في زمانه فتلقن اللغة العربية ثم درس التركية والفارسية والارمنية واستنسخ قسما من مخطوطات مكتبة باريس ولم يلبث ان نشر في بلاده منها طرفا استوقفت انظار وطنه فدعاه اصحاب الامر الي تدريس اللغات الشرقية في غريسفالد وبقي في منصبه الي وفاته فيها سنة  عني بنشر:
 () قسما من شعر الهذيليين () مجلدا من كتاب الاغاني لابي الفرج () مجلدين من تاريخ الطبري مع ترجمتهما () معلقة عمرو بن كلثوم وذيلها بالملحوظات كوش " (الاب) فيلبس " (   م) الراهب اليسوعي الفرنساوي ولد في مقاطعة فرنش كونته بفرنسا وتوفي في بكفيا بعد ان خدم الرسالة في سوريا وغيرها خمسين سنة. له:
 قاموس عربي فرنساوي  طبع بمطبعة الاباء اليسوعيين سنة  و   ثم جدد طبعه الاب بلو واضاف اليه اضافات عديدة كويليام الانكليزي " وليم عبد الله " المحامي لدي المحكمة العالية بمدينة ليفربول   احسن الاجوبة عن سءال احد علماء اوروبا بغداد  ص    العقيدة الاسلامية  نشره محمد ضياء. انظر محمد ضياء الكيداني (العلامة) لطف الله النسفي المعروف بالفاضل الكيداني خلاصة فقه الكيداني  مع شروحها الثلاثة وهي 
 الشرح المسمي بمعراج المءمنين في اهل عليين للشيخ بدر الدين بن الشيخ ابراهيم السرهندي وشرح خلاصة الكيداني لمحمد امين القاسمي وشرح عليها ايضا لم يعلم مءلفه (فقه حنفي) استانة   دهلي  ص  وطبع بالعربي والفارسي في تشكند  ص  وكتب اسمه: هذا كتاب فقه كيداني مع مولانا شمس الدين محمد القهستاني. انظر القوهستاني: شرح فقه كيداني. انظر ايضا: شرح خلاصة الكيداني تاليف محمد حسن السمهلي في كتاب شرح مختصر الوقاية لابي المكارم ابن عبد الله بن محمد الكيلاني " ابو البركات " محمد نجيب الكيلاني القادري الحسني الحسيني الحموي الاجازة القادرية الرزاقية  حماه  ص  الكيلاني " ابو الحسن علي بن هشام " شرح التصريف العزي  (صرف) وبهامشه التصريف المذكور  بولاق  و  المط الميمنية  و  و  مكة  ص  مط الجمالية  ص  الكيلاني " اسماعيل " (الحاج) اسماعيل بن محمد سعيد القادري الكيلاني (او) الجيلاني البغدادي من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة الفيوضات الربانية في الماثر القادرية  طبع حجر مط محمد انسي  ومط السيد علي  وطبع حروف بمط الحميدية المصرية  ص  الكيلاني " قطب الدين " (نبغ سنة ) 
 شرح علي اداب السمرقندي  تشكند  م الكيلاني التونسي (الشيخ) محمد الامين رياض البساتين في اخبار الشيخ عبد القادر الجيلي محيي الدين  طبع بهامش بهجة الاسرار ومعدن الانوار للشطوفي.
 الكيواني " احمد " () (.) احمد بن حسين باشا بن مصطفي بن حسين بن كيوان الشهير بالكيواني الدمشقي ولد بدمشق ونشا بها ورحل الي مصر واستقام بها مدة سنين وطلب العلم علي جماعة اجلاء وحضر علي الشيخ محمد الدلجي في النحو وعلي احمد الاسقاطي الحنفي بالفقه وغيرهما من العلماء. ومن مشايخه بدمشق الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري الشافعي الدمشقي. واخذ الخط عن الكاتب الشيخ محمد العمري واجيز بالكتابة المعروفة عند ارباب الخط. واخذ عنه الناس. ونظم ونثر وسلب برقتهما عقول البشر. وكان بدمشق غالب جلوسه في حانوت بسوق الدرويشية تجتمع عنده زمرة الادباء والكمل علي لعب الشطرنج وله فيها ارجوزة عجيبة. وكان هو احد اعيان جند اوجاق اليرلية بدمشق. ووالده كان امير الامراء. تولي حكومة القدس وعجلون وغيرها.
 ولما وفد الي دمشق المولي السامي عثمان الشهير بالخاصة صاحب الوقف بدمشق وكتخدا الوزير الاعظم اراد الاجتماع برجل من الادباء. فجء له بصاحب الترجمة فراه مستوفي الشروط وطبق مشربه. فلما ذهب الي الروم اصطحبه معه وحصل له معه غاية الاماني والاكرام. فلما قتل عاد الي قسطنطينية ومنها عاد الي الشام. وكانت وفاته بدمشق ودفن بتربة الباب الصغير   حانات الطرب  وهي ارجوزة في الاداب والمواعظ مصر 
 
   ديوان الكيواني  كتب باوله: هذا ديوان اديب زمانه. وزهير عصره واوانه. الاديب اللبيب الشاعر الماهر احمد بك الكيواني الدمشقي. وقد صار مراجعة الديوان علي نسخة معتمدة بخط السيد محمد امين الشهير بابن عابدين. طبع بتصحيح عبد القادر بن الشيخ عمر نبهان وباخره ترجمة المءلف  المط الحفنية دمشق  ص  كيال " يوسف " مرشد التاجر والدليل في مسك الدفاتر  مط الاهرام  م ص  الكيالي " عبد القادر بن محمد " (نبغ سنة ) الفيوضات الاحسانية في شرح الاوراد البهاءية اسكندرية  ص  حرف اللام اللاذقي " الياس صالح " * صالح " الياس " اللاذقي (الشيخ) مصطفي * المحمودي اللاذقي لار " برهان الدين " برهان الدين لار محمد الحسيني اليمني شرح قسم الكلام من التهذيب  (او) شرح تهذيب الكلام  الفه سنة   هند (دون تاريخ) ص  
 اللاري () (.) (المولي) مصلح الدين محمد بن صلاح اللاري الانصاري وكتب بعضهم: عبد الغفور اللاري الانصاري وكتب ايضا: المولي محمد بن صلاح بن جلال بن كمال بن محمد اللغوي السعدي العبادي الشافعي المشهور بملا مصطلح الدين اللاري ولد في اللار وهي مملكة بين الهند وشيراز واشتغل بالدرس وذهب الي بلاد الهند. ثم قامت بها الفتن فخرج قاصدا بلاد الروم حتي وصل قسطنطينية. فاجتمع بمن فيها من الافاضل وباحث معهم. ولما اجتمع بالمولي ابو السعود اضمحل عنده ولم يظهر له وجود. فخرج الي ديار بكر وربيعة فلما وصل الي امد استدعاه اميره اسكندر باشا وصاحبه. فاستحسنه واعجبه وعينه معلما لنفسه وابناءه. ثم قلد المدرسة التي بناها خسرو باشا في البلدة المذبورة فلازم التدريس والافادة حتي اباده الدهر. وكان له اليد الطولي في العلوم العقلية. شرح تهذيب المنطق والتذكرة من علم الهيءة وعلق حاشية علي شرح الهداية الحكمية للقاضي مير حسن وحاشية علي شرح الطوالع للاصفهاني وحاشية علي شرح المولي جلال للتهذيب وحاشية علي بعض المواضع من شرح المواقف للجرجاني وجمع تاريخا كبيرا علي لسان فارس من بدء العالم الي زمانه وكتب علي مواضع من الهداية ورساءل عديدة يطول ذكرها   حاشية (عبد الغفور)  علي شرح ملا جامي علي الكافية (نحو) استانة  و  ص  و  ص    حاشية علي شرح العلامة قاضمير علي الهداية لاثير الدين الابهري  (او) قاضمير شرح اللاري اوله: الحمد لله الذي تخلص بهداية حكمته حواشي قلوبنا من غواشي الريوب والاوهام  طبع حجر استانة  ص   طبع حروف  ص 
 
 لاز اغلي " الحاج حسن " النزهة الخيرية في موافقة شهور الاعاجم للشهور القمرية  بالتقويم لسنة   وهو تقويم رايت منه الي السنة الثامنة طبع المط التونسية سنة  لاز " محمد افندي " * محمد افندي لاز لافوانتي القنطري " اميليو " (Emilio) Cantara  Al. Lafuente J (  )   اخبار مجموعة في فتح الاندلس وذكر امراءها والحروب الواقعة بينهم. ومعها ترجمة باللغة الاسبانية وملحوظات لجامعها  مدريد    كتابات عربية في تاريخ غرناطة  مدريد  ص  لامنس " (الاب) هنري " احد علماء المشرقيات البلجيكي  المرسل اليسوعي نزيل بيروت ومصر وكان استاذا للاسفار القديمة في كلية رومية   الالفاظ الفرنسية المشتقة من العربية  مط اليسوعيين بيروت  ص    تسريح الابصار فيما يحتوي لبنان من الاثار جزء  مط اليسوعيين    الرحلة السورية في اميركا المتوسطة والجنوبية تعريب رشيد شرتوني  مط اليسوعيين  ص    فراءد اللغة  الجزء الاول في الفروق  مط اليسوعيين  ص    المذكرات الجغرافية في الاقطار السورية  مط اليسوعيين سنة.. ص  
 لاندبرج * لندبرج اللاهوري " امام الدين " تصريح في شرح تشريح (الافلاك)  وهو شرح تشريح الافلاك لبهاء الدين العاملي  دهلي  ص  اللاهيجي * اللهيجي اللبابيدي " احمد " البيروتي ذيل قانون اصول المحاكمات الحقوقية الموقتة نقله من اللسان التركي  بيروت  ص  اللبابيدي الدمشقي " (الشيخ) احمد بن مصطفي " () لطاءف اللغة  وهو يشتمل علي غريب اللغات اللطيفة المعاني. الدقيقة المباني علي كثير من الامثال والحكم. جمعه مءلفه من كتب اللغة الموثوق بها كالقاموس وفقه اللغة ومزهر السيوطي والاشباه والنظاءر استانة  ص   وقيل لي انه طبع بمصر سنة  لكني لم اتحقق ذلك اللبان (الشيخ) محمد بن محمد اللبان الاسكندري الشافعي ياقة الريحان فيما يتعلق بليلة النصف من شعبان (فواءد) ويليه فضاءل ليلة النصف من شعبان لابي الحسن البكري  طبع حجر اسكندرية   مط شرف  اللبيب " عبد الله " (الشيخ) عبد الله الملقب باللبيب بن () العلامة
 
 عبد الحكيم بن شمس الدين السيالكوتي الهندي وهو حاشية علي التلويح لسعد الدين التفتازاني  ضمن مجموعة رقم  (هند ) اللبني " جعفر بن ابي بكر " الحنفي المكي دفع الشدة بجواز تاخير الافاقي الاحرام الي جده استانة  ص  لبيد العامري ( م) (.) هو ابو عقيل لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر العامري الصحابي الجليل وهو من المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام.
 وتوفي في اول خلافة معاوية بن ابي سفيان شاعر معدود من الشعراء المجيدين والفرسان المشهورين ومن المعمرين. واسلم لبيد وحسن اسلامه وهو القاءل الا كل شء ما خلا الله باطل   ديوان لبيد العامري  رواية الطوسي  طبع بعناية الشيخ يوسف ضياء الدين الخالدي المقدسي في ويانا    ص  وطبع قطعة ثانية من ديوان لبيد بعناية الدكتور هوبر وتصحيح الاستاذ بروكلمان في ليدن  وعليها ملاحظات باللغة الالمانية   معلقة لبيد  انظر شعراء العرب لتمان " انو " (..) قصص في اللغة العربية الدارجة  احتوت علي
 
  فكاهة في اللغة العربية الساءرة في نواحي القدس رواها له بعض الاهلين  ليدن  ص  لحد صعب خاطر جغرافية لبنان  مط الحميدية بيروت  ص  اللحمي " محمد بن ابراهيم " ابن الرامي التونسي الاعلام باحكام البنيان  فاس  ص  و .
 اللخمي الشاطبي * الشاطبي " ابراهيم " لرخندي " يوسف " (Jose) Lerchundi منتخبات عربية واسبانية عن بلاد الاندلس في عهد المسلمين  بخصوص تاريخها وجغرافيتها وادابها  غرناطة  لسان الدين بن الخطيب (   ه‍) (.) (الوزير) لسان الدين محمد بن عبد الله بن سعيد ابن عبد الله بن ولي الله سعيد بن علي بن احمد السلماني القرطبي الاصل ثم الطليطلي ثم الموشي ثم الغرناطي يكني ابا عبد الله ويلقب لسان الدين اصل هذا الرجل من لوشة علي مرحلة من غرناطة كان له بها سلف معروفون في وزارتها وانتقل ابو عبد الله الي غرناطة واستخدم لملوك بني الاحمر ونشا ابنه محمد هذا بغرناطة وقرا وتادب علي مشيختها واختص بصحبة
 
 الحكيم المشهور يحيي بن هذيل واخذ عنه العلوم الفلسفية وبرز في الطب وانتحل الادب واخذ عن اشياخه وامتلا حوض السلطان من نظمه ونثره مع انتقاء الجيد منه وبلغ في الشعر والترسل حيث لا يجاري فيهما وامتدح السلطان ابا الحجاج من ملوك بني الاحمر وملا الدولة بمداءحه وانتشرت في الافاق قدماه فرقاه السلطان الي خدمته (ابن خلدون) وبعد موت السلطان ابي الحجاج سنة  افرد ابن الخطيب بوزارته كما كان لابيه. واتي ابن الخطيب سفيرا الي السلطان ابي عنان. فاحسن اليه العطاء واكرمه. ولما استولي السلطان ابو العباس علي البلد الجديد دار ملكه واستقل بسلطانه وشي وزيره سليمان بن داود بلسان الدين ابن الخطيب فالقي في السجن ثم دس سليمان بن داود اليه لبعض الاوغار من حاشيته بقتله فطرقوا السجن ليلا وقتلوه خنقا ومن غريب ما حكي عن صاحب الترجمة انه كان يملي في وقت واحد علي سبعة انفس من انشاءه بامور مختلفة لا يجف لواحد منهم قلم. وهذا غاية ما يكون من البراعة يكاد ان لا يقبله العقل.
 له من التصانيف غير المطبوعة: التاج المحلي في ادباء المءة الثامنة والاكليل الزاهر فيمن فضل عند نظم التاج من الجواهر وطرفة العصر في دولة بني نصر وديوان الشعر وحمل الجمهور علي السنن والمشر والتعريف بالحب الشريف في الطب ونفاضة الجراب في علالة الاغتراب ومن مخطوطاته في مكتبة الاسكوريال بمدريد الكتب الاتية:
   كناسة الدكان بعد انتقال السكان   رقم الحول في نظم الدول   لمحة البدرية في الدولة النصرية   السحر والشعر   معيار الاختيار   اوصاف الناس في التواريخ والصلات   ريحانة الكتاب   خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف 
   ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب   مجموعة فيها رساءل مختلفة   الاحاطة في اخبار غرناطة  هو معجم تاريخي لمشاهير غرناطة طبع منه جزءان فقط باعتناء شركة طبع الكتب العربية جزء  مصر  وهو غير كامل واسماء الاعلام فيه غير مضبوطة   الاختيار في ذكر المعاهد والديار  فاس  ص   طبع حروف وقرات اسم هذا الكتاب في محل اخر " معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار " وهي اشبه بمقامات وضعت علي لسان مدن الاندلس  وكان قد نشر نبذة منها الاستاذ ملر في مونيخ سنة  (وقال جرجي زيدان في تاريخ اداب اللغة جزء  ص  انه ترجم بعضها الي الاسبانية وطبع في مدريد سنة  وفي غرناطة سنة ) والعهدة علي الراوي   اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام وما يتعلق بذلك من الكلام  اوله: الحمد لله الذي بدا الخلق ثم يعيد  يدخل الكتاب في جزءين الاول في تواريخ الخلفاء ودول المشرق والمماليك البحرية والدولة العلوية بمكة والمدينة والثاني يختص بالاندلس وما يحاوره من الممالك () طبع منه القسم المختص بالمغرب  بالرما (ايطاليا) سنة  (ولم يطبع كله كما وهم جرجي زيدان في تاريخ الاداب العربية جزء  ص )   الحلل الموشية في ذكر الاخبار المراكشية عني بتصحيحه السيد بشير النورتي وفي مقدمته ترجمة المءلف  تونس    ص  و  ()
 
   رقم الحلل في نظم الدول  ارجوزة  تونس  ص    معيار الاختيار  انظر رقم  الاختيار   المقالة المسماة بمقنعة الساءل في المرض الهاءل وفيه وصف طاعون غرناطة سنة   طبعت مع ترجمة الي اللغة الالمانية باعتناء الاستاذ ملر في مونيخ  ص  لطفي باشا وزير السلطان سليمان قانون بني عثمان  المعروف باصف نامه. عني بنشره الاب لويس شيخو  انظر شيخو: قانون بتي عثمان لطفي الراهب " لطف الله افندي " الموظف بنظارة المالية فلسفة الاخلاق والعلوم  رتب علي اربعة ابواب  في الاداب الاخلاقية  في واجبات الانسان نحو نفسه  في واجبات الانسان نحو الغير  في ممهدات الاخلاق وافاتها  مصر ؟
 لطفي " محمد " * جمعه " محمد لطفي " اللطفي الحسيني " محمد سعد الدين افندي " حاكم الشريعة المطهرة بقضاء حمص وهو ابن السيد محيي الدين اللطفي الحسيني نسبا الدمشقي وطنا الحنفي مذهبا البكري طريقة الرياض المسكية المكاتب الرشدية  كتاب حافل في الاحاديث الشريفة وتاديب الصبيان وفي فضل العلم والعالم والمتعلم وغير ذلك من الفواءد  مط الادبية بيروت  ص  
 لطيف يعقوب شكيب احد تلامذة جمعية نيويورك العلمية الدر النظيم في فن التنويم  جعله تقدمة لبوغوص نوبار باشا  مط التوفيق  ص  اللقاني " ابراهيم " ( ه‍) (.) (الامام) ابو الامداد برهان الدين ابراهيم بن ابراهيم ابن حسن بن علي بن عبد القدوس بن الولي الشهير محمد بن هارون اللقاني المالكي  واللقاني نسبة الي لقانة قرية من قري مصر احد الاعلام المشار اليهم بسعة الاطلاع في علم الحديث والدراية والتبحر في الكلام. وكان اليه المرجع في المشكلات والفتاوي في وقته بالقاهرة. له نسبة هو وقبيلته الي الشرف لكنه لا يظهره تواضعا منه. وكان جامعا بين الشريعة والحقيقة. كانت وفاته وهو راجع من الحج ودفن بالقرب من عقبة ايلة بطريق الركب المصري جوهرة التوحيد  منظومة اولها:
 الحمد لله علي صلاته * ثم سلام الله مع صلاته قيل انه انشاها في ليلة واحدة  بولاق   معها شروح مط الميمنية  ص  اللقاني " عبد السلام " (   ه‍) (..) عبد السلام بن ابراهيم اللقاني المتقدم وشيخ المالكية في وقته بالقاهرة. كان في مبدا امره علي ما حكي من اهل الاهواء المارقين. فلما مات ابوه تصدر في مكانه بالجامع الازهر ونزع عما كان عليه في ايام شبابه. وظهر منه من العلم والتحقيق ما لم يظن فيه وانتفع به خلق كثير وكان ذا شهامة ونفسانية. مات بالقاهرة.
 
 اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد  (لوالده) انظر الامير الكبير المالكي: حاشية علي اتحاف المريد.
 لقمان الحكيم " ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد " واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم (سورة لقمان) قيل ان اول من وصف بالحكمة كان لقمان وكان في زمان داود النبي ومنه اخذ امبيذ وقليس (ابن العبري) وقال بعضهم انه كان نوبيا وان اسم ايسوب الفيلسوف اليوناني Atieupas اي الحبشي Ethiopien منتحل من لقمان الحبشي  وجاء في المثنوي لجلال الدين البلخي بعض الحكايات عن لقمان تري مثالها في سيرة ايسوب وفي مروج الذهب للمسعودي: هو لقمان بن عنقاء ابن مريد بن هارون وكان نوبيا مولي للقين بن حسر ولد علي عشر سنين من ملك داود عليه السلام وكان عبدا صالحا فمن الله عز وجل عليه بالحكمة. ولم يزل باقيا في الارض مظهرا للحكمة والزهد في هذا العالم الي ايام يونس ابن متي حين ارسل الي اهل نينوي من بلاد الموصل اه.
 وفي ابن خلدون جزء  ص : قيل ان لقمان الاكبر ابن عاد بني السد كما قاله المسعودي وقال جعله فرسخا في فرسخ وجعل له ثلاثين شعبا  اه.
 اليه يعزي كتاب الامثال المعروفة باسمه وقد نقلها عنه المحدثون واثبتوها في الكتب في اواسط القرن العاشر للمسيح.
 امثال لقمان الحكيم وبعض اقوال العرب طبعت مع ترجمة لاتينية باعتناء اربيني () في ليدن سنة  ص  وفي سنة  وفي مصر بالمطبعة الاهلية الذي اسسها نبوليون بونبرت طبع سنة  للجمهورية الفرنساوية التي نقابلها سنة 
 
 موسوما بكتاب " لقمان الحكيم ابو انعم " () ومعه ترجمة باللغة الفرنسية ومقالة عن لقمان الحكيم بقلم مارسل مدبر المطبعة المذكورة () وفي اخره ذكر تاريخ الطبع كما ياتي: بمصر المحروسة  طبع بمطبعة الفرنساوية العربية علي يد يوحنا يوسف مارسل ورءيس المطبعة سنة  يعني سنة  من اقامة الجمهور الفرنساوي وطبع ثانية في باريس  م باللغة الفرنسية ص  وباعتناء كوسان دي پرسفال () باريس  ص  وطبع منتخبات من امثال لقمان الحكيم باعتناء الموسيو فريتاغ () وفي بون  ص  و  ومعه نبذة من كتاب الفخري وموسوما بامثال لقمان الحكيم  بتصحيحه علي النسخة المحفوظة في الكتبخانة الملكية بباريس باعتناء شيار () ومعه ترجمة فرنسية درسدن  ليبسيك  ص  و  و  طبعة ثانية و  طبعة ثالثة ومعه ترجمة فرنسية وتعليقات بقلم الاستاذين ل. وه‍.
 هليوت باريس  وص  و   وبتصحيحه علي عدة نسخ خطية باعتناء الموسيو ديرنبرغ برلين ولندن طبع ليبسيك  ص   وبها ترجمة امثال لقمان بالفرنساوية وملحوظات مبدوءة بمقدمة في الكلام علي لقمان واصل هذه الامثال بباريس ومعه قاموس للمفردات باعتناء الموسيو شربونو باريس  و  و  ص   ومعها ترجمة لاتينية مدريد  ص  و  وامثال اللقمان في تهذيب اللسان في اللغات التركية والفارسية والعربية والفرنسية ترجمة اسكندر افندي استانة  ص  و 
 
 اللكنوي " ابو الحسنات " (   ه‍) (.) (الشيخ) ابو الحسنات محمد عبد الحي بن الحافظ محمد عبد الحليم بن محمد امين اللكنوي الانصاري الايوبي قال في الفواءد في ترجمة نفسه: ولدت انا في سنة  في بلدة باندة حين كان والدي مدرسا هناك وشرعت من سن خمس بحفظ القران وفرغت منه في سن عشر وفي اثناءه تعلمت الخط وقرات بعض الكتب الفارسية وشرعت في سن الحادية عشر في تحصيل العلوم ففرغت منه حين كان عمري سبع عشرة سنة وقرات جميع العلوم علي حضرة الوالد المرحوم وبعض كتب الهيءة علي حضرة مولانا محمد نعمة الله المتوفي سنة  ومن ذلك السن اشتغلت. وبلغت تصانيفي المدونة التامة الي الان معقولا ومنقولا الي اربع واربعين وكثير منها لم بتم الي الان ولينظر اساميها في النافع ورزقت حج البيت الحرام وزيارة قبر النبي مرتين  اه.
   الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة  (حديث) هند  ضمن مجموعة   اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان فارس (اصول)  في مجموعة رقم    ابراز الغي الدافع في شفاء العي  وهو انتقاد علي مصنفات حسن الصديق القنوجي  لكناهور    الافادة الخطيرة في مبحث نسبة سبع شعيرة وهي في مبحث ان نسبة ارتفاع اعظم الجبال الي البسيطة كنسبة سبع عرض شعيرة الواقع في شرح ملخص الجغميني للفاضل الرومي (هيءة) طبع حجر هند    امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام ضمن مجموعة بالهند    البيان العجيب في شرح ضابطة التقريب 
 
 وهو شرح علي ضابطة انتاج الاشكال لسعد الدين التفتازاني  في مجموعة رقم    تحفة الاخبار في احياء سنة سيد الابرار  (حديث) هند  ص    تدوير الفلك في حصول الجماعة بالجن والفلك (فقه حنفي)  طبع حجر هند  ص    تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد  وهو انتقاد علي صدق حسن خان لكناهور    ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان في مجموعة رقم    التعليق العجيب علي متن التهذيب  (منطق) في مجموعة رقم    التعليق الممجد علي موطا الامام محمد  وهو الامام محمد بن حسن الشيباني  طبع مع كتاب موطا الامام محمد الشيباتي (هند )   حل المغلق في بحث المجهول المطلق  (منطق) في مجموعة رقم    خير الخبر في اذان خير البشر  (حديث) في مجموعة الهند    الرفع والتكميل في الجرح والتعديل  هند (دون تاريخ)   زجر الناس علي انكار اثر ابن عباس  وهي رسالة في تحقيق اثر ابن عباس في تفسير قوله تعالي:
 (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن) الاية طبعت ضمن مجموعة  الهند    سياحة الفكر في الجهد بالذكر  (حديث). الهند  ضمن مجموعة   الفواءد البهية في تراجم الحنفية  لخصه من 
 طبقات محمود بن سليمان الكفوي المسماة بكتاءب اعلام الاخيار وزاد عليه بقوله: قال الجامع فرغ منه سنة   وعلي الهامش: التعليقات السنية علي الفواءد البهية  فرغ من هذه التعليقات سنة   طبع حجر لكناهور  و   قازان  م ص  طبع حروف مط السعادة مصر مع التعليقات باسفل الصحاءف  ص    القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المءلف والبسيط (منطق). في مجموعة رقم    مجموعة فيها ست رساءل  () في الهسهسة بنقص الوضوء بالقهقهة () خير الخبر في اذان خير البشر () سياحة الفكر في الجهد بالذكر () النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير () دفع الستر عن كيفية ادخال الميت وتوجيهه الي القبلة في القبر () طرب الاماثل بتراجم الافاضل. طبع حجر هند    مصباح الدجي في لواء الهدي  (منطق) في مجموعة رقم    النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير  للامام محمد وهو شرح الجامع الصغير للامام محمد بن حسن الشيباني (في الفقه الحنفي). هند . وفي المجموعة المذكورة قبلا عدد    الهدية الندية شرح علي العضدية  لكناهور  اللكنوي الصديقي * شيخ جيون اللكنوي " محمد عبد الباقي " (الشيخ) محمد عبد الباقي الانصاري الهندي اللكنوي نزيل المدينة المنح المدنية في مختارات الصوفية  مط العلمية بالمدينة  
 اللكنوي " محمد عبد الحليم " (  ) (الشيخ) محمد عبد الحليم بن محمد امين الله اللكنوي الانصاري   الاقوال الاربعة في رد الشبهات الموردة  وهي شرح لرد الشبهات الاربعة التي في سلم العلوم.
 وشرحه لمحمد حسن (منطق) ضمن مجموعة رقم    حاشية علي شرح نفيس بن عوض  (طب) انظر نفيس بن عوض   قمر الاقمار علي نور الانوار شرح المنار  وهي حاشية علي نور الانوار في شرح المنار للشيخ جيون طبعت بهامش كشف الاسرار شرح المصنف علي المنار لابي البركات النسفي (بولاق ) وضمن مجموعة رقم  ورقم    معين الغاءصين في رد المغالطين  ضمن مجموعة رقم  لان " ادورد ويليام " (  ) (.) اشتهر بمعجمه الكبير العربي الانكليزي الذي دعاه:
 مد اللغة  جمع فيه باصلاحات مختصرة كل ما جاء في معاجم العرب وكتبهم اللغوية فنشر منه ستة مجلدات في لندن  /  ولما مات الحق به حفيده " لان بول " بقية مسوداته بثلاثة مجلدات لندن  ونقل المترجم الي الانجليزية كتاب الف ليلة وليلة وله مصنفات بالانكليزية عن احوال الشرق العربي وغير ذلك لندبرج de Landeberg. Comte C هو الكنت كارلو لندبرج السويدي او الاسويجي
 
 ولقب نفسه في احدي مجموعاته: الشيخ عمر السويدي   امثال اهل بر الشام () او الامثال الساءرة والاقوال الداءرة عند اولاد العرب  ليدن    طرف عربية  الطرفة الاولي تشتمل علي اربع مءلفات عدد صفحاتها  وفيها () رسالة التنبيه علي غلط الجاهل والنبيه لابن كمال باشا () لعب العرب بالميسر في الجاهلية الاولي. نقلا عن تفسير الشيخ برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي () نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والفداح للسيد مرتضي الزبيدي ضمنها شرح عبارات البقاعي مع ايضاح ما اغفله () ديوان ابن محجن الثقفي وشرحه لابي هلال العسكري  وفي اخر الطرفة الاولي فهرست الكلمات المشروحة في ديوان ابي محجن وزهير ابن ابي سلمي الطرفة الثانية تحتوي علي ديوان او قصيدة زهير بن ابي سلمي التي مطلعها: امن ام او في دمنة لم تكلم. مع شروح للاعلم الشنتمري ص    قصة باسم الحداد وهرون الرشيد  وهي مكتوبة علي اللسان العامي المصري والسوري  ومعها ترجمة وشروح  ليدن  ص  و    قصص عربية جديدة  جمعها وترجمها الي اللغة الفرنسية غليوم سبيتا بك () ومعه فهرست للكنت لندبرج. ليدن  ص    فهرست المخطوطات العربية  المحفوظة في مكتبة بريل بليدن والمشتراة من الشيخ امين المدني ليدن  ص  و    المغرب المطرب  وهي حكايات تاليف هنس كريستيان اندرسن وعربها لندبرج بيروت  ص 
 
 وعني المترجم بطبع كتاب الفتح القدسي لعماد الدين الكاتب الاصبهاني اللهيجي (او) اللاهيجي " عبد الرزاق " شوارق الالهام  وهو شرح علي تجريد الكلام لنصير الدين الطوسي  انظر الطوسي " نصير الدين:
 تجريد الكلام:
 (الدكتور) لوريا طبيب بالقاهرة امراض القلب  المتاتية من الروماتزم. مصر .
 (الدكتور) لويس " ادوين " الامريكاني  استاذ في كلية الاميركان ببيروت كيمياء الهواء والماء  وما يتعلق بهما من الاصول الكيماوية  مط الاميركان؟ بيروت  ص  اللءلءي الزركشي () ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الزركشي تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية  تونس  ص  الليثي السمرقندي * السمرقندي " ابو القاسم " لومسدن " ماتيو " (M) Lumsden المستشرق الانكليزي الذي بذل عنايته في تجهيز مطبعة كلكتة بالهند ونشر فيها المطبوعات العربية الاتية:
 مقامات الحريري سنة   نفحة اليمن لاحمد الشرواني   مختصر المعاني للقزويني وشرح المعلقات وقاموس المحيط للفيروزابادي وكتب اخري اوسعت شهرة تلك المطبعة 
 ليس " ويليام ناسو " (William Nassau) Lees () المستشرق الارلندي  كان مقدما علي جمعية بنغال الاسيوية. ورث عن خفه ماثيو لومسدن حبه للاداب العربية فاهتم بنشر التاليف الاتية:
   تاريخ الخلفاء للسيوطي    نوادر القليوبي    القران الشريف مع تفسيره الكشاف  عن حقاءق التنزيل للزمخشري   فتوح الشام للواقدي    فتوح الشام للازدي البصري    كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم للتهانوي   نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر  لابن حجر العسقلاني حرف الميم ماء العينين () (.) (الشيخ) ابو عبد الله مصطفي محمد فاضل بن ماء مين الملقب بالشيخ ماء العينين هو العلامة الوحيد له معرفة بعلوم الشراءع من الحديث والتفسير والفقه وغير ذلك. وما جاء بعده مثله في اقبال الناس عليه وانفاقه. حج في ايام السلطان مولاي عبد
 
 الرحمن وتردد علي السلطان مولاي سيدي محمد وكان حظه في ايام السلطان مولاي حسن احسن منه في ايام ابيه وجده. وهو في ايام مولاي عبد العزيز احسن من ايام مولاي حسن. وصارت له في مراكش املاك طاءلة من زوايا ودور وبساتين ومزارع وكان فاضلا كريما نافذ الكلمة في المغرب الي ان وقعت الفتن وزادت الشرور. ولما اراد الفرنساويون احتلال شنقيط وصحراءه ارسل الشيخ ماء العينين الي القباءل يحضهم علي الدفاع ويمنيهم بمساعدة السلطان لهم وكانوا يعتقدون ان السلطان اقوي من الفرنساويين. فلما احتل هءلاء مدن ادرار تركوا محاربتهم ولجا الشيخ الي تيزنيت من ارض سوس وتفي بها في السابع عشر من شهر شوال سنة  ( م) له تاليف كثيرة في فقه مالك وفي التصوف ()   ادب المخالطة مع اليتيم  بهامش مفيد السامع والمتكلم في احكام اليتيم  يذكر بعده   ابراز اللالي المكنونات في الاسامي الظاهرات والمضمرات  اوله الحمد لله الذي قدس باسماءه لذاته وصفته  ص    اظهار الطريق المشتهر علي سمع ولا تغترر  وهو شرح علي قصيدة له في التربية ويتلوه كتاب قرة العينين في الكلام علي الرءية في الدارين  ص    ارجوزة حجة المريد  انظر حجة المريد الاتي   الاقدس علي الانفس  وهو شرح علي ورقات امام الحرمين بهامش المفيد مع شرحه السعيد في العام والخاص  ص    الايضاح لبعض الاصطلاح  في اصطلاحات الصوفية  بهامش السيف والموسي في قضية الخضر وموسي وضمن مجموعة رقم  وطبع في فاس  ص    نبيان الحق للذي الباطل سحق     تبيين الغموض علي نعت العروض 
 
 وهو شرح علي النظم المسمي بنعت العروض  بهامشه مفيد النساء والرجال في بيان بعض من الابدال  ص    تقييد يتعلق بحديث انما الاعمال بالنيات   ص    تنبيه معاشر المريدين  علي كونهم لاصحاب الصحابة تابعين  ص    تنوير السعيد في العام والخاص     ثمار المزهر  نظم من المزهر للسيوطي  طبع حروف    جواب المحققة في اخبار الخرقة  رسالة ص    حجة المريد في الجهر بالذكر علي المريد  (انظر مجموعة رقم )   الخلاص في حقيقة الاخلاص  وبهامشه مزيلة النكد عمن لا يحب الحسد  ص    دليل الرفاق علي شمس الاتفاق  وهو شرح علي منظومة في اختلاف الاءمة (فقه مالك)  جزء    الديوان المسمي مجمع الدرر في التوسل بالاسماء والايات   ص  (انظر رقم )   سهل المرتقي في الحث علي التقي  بهامشه المقاصد النورانية في ذكر من ذاته وصفاته عليه  و  ص    السيف والموسي في قضية الخضر وموسي بهامشه الايضاح لبعض الاصطلاح  ص    سيف المجادل للقطب الكامل  ص  
   سيف السكت للمتعرض لنا في اول الوقت (دون تاريخ) ص    شرح علي نظم نعت العروض  هو نفس كتاب تبيين الغموض المذكورة رقم    شرح للحديث الوارد فيمن يظلهم الله بظل العرش  ضمن مجموعة رقم    الصلات في فضاءل بعض الصلوات  بهامشه تبيان الحق الذي للباطل سحق ونصيحة للنساء  ص    صلة المترحم علي صلة الرحم  اتم تاليفه سنة  طبع سنة  ص    فاتق الرتق علي راتق الفتق (تصوف)  و  ص    قرة العينين في الكلام علي الرءية في الدارين طبع مع كتاب اظهار الطريق المشتهر  انظر رقم    الكبريت الاحمر   وطبع حروف .
   مبصر المتشوف علي منتخب التصوف  جزء    /    مجمع الدرر في التوسل بالاسماء والايات والسور     المريد في الجهر بالذكر علي المريد  انظر رقم    مزيلة النكد عمن لا يحب الحسد  بهامش الخلاص في حقيقة الاخلاص رقم    مظهر الدلالات المقصودة في الفاظ التحيات    مغري الناظر والسامع علي تعلم العلم النافع اوله الحمد لله الذي اغرانا علي التعلم للعلم والفهم.. 
 قال هذا كتاب يحث علي العلم ببنيان فضله والتعليم بالكتاب والاخبار والاثار والحكايات من اهل التفهيم وجعلته اربعة فصول كالعام  اتم تاليفه سنة  طبع  ص  وضمن مجموعة    مفيد الراوي علي اني مخاوي  وهو شرح علي قصيدة: اني مخاوي لجميع الطرق  ضمن مجموعة رقم  و    مفيد السامع والمتكلم  في احكام التيمم والمتيمم  بهامشه اداب مخالطة اليتيم   ص    مفيد النساء والرجال في بيان بعض من الابدال  بهامش تبيين الغموض علي نعت العروض رقم    مفيد الحاضرة والبادية بشرح حديث الابيات الثمانية   ص    المقاصد النورانية في ذكر من ذاته وصفاته عليه  بهامشه سهل المرتقي رقم    منظومة في التوحيد  ص    منيل البش فيمن يظلهم الله بظل العرش (او) منيل العبد مناه فيمن يظلهم الله (حديث)  ص    منيل المارب علي الحمد لله كفاية الواجب .
   منتخب التصوف     الموافق علي الموافق  وهو شرح علي نظم الموافقات    نصيحة النساء  مع كتاب الصلات في فضاءل بعض الصلوات رقم    نعت البدايات وتوصيف النهايات  (تصوف) 
  ص   مط الجمالية مصر  ص    هداية المبتدءين وتفقه المنتهين  ارجوزة في النحو  ص  ماء العينين " محمد تقي الله " ابن محمد مصطفي مذكر الموارد بسيرة ماء العينين ذي الفواءد فاس  ص  ماجد " ابراهيم " * ابراهيم ماجد ماردن جغرافية مصر والسودان  مصر...
 المارديني " سبط " * سبط المارديني المارديني القاضي * ابن التركماني ماري زيادة (الانسة) ماري زيادة ابنة الاستاذ الياس زيادة من عرمون غزير والشهيرة بلقب مي اشتهرت الانسة ماري زيادة بمقالاتها الممتعة في عدة مجلات ومحاضراتها في مجالس الادب وبتاليفها العديدة التي نشرتها في مدة وجيزة  واليك ما كتبه المرحوم الدكتور صروف صاحب المقتطف في رسالة بعث بها الي الامير شكيب ارسلان عقيب وصفه لاحد كتبها وهو المساواة قال والمساواة مقالات نشرت اولا تباعا في المقتطف ثم جمعت وطبعت كتابا علي حدة فراقني جدا وصفكم له وارجح انها لم تترجم شيءا ترجمة لانها تتكلم معي في كل المواضيع الادبية والفلسفية كما تكتب فانها قوية الذاكرة الي حد يفوق التصور وقد قرات كثيرا من الكتب في اللغات التي تحسنها الفرنساوية والانكليزية والايطالية حتي لقد تستشهد في كلامها معي بابيات من شكسبير او بيرون كما تستشهد بالمتنبي والمعري. وحفظت ايضا كثيرا من 
 قصاءد شوقي والمطران وحافظ واظنها تصوغ معانيها في ذهنها بالفرنساوية او الانكليزية قبلما تعبر عنها بالفاظها العربية.. ولقد اصبتم واحسنتم بوصفكم للكتاب وكاتبته وانصفتموها. اه   ابتسامة ودموع  او الحب الالماني  معرب مط الهلال  ص    باحثة البادية  بحث انتقادي  مط المقتطف  ص    بين الجزر والمد  صفحات في اللغة والاداب والفن والحضارة  مط الهلال      دمعة وابتسامة  مط الهلال  ص    سوانح فتاة  مط..
   الصحاءف  مط السلفية  ص    ظلمات واشعة  مط الهلال  ص    كلمات واشارات  يحوي خمس عشرة خطبة وهو اول كتاب جمعت فيه خطب سيدة شرقية عربية  مط الهلال  ص    المساواة  مط المقتطف..
 المازندراني () (.) ابو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب بن ابي نصر بن ابي الجيش السروي المازندراني (رشيد الدين الشيعي) قال الصفدي: كان متقدما في علم القران والغريب والنحو واسع العلم كثير العبادة والخشوع الف الفصول في النحو اسباب نزول القران. متشابه القران  مناقب ابي طالب المكفوف الماءدة. والفاءدة في النوادر والفراءد.
 
 مناقب ال ابي طالب  في اثبات ولاية الاءمة الكرام من طريق الخاص والعام. العجم (دون تاريخ) وطبع بتصحيح شيخ علي المملاتي الحاءري  جزء  بمبء  ماريني * نابليون ماريني المازني هو الاستاذ ابراهيم عبد القادر المازني افندي الموجود سنة    ديوان المازني  وهي مختارات شعرية في خواطر الوحدة واحلام اليقظة وفي الاخوانيات وفي المناجاة والنسيب  وله مقدمة بقلم عباس افندي محمود العقاد الجزء الاول مط البوسفور  والجزء الثاني سنة .
   شعر حافظ  وهي مقالات عدة في نقده، نشر بعضها في عكاظ  مط البوسفور  ص    الشعر  غاياته ووساءطه  مط البوسفور  ص  ماسينيون " لويس " (Louis) Massignon من كبار المستشرقين الفرنساويين صاحب مجلة العلوم الاسلامية باللغة الافرنسية في باريس نشر الكتب الاتية اخبار الحلاج  وفيه ارفع رساءل () رسالة لابن زنجي وهو ابو القاسم اسماعيل بن عبد الله محمد زنجي ابن اسماعيل الانباري الكاتب نقلا عن ابن مسكويه والخطيب البغدادي () رسالة ماخوذة من تاريخ الصوفية لابن السلمي () بداية حال الحسين بن منصور الحلاج ونهايته لابن باكويه () اخبار الحلاج وهي روايات مختلفة  باريس  وعني بنشر كتاب الطواسين للحلاج ورسالة الامثال البغدادية للطالقاني 
 ماكوتساي امام الجامع بمدينة كانتون (ببلاد الصين) دعوات المسلمين  كانتون  ص  المالطي او الملطي * السجلماسي مالك ابن انس (  ) (.) (الامام) ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر التيمي الاصبحي المدني من بيت الملوك من قبيلة حمير القحطانية. امام دار الهجرة واحد الاءمة الاعلام وصاحب المذهب المالكي اخذ العلم عن ربيعة الراي فقيه اهل المدينة المتوفي سنة  بالهاشمية. وكان مالك اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة ثم حدث. وكان ياتي المسجد ويشهد الصلوات والجمعة والجناءز ويعود المرضي ويقضي الحقوق ويجلس في المجلس ويجتمع اليه اصحابه. ثم ترك ذلك كله ولم يكن يشهد الصلوات في المسجد ولا الجمعة وسعي به الي جعفر بن سليمان وهو ابن عم ابي جعفر المنصور وقالوا له انه لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء لابن يمين المكره ليست لازمة. فغضب جعفر ودعا بمالك وجرده وضربه بالسياط ومدت يده حتي انخلعت كتفه وارتكب منه امرا عظيما فلم يزل بعد ذلك الضرب في علو ورفعة (ابن خلدون) وروي ابن سعد في الطبقات قال لما حج المنصور قال لي قد عزمت علي ان امر بكتبك هذه التي وضعتها فتنسخ ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين منها نسخة وامرهم ان يعلموا بما فيها ولا يتعدوه الي غيره. فقلت يا امير المءمنين لا تفعل هذا فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل وسمعوا احاديث ورووا روايات واخذ كل قوم
 
 بما سبق اليهم ودانوا به. فدع الناس وما اختار اهل كل بلد منهم لانفسهم (كشف الظنون) كانت وفاته بالمدينة الشريفة ودفن بالبقيع   رسالة (امام اهل المدينة)  الي امير المءمنين هارون الرشيد والي يحيي ابن خالد البرمكي في السنن والمواعظ والاداب  بولاق  ص  و  ص   مط المحمودية   الميمنية  ص    المدونة الكبري  رواية سحنون بن سعيد التنوخي  انظر سحنون   موطا الامام مالك  اساس المذهب المالكي وهو كالحديث رواه عنه ابو محمد الليثي دهلي   طبع حجر مصر   جزء   فاس  جزء  ص  و  و  جزء  ص  و  و  و  لاهور  م  قازان   وطبع الموطا في الحديث بمط الدولة التونسية تونس  ص   بهامشه تقييدات رواية الامام احمد طبع حجر هند  و  و  ص  و  وطبع بمصر بمط مصطفي مالك الحلبي موسوما: بموطا امام الاءمة  سيدنا الامام البابي ابن انس الاصبحي سنة  بجزءين ص  و  بمجلد واحد مشكولا بالشكل الكامل مانينسكي كنز اللغات الشرقية  وهو قاموس عربي وفارسي وتركي ولاتيني والماني  جزء  ويانا  ماهر " محمد افندي " الضابط الاول بمدرسة الفنون والصناءع بمصر تحفة الطالبين في تفهيم الخرس الغير ناطقين طبع حجر بمط المدرسة بولاق    ص  وفيه رسوم 
 الماوردي (  ) (.) ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب المصري البغدادي الشهير بالماوردي الفقيه الشافعي اخذ الفقه عن ابي القاسم الصيمري بالبصرة ثم رحل الي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني ببغداد وفوض اليه القضاء ببلدان كثيرة واستوطن بغداد. له تصانيف كثيرة لم يظهر منها في حياته شيءا وانما جمعها كلها في موضع فلما دنت وفاته قال لشخص يثق به: الكتب التي في المكان الفلاني كلها تصنيفي وانما لم اظهرها لاني لم اجد نية خالصة لله تعالي لم يشبها كدر. فاذا عاينت الموت ووقعت في النزع فاجعل يدك في يدي. فان قبضت عليها وعصرتها فاعلم انه لم يقبل مني شء منها فاعمد الي الكتب والقها في دجلة وان بسطت يدي ولم اقبض علي يدك فاعلم انها قبلت. قال ذلك الشخص فلما قارب الموت وضعت يدي في يده فبسطها ولم يقبض عليها فعلمت انها علامة القبول فاظهرت كتبه بعده قال ابن خيرون بعد ذكر هذه الحكاية. قال قلت اهل هذا بالنسبة الي الحاوي. والا فقد رايت من مصنفاته عدة كثيرة وعليه خطه ومنها ما اكملت قراءته عليه في حياته (السبكي) كانت وفاته ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب   الاحكام السلطانية  في السياسة المدنية الشرعية بن  ص  و  و  مط الوطن  ص    ادب الدنيا والدين  جعله علي خمسة ابواب () في فضل العقل وذم الهوي () في ادب العلم () في ادب الدين () في ادب الدنيا () في ادب النفس  مط الجواءب  ص  مط العثمانية  ص   مصر  ص  استانة 
 
 وطبع في بولاق علي نفقة نظارة المعارف بعد تصحيحه مع بعض اختصار    ص   وطبعة مدارسية الطبعة الثامنة     بهامشه تهذيب الاخلاق لابن مسكويه مصر   مط الشرفية  ص    اعلام النبوة  مط محمد مصطفي  مبارك شاه * محمد بن مبارك مبارك " علي " * علي باشا مبارك مبارك " محمد " (القاضي) محمد مبارك بن محمد داءم الاديمي الفاروقي   شرح سلم العلوم  لمحب الله البهاري (منطق) ضمن مجموعة رقم  وطبع ايضا في الهند سنة  وعليه حواش كثيرة   شرح علي قسم التصورات  هند المبارك الجزاءري * الجزاءري " محمد بن محمد " المبارك الجزاءري " عبد القادر " معلم الادبيات في المكتب السلطاني الاول بدمشق فراءد الادبيات العربية  قال انه جمع هذا الكتاب من شذرات النثر واوابد الشعر ما قررته نظارة المعارف العثمانية ليكون مادة لدرس الصف العاشر في المكاتب السلطانية  مط الترقي دمشق  م المبرد (  ) (.) ابو العباس محمد بن زيد بن عبد الاكبر الازدي البصري المشهور بالمبرد. امام اهل العربية ببغداد
 
 كان من اهل البصرة واخذ عن ابي عمر الجرمي وابي عثمان المازني وابي حاتم السجستاني وغيرهم. اقام ببغداد ولم ينبغ في البصريين بعده مثله. وكان هو في البصريين وثعلب في الكوفيين امامي عصرهما وبينهما منافرة لم تعد حد المناقشة بالصناعة  مات المبرد ببغداد ودفن في مقابر دار الكوفة في دار اشتريت له. ولثعلب في المبرد حين مات:
 ذهب المبرد وانقضت ايامه * وليذهبن مع المبرد ثعلب بيت من الاداب اصبح نصفه * خربا وباقي النصف منه سيخرب فتزودوا من ثعلب فبكاس ما * شرب المبرد عن قريب يشرب اوصيكم ان تكتبوا انفاسه * ان كانت الانفاس مما تكتب الكامل  (في اللغة) رواه ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش المتوفي سنة  ()  اوله: الحمد لله حمدا كثيرا الخ قال هذا كتاب يجمع ضروبا من الاداب ما بين كلام منثور وشعر مرصوف ومثل ساءر وموعظة بالغة الي فيه ان يفسر كل ما وقع في هذا الكتاب من كلام غريب او معني مستغلق  استانة  ص  جزء  مط الخيرية  /   جزء  بمط التقدم  /  بهامشه كتاب الفصول المختارة للجاحظ  جزء  مع فهارس وملحوظات باعتناء الاستاذ ريط علي طرف الجمعية الشرقية الالمانية  ليبسيك  الي  مبروك ابراهيم ناظر مدرسة والدة محمد علي باشا بباب الحديد الثمرات النافعة في بيان زكاة الاضحية علي مذاهب الاءمة الاربعة  (فقه حنفي) مصر  ص  
 
 المتبولي الاحمدي () (.) العارف بالله ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن عمر الانصاري المتبولي الاحمدي توفي باسدود بالمنوفية ودفن بها وكان خرج الي بيت المقدس فادركته المنية هناك وكان خيرا دينا مباركا وللناس فيه اعتقاد وحسن وكانت شفاعته عند السلطان والامراء لا ترد (ابن اياس   ) الوصية المتبولية  (تصوف) انظر الشعراني: المنح السنية علي الوصية المتبولية المتقي الهندي () علاء الدين علي بن حسام الدين عبد الملك ابن قاضيخان المتقي الهندي التاوري الشاذلي المدني كنز العمال في سنن الاقوال والافعال  او " البرهان فوري " لله دره حيث من بترتيب جمع الجوامع للحافظ السيوطي كان ترتيب احاديثه علي وفق حروف الهجاء فسهل الطريق علي الطالبين وصيرها مبوبة علي ذيدن الفقهاء. فرغ من تاليفه سنة   جزء  مط داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن .
 وطبع مختصر كنز العمال للمءلف بهامش مسند الامام احمد بن حنبل  مط الميمنية  المتلمس ( م) هو جرير بن عبد المسيح الضبعي  خال طرفة ابن العبد البكري ديوان (المتلمس)  رواية ابي الحسن الاثرم وابي
 
 عبيدة محمد بن المثني عن الامام اللغوي عبد الملك بن قريب ابن عبد الملك بن اصمع المعروف بالاصمعي  نشره المستشرق الالماني كرل فولرس () الذي تولي ادارة المكتبة الخديوية بمصر مدة وذلك اللغة العربية والالمانية في ليبسيك سنة؟
 (عن المشرق  ص ) المتنبء " ابو الطيب " (  ) (.) ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكندي الكوفي  المعروف بالمتنبي ولد بالكوفة في محلة تسمي كندة فنسب اليها وقدم الشام في صباه وجال في اقطاره واشتغل بفنون الادب ومهر فيها. قال الشعر صبيا وقيل له المتنبء لانه ادعي النبوة في بادية السماوة وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم. فخرج اليه لءلء امير حمص ناءب الاخشيدية فاسره وفرق اصحابه وحبسه طويلا ثم استتابه واطلقه وقال ابن خلكان: والمتنبي وان كان مشهور الاحسان في النظم فقد كانت له معان يجيدها في النثر. والناس في شعره علي طبقات فمنهم من يرجحه علي ابي تمام ومن بعده ومنهم من يرجح ابا تمام عليه اه.
 وقال الواحدي في شعر المتنبي:
 ما راي الناس ثاني المتنبي * اي ثان يري لبكر الزمان وهو في شعره نبي ولكن * ظهرت معجزاته في المعاني وفي سنة  قدم المتنبي الي انطاركية وابو العشاءر بها فقدمه الي سيف الدولة واثني عليه عنده وعرفه منزلته من الشعر والادب فقربه منه ونال اعلي منزلة عنده وقد انقطع لا يمدح احد سواه.
 ثم جاء مصر في سنة  ومدح كافور الاخشيدي ولما
 
 لم يرضه هجاه وقصد بلاد فارس وعرض له فاتك بن ابي جهل الاسدي في عدة من اصحابه فقاتله. فقتل المتنبي في موضع يسمي بالصافية من الجانب الغربي من سواد بغداد ديوان ابي الطيب المتنبي  بعناية احمد بن محمد اليمني الشرواني  كلكتة  ص   بتصحيح عبد الله ومعاونة المولوي غلام سبحان خان  هو كلي  م ص  و   محبي شرح ديوان المتنبي  فيه شروح باللغة الفارسية  كلكتة  ص   تبيان في شرح ديوان ابي الطيب المتنبي بشرح ابي البقاء العكبري بعناية بارعلي بادرناوي  كلكتة  /  ص  التبيان للعكبري وهو شرح علي ديوان ابي الطيب المتنبي جزء  بولاق   انظر ابو البقاء العكبري.
 طبع هذا الشرح  شرح ديوان المتنبي المعروف المشهور بشرح الواحدي () باعتناء عبد الحسين حسام الدين وفيه ترجمة المتنبي نقلا عن ابن خلكان  طبع حجر بمبء  ص   ديوان ابي الطيب المتنبي بشرح الواحدي اعتني بنشره الاستاذ فريدريخ ديتريشي () برلين  /  وله مقدمة باللغة اللاتينية وفهارس واسعة هذا ديوان امام الفضلاء ابو الطيب المتنبي وعلي هامشه شروح باعتناء مولوي جلال الدين طبع حجر بمبء  ص  و  ص   ديوان ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي ضبطه وعلق حواشيه وناظر طبعه المعلم بطرس البستاني  بالمط السورية بيروت  ص  و  ص  و  و   ديوان ابي الطيب المتنبي  علق حواشيه وفسر كلماته اللغوية سليم ابراهيم صادر وقد وقف عليه ايضا احد العلماء الاعلام لزيادة التدقيق  بيروت  ص   هذا ديوان صاحب المعاني المختزعة احمد بن الحسين ابي الطيب المتنبي  بهامشه تقييدات من شرحي العكبري والواحدي باعتناء عمر الرافعي  طبع حجر مصر  ص 
 
 العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب انظر اليازجي " الشيخ ابراهيم " وطبع الديوان علي الحجر بمط ابي زيد مهمش بشرح العكبري والواحدي  ص  وطبع حروف بمصر  متولي (افندي) سليم المحامي صاحب جريدة الاحكام الشرعية البراهين الساطعة والمعجزات القاطعة  طبع ضمن مجموعة بمصر..
 متولي شيخ القراء الازهري محمد بن عبد الله الضرير المتوفي سنة    بديعة الغرر في اسانيد الاءمة الاربعة عشر  مط الاتفاق    سفينة النجاة فيما يتعلق بقوله تعالي وقلن حاش لله  مط العاصمة    مقدمة في قراءة ورش وعليه شرح له سماه فتح المعطي وغنية المقري  طبع حجر  و  ص    منظومة في القراءات والتجويد  او نظم متن رسالة ورش اولها:
 بدات باسم الله والحمد ساءلا * صلاة وتسليما علي اشرف الملا وهي ماءتان واربعة وثلثون بيتا  طبع حجر بمط شرف  ص    الوجوه المسفرة في اتمام القراءات الثلاث تمام العشرة  فرغ من املاءها بالجامع الازهر يوم الاربعاء السادس عشر من صفر سنة  مصر  وضمن مجموعة رقم  و  
 متياس (افندي) ابراهيم سعد الخلاصة الحكمية في المملكة النباتية  رسالة في الحبوب والخضر والاثمار والاشجار وخواصها وفواءدها مصر  المجاجي " عبد الرحمن بن عبد القادر " التعريج والتبريج في احكام المغارسة والتصيير والتوليج  فاس  ص  وطبع ثانية سنة  ص  موسوما بالتفسير والتسهيل في ذكر ما اغفله الشيخ خليل من احكام المغارسة او التوليج والتصيير والتعريج الخ المجاصي " محمد بن احمد " النوازل في الفقه  فاس (دون تاريخ) ص  المجادي * عبد القادر بن عبد الله المجادي المجد الشيرازي * الفيروز بادي المجددي (الشيخ) احمد سعيد (  ) الانهار الاربعة  (تصوف) ضمن مجموعة رقم  (استانة ) مجدي بك طوالع الزهر المنيرات في استكشاف الترع والبحيرات  (معرب)  ص  المجدي الدمياطي " حسين " مني طالب البحث من اداب البحث  علي رسالة والده السيد محمد زكي المجدي  طبع حجر مط الاميرية السودانية  
 مجدي (بك) صالح * صالح (بك) مجدي مجدي (بك) " محمد " * محمد مجدي المجذوب " (الشيخ) ابراهيم "   حق الوالد علي ولده  رسالة طبعت في بيروت.
   حق الولد علي والده  طبعت ايضا في بيروت.
 مجموع او مجموعة انظر قسم المجاميع بعد حرف الياء مجنون ليلي * قيس بن الملوح المجوسي () (.) (الرءيس) الفاضل ابو الحسن علي بن العباس المجوسي تلميذ الرءيس الفاضل ابي ماهر موسي بن سيار الطبيب المعروف بعضد الدولة من الاهواز. صنف كتابه للملك عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدولة ابي علي حسن بن بويه الديلمي قال ابو الفرج الملطي في تاريخ مختصر الدول ص :
 علي بن العباس المجوسي فاضل كامل فارسي الاصل قرا علي شيخ فارس يعرف بابي ماهر وطالع هو واجتهد وصنف للملك عضد الدولة بن بويه كتاب المسمي بالملكي وهو كتاب جليل وكناش نبيل مال الناس اليه في وقته ولزموا درسه الي ان ظهر كتاب القانون لابن سينا فمالوا اليه وتركوا الملكي بعض الترك. والملكي في العمل ابلغ والقانون في العلم اثبت اه.
 كامل الصناعة الطبية  ويعرف بالملكي مرتب علي عشرين مقالة: عشر في العملي وعشر في العلمي. في كل منها ابواب كثيرة. بهامشه مختصر تذكرة السويدي للشعراني  جزء  بولاق  قيل انه ترجم الي اللغة اللاتينية وطبع في ليدن سنة 
 
 المجيري (  ) (الشيخ) احمد عبد الفتاح بن يوسف المجيري الشافعي الملواني ديوان خطب جمعية  مط شاهين  محب الدين (افندي) تنزيل الايات علي الشواهد من الابيات  المعروف بشرح شواهد الكشاف. رتب شواهد الكشاف علي حروف المعجم معتبرا في الترتيب اواخر الابيات بولاق  ص   مط شرف  ص   مط محمد مصطفي  ص  وبهامش الكشاف عن حقاءق التنزيل (مصر  / ) المحبوبي " عبيد الله " عبيد الله بن مسعود بن محبوب المحبوبي المعروف بتاج الشريعة من علماء القرن الثامن للهجرة شرح المواضع المغلقة من وقاية الرواية  لابن صدر الشريعة (فقه حنفي) الهند  وينسب اليه كتاب الكناية شرح الهداية وهو للخوارزمي الكرلاني  انظر الخوارزمي " جلال الدين " المحبي (  ) (.) محمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين بن ابي بكر تقي الدين بن داود المحبي الدمشقي (او) الشامي الحنفي ولد بدمشق ونشا بها في كنف والده واشتغل بطلب العلم فقرا علي للشيخ ابراهيم الفتال والشيخ رمضان العطيفي والشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ علاء الدين الحصكفي
 
 وغيرهم. واخذ طريق الخلوتية عن الشيخ محمد العباسي الخلوتي واخذ بعض العلوم عن كثيرين من مشايخ وقته.
 وبرع وتفوق في فنون العلم وفاق في صناعة الانشاء البليغ ونظم الشعر وظهر فضله. والف مءلفات حسنة بعد ان جاوز العشرين. واشتهر خصوصا بتاريخه " خلاصة الاثر " وهو المشهور والمعول عليه. ورحل للروم والديار الحجازية وناب في القضاء بمكة ورحل للديار المصرية وناب في القضاء بمصر وولي تدريس المدرسة الامينية بدمشق وبقيت عليه الي وفاته خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر  وفيه تراجم  فاضلا واميرا من مشاهير القرن الحادي عشر  جزء  مط الوهبية  (الدكتور) محرم (بك)   انتقاد كتاب تاريخ الرومان  مصر    تربية النفس بالنفس  خطاب...
 محرم افندي حاشية محرم افندي  علي شرح الجامي المسمي بالفواءد الضياءية علي كافية ابن الحاجب. وصل فيها الي اثناء باب البدل. واتمها الشيخ عبد الله بن صالح سنة   بهامشها الشرح المذكور. بولاق .
 استانة  و  جزء . وطبع في استانبول بمط احمد احسان الجلد الاول والجلد الثاني من محرم بهامشه حاشية حسن افندي علي العصام علي الجامي جز  سنة  محرم (افندي) " احمد " ديوان محرم  (او) هديه النيل  الجزء الاول مط الجريدة  ص  
 (الشيخ) محسن امين بن ابراهيم الازهري المالكي الحكم الدقيقة في الشريعة والحقيقة  (توحيد) مط فيكتوريا  الخرطوم  ص  محسن العاملي (السيد) محسن بن عبد الكريم الامين الحسيني العاملي الشقراءي  نزيل دمشق   تحفة الاحباب في اداب الطعام والشراب  مط كتاب مفتاح الكرامة بمصر (دون تاريخ) ص    الحصون المنيعة في رد ما اورده صاحب المنار في حق الشيعة  مط الاصلاح دمشق  ص  محفوظ " يوسف الخوري " نزيل امريكا ديوان محفوظ  مط الهدي نيويورك  المحلاوي " عبد الرحمن " (الشيخ) عبد الرحمن عيد المحلاوي (او) المحلي الحنفي   حسن الحديث علي متن توضيح الحديث  مط السعادة..
   مسلك الساعي شرح منظومة السجاعي  (بلاغة) اتم الشرح سنة  طبع حجر مصر  المحلاوي (الشيخ) محمد بن عبد الرحمن   احكام العقود  طبع مع كتاب بهجة المشتاق الاتي:
   بهجة المشتاق في احكام الطلاق  علي مذهب الامام الاعظم  ويليه احكام العقود له ايضا مصر.. 
   نزهة الارواح فيما يتعلق بالنكاح  وهي رسالة الفها سنة   مصر  المحلي " جلال الدين " (  ) جلال الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد المحلي الشافعي ولد بالقاهرة وتعاني بيع البز بنفسه ثم اقام شخصا عوضه واشتغل بالعلم وبرع في الفنون فقها وكلاما واصولا ونحوا ومنطقا وغيرها. واخذ عن البدر المحمود الاقصراءي والبيجوري والشمس البساطي والعلاء البخاري وغيرهم.
 وكان علامة اية في الذكاء والفهم. كان بعض اهل عصره يقول: ان ذهنه يثقب الماس. عرض عليه القضاء فامتنع وولي تدريس الفقه بالمءيدية والبرقوقية  الف كتبا كثيرة بغاية الاختصار منها تفسير القران اكمله جلال السيوطي علي نمطه.
 تفسير الجلالين  (او) كتاب الجلالين في تفسير القران العظيم  وهما جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي  اوله: الحمد لله حمدا موافيا لنعمه.. قال السيوطي: هذا ما اشتدت اليه حاجة الراغبين في تكملة تفسير القران الكريم الذي الفه الامام جلال الدين محمد ابن احمد المحلي وتتميم ما فاته. وهو من اول سورة البقرة الي اخر سورة الاسراء بتتمة علي نمطه من ذكر ما يفهم به كلام الله تعالي والاعتماد علي ارجح الاقوال واعراب ما يحتاج اليه وتنبيه علي القراءات المختلفة المشهورة. فرغ السيوطي من ذلك سنة   طبع في بولاق  جزء   بهامشه لباب النقول في اسباب النزول للسيوطي وكتاب في معرفة الناسخ والمنسوخ لابن حزم. بولاق  و  و  مط وادي النيل . مط مصطفي وهبي  مط محمد مصطفي  و . الازهرية  الميمنية  و  و . طبع حجر دون الهامش مصر  جزء . معه التبيان في اعراب القران 
 لابي البقاء العكبري ونسب غلطا لابي البقاء النحوي الرازي طهران  ص . موسوما بالتفسير الذي هو اوجز التفاسير مبني واشملها معني الموسوم بتفسير الجلالين مع الكمالين والكمالين هي حاشية اسلام الله الدهلوي.
 طبع حجر دهلي . ص . وطبع سنة  ص  موسوما بتفسير الجلالين مع الكمالين المحشي بالحواشي الجديدة المفيدة: وفي بمبء طبع التفسير الموسوم بتفسير الجلالين  ص  وجزء  سنة  علي النسخ المطبوعة بالقاهرة. بهامشه الفتوحات الالهية لسليمان الجمل مصر . انظر القندهاري: كشف المحجوبين علي تفسير الجلالين   شرح علي جمع الجوامع  في اصول الفقه لتاج الدين السبكي  طبع بهامش جمع الجوامع المذكور (مصر )   شرح ورقات امام الحرمين  ومعه حاشية الدمياطي عليه (اصول الفقه)  انظر الدمياطي " احمد " حاشية علي شرح جلال الدين المحلي   كنز الراغبين في شرح منهاج الطالبين  (فقه شافعي) فرغ من تاليفه سنة   جزء  بهامشهما حاشية الشيخ عميرة عليه  مط الوهبية    مقدمة النيل السعيد وشرح احواله وذكر عجاءبه وغراءبه ومن اين يجء والي اين ينتهي مصر  ص  المحلي " حسين " () (.) (الشيخ) حسين بن محمد المحلي الشافعي وفي الخطط الجديدة ة يسميه حسن المحلي ؟ كان وحيد دهره وفريد عصره فقها واصولا ومعقولا جيد الاستحضار والحفظ للفروع الفقيهة. واما علم الحساب الهواءي والغباري والفراءض وشباك ابن الهاءم والجبر
 
 والمساحة والاعداد فكان بحرا لا تشبهه البحار ولا يدرك له قرار وكان يكتب تاليفه بخطه ويبيعها لمن يرغب فيها وياخذ من الطالبين اجرة علي تعليمهم فاذا جاء من يريد التعلم وطلب يقرا عليه الكتاب الفلاني تعزز عليه وتمنع ويساومه علي ذلك بعد جهد عظيم ويقول انا لا ابذل العلم رخيصا. والف كتابا حافلا في الفروع الفقهية علي مذهب الامام الشافعي وله غير ذلك (الجبرتي) فتح رب البرية علي متن السخاوية  (علم الحساب) تم تاليفه سنة   طبع بهامش روضة الحساب في علم الحساب لاحمد خطيب الجاوي (مصر ) المحلي " عبد الرحمن " * المحلاوي " عبد الرحمن " محمد بن ابراهيم التتاءي هو ابو عبد الله شمس الدين محمد بن ابراهيم التتاءي المالكي  قضي قضاة مصر كان ذا عفة ودين وفضل وصيانة. تولي القضاء ثم تركه واشتغل بالتصنيف والتدريس وله اليد الطولي في الفراءض توفي بعد سنة   (الخطط الجديدة جزء  ص ) خطط السداد والرشد علي نظم مقدمة ابن رشد طبع بهامش الدر الثمين والمورد المعين لابي عبد الله محمد الشهير بمياره  انظر مياره محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الشافعي ابو عبد الله شمس الدين () (.) قال صاحب طبقات الشافعية: هو محمد بن عبد الله ابن محمد الشمس ابو عبد الله القيسي الحموي الاصل الشافعي حافظ الشام ويعرف بابن ناصر الدين ولد في العشر الاول من محرم سنة  بدمشق وحفظ
 
 عدة مختصرات واشتغل وتفقه علي شيوخ بلده وغيرهم الكثير بقراءته وقراءة غيره. وسمع بمكة من الجمال بن ظهيرة وغيره. واتقن وافاد ودرس واعاد وافتي وانتفع به الناس. ومن تصانيفه طبقات شيوخه وجامع الاثار في مولد المختار ومنهاج الاصول في معراج الرسول وبرد الاكباد عند فقد الاولاد والرد الوافر الخ  مات بدمشق   برد الاكباد عند فقد الاولاد  طبع بمصر ونسب وهما للجلال السيوطي   الرد الوافر علي من زعم ان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر  طبع في المجموع المشتمل علي الدرر الاتية من ص  الي  (مصر ) محمد بن ابي شنب احد علماء المغرب ومدرس الاداب العليا بالجزاءر وله المعرفة التامة في اللغتين العربية والافرنسية. نشر كتب كثيرة مفيدة وما زال مجدا في اظهار كنوز الاداب من خباياها وهو احد كتبة معلمة الاسلام التي تطبع في ليدن ()   امثال عرب المغرب والجزاءر  ومعها ترجمتها الي اللغة الفرنسية  باريس  /    تحفة العرب في ميزان اشعار العرب  الجزاءر  ص    طبقات علماء افريقية  () وهو يتضمن طبقات ابي العرب محمد بن احمد التميمي وطبقات بن محمد الحارث بن اسعد الخشني وطبقات علماء تونس لابي العرب المذكور. الجزاءر  ص   وترجم هذا الكتاب الي اللغة الفرنسية وعني الاستاذ محمد بن ابي شنب بنشر الكتب الاتية :
 
 () نزهة الانظار في فضل العلم والاخبار للورتلاني  انظر الورتلاني () عنوان الدراية في من عرف من علماء الماءة السابعة ببجاية  انظر الغبريني () ووقف علي طبع كتاب البستان في ذكر الاولياء والعلماء بتلمسان () وله: الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية رموز الاختصار العربية وشرح ديوان عروة بن الورد وديوان علقمة الفحل والجمل للزجاجي  انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول والثاني محمد بن القاسم بن محمد الفلالي   اماليات الامة  (فقه مالك) تونس  ص    شرح الارجوزة  (في الفقه) فاس (دون تاريخ) ص  و    فتح الجليل الصمد في شرح التكميل والمعتمد (فقه مالك). ص  محمد بن احمد بن السناوي او المسنوي ابو عبد الله نتيجة التحقيق في بعض اهل الشرق الوثيق ضمن مجموعة رقم  محمد بن احمد خرما البيروتي الشافعي الزواءد علي رسالة المقاصد  وهو شرح لرسالة المقاصد للنووي وبه تتميم ما اغفله  بيروت  محمد بن احمد غازي * ابن غازي 
 محمد بن احمد بن الصباغ العقيلي سلك فراءد اليواقيت في الحساب والفراءض والمواقيت  فاس  ص  محمد بن احمد المكي * النهرواني محمد بن اسحاق  صاحب المغازي () (.) ابو بكر وقيل ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار ابن جبار وقيل سيار بن كونان المطالبي بالولاء المدني كان جده يسار مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي. سباه خالد بن الوليد من عين التمر. وكان محمد ثبتا في الحديث عند اكثر العلماء واما في المغازي والسير فلا تجهل امامته. اتي جعفر المصور وهو بالحيرة فكتب له المغازي فسمع منه اهل الكوفة بسبب ذلك.
 توفي ببغداد ودفن في مقبرة الخيزران عند قبر ابي حنيفة ومن كتبه اخذ عبد الملك بن هشام سيرة الرسول ترجم روي عنهم محمد بن اسحاق  رءيس اهل المغازي  ليدن  محمد بن اسماعيل ابو علي محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار توضيح المقال في علم الرجال  طبع فارس  ص  محمد بن اسماعيل الامير * الكملاني محمد بن الامير عبد القادر * الجزاءري محمد باشا محمد بن الحاج العرابي العنابي الملقب بابي بالليل احد طلبة القسم العالي بمدرسة الجزاءر
 
 الفراءد الجمانية في شرح القصيدة الطنطرانية مط الترقي    ص  (الشيخ) محمد بن الحاج الكبير تاج الملوك المسمي بدرة الانوار  (في السحر) مصر..
 محمد بن حبيب * ابن حبيب البغدادي محمد بن حسن * الشيباني " محمد بن حسن " محمد بن حسن المصري الجرجاوي () كان قاضيا في مديرية اسيوط وجرجا الاسنة الفعالة في اكباد من انكر علي الاستاذ مررت علي الجلالة  وهو شرح جميل لابيات الاستاذ الشيخ احمد بن شرقاوي التي اولها:
 مررت علي الجلالة وهي تبكي * فقلت علام تنتحب الكريمة يتضمن الرد علي من انكر علي الاستاذ هذه الابيات ومرتبة علي مقدمة ومقصد وخاتمة. طبع بهامش شمس التحقيق وعروة اهل التدقيق لاحمد بن شرقاوي (مصر ) محمد بن حسين * ملا عمر زاده محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين رسالة البركار التام وكيفية التخطيط به  الفها للسلطان صلاح الدين الايوبي وفيها رسم البركار  ويليها كتاب البركار التام لابي سهل وايجن بن وستم القوهي  وهو مقالتان ومعه ترجمة باللغة الفرنسية وشروح طبع في باريس سنة  باعتناء الاستاذ فرنسا ووبكي ()
 
 محمد بن حسين الهده السويسي التونسي حاشية علي قرة العين للحطاب  علي شرح المحلي علي ورقات امام الحرمين (في اصول الفقه) تونس   بهامشه متن قرة العين تونس  /  محمد بن خطير الدين بن بايزيد ابن فريد الدين العطار الجواهر الخمس  (علم الحروف والاسماء) فاس  جزء  ص  و  محمد بن الخوجه رءيس قسم المحاسبة بالدولة التونسية واستاذ الدروس العالية بمدرسة الترجمة العربية الرحلة الفليارية بالمملكة التونسية  وهي رحلة الموسيو فليار رءيس الجمهورية الفرنسية سنة  الي تونس  ويتقدمها فذلكة في تاريخ تونس الحديث وترجمة رءيس الجمهورية. المط الرسمية تونس   ص  محمد بن سالم * بابصيل " محمد بن سالم " محمد بن سليمان الكردي * الكردي المدني محمد بن عباده * العدوي " محمد " محمد بن عبد الله الحسيني الموسوي المدني الملقب كبريت () (.) كان من اعجب خلق الله تعالي في الاخذ باهداب الفنون كثير النوادر جم المناقب. ولد بالمدينة وبها نشا واشتغل بالعلوم النقلية والعقلية. توجه الي الروم سنة  والف رحلة بديعة جعلها خدمة لشيخ الاسلام يحيي بن
 
 زكريا. وله الجواهر الثمينة في محاسن المدينة () وله تاليف كثيرة غيرها رحلة الشتاء والصيف  المط الوهبية  ص  محمد بن عبد الله المهدي * المهدي " محمد بن عبد الله " محمد بن عبد الخضر الوزاني * الوزاني " محمد المهدي " محمد بن عبد السلام بن الطيب نزهة الابصار في الرد علي المخالف بالقبض في حديث الاعصار  فاس  ص  محمد بن عبد الوهاب * ابن عبد الوهاب " محمد " محمد بن عثمان الحلمي الاطروي المهاجر تفسير سورة الواقعة  استانة  ص  محمد بن عقيل بن الحسن الحسيني النصاءح الكافية لمن تولي معاوية  بمبء (دون تاريخ) في حدود سنة   انظر القاسمي " جمال الدين " نقد النصاءح الكافية وهو رد علي هذا الكتاب محمد بن علي بن مصباح * ابن عسكر محمد بن علي رضا الملقب بالباقر جامع الشواهد  وهو شرح علي شواهد شرح الامثلة وشرح التصريف العزي والشافية وشرحي العوامل وشرح القطر وشرح الانموذج والهداية والكافية الخ
 
 اختصره من كتابه المسمي بالشواهد الكبري  العجم  و  ص  محمد بن قاسم بن جسوس * ابن قاسم جسوس محمد بن مبارك شاه شمس الدين محمد بن مبارك شاه الهروي الشهير بميرك البخاري   داءر الوصول  وهي حاشية علي نور الانوار للشيخ جيون  ضمن مجموعة رقم  شرح حكمة العين  (حكمة وفلسفة) وهو شرح علي حكمة العين لنجم علي بن محمد دبيران الكاتبي القزويني اورد فيه الحواشي التي كتبها العلامة قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي علي هذا الكتاب باجمعها  وعلي الشروح حاشية السيد الشريف الجرجاني. اول الشرح: اما بعد حمدا لله فاطر ذرات العقول النووية  فارسي وعربي  قازان  ص  و  ص  محمد بن محمد بن ابي بكر الصغير الدلاءي فتح اللطيف في علم التصريف  علي نظم العلامة عبد الرحمن المكودي (صرف) فاس  ص  محمد بن محمد بن علي تقي الدين تاريخ الملوك والخلفاء دولة مكة المشرفة  قازان  م محمد بن محمد المشرفي الحسني وفي بعض الفهارس: محمد بن محمد الصبيحي نصرة الشرفاء (في الرد) علي اهل الجفاء  رسالة ذكر فيها شيءا عن فضاءل العرب وقريش علي من سواهم الخ  فاس (دون تاريخ) ص  محمد بن المدني * جنون " محمد بن المدني " 
 محمد بن المدني بن عنان الحسيني لءلءة الانوار وقلاءد الجواهر ورياض الازهار في الصلاة علي النبي المختار  فاس  ص  محمد بن مصطفي بن الخوجه احد علماء الجزاءر   اللباب في احكام الزينة واللباس والاحتجاب الجزاءر  ص    نبذة وجيزة في معاني الدين والفقه  الجزاءر  ص  محمد بن ناصر الدين * الدمشقي " محمد بن ناصر الدين " (الشيخ) محمد بن يحيي المعروف بالمحسن التيمي الترهتي اليانع الجني من اسانيد الشيخ عبد الغني بن ابي سعيد العمري الدهلوي (في مصطلح الحديث) الهند  (عن فهرس دار الكتب) محمد بن يوسف اطفيش المعزي من علماء الاباضية   جامع الشمل في حديث خير الرسل  طبع حجر مصر    شرح النيل وشفاء العليل في الهبة والوصايات (فقه الاباضية) مط مصر الادبية جزء  (دون تاريخ)   وفاء الضمانة باداء الامانة  وهو مقسم علي ابواب في كل باب اربعون حديثا  طبع حجر مصر  ص  
 محمد بن يوسف الخياط لالء الطل الندية علي الباكورة الجنية في عمل الحبيبية  وهو شرح علي منظومته المسماة الباكورة الجنية (علم الميقات) وفي هامشه بعض تقريرات للمءلف وكتاب وسيلة الطلاب في علم الفلك بطريق الحساب  ويتقدمه تقاريظ  مكة  ص  و  و  (الشيخ) محمد ابي خضر الدمياطي الشافعي نهاية الامل لمن رغب في صحة العقيدة والعمل (فقه شافعي) مط الميمنية  ص  (الشيخ) محمد ابو راس احمد الناصر احد مترجمي العساكر الفرنسية بتونس سنة  تاريخ جزيرة جربه  من اعمال تونس  طبع حجر تونس ومعه ترجمة الي اللغة الفرنسية  (الشيخ) محمد ابو عليان الشافعي من علماء الازهر اللءلء المنظوم في مبادء العلوم  مط الحسينية .
 محمد ابو الفتح الحنفي مفتي ثغر الاسكندرية اتحاف الابصار والبصاءر بتبويب كتاب الاشباه والنظاءر  (فقه حنفي) فرغ من تاليفه سنة   مط الوطنية اسكندرية  ص  محمد ابو الوفاء * ابو الوفاء الحسيني محمد اجمل خان * اجمل خان 
 محمد (افندي) احمد الجداول المرضية في ضرب الاعداد الحسابية بولاق  ص  محمد احمد رمضان المدني الشامي الشاذلي (كان موجودا سنة )   تنبيه الانام الي ترتيب الطعام  مط الجمالية  ص    صفوة الادب  انتخبها من نظم افاضل وادباء ونجباء العرب قديما وحديثا ورتبها علي ثلاثة اقسام الاول في الموشحات والمقطعات وهو مرتب علي نوتة الالحان وعلم النفحات لاشهر مشاهير المطربين والثاني في الغزل ومناجاة الحبيب ومسامرة العشاق والثالث في سفينة الانشاء الساءرة في ابحر التصوف والوعظ والارشاد لاشهر مشاهير المنشدين معه اذكار طرق عموم السادة الصوفية  مط العلوم الادبية    صفوة الادب في مدح سيد العرب  المط اليوسفية ص  وطبع ثانية بدون تاريخ محمد (افندي) ادريس مدرس رياضة بمدرسة قسم المعلمين العربي بالقاهرة   الدرر البهية في الاصول الحسابية  جزء  بولاق  و  و    الدروس الهندسية  مصر..
   القواعد الجلية في الاعمال الجبرية  بولاق  ص    المبادء والعنايات في اصول الهندسة والحسابات  بولاق  ص  
 (الشيخ) محمد الادريسي * الكتاني " محمد بن جعفر " (الحاج) محمد اديب بن محمد   مناسك الحج  استانة   وترجم الي اللغة الفرنسية عن الاصل التركي بقلم بيانكي وطبع في باريس سنة  م   نهجة المنازل  وهي في محطات الحجاج  استانة  ص  محمد اديب الجراح محمد اديب بن الحاج محمد المعروف بالجراح نقشبندي الطريقة حنفي المذهب  مدعي عمومي المركز في ولاية الموصل الحداء سابقا شامي الوطن ينتهي به النسب الي صلاح الدين الايوبي  توفي بدمشق اواخر عام    احاديث الاربعين القدسية من الصحف الابراهيمية والموسوية  بمط سرسم الموصل  ص  صغير   رسالة الجهاد علي فتوي خليفتنا الاعظم السلطان الغازي محمد رشاد  مط نينوي الموصل  ص  صغير محمد ارتضا علي خان * ارتضا علي خان محمد اسعد (افندي) لهجة اللغة  وهو قاموس عربي وفارسي وتركي  استانة  (الشيخ) محمد اسعد بن الشيخ حفيد الجاوي النبذة السنية من القواعد النحوية  مكة  ص  
 محمد (افندي) اسماعيل " حب الرمان " اعظم ترعة للري في الدنيا  الترعة الابراهيمية تحفة الخديوي اسماعيل لصعيد وادي النيل. وهي رسالة تاريخية ونبذة هندسية عن تاريخ انشاء الترعة الابراهيمية باخره فهرست وثلاث خرط. مصر  ص  و .
 (الشيخ) احمد اسماعيل الانصاري الطهطاوي   حسن السبك في شرح قفا نبك  وهو شرح علي معلقة امرء القيس  مط عبد الرزاق  ص    شحن العربية ببعض اللغات الاجنبية مط شرف  (الشيخ) محمد الامير * الامير الكبير محمد امير حاج شرح قصيدة ابي فراس الحمداني  التي مدح بها ال البيت وذم بني العباس. ويسمي شرح شافية ابي فراس في مناقب ال الرسول ومثالب بني العباس. ومطلع القصيدة:
 الحق مهتضم والدين مخترم  والشرح لمحمد امير الحاج طبع ببلاد العجم (دون تاريخ) محمد الامير الصعيدي الكلمي النعماني الازهري نجل الاستاذ الشيخ محمد حسين الخزرجي العمراني خزاءن القواعد النحوية وصاءدة الشوارد العربية  وهي منظومة في اخر بيت جامعة لامهات مساءل علم النحو  الفها سنة  طبع حجر مط ابي زيد  ص  
 محمد امين * ابن شبيب محمد امين احد موظفي نظارة الاشغال العمومية بمصر   التربية والتعليم  مصر.
   سلم الارتقاء لمعرفة دروس الاشياء  بولاق    ص  محمد امين مدرس الرياضية في مدرسة الناصرية الاميرية اللالء السنية في الاصول الحسابية  وهو يحتوي علي جميع المقرر في وزارة المعارف للتعليم الابتداءي وزيادات تهم طلبة المدارس الثانوية  مط هندية  م محمد امين الاسكداري * الاسكداري " محمد امين " محمد امين حكيم كتاب التحضير  (طب) بولاق  ص  محمد امين الصوفي السكري الطرابلسي  باشكاتب مجلس ادارة طرابلس شام سابقا سمير الليالي  يحتوي علي جغرافية المملكة العثمانية ونبذة من جغرافية الممالك الاجنبية وبعض مقالات ادبية وتاريخية  الطبعة الاولي جزء  سنة   الطبعة الثانية جزء  طرابلس شام  /  محمد امين علي بنظارة الاشغال العمومية بمصر الاثر الخالد  مطالعات ادبية علمية. وقد اهدي كتابه الي فريد باباز اوغلي باشا مدير قسم الادارة بنظارة الاشغال  مط التوفيق  م ص  
   محمد انسي   القراءة والكتابة للعميان  مط وادي النيل .
   القواعد العمومية التي علي التعليمجي اجراءها مصر  محمد الباجوري محمد مختار الباجوري المدرس للعلوم العالية وصاحب مدرسة مختار الباجوري بالقاهرة ورءيس جمعية التوفيق العباسي الخيرية التجارية الادبية علم التنويم المغناطيسي  جزء  مصر  وله ايضا رساءل استحضار الارواح الاولي: مفتاح الفلاح علم استحضار الارواح الثانية: طرق استحضار الارواح (ولا اعلم اذا كان الرسالتان المذكورتان هما الجزء الثاني والثالث من كتاب علم التنويم المغناطيسي) محمد باقر صاحب جريدة البلاغ البعثة العلمية الي دار الخلافة الاسلامية  الفه بمعاونة محمد كرد علي وحسين الجمال وعبد الباسط الانسي  مط العلمية بيروت    ص  محمد الباقر * محمد بن علي رضا محمد باقر بن علي تقي ( ه‍) (.) هو محمد باقر بن المولي محمد تقي بن مقصود علي الاصفهاني المشتهر بالمجلسي كان اماما في وقته في علم الحديث وساءر العلوم وشيخ
 
 الاسلام بدار السلطنة اصفهان رءيسا فيها بالرءاسة الدينية والدنيوية  وهو الذي روج الحديث ونشره لا سيما في الديار العجمية وترجم لها الاحاديث العربية بانواعها بالفارسية له من المصنفات كتاب بحار الانوار الذي جمع فيه جميع العلوم وهو يشتمل علي مجلدات وصنف ايضا بالفارسية  مات باصبهان وكان عمره اذ ذاك ثلثا وسبعين سنة بحار الانوار  المجلد الاول في العقل والجهل والثاني في التوحيد. كلاهما بجزء واحد ضخم طبع العجم سنة .
 صح: كتب في اخر المجلد الثاني انه تم علي يد مءلفه في غرة شهر ربيع الثاني من شهور سنة سبع وسبعين بعد الالف ولهذا الكتاب اجزاء غيرها مطبوعة لم يتيسر لي معرفة تواريخ طبعها انما قرات في ترجمة المءلف ان هذا الكتاب يشتمل علي خمس وعشرين مجلدا منها  خرجت من المسودة اولها مجلد العقل والعلم  مجلد التوحيد  مجلد العدل والمعاد  مجلة الاحتجاجات والمناظرات  قصص الانبياء  تاريخ نبينا (صلعم)  مجلد الامانة  مجلد الفتن والمحن  في احوال امير المءمنين  احوال فاطمة والحسنين  احوال الاربعة بعدهم  احوال الاربعة  مجلد الغيبة  مجلد السما والعالم  مجلد الطهارة والصلاة.
 محمد باقر بن محمد رحيم خوانساري الجوامع الفقهية  مجموعة محتوية علي جملة من الجوامع الفقهية (فقه شيعي) وهي:
  المقنع لمحمد بن علي بن بابويه  الهداية له ايضا  الانتصار لعلي بن الحسين الشريف المرتضي  المساءل الناصرية له ايضا  جواهر الفقه لعبد العزيز بن النحرير بن البراج  اشارة السبك لعلاء الدين علي بن الحسن بن ابي المجد  المراسم لسلام بن عبد العزيز الديلمي  النهاية ونكتها لجعفر بن سعيد الحلي 
  الغنية في الفقه لابي المكارم حمزه بن علي بن زهرة  الوسيلة الي نيل الفضيلة لمحمد بن علي بن حمزه الطوسي  الرسالة في تحقيق حال ابي بصير للسيد محمد مهدي الخوانساري طبع حجر طهران  ص  محمد باقر الموسوي (الحاجي اميرزا) محمد باقر الموسوي الخوانساري القاطن بدار السلطنة اصفهان المولود سنة  () روضات الجنات في احوال العلماء والسادات (او) روضات الجنات لبيان احوال العلماء والسادات.
 وهو في تراجم اعيان الشيعة وساءر فضلاء المسلمين قال هذا كتاب روضات الجنات التي لهم فيها ما يشاءون وكلما يشتهيه الشاءن في ترجمة العلماء الراسخين وتذكر الحكماء الباذخين. وتعريف العرفاء البررة وتوصيف الادباء البهرة من تقدم منهم وتاخر وذكر اسمه في الفهارس ولم يذكر جزء  بمجلد واحد كبير  فرغ من تاليف الجزء الاول سنة  والجزء الرابع سنه   العجم  /  محمد باقر الداماد * الداماد (ملا) محمد باكر ميزان المقادير  وفيه جداول الاوزان والمكاءيل والمسكوكات وغيرها  بمبي  ص  (الشيخ) محمد البحراني من ال العصفور الفوادح الحسينية  وهو مجموع خطب تلقي في ايام عاشوراء  باعتناء الميرزا محمد الشيرازي الشهير بملك الكتاب  بمبء  ص  محمد بخيت * بخيت
 
 محمد بدر بك * بدر " محمد بك " محمد البقري * البقري او البقروي محمد (افندي) بلال ناظر المدرسة الحسينية بالقاهرة (سنة ) حسن البيان في احوال السودان  وهي نبذة وجيزة فيما حصل بالاقطار السودانية واصل الثورة المهدية  مع شرح سيرة امين باشا مصر  (الشيخ) محمد البلبيسي احد مصححي دار الطباعة المصرية (سنة ) العطر الوردي بشرح القطر المشهدي في اوصاف المهدي  نظم الشيخ احمد الحلواني. طبع ضمن مجموعة للناظم () مصر  محمد بهجت بك المولود بحلب سنة  وكان مديرا ثانيا للمكتب السلطاني في بيروت ولاية بيروت  الفه بمعاونة رفيقه محمد رفيق بك. انظر محمد رفيق بك محمد البيلكرامي (الشيخ) محمد عبد الكريم (او) عبد الله بن الحاج السيد احمد الحسيني الواسطي البيلكرامي (من ابناء اواخر القرن الثالث عشر للهجرة) التحفة العلية بشرح الهدية  وهي حاشية علي الهدية السعيدية للمولوي فضل الحق الخير ابادي (حكمة) طبع حجر كانپور  و . انظر الخير ابادي " محمد فضل الحق "
 
 محمد البيلكرامي " خورشيد احمد " خورشيد احمد المدعو بمحمد عبد الله البيلكرامي عين الافادة في كشف الاضافة  (نحو) رسالة وجيزة في علم الاضافة طبعت مع شرح باللغة الفارسية مع كتاب هداية الحق  كانپور  محمد التاودي ابو عبد الله (سيدي) محمد التاودي بن طالب ابن سوده المري (  )   اسءلة واجوبة  بهامشها اسءلة واجوبة لعبد القادر الفاسي  فاس    حاشية علي صحيح البخاري  طبع حروف فاس  جزء  سنة    شرح تحفة الحكام  لابن عاصم  فاس جزء  ص  و  محمد توحيد كيف يبحث الوطني مسالة الاحزاب السياسية في مصر  مصر  ص  محمد (افندي) توفيق صاحب جريدة النصوح  نشر منها عدة اجزاء سنة  ه‍   ديوان (التوفيق) او ديوان المداءح الخديوية والعاءلة المحمدية العلوية  نشر تباعا في جريدة النصوح   الرجل والهيءة الاجتماعية  مط المقتطف  ص  
 محمد توفيق الازهري رواية انباء الزمان في حرب الدولة مع اليونان (سنة  م) مصر.. ص  محمد (افندي) توفيق الايوبي الانصاري تعريب شرح القواعد الكلية التي في اول مجلة الاحكام العدلية  (فقه حنفي) دمشق  ص  محمد توفيق بسيم نجل المرحوم عبد الله بك الخربوطلي رءيس مجلس دمياط سابقا البيعة الدينية لصاحب الخلاقة الشرعية  مط الترقي  ص  محمد توفيق جانا وقعة السلطان عبد العزيز  انظر احمد صاءب بك (الدكتور) محمد توفيق صدقي   الاسلام والرد علي اللورد كرومر  بقلم ابقراط (وهو اسم مستعار). نشر تباعا في جريدة المءيد. والمءلف هو محمد توفيق صدقي  مصر  ص    دروس سنن الكاءنات  الجزء الاول في علم الكيميا والطبيعة والتشريح الخ  مط المنار  ص  وطبع الجزء الثاني وفيه محاضرات في علم الميكروبات والاصابات التسلعية وما ينشا عنها من الامراض المعدية  مط المنار  ص    دين الله في كتب انبياءه  مط المنار  ص  
   الدين في نظر العقل الصحيح  مط المنار  ص    نظرة في كتب العهد الجديد وعقاءد النصرانية مصر.. ص    نظرية (الدكتور) في صلب المسيح وقيامته من بين الاموات  مصر..
 محمد توفيق (افندي) عطار الدمشقي نزيل قسطنطينية رسالة العطور  في علم الفراءض  استانة او مصر  محمد (افندي) توفيق المرعشلي حفظ صحة المتزوج والعازب  تاليف الدكتور حسين بك رمزي استاذ علم الحيوان في المدارس العالية السلطانية وعضو المجلس الطبي الملكي الخ  معرب من التركية  بيروت  ص  محمد توفيق نسيم طلبة الراغبين في بيان حقوق الداءنين  الفه مع عبد العزيز محمد  مصر  م محمد التونسي كنوز الصحة  الفه مع اليافعي  بولاق  محمد تونسي المغربي سر الاسرار في استحضار الجن وصرف العمار مصر (دون تاريخ) (المولي) محمد ثناء الله پاني بتي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) 
 التفسير المظهري  اوله الحمد لله ذي العظمة والكبرياء الخ جزء  بمجلد واحد  طبع الهند (دون تاريخ) محمد (بك) حافظ () مطمح الانظار في تشخيص امراض العين بالبحث بالمنظار  مط شرف  محمد حافظ صبري * صبري " محمد حافظ بك " محمد (افندي) حامد مدرس فنون الرياضة بالمدرسة الخديوية سابقا   حساب نظري وعملي  لتسهيل المذاكرة الاخيرة علي طالبي شهادة الدراسة الثانوية (البكالوريا) بولاق  ص    التقريب في الحبر  لتلامذة المدارس الثانوية.
 بولاق  ص    معين الطلاب علي الحساب  بولاق  ص    الهندسة النظرية لتلامذة المدارس الثانوية  بولاق  ص  محمد (افندي) حبيب صاحب مكتبة المعرض العام بمصر ومعلم اللغة الانكليزية في مدرسة النيل   تحفة المسترشدين مبادء الفقه وقواعد الدين (فقه حنفي) وهي مرتبة علي صورة سءال وجواب  مط الخيرية  ص    شهادة اسراءيل لاسماعيل  او جواهر التوراة 
 والانجيل. وهو بحث في اثبات نبوة محمد (صلعم) من التوراة والانجيل  مصر    فتح الملك العلام في بشاءر دين الاسلام انظر احمد افندي ترجمان محمد حسب الله * حسب الله المكي محمد حسن باقر محمد حسن بن المرحوم الشيخ باقر جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام  في مساءل الحلال والحرام  اجزاء كبيرة العجم  محمد حسن البوني الاسلوب المفيد في طبع وضبط الكلمات  طبع حجر مصر..
 (الشيخ) محمد حسن الحموي الحمويات  (او) ديوان الشيخ محمد حسن الحموي صدرة بترجمة نفسه وحلاه ببعض الرسوم  مصر  ص  محمد حسن محمود المنتخبات العربية  انظر الباجوري " امين افندي عمر " محمد الحسني (افندي) المدرس بالمدرسة التوفيقية الرسالة الاولي في محو الالفاظ العامية  ( كلمة) الطبعة الثانية بولاق    ص  (الشيخ) محمد الحسني بن عبد الرحيم خطيب الجامع الاحمدي بطنده (سنة ) 
 الفيض المحمدي في خطب الجامع الاحمدي  طبع حجر مط شرف  ص  محمد الحسني السمان الحموي " ابو العزم " روح القدس في وصف النفس  مصر  محمد (افندي) الحسني العامري كاتب جوازات السويس نزهة الالباب في تاريخ مصر وشعراء العصر ومراسلة الاحباب  مط الهلال  ص  و .
 (الشيخ) محمد حسنين مخلوف العدوي المالكي وكيل الجامع الازهر والمدير العام للمعاهد العلمية والدينية سابقا المولود بمدينة عدي بمديرية اسيوط   اتحاف الموارد باشعة الاوراد  مصر    اوراد السادة الخلوتية الماثورة عن الحضرة الاحمدية  (اوراق الشيخ احمد بن شرقاوي) اوله الحمد لله الذي منح اهل اوراده وردد المقام المحمود..
 مط الخيرية  ص    حاشية علي خلاصة الحساب لبهاء الدين العاملي وبهامشها المتن  مط البهية  محمد (افندي) حسين سماع الناي علي شرب الشاي  ارجوزة شرحها محمد حسين  مصر (دون تاريخ) (الشيخ) محمد حسين الازهري احد مدرسي الازهر ومعلم اللغة العربية بمدرسة خليل اغا (سنة ) 
   القواعد الاولية في العلوم العربية  (نحو) مصر    الكنز المدخر في انشاء الجوابات  مصر..
   المباحث السنية في التصاريف والقواعد النحوية  مختصر لتعليم الاحداث  مصر  محمد الحسين المعروف بخان نملا * خانملا محمد الحسين ال كاشف الغطا النجفي العالم العراقي   الدين والاسلام (او) الدعوة الاسلامية  جزء  مط العرفان صيدا  /    عين الميزان  وهو رد علي الجرح والتعديل.
 صيدا    المراجعات الريحانية  جزء  من المطالعات والمراجعات والنقود والردود  وهي رساءل دارت بين محمد الحسين وامين الريحاني بمناسبة ظهور كتاب الدين والاسلام  الجزء الاول بالمط الاهلية بيروت  ص  والجزء الثاني بمط العرفان صيدا  ص  محمد حسين بن عبد الرحيم الطهراني الرازي قال صاحب روضات الجنات ص  عند ترجمة اخيه الشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الطهراني الرازي:
 قد كان له اخ فاضل فقيه. الشيخ محمد حسين صاحب كتاب الفصول في علم الاصول وكتابه هذا من احسن ما كتب في اصول الفقه واجمعها للتحقيق والتدقيق.
 توفي بارض الحاءر المطهر بعد سنين من توطنه فيها وقيامه الكامل بحقوق اهاليها وتدريسه الفقه والاصول فيها واقامته الجماعة فوق الراس من الحضرة المتعالية سنين متوالية في حدود سنة  ه‍ 
   الفصول في علم الاصول  اوله الحمد لله الذي ارشدنا الي معالم الشريعة ومعارج اليقين. تداولته ايدي الطلبة وتقبلته القبول الحسن في جميع البلدان العجم    الفصول العزوية في الاصول الفقهية  (اصول الشيعة) ويليها الفراءد العتيقة والفواءد الجديدة لاقا محمد باقر البهبهاني. العجم  محمد حسين بطالوي سر الخلافة لمن يبغي سبيل الثقافة  كتب في اوله: هذا كتاب يحكم بين الشيعة واهل السنة ويهدي الي الحق في اهل الخلافة وانه يقطع معاذير المخالفين ويبرز دقارير المفترين ولا يستنكره الا من لبس الصفاقة وخلع الصدق والصداقة واتبع الكاذبين. طبع في المطبع رياض الهند امرتسر  ص  محمد حسين جبره الهة اليونان (حكمة وفلسفة) وهي محاضرة القيت بالجامعة المصرية ويليها ملخص محاضرات الدكتور طه حسين في الظاهرة الدينية عند اليونان وتطور الالهة واثرها في المدنية مصر  محمد حفيد * حفيد محمد محمد (افندي) حلمي حكيم مدرسة الاسكندرية الروضات الحسان في تناسل الانسان  فيه رسوم  مط المدارس الملكية  محمد حلمي زين الدين مترجم ديوان الاوقات لماذا ولان  (او) تطبيق القواعد الطبيعية علي 
 الامور المشاهدة العادية  مط الاداب  ص  محمد حلمي صادق اداب الولاء وحقوق الخليفة  (في التربية والاخلاق) مط الافكار    ص  محمد حلمي بن حسن لبيب الفتوحات الوهبية  بولاق  ص  محمد حلمي عيسي (بك) وكيل الادارة القضاءية للمحاكم الاهلية بوزارة الحقانية بمصر شرح البيع  في القوانين المصرية والفرنسية وفي الشريعة الاسلامية  مط المعارف    ص  محمد (بك) حمدي السيد القاضي في المحاكم الاهلية اصول علم الاقتصاد  للاستاذ دوكر  معربة مط المنار  ص  محمد حمدي علي (افندي) الاكتشافات الجغرافية من القرن الخامس عشر الي نهاية القرن التاسع عشر  مصر..
 محمد (افندي) خالد التربية  مط الاداب  ص  (الشيخ) محمد الخالد جلبي الحمصي ديوان تذكرة الغافل  عن استحضار الماكل الموسوية بالمعارضات الزينبية علي المنظومات الهلالية بيروت  
 محمد الخضر بن الحسين احد المدرسين في جامع الزيتونة وفي مدرسة الصادقية بتونس وكان ايضا معلما لاداب اللغة العربية في المدرسة السلطانية بدمشق المولود في تونس سنة    الحرية في الاسلام  مسامرة القاها في  ربيع الثاني سنة  في نادي جمعية قدماء تلامذة المدرسة الصادقية وهو يومءذ بمدينة بنزرت. وقد جعل مدارها علي حقيقة الحرية والشوري والمساواة  تونس  ص    حياة اللغة العربية  مسامرة القاها بنادي الجمعية الخلدونية في   شوال سنة  تونس    ص    الدعوة الي الاصلاح  تونس  ص    مدارك الشريعة الاسلامية وسياستها  دمشق    مناهج الشرف  وهو في الاخلاق  مط الترقي دمشق  محمد الخضري * الدمياطي الخضري محمد (افندي) غالب حسنين مساعد مفتش بنظارة المعارف   الجداول الرياضية ذات اربعة ارقام عشرية مصر..
   حساب المثلثات السنوية  وهو جامع لقواعد المثلثات المستوية وفيه كثير من التمارين. مصر  (الشيخ) محمد خير الطباع ديوان ابي الحسن  نظم الشيخ محمد خير الطباع جمعه احمد افندي عبيد وشرحه محمد افندي الحنفي. مط الفيحاء دمشق  ص  (عن المقتبس ) 
 محمد خيري بقلم افرنكي نظارة الحقانية بمصر الوقاية الصحية من الامراض المعدية  مط الترقي    ص  محمد دسوقي اباظة * دسوقي اباظة محمد (بك) دياب مفتش بنظارة المعارف المصرية سابقا المولود سنة  ()   الف مسالة حسابية واجوبتها  بولاق  ص    الانشاء النظري  اول جزء منه يشتمل علي التكلم في الانشاء النظري وهو كيفية الفكر اولا في الموضوع الذي يراد ان يكتب فيه والاحاطة باطرافه وجهاته. ويلي ذلك رسم طريق تعليم الانشاء في المدارس الابتداءية والثانوية العالية. بولاق  ص    البيع والايجار  مط الهلال    تاريخ اداب اللغة العربية  جزء  الاول بمط الاسلام والثاني بمط الترقي  /  ص  و    تاريخ العرب باسبانيا  الجزء الاول  مط الجمالية  ص  قطع صغير   تاريخ مصر القديم والحديث  جمع فيه خلاصة تاريخ المصريين ورتبه علي ثلاثة ادوار بعد ذكر مقدمة في النيل وتاريخ المصريين في المدد الغامضة حسب المنقول وهي الدور الاول الوثني. والثاني المسيحي.
 والثالث الاسلامي. وصل فيه الي سنة   بولاق  ص  وتكرر طبعه ثانية
 
   دروس الاشياء في علم النحو  جزء  كل جزء لسنة من سني المدارس الابتداءية من السنة الثانية فما فوق. وقد قررت نظارة المعارف سنة  تدريسه لتلامذة تلك المدارس  مصر    الدروس النحوية  لتلامذة المدارس الابتداءية انظر حفني بك ناصيف   قلاءد الذهب في فصيح لغة العرب  مرتب علي حروف المعجم  الجزء الاول وصل فيه الي حرف الجيم  بولاق  ص    المساءل التطبيقية علي الهندسة العادية  اوله تطبيقات علي المقالة الاولي من الهندسة العادية وفي صدره مقدمة تتضمن القوانين الكثيرة الاستعمال في الهندسة  الجزء الاول منه مصر    معجم الالفاظ الحديثة  وهو كتاب صغير جمع فيه الالفاظ الاعجمية المستعملة من عامة الناس  مط الرغاءب    ص    نخبة دياب في علم الحساب  مصر.
   النخبة السنية في الاصول الحسابية  جزء  بولاق  /   وطبع ثانية في ديوان المعارف (الشيخ) محمد ذاكر رسالة عن مسلمي الصين  الفها بالتركية عبد العزيز بك القولجي الصيني  معرب  مط اللواء  محمد ذاكر (بك) رءيس الموسيقي الخديوية في عهد محمد توفيق باشا خديوي مصر   تحفة الموعود بتعليم العود  مط اللواء  ص  
   حياة الانسان في ترديد الالحان  مصر  ص    الروضة البهية في اوزان الالحان الموسيقية طبع حجر مصر (دون تاريخ) محمد ذكي مخفوظ الفصاحة العربية  وهي خير ما كتبه الكتاب والشعراء من احاسن النظم والنثر  مط محمد مطر (دون تاريخ) ص  محمد (افندي) ذهني فتح المنان علي تقويم البلدان  وضعه علي طريق السءال والجواب وهو يشتمل علي ما يكفي تلامذة السنة الاولي والثانية من المدارس الابتداءية. مصر  م محمد (افندي) راشد المحاسن البهية في حديقة الازبكية  مصر  ص  محمد (افندي) راغب الخبير في المحاكم بالقاهرة البرهان الجليل في الرد علي من يقول بتحريم التفسير والتاويل  وهي محاورة بين شيخ وافندي مط التوفيق  محمد راغب الطباخ المءرخ الحلبي الشهير صاحب اعلام النبلاء وهو تاريخ شامل لمدينة حلب   اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء  وهو كتاب مطول في سبعة اجزاء باشر بطبعه سنة  وانتهي الجزء السابع منه سنة  وفيه تراجم ادباء 
 حلب واعيانها  طبع بالمط العلمية بحلب   المطالب العلية في الدروس الدينية  وهو القسم الاول من هذه الدروس  مط البهاء حلب .
 وعني هذا الاديب بنشر كتب جليلة تري ذكرها في جامع التصانيف الحديثة محمد (افندي) رافت   اصول القوانين  مط الاسلام    الدرة اليتيمة في اركان الجريمة  بولاق  ص    منهج الرضاء في اداب القضاء  مفرغا في قالب مقامة ادبية وشذرة عربية واولها: حدث ابو صادق بن ناج.. مسبوقة بمقدمة حلت جيدها بذكر ماثر الحضرة التوفيقية الخديوية  بولاق  ص  محمد افندي ربيع احد مدرسي اللغة الانكليزية بمدرسة محمد علي ورءيس جمعية العلم الشرقي بالقاهرة الاعلام الشرقية في الدروس الجغرافية  طبع اول جزء منه بمصر سنة  محمد رجب * صالح ضيف محمد رجب حلمي البرهان الازهر في مناقب الشيخ الاكبر محيي الدين بن العربي  مصر..
 محمد رحمي اشارات الفنون  مصر  
 محمد (بك) رشاد رءيس محكمة مصر سابقا سياحة في الروسيا  مط التقدم    ص  محمد رشدي (افندي) مدنية العرب في الجاهلية والاسلام  مط السعادة  (المولي) محمد رشدي كاتب الشرع الشريف بسنجق ارطغر له حل المشكلات  وهو مجموعة مساءل يذكرها فيقول ان قيل كذا قلت الخ بروسه  محمد (بك) رشدي حكيمباشي محافظة مصر وكان مفتش الصحة في مديريات اصوان والقليوبية والبحيرة   الاسعافات الطبية  مط الجريدة    الاسعافات الطبية الجراحية والباطنية  خلاصة موجزة في علم التشريح والفيسيولوجيا. مزين بالرسوم مصر    التدبير العام في الصحة والمرض  ضمنه قواعد التدبير العام في الصحة والمرض وما يبني عليه من الاصول التشريحية والفيسيولوجية. وفيه رسوم. مصر    تذكرة الجيب الطبية في القوانين الصحية  والاسعافات الوقتية للعاءلات. مط الجمهور    التنويم المغناطيسي وغراءبه وحكم القضاء فيه ضمنه خلاصة مباحث الباحثين فيه من قديم الزمان الي الان وغير ذلك من الفواءد  مط المقتطف  
 محمد الرشدي جلبي من اهل قره اغاج   تحفة الرشدي  وهي حواش علقها علي مغني الطلاب للابهري (منطق) استانة    زبدة التعريفات  (لغة) استانة  و  محمد (افندي) رضا الموظف في الجامعة المصرية وكان مدرسا بمدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية بمصر   كتاب التجارب  وهو كتاب اخلاقي في نحو  ص  مصر    كلمات في التربية  مصر    المباحث الاخلاقية  مط الاصلاح  ص  محمد رضا الحسيني الشاه عبد العزيمي  نزيل النجف اللءلء المرتب في اخبار البرامكة وال المهلب طبع في نجف الاشرف (بغداد)  ص  و  محمد رفيع الصواعق المحرقة للعصب الملفقة  رد بها علي رسالة الشيخ امين المدني في نسبة اشياء للسيد احمد اسعد مصر  محمد رفيق (بك) المولود في نابلس سنة  وكان مديرا للمكتب التجاري في بيروت عام  ه‍ ولاية بيروت  الفه بمعاونة رفيقه محمد بهجت بك  وهو كتاب يتناول البحث في القسم الجنوبي من 
 ولاية بيروت وفيه الخراءط والرسوم مط الاقبال بيروت  ص  (معرب عن التركية) والجزء الثاني منه: القسم الشمالي وهو يبحث عن طرابلس الشام واللاذقية  طبع بمط الولاية  بيروت  /  ص  () محمد الرقيق البكري مبطلات الصلاة  (نظم) (في فقه مالك) طبع بهامش المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين لابن عاشر الفاسي محمد رمضان الواجب  تاليف جول سيمون. عربه محمد رمضان والدكتور طه حسين  صدر منه الجزء الاول بمصر سنة  ولم اتحقق صدور الجزء الثاني محمد (افندي) رياض كتاب البيع والايجار  مط الهلال  محمد (افندي) زكي ناظر المدرسة المحمدية سابقا النفحة الزكية في تاريخ مصر واخبار الدولة الاسلامية  وهو منقسم الي جزءين الاول في تاريخ مصر قبل الاسلام والثاني في تاريخها بعده. وقد جمع فيه زبد التاريخ خالية من ترهات المءرخين واباطيلهم خالصة مما هو مبتذل شاءع بعبارات متقنة الاساليب والاوضاع (جامع التصانيف) () وهو مختصر وصل فيه الي سنة   بولاق  ص 
 
 محمد (افندي) زكي الدين ابن الاستاذ الشيخ محمد سند تنوير الاذهان في الرد علي مدعي تحريف القران  وقد وافق اتمام تاليفه وهو سنة  جمل حروف " القران صحيح وليس به تحريف " مصر  محمد زكي الدين محمد الطبخ المنزلي علي الطريقة العربية والتركية  والافرنجية الحديثة  مصر بمكتبة محمد مصطفي الكتبي ص  محمد زكي شافعي العناية بالطفل في الصحة والمرض  مط المعاهد الدينية  ص  محمد زكي صالح نشوء الاجتماع  تاليف بنيامين كد  معرب  جزء اول  مط الاخبار (دون تاريخ) ص  محمد (افندي) زكي العريشي القوة الكهرباءية  مط الترقي  محمد زكي يوسف من طنطا تاريخ القضاء  الجزء الاول  مط الاصلاح    ص  وفي مقدمته حياة القاضي عبد الله بك الطوير محمد زيد بك الا بياني مدرس الشريعة الاسلامية بمدرسة الحقوق الشرعية 
 الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية  الطبعة الثالثة    جزء  بمط النهضة محمد زين العابدين اتحاف الادباء  استانة  ص  محمد سالم علي المدرس بمدرسة القضاء الشرعي تهذيب التوضيح  او تهذيب اوضح المسالك الي الفية ابن مالك في النحو والصرف. الفه مع الشيخ احمد مصطفي المراغي جزء  مط السعادة    محمد افندي سعد ابن محمد سعد الشهير بالمصري تحفة اهل الفكاهة في المنادمة والنزاهة  رتبه علي مقدمة واربعة وعشرين بابا وخاتمة  بهامشه اطباق الذهب لعبد المءمن المغربي الاصفهاني  مط شرف  ص  الشيخ محمد سعد الله من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة   القول المانوس في صفات القاموس  (لغة) طبع حجر بالراموز (هند)    كاشف الظلام عما يتعلق بالالف واللام  (نحو) ضمن مجموعة  محمد سعدي الازهري الجيلاني مفتي حماه (  ) ضم الازهار الي تحفة الابرار  وهي رسالة في ذكر ذرية السيد محبي الدين عبد القادر الجيلاني الحسني 
 القاطنين بحماه  المط العلمية  ص  محمد سعيد بابصيل * بابصيل الشيخ (محمد سعيد) الهداية الربانية الي مقاصد علم العربية  (نحو) الفها سنة   طبع حجر مصر محمد سعيد الباني * الباني " محمد سعيد " محمد سعيد مدرس الرياضة في مدرسة النحاسين بالقاهرة النبذة السنية في الاعداد الاعشارية ومقاءيس مصر المالية  المط الشرفية  ص  محمد سعيد بك بن اياس الدمشقي دعوة الاصحاب الي التحلي بحلي الاداب  وهي ارجوزة في النصاءح والاخلاق  بيروت  محمد سعيد عبد الغفار ()   احسن الغايات في معرفة الشرعيات  مط الحسينية    السعيديات في احكام المعاملات  (فقه حنفي) مط الحسينية  محمد سعيد القطان مدرس بمدرسة المحاسبة للتجارة المتوسطة بمصر الحساب التجاري والمالي  الفه مع سليم امين الحداد  انظر الحداد " سليم امين " 
 محمد سلامه مباحث المرافعات وصور التوثيقات والدعاوي الشرعية  الفه مع الاستاذ محمد بك الا بياني. مط الواعظ  محمد سلطان استاذ الفلسفة بالجامعة المصرية هو ابو عبد الكريم محمد سلطان بن الملا محمد اورون   العقود الدرية السلطانية فيما ينسب في الايام الفيروزية  مصر   الفلسفة العربية والاخلاق  جزء  مصر  م محمد سليم تعليمات مجالس المعارف  معرب عن اللغة التركية مط ولاية سورية  محمد سليم الشهابي المخزومي الرحلة الحجازية  اسكندرية  ص  (الشيخ) محمد سليمان الادب العصري في مصر  مصر  م محمد (افندي) سليمان   قوانين وترتيبات تتعلق بالسكة الحديد ترجمها من الانكليزية  بولاق    الكواكب السيارة في فن الاشارة  وهو فن الاشارة بالاعلام في العسكرية للتخاطب بولاق . 
 محمد سليمان باشا البشاري * البشاري " محمد سليمان باشا " (الشيخ) محمد شاكر الاستاذ المصحح الكبير وكيل الازهر سابقا ولد بجرجا عام  ه‍ وكان اول ما عين بالوظاءف الشرعية بالحكومة المصرية سنة  ثم عين قاضيا لقضاة السودان سنة  ثم شيخا لعلماء اسكندرية سنة  فانشا بها اول معهد نظامي للتعليم الديني بالديار المصرية ثم عين وكيلا لمشيخة الجامع الازهر سنة  وبقي بها الي ان انشءت الجمعية التشريعية بالقاهرة سنة  فدخلها عضوا من الحكومة المصرية ومن ثم احيل علي المعاش. له من التاليف المطبوعة:
   الايضاح  شرح ايساغوجي (منطق) اسكندرية .
   الدروس الاولية  وهو ثلاثة كتب طبعت في الاسكندرية سنة  () في العقاءد الدينية () في السيرة النبوية () في الاخلاق المرضية محمد الشربتلي منتهي البيان في حقيقة الانسان  مصر  م محمد (افندي) شريف احد المعلمين بمدرسة التجهيزي وكاتب في ديوان المعية السنية المقامة الشريفية في مزايا اللغة العربية  ضمنها شيءا من مزايا اللغة العربية ترويحا للنفس وتقييدا لبعض ما حفظه من الدرس من استاذه الاديب المرحوم حفني بك ناصيف وقدمها هدية لعطوفة علي باشا مبارك وزير المعارف سابقا مط الخيرية  
 محمد الشريف التوقاتي (الحافظ) محمد الشريف بن مصطفي التوقاتي مفتاح الصحيحين  (حديث) استانة  محمد شريف الحافظ * الحقي " محمد شريف " (الشيخ) محمد شريف سليم معلم اللغة العربية لتلامذة المدرسة المصرية بمولان بضواحي باريس   خلاصة المنشات السنية لمطالعة المدارس الثانوية  وهي منتخبات من اشهر كتاب العرب في علوم الادب والتاريخ وغيرها نقل اكثرها من كتاب الانيس المفيد للطالب المستفيد الذي نشره البارون سلوستردي ساسي  وهو ثلاثة اجزاء طبعت في بولاق سنة  ورايت الطبعة الرابعة مءرخة سنة   ()   رحلة (الي اوروبا)  ضمنه ما استطلعه في هذه الديار من الاحوال والاخلاق التي استنبط منها ما راي ان يقدمه لاهل وطنه ارشادا الي سلوك مناهج التقدم الحقيقي والتقدم العمراني  طبع منها ستة اجزاء نشرت تباعا من سنة  الي  بالقاهرة علي نفقة نظارة المعارف محمد شفيق ابن عبد القادر الملك الطرابلسي الحنفي كتاب التدريب لما في التهذيب  وهو شرح علي مختصر التفتازاني (منطق) وباخره تقاريظ للكتاب ص  (لم يذكر به محل طبعه ولا التاريخ. وعلي الغالب انه طبع في بيروت سنة )
 
 محمد (افندي) شكري معلم الرياضة بمدرسة الاقباط بالاسكندرية في سنة    الرسالة البهية في المقاءيس المتداولة في البلاد المصرية وفي القوانين الهندسية  بولاق  ص    اللالء السنية في الاصول الحسابية  وهو كتاب نافع في هذا الفن لما اشتمل عليه من بسط القواعد وحل كثير من المساءل المهمة وغيرها مما يعد كالاحاجي والالغاز مثل حبيبي قد غزا قلبي * بالحاظ واحداق له الثلثان من قلبي * وثلثا ثلثه الباقي وثلثا ثلت ما يبقي * وباقي الثلث للساقي وتبقي اسهم ست * تقسم بين عشاق الجزء الاول مقسوم الي تسعة ابواب وعقب كل باب من تلك الابواب جملة مساءل للتمرين مصر   اسكندرية  ص  بولاق  ص  محمد شكري ناعمة الصيدلاني القانوني دليل الاستانة  وباخره جدول العترة السلطانية اسكندرية  ص  محمد افندي الشيمي   افاضة الاذهان في رياضه الصبيان  بولاق    كشف النقاب عن علم الحساب  معرب  بولاق  محمد افندي صابر المهندس بديوان الاشغال 
 الصنع الجميل في ميزانية الاراضي والنيل  بولاق  ص  محمد افندي صادق حسين خريج القسم العالي من مدرسة المعلمين الخديوية ومدرس الترجمة في مدرسة المساعي المشكورة الثانوية   السمير الازهر في مختصر قصة عنتر  مصر  ص  وهو الجزء الاول   كتاب الاخلاق  تاليف صمويل سميلز صاحب كتاب Self help وهو الذي عربه سابقا الدكتور يعقوب صروف وسماه سر النجاح  مصر  و  محمد باشا صادق ميرالاي اركان حرب   دليل الحج للوارد الي مكة والمدينة من كل فج وبه خريطة و  لوحة. بولاق  ص    كوكب الحج في سفر المحمل بحرا وسيره برا بولاق  ص  وفيه خريطة وهو ذيل مشعل المحمل الاتي يبين فيه منازل الحج من مصر الي مكة المشرفة ومنها الي المدينة المنورة ويصف هاتيك المنازل والبقاع ويشرح قباءل العرب الحجازية وفضاءلها واخلاق بعضها ومساكنها اتم شرح   مشعل المحمل  وهي رسالة في سير الحج المصري من يوم خروجه من مصر الي يوم عودته . مط وادي النيل  ص    نبذة سياحية الي الاستانة العلية  مط العلمية  و  ص  محمد صادق رستم رءيس تحرير جريدة الافكار المصرية 
 مقدمة الحضارات الاولي  معربة عن غوستاف لوبون  المط السلفية  ص  (الشيخ) محمد صادق الهندي كان موجودا سنة  كنوز الطاف البرهان في رموز اوقاف القران مط كاستلي  محمد صالح الجارم الحنفي الرشيدي قضي الشرقية المجاني الزهرية علي الفواكه البدرية  في القضايا الحكمية لابن الغرس (فقه حنفي) اتم الشرح سنة  وطبع بمط النيل محمد صالح الرءيس الزبيري * الزبيري محمد صالح الزواوي * الزواوي محمد صبري * صبري " محمد " محمد صدقي طبيب مستشفي دمنهور الرشد العام في الصحة والاسقام  مط النجاح بدمنهور    ص  محمد الصغير المراكشي عبيد الله محمد الصغير بن الحاج محمد بن عبد الله الوفراني او الافراءيني النجاري المراكشي كان احد رجال الدولة في سلطنة الملا اسماعيل بمراكش ومات في حدود سنة  م   صفوة من انتشر من اخبار علماء القرن الحادي عشر  فاس (دون تاريخ) ص  و  
   المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل فاس  ص    نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي  وفيه اخبار ملوك المغرب من سنة  م الي  طبع في انجه  باريس جزء  سنة  /  ومعه ترجمة فرنسية للاستاذ هوداس  وطبع المتن العربي بفاس (دون تاريخ) ص  و  محمد بك صفوت () كان مفتش الطب البيطري بمصالح الصحة العمومية في بورت سعيد   الدلاءل الصحية في تفتيش اللحوم الغذاءية مط العصر التاسع عشر  ص    رسالة في ابادة اراد ودودة القطن  مط العمومية  م   رسالة في الطاعون البقري  مصر    الصفوة الزراعية في الفلاحة المصرية  مط التاليف  ص   الصفوة الطبية والسياسة الصحية  في الامراض المعدية الوباءية والفواءد العلاجية الضرورية لحفظ الصحة البشرية والحيوانية  وفي اخره جملة اشكال للحيوانات الجربية  طبع حجر مصر  محمد ضياء عضو في بعض جمعيات اوروبا العلمية   التعليم والتربية عند نساء الاسلام  تاليف اسميرلسه سرفانتس  معرب  مط جريدة مصر  م   العقيدة الاسلامية  وهو كتاب يحتوي علي 
 ذكر شهادات علماء اوروبا واشهر كتابها علي فضل الدين الاسلامي في نشر المدنية وارتقاء العمران  تاليف عبد الله كويليام الانكليزي معرب  مط هندية    محمد طاهر بن علي الكفاية شرح الشافية  هند  محمد الطاهر بن الشيخ محمد المجذوب الوسيلة الي المطلوب في بعض ما اشتهر من مناقب وكرامات ولي الله الشيخ محمد المجذوب جمع ولده محمد الطاهر  بولاق  ص  محمد صفا بك مناهل الشكران في دعوات رسالة الغفران  وهي رسالة الغفران لابي العلاء المعري  بمط العدل استانة .
 محمد طاهر التنير   العقاءد الوثنية في الديانة النصرانية  مصر  م   علم الفلك  الكتاب الاول  الفه بمعاونة عبد الوهاب سليم التنير  المط الاهلية بيروت  ص  محمد طاهر الهندي (  ) (.) محمد طاهر الفتني  الملقب بملك لمحدثين (وفي فهرس الكتبخانة المصرية جزء  ص :
 جمال الدين محمد بن طاهر الصديقي الهندي الفتني الملقب بملك المحدثين) والفتني نسبة الي فتن بلدة من بلاد اككجرات في الهند
 
 حفظ القران قبل ان يبلغ الحنث وجد في العلم نحو خمس عشرة سنة وبرع في فنون عديدة حتي لم يعلم ان احدا من علماء ككجرات بلغ مبلغه في الحديث. وورث من ابيه مالا جزيلا فانفقه علي طلبة العلم. ثم انسلك الي الحرمين فاخذ عن ابي الحسن البكري وابن حجر الهيثمي والشيخ علي المتقي الهندي والشيخ عبد الله العيدروس وغيرهم وعاد الي بلاده وصنف تاليف مفيدة. وكان عالما عاملا متضلعا متبحرا ورعا. قام علي طاءفتي الروافض والمهدودية وناظرهم. وعهد لا يربط العمامة علي راسه حتي يزيل كي البدعة عن جباههم  فسعوا عليه واحتالوا حتي قتلوه   مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار  وهو كتاب جامع لكشف مطالب الايات والاثار وايضاح معاني كتاب واحاديث رسوله المختار (غريب القران والحديث) جزء  لكناو  وجزء  لكناو  و    المغني  في اسماء رجال الحديث ونسبهم طبع بهامش تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني  دهلي  وملحق للكتاب نفسه في دهلي  محمد طلعت كان رءيس تحريرات مديرية الجيزة سنة  غاية الارب في صناعة شعر العرب  وهو مختصر مفيد في علوم العروض مرتب علي مقدمة وخمسة ابواب  مصر   مط هندية  محمد (افندي) طلعت احد مدرسي المدرسة الطبية سنة    ارشاد الانام في تشريح الاورام  وهو كتاب صغير الحجم  مصر    اصول تشريح المنسوجات  وهو الجزء الثاني 
 من الطالع الشرقي الاتي ذكره  اوله: الجهاز الدوري وهو يشتمل علي ستين شكلا مط الوطن      الطالع الشرقي في التشريح الدقي  وفيه  شكلا  مط الوطن    (انظر اصول تشريح المنسوجات المذكور قبله) محمد طلعت حرب * طلعت (بك) حرب محمد طلعت السير والنظر  وهي رحلة تتضمن احوال البلاد الروسية وعلاقة المسلمين بها وكذلك البلاد المغربية بتونس وطرابلس ومالطة وعلاقة المسلمين بفرنسا وانجلتره والروسية  مط التقدم    ص  صغير محمد الطيب بن عبد المجيد * ابن كيران (الشيخ) محمد الطيب المكي   الاحاجي النحوية الحامدية  هند.
   النفحة الاجمالية في الصلاة الفعلية  (نحو) طبع حجر في رام فور (هند) ص  محمد ظافر (الشيخ) محمد بشير ظافر الازهري تحذير المسلمين من الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين  مط جريدة الراوي    (الشيخ) محمد عابد مفتي السادة المالكية بمكة المكرمة كان موجودا سنة  هدايه الناسك علي توضيح المناسك  (فقه مالك) مط عبد الرازق  ص  
 محمد (افندي) عارف مدرس علم العمارة بمدرسة المهندسخانة سابقا ومن اعضاء النيابة العمومية عن الحضرة الخديوية بمحكمة الاسكندرية خلاصة الافكار في فن المعمار  الجزء الاول والثاني في الات العمارة بولاق  والجزء الثالث في انشاء المباني والرابع في تتمة اللازم للمهندس المعمار بولاق  /  ومع كل جزء اطلس محمد عارف (بك) كان كاتب سر الغازي احمد مختار باشا بمصر الف حديث وحديث  شرحها باللغة التركية  مط المعارف  محمد (افندي) عارف * عارف الحسيني محمد عاطف (بك) ادبيات اللغة العربية  انظر محمد نصار محمد العباسي المهدي * المهدي العباسي محمد عبد الجواد * القاياتي " محمد عبد الجواد " محمد عبد الجواد الاصمعي * عبد الجواد الاصمعي محمد عبد الحق الهندي   الاكليل علي مدارك التنزيل وحقاءق التاويل وهي حاشية علي مدارك التنزيل لعبد الله بن محمد النسفي وبهامشه مدارك التنزيل  الهند  جزء    حاشية  (محمد عبد الحق) علي شرح سلم العلوم لحمد الله السنديلي (منطق) لكناو  ص  
 محمد عبد الحق بن شاه محمد بن يار من علماء الجاوه سراج السالكين  الفه سنة  وهو شرح منهاج العابدين لابي حامد الغزالي  مط الاتحاد  (الدكتور) محمد عبد الحميد طبيب مستشفي قليوب   الاسعاف الاولي  (في الطب) مصر..
   الامراض المعدية  ذكر فيه ما تهم معرفته الجمهور بعبارة واضحة  طبعة ثانية    التشخيص الجراحي  استخرجه من اربعة كتب انكليزية وتوخي فيه استعمال الاصطلاحات العربية  مظ المعارف    ص    تربيه الطفل  مصر    التشريح الجراحي  تاليف فردريك ترفس وارثركيت  معرب  مصر    تعليل النوع  بشرح نظرية النوع الجديدة المبنية علي المشاهدات الاكلينيكية مع ذكر الطريقة المءدية لمعرفة نوع الطفل في بطن امه وقبل ولادته وبيان طريقة الحصول علي النوع المرغوب من ذكر ومن انثي تاليف رملي دوسون  معرب  مط المعارف   ص    التمريض المنزلي  مصر    الحمل خارج الرحم  وضع هذا الكتاب بعد ان درس الموضوع في كثير من المءلفات الانكليزية  مصر  ص    العلاج بعد العمليات  تاليف لوكهرت ممري معرب  مصر  
   طبيب البيت  ذكر فيه اكثر الامراض التي تنتاب جسم الانسان  مصر  م   العلاج الجراحي  تاليف وليم روزر والبرت كارلس  معرب  جزء  مصر  /    العملية القيصرية  معرب  مط المعارف  م ص  محمد عبد الحي * اللكنوي " ابو الحسنات " محمد عبد الخالق اسماعيل الحساب  قدمه الي روح الامريكاني البحت كرنيليوس فان ديك. مط البوسفور  ص  محمد (افندي) عبد الرازق محمد بن احمد بن عبد الرازق احد المترجمين وخوجات اللغة الفرنسية في المدارس المصرية المتوفي سنة  غاية الارب في خلاصة تاريخ العرب  القسم الاول  مصر  محمد عبد الرحيم مدرس التاريخ بالمدرسة السعيدية بالجيزة الدروس التاريخية  للمدارس الثانوية  الجزء الاول يشتمل التاريخ القديم وتاريخ مصر الي الفتح العثماني مط المعارف  وطبعة ثالثة  الجزء الثاني فيه تاريخ مصر بعد الفتح العثماني وتاريخ الدولة العثمانية  مط الجمالية  محمد (افندي) عبد السلام دليل الحيران  في معرفة اسماء حارات وشوارع القاهرة وساءر مدن القطر المصري. مط الامام  
 (الشيخ) محمد عبد السلام عبد الحميد المواعظ الحميدة في الخطب الجديدة  طبع حجر مصر.. ص  محمد عبد السلام الليثي ايواظ القصري القول المبين في تفسير بعض الايات الواردة في قصص الانبياء والمرسلين  طبع حجر مصر .
 محمد عبد السميع كفاية الطالبين لرد شبهات المبشرين  مط ابي الهول  ص  (الدكتور) محمد بك عبد العزيز * " عبد العزيز محمد " محمد عبد الغني المعول في شرح المفصل  كلكتة  م ص  و  محمد (افندي) عبد الفتاح من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة قال في مقدمه احد كتبه انه من ابناء العرب الذين ارسلوا الي اوروبا لتعليم ما يبلغون به اعلي الرتب   البهجة السنية في اعمار الحيوانات الاهلية  معرب  بولاق    تحفة القلم في امراض القدم  تاليف جان جيرار  معرب  طب بيطري  بولاق  ص    السعد الحميدي علي البعد والقرب في انتشار الاسلام في الشرق والغرب  طبع حجر ص  
   الطب العملي  (بيطري) تاليف العلم واتيل ترجمة محمد عبد الفتاح وصححه مصطفي حسن كساب  بولاق  ص    قانون الصحة البيطرية  تاليف لويس فرسي غرونيه  معرب  بولاق  ص    مشكاة اللاءذين في علم الاقرباذين  معرب. اوله حمدا لله اعظم دواء  ويليه كشوفات في بيان الادوية وغيرها  بولاق    المنحة لطالب قانون الصحة  معرب. فرغ من ترجمته سنة   بولاق    نزهة المحافل في معرفة المفاصل  بولاق  (الشيخ) محمد عبد الفتاح المصري تحفة اولي الالباب في مجالس الاحباب  وهو يشتمل علي اثني عشر بابا وخاتمة  مصر .
 مط الميمنية  ص  محمد عبد اللطيف * الصيدلاني محمد عبده (  ) (.) (الاستاذ الامام الشيخ) محمد بن عبده بن حسن خير الله المصري  مفتي الديار المصرية ولد في قرية محلة نصر من الديار المصرية وكان ابوه يتعاطي الفلاحة فادخل فيها اولاده الا محمدا فانه توسم فيه الذكاء فاراد ان يجعله من الفقهاء. فادخله كتاب القرية ثم ارسله الي الجامع الاحمدي بطنطا فاقام ثلاث سنوات. ثم نقله الي الجامع الازهر فقضي فيه عامين لم يستفد فيهما شيءا كثيرا. وكان يطالع لنفسه. واتفق
 
 حضور جمال الدين الافغاني الي مصر سنة  فتولي تعليم المنطق والفلسفة في الازهر فانخرط المترجم في سلك تلامذته مع جماعة من نوابغ المصريين تخرجوا علي جمال الدين فخرجوا لا يشق لهم غبار كان الرجل نفخ فيهم من روحه فنشطوا للعمل في الكتابة وانشاوا الفصول الادبية والحكمية والدينية. وكان محمد اقربهم الي طبعه واقدرهم علي مباراته. فلما ترك جمال الدين الديار المصرية قال لبعض خاصته: تركت كم الشيخ محمد عبده وكفي به لمصر عالما وتقلب صاحب الترجمة في المناصب بين تدريس في المدارس الاميرية وتحرير في الوقاءع المصرية وكتابة في الدواءر الرسمية. ولما كانت الثورة العرابية نفي الي سوريا فاقام بها ست سنوات وقد اعجب السوريون بفضله وعلمه. ثم سافر الي باريس واجتمع بجمال الدين الافغاني ومنها عاد الي مصر حيث عفي عنه فولي القضاء بالقاهرة ثم عين مستشارا في محكمة الاستءناف وعضوا في مجلس ادارة الازهر ثم مفتيا للديار المصرية وذلك سنة  وصرح محمد عبده بحاجة الاسلام الي الاصلاح وكان رءيس الحزب الذي يرمي الي هذا الغرض وخلف جماعة من تلامذته فيهم نخبة من كتاب المسلمين وشعراءهم في هذا العصر   الاسلام والرد علي منتقديه  من اثار الاستاذ محمد عبده مفتي الديار المصرية سابقا. بعض مقالات حماة الاسلام في العصر الاخير مط السعادة  ص    الاسلام والنصرانية مع العلم والمدنية  وهي مقالات نشرت في مجلة المنار  طبعة ثانية بمط المنار  ص    اصلاح المحاكم الشرعية  قدم له مقدمة محمد رشيد رضا منشء المنار بين فيها اسباب انشا هذا التقرير ولخص ما تضمنه من المقاصد  مصر    تفسير جزء عم  بولاق  ص  
   تفسير سورة العصر  ص   وطبع مرارا   تفسير القران الحكيم  انظر رشيد رضا:
 تفسير القران الحكيم   تقرير مفتي الديار المصرية في اصلاح المحاكم الشرعية  ص  (هو رد علي الغالب علي اصلاح المحاكم الشرعية المذكور اعلاه رقم )   رسالة التوحيد  بولاق  و  ص  مط المنار    رسالة في الرد علي موسيو هانوتو  وزير خارجية فرنسا مسبوقا برسالة النبي الي رهبان دير القديسة كاترينا وملحقة بمقالة الموسيو كلاغل الفرنساوي مصر..
   شرح مقامات ابي الفضل بديع الزمان الهمذاني  انظر الهمذاني: مقامات بديع الزمان   العروة الوثقي لا انفصام لها  الفه مع جمال الدين الافغاني  انظر جمال الدين الافغاني: العروة الوثقي   مقتبس السياسة  وهو كتاب امير المءمنين علي بن ابي طالب للاشتر النخعي لما ولاه  شرح الفاظه محمد عبده  مصر    منشءات الشيخ محمد عبده  انظر رشيد رضا تاريخ الاستاذ الامام محمد عبده محمد عبود الدروي احد علماء الازهر ومدرس بمدرسة عثمان باشا ماهر منة المعبود  في فقه الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان وقد لحص فيه مختصر الكنز للامام الاعظم  الجزء الاول بمط الاداب والمءيد    ص  
 محمد عبيد الله اقتباس الانوار من كلام المغفار  فهرس المضامين من كلام رب العالمين  معه ترجمة بلغة هندستان لاهور  ص  محمد عثمان جلال عثمان * عثمان جلال المصري (السيد) محمد عثمان * الميرغيني " محمد عثمان " محمد (بك) عثمان مترجم بديوان الجهادية   حكم ونصاءح عمومية في فن العسكرية  بولاق    قانون الحرب  حرره رءيس عموم اركان حرب الجيش المصري ستون باشا سنة  (معرب) مصر محمد العربي ابو حامد محمد العربي بن يوسف الفاسي مراة المحاسن من اخبار الشيخ ابي المحاسن  (المتوفي سنة ) فاس  ص  محمد العربي بن الساءح * العربي " محمد " محمد عرفي نجل عثمان عرفي باشا محافظ الاسكندرية سابقا الاسفار عن فواءد الاسفار  (رحلة الي بلاد اليونان وجزيرة كريد والي اوروبا) في هذه الرحلة لمعة من تاريخ الثورة الفرنسية واسبابها  مط الراي العام    ص  محمد العزب محمد بن محمد الدمياطي المشهور بالعزب 
   تحفة المحبين بالصلاة والسلام علي سيد المرسلين وباخره الورد الاهني لمن توسل باسماء الله الحسني  طبع حجر مصر    منظومة في التوسل باسماء الله الحسني وبحضرة النبي (صلعم) والاءمة الاخيار  انظر شرح الشيخ محمد نووي علي المنظومة المذكورة   مولد النبي  مصر..
 محمد عز الدين بن السيد امين الدمشقي الفتح المبين  وهو شرح عصري علي عينية ابن سينا  دمشق  ص  محمد افندي عز الدين عربي كاتبي الصيادي الشافعي الروضة البهية في فضاءل دمشق المحمية  مط المقتبس دمشق  ص  محمد عزمي * عزمي " محمد " محمد (افندي) عصمت المتوفي في اواسط القرن التاسع عشر للميلاد اصول الهندسة  ترجمه عن الاصل التركي لابراهيم ادهم بك. بولاق  ص  وفيه  لوحة محمد علوي (بك) رءيس دروس وعيادة امراض العيون بمدرسة ليون بفرنسا وحكيمباشي نظارة المعارف العمومية ومدرس فن الرمد بمدرسة الطب بمصر النخبة العباسية في الامراض العينية  بولاق    ص  مزين بالرسوم 
 (الامير) محمد علي باشا شقيق عباس حلمي الثاني خديوي مصر سابقا   رحلة الصيف الي البوسنة والهرسك  مصر    رحلة سمو الامير محمد علي باشا الي الجهة الشمالية  لاميركا  تكلم في هذه الرحلة عن كثير من السوريين الذين شاهدهم في الولايات المتحدة باميركا لها مقدمة وعدد صحاءفها  بولاق  م   رحلة الي الجهة الجنوبية لاميركا ..
   الرحلة اليابانية  مصر  /    الرحلة الشامية  بولاق  ص  محمد علي دلاور سكرتير المدارس الطبية المبادء الوافية في علم الجغرافية  طبع بمصر الجزء الاول سنة  م والثاني  م محمد علي شاه عبد العظيمي غرفة المعجزات فيما ورد في فضل الامام علي ابن ابي طالب  طبع سنة  (الشيخ) محمد علي المالكي بن حسين مفتي المالكية ومدرس بالحرم المكي   انوار الشروق في احكام الصندوق  اي الحاكي بالاصوات (الصندوق الفونوغراف) فقه مالك  جده    تدريب الطلاب في قواعد الاعراب  (سءال وجواب) جزء  مط الحسينية  
 محمد علي اكرم الاروي الخطب المصطفوية  كلكتة  ص  محمد (افندي) علي المنياوي مدرس الانشاء واللغة العربية بالمدرسة التوفيقة المتوفي سنة  تحفة الراي للامية الطغراءي  وهو شرح لامية العجم للطغراءي  اتم الشرح سنة . المط الاميرية  ص   بولاق  و  ص  محمد علي باشا الحكيم * البقلي " محمد علي " محمد علي كامل صاحب مطبعة الترقي اسباب ونتاءج واخلاق ومواعظ  لفاضل مصري  جمعها محمد علي كامل وصدرها بترجمة حياة قاسم بك امين  مط الترقي    محمد عمر افندي * عمر " محمد افندي " محمد عمر بن سليمان التونسي (  ) (.) ولد بتونس وجاء الي مصر فعكف علي تحصيل العلم ونبغ فيه حتي تمكن ان يكون واعظا في خدمة ابراهيم باشا بحملته الي بلاد الموره وقبل ذلك سافر الي بلاد السودان وراي فيها من العجاءب ما ادهشه ولما عاد من تلك الحملة كانت قد انشءت مدرسة ابي زعبل واخذوا في نقل الكتب الطبية فتعين فيها مصححا للكتب وامتاز عن ساءر اقرانه المصححين بمعرفة المصطلحات العلمية باللغة العربية فكانوا يرجعون اليه في تحقيقها.
 وكان ماهرا في صياغة الالفاظ والمعاني في قالب عربي وهكذا نقح كتاب الدرر الغوالي في علم امراض الاطفال
 
 وكنوز الصحة للدكتور كلوت بك وله معجم في المصطلحات الطبية وقد اقرت نظارة المعارف علي طبعه ودرس عليه الحكيم بيرون الفرنساوي معلم الكيميا بابي زعبل كتاب كليلة ودمنة باللغة العربية وهو الذي حمله علي تدوين ما عاينه في اسفاره من العجاءب   تشحيذ الاذهان بسيرة بلاد العرب والسودان طبع حجر باعتناء الدكتور برون باريس  ص  وطبعت ترجمة الكتاب علي حدة باعتناء الدكتور المذكور سنة  وبها خرط ورسوم وسمي الكتاب Voyage au Darfour   الدر اللامع في النبات وما فيه من الخواص والمنافع  تاليف الاستاذ انطون فيجري تعريب محمد عمر التونسي. بولاق  ص    الشذور الذهبية في الالفاظ الطبية  ذكره جرجي زيدان في تاريخ اداب اللغة  ص  وقال انه تحت الطبع محمد بك عوف كتاب في الامراض التي تطرا علي العيون وعلاجها  مط شرف سنة..
 محمد عيسي عسكر كان موجودا سنة  الفيروزج شرح الانموذج للزمخشري  (نحو) مط المدارس  ص  محمد (افندي) غالب مامور بادارة الاموال المقررة بمحافظة مصر تنوير الاذهان في نصاءح الانسان  مط المعارف  ص  
 محمد (افندي) غنيم مدرس اللغة العربية والتاريخ بمدرسة التربية   خلاصة الكلام في تاريخ الجاهلية والاسلام الجزء الاول في تاريخ الجاهلية فقط  طبع بعد ان نظرته لجنة الادارة الازهرية وقررت تدريسه لطلبة الازهر الشريف وبعد تصديق الاستاذ الاكبر شيخ الجامع الازهر  مط شرف  ص    رسالة في قضل الجمعة  طبع حجر..
 محمد الفاطمي الصقلي محمد الفاطمي بن الحسين الصقلي الحسيني تحميس علي وتريات الامام البغدادي محمد بن ابي بكر بن رشيد  فاس  ص  انظر الوتري البغدادي محمد فاضل الحراب في صدر البهاء والباب  وهو يحتوي تاريخ البابيين وكفرهم وضلالهم وهدم دينهم علي رءوسهم مط دار التقدم    ص  محمد (افندي) فخري النبذة البهية في المطالب الشعرية (علم العروض) مط الاداب  محمد فرج الجزار مجموعة اللواءح والقوانين المصرية  مصر..
 محمد (بك) فريد () وكيل الناءب العمومي لدي المحاكم الاهلية واحد اعضاء الجمعية الجغرافية بالقاهرة ورءيس الحزب الوطني المصري 
 كانت وفاته بسويسرة بينما كان يعضد فتحي باشا زغلول لمطالبته الدول باستقلال مصر   البهجة التوفيقية في تاريخ مءسس العاءلة الخديوية  بولاق  ص    تاريخ الدولة العلية العثمانية  وفيه خريطة ممالك الدولة.. يبتدء من تاريخ السلطان عثمان خان الاول (سنة  ه‍ وهي  م) وينتهي في معاهدة مءتمر برلين سنة  م  مط محمد مصطفي     ص  وبمط التقدم  م ص    تاريخ الرومانيين  الجزء الاول  مصر    ص    رحلة محمد بك فريد  وهي رحلة سنة  في بلاد الاندلس والجزاءر ومراكش مع وصف اخلاق وعادات اهل هذه البلاد ويتلوها رحلة  الي ايطاليا وتونس والجزاءر وطرابلس الغرب ومالطة  ثالثها رحلة  الي تريستا ورابعها سياحة سنة  ببلاد النرويج  طبع بالاسكندرية ص   وطبع بمط الموسوعات بمصر..
 محمد (افندي) فريد الدليل الوحيد بقلم محمد افندي فريد  هو جداول لحساب السهم والقيراط والفدان وتحويل الاسهم والقراريط والافدنة الي اقصاب وامتار مربعة وتحويل المسكوكات المصرية والاجنبية  مصر  محمد (بك) فريد وجدي * فريد وجدي (الشيخ) محمد فضل * الحيدر ابادي " محمد فضل " محمد (افندي) فني ابو العنايات عبده محمد فني ابراهيم 
 مترجم بمجلس النظار مواهب الرحمن عن امثال لقمان مع هدم البرج الذي شيده دارنبرج  مط الاسلام  ص  محمد فهمي بشير واجبات الرجل  تاليف يوسف مازيني معرب الاسكندرية  ص  محمد فهمي حسين المحامي المتخرج في مدارس الحقوق الخديوية مبادء علم الاقتصاد السياسي  جزء  مط السعادة  /  محمد فءاد (بك) نزيل بيروت الروض النضير في تربية دود الحرير   ص  (الحاج) محمد فوزي افندينك الحاج محمد فوزي بن الحاج احمد اليارانكوي تولدا والادرني توطنا المشهور بمفتي ادرنه   الجمال الدياني  وهو شرح علي شرح الجلال الدواني علي العقاءد العضدية (توحيد) استانة (دون تاريخ)   سيف الغلاب علي مغني الطلاب  وهو شرح علي شرح ايساغوجي لمحمود بن حافظ استانة  ص   ومط عثمانية استانة  ص    غريسة الطوبي شرح القصيدة العليا  وباخره متن القصيدة (برنجي دفعه طبع اولنمشندر) استانة  
   القصيدة القدسية  استانة  محمد (افندي) فوزي معلم فن الطبوغرافيا بمدرسة المهندسخانة   دروس الري والملاحة والمين  وفيه قسم الزراعة ورسم الاتها  طبع حجر بمط المهندسخانة    روس الاشغال الصناعية بمدرسة المهندسخانة طبع حجر    فن الطبوغرافيا  الفه مع حسن افندي حسني  بولاق  محمد الفوزي الشهير بسابق ادرنه مفتشي لعله الحاج محمد فوزي افنديك المذكور قبلا مفتاح المرام في تعريف احوال الكلمة والكلام استانة  ص  محمد قاسم رءيس التصحيح سابقا بالمطبعة الميرية في بولاق   الانيس المفيد للطالب المستفيد وجامع الشذور من نظم ومنثور  انظر دي ساسي:
 الانيس المفيد الخ   الكوكب الدري في رحلة الخديوي الي اقليم الوجه البحري  وهو القسم الثاني من السياحة الخديوية لعثمان بك جلال المصري  بولاق   انظر عثمان بك جلال: السياحة الخديوية (الشيخ) محمد القاضي الدمياطي نظم الستين مسالة  ويليه مختصر نظم الرحبية في الميراث (فقه شافعي) مط العلمية  
 محمد قبيح الفعل (.) رسالة الابرار وما وقع لهم بالاسحار  وهو نوع من الزجل في قصة وقعت لجماعة خلفاء  ومعها ترجمة باللغة الفرنسية  الجزاءر  محمد قدري * قدري باشا محمد (افندي) قدري ناصح مسالة الترنسفال  تاليف اسماعيل كمال بك  معرب. مط العثمانية  ص  محمد القصبي شيخ الجامع الاحمدي بطنطا المتوفي سنة  العقد الذهبي  وهو مجموع مختارات اشعار المءلف طبع علي نفقة عزيز الزند  مط المحروسة اسكندرية  ص  محمد قطه العدوي () هو ابن الشيخ عبد الرحمن الشهير بقطه العدوي كان مصحح دار الطباعة المصرية ببولاق فتح الجليل شرح علي شواهد ابن عقيل  بهامش شواهد ابن عقيل للشيخ عبد المنعم الجرجاوي وذيل الفتوحات المكية بترجمة صاحبه ابن العربي وذكر شء من ماثره ومناقبه محمد القلقيلي احد ادباء سورية الذين تخرجوا في الازهر هنا وهناك  وهو حديث الشيخ السوري مع الشاب المصري عن حال القطرين الشقيقين والبحث في
 
 سياسة حكومتها الداخلية  وقد نشر هذا الحديث في احدي الصحف المصرية الكبري مصر    محمد كامل البحيري مدير جريدة طرابلس (الشام) سياحة اثنين وثلاثين يوما في حمص وبعلبك ودمشق وبيروت  من  جمادي الاخرة الي  رجب سنة   مط البلاغة طرابلس  ص  محمد (افندي) كامل البكباشي تقريب التقويم  تاليف يعقوب باشا ارتين وفانتر باشا  ترجمه محمد افندي كامل (في علم الميقات ص  محمد (افندي) كامل حجاج المصري بلاغة الغرب  مجموعة ما اختاره من منشور الافرنسية ومنظومها ونقله الي العربية  مط التوفيق  ص  محمد كامل شاكر مغالطات الحياة  مصر..
 محمد كامل الطرابلسي هو محمد كامل بن مصطفي بن محمود الطرابلسي الحنفي الاشعري الشاذلي احد علماء طرابلس الغرب ارسله والده سنة  لتحصيل المذهب الحنفي في الجامع الازهر بالقاهرة وكان قد اشتغل بالعلم في وطنه مدة ثلاث سنوات ثم عاد الي وطنه في سنة  وكان حيا سنة  
 الفتاوي الكاملية في الحوادث الطرابلسية  (فقه حنفي) مط محمد مصطفي؟  ص ؟
 محمد كامل مرسي (بك) اصول القوانين مع تطبيقات من القانون المصري وبعض القوانين الاخري  وضعه بمعاونة سيد مصطفي بك  مط الرحمانية    ص  عدا الفهارس محمد (افندي) كامل والي مهندس ورءيس قلم حساب الترافرس الرسالة البهية في الاعمال الحسابية  تاليف المستر ستورت  معرب   محمد (افندي) كاني ابن عبد الرحيم البقلي نبذة في محاسن عزيز مصر اسماعيل  مصر .
 محمد كرد علي * كرد علي محمد (افندي) كمال حلمي الحياة شقاء  حوادث وخواطر تاريخية ادبية  مصر  ص  محمد (افندي) لاز   تذكار اركان الحرب لكل ما يلزمهم من سهل وصعب  بولاق    المذاكرة اللطيفة في الاستحكامات الخفيفة بولاق    مرشد البياطرة في هيءة الحيول الظاهرة  
 بولاق  و  باخره ثمان لوحات اشكال   مرشد ماموري الضبطية  بولاق  محمد لبيب مدرس في فن الترجمة بالمدرسة الخديوية وناظر الجمعية الخيرية بالمنيا   ترجمة تاريخ كلوت بك مءسس المدارس الطبية  مصر    الجواهر في الانشاء  مصر    يد الكاتب في الاملاء  مصر  ص  محمد (بك) لبيب * البتاتوني " محمد لبيب " محمد (افندي) لطفي الدفتريا وعلاجها  مصر (دون تاريخ) محمد (افندي) لطفي تلغرافي المعية السنية سابقا اللطاءف الاصبهانية والمنن التوفيقية في رحلة الحاج بابا الاصبهاني  معرب  جزء  بالمط الخيرية  /    /  ص  و  محمد لطفي جمعه احد محرري جريدة الظاهر   كتاب الامير  تاليف ماكيافلي (وهو رجل سياسي مذهبه مبني علي ان الغاية تبرر الواسطة). معرب مط المعارف  م   تحرير مصر  معرب  مصر      الحكمة المشرقية  يتضمن حكم الوزير فتاحوتب الحكيم المصري وروضة الورد (كلستان) للشاعر 
 سعدي الشيرازي وتعليم المراة الراقي في بلاد اليابان للفيلسوف " ادنا ديجاكو " الياباني  ترجمها محمد لطفي جمعه من الانكليزية  مصر    حكم نابوليون  معرب  مط التاليف  ص    ليالي الروح الحاءر  مصر  ص    ماءدة افلاطون  كلام في الحب مط التاليف  ص    محاضرات في تاريخ المبادء الاقتصادية والنظامات الاوروبية  الجزء الاول. مصر  محمد ماضي ابو العزاءم * ابو العزاءم محمد مبارك * المولوي " محمد مبارك " محمد متولي * متولي شيخ القراء محمد (بك) مجدي محمد بن محمد بن صالح بن احمد بن محمد بن علي ابن احمد الشريف مجد الدين المصري المولد مكي الاصل هو ابن عاءشة كريمة الاستاذ احمد السرته المنزلاوي من اشراف مدينة المنزلة  ولد بالقاهرة سنة  وسمي عند ولادته محمد نظيم. ثم توفيت والدته وهو في الخامسة من عمره فقام والده بتربيته وعلمه مبادء اللغة العربية والانكليزية ثم الفرنسية وادخله المدارس وهو حديث السن واشتهر فيهما بمجدي نسبة لوالده وفي سنة  ارسلته الحكومة المصرية الي فرنسا لدرس القوانين بمدرسة " اكس " فنال فيها شهادة الدكتورية ثم عاد الي مصر سنة  وتعين بوظيفة مساعد للناءب العمومي بمحكمة مصر المختلطة ثم عين قاضيا بمحكمة الاسكندرية وترقي الي وظيفة ناءب قاضي بمحكمة الاستءناف الاهلية  وهو الان (سنة  مستشار بمحكمة الاستءناف المذكورة 
 له مءلفات لم تطبع منها مجد العدل والقول الفصل في نفي العقوبة بالقتل والفكرة المجدية في الحقيقة الوجودية وغير ذلك   بهجة الاطفال في اصول الدين وقواعد الاسلام وهي رسالة لطيفة محلي جيدها بدرر نسب سيد البشر موضوعة علي صورة سءال وجواب  مصر    ثمانية عشر يوما بصعيد ومصر  وفيه ذكر الاثار القديمة ببلاد الصعيد. مط الموسوعات  ص  محمد (افندي) محمد خضر الداءرة العباسية في استخراج التواريخ والمطالع الفلكية والمواقيت الشرقية  (علم الميقات) مط شرف  محمد محمد قنديل الرحماني البهجة الفريدة للنشاة الجديدة  مصر .
 (الشيخ) محمد محمود   ديوان (ابن محمود)  مصر  ()   هداية المستفيد في علم التجويد  سءال وجواب مصر (الحاج) محمد مختار عقاءد اهل السنة والجماعة  مصر..
 محمد (افندي) مختار ناظر مدرسة النحاسين (سنة )
 
 الوطنية  رسالة ادبية في الحث علي السعي وراء ما يعود علي اهل وطن المرء بالنفع وعلي التمسك باذيال حب الخير للوطن  مصر  ص  محمد مختار باشا * مختار باشا المصري محمد مراد الجوهر الانيق في مدح المولي توفيق  حلب  ص  محمد مراد بن عبد الله القزاني * القازاني " محمد " محمد المرسي عبده شريف النخب الفكرية في الحكم والمواضيع الانشاءية مط النيل    ص  محمد المرعشي * المرعشي محمد (افندي) مسعود المحرر الفني بنظارة الداخلية كان مدير جريدة منفيس بالقاهرة ومحررها وكان قبلا محررا لجريدة الاداب التي ظهرت سنة  وكانت قبلا بادارة الشيخ علي يوسف   اداب اللياقة  ضمنه قواعد في الاداب الاجتماعية مط التقدم    الاقتصاد السياسي  انظر جمعية التعريب   التعليم العملي للطبقة الفقيرة  مصر ص    السر في خطا القضاء  انظر محمود ضيف   التهاني الخديوية بالعودة من الاستانة العلية وهي مجموع قصاءد في مدح وتهنءة عباس شاه بعوده من الاستانة سنة  مط الاداب  
   لباب الاداب  وهو مجموع مقالات ادبية وفصول تاريخية وشذرات علمية منتخبة من مجلة الاداب في سنتيها الرابعة والخامسة  مط الجمهور  ص    لمحة عامة الي مصر  تاليف كلوت بك معرب  جزء  مط ابي الهول  م   المنحة الدهرية في تخطيط مدينة الاسكندرية وفيه  لوحات  وقد اهدي كتابه الي علي باشا مبارك ناظر المعارف العمومية مط الحلمية الاسكندرية    وردة  رواية تمثل اخلاق وعادات المصريين في عهد رعمسيس  مصر  م جزء  محمد المشيرقي احد ادباء تونس ومن موظفي حكومتها طولستوي  منتخبات من مءلفاته منها بعض اقواله واراءه الفلسفية ونقل احدي رواياته المسماة بروايا الظلام اهدي هذا الكتاب الي باي تونس محمد الناصر باشة وصدره برسمه  تونس  محمد (افندي) مصطفي احد مستخدمي نظارة المعارف العمومية بمصر الجوهر النفيس في اشعار الامام محمد بن ادريس مط النيل  ص  محمد (افندي) مصطفي الشهير بالبياع باش جاويش احد تلامذة رفاعة بك رافع الطهطاوي مطالع شموس السير في وقاءع كارلوس الثاني عشر تاليف ولتير  معرب  بولاق  ص  
 محمد مصطفي الفلكي ناظر مدرسة التقدم بالزقازيق   النتيجة المستحسنة لحساب ماءة سنة  (ميقات) الجزء الاول  مط محمد مصطفي    النتيجة الوحيدة سنة  للهجرة  مصر  ص    الهداية العباسية في التواريخ الفلكية  وهو يحتوي علي شرح التواريخ الستة العربي والافرنكي والقبطي والرومي والفارسي والعبري واستخراج اواءل سنيها الخ  الفه مع احمد زكي يوز باشي بولاق  ص  محمد مصطفي المراغي * المراغي محمد مظهر ال المفتي الحكم البرهاني في احوال العلامة الطويراني وهو في ترجمة حسن حسني باشا الطويراني () الفه في حياته. المط العمومية  محمد معز الدين خان الحكيم محمد معز الدين الخالص فوزي من حكماء داءرة الرءاسة البهوپالية الفشاوري اللكهنوي ابن القاضي محمد عظيم كشف المكنون عن معالجات القانون  (في الطب) اوله: قانون شفاء يزيل اسقام القلوب والام الصدور  بهوبال  /  ص  (الحاج) محمد معصوم ابن الشيخ سالم السماراني حاشية مسماة بتشويق الخلان علي شرح احمد دحلان علي الاجرومية  مط الميمنية  
 محمد مقبل (بك) الدر الثمين في اسماء البنات والبنين  جمع فيه ثلاثة عشر الف اسم وثمانماءة كل اسم منها يوافق عدد حروفه بحساب الجمل عام ولادة من يسمي به.
 وذلك من سنة  الي سنة  هجرية  مط وادي النيل  و  محمد المكي * المكي " محمد " محمد المكي بن محمد الحنفي شرح حكم عبد الحفيظ بن محمد الحنفي المسمي غدية البداية في سر حكم النهاية  ومعه شرحه علي الدعا الذي الفه عبد الحفيظ المذكور (تصوف) تونس  ص  و  محمد مكي نصر الجريسي الشافعي (من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة) كان اماما لمسجد الزاهد بالقاهرة نهاية القول المفيد في علم التجويد  وهو كتاب جامع من تحقيقات هذا الفن مرتب علي مقدمة وثلاثة ابواب وخاتمة. فرغ من تبييضه سنة   بولاق  ص   باخره تقاريظ لبعض الفضلاء مصر  محمد المهدوي * الصبيري محمد مهدي الشهير بالرواس * الرواس محمد بن عبد الله المهدي * المهدي " محمد بن عبد الله " (الشيخ) محمد المهدي ابن طالب السودي القرشي 
   حاشية علي شرح محمد بن عبد السلام البناني للسلم المرونق للاخضري  جزء  فاس  ص  و    هداية المنان الكبري علي السبع المثاني  الراءقة الالفاظ المهذبة المعاني وهو تفسير سورة الفاتحة علي طريقة الصوفية طبع حجر مط ابي زيد  ص  ومصر  محمد مهدي الخوانساري الرسالة في تحقيق حال اني بصير  طبع مع كتاب الجوامع الفقهية. انظر محمد باقر بن محمد رحيم محمد المهدي العباسي * المهدي العباسي محمد المهدي الوزاني * الوزاني محمد مهري كركوكي مترجم اللغة العربية والفارسية بقلم الترجمة بديوان الخارجية في الباب العالي وقنصل تركيا بولاية خوي سابقا   الاثر الجليل في مدح علاء اسماعيل  رسالة مشتملة علي وصف معالي الجناب الخديوي المعظم وعلي ما جري في ايامه من التحسينات والتنظيمات مصر .
   التحفة العباسية للمدرسة العلمية التوفيقية وهي في تعليم اللغة العربية والفارسية والتركية والفرنسية بولاق  ص    رحلة مكة والسودان  فيه ذكر رحلته الي مصر والسودان بمعية الامير يوسف كمال باشا نجل المرحوم احمد باشا كمال وفيها تواريخ الاسلام لمصر واعمال الخلفاء ونبذة في احوال قدماء المصريين. الفه اولا باللغة التركية ثم ترجمه الي العربية  مط الهلال    ص  فيه عدة رسوم وفي اخره حوادث ثورة عرابي 
 (الشيخ) محمد الناءلي فتح المنان  وهو شرح علي المنظومة المسماة تحفة الاخوان للشيخ احمد قاسم (علم الميقات) مط الخيرية  ص  محمد (افندي) ناشد معلم التشريح والفسيولوجية بمدرسة الولادة ومساعد الكلينيك الباطني باسبتالية القصر العيني سابقا المنهج الصحيح في علمي الفسيولوجيا والتشريح جزء  بمجلد واحد بولاق  ص  محمد الفاقلاني شيخ الاسلام مفتي القدس الشريف رسالة مسماة بالتحريرات الراءقة  (علم التوحيد) طبعت ضمن مجموعة رقم  (الشيخ) محمد النجار احد معلمي العربية بالمدرسة المحمدية الاميرية   حمل زجل  ادبي لطيف اوله:
 في الشخص افكار مركوزة * برهان محاسنها فعله والناس معادن مكنوزة * وجوهر الانسان عقله وهو سبعة وعشرون دورا غير هذا المطلع: كل دور يشتمل علي اربعة ابيات جميعها اداب ومواعظ مصر    الطراز الموشي في صناعة الانشا  مط التاليف  جزء  ص  و  (الشيخ) محمد النجار " ابو عبد الله " مفتي الديار التونسية تحرير جليل علي كتاب العلم من صحيح الامام 
 البخاري  املاه في شهر رمضان سنة   طبع بمط التقدم الوطنية بتونس  ص  محمد نجيب الشولانكري * ابن ملا بلال محمد نصرت علي المعيار  وهو انتقاد علي النصرانية وبيان الطرق الاسلامية  طبع حجر هند..
 (الشيخ) محمد نصار الحاءز لقب (بروفسور) من كلية برلين   ادبيات اللغة العربية  تاليف محمد عاطف بك والشيخين محمد نصار واحمد ابراهيم وعبد الجواد افندي عبد المتعال من موظفي نظارة المعارف العمومية. نقحه وصححه الشيخ حمزة فتح الله  الطبعة الثانية بالمط الاميرية  م   المباحث الحكمية في احوال النفس وتربية القوي العقلية  مط الموسوعات    ص    نبذة تاريخية في احوال الترنسفال وارتباطها ببريطانيا العظمي  مط الموسوعات...
 محمد نووي * نووي " محمد بن عمر " (الشيخ) محمد هارون من افاضل الازهريين رسالة في مبادء العلوم  مط المءيد  ص  (الشيخ) محمد الهجرسي المنظر البهي في مطلع مولد النبي  وما يتبعه 
 من اعمال المولد وحكم القيام عن ذكر مولده  مط العلمية  ص  و  محمد وفاء الصيادي * الصيادي " محمد وفاء " محمد يحيي المغربي خلاصة الوفا في طهارة اصول المصطفي  تونس  محمد (افندي) يس مدرس الشراءع والقوانين بمدرسة الحقوق الاميرية سابقا شرح قانون العقوبات  وهو شرح مفيد حل كثيرا من صعابه ومشكلاته  مط جريدة الصادق  (حاج) محمد يوسف بداية الطالبين  سنغابور  ص  المحمصاني البيروتي (الشيخ) احمد بن عمر المحمصاني البيروتي الازهري مختصر جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله  اختصار الشيخ احمد بن عمر المحمصاني وجامع بيان العلم لابن عبد البر الاندلسي  مط الموسوعات  محمود ابراهيم (افندي) الحكيم الاول بالدار الملكية بمصر المساءل الصحية في الحمل والطفولية  مط المدارس (دون تاريخ) محمود ابراهيم وهبه تفسير غريب القران  مصر  م 
 محمود بن اسماعيل * ابن قاضي سماونه محمود بن صدر الشريعة * صدر الشريعة الاول محمود بن عمر الجركسي رسالة في مقدمات العلوم  مط العلمية  محمود بن محمد القوصي التحفة الدرية في التغزلات المحمدية  (ادب وتصوف) بولاق  ص  محمود بن محمد المهندس * المهندس الجرجاوي محمود ابو الفتوح احد اعضاء الوفد المصري تحت رءاسة سعد باشا زغلول مع الوفد المصري  وهو سجل للنهضة الوطنية المصرية. زينه بصور اصحاب الوفد وتاريخهم  طبع بمصر (دون تاريخ) محمود (افندي) انسي الدمياطي النخب العلية في السادة العلوية  وهي همزية في مدح النبي وال بيته تبلغ  بيتا مط شرف  ص  محمود (افندي) انيس احد اعيان القاهرة (كان موجودا سنة ) رسالة في زراعة القطن بالديار المصرية  وهي رسالة مفيدة في بابها  مصر  (الشيخ) محمود الجونفوري الفاروقي () محمود بن محمد الفاروقي محتدا الجونفوري مولدا 
   الدوحة الميادة  بهامشه حاشية لابي الحسنات محمد اللكنوي ويليه رسالة في الكلي والجزءي ورسالة في تحقيق اجتماع النقيضين وارتفاعهما للشيخ محمد الجونفوري  طبع حجر هند  ص  و  و .
   الشمس البازغة شرح الحكمة البالغة  (في الطبيعيات والعقليات) باعتناء محمد كلندار علي الزبيري وعلي هامشه تقييدات لكناو  ص   وطبع مع حواشي لمحمد عبد الحميد اللكنوي لكناو    الفراءد في شرح الفواءد  (بلاغة) كانپور .
 محمود توفيق هداية الزراع  مزين بالرسوم  مط الشعب  محمود حسن الفريق صحاءف من الكون  صغير  مصر..
 محمود (افندي) حسني ناظر مدرسة ام عباس سابقا واحد معاوني المحافظة المصرية المقامة الحسنية والشذرة الذهبية الادبية اولها: نحمدك اللهم علي ما علمت.. انشاها منذ كان تلميذا بمدرسة الادارة سنة  بولاق  محمود (بك) حسيب صاحب مجلة المجلات العربية والعضو بالجمعية الاسيوية الانكليزية وبلجنتي الحزب الوطني وبنادي المدارس العليا   تاريخ حادثة دنشاوي  وهي مقتل احد ضباط الانجليز في قرية سنا من اعمال المنوفية  مع رسوم  بمط مجلة المجلات العربية طبعة ثانية  م ص  
   حريق ميت غمر  ذكر فيه طرفا من تاريخ هذه المدينة وما وقع فيها من الحريق الهاءل مصر  ص  محمود حمدي بن محمد اغا بن داود اغا المرعشي الدمشقي   بلغة المريد في الفقه والتوحيد  (فقه حنفي) مط العلمية  ص   دمشق    درة الاجتهاد في فضل الجهاد  مط الفيحاء دمشق  ص  محمود حمدي (باشا) الفلكي (  ) (.) ولد ببلدة الحصة بمديرية الغربية (بمصر) ولما ترعرع ارسل الي الاسكندرية واكب علي اكتساب العلم بهمة ونشاط ثم انتقل الي مدرسة المهندسخانة تحت ادارة لمبر بك. ولما كان علي جانب من النجابة والذكاء ارسلته الحكومة المصرية الي اوروبا سنة  م فدرس العلوم في باريس ومهر بعلم الفلك ولما عاد الي مصر عهد اليه انشاء خريطة للبلاد المصرية. وناب عن الحكومة المصرية في المجمع الجغرافي بباريس سنة  وكذلك في مجمع فنيسيا سنة  م وعاد الي مصر وسمي ناظرا للاشغال العمومية   حساب التفاضل والتكامل  معرب  بولاق    رسالة في المقاءيس والمكاءيل العملية بالديار المصرية  مط الجواءب استانة  ص    نتاءج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام
 
 وتحقق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام الفه باللغة الفرنسية وترجمه احمد زكي افندي مترجم محافظة الاسماعيلية  بولاق  ص    نخبة اجمالية في الجغرافية المصرية  ترجمها الي اللغة العربية احمد حمدي  طبع حجر مصر .
 محمود حمدي المرعشي * المرعشي " محمود " محمود حمزه الحسيني (  ) (.) مفتي دمشق الشام هو محمود بن محمد نسيب يتصل نسبه الحسيني بعاءلة من اقدم عاءلات دمشق اصلها من حران  توالت نقابة الاشراف فيهم عدة اجيال فعرفوا من بيت النقيب او بني حمزه () نشا المترجم في حجر والده وتعلم القران واتقن الخط في مكتب ابتداءي واشتهر خطه بالجمال وتفنن به. قيل انه كتب الفاتحة علي حبة ارز وبقي ثلث الحبة فارغا. ثم عكف علي اكتساب العلم فاخذ الفقه والنحو والاصول والكلام عن الشيخ سعيد الحلبي وتلقي الحديث عن الشيخ عبد الرحمن الكزبري والتفسير عن الشيخ حامد العطار والمعاني والبيان عن الشيخ عمر الامامدي والفراءض والحساب والعروض عن الشيخ حسن الشطي واجيز من الجميع. واشتهر فضله وعلمه فوجهت اليه النيابات الشرعية سنة . ثم سافر الي القسطنطينية وبلاد الاناضول بعد ان انتظم في سلك الموالي. وعاد الي دمشق فانتظم في سلك اعضاء مجلسها الكبير  اشتهر في نكبة دمشق (سنة  م) بمساعدة المسيحيين ونال بذلك رضي دولته وعاهل الفرنسيس وكان مقصودا في قضاء الحاجات يحبه الناس علي اختلاف المراتب والنحل
 
   ايضاح المقال في الدرهم والمثقال  وهي رسالة في بيان ان الدراهم والمثاقيل الشرقية اخف وزنا من العرفية (فقه حنفي)    تحفة الاسماع لمولد حسن الاخلاق والطباع مط ولاية سوريا  ص    ترجيح البينات المسماة بالطريقة الواضحة مط الحفنية دمشق..
   ترجمة تعلم الحال المختصر  (فقه حنفي) دمشق  ص    تصحيح النقول في استماع دعوي المراة بكل المعجل بعد الدخول  (فقه حنفي) دمشق    التفاوض في التناقض  (فقه حنفي) دمشق  ص    تفسير الكلام المبجل المسمي در الاسرار وهو تفسير القران الكريم بالحرف المهمل فقط الجزء الاول  فرغ من تاليفه سنة  دمشق    ص    تنبيه الخواص علي ان الامضاء في الحدود لا في القصاص  (فقه حنفي) دمشق  ص    رسالة في خلل المحاضر والسجلات  دمشق  ص    رسالة في قواعد الاوقاف  مط ولاية سوريا  ص    رفع الغشاوة عن اخذ الاجرة علي التلاوة (فقه حنفي) مط ولاية سوريا    الطريقة الواضحة الي البينة الراجحة  (فقه حنفي) مط نهج الصواب دمشق  ص  
   الفتاوي النظم  مط روضة جلق دمشق  ص    فتوي الخواص في حل ما صيد بالرصاص دمشق  ص    الفراءد البهية في القواعد الفقهية  (فقه حنفي) مط حبيب خالد دمشق  ص    قواعد الاوقاف  انظر رقم  رسالة في قواعد الاوقاف   كشف الستور عن صحة المهاياة في الماجور دمشق  ص    مجموعة  طبعت بدمشق سنة  وبها عشر رساءل () النور اللامع في اصول الجامع (اي الجامع الكبير للامام محمد) () كشف المجانة عن الغسل في الاجانة () التحرير في ضمان المامور والامر والاجير () تنبيه الخواص علي ان الامضاء من القضاء في الحدود لا في القصاص () تصحيح النقول في سماع دعوي المراة بكل المعجل بعد الدخول () كشف الستور عن صحة المهاياة في الماجور () مصباح الدراية في اصطلاح الهداية () رسالة في خلل المحاضر والسجلات () التفاوض في التناقض () ارجوزة في فن الفراسة   مساءل الاوقاف  مط الحفنية دمشق  و    النور اللامع في اصول الجامع  ضمن المجموعة المذكورة رقم  وفي تراجم مشاهير الشرق للمرحوم جرجي زيدان ذكر رساءل عدة لكنه لم يقل هل هي مطبوعة او مخطوطة ولم يمكني تحقيق ذلك محمود خاطر (بك) سكرتير ناظر المالية ومدرس فن مسك الدفاتر في المدرسة الزراعية العليا بالجيزة 
   ترجمة قليني باشا فهمي  مط الترقي    مسك الدفاتر للزارع والتاجر  جزء  مصر .
 محمود خطاب * السبكي المالكي محمود (افندي) خيرت تنوير الفهم في شرح وتشطير قصيدة ابن الجهم مط الترقي  ص  محمود زكي صباح الخير في عجاءب السير  وهي رحلة (سنة ) من القسطنطينية الي بيروت وغيرها من البلاد العثمانية  وفيها ذكر تقدم العلوم والمعارف بمدينة بيروت استانة  محمود (افندي) رشاد وكيل محكمة بني سويف (سنة ) الدروس الجغرافية  جزء  الاول لتلامذة السنة الثانية الابتداءية وهو يشتمل علي التعريفات والاصطلاحات الاولية لهذا الفن. الثاني يشتمل علي جغرافية مصر والسودان والدولة العثمانية  قررت نظارة المعارف تدريسه لتلامذة السنة الثالثة والرابعة من المدارس الابتداءية  مصر  و  محمود رمزي نظيم مبكر الغيث  مصر..؟
 محمود رياض دياب عقد البيع والايجار  مصر  م 
 (الدكتور) محمود زكي تلافي العمي بمصر  طنطا  م محمود سالم السياح المسلمون  " خطبة " مط الواعظ  محمود سلامه الساحر العليم  وفيه العاب بيتية. مصر..
 محمود (افندي) شريف احد طلبة الطب بقصر العيني   ارشاد الامهات الي تربية البنين والبنات  تاليف الدكتور جورج كازبنتر  معرب  مط التمدن (دون تاريخ) ص    تعليم العوام ومداواة الاسقام  مط الشرفية .
   التعليقات الشريفية علي جملة من القصاءد الحكمية  وهي مرثية ابي الحسن علي بن محمد التهامي (انظر التهامي) ونونية البستي ونونية رجاء بن شرف الاصبهاني وميمية ابي الاسود الدءلي ولامية عبد القيس بن خفاف البرجمي  مط العصر التاسع عشر  ص  محمود شكري سكرتير مديرية المنيا كلم القران  وهو كتاب مفسر للكلمات الغريبة في الكتاب العزيز  مط المنار  ص  محمود الشهابي * الشهابي الطرابلسي 
 محمود (افندي) صادق سكرتير مدرسة عابدين الاميركية الجغرافية التجارية  الجزء الاول  مط الهداية  ص  محمود (افندي) صفوت مختصر ديوان محمود افندي صفوت  جمع عبد الحميد بك نافع  طبع حجر مصر  محمود ضيف وكيل قلم بمحكمة الاستءناف الاهلية السر في خطا القضاء  لمءلفه ف. جيلرمه المحامي امام محكمة استءناف باريس  ابرزه الي اللغة العربية محمود ضيف بمعاونة احمد رشدي ومحمد مسعود  مصر    ص  محمود (افندي) طلعت غراءب الزمان في فتح السودان  مط السلام  ص  (الشيخ) محمود العالم المنزلي () كان مدرس علوم البلاغة وعلم الانشاء في مدرسة دار العلوم وعضو في اللجنة العلمية العربية   انوار الربيع في الصرف والنحو والمعاني والبيان والبديع  طبع علي نفقة نظارة المعارف بعد تصديق اللجنة العلمية  بولاق    فكاهة الاذواق من مشارع الاشواق في فضل الجد والترغيب فيه والحث عليه  وهو مختصر مشارع الاشواق لمحيي الدين احمد بن ابراهيم النحاس 
 الدمشقي  بولاق  ص  (انظر النحاس الدمشقي) محمود (افندي) عثمان عطا الله   الحساب العقلي  مط العصر التاسع عشر  ص  (وطبع في بيروت بالمط الادبية سنة  ولم يذكر فيه اسم مءلفه)   رسالة صغيرة تحتوي علي قواعد حسابية لمستر دسارد الارندا (كذا)  معرب وهي تحويل النقود المصرية الي النقود الانكليزية والفرنسية وبالعكس مط المقتطف  ص  محمود (افندي) عزمي رءيس محطة طرا سابقا كرنفال السكران وهدي الاخوان  وهو جملة مقطوعات وازجال في ذم الخمرة وشرابها  مط العصر التاسع عشر  ص  (الدكتور) محمود علي السركي طبيب مستشفي المنيا الاميرية الارشاد الي تربية العقل  مطبعة الاداب الشرفية بالمنيا  ص  محمود (افندي) عمر مدرس اللغة العربية بالمدرسة الخديوية منتخبات ادبية من الحكم والابيات الشعرية والابيات والنوادر التاريخية  لتلامذة المدرسة الخديوية  جمعه بمعاونة سلطان بك محمد  طبع حجر مصر  ص  محمود افندي عمر * الباجوري " محمود افندي " 
 محمود فهمي () كان مدرسا في مدرسة القضاء وفي الجامعة المصرية تاريخ اليونان  مصور  مط هندية    ص  محمود فهمي امراض الاطفال  مصر..
 محمود (باشا) فهمي المهندس المتوفي سنة  في جزيرة سيلان منفيا عقب الحوادث العرابية   البحر الزاخر في تاريخ العالم واخبار الاواءل والاواخر  وهو يشتمل جميع تواريخ ممالك الكرة الارضية كبيرة كانت او صغيرة جزء  فقط وكان مزمعا ان يلحقه بالجزء الخامس وفيه تاريخ العرب والمسلمين.
 فلم يتممه بولاق  /    جامع المبادء والغايات في فن اخذ المساحات طبع حجر مصر  محمود (افندي) فوزي الحكيم معلم فنون المواليد الثلاثة بالمدرسة التوفيقية ومدارس العلوم سابقا   الايات البينات في مشابهة النباتات بالحيوانات مصر  م   انموذج الاتقان في نفس الانسان  (طبيعيات) بولاق    الظواهر البديعة في علم الطبيعة  مصر    كشف المخبات في اهم منافع الحيوانات  مصر  
   مفتاح المحادثة في علم الطبيعة  لصغار المدرسة مط اللواء  ص  محمود قبادو * قبادو التونسي محمود (افندي) كامل الجغرافية العمومية  تاليف سميذارد (ثانوي) ترجمه بمعاونة حسن افندي شوقي  جزء  مصر  م (الدكتور) محمود لبيب محرم القواعد الاساسية في معالجة الكوليرا الاسيوية انظر احمد فهمي محرم محمود لطفي الدليل النفيس في اعمال الضبط والبوليس  مصر  (الدكتور) محمود (بك) ماهر عضو الكلية الجراحية الملوكية بانكلتره وليسانسية الكلية الطبية الملوكية بلندن رسالة في السل الرءوي  مط النيل  ص  (الشيخ) محمود محفوظ الدمشقي الشافعي   شرح البلبل المليح  (نحو) شرح به منظومته النسوية المسماة البلبل المليح المط الخيرية  و    فتح الميسر في الصلاة علي البشر  (فواءد) مط الخيرية    مولد النبي  مط الخيرية ص  محمود (افندي) مراد خريج القسم العالي بمدرسة المعلمين الخديوية 
 ثم مدرس الجغرافية بالمدرسة الخديوية   الاستكشافات الجغرافية في  سنة  محلي بنحو ماءة صورة وخريطة  مط النهضة    ص    تقويم البلدان  حلاه بنحو  شكلا وخريطة مثبتا فيه شهرة المدن المهمة وعني بضبط الاعلام بالشكل علي ما في اوثق المصادر  مط ابي الهول    ص  المحمودي اللاذقي ابو الحسن الشيخ عبد الفتاح بن الشيخ مصطفي المحمودي اللاذقي المولود سنة    خريدة العوامل  وهي نظم العوامل الجديدة (نحو) بيروت    سفير الفواد  ديوان شعر مرتب علي اربعة اركان مط جمعية الفنون بيروت  ص  محيي الدين محمد عبد الواحد * المراكشي " عبد الواحد " (الشيخ) محيي الدين صبري الكردي الكانيمشكاني احد زعماء البهاءية عني بنشر كتب البهاءين وبعض تاليف ابي حامد الغزالي وغيره  انظر مجموعة رقم  وغيرها مما ذكر في محله مختار (بك) ابن الحاج احمد مءيد باشا العظمي   جلاء الاوهام عن مذاهب الاءمة العظام والتوسل بجاه خير الانام  دمشق  ص  و . 
   فصل الخطاب (او) تفليس ابليس من تحرير المراة ورفع الحجاب  مط الادبية بيروت  ص  المختار بن حسن بن عبدون * ابن بطلان مختار عطيه سليمان النبذة الادبية  مصر..
 مختار (باشا) المصري " محمد " (  ) ولد في بولاق مصر وقرا مبادء العلم في مدرسة عباس الاول ثم في مدارس غيرها وتلقي الفنون العسكرية في مدرسة البوليتكنيك وانتظم في خدمة الجيش المصري وهو في الثانية والعشرين من عمره وما زال يرتقي في مناصب الجهادية حتي نال رتبة لواء سنة .
 ولما فتحت الحكومة المصرية اقليم هرر في السودان كان صاحب الترجمة اركان حرب الحملة التي سارت لذلك الفتح ثم تعين رءيس عموم اركان حرب السودان وقد ناب علي القطر المصري في مءتمر جنوا العلمي وله اختراع جميل وهو دليل القبلة الاسلامية العام بالة دقيقة وقد عين مامورا خاصا للجناب الخديوية وكان عاملا نشيطا ساهرا علي مصلحته وواجباته وله تاليف مهمة باللغة الفرنسية عدا مصنفاته باللغة العربية   التوفيقات الالهامية في مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين الافرنجية والقبطية  وهو تقويم من سنة الهجرة الي سنة   بولاق  /  ص    جدول لتحويل المسطحات المترية الي ما يقابلها من الفدن وكسورها وبالعكس  بولاق  ص  
   رسالة في تحديد اطول المقاءيس والموازين والمكاءيل المستعملة بمصر. ويليها جدول لمقارنة المقاءيس المصرية بالمقاءيس الانكليزية والفرنسية  بولاق  م   المجموعة الشافية في علم الجغرافية  ومعها اطلس جغرافي  بولاق  ص  تنبيه: ذكر المرحوم جرجي زيدان لصاحب الترجمة مءلفات باللغة العربية غير التي ذكرتها الا اني لم ارها مدونة في احدي الفهارس او في محل اخر وهي:
 () ترجمة حال محمود باشا الفلكي () جدول رسم خطوط الاطوال والعروض لاية طريقة جغرافية () رسالة في سيرة الجنرال ستون الامركاني وخدماته للحكومة المصرية () الطريقة العلمية لاستعمال المسطرة المصرية في قياس القواعد الجيودوزية () مختصر في بيان كيفية حساب التقويم اوقات الصلاة () نبذة تتضمن اقامة البرهان علي معرفة قدماء المصريين لحقيقة شكل الارض المخدوم علي المهايمي (  ) (الشيخ) علي بن احمد بن علي ابراهيم بن اسماعيل المعروف بالمخدوم علي المهايمي الكوكبي الهندي كان من كمال علماء الهند ذا شهرة باهرة ومحاسن زاهرة ومن كبار ارباب الطريقة اهل النفس المطمءنة  مسكنه القرية المسماة بماهم وهي قريبة من بلدة بمباي بثلاثة اميال منها ومدفنه بالقرية المذكورة يزار وهو مشهور بالمخدوم علي المهايمي   تبصير الرحمن وتيسير المنان ببعض ما يشير الي اعجاز القران  دهلي   بهامشه نزهة القلوب في تفسير غريب القران لابي بكر السجستاني باجازة الشيخ محمد جمال الدين بولاق  جزء    مراة الدقاءق في شرح مراة الحقاءق  بمبي (دون تاريخ) ص  المخزومي " ابن ابي ربيعة " * ابن ابي ربيعة 
 المخزومي " ابو الطيب " * الانصاري المخزومي المخزومي " محمد " (  ) (.) محمد سراج الدين بن عبد الله الرفاعي الحسيني المخزومي ولد بواسط العراق واشتهر دون اخويه بالمخزومي بسبب ان الاصيلة سعدية بنت الامير عبد الرحمن المخزومي الخالدي صاحب نجد  تخرج بصحبته جماعة من الاعيان وكان شيخ الاسلام في زمنه علما وعملا. خدمه العلماء واخذ عنه الصلحاء وله مءلفات منها البيان في تفسير القران وسلاح المءمن في الحديث وجلاء القلب الحزين وغير ذلك سكن اخر عمره بغداد ومات بها صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الاخيار مصر  ص  المخزومي " مصطفي " كان عضوا في مجلس المعارف بالقسطنطينية هدية المقل  في الصحة وشروطها. مط العلمية بيروت  ص  مخلص " عبد الله " * عبد الله مخلص المخلع (او) مخلع (بيك) () (..) جبراءيل بن يوسف الشهير بالمخلع ولد بدمشق في اواخر القرن الثامن عشر للميلاد ودخل طغمة الاكليروس الكاثليكي وكان يعرف بالشماس انطون مخلع. درس وتفقه في العلوم العربية والفارسية وسافر الي القطر المصري واقام به مدة وسمي كاتبا في الديوان الخديوي بثغر الاسكندرية ثم رجع الي دمشق
 
 وانحاز الي طاءفة الروم الارثذكسيين وتزوج بامراة من الطاءفة المذكورة وكانت وفاته بدمشق وقد حوي مكتبة فيها من نفاءس المخطوطات ونوادر الكتب المطبوعة بيعت بالمزاد بثغر الاسكندرية بحدود سنة  وله من التصانيف ترجمة الجلستان  المشير الي محاسن الاداب بالطف اشارة  ترجمه من اللغة الفارسية لمءلفه السعدي الفارسي الاصل الي اللغة العربية ويليه قطعة من ديوان السعدي المذكور باللغة العربية  بولاق  ص  مخلوف " نحيب (افندي) " نوبار باشا وما تم علي يديه  وهو كتاب حافل بالفواءد التاريخية وفيه رسوم كثيرة وفي اخره خلاصة تاريخية من سنة  الي سنة  م وهي سنة وفاة نوبار باشا  مط المعمومية  ص  المدابغي () (.) (الشيخ) حسن بن علي بن احمد بن عبد الله الشافعي الازهري الشهير بالمدابغي اخذ العلم عن مشايخ عصره ودرس بالجامع الازهر مدة وافتي والف واجاد   حاشية (المدابغي) علي غاية التقريب علي الخطيب الشربيني  انظر الشربيني الخطيب علي كتاب غاية التقريب   حاشية (المدابغي) علي شرح الاربعين النووية لابن حجر  طبعت بهامش الفتح المبين في شرح الاربعين لابن حجر الهيتمي (مصر ) المدراسي " عبد الوهاب " من ابناء القرن الرابع عشر للهجرة
 
 هو عبد الوهاب بن مولوي محمد بن نظام الدين احمد المدراسي   التنبيه بالتنزيه  (توحيد) هند    كشف الاحوال في نقد الرجال  اوله الحمد لله الذي نور قلوب عباده بالعلوم والكمالات ضمن مجموعة رقم  مدرسة القضاء الشرعي مختصر العقد الفريد لابن عبد ربه  مصر..
 المدايني * ابن ابي الحديد المدني " امين " ( م) امين بن حسن الحلواني المدني المدرس بالروضة النبوية   مختصر تاريخ الشيخ عثمان بن سند البصري المسمي بمطالع السعود بطيب اخبار الوالي داود  وهو تاريخ مدينة بغداد سنة  الي  ه‍  بمبء  ص    نشر الهذيان من تاريخ جرجي زيدان رسالة. لكناو  ص  المدني " صفي الدين احمد " * القشاشي " احمد " المدني (الشيخ) عبد الغني الدرة الثمينة فيما لزاءر النبي الي المدينة  مصر..
 المدني " (الشيخ) محمد " (نبغ سنة  ه‍) الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية  
 اورد فيه ما وقف عليه من الاحاديث القدسية ورتبها علي ثلاثة ابواب وخاتمة. حيدر اباد  ص  المدني (الشيخ) عبد الغني الدرة الثمينة فيما لزاءر النبي الي المدينة  مصر..
 المدني (الشيخ) مصطفي بن اسماعيل رسالة النصرة النبوية لاهل الطريقة الشاذلية الدرقاوية المدنية الفاسية  طبع بهامش شرح الراءية الشريشية (مصر ) المدور " جميل بن نخله " (   م) ولد ببيروت وتلقي العلوم بمدارسها وبرع في درس اللغتين العربية والفرنسية واشتهر بكتابه " حضارة الاسلام في دار السلام " ولوالده نخله فضل علي اداب اللغة العربية بطبع كتاب مجمع البحرين للشيخ ناصيف اليازجي اذ طبعه علي نفقته يوم كانت بضاعة الادب كاسدة في البلاد السورية واما جميل ابنه فتولي في اخر حياته تحرير جريدة المءيد في القاهرة فاظهر من القدرة الصحافية ما يشهد له بطول الباع في اساليب الانشاء بين ادباء زمانه  مات بالقاهرة   تاريخ بابل واشور  وقف عليه وصححه الشيخ ابراهيم اليازجي  بيروت  ص   مط الفواءد  ص    التاريخ القديم  اوله الحمد لله الذي جعل اخبار المتقدمين عبرة وذكري للمتاخرين.. بيروت  ص    حضارة الاسلام في دار السلام  
 قال في اوله هذه رساءل اودعتها طرفا من ماثر العرب ومفاخر الاسلام ووضعتها عن لسان امير من الفرس قدم العراق في المءة الثانية من الهجرة وتقلب بالمناصب في دولة البرامكة الي ان نكبهم الرشيد الخ  مط المقتطف  م ص   مط المءيد  مدوخ " عثمان " (الشيخ) عثمان مدوخ المكني بابي التيسير ابن محمد مدوخ بن احمد الحسيني الشافعي  امام وخطيب مسجد السلطان شمس الدين محمد الحنفي الشاذلي في سنة  العهد الشاهد في التحقيق المشاهد  قال في اوله: هذا ما التقطته من كتب السير والتاريخ والزيارات والتراجم وما الفه السلف والخلف بذكر ال البيت النبوي الطاهر لتحقيق المشاهد المنسوبة اليهم بالقاهرة ومصر وظواهرهما الخ طبع حجر مصر  ص  مراد سعيد زاده المامون وشمبوليون  تكلم فيه عن اكتشاف المامون للكتابة القديمة في الهرم وانتقد ما اكتشفه شمبوليون من حل اللغة الهيروغليفية مط الترقي   ص  مراد (بك) فرج المحامي الاسراءيلي بالقاهرة   دعاوي وضع اليد  مصر  م   ديوان (مراد)  قصاءد نظمها في مواضيع ادبية مختلفة كالانتحار والسعادة وحب الحياة وهل الانسان حر  والقمار  وبيروت وباريس وغير ذلك  مط روزنتال  ص    شرح الاموال علي القانون المدني الاهلي  مصر  م 
   المجموع في شرح الشروع علي القانون المصري الاهلي  مصر  م   مقالات مراد  وهي مقالات ادبية كان ينشرها في جريدة التهذيب وفي المءيد  مط روزنتال  ص  مراد (افندي) مختار ناظر الكتبخانة السلطانية سابقا قصة ابي علي بن سينا وشقيقه ابي الحرث وما حصل لهما من نوادر العجاءب وشوارد الغراءب ترجمها من التركية الي العربية  مصر  و  ص  و  ص  المرادي () (شيخ الاسلام) ابو الفضل محمد خليل بن علي بهاء الدين محمد المرادي البخاري الدمشقي النقشبندي مفتي السادة الحنفية بدمشق.
 سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر  قال انه جمع هذا التاريخ من جملة من الرحلات والاثبات والتراجم مع كثرة التنقير والتفحص الكثير والاخذ من الافواه شفاها وبالمكاتبات الي البلدان التي لم يكن راها الخ طبع الجزء الاول الي الثالث في الاستانة  والجزء الرابع في بولاق  المرادي المصري () (.) (الشيخ الامام) بدر الدين ابو محمد حسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المرادي المصري الاسفي المحتد النحوي اللغوي المالكي مذهبا  المعروف بابن ام قاسم
 
 اخد العربية عن عبد الله الطنجي والسراج الدمنهوري وابي زكريا الغماري وابي حيان والفقه عن الشرف المقيلي المالكي والاصول عن الشيخ شمس الدين بن اللبان وا؟ قن العربية والقراءات علي المجد اسماعيل الششتري وصنف وتفنن واجاد وكان تقيا صالحا الجني الداني في حروف المعاني  هو كتاب مفيد رتب علي مقدمة مشتملة علي خمسة فصول. الاستانة بمط الجواءب () المراكشي العباس بن ابراهيم " اظهار الكمال في تتميم مناقب اولياء مراكش سبعة رجال المشار اليهم في الراءية المسماة بنظم درر الجمال  فاس  ص  المراكشي " محمد " محمود بن محمد بن عبد الله بن الموقت المراكشي السعادة الابدية في التعريف بمشاهد الحضرة المراكشية  فاس  جزء  ص  و  المراكشي " عبد الواحد " ابو محمد عبد الواحد بن علي محيي الدين التميمي المراكشي (المولود سنة  ه‍) قال صاحب مجلة المقتبس جزء   : لم اعثر لمءلف المعجب علي ترجمته وانما قال علي نفسه في كلامه علي مراكش: ولهذه المدينة اعني مراكش مسقط راسي وهي اول ارض مس به جلدي ترابها وكان مولدي بها
 
 لسبع خلون من ربيع الاخر سنة  في اول ايام ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي. ثم فصلت عنها وانا ابن تسعة اعوام الي مدينة فاس. فلم ازل بها الي ان قرات القران وجودته ورويته عن جماعة كانوا هناك مبرزين في علم القران والنحو. ثم عدت الي مراكش فلم ازل اتردد بين هاتين المدينتين ثم عدت الي جزيرة الاندلس في اول سنة  فادركت بها جماعة من الفضلاء من اهل كل شان.. اه.
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب  وهو تاريخ دولة الموحدين () اوله الحمد لله مغني الامم وباعث الرمم.. فرغ من املاء كتابه سنة  ه‍. ليدن   باخره مقدمة باللغة الانكليزية تشتمل علي ترجمة المءلف بقلم العلامة دوزي الهولندي  طبعة ثانية ليدن  ص  و   وطبع باعتناء محمد افندي هاشم الكتبي علي النسخة المذكورة دمشق  ص  وبمط السعادة بمصر  ص   وبالمط الجمالية سنة    ص  موسوما بتاريخ الاندلس المسمي بالمعجب في تلخيص اخبار المغرب.
 المراكشي " ابو علي " ابو علي (او) ابو الحسن علي بن عمر المراكشي (نبغ سنة ) جامع المبادي والغايات في علم الميقات  ومعه ترجمة فرنسية وفيه  لوحة مرسومة جزء  باريس  /  ص  () المراكشي " محمد الصغير " * محمد الصغير المراكشي
 
 المرتضي " ابو القاسم " * الشريف المرتضي المرتضي " احمد " (  ) احمد بن يحيي بن المرتضي المهدي لدين الله كان اماما سنة  وسجن في صنعاء اليمن الي سنة   له كتاب البحر الزخار في فقه الزيدية طبع مختصره تحت عنوان المنتزع المختار  باب ذكر المعتزلة من باب المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل  (في تراجم المعتزلة) عني بتصحيحه توما ارنله  طبع حروف حيدر اباد  وله مقدمة باللغة الانكليزية (الشيخ) مرتضي الانصاري التستري فراءد الاصول  العجم  المرتضي الزبيدي (  ) (.) ابو الفيض محمد بن محمد بن عبد الرازق الشهير بالسيد مرتضي الحسيني اليماني الزبيدي الحنفي  صاحب تاج العروس نشا ببلاده وارتحل الي طلب العلم وحج مرارا واجتمع بالسيد عبد الرحمن العيدروس بمكة وقرا عليه مختصر السعد ولازمه ملازمة كلية والبسه الخرقة واجازه بمروياته ومسموعاته. وهو الذي شوقه الي دخول مصر بما وصف له من علماءها وادباءها. فورد الي مصر سنة  واعتني بشانه اسماعيل كتخدا عذبان ووالاه بره فراج امره واشتهر ذكره عند الخاص والعام وسافر الي الصعيد والي الجهات البحرية مرارا واكرمه اكابرها.. واجتمع باكابر النواحي وارباب العلم والسلوك وصنف عدة رحلات
 
 وشرع في شرح القاموس حتي اتمه في عدة سنين في نحو اربعة عشر مجلدا سماه تاج العروس () ولما اكلمه اولم وليمة حافلة جمع فيها طلاب العلم واشياخ الوقت بغيط المعدية وذلك في سنة  واطلعهم عليه واغتبطوا به وشهدوا بفضله وسعة اطلاعه وكتبوا عليه تقاريظهم نثرا ونظما. ثم لزم داره واحتجب عن اصحابه وبقي كذلك الي ان اصابه الطاعون ومات بمصر ودفن بجانب السيدة رقية   اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين  بهامشه ثلاثة كتب () كتاب الاحياء للغزالي () تعريف الاحياء بفضاءل الاحياء للشيخ عبد القادر العيدروس () الاملاء عن اشكالات الاحياء للامام الغزالي رد به اعتراضات اوردها بعض المعاصرين له علي بعض مواضع من الاحياء  مط الميمنية  جزء  وطبع بفاس  /  جزء    بلغة الغريب في مصطلح اثار الحبيب  طبع مع كتاب قفو الاثر في صفو علم الاثر لابن يحيي الربعي الشادفي (مصر )   تاج العروس من شرح جواهر القاموس  (او) تاج العروس من درر القاموس  وهو شرح القاموس المحيط للفيروزابادي اخذه من عدة كتب كان جل اعتماده منها علي شرح ابن الطيب ولسان العرب  طبع منه خمسة مجلدات تنتهي الي اخر حرف العين بالمط الوهبية  /   ثم طبع بكامله في عشرة اجزاء بالمط الخيرية  /  وبهامشه متن القاموس وفي صدره مقدمة مطولة تكلم فيها المءلف  عن اللغة  عن مراتب اللغويين  في بيان اول من صنف في اللغة  ترجمة الفيروزابادي صاحب القاموس وشرح مقدمة الفيروزابادي
 
   تنبيه العارف البصير علي اسرار الحزب الكبير  وهو شرح علي حزب البر لابي الحسن الشاذلي وطبع معه شرح سيدي ابي زيد عبد الرحمن الفاسي  مط السعادة  ص    عقد الجواهر المنيفة في ادلة مذهب الامام ابي حنيفة  مما وافق فيه الاءمة الستة او احدهم ويتقدمه ترجمة الامام ابي حنيفة مستخلصة من نور الابصار لمءمن شبلنجي  جزء  الاسكندرية    نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح ليدن  ضمن مجموعة: طرف عربية جمع عمر سويدي  انظر لندبرج: طرف عربية المرجاني (الشيخ) هارون بن بهاء الدين   خزانة الحواشي لازاحة الغواشي  وهي حاشية علي التوضيح شرح التنقيح  قازان    ناظورة الحق في فرضية العشا ان لم يغب الشفق (فقه حنفي) قازان    ص  المرجاني القازاني شهاب الدين هارون المرجاني القازاني عقيدة الامام شهاب الدين الخ  ضمن مجموعة رقم  مرجليوث (.) المستشرق الانجليزي الشهير استاذ اللغة العربية في جامعة اكسفرد منذ سنة  له من المءلفات العربية:
 اثار عربية شعرية  لندن  ليبسيك  م
 
 وعني بنشر معجم الادباء لياقوت الحموي في  مجلدات وكتاب الانساب للسمعاني ورساءل ابي العلاء المعري مع ترجمتها الي اللغة الانكليزية ونشر ايضا رسالة في المناظرات التي جرت بين متي بن يونس القناءي الفيلسوف وبين ابي سعد السيرافي ومعها ترجمة انكليزية (ذكرها المقتبس سنة  ص ) المرداوي (  ) (.) محمد بن عبد القوي بن بدران بن عبد الله المقدسي المرداوي  شمس الدين ابو عبد الله ولد بمردا وسمع الحديث من خطيب مردا وعثمان بن خطيب القرافة وغيرهما وطلب وقرا بنفسه وتفقه علي الامام شمس الدين بن ابي عمر وغيره وبرع في العربية واللغة واشتغل ودرس. وكان حسن الديانة دمث الاخلاق ولي تدريس الصالحية مدة وكان يحضر دار الحديث ويشتغل بها وبالجبل يعني صالحية دمشق وكان له حكايات ونوادر. له تصانيف منها القصيدة الطويلة الدالية وكتاب مجمع البحرين لم يتمه وكتاب الفروق وعمل طبقات للاصحاب  مات بدمشق ودفن بسفح قاسيون منظومة الاداب  اولها:
 بحمدك ذي الاكرام ما رمت ابتدي * كثيرا بما ترضي بغير تحدد انظر شرحها للشيخ محمد السفاريني في كتابه: غذاء الالباب لشرح منظومة الاداب مردخاي شمله التونسي مفاوضات المءتمر المنعقد في الاستانة  في المسالة الشرقية سنة  و   تونس  ص 
 
 المراش (   م) (.) فرنسيس بن فتح الله بن نصر الله مراش الحلبي نشا بحلب واشتغل بالادب وهو الفن الذي كان فيه ولع به منذ صبوته حتي انه عرف له نظم علي طريقة الصبيان نظمه وهو ابن تسع سنين وانكب ايضا علي دراسة فن الطب اربع سنوات تحت نظارة طبيب انكليزي كان في الشهباء. ثم رحل الي باريس سنة  ليتم دروسه فيها فاقام بها نحوا من سنتين ولكن صروف الدهر عاندته فاعتراه من اسقام البدن وضعف البصر ما صرفه عن المثابرة علي الدرس واضطر ان يقفل راجعا الي حلب وهو عليل كفيف البصر ومع ذلك اكب علي نظم الشعر وتاليف الكتب وما زال بحلب الي ان مات   تعزية المكروب وراحة المتعوب  (خطبة) بيروت  م   در الصدف في غراءب الصدف  رواية اجتماعية  بيروت  ص    رحلة الي باريس  مط الشرفية بيروت  ص    شهادة الطبيعة في وجود الله والشريعة  مط الاميركان بيروت  ص  وطبع (دون تاريخ) ص    غابة الحق  في تفصيل الاخلاق الفاضلة واضدادها ويليها كتاب مشهد الاحوال  حلب   مصر   بيروت    الكنوز الغنية في الرموز الميمونية  وهي قصيدة راءية في نحو  بيت ضمنها رموزا خفية علي صورة رواية شعرية  حلب  ص 
 
   مراة الحسناء  (ديوان) بيروت  ص  و    المراة الصفية في المبادء الطبيعية  لخص فيه اصول علم الطبيعة  حلب  ص    مشهد الاحوال  وفيه وصف الكون والطبيعة والانسان واحواله.. بيروت  ص  و  وطبع مع كتاب غابة الحق المذكور اعلاه رقم  مراش (الانسة) مريانا شقيقة فرنسيس مراش المتقدم  المولودة بحلب سنة  وهي اول سيدة سورية انشات مقالة في مجلة او جريدة عربية  تجيد الانشاء وتحسن الشعر  توفيت في حلب سنة  بنت فكر  (ديوان شعر) المط الادبية بيروت .
 مرزوق ابراهيم * ابراهيم مرزوق مرزوق رشدي " احمد (افندي) " احد معلمي اللغة العربية بمدرسة اسوان (سنة )   المنظومة الدرية في القواعد النحوية  اولها:
 خذ الكلام جملة مفيدة * كبسم ربي فعل ذي القصيدة وهي تبلغ  بيتا  مصر    النصاءح الشرعية في تخميس اللامية  (لامية ابن الوردي) اولها:
 اتق الله واخلص في العمل * واقتدي بالمصطفي طه الاجل واصنع المعروف واعمل بالمثل * اعتزل ذكر الاغاني والغزل 
 وقل القصل وجانب من هزل وفي اخرها تاريخان نظما احدهما لجلوس السلطان عبد الحميد والثاني لجلوس عباس باشا حلمي الثاني مط العلمية  ص  المرزوقي " احمد " (الشيخ) ابو الفوز احمد المرزوقي المالكي ابن محمد رمضان الحسيني نزيل مكة (كان موجودا سنة )   بلوغ المرام لبيان الفاظ مولد سيد الانام  وهو شرح علي مولد الشيخ احمد بن قاسم المالكي الشهير بالحريري بولاق  و  ص    تحصيل نيل المرام لبيان منظومة العوام (توحيد) ضمن مجموعة رقم  و    عصمة الانبياء  فرغ من نظمها سنة   ضمن مجموعة رقم    عقيدة العوام  وهي منظومة في التوحيد  انظر شرحها في كتاب تحصيل نيل المرام المرقوم اعلاه عدد  انظر ايضا نور الظلام علي المنظومة المسماة بعقيدة العوام للشيخ محمد نووي الجاوي المرزوقي الاصفهاني (.) الشيخ ابو علي احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي الاصفهاني كتاب الازمنة والامكنة  (في اللغة) جمع فيه ما اختلف من احوالها واتفق من اسماءها وصفاتها واطرافها واقطارها ومتعلقات الكواكب منها في صعودها
 
 وهبوطها وطلوعها وغربها وغير ذلك. فرغ المءلف منه سنة  جزء  حيدر اباد الدكن  وفي مكبتة يوسف اليان سركيس واولاده نسخة فوتوغرافية من كتاب امالي المرزوقي عن نسخة قديمة منها ناقصة من اولها  وفي دار الكتب المصرية شرح ديوان الحماسة للمرزوقي الاصفهاني المتوفي سنة  مخطوط بخط نسخ قديم الموجود منه الجزء الاول وهو يشتمل علي شرح باب الحماسة وجملة من باب المراثي  (فهرس دار الكتب المصرية جز   ) مرشاق امين (افندي) سكرتير تفتيش قسم مشروعات الري سابقا هو ابن عبد الله مرشاق الذي جاء القطر المصري واتخذ فيها مهنة التجارة وكان من اعيان النبلاء (من اقليم الشام) وله ابنه امين في دمشق سنة  وبعد ان تلقي بعض العلوم الابتداءية في مدارسها قصد بيروت ودخل كلية الاميركان وحاز فيها لقب. A. B  ثم جاء مصر ودخل في سلك المتوظفين في الحكومة المصرية في نظارة الاشغال العمومية ثم ارتقي الي وظيفة سكرتير تفتيش قسم مشروعات الري وما زال مقيما بالقاهرة وله بعض المقالات بمجلة المقتطف سمة الاخلاص  وهي ترجمة حياة صاحب السعادة اسماعيل سري باشا مفتش قسم مشروعات الري ثم ناظر الاشغال العمومية في القطر المصري  طبع المقتطف  ص  المرشدي " عبد الرحمن " (  ) (.) (الشيخ) عبد الرحمن بن عيسي بن مرشد ابو الوجاهة العمري المعروف بالمرشدي الحنفي مفتي الحرم المكي نشا بمكة وحفظ القران وصلي به التراويح اماما في المسجد
 
 الحرام وشرع في الاشتغال من سنة  فبرع في الفنون وولي تدريس مدرسة محمد باشا في حدود سنة  ونظم منظومة في علم التصريف عدتها خمسماءة بيت من بحر الرجز سماها ترصيف التصريف وله غير ذلك من التصانيف. وولي امامة المسجد الحرام وخطابته والافتا السلطاني في سنة   ذكره الحسن البوريني واثني عليه ثناء عظيما. قال واجتمعت به في مكة فرايت عربيته متينة وحركته في فهم العبارات جيدة. وبالجملة فهو الان عين مكة وعالما واليه يرجع عاميها وحاكمها  انتهي توفي بالسجن مخنوقا   الترصيف في فن التصريف  اوله:
 افضل ما اليه تصريف الهمم * يحسن حمد الله وهاب النعم وهو خمسماءة بيت من الرجز غير الخطية والمقدمة اتمها نظما بمكة سنة  انظر الباجوري " ابراهيم ": فتح الخبير اللطيف بشرح متن الترصيف   شرح (المرشدي) علي عقود الجمان في المعاني والبديع والبيان للسيوطي  وبالهامش شرح السيوطي عليها  جزء  مط الميمنة  المرصفي " احمد " () (الشيخ) احمد المرصفي الملقب بشرف الدين احد علماء الازهر ومدرس علم التفسير والحديث بدار العلوم سابقا   المطلع السعيد لارشاد المريد  طبع بهامش ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد للشيخ حسن العدوي الحمزاوي (مصر )   نخبة المقاصد ومعدن الفواءد  (فقه شافعي) ومعه فاءدة منقولة من العلامة الذهبي في ضبط مقادير 
 انصبة الزكاة في خصوص نقدي الذهب والفضة علي اختلاف الاصناف المتعامل بها  طبع حجر مصر.. وطبع حروف بمط شرف  ومصر  المرصفي " احمد بن محمد " المعروف بحلبي او شلبي قال صاحب الخطط الجديدة (جزء  ص ) تعلم القران ودخل الازهر فجد واجتهد حتي تاهل للتدريس وهو شافعي المذهب كابيه واكثر اهل بلده ودخل المدارس الاميرية يعلم التلامذة فن النحو ونحوه من فنون العربية مع السير الحميد والسمت الحسن والعلم والتقوي. ثم انفصل عن هذه الوظيفة ولزم بيته ورتب له معاش من الروزنامجة العامرة الي الان (اعني سنة ) اه.
 تقريب فن العربية لابناء المدارس الابتداءية  (نحو) طبع حجر مط المدارس  ص  المرصفي " (الشيخ) حسين بن احمد " () من اجلاء العلماء وافاضلهم. كان له اليد الطولي في كل فن: اجتهد في التحصيل وحفظ المتون حتي متن جمع الجوامع وتلخيص المفتاح وتصدر للتدريس فقرا بالازهر كبار الكتب كمغني اللبيب في النحو لابن هشام وله تاليف مفيدة. وعلم العربية في دار العلوم بالمدارس الكبري وبمدرسة العميان.
   زهرة الرساءل  مصر.
   الكلم الثمان  بين فيه حقيقة الالفاظ الداءرة علي السن شبان العصر وهي: الوطن والحرية والامة والعدالة والظلم والسياسة والتربية والحكومة  مط شرف  
   الوسيلة الادبية الي العلوم العربية  وهي مجموعة من الادب في تعليم فن الانشاء والكتابة ما بين منثور ومنظوم. ضمنها فنونا كثيرة ورتبها علي تمهيد واربعة مقاصد. مط المدارس الملكية بمصر من سنة  الي  جزء  ص  و  المرصفي " (الشيخ) زين " الصياد الشافعي معلم حسين باشا ثاني انجال الخديوي اسماعيل ()   اداب البحث  منظومة عدد ابياتها ثلاث وثلاثون طبعت مرارا في مجموع من مهمات المتون منذ سنة  فصاعدا   التحفة الحسينية في القواعد النحوية  (نظم) ويليها الوساءل الزينية للمساءل النحوية كلاهما برسم سعادة حسين باشا احد انجال اسماعيل باشا  طبع حجر  ص    حاشية علي بيتي المقولات للشيخ احمد السجاعي  طبع حجر مط شرف  ص  المرصفي " (الشيخ) " سيد (الشيخ) سيد بن علي المرصفي الازهري كان مدرسا بمدرسة بولاق سنة  وموجودا سنة    اسرار الحماسة  وهو شرح علي الحماسة الذين اختارها ابو تمام  طبع الجزء الاول فقط بمط ابي الهول    ص    تحفة العصر الجديد في الفقه والتوحيد  مط شرف  ص  
   الدر الذي انسجم علي لامية العجم  وهو تخميس علي لامية العجم للطغراءي بولاق  ص  المرصفي " محمد حسن ناءل " كان استاذ اللغة العربية  بكلية الفرير الكبري بالقاهرة   الابداع في رسم اليراع  (في الاملاء) مصر .
   ادب اللغة العربية  جزء  مط الحسينية .
   القول المراد من بانت سعاد  مط الشعب  ص  المرعشي (الشيخ) محمد بن علي اتحاف الطلبة بالاسءلة المنطقية  مط روضة الشام دمشق  ص  المرعشي " محمود حمدي " تحفة الناسك في المناسك  (فقه حنفي) مط روضة الشام دمشق  مرعي المقدسي () (.) (الشيخ) مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد ابن ابي بكر بن احمد الكرمي (نسبة لطور كرم قرية بقرب نابلس) ثم المقدسي احد اكابر علماء الحنابلة بمصر
 
 كان اماما محدثا فقيها ذا اطلاع واسع علي نقول الفقه ودقاءق الحديث ومعرفة تامة بالعلوم المتداولة. دخل مصر وتوطنها واخذ بها عن الشيخ احمد الحجازي الواعظ والمحقق احمد الغنيمي وكثير من المشايخ المصريين واجازه شيخه وتصدر للاقراء والتدريس بجامع الازهر. ثم تولي المشيخة بجامع السلطان. وكان منهمكا علي العلوم انهماكا كليا. فقطع زمانه بالافتاء والتدريس والتحقيق والتصنيف تربو مصنفاته علي السبعين مصنفا () وكانت وفاته بمصر   بديع الانشاء والصفات من المكاتبات والمراسلات  فرغ من جمعه في الجامع الازهر سنة   بولاق  طبع حجر مصر  مط شرف  و  و   مط كاستلي  مط عبد الرازق   معه انشاء العطار يعرف بانشاء مرعي وانشاء عطار  عط الجواءب استانة طبعة ثانية  ص   مط الميمنية  ص    دليل الطالب في الفقه (فقه ابن حنبل) انظر نيل المارب بشرح دليل الطالب للشيخ عبد القادر ابن عمر الدمشقي   عمدة الحكام  جمع فيه من اتفق عليه الصحيحان من احاديث الاحكام  انظر ابن الاثير الحلبي: احكام الاحكام وهو شرح عمدة الحكام   الكواكب الدرية في مناقب الامام ابن تيمية طبع في المجموع المشتمل علي الدرر الخ من صفحة  الي   (مصر ) المرغني (الشيخ) محمد عثمان مصباح الاسرار في الكلام علي مشكاة الانوار
 
 وهو شرح علي مشكاة الانوار لجده السيد عبد الله المرغني رتبه علي خمسه ابواب  مط النيل..
 المرغيناني " برهان الدين " () (.) (شيخ الاسلام) برهان الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني (الوشداني) الفرغاني المرغيناني نسبة الي فرغانة من بلاد مرغينان كان اماما فقيها محدثا مفسرا جامعا للعلوم ضابطا للفنون. ذكره ابن كمال باشا من طبقة اصحاب الترجيح القادرين علي تفضيل بعض الروايات علي بعض برايهم النجيح وعدة من المجتهدين في المذهب الي العقل السليم اقرب. اه.
 ذاع صيته بتاليف كتاب بداية المبتدي مع شرحه المسمي بالهداية في الفقه الحنفي. قال الجامع لم يزل كتاب الهداية مرجعا للفضلاء ومنظرا للفقهاء وكانت وفاته بسمرقند.
   بداية المبتدء  (فقه حنفي) لخصه المءلف من المختصر المنسوب للقدوري  انظر الهداية شرح البداية المذكور ما بعده   الهداية شرح البداية ويعرف بالهداية  قال الشيخ اكمل الدين: روي ان صاحب الهداية بقي في تصنيف الكتاب ثلاث عشرة سنة وكان صاءما في تلك المدة لا يفطر اصلا وكان يجتهد ان لا يطلع صومه احد. فكان ببركة زهده وروعه كتابه مقبولا بين العلماء وهو الذي قيل في شانه ان الهداية كالقران قد نسخت * ما صنفوا قبله في الشرع من كتب فاحفظ قواعدها واسلك مسالكها * يسلم مقالك من زيغ ومن كذب جزء  ومعه ترجمة انكليزية باعتناء الموسيو هاملتون وعليه حواش وتقييدات  لندن  م ()  جزء  بدون الترجمة باعتناء غلام يحيي  كلكتة  م 
 
 جزء  بمجلدين قازان  ص  و  جزء  بهامشها حاشية عليه للشيخ محمد عبد الحي اللكنوي ابن عبد الحليم اللكنوي  وبهامش الجزء الثاني تكملة حاشية الشيخ محمد عبد الحي وفي اوله مقدمة تشتمل علي بيان اصطلاحات الهداية وتراجم من ذكر من العلماء في هذا الجزء مرتب علي حروف المعجم. كانپور  /  جزء  لكناهور  /  المرغيناني " عبد الرحيم " عبد الرحيم بن ابي بكر ابو الفتح المرغيناني فتاوي فصول الاحكام في اصول الاحكام  المعروف بفصول عمادي (فقه حنفي)  كلكتة  م مرغوسيان " كغام بن كيرقور " ميزان الشعر في عروض العرب والعجم وفي القوافي  استانة  ص  مرقس فهمي المراة في الشرق  مط التاليف  م المروزي " محمد بن نصر " (  ) (.) (الامام) ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي احد اءمة الفقهاء ولد ببغداد ونشا بنيسابور واقام بمصر مدة ورجع فاستوطن سمرقند. وكان من اعلم الناس باختلاف الصحابة والتابعين فمن بعدهم. وله تصانيف جليلة وكان راسا في الحديث وراسا في الفقه وراسا في العبادة  مات في محرم سنة  (بغية الوعاه) قيام الليل وقيام رمضان وقيام الور؟ 
 
 اختصار احمد بن علي المقريزي  طبع معه شرح ماذءبان جاءعان لابن رجب البغدادي لاهور  (السيدة) مريم ابنة جبراءيل نحاس الطرابلسية مثال لكتاب معرض الحسناء  في تراجم مشاهير النساء ذكرت فيه ترجمة افت خانم وجان درك وكاترينا امبراطورة روسيا وليله صاحبة نوبة بن الحمير  اسكندرية  م المري المالكي * ابن سوده المري مزراحي كليمان باريس وملاهيها وبنات الهوي فيها  المط الخديوية  ص  المزني (  ) (.) الامام ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو ابن اسحاق المزني. صاحب الامام الشافعي هو من اهل مصر. كان زاهد عالما مجتهدا محجاجا غواصا علي المعاني الدقيقة وهو امام الشافعيين (ابن خلكان) اخذ عنه خلاءق من علماء خراسان والعراق والشام مختصر (المزني) في فروع الشافعية  وهو احد الكتب الخمسة المشهورة بين الشافعية التي يتداولونها اكثر تداول. طبع بهامش كتاب الام للامام الشافعي (بولاق  / ) المزي * ابو الحجاج المزي المستعصمي * ياقوت المستعصمي
 
 مسعد " بولس " (  ) البطريرك بولس مسعد الماروني اللبناني هو بولس بن مبارك مسعود من عشقوت (بكسروان لبنان) يتصل نسبه بالشدياق خاطر الحصروني حاكم جبة بشري. ولد بعشقوت واخذ مبادء العلم بمدرسة عنطورة ثم بعين ورقة واتقن فيها اللغات السريانية والعربية والايطالية واللاتينية. ثم رحل الي رومية فاتم علومه بمدرسة بروبغندا وعاد الي لبنان كاهنا سنة  م ولازم البطريرك يوسف حبيش وعين كاتبا لسره واظهر غيرة في خدمته فرقاه الي اسقفية طرسوس سنة  وانتخب بطريركا علي الطاءفة المارونية سنة  وعقد مجمعا طاءفيا في دير بكركي سنة  وسافر الي رومية سنة  ومنها الي قسطنطينية حيث حظي بمقابلة السلطان عبد العزيز وعاد الي لبنان سنة  وبقي علي الكرسي البطريركي نحو ست وثلاثين سنة الدر المنظوم  ردا علي الاسءلة والاجوبة الممضاة باسم السيد البطريرك مكسيموس مظلوم  مط دير طاميش لبنان  م ص  مسعد (الشيخ) بولس اللبناني   دليل لبنان وسوريا  طبع الجزء الاول منه بمصر  /  ص    لبنان والدستور العثماني  رسالة بحث فيها مءلفها بحثا سياسيا قانونيا تاريخيا في موقف لبنان قبل الدستور وبعده مط المعارف بيروت  ص    مصر وسوريا  بحث سياسي انتقادي مصر  ص  
 مسعد " جبراءيل " تاريخ علم الفلك  طبع قسم منه في النبذة الاولي من الداءرة العلمية  انظر الداءرة العلمية المارونية مسعود القناوي مسعود بن حسن بن ابي بكر بن حسن بن سبط الحسني القناوي الشافعي (من ابناء القرن الثالث عشر ه‍) فتح الرحيم الرحمن في شرح نصيحة الاخوان الفه سنة   مط محمد شاهين  ص  مصر  مط الوهبية  مط وادي النيل  مط شرف  مط عبد الرازق  و   الميمنية  ص  و  ص   العثمانة  ص  المسعودي ( او ) (.) ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي الشافعي  المءرخ الشهير  وقال صاحب روضات الجنات المشتهر بين العامة بشيعي المذهب نشا في بغداد وجاء مصر وساح في البلاد فطاف فارس وكرمان سنة  حتي استقر في اصطخر. ثم قصد الهند الي ملتان (او ملطان) وعطف الي كنباية فصيمور فسرنديب (سيلان). ثم ركب البحر الي بلاد الصين وطاف البحر الهندي الي مداغسكر وعاد الي عمان  ورحل رحلة اخري سنة  الي ما وراء اذربيجان وجرجان ثم الي الشام وفلسطين وكان يسكن مصر تارة والشام اخري. ومن سنة  الي  اقام بالفسطاط واخبر في مءلفاته بحصول زلزلة عظيمة في بلاد مصر والشام
 
 وتوفي بعد ذلك. له كتاب اخبار الزمان ومن اباده الحدثان في ثلاثين مجلدا ليس منه الان الا جزء واحد في خزانة ويانا وله ايضا كتاب ذخاءر العلوم وما كان في سالف الدهور وكتاب الرساءل والاستذكار لما مر في سالف الاعصار وكتاب التاريخ في اخبار الامم من العرب والعجم وكتاب خزاءن الملك وسر العالمين وكتاب المقالات في اصول الديانات وغير ذلك. وقال صاحب رياض العلماء ان الشيخ المسعودي من اصحابنا الامامية المعاصر للصدوق   التنبيه والاشراق  طبع باعتناء دي غويه (من ضمن المكتبة الجغرافية) ليدن  /  ص  ونقله الي اللغة الفرنسية الاستاذ كارادي فو ()   مروج الذهب ومعادن الجوهر  ذكر فيه انه الف كتابا كبيرا في اخبار الزمان ثم اختصره وسماه الاوسط ثم اجمال ما بسطه واختيار ما وسطه في هذا الكتاب.
 طبع بهامش تاريخ الكامل لابن الاثير من الجزء الاول الي العاشر (مصر ) وبهامش نفح الطيب لاحمد المقرء المغربي (مصر  و ) وطبع لوحده في بولاق  وفي مصر  وطبع في  اجزاء في باريس  /  والفهرست  /  باعتناء الاستاذين دي مينارودي كورتل () المسعودي البيجي (الشيخ) ابو عبد الله محمد البيجي او الباجي المسعودي من كتاب ديوان تونس المتوفي سنة  ه‍   الخلاصة النقية في امراء افريقية  تونس  ص  معه عقد الفراءد في تذييل الخلاصة وفواءد الراءد  تونس  ص  و    شرح علي متن الاجرومية..
 
 المسعودي المالكي (الشيخ) ابو الفضل المنتخب الجليل من تخجيل من حرف الانجيل للشيخ ابي البقا صالح بن حسين الجعفري ومنتخبه للشيخ ابي الفضل المالكي المسعودي فرغ من تاليفه في شوال سنة  (كشف الظنون). طبع معه السءال العجيب في الرد علي اهل الصليب نظم الشيخ احمد علي المليجي مط التمدن  ص  مسك " فيليب يوحنا "   رفع الغوامض في اعمال الفراءض  مط عين شمس  ص    لمحة في ترشيح الماء  بعبدا  ص  مسكويه * ابن مسكويه مسلم بن الحجاج (  ) (.) (الامام الحافظ) ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم ابن ورد بن كرشان القشيري النيسابوري الشافعي صاحب الجامع الصحيح احد الاءمة الحفاظ واعلام المحدثين رحل الي الحجاز والعراق وسمع من اءمتها وقدم بغداد مرارا واخذ عن البخاري وكان صديقا له كثير المناضلة عنه واخذ عن احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه والقنعبي وخلق كثير وجمع صحيحه من ثلاثماءة الف حديث. وهو صنو حديث البخاري في الصحة ومن الناس من يرجحه عليه وهم بعض المغاربة. واقام بعد رحلاته العديدة ببلدة نيسابور وكان له املاك وثروة. فبقي يتاجر بها حتي توفي  وله تاليف كثيرة نافعة اشهرها المسند الصحيح ومنها كتاب العلل وكتاب الوحدان
 
   صحيح مسلم " (او) الجامع الصحيح "  (حديث) وهو الثاني من الكتب الستة واحد الصحيحين اللذين هما اصح الكتب بعد كتاب الله العزيز (عن كشف الظنون) جزء  بولاق   مصر   كلكتة   دهلي  ص  و   جزء  استانة  /    المنفردات والوحدان  (في رواة الحديث) ومعه الضعفاء الصغير للبخاري والضعفاء والمتروكين للنساءي حيدر اباد  مسلم بن الوليد () (.) مسلم بن الوليد الانصاري الملقب بصريع الغواني من شعراء الدولة العباسية كان ابوه مولي الانصار ثم مولي ابي امامة اسعد بن زرارة الخزرجي كان شاعرا مقدما حسن النمط جيد القول في الشراب. وكثير من الرواة يقرنه بابي نواس في هذا المعني  ولد ونشا بالكوفة ويقال انه اول من قال الشعر المعروف بالبديع ووسمه بذلك وتبعه فيه جماعة اشهرهم ابو تمام وكان منقطعا الي البرامكة ثم اتصل بالفضل ابن سهل وحظي عبده. فقلده اعمالا بجرجان اكتسب فيها اموالا طاءلة وكان جوادا فاضاعها. ثم صار اليه فقلده الضياع باصبهان فاكتسب غيرها. فلما قتل الفضل لزم منزله ولم يمدح احدا حتي مات (المنتخل في تراجم شعراء المنتحل).
 ديوان (مسلم بن الوليد المشهور بصريع الغواني) ومعه ترجمة ابن الوليد واخباره من كتاب الاغاني وغيره باعتناء الاستاذ دي غويه ليدن  ص  و  وطبع في الهند سنة  وكتب في اخره ان تصحيحه اجود من تصحيح النسخة المطبوعة في ليدن تحريرا في
 
 غرة رجب بيد اقل الطلاب ميرزا علي محمد الحسيني مسيحه " خليل " روضة الزمان في مقاءيس اشهر البلدان مصر  ص  (الدكتور) مشاقة (  ) (.) (الدكتور) ميخاءيل بن جرجس بن ابراهيم بن جرجس بن يوسف بتراكي الذي لقب بمشاقه لاحترافه تجارة مشاقة الحرير ولد برشميا (لبنان) ورحل الي دير القمر مع والده جرجس الذي كان في بلاط الامير بشير الشهابي. فاخذ ميخاءيل عن ابيه علم الحساب ودرس عن خاله بطرس عنحوري شيءا من علم الفلك وبعض العلوم الرياضية والطبيعية. واتفق انه طالع سنة  كتاب سياحة الفيلسوف الفرنساوي فولني فوقع في حالة التردد في امر الدين ثم انحاز الي الطاءفة البرونستابية بعد مجادلات طويلة جرت بينه وبين البطريرك مكسيموس مظلوم وانتدبه الامير بشير الشهابي ليكون مديرا عند امراء حاصبيا فاكرموا مثواه لكنه اصيب بمرض سنة  فعاد الي دير القمر واخذ يطالع في كتب الطب واستفاد في هذا الفن من خاله المذكور ومن طبيب ايطالي وسنة  رافق ابراهيم باشا المصري الي دمشق وحمص يطبب الجرسي والمصابين بالكوليرا. وفي سنة  تعين وكيل قنصل الولايات المتحدة بدمشق. واصابه جراح كثيرة في المذبحة الشامية سنة   وبقي عاملا في الطب والسياسة الي ان ابتلي بفالج فانقطع عن الاشتغال وكانت وفاته بدمشق قيل انه درس فن الموسيقي وبرع فيه وسبب ميله الي
 
 اتقانه هوانه حضر عرسا بدمياط وكانت الموسيقي تصدح فساله احد الحاضرين عن لحن وقبل ان يجيب انه يجهل فن الموسيقي تعرض رجل عكاوي من الحاضرين وقال للساءل: هذا جبلي لساه بعبله لا يفهمشي. فتاثر من هذا الكلام وفي الغد ذهب الي احسن الموسيقيين واخذ يدرس هذا الفن عليه وفي مدة شهرين عرف اصوله والف فيه رسالة لم ينسج علي منوالها وللدكتور ميخاءيل مشاقة مجادلات دينية بينه وبين الاباء اليسوعيين في بيروت كان لها وقع عظيم في ذلك الوقت ومن تاليفه المطبوعة:
   البرهان علي ضعف الانسان  الفه جوابا لصديق كان تابعا لتعاليم فولتير طبع بدمشق او ببيروت   رسالة في فن الموسيقي (او) الرسالة الشهابية في قواعد الحان الموسيقي العربية  عني بنشرها الاب رونزفال اليسوعي وعلق عليها الحواشي  بيروت  ص    مشهد العيان في حوادث سوريا ولبنان وفيه ترجمة اسرته واخبار ايامه. الفه سنة  وهذب عبارته ملحم خليل افندي عبده واندرواس افندي حنا شخاشيري  مصر  ص  المشرفي * محمد بن محمد المشرفي مرقي " برسوم (افندي) " مرشد الساءل الي منتخبات الرساءل  مط المعارف  ص  المشعلاني " نسيب "   محمد علي  رواية تاليف مءهل بك الالماني (معرب) مط الهلال  
   مخابرات الحب السرية ورساءل المملكة النباتية وهو ترجمان في لغة النبات والزهور  بيروت  ص  المشهدي الخفاجي * عبده بن حسن راشد المصابيحي امثال وقصص عربية  طبع مع ترجمه ايطالية ميلان  م مصباح (افندي) رمضان الموشحات المصباحية  بيروت..
 المصري " شهاب الدين " * شهاب الدين المصري المصري " عبد الله " * عبد الله بن حسين المصري المصري " عبد الحليم " عبد الحليم حلمي بن اسماعيل حسني افندي   ديوان (المصري)  مجموع القصاءد التي نظمها المءلف لغاية سنة  م  جزء  مط النظام ومط التاليف  /  وطبع الجزء الثالث بمصر    محمد علي الكبير  منشء مصر الحديثة  نظم مط مصر    ص    الرحلة السلطانية  هي رحلة للسلطان فءاد جزء  مصر  مصري وطني الكواكب السيارة في ترجمة الشيخ ابو نضارة 
 مصر.. ص  مصطفي بن ابراهيم من علماء القرن الثاني عشر للهجرة تحفة الاخوان  وهو شرح علي العوامل الماءة للبيركلي (نحو) فرغ من تاليفه في اواخر شهر ربيع الاخر سنة  بولاق  و   استانة  ص  و  و  ص . الهند  (ضمن مجموعة) مصطفي بن الشيخ اسماعيل الامام الدمشقي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) مرقاة الوصول حواشي نوادر الاصول في احاديث الرسول  طبع مع كتاب نوادر الاصول في معرفة اخبار الرسول (في احاديث الرسول) لابي عبد الله محمد المءذن الحكيم الترمذي (استانة ) انظر الترمذي الحكيم المءذن مصطفي بن اسماعيل المصري الاباضي المذهب الهدية الاولي الاسلامية للملوك والامراء في الداء والدواء  مط البارونية (دون تاريخ) مصطفي بن حمزه المشهور باطه لي (من علماء القرن الحادي عشر للهجرة) حاشية الاطه لي علي امتحان الاذكياء للمولي البركوي او البيركلي شرح اللب للقاضي البيضاوي (نحو) طبع حجر استانة  و  وسمي الكتاب حاشية اده لي علي الامتحان   نتاءج الافكار في شرح الاظهار  وهو شرح 
 علي اظهار الافكار للبيركلي (نحو) اوله الحمد لله الذي جعل الالفاظ قوالب المعاني الخ فرغ من تاليفه سنة  استانة  و  و  و  ص  و  و  و  ص  وطبع في بولاق .
 مصطفي باش تارزي (الشيخ) مصطفي بن عبد الرحمن باش تارزي القسطنطيني المنح الربانية شرح المنظومة الرحمانية  هو شرح المنظومة الرحمانية التي وضعها والده في الاداب الشرعية (تصوف) بالمط الرسمية التونسية  ص   باخره تقاريظ مصطفي (افندي) اديب الحملة اليمانية  في الوقاءع التي جرت باليمن سنة   معرب  بيروت  مصطفي الامير احد معلمي اللغة العربية بمدرسة والدة عباس باشا الاول خلاصة الجواب في قواعد الاعراب  (نحو) وهو علي صورة سءال وجواب  وبهامشه اعراب الامثلة  مط شرف  ص  مصطفي امين (افندي) كتاب علم النفس واثاره في التربية والتعليم الفه بمعاونة علي الجارم  مط المعارف  مصطفي البدري الدمياطي   شرح علي نظم محمد الدمنهوري في قاعدة الفعل واو الجماعة (صرف)  مصر  ص  
   القواعد الوفية لشرح ضابط الافعال المركبة والحرفية  المتن للشيخ محمد الدمنهوري والشرح له.
 في مجموعة رقم  (الشيخ) مصطفي البكري الاسيوطي مدرس اللغة العربية بالمدارس الحرة المبادي النحوية  مصر  مصطفي حسن كساب   الامراض الظاهرة  بولاق  ص    تحفة القلم في امراض القدم  بولاق    الطب العملي  (طب بيطري) بولاق    مجمع الغرر في سياسة البقر  بولاق  مصطفي حسين المنصوري تاريخ المذاهب الاشتراكية  مصر  مصطفي خلقي وظاءف الاناث  معرب. دمشق  ص  مصطفي الدمياطي * الدمياطي (مصطفي) مصطفي الذهبي * الذهبي الشافعي (مصطفي) مصطفي (افندي) راشد خوجه رياضة بمدرسة الفنون والصناءع   رسالة جديدة في علم الجبر  مختصر في علم الحبر والمقابلة. طبع حجر مصر  
   الهندسة العادية  الجزء الاول  معرب مط مدرسة الفنون  ص  (الشيخ) مصطفي رشدي * رشدي الدمشقي مصطفي (افندي) رشيد المحامي تعريب شرح قوانين اصول المحاكمات الجزاءية الموقت  تاليف يورغاكي افندي وطلعت افندي وتعريب مصطفي رشيد المحامي  بيروت  مصطفي (بك) رضوان هداية الجنان في علم الميزان  (منطق) بولاق  ص  مصطفي رياض صدي صوت المصريين في اوروبا  وهو ترجمة ملخص كتاب اين الانسان الذي الفه الشيخ طنطاوي جوهري ولخصه الاستاذ سنتنلا في مجلة العلوم الشرقية في اللغة الايطالية  مط المعارف (دون تاريخ) ص  مصطفي شهدي نسمات الربيع  مصر.
 مصطفي شوقي * شوقي " مصطفي " مصطفي (بك) صبري * صبري " مصطفي (بك) " مصطفي السفطي * السفطي 
 مصطفي (افندي) صفوت قانون الاوجية  (فن الحرب) معرب. بولاق .
 مصطفي طموم مدرس العلوم العربية بالمدرسة الخديوية سابقا في القاهرة   دروس البلاغة  لتلامذة المدارس الثانوية الفه مع سلطان محمد وحفني ناصيف ومحمد دياب مصر  ص    الدروس النحوية لتلامذة المدارس الابتداءية انظر حفني بك ناصيف   سراج الكتبة شرح تحفة الاحبة  كلاهما له (في رسم الحروف) بولاق  ص  (الشيخ) مصطفي عبد اللطيف حياة الزوجين  مط النجاح    ص  مصطفي (بك) علوي الثمرة الوافية في علم الجغرافية  مصر  مصطفي باشا كامل (  ) (.) رءيس الحزب الوطني بمصر ومءسس جريدة اللواء ولد بالقاهرة وكان والده علي افندي محمد مهندسا. ولما بلغ السادسة من عمره اتاه والده بمدرس لقا؟ ه القراءة والكتابة ثم ادخله مدرسة عباس باشا وانتقل سنة  الي المدرسة التجهيزية قضي فيها اربع سنين نال في نهايتها
 
 شهادة البكلوريا. وكان من النابغين واشتهر باستقلال الفكر وصراحة القول من ذلك الحين وكان في اثناء اقامته بالمدرسة التجهيزية موضوع اعجاب الاساتذة والتلامذة. ودخل مدرسة الحقوق الخديوية سنة  ثم ذهب الي تولوز بفرنسا ونال الشهادة وهو في التاسعة العاشرة من عمره وتنبه خاطره وهو يدرس الحقوق الي المساءل السياسية ومدارها علي مصر والاحتلال.
 فاصبح همه انقاذ بلاده من الاحتلال فقضي عمره بالسعي وراء هذه البغية وانشا جريدة اللواء في القاهرة. وانشا ايضا اللواءين الانكليزي والفرنسي ينشر فيهما اقواله عن مطالب مصر. فطار صيته في الافاق واصبح اسمه مرادفا لاحتجاج مصر علي انكلترة. مات وهو في الرابعة والثلاثين من عمره ومشي في جنازته عشرات الالوف   دفاع المصري عن بلاده  مط اللواء  ص    رساءل مصرية فرنسية  وهي الخطابات الخصوصية التي ارسلها مصطفي باشا كامل في حياته الي مدام جوليت ادم الكاتبة الفرنسية الشهيرة  ترجمها علي فهمي كامل:
 القسم الفرنسي والعربي  طبع بمصر  ص  وطبع الكتاب المذكور مع ترجمة انكليزية  ايضا   الشمس المشرقة  وفيه ذكر حرب اليابان وروسيا  مط اللواء  ص    المسالة الشرقية  مط الاداب  ص    مصر والاحتلال الانجليزي  مجموعة اعمال مصطفي كامل مدة عام واحد من مايو عام  لمايو عام   مط الاداب  ص    مصطفي كامل باشا  سيرته واعماله من خطب واحاديث ورساءل سياسية وعمرانية باعتناء شقيقه علي بك فهمي كامل  انظر علي بك فهمي كامل 
 مصطفي كاني  القهوة جي باشي تلخيص رساءل الرماة  مقالة في صناعة الرمي بالقسي  استانة  مصطفي محمد الفلكي * محمد مصطفي مصطفي محمود القناوي * القناوي " مصطفي محمود " مصطفي (بك) نجيب () كان من الادباء المشاهير قضي حياته في خدمة الحكومة المصرية   اجلام الاحلام  وفيه مواضيع اجتماعية انتقادية مط اللواء  ص    حماة الاسلام  في التراجم  وصل فيه الي القرن السادس تقريبا ومات قبل اتمامه. عني بنشره مصطفي باشا كامل  جزء  مط اللواء  وكتب عليه انه تاليف كاتب من كبار الكتاب مصطفي (افندي) نصر معيد بمدرسة التجهيزية واحد معلمي فن الترجمة بمدرسة الحقوق الخديوية (سنة )   الاسلوب المتواتر في مسك الدفاتر  مط الاداب والمءيد  ص    المنحة في تدبير الصحة  معرب عن اللغة الفرنسية مط الاداب  ص  (الشيخ) مصطفي وهيب بن ابراهيم البارودي خلاصة البهجة في سيرة صادق اللهجة  بولاق  ص  
 المصعبي " عبد العزيز بن ابراهيم "   الاسرار النورانية في المنظومة الراءية  المط البارونية مصر  ص    كتاب النيل وشفاء العليل  المط البارونية مصر  جزء  مصوبع (الشيخ) رشيد حنا الشاعر اللبناني   تذكار راغب وصبري  ديوان شعر جعله تقدمة الي ادريس بك راغب واسماعيل باشا صبري وكيل نظارة الحقانية  مط الاخبار  ص    ديوان الاثر  مجموع قصاءد وهو الخامس من دواوينه  مط السلام  ص    ديوان غصن النقاء  اهداه الي وزير خارجية فرنسا المسيو دلكاسه وقال في اوله هو ديوان شعري عربي نسجت معظمه قي عاصمتكم الزاهية باريس التي انمت قريحتي ورفعث خاطري  مط المقتطف  ص    ديوان النخبة  مصر.
   سحر البيان  ديوان شعر  مصر.
 مصوبع " سليمان (افندي) " المحامي قاموس القضاء العثماني  معجم قضاءي. مط العرفان صيدا  /  ص  مصوبع " سليمان بن خليل " الهدية العصرية الي الجامعة الوطنية  بيروت (دون تاريخ) ص  
 مطر (الدكتور) ابراهيم الامراض الزهرية  مط الادبية بيروت  ص  مطر " الياس (بك) " (  ) (.) الياس بن ديب بن الياس مطر ولد بحاصبيا وجاء بيروت مع عاءلته اثر فتنة  وتلقي مبادء اللغتين العربية والفرنسية في مدرسة ثلاثة الاقمار للروم الارثدكس. ثم دخل المدرسة البطريركية واتقن فيها لغة العرب علي سليم بك تقلا والشيخ ناصيف اليازجي وبرع باللغة الفرنسية والم بالتركية ومنها انتقل الي الكلية الامريكية وتعلم الكيميا والنبات والصيدلية ثم سافر الي القسطنطينية ودرس الطب في مكتبها السلطاني ونال الشهادة الطبية فوظفته نطارة المعارف مفتشا للمدارس العالية وعينته نظارة المكتب الطبي طبيبا لهذه المدارس. وحالما انشء مكتب الحقوق اخذ يدرس فيه الشراءع والنظامات ثم اشتغل بالمحاماة مدة وانتظم عضوا في محكمة التجارة في بك اوغلي وانتقل منها الي عضوية محكمتي الحقوق فالجزاء وانشا مجلة الحقوق بالاشتراك مع المحامي الياس بك رسام وعاد الي بيروت في اواخر سنة  ومات في السنة التالية وجري له ماتم حافل العقود الدرية في تاريخ المملكة السورية  مط المعارف بيروت  ص  وله شرح مجلة الاحكام وكتاب في علم حفظ الصحة لم اتحقق محل طبعهما () وله تقديم الادوار تاليف جودت باشا  انظر جودت باشا
 
 مطران خليل (بك) البعلبكي نزيل القاهرة ولد خليل بك مطران في بعلبك سنة  وتعلم في مدرسة البطريركية في بيروت علي الاستاذين الشيخ خليل اليازجي واخيه الشيخ ابراهيم ومنها نشا حب الادب وعقب خروجه من المدرسة سلول ان يشتغل بالادب لكنه لم يجد من الظروف مواناة ولا من النفوس قبولا لعبقريته فهجره وسافر الي باريس حيث اصطدم بالمدنية الغربية وادرك منها من المعاني والمثل العليا ما جعله ان يتاسف علي احوال بلاده التي كانت ترزح تحت النير التركي  وعاد الي مصر وتولي تحرير جريدة الاهرام بضع سنين وساعد خلالها في تحرير المءيد ثم انشا في القاهرة المجلة المصرية الشهيرة وعلي اثرها الجواءب اليومية.
 ثم ترك الصحافة وتعلق بالقلم مهواته القديمة التي هويها وما زال يهواها قال المنفلوطي في حقه: شاعر راقي الخيال بديع التصور يجيد في كل شء لا اعرف له شبيها في القدرة علي تصوير جزءيات المعاني الا ان اضطلاعه ببعض اللغات الافرنجية وحرصه علي المعني قبل كل شء بزحزح ديباجته احيانا عن الاسلوب العربي فهو في المتاخرين اشبه بابن الرومي في المتقدمين اه.
   ديوان الخليل  اورد فيه جملة قصاءد وابيات في الفخر والوصف والمكاتبات والتهاني والغزل والحفلات والرثا وغير ذلك  الجزء الاول بمط المعارف  ص    مراة الايام في ملخص التاريخ العام  وفيه التاريخ القديم والحديث. وصل به الي سنة  جزء  مط الجواءب المصرية    مراثي الشعراء في الامير محمود سامي باشا البارودي  (المتوفي سنة )  مط الجواءب المصرية.. 
   الموجز في علم الاقتصاد  تاليف لروا بوليه  ترجمه حافظ ابراهيم وخليل مطران  جزء  مط المعارف  وعني بنشر كتاب:
 صدي الرثا  للمغفور له فقيد الجد والمرءة سليم بك صيد ناوي  مصر  ص  المطرزي ( او   ) (.) ابو الفتح ناصر او ناصر الدين بن عبد السيد ابي المكارم بن علي ابو المظفر وابو الفتح المطرزي الحنفي الخوارزمي ولد بجرجانية خوارزم وكانت له معرفة تامة بالنحو واللغة والشعر وانواع الادب: قرا ببلده علي ابيه وعلي ابي المءيد الموفق خطيب خوارزم وكان له تام المعرفة بفنه راسا في الاعتزال داعيا اليه. دخل بغداد حاجا سنة  وجرت له هناك مباحث مع الفقهاء. وهو كما يقال خليفة الزمخشري لشدة اختصاصه به ومشيه علي طريقته. توفي بخوارزم   المصباح في النحو  اوله: اما بعد حمد الله ذي الانعام.. الفه لابنه علي خمسه ابواب () في الاصطلاحات النحوية () في العوامل اللفظية القياسية () في العوامل السماعية () في العوامل المعنوية () فصول من العربية. طبع في لكناو (دون تاريخ) انظر الاسفراءيني " تاج الدين ". الضوء شرح المصباح   المغرب في ترتيب المعرب  اختصره المءلف من كتابه المعرب. تكلم فيه علي الالفاظ التي يستعملها
 
 فقهاء الحنفية من الغريب  جزء  حيدر اباد الدكن .
 المطري الدمياطي " (الشيخ) عبد الكريم " حاشية علي شرح الشيخ احمد الرملي علي الستين مسالة للشيخ احمد الزاهد  (فقه شافعي) بولاق   مصر  ص   المط الميمنية .
 المطيعي " فوزي (بك) جورجي "   شرح قانون العقوبات الجديد  مصر    كنز الاصلاح في شرح قانون المتشردين وحمل السلاح  مصر  (الملك) المظفر الاشرف * الغساني المظلوم * البرزنجي " جعفر بن حسن " مظلوم الاجزاجي " فيتاليس " كتاب مظلوم  في المادة الطبية والاقرباذين مصر  مظلوم " مكسيموس " * مكسيموس مظلوم مظهر " اسماعيل " اصل الانواع  ونشءها بالانتخاب الطبيعي وحفظ الصفوف الغالبة والتناحر علي البقاء  وضعه شارل روبرت داروين ونقله الي العربية اسماعيل مظهر  المط المصرية    ص  وفي اوله فهرست عام لاسماء 
 الاعلام والاصطلاحات والمءلفات ولاسماعيل مظهر تاليف حديثة ذكرت في كتاب جامع التصانيف الحديثة معاد " بطرس حنا " لهجة الفءاد من نظم بطرس حنا معاد  وهو يشتمل علي كيفية سفره الي البلاد الامريكية وما جري له في عضون ذلك وعلي بعض اقوال بديهية علي نسق المعني والقرادي  لبنان  ص  المعبري الفتاني (الشيخ) ابو علي زين الدين علي المعبري الفتاني سراج القلوب وعلاج الذنوب (تصوف) طبع بهامش قوت القلوب في معاملة المحبوب لابي طالب المكي (مصر ) المعبري المليباري (الشيخ) زين الدين بن عبد العزيز بن زين الدين بن علي المعبري المليباري (من علماء القرن العاشر للهجرة)   ارشاد العباد الي سبيل الرشاد  (مواعظ) مط عبد الرازق   بهامشه مختصر احاديث ومواعظ للمءلف المذكور  مط الميمنية  ص   (انظر الحريفيش: الروض الفاءق في المواعظ والرقاءق)   فتح المعين بشرح قرة العين  كلاهما له (فقه شافعي) ويليه منظومة في التصوف لجد المءلف زين الدين بن علي بن احمد المعبري  اول كتاب فتح المعين الحمد لله الفتاح المعين.. فرغ من تاليفه سنة   بهامشه تقييدات للشيخ علي بن احمد بن سعيد 
 ابن باصيرين بولاق  و  و  ص  مط وادي النيل   الخيرية  ص  الميمنية  و    قرة العين  (فقه شافعي) انظر ما قبله فتح المعين شرح قرة العين المعبري المليباري (الشيخ) زين الدين () تحفة المجاهدين في بعض البرتكاليين  قدمها الي علي شاه ملك نجابور الذي تقلد الملك سنة   طبعت مع ترجمة انكليزية باعتناء رولندسون () ليدن  ص  و  وفي ليزبون باعتناء الاستاذ لوبس () مع ترجمة اسبانية سنة  ص  () المعبري المليباري " زين الدين " (   ه‍) ابو يحيي زين الدين بن علي بن احمد المعبري المليباري الشافعي المولود بكوشن والمتوفي بفنان هداية الاذكياء الي طريق الاولياء  منظومة لامية شرحها ابنه وسمي شرحه " مسلك الاتقياء " طبعت بهامش مسلك الاتقياء لولده عبد العزيز وبهامش قامع الطغيان علي منظومة شعب الايمان لمحمد بن عمر النووي (مصر ) المعبري المليباري " عبد العزيز " وهو ابن زين الدين بن علي المتقدم
 
 مسلك الاتقياء ومنهج الاصفياء علي هداية الاذكياء الي طريق الاولياء  وهو شرح علي المنظومة اللامية لوالده المسماة هداية الاذكياء الخ فرغ من تاليف هذا الشرح سنة   بهامشه المنظومة المذكورة بولاق  ص  معروف الارناوط فردوس المعري  ادبي خيالي  المط العصرية بيروت  معروف الكردي السنندجي الشيخ عبد القادر مواهب البديع في حكمة التشريع  مط كردستان العلمية  المعري * ابو العلا المعري المعز (الشيخ) محمد بن محمد فتوح البهنساء  وما فيها من العجاءب والغراءب وما وقع فيها للصحابة رضوان الله عليهم اجمعين (وهذه القصة تنسب للواقدي) مصر  و  ص  المط الشرفية  ص  مط كاسنلي  ص  المط الوهبية  و  مط عبد الرازق  المط العلمية  ص  معقد (المطران) جرمانوس (  ) من طاءفة الروم الملكيين المولود بدمشق اشتهر المطران جرمانوس باعماله الشريفة لا سيما انشاه لجمعية المرسلين البولسيين وبني لهم ديرا في حريصا (من جبل لبنان) حيث لهم الان مطبعة ومجلة المسرة وللمترجم مءلفات 
 دينية وطفسية كرفيق العابد والسواعية والميناون وتفسير القداس وخدمة الفصح وله   ذخيرة الاصغرين  طبعت بلبنان مط حريصا سنة  ص    رواية حسناء بيروت  طبعت في لبنان المعلقات * شعراء العرب معلمو المدرسة الامركانية باسيوط التحفة الاخوية في الاصول الصرفية  مط المقتطف  المعلوف " جميل (بك) " من اسرة المعلوف المولود بزحلة سنة  م رحل الي امركا الشمالية وساعد عمه يوسف نعمان المعلوف بتحرير جريدة الايام التي انشاها بنيويورك تركيا الجديدة وحقوق الانسان  تكلم فيه علي الانحطاط في الشرق واسبابه وعلي تعرنج الشرقيين والتعليم في المملكة العثمانية مط المناظر بسان پاولو (برازيل)  ص  المعلوف " عيسي اسكندر " صاحب مجلة الاثار بزحله المولود في كفر عقاب (لبنان) سنة  وكان عضوا عاملا في المجمع العلمي العربي بدمشق وله المقالات الممتعة في المجلات الشهيرة وفي مجلته الاثار التي تنشر حتي الان في مدينة رحلة (سنة  وكان اتشارها سنة ) لكنها توقفت ايام الحرب الكبري.
 ورايت في خزانة هذا الاستاذ الكبير مجلدات ضخمة من تاليفه كلها مخطوطة ومعدة للنشر منها تواريخ الاسر 
 السورية والمصرية وغيرها من تواريخ الديار السورية واثارها وهو دمث الاخلاق لطيف المعشر مقيما بزحله التي استوطنها من صغره   الاخلاق مجموع عادات  رسالة في التربية وتنمية الاخلاق في البيت والمدرسة والعالم. مط الادبية بيروت  ص    الامام والمدرسة  رسالة طبعت بالمط البطريركية في بيروت  ص    تاريخ مدينة زحلة  ضمنه تاريخ كثير من الوقاءع المجاورة للبنان ولا سيما سورية المجوفة وتحليل اسماء القري بحسب الاساطير القديمة  طبع بمط زحله العثمانية سنة  ص    دواني القطوف في سيرة بني المعلوف  وهو مطول في تاريخ حوادث منشا الاسر الحورانية العربية وتاريخ مءات من الاسر السورية والمصرية ثم تاريخ اسرته المعلوفية  بالمط العثمانية بعبدا  /  ص    الكتابة  بحث تاريخي ادبي في الخطوط. طبع جزء منه بالمط العثمانية بعبدا  ص  المعلوف " (الاب) لويس " الراهب اليسوعي المولود بزحله زيل بيروت عين مديرا لجريدة البشير منذ عدة سنوات له المام باللغات الشرقية والافرنجية وله:
 المنجد  وهو معجم مدرسي للغة العربية مصور طبع بمط الاباء اليسوعيين بيروت  ص  و  (واعيد طبعه مع زيادات سنة ) المعلوف قيصر (بك) صاحب جريدة البرازيل 
 تذكار المهاجر  هو مجموع ما نظمه في المهجر  طبع الجزء الاول في سانپاولو  ص  قدمه لصهره عيسي افندي اسكندر المعلوف معلوف " (الدكتور) ميخاءيل " البول السكري  كلما عرف منه  مط الهلال  ص  المعلوف " يوسف نعمان " من اسرة المعلوف بزحله  ولد سنة  وهاجر الي نيويورك حيث انشا جريدة الامام   اسرار يلدز (او) العقد الثمين في اربعة سلاطين  الفه بمساعدة ابن اخيه جميل بك المعلوف وفيه اهم حوادث تركيا في عهدها الاخير  نيويورك  ص    خزاءن الايام في تراجم العظام  نيويورك  ص  معن بن اوس المزني ( ه‍) (.) شاعر مجيد. فحل من مخضرمي الجاهلية والاسلام له مداءح في جماعة من اصحاب النبي وعمر الي ايام الفتنة بين عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وكان معن مءناثا يحسن صحبة بناته وتربيتهن ديوان (او) شعر معن بن اوس المزني  رواية ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي معه قدمه باللغة الالمانية للاستاذ شوارتز () ليبسيك  ص
 
  و  مغامز " جميل (افندي) " نبذة في تاريخ الافغان  ترجمها عن اللغة التركية  مط المعلومات استانة  مغبغب " نعوم " المتوفي سنة  في عين زحلتا بلبنان عني بنشر تاريخ الامير حيدر وذيله  انظر حيدر الشهابي: تاريخ الامير حيدر المغربي " ابن يعقوب " مواهب الفتاح في شرح تلخيص المفتاح  ضمن مجموعه رقم  انظر ايضا مختصر المطول للسعد التفتازاني مغربي " شمس الدين " * شمس الدين مغربي مغلطاي (  ) (.) علاء الدين مغلطاي بن قلبج بن عبد الله البكجري القاهري الحنفي قال صاحب ديوان الاسلام: الف نحو ماءة مءلف منها شرح البخاري والسيرة النبوية والواضح المبين في ذكر من استشهد من المحبين. اه.
 كان حافظا عارفا بفنون الحديث علامة في الانساب.
 سمع من علماء عصره ولارم الجلال القزويني فلما مات ابن سيد الناس تكلم له مع السلطان فولاه تدريس الحديث بالظاهرية. فقام الناس بسبب ذلك وقعدوا ولم يبال بهم فبالغوا في ذمه وهجوه.. ودرس ايضا بجامع القلعة
 
 مدة وكان ساكنا جامد الحركة كثير المطالعة والكتابة وعنده كتب كثيرة قال الصفدي: وقال ابن رافع جمع السيرة النبوية وولي مشيخة الظاهرية للمحدثين وقبة الركنية ببيرس وغير ذلك. وقال الشهاب بن حبيب: عدة تصانيف نحو ماءة وازيد (ملخص عن الدرر الكامنة) الاشارة الي السيرة النبوية (او) السيرة النبوية مصر..
 المغنسي (الشيخ) محمود بن حافظ حسن المغنسي مغني الطلاب  وهو شرح علي ايساغوجي (منطق) استانة  و  ص  مفتي زاده محمد صادق بن عبد الرحيم الارزنجاني الشهير بمفتي زاده   حاشية التصديقات  وهو شرح علي فصل التصديق من الرسالة الشمسية لنجم الدين الكاتبي (منطق) استانة    حاشية التصورات  وهو شرح علي فصل التصور من الرسالة المذكورة  استانة  و  و   ومط عثمانية در سعادت  ص    مفتي زاده علي الحسينية  اوله الحمد لله الذي يفعل ما يشاء... قال لما رايت الرسالة الحسينية في علم الاداب مقبولة مرغوبة قصدت شرحها. استانة  ص  
 المفضل بن سلمه (من علماء اواخر القرن الثالث للهجرة) (.) وهو ابو طالب المفضل بن سلمه بن عاصم الكوفي اللغوي النحوي صاحب التصانيف المشهورة في فنون الادب ومعاني القران. وكان كوفي المذهب مليح الخط. لقي ابن الاعرابي وغيره من العلماء وله كتب كثيرة منها كتاب معاني القران وكتاب البارع في علم اللغة وكتاب الاشتقاق وكتاب الة الكاتب وكتاب المقصود والممدود وكتاب المدخل في علم النحو وكتاب جلاء الشبهة وكتاب الخط والقلم وكتاب الفاخر فيما يلحق فيه العامة.. واستدرك علي الخليل بن احمد في كتاب العين وعمل بذلك كتابا وكان ابنه ابو الطيب محمد من كبار الفقهاء توفي سنة  ه‍ وجده سلمة بن عاصم صاحب الفراء وروايته وهم اهل بيت كلهم علماء نبلاء مشاهير   غاية الارب في معاني ما يجري علي السن العامة من كلام العرب  في مجموعة رقم  (استانة ) وهذه الرسالة هي جزء من الكتاب الاتي:    الفاخر  وهو كتاب معاني ما يجري علي السن العامة من امثالهم ومحاوراتهم من كلام العرب وهم لا يدرون معني ما يتكلمون به من ذلك. تاليف المفضل بن سلمة بن عاصم صاحب الفراء صاحب الكساءي طبع بهمة شارلس ستوري () استاذ اللغة العربية في كلية كمبردج  وباخره فهارس للقوافي والشعراء والامثال والرجال والالفاظ  ليدن  ص 
 
 المفضل الضبي ( او ) (.) ابو العباس (او) ابو عبد الرحمن المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم بن الرمال بن بني ثعلبة بن السيد بن الضبي ويقال ابن ابي الضبي كان عالما بالنحو والشعر والغريب وايام الناس وكان يكتب المصاحف ويقفها في المساجد تكفيرا لما كتبه بيده من اهاجي الناس (بغية الوعاه) وقال الادباء: كان ثقة من اكابر الكوفيين واخذ عنه ابو زيد الانصاري من البصريين لثقته  والمهدي العباسي جمع الاشعار المختارة المسماة المفضليات وتزيد وتنقص واصحها التي رواها عنه ابو عبد الله بن الاعرابي. وله من الكتب كتاب الامثال وكتاب معاني الشعر وكتاب العروض   امثال العرب  وتليها اسرار الحكماء لياقوت المستعصمي  وفي اخرها كتاب الامثال الحكمية وهو يتضمن منتخبات حكم واداب وامثال لافلاطون وغيره من مشاهير الفلاسفة الاقدمين  مط الجواءب استانة  ص    المفضليات  وهي اختيارات لجملة من شعراء العرب جمع ابي العباس المفضل الضبي طبع الجزء الاول منه مع ملحوظات باللغة الالمانية للاستاذ تربكي () ليبسيك .
 وطبع الجزء الاول مع ايضاحات وشرح ابن بشار الانباري النحوي في الاستانة  ص   جزء  مع شرح الفاظه لابي بكر بن عمر داغستاني المدني  مط التقدم    جزء  مع شرح ابن الانباري علي نفقة السر شارل ليل () بمط اليسوعيين بيروت  /   وبمصر جزء  سنة  / 
 
 مقار " يوسف " مدرس اللغة الفرنساوية وفن الترجمة بالمدارس الاميركية   البحث القديم في فن التنويم  مط السمير بولاق  ص    بهجة الزمان في تشبيه الانسان  مط جريدة مصر  م ص  المقاماتي (الشيخ) محمد حسن بن عبد الله المقاماتي ذراءع الاحلام في شرح شراءع الاسلام  جزء  طبع العجم  المقبلي اليماني " (الشيخ) صالح بن مهدي " () كان في الاصل علي مذهب الزيدية ثم ترك التمذهب شهد له الامام الشوكاني بالاجتهاد المطلق العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشايخ والارواح النوافخ لاثار ايثار الاباء والمشايخ شرح في هذا الكتاب امهات المساءل التي وقع الخلاف فيها بين المذاهب الشهيرة كالاشعرية والمعتزلة واهل السنة والشيعة والامامية وكذا الصوفية  وقف علي طبعه السيد رشيد رضا صاحب مجلة المنار  مصر  ص  (الشيخ) مقداد بن عبد الحلي كنز العرفان في فقه القران  طهران  ص   (قال في كشف الظنون جزء  ص  مجلد علي مقدمة وكتب علي ترتيب الفقه ذكر فيه ما ورد 
 في القران من الاحكام الفقهية (علي مذهب الشيعة كما اظهر مصنفه مذهبه في مسح القدمين) اوله: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب الخ  ولم يذكر كشف الظنون اسم مءلفه () المقدسي " ابو عبد الله " شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر البنا المقدسي الحنفي المعروف بالبشاري المولود في القدس  (نبغ سنة ) ساح في اكثر بلاد الاسلام شرقا وغربا الي السند والهند والاندلس ولا يعلم له ترجمة وافية احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم  ذكر فيه احوال الربع المعمور وبلاده وبره وبحره الخ قال انه لابد منه للمسافرين ولا غني منه للعلماء والرءساء وذكر انه جمعه بعدما جال ودخل الاقاليم وتفطن مساحتها بالفراسخ واستعان علي ما لم يشاهده بالفحص عنه من الناس.. قال ايضا صاحب كشف الظنون: والتي رايتها نسخة كتبت سنة   اه طبع في القسم الثاني من المكتبة الجغرافية العربية في ليدن  باعتناء دي غويه وعليه بعض تعليقات مع ترجمتها الي اللغة اللاتينية ص  وطبع ثانية مع ترجمة فرنسية وشروح وتعليقات باعتناء الاساتذة دوزي ودي غوية في ليدن  ص  وطبع في الجزء الاول من المكتبة الهندية في كلكتة  /  مع ترجمة انكليزية للاستاذين رنكلين وازو () المقدسي " ابن عبد الرازق " * ابن عبد الرازق المقدسي
 
 المقدسي " ابو الفضل " * ابن القيسراني المقدسي " ابو محمد " * ابو شامة المقدسي " جمال الدين " (الشيخ) جمال الدين يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي () ورايت اسم هذا المءلف في مخطوطين محفوظين في الخزانة التيمورية وهما: السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة للعلامة محمد بن حمد المكي وفي شذرات الذهب كما ياتي:
 يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي ويعرف بابن المبرد.
 له تصانيف كثيرة كالمغني والشرح الكبير والفروع وغيرها. ترجمه تلميذه الشمس محمد بن طولون الحنفي في كتابه سكردان الاخبار وقال مولده بالسهم الاعلا بصالحية دمشق وسمع علي والده وجده ورحل الي بعلبك واخذ عن غالب مشايخ الشاميين واقبل علي التصنيف في عدة فنون حتي بلغت اسماءها مجلدا الدرة المضيءة والعروس المرضية والشجرة النبوية المحمدية  طبع حجر بولاق  بمبء .
 المقدسي الحنبلي * مرعي المقدسي المقدسي الحنبلي " ابراهيم " ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم وبيان
 
 وسوسته وخدعه وكشف اموره  مط محمد مصطفي  ص  (الحافظ) المقدسي الدهلوي   تراجم ابواب البخاري  رسالة طبعت في حيدر اباد    تراجم رجال الصحيحين البخاري ومسلم  جزء   الهند المقدسي " روحي بك " * الخالدي المقدسي المقدسي عبد السلام * ابن غانم المقدسي المقدسي المصري * ابن بري المقدسي العلمي " فيض الله الحسني " الملقب علي زاده  مدير بيت لحم فتح الرحمن لطالب ايات القران  فهرس لكل اية قرانية  ترتيب علي زاده  وهو يمتاز علي ترتيب زيبا ونجوم الفرقان  مط الاهلية بيروت  ص  المقدسي العليمي * ابو اليمن العليمي المقدسي " موفق الدين " * ابن قدامة المقدسي المقدسي " محمد " * ابن عبد الهادي المقدسي المقري ابن ابي بكر * ابن المقري اليمني 
 المقري ابو عبد الله () (.) ابو عبد الله محمد بن شريح بن احمد المرغيني الاشبيلي المقري الكافي  (في علم التجويد) طبع مع كتاب المكرر في تواتر مع القراءات السبع وتحرر لعمر بن محمد النشار (مكة ) انظر النشار المقري الانباري شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد المقري الانباي المختار من نوادر الاخبار  وهو علي احد عشر فصلا  اوله: الحمد لله المنعم الكريم ذي الفضل العظيم.. طبع بهامش مفيد العلوم ومبيد الهموم لابي بكر الخوارزمي المقري الفيومي * الفيومي احمد المقري " احمد " () (..) (الشيخ) احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن عبد الرحمن ابن ابي العيش بن محمد ابو العباس المقري التلمساني المولد المالكي الاشعري نزيل فاس ثم القاهرة حافظ المغرب جاحظ البيان ومن لم ير نظيره في جودة القريحة وصنفاء الذهن وقوة البديهة. وكان اية باهرة في علم الكلام والتفسير والحديث ومعجزا باهرا في الادب والمحاضرات وله المءلفات الشاءعة منها نفح الطيب من
 
 غصن الاندلس الرطيب وفتح المتعال واضاءة الدجنة وازهار الكمامة وازهار الرياض في اخبار القاضي عياض وغير ذلك ولد بتلمسان ونشا بها وقرا وحصل بها علي عمه الشيخ ابي عثمان سعيد بن احمد المقري مفتي تلمسان ستين سنة ورحل الي فاس مرتين وكان يخبر انها دار الخلافة للمغرب وان الفتوي صارت اليه في زمن الملك الاعظم مولاي احمد المنصور. ثم اختلت احوال المملكة فارتحل سنة  قاصدا حج بيت الله الحرام ثم زار بيت المقدس سنة . ورجع الي القاهرة وكرر منها الذهاب الي مكة واملي بها دروسا عديدة  ثم رجع منها الي مصر سنة  ودخل القدس ثم ورد منها الي دمشق فاقام بها اربعين يوما واملي صحيح البخاري بجامعها ونال من سكانها وعلماءها الحظوة والاكرام ما لم يتفق لغيره فلما راي من اهلها ما راي كثر الاهتمام بمدقها وقد عقد في كتابة نفح الطيب فصلا يتعلق بها وباهلها واورد في مدحها اشعارا  ثم رحل منها الي مصر وعاد الي دمشق مرة ثانية في اواخر شعبان سنة  وحصل له من الاكرام ما حصل في قدمته الاولي. ودخل مصر واستقر بها مدة يسيرة ثم اراد العود الي دمشق للتوطن بها ففاجاه الحمام قبل نيل المرام ودفن بمقبرة المجاورين   ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض  الجزء الاول  تونس    اضاءة الدجنة في عقاءد اهل السنة  او المنظومة المقرية (في علم التوحيد) اولها:
 يقول احمد الفقير المقري * المغربي المالكي الاشعري انظر الفتوحات الالهية الوهبية علي المنظومة المقرية لمحمد عليش   حسن الثنا في العفو عمن جني  وهو مختصر ضمن الايات والاحاديث والاثار الواردة في طلب العفو والصفح عن المسء  طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص  
   مزدوجة  انظر مجموع المزدوجات   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب وذكر وزيرها لسان الدين بن الخطيب  وكان سماه اولا عرف الطيب في التعريف بالوزير ابن الخطيب  رتبه علي قسمين كل قسم يشتمل علي ابواب وفرغ منه في شهر رمضان سنة  بالقاهرة ثم الحق به كثيرا في السنة بعدها فيكون جمعه اخر ذي الحجة سنة   الجزء الاول والثاني وهما النصف الاول من الكتاب طبع في ليدن    ومع الجزء الثاني فهرست فيه اسماء الرجال والكتب وملحوظات  عني بنشره اربعة من المستشرقين ()  جزء   بولاق  جزء   مط الازهرية   بهامش الثلاثة اجزاء الاول مروج الذهب وبهامش الجزء الرابع تحفة الاحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات والتراجم والبقاع المباركات للسخاوي المقري اليمني الشاوري * ابن المقري اليمني المقريزي (   ه‍) (.) تقي الدين ابو العباس احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد الحسيني العبيدي سبط بن الصناءع البعلي الاصل القاهري المعروف بالمقريزي المقريزي نسبة لحارة في بعلبك تعرف بحارة المقارزة (السخاوي) قال ابو المحاسن في المنهل الصافي: هو احمد بن عبد الصمد الشيخ الامام العام البارع عمدة المءرخين وعين
 
 المحدثين تقي الدين المقريزي البعلبكي الاصل المصري الدار والوفاة نشا بالقاهرة وتفقه علي مذهب الحنفية ثم تحول شافعيا بعد مدة طويلة وتفقه وبرع وصنف التصانيف المفيدة النافعة الجامعة لكل عمل وكان ضابطا مءرخا مفننا محدثا معظما في الدول  ولي حسبة القاهرة اول ولايته من قبل الملك الظاهر برقوق عوضا عن شمس الدين محمد النجاشي  ثم عزل بالقاضي بدر الدين العينتابي ثم وليها عنه ايضا وولي عدة وظاءف دينية. وعرض عليه قضاء دمشق في اواءل الدولة الناصرية فابي ان يقبل ذلك.
 واشتهر ذكره في حياته وبعد موته في التاريخ وغيره حتي صار يضرب به المثل. وكان منقطعا في داره ملازما للعبادة قبل ان يتردد الي احد الا لضرورة. توفي ودفن بالقاهرة. اه.
 قال السخاوي: وقد قرات بخطه ان تصانيفه زادت علي مءتي مجلد كبار وان شيوخه بلغت ستماءة نفس وكان حسن المذاكرة بالتاريخ لكنه قليل المعرفة بالمتقدمين ولذلك كثر له فيهم وقوع التحريف والسقط. وربما صحف في المتون. واما في المتاخرين فقد انفرد في تراجمهم بما لا يوافق عليه ومن ذلك قوله في ابن الملقن..
 وقال ايضا في التبر المبسوك ص : واقام المقريزي ببلده عاكفا علي الاشتغال بالتاريخ حتي اشتهر ذكره بذلك وبعد صيته وصارت له فيه جملة تصانيف كالخطوط للقاهرة وهو مقيد لكونه ظفر بمسودة الاوحدي () فاخذها وزادها زواءد غير طاءلة وقال الاسدي صاحب طبقات الشافعية ان المقريزي صنف الخطط للقاهرة وقد اخذ من مسعوده الاوحدي وزاد    اتعاظ الحنفاء باخبار الاءمة والخلفاء () (في الدولة الفاطمية وذكر فيه اخبار القرامطة) عني
 
 بنشره الاستاذ بونز (Hugo Bunz) توبنجن  م وليبسيك  ص  وهذه النسخة طبعت بمط دار الايتام السورية بالقدس الشريف   الالمام باخبار من بارض الحبشة من ملوك الاسلام  باعتناء الاستاذ رنك Rinck. R. F بتافيا  ص  ص  و  و   مصر مط التاليف  ص  ومط الموسوعات   الاوزان والمكاءيل (الاكيال) الشرعية باعتناء الاستاذ تيكسن ()  روستك (المانيا)  ص  و    البيان والاعراب عما في ارض مصر من الاعراب فرغ من تاليفه سنة   باعتناء وستفلد جزء  غوتا  م   تاريخ الاقباط (او) اخبار قبط مصر  مستخرج من كتاب المواعظ والاعتبار الاتي   السلوك لمعرفة دول الملوك  يشتمل علي ذكر ما وقع من الحوادث الي يوم وفاة المءلف قال فيه انه لما اكمل كتاب عقد جواهر الاسفاط وكتاب اتعاظ الحنفاء وهما يشتملان علي ذكر من ملك مصر من الامراء والخلفاء وما كان في ايامهم من الحوادث منذ فتحت الي ان زالت الفاطميون اراد ان يصل ذلك الي ملك مصر بعدهم من الاكراد والاتراك والجراكسة غير معين فيه التراجم والوفيات (كشف الظنون) لم يطبع هذا الكتاب بل نشر منه نبذة بهمة المستشرق دي ساسي في كتاب الانيس المفيد والطالب المستفيد  وترجم منه الي الفرنسية الاستاذ كاتريمار قسما اخر سماه تاريخ السلاطين المماليك () طبع في باريس منه  في جزءين
 
 وذيله السخاوي بكتابه: التبر المسبوك في ذيل السلوك   الطرفة الغريبة في اخبار دار حضرموت العجيبة  باعتناء الاستاذ نوسكوي Noskowyj (B. P) عربي ولاتيني  بون    كتاب التنازع والتخاصم فيما بين بني امية وبني هاشم  طبع ومعه مقدمة باللغة الالمانية للاستاذ جيرار دوس فوس Vos. G ليدن  ص  و    المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار  يختص ذلك باخبار اقليم مصر والنيل وذكر القاهرة وما يتعلق بها وباقليمها  ويعرف بالخطط المقريزية جمع فيها اخبار مصر واحوال سكانها. جزء  بولاق   جزء  بمط النيل التزام احمد علي المليجي  /   وطبع منه في كتاب الانيس المفيد الذي نشره سلوستردي ساسي نبذا كثيرة وترجمها الي اللغة الفرنسية وطبع منه باعتناء الاستاذ غستون ويات مدير دار الاثار العربية (سنة ) اجزاء اربعة بمط المعهد الفرنسي الشرقي بالقاهرة الاول سنة  والثاني  والثالث  والرابع  والخامس تحت الطبع وترجم منه الي اللغة الفرنسية القسم الجغرافي الاستاذان بوريان وكازانوفا وطبع اجزاء في المعهد الشرقي المذكور سنة  و  و  و  وطبع منه ذكر دخول قبط مصر في دين النصرانية ومعه ترجمة لاتينية باعتناء الاستاذ وتزر في سالباشي سنة  ص  و  وطبع منه اخبار قبط مصر باعتناء العلامة وستنفلد في غوتا  ص  و  وباعتناء الاستاذ هماكر في امستردام سنة  م   نبذة العقود في امور النقود (او) كتاب النقود القديمة والاسلامية  بهمة الاستاذ تيكس في روستك  ص  
 وطبعت ضمن مجموعة " ثلاث رساءل " رقم   وترجمها سلوستر دي ساسي الي اللغة الفرنسية ونشرها في باريس  م ونقل مينا افندي اسكندر من كتاب الخطط تاريخ الامة القبطية وسمي كتابه: القول الابريزي للعلامة المقريزي  انظر مينا افندي اسكندر وشرع الاستاذان بوريانت وكازانوفا بنشر كتاب المواعظ والاعتبار برمته بعد مقابلته مع عدة نسخ في المعهد الفرنسي الاركيولوجي بالقاهرة وترجمته الي اللغة الفرنسية ولم يتم طبعه وناب عنه بتكملة هذه الطبعة والترجمة الاستاذ الفاضل الموسيو ويت مدير دار الاثار العربية بالقاهرة ( م) (الدكتور) مقصود الاستمناء واسباب حدوثه  تاليف الدكتور فورنيه  معرب مط الاداب والمءيد  ص  مقصودوف وهو الحاج احمد المقصودي ميزان الافكار  (في المنطق والحكمة) قازان  ص  مقصودي * احمد هادي (البطريرك) مكاريوس الانطاكي الحلبي (.) هو البطريرك الانطاكي لطاءفة الروم الارثذكس وقد اشتهر برحلة الي قسطنطينية وبلغاريا وروسيا سنة  م كتبت بالعربية ثم ترجمت الي الانكليزية والروسية.
 ورافقه في هذه الرحلة الا رشيد ياكون بولس الحلبي ابنه الطبيعي قبل الكهنوت في العربية ولم يطبع هذا الكتاب
 
 في اصله العربي. لكنه طبع باللغة الانكليزية نقله اليها بلفور المستشرق الانكليزي وطبع في لندن سنة  في مجلدين كبيرين وقد ذكر المترجم ما قاساه من سقم الاصل العربي  وطبع من هذه الرحلة نبذة في اخبار الكرج  ومعها ترجمة باللغة الفرنسية بقلم السيدة اولغادي لبيدو () الروسية رومة .
 مكاريوس " شاهين " * شاهين مكاريوس المكتبة الاندلسية هي مجموع مءلفات لبعض علماء العرب الاندلسيين جمعها الاستاذ كوديرا الاسباني ونشرت في مدريد سنة  الي  تحت عنوان: المكتبة الاسبانية وتشتمل علي الكتب الاتية   كتاب الصلة في تاريخ اءمة الاندلس ومشاهيرهم لابن بشكوال  جزء    كتاب التكملة (لكتاب الصلة) لابن الابار جزء    المعجم في اصحاب الامام القاضي ابي علي الصدفي لابن الابار المتقدم  جزء    كتاب بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس لابن عميرة الضبي  جزء    كتاب تاريخ (او) علماء الاندلس لابن الفرضي جزء    فهرست ما رواه عن شيوخه ابن خليفة الاشبيلي الاموي  جزء  المكتبة الجغرافية العربية اعتني بنشرها العلامة دي غويه وغيره من المستشرقين من سنة  الي  وطبعت بليدن في ثمانية مجلدات وهي:
 
   المسالك والممالك  خرداذبه وكتاب الخراج لقدامة   مختصر كتاب البلدان لابن فقيه الهمذاني   كتاب الاعلاق النفيسة لابن رستة وكتاب البلدان لليعقوبي   مسالك الممالك للاصطخري   المسالك والممالك لابن حوقل   احسن التقاسيم للمقدسي   كتاب التنبيه والاشراف للمسعودي   فهرس ابجدي عمومي وتبعها اقسام غيرها طبعت ايضا في ليدن مكتبة الحروب الصليبية هي مجموعة حوت ما كتبه المءرخون الشرقيون عن الحروب الصليبية اعتني بجمعها ونشرها مترجمة الي اللغة الفرنسية مجمع الاثار والفنون الفرنساوي تتالف من ثلاثة اجزاء:
 الجزء الاول مقتطفات من تاريخ ابي الفدا ومن كامل التواريخ لابن الاثير  المتن العربي مع ترجمة فرنسية للمستشرقين رينو ودي سلان  طبع في باريس سنة  الجزء الثاني قسم ثان: مقتطف من الكامل لابن الاثير وهو تاريخ اتابك الموصل  باريس  الجزء الثالث يحتوي  مقتطفات من سيرة صلاح الدين الايوبي بهاء الدين بن شداد عن ابن خلكان  مقتطفات من سيرة صلاح الدين لابن خلكان  مقتطف من كتاب عبد اللطيف البغدادي  من رحلة ابن جبيرة  من ابن ميسر  من كتاب النجوم الزاهرة  من مراة الزمان  من تاريخ حلب لكمال الدين  من معجم كمال الدين باريس  المكتبة الصقلية وهي تاريخ جزيرة صقلية جمعها من خمسة وثمانين كتابا عربيا ميخاءيل اماري الايطالي  والكتب التي 
 انتخب منها من زمن المسعودي صاحب مروج الذهب الي زمن مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة صاحب كشف الظنون ومعها فهرست الاسماء وكشف الكتب التي انتخب منها ومقدمة باللغة الايتالية  طبع منها جزان في ليبسيك غوتا من سنة  الي  م (الدكتور) مكرزل " ابراهيم " الماروني اللبناني من كليات مصر والاستانة وباريس الدر الثمين في صحة الاعزاب والمتزوجين  جزء  بعبدا (لبنان)  مكرزل " نعوم " مصباح الافراح  او مختار المنظوم في تهنءة الاريحي الفاضل داود افندي رحيم مع بعض مقالات لمراسلي الهدي في الزواج فيلادلفيا  ص  مكسيموس مظلوم البطريرك الانطاكي علي طاءفة الروم الملكيين (   م) (.) هو ابن جرجس مظلوم ولد بحلب وكان والده يدير بضعة انوال نسج الالاجه  علي انه كان من اصحاب التقوي فاجتهد في تربية ولده. ولما كان هذا علي جانب من الذكاء استدعاه جرمانوس ادم وسامه شماسا ودرسه اللاهوت الادبي ورسمه خوريا علي كنيسة حلب سنة  ثم سيم اسقفا علي حلب سنة  واقيم رءيسا لمدرسة عين تراز مع اسقفيته علي حلب. وفي سنة  شخص الي تريسته وليفورنو لبعض شءون الطاءفة ثم دخل رومية ودرس بها اللغات اليونانية واللاتينية والايتالية وسار سنة  الي ويانا ثم سنة
 
  الي مرسيليا وباريس وانشا كنيسة للطاءفة في مرسيليا وعاد الي رومية فاقام بها ثمان سنين عاكفا علي المطالعة والتاليف وعاد الي الشرق واعتني بتدبير مدرسة عين تراز وتحسين احوالها. ثم انتخب بطريركيا خلفا للبطريرك اغناتيوس المتوفي وقضي حياته بالاهتمام بشءون الطاءفة والحصول علي البراءات السلطانية لتعرف طاءفته مستقلة عن طاءفة الروم الارثذكسيين. وفي سنة  حين حلول النكبة المشهورة بحلب اضطر ان يهاجرها متنكرا فاتي الي بيروت ثم رحل الي الاسكندرية سنة  وكانت وفاته بها في  اب (اغسطس) سنة    الاصول الصرفية والقواعد النحوية  طبع بنفقته وتحت مناظرته ووهب ثمنه لسيدة البشارة رومه  ص    الاعداد الرضية في المساءل الفرضية  (رسالة في مساءل الارث) انشاها في الاسكندرية سنة  وطبعت في الاستانة  وفي بيروت    تاريخ الحروب المقدسة في المشرق المدعوة حرب الصليب  معرب عن مكسيموس مونرو جزء   اورشليم    نبذة تاريخية في ما جري لطاءفة الروم الكاثوليك منذ سنة  فما بعدها  عني بطبعها الخوري قسطنطين باشا ب. م. دوما (لبنان)  ص  وللبطريرك مكسيموس مظلوم تاليف دينية كثيرة لم يتعرض لذكرها المكودي (  ) (الشيخ) ابو زيد عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي 
 المتوفي بفاس قال السيوطي في بغية الوعاه: لم اقف له علي ترجمة لكن اخبرني المءرخ شمس الدين بن عربي انه وقف علي ما يدل انه كان قريبا من سنة الثمانماءة   شرح الاجرومية  تونس  ص   مط عبد الرازق  ص    شرح علي الفية ابن مالك  فاس  ص  ودون تاريخ ص   بهامشه حاشية الشيخ احمد الملوي عليه طبع حجر مصر   مط محمد مصطفي   مط الشرقية   الخيرية  الميمنية  المكي " احمد بن عبد الله " * احمد بن عبد الله المكي المكي الزبيدي " عثمان " معالم الاهتدا شرح شواهد قطر الندي وبل الصدي  (نحو) مط السعادة  المكي " عبد الله بن عمر " (الشيخ) عبد الله بن عمر المكي الاصفي الفتحاني ظفر الواله بمظفر واله  في تاريخ كجرات طبع الجزء الاول في ليدن  م ثم طبع الجزء الثاني سنة  في ليدن ايضا المكي عبد القادر محمد * النقشبندي المكاوي المكي " محمد " ابو عبد الله محمد المكي ابن الاستاذ مصطفي بن عزوز الشريف الحسني الادريسي نزيل دار الخلافة الاسلامية 
   الاجوبة المكية عن الاسءلة الحجازية  وهي اسءلة رفعها الشيخ عبد الحفيظ القارء والتمس الجواب عنها في القراءات  مط الحميدية    السيف الرباني في عنق المعترض علي لغوث الجيلاني  تونس بالمط الرسمية التونسية  ص .
   هيءة الناس في ان القبض في الصلاة مذهب الامام مالك  الفها سنة   مصر  المكي " محمد بن احمد " * الهزواني مكي " (الشيخ) محمد امين " القول الصحيح في فجور فضل القبيح  يعني فضل باشا المليباري  وهو كتاب صغير فيه سفاهة طبع دون تاريخ ومحل الطبع ص  المكين * ابن العميد الملطي السجلماسي * السجلماسي (السيدة) ملكه ابنة حفني بك ناصيف وهي قرينة عبد الستار بك الباسل (   م) من نوابغ النساء في القطر المصري اشتهرت باهتمامها في نهضة المراة المصرية في تعليمها وترقيتها وكتبت المقالات الممتعة في الجريدة التي كان انشاها لطفي بك السيد ناظر المعارف الان بمصر ثم نشرت كتابها النساءيات  التي وضعته تحت اسم مستعار باحثة البادية طرقت فيه اهم مواضيع البحث النساءية كالحجاب 
 وتربية البنات وتعدد الزوجات وغير ذلك () مط الجريدة  ص  (الانسة) ملكه سعد صاحبة مجلة الجنس اللطيف ربة الدار  في تدبير المنزل  مط التوفيق  ص  صغير ملا اقا هو اقا بن عابد بن رمضان بن زاهد الشرواني الدربندي  المشهور بملا اقا خزاءن الاحكام  في الاصول والفقه (فقه الشيعة) الفه سنة   طبع في العجم  ملا احمد كتاب مستطاب معلق بشرح سعد الدين التفتازاني مسمي ومشهور بملا احمد علي شرح العقاءد  طبع حجر تشكند  م ص  الملا جمال حاشية (الملا جمال) علي شرح الجامي علي الكافية نحو  فرغ منها سنة  وبهامشها حاشية ملا عبد الرحمن وحاشية محرم افندي علي الجامي  هند  ملا جيون * شيخ جيون ملا حسن * اللكنوي " ملا حسن "
 
 ملا خسرو () (.) محمد بن فراموز المشهور بالمولي او الملا خسرو كان والده من امراء التراكمة وكان هو رومي الاصل فاسلم. وكان له بنت زوجها من امير اخر يسمي خسرو وابنه محمد كان في حجر خسرو بعد وفاة ابيه فغلب عليه اسم خسرو. واخذ العلم من برهان الدين الهروي ثم صار مدرسا بمدينة ادرنه واكرمه السلطان محمد خان اكراما عظيما ولما فتحت قسطنطينية جعل المولي خضر بيك قاضيا فيها. فلما مات خضر بيك اعطي قضاء قسطنطينية مع خواصها وقضا غلطه وقضا اسكدار () للمولي خسرو وضم اليها تدريس مدرسة اياصوفيا. وكان يفتخر به السلطان ويقول لوزراءه:
 انظروا هذا ابو حنيفة زمانه وكان متخشعا متواضعا صاحب اخلاق حميدة وسكون ووقار. وكان يخدم في بيت مطالعته بنفسه مع ماله من العبيد والجواري. بني مدرسة في بروسه ودرس فيها. ومات قسطنطينية وحمل الي بروسه ودفن بمدرسته   حاشية (المولي محمد بن فراموز) علي التلويح في الاصول  طبع في مجموعه رقم    درر الحكام في شرح غرر الاحكام  (فقه حنفي) فرغ من تاليفه سنة   طبع بهامشه غنية ذوي الاحكام في بغية درر الحكام للشيخ حسن الشرنبلالي  مط مصطفي وهبي   مط شرف   جزء  استانة  و ؟   وطبع في جزء  بالاستانة ص  بدون الهامش   مراة الاصول الي مرقاة الوصول  (علم الاصول) استانة  ص 
 
   مرقاة الوصول الي علم الاصول (او) مرقاة استانة  ص  قال صاحب كشف الظنون جزء   : متن ثم شرحها وسماها مراة الاصول وهو شرح لطيف جامع للفواءد المنقولة من المتقدمين مع زواءد ابدعها خاطره الشريف الخ ملا صدرا * الشيرازي " محمد " ملا عثمان الموصلي ملا عثمان المولوي بن الحاج عبد الله الموصلي   الابكار الحسان في مدح سيد الاكوان مصر  ص    سعادة الدارين  مجموعة تحتوي علي المنظومة الموصلية العثمانية في اسماء السور القرانية ثم متن الحكم لابن عطا الله السكندري  مصر او الاستانة  ملا علي القاري () (.) نور الدين علي بن السلطان محمد الهروي المعروف بالقاري المكي الحنفي ولد بهراة وقرا العلم ببلاده ثم رحل الي مكة المكرمة وتديرها. واخذ بها من الاستاذ ابي الحسن البكري والشهاب احمد بن حجر الهيثمي وغيرهما واشتهر ذكره وطار صيته والف التاليف المفيدة لكنه امتحن بالاعتراض علي الاءمة لا سيما الشافعي واصحابه. واعترض علي الامام مالك في ارسال اليد في الصلاة والف في ذلك رسالة
 
 فانتدب لجوابه الشيخ محمد مكين والف رسالة جوابا له في جميع ما قاله ورد عليه اعتراضاته (خلاصة الاثر) كانت وفاته بمكة. ولما بلغ موته علماء مصر صلوا عليه بالجامع الازهر صلاة الغيبة في مجمع حافل يجمع اربعة الاف نسمة فاكثر   الاحاديث القدسية والكلمات الانسية  وهي اربعون حديثا قدسية     جمع الوساءل في شرح الشماءل  اوله الحمد لله الذي خلق الخلق والاخلاق والارزاق والافعال...
 وهو شرح ممزوج فرغ من تسويده بمكة سنة  بهامشه شرح العلامة زين الدين عبد الراءف المناوي الشافعي علي متن الشماءل  استانة  ص  جزء  مط الادبية مصر    الحرز الثمين للحصن الحصين  طبع شرح عليه لعثمان وهبي القونوي  مكة    الحزب الاعظم والورد الافخم لانتسابه واستناده الي الرسول الاكرم  جمع فيه ما ورد في الحديث من الادعية  طبع حجر استانة  بولاق  و   وطبع حجر مكة .
   شرح الشفاء (للقاضي عياض)  اوله: الحمد لله الذي انزل القران شفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين (حديث) جزء  بولاق  طبع حجر استانة  جزء  وطبع حروف بالمط العثمانية بالاستانة  / . جزء  مصر    شرح علي الجزرية  انظر المنح الفكرية الاتي   شرح علي منظومة بدء الامالي  انظر ضوء المعالي   شرح (ملا علي القاري) علي نبذة في زيارة 
 المصطفي  بهامشه رسالتان وثالثة تليه وكلها لمءلفه ايضا الاولي تسمي الحظ الاوفر في الحج الاكبر والثانية في بيان الحج المبرور وتحقيق الخلاف بين الامام الشيخ ابن حجر المكي الشافعي والهمام المير پادشاد البخاري الحنفي في ان الحج هل بكفر الكباءر ام لا والثالثة تسمي بيان فعل الخبر اذا دخل مكة من حج عن الغير  بولاق  ص    شرح علي متن متين المسمي بعين العلم وزين الحلم  طبع مع كتاب عين العلم وزين الحلم لمحمد ابن عثمان البلخي الحنفي (توحيد) استانة    شرح الفقه الاكبر  انظر منح الروض الازهر الاتي.
   ضوء المعالي شرح بدء الامالي  استانة .
   فتح الرحمن بفضاءل شعبان  بولاق .
   المبين المعين لفهم الاربعين  وهو شرح الاربعين حديثا النووية  اوله الحمد لله الذي جعل الاعداد والاوقات اعتبارا للانام.. مط الجمالية   ص  ()   مرقاة المفاتيح لمشكاة المصابيح  بهامشها مشكاة المصابيح لولي الدين الخطيب (حديث) جزء  مط الميمنية    المسلك المتقسط في المسلك المتوسط  وهو شرح علي لباب المناسك مختصر نفع الناسك اختصار الشيخ رحمة الله السندي  بهامشه كتاب ادعية
 
 العمرة وما يتعلق بها جمع العلامة قطب الدين الحنفي (فقه حنفي) بولاق   مط محمد مصطفي    المشرب الوردي في حقيقة (مذهب) المهدي  اوله: الحمد لله الذي اوضح سبيل الدين باجتهاد الاءمة المجتهدين.. مط محمد شاهين .
   منح الروض الازهر في شرح الفقه الاكبر طبع حجر دهلي   وطبع بمصر موسوما بالفقه الاكبر للامام ابي حنيفة وشرحه للامام ملا علي القارء ويليه متن الفقه الاكبر  مط الميمنية  ص  مط التقدم  ص    المنح الفكرية بشرح المقدمة الجزرية  (تجويد) وبالهامش الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة لشيخ الاسلام ذكريا الانصاري  جزء  مصر  قازان  م  مع شرح لطاش كبري زادة مكة  ص   بشرحها لابن المصنف مصرل  ص    الموضوعات  استانة  ص؟
   نزهة الخاطر الغاءر في ترجمة سيدي الشريف عبد القادر  مط الباب العالي استنبول  ص  ملا عمر زاده " محمد بن حسين " شرح الرسالة الولدية في اداب البحث والمناظرة انظر: الامدي " عبد الوهاب " ملا مبين * المولوي محمد مبين ملا محسن الشهير بالفيض * الفيض ملا محسن 
 ملاط " تامر " (  ) (.) تامر بن يواكيم بن منصور بن سليمان طانيوس اده الملقب بالملاط شاعر. عالم بالقضاء من اهل بعبدا (لبنان) ولد فيها وتعلم وانتقل الي بيروت فاقام مدة يقرا الفقه الاسلامي ويعلم في مدرسة الحكمة المارونية ثم في مدرسة اليهود ونصب رءيسا لكتاب محكمة كسروان ثم عضوا في محكمة زحله فعضوا في محكمة الشوف فرءيسا لكتاب داءرة الحقوق الاستءنافية في لبنان واصابه اضطراب في عقله فاقام اثني عشر عاما في ذهول واستيحاش من الناس الي ان مات بعبدا ديوان الملاط  طبع في...
 ملا مسكين معين الدين محمد الهروي الحنفي المعروف بملا مسكين شرح ملا مسكين علي كنز الدقاءق  (فقه حنفي) فرغ من تاليفه بمدينة سمرقند سنة  مط الوهبية  مط عبد الرازق   مط المحمودية  ص  ملا هادي * السبزواري " ملا هادي " ملر " اغسطينوس، (  ) () عني بنشر الكتب العربية الاتية:
 () عيون الانبا في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة
 
 () معلقة امرء القيس مع شروح باللغة الالمانية () كتاب الفهرست لابن النديم بمعاونة فلوغل وروديجر ملر " مرقص يوسف " (  ) (.) ولد في كنبتن وتوفي في مونيخ واشتغل كثيرا باللغة العربية عني بنشر الكتب الاتي بيانها   اخبار العصر في انقضاء دولة بني نصر  وهم ملوك غرناطة الاندلس اظهرها من النسخة المحفوظة في اسكوريال ومعها ترجمة باللغة الالمانية مونيخ  م   مجموعة رساءل لابن رشد  انظر ابن رشد مجموعة ثلاث رساءل   المجموعة المغربية  استخرجها من مجلة تواريخ وهي جزءان تشتمل () علي مفاخرة مالقه وسلا () علي خطرة الطيف ورحلة الشتاء والصيف. وهي رحلة الامير ابي الحجاج () علي احوال المسلمين الخارجين من الاندلس () علي صفة المدن الاندلسية المرينية لابن الخطيب () علي مختصر تاريخ بني نصر لابي الحسن بن عبد الله الجزامي (من القرن الثامن) () علي تراجم مستخرجة من الحلة السيرا لابن الابار طبعت هذه المجموعة في مونيخ من سنة  الي  م وعني الاستاذ مرقص ملر بنشر الرسالة المسماة بمقنعة المساءل تاليف لسان الدين بن الخطيب. انظر لسان الدين ملك العلماء * الكاساني الملوي (  ) (..)
 
 شهاب الدين احمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجيري الشافعي القاهري الشهير بالملوي دخل الازهر وطلب العلم واخذ عن حملة من الشيوخ   حاشية علي شرح المكودي علي الفية ابن مالك بهامش شرح المكودي علي الفية ابن مالك   شرح علي السمرقندية في الاستعارات  (بلاغة) انظر حاشية الامير علي حاشية الملوي   شرح علي متن السلم للاخضري  (منطق) انظر حاشية الشيخ محمد الصبان علي شرح احمد الملوي الملوي المالكي ابو العباس احمد بن محمد البو يعقوبي الشهير بالملوي المالكي (من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة) تحفة القضاة ببعض مساءل الرعاة  ومعه ترجمة باللغة الفرنسية  باريس  المليباري " زين الدين " * المعبري المليباري المليجي " (الشيخ) احمد بن علي " الكتبي في القاهرة   اعلام البعيد والقريب يعجز من ظن انه رد علي السءال العجيب  (وهو رد علي النصاري كله نظم) مصر  ص    السءال العجيب في الرد علي اهل الصليب طبع مع كتاب المنتخب الجليل من تخجيل من حرف الانجيل للمسعودي " ابي الفضل " (مصر ) 
 المليجي (الشيخ) عبد المنعم النقيب مدرس اللغة العربية بمدرسة الفنون والصناءع الخديوية   الاجيال الزمانية في مختصر تاريخ الديار المصرية قال: هذه اخبار في تاريخ مصر جاهلية واسلاما لخصتها للمتعلمين بالمدارس  المبحث الاول وصل به الي تاريخ قياصرة الروم  مط مدرسة الفنون والصناءع  ص    المباحث الوافية في علم الجغرافية  طبع ججر مصر    مجمع البداءع في الفنون والصناءع  جزء  طبع حجر     الطبعة الرابعة من الجزء الاول طبع بمط المدارس ص  المناوي " عبد الراءف " (  ) (.) زين الدين (الشيخ) عبد الراءف محمد بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري الشافعي كان اماما فاضلا صابرا صادقا يقتصر يوم وليلة علي اكلة واحدة من الطعام وقد جمع من العلوم والمعارف علي اختلاف انواعها وتباين اقسامها ما لم يجتمع في احد ممن عاصره نشا في حجر والده وقرا عليه علوم العربية وتفقه بالشمس الرملي والحديث والادب وغيرها من الفنون بمشايخ عصره. ثم انقطع من مخالطة الناس وانعزل في منزله واقبل علي التاليف فصنف من غالب العلوم وكان مع ذلك لم يخل من طاعن وحاسد حتي دس عليه السم فتوالي عليه بسبب ذلك نقص في اطرافه وبدنه من كثرة التداوي. له مءلفات تزيد عن الماءة مصنف. قال فيه المحبي: هو اعظم علماء هذا التاريخ اثارا ومءلفات غالبها متداولة كثيرة النفع وللناس عليها تهافت زاءد واشهرها
 
 شرحاه علي شرح الجامع الصغير وشرح السيرة المنظومة للعراقي  مات بالقاهرة وصلي عليه بالجامع الازهر   التيسير بشرح الجامع الصغير  (حديث) وهو مختصر شرحه الكبير المسمي فيض القدير بشرح الجامع الصغير  جزء  بولاق    شرح شماءل الترمذي  لخص فيه شرحي عصام الدين الاسفراءيني وابن حجر الهيثمي ضاما اليها بعض الفواءد  طبع مع كتاب جمع الوساءل شرح الشماءل لملا علي القاري (استانة ومصر)   شرح قصيدة النفس العينية  لابن سينا. اول الشرح الحمد لله الذي يلقي الروح من امره علي من يشا الخ  مط الموسوعات    ص  وفي اوله ترجمة ابن سينا   كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق اوله الحمد لله الذي كسا اهل الحديث رواد الشرف في كل اقليم. وهو كتاب فيه عشرة الاف حديث في عشرة كراريس كل كراس الف حديث وكل ورقة ماءة وكل صحيفة خمسين وكل سطر حديثين بالرمز الي مخرجه (كشف الظنون) بولاق  ص   مط عبد الرازق  ص   بمبي. ص   وطبع بهامش الجامع الصغير للجلال السيوطي ولهذا المصنف كتاب الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية  وشرح اسماء الله الحسني منه نسخة مخطوطة بالمكتبة البلدية الاسكندرية وله ايضا كتاب التوقيف علي مهمات التعاريف بدار الكتب المصرية المناوي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله بن محمد المناوي الاحمدي الشاذلي مولد النبي (او) المولد الجليل حسن الشكل 
 الجميل  بولاق  ص  و   طبع حجر مصر  ص   مط شرف  و  المنبجي (.) اغابيوس (او) محبوب بن قسطنطين الرومي المنبجي ذكره المسعودي في كتابه المعروف بالتنبيه والاشراق قال: واحسن كتابه راءعة للملكية في تاريخ المسلوك والانبياء والامم والبلدان وغير ذلك كتاب محبوب بن قسطنطين المنبجي كان المنبجي ملكيا نظير ابن بطريق الذي كان مقيما في عهده بديار مصر ومن العجب ان هذين المءلفين لم يعرف احدهما الاخر ويظهر ان ابن بطريق تقدمه لانه مات سنة  ه‍ /  م) واما المنجبي فذكر في تاريخه سنة  ه‍ ( م) العنوان الكامل بفضاءل الحكمة التوج بانواع الفلسفة الممدوح بحقاءق المعرفة  ويعرف بتاريخ المنبجي صنفه لرجل يدعي عيسي بن الحسين في اواءل القرن العاشر للمسيح () طبع باعتناء الاب لويس شيخو بمط اليسوعيين بيروت سنة  ص  و   وطبع كتاب العنوان المذكور عن نسخة فلورنسا باعتناء الاستاذ الكسندرو اسيليو () ضمن كتب الباترولوجيا الشرقية بثلاثة اجزاء منجك باشا (  ) (..)
 
 (الامير) منجك بن محمد بن منجك بن ابي بكر بن عبد القادر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن منجك الكبير اليوسفي الدمشقي نشا في ايام ابيه متفيءا ظلال نعمه مبسوط الراحة بهماءه وكرمه وصرف نقد عمره علي تحصيل ادب. وهبه الله تعالي الذكاء وقوة الحافظة وحسن التخيل والاداء وكان فصيح اللهجة فسيح ميدان المحادثة كثير المحفوظات جيد المناسبات. ولما مات والده تقلبت به الاحوال وفجاته طوارق الاهوال ونفق ما ورثه عن والده. فانزوي مدة في داره ثم هاجر الي الديار الرومية فقاسي في الغربة من المشقة المبرحة والكربة فعاد الي دمشق ومرض وطال به المرض الي ان مات ودفن بتربتهم بجامع جدهم  واشعاره غاية في الرقة واللطافة وله في تغربه بالروم اشعار كثيرة سماها بالروميات معارضا بالتسمية روميات ابي فراس فانه كان يحذو حذوه ويقفو اثره ديوان (منجك باشا الدمشقي)  دمشق  ص  بتصحيح عبد القادر بن الشيخ عمر نبهان المندراوي " نجيب (افندي) " كولمب والعالم الجديد او اكتشاف امركا  مط والدة عباس  المنذري (  ) (.) (الحافظ الكبير الامام شيخ الاسلام) زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامه بن سعد المنذري الشافعي الشامي الاصل المصري المولد والوفاة ولد بمصر وتفقه علي الامام ابي القاسم عبد الرحمن ابن محمد القرشي بن الوارق وسمع من ابي عبد الله
 
 الارياحي وعبد المجيد بن زهير والمطهر بن ابي بكر البيهقي وغيرهم وسمع بمكة من ابي عبد الله بن البنا وطبقته وبدمشق من عمر بن طبرزد ومحمد بن وهب بن الفريق والخضر بن كامل وخلق وسمع بحران والرها والاسكندرية وغيرها. ولي مشيخة دار الحديث الكاملية وانقطع بها عشرين سنة وكان عديم النظير في معرفة علم الحديث علي اختلاف فنونه متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله قيما في معرفة غريبه اماما حجة بارعا في الفقه والعربية والقراءات   اربعون حديثا  في فضل اصطناع المعروف بين المسلمين وقضاء حواءجهم  رسالة صغيرة طبعت بمصر   الترغيب والترهيب  (حديث) جزء  مصر  و   هند  المنزلوي * القازاني " (الشيخ) محمد المنزلي " (الشيخ) سويدان بن سليمان " مطلع الابتهاج فيما يتعلق بالاسراء والمعراج  مط شرف  ص  المنزلي " محمد " اداب المريدين  منظومة  انظر شرح الشيخ عبد القادر المجاوي علي منظومة اداب المريدين (تونس ) المنزلي " محمود " * محمود العالم منسي " اسبير يدون " المنهاج الجلي في واجبات الصيدلي  
 مط الادبية  ص  منسا " (القس) جرجس " الجدول الصافي في علم العروض والقوافي بيروت..
 منسي (افندي) " الياس " مذكرات حي  وهي خطرات ادبية تتضمن نوادر الكلم ومسامرات الحبيب  (معرب) مط الاخبار   عني بنشرها عبده عيد افندي ناظر مدرسة الاتحاد الوطني بمصر منصور (افندي) احمد خوجة الكيميا والطبيعة بمدرسة المهندسخانة الخديوية (من ابناء اواخر القرن الثالث عشر للهجرة)   عمدة المتطببين في فن الصيدلية المعروف بالاقرباذين  هذب مبانيه وحرر معانيه ابراهيم عبد الغفار الدسوقي  اوله: الحمد لله مدبر امور الكاءنات قال: مءلفي هذا مفيد للتلامذة الاجزاءية والحكماء المتعاطين الصناعة الطبية اذ به يعرفون قواعد هذا العلم العديدة ويقنون علي فواءده المتنوعة الجديدة  بولاق    اللالي السنية في الفواءد الكيماوية  جزء  الاول في فواءد الكيميا المعدنية والثاني في فواءد الكيميا العضوية  مط المدارس  منصور شالاق العاقوري مبادء اللغة العربية  رومة  ()
 
 منصور شاهين الغريب * الغريب منصور (افندي) شريف رءيس جمعية التعاون الاسلامي واحد كتاب نظارة الداخلية سابقا ارشاد الافكار الي طريق الابرار  وهو يشتمل علي اربع رساءل () في الدنيا واهلها () في العقل والفهم والنفس () في السءال عن الاسلام وكيف يعمل به ويقوي ويضعف () في الايمان  مصر  ص  منصور طنوس الخوري الماروني اللبناني من عاءلة بني الحتوني نبذة تاريخية في المقاطعة الكسروانية  بيروت او لبنان  ص  منصور (افندي) عزمي الروضة الزهرية في الهندسة الوصفية  (معرب) الجزء الاول عربه ابراهيم رمضان  الجزء الثاني تعريب منصور عزمي  طبع حجر مط المهندسخانة .
 منصور الفرنجي العقل من قرية جديتا بالبقاع (سوريا) الدر المنظوم لتسلية العموم  وهو في انواع الشعر العامي والالغاز  دمشق منصوري زاده محمد سعيد كشف الغطا عن الخطا  وهو Erlauterungen علي مراة الاصول الي مرقاة الوصول في علم الاصل لملا 
 خسرو  ازمير  ص  و  () المنفلوطي " ابو النصر " * ابو النصر المنفلوطي المنفلوطي " محمد ابو شبهة " الدرر البهية في حل الفاظ السخاوية  مصر..
 المنفلوطي مصطفي بن محمد لطفي (  ) المولود في مدينة منفلوط بالوجه القبلي من اشياخ البيان بمصر   العبرات  قال في اوله: الاشقياء في الدنيا كثير وليس في استطاعة باءس مثلي ان يمحو شيءا من بءسهم وشقاءهم. فلا اقل من ان اسكب بين ايديهم هذه العبرات علهم يجدون في بكاءي عليهم تعزية وسلوي.. مط المعارف  ص    محتارات المنفلوطي  هي فصول اختارها المءلف من جيد منظوم العرب ومنثورها في حاضرها وماضيها. قدم الكتاب هدية الي الاستاذ السيد علي يوسف  صدر منه الجزء الاول فقط  مط المعارف  ص    النظرات  وهي تشتمل علي مختار ما كتبه من الرساءل في جريدة المءيد وغيرها وما كتبه من الرساءل ولم ينشره وما نظمه من المقطعات والقصاءد الشعرية متفرقا في الجراءد والمجلات  جزء   الاول والثاني بمط المعارف  /  والثالث بمط الرحمانية 
 
 منق * علي بن لالي بالي منقاريوس (افندي) احد الاساتذة في مدرسة الامر كان بالقاهرة تحفة الابناء في دروس الابناء  مصر  م منقاريوس الصدفي رزق الله سكرتير شركة تلستوكلي بني وبشري حنا المتوالين بالمنيا تاريخ دول الاسلام  جزء  الاول ينتهي بالدولة الحسينية في كردستان سنة  للميلاد. والثاني يبتدء بالدولة الغزنوية بكردستان وينتهي بالدولة المرينية بمراكش سنة  م والثالث يبتدء بالدولة النصرية الاحمدية بالاندلس وينتهي بقيام الدراويش في السودان سنة  م وقد اهدي المءلف كتابه الي الخواجة بشري حنا ميخاءيل وصدره برسمه طبع بمط الهلال  /  المنكابادي الجاوي * الخطيب الجاوي المنلي خسرو * ملا خسرو المنلي علي القاري * ملا علي القارء المنلي رجب ابن احمد الوسيلة الاحمدية والذريعة السرمدية في شرح الطريقة المحمدية  وهو شرح علي الطريقة المحمدية للببركلي  تم تبييض كتابه في مدينة ثيرة سنة   
 جزء  استانة  المنلي كامل اداب القضاة  طبع حجر استانة  م المنوفي ابو العباس (  ) ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن عبد السلام شهاب الدين المنوفي الشافعي الفيض المديد في اخبار النيل السعيد  () طبع منه بعض المنتخبات باعتناء الاستاذ باجس () باريس .
 المنوفي المالكي (الشيخ) علي ضوء البدور فيما ينفع الاحياء واهل القبور تكلم فيه عن حكم اسقاط الصلاة والعتاقة الخ  الفه سنة  وطبع بمط السعادة.
 المنياوي) محمد علي المنياوي المنياوي " مخلوف " * (الشيخ) مخلوف بن محمد منيره فرنسيس احدي خريجات مدرسة التدبير المنزلي الاميرية 
 
 الطباخ المنزلي  اهدته الي الاميرة فاطمة خانم افندي اسماعيل  مط المعارف  ص  المنيني احمد (  ) (.) (الشيخ) احمد بن علي بن عمر بن صالح بن احمد ابن سليمان بن ادريس ين اسماعيل بن يوسف ابن ابراهيم الحنفي الطرابلسي الاصل المنيني المولد الدمشقي المنشا ولد بقرية منين (من قري دمشق) ولما بلغ سن التمييز قرا القران العظيم. ثم لما بلغ من السن ثلاثة عشر سنة قدم الي دمشق وشغله اخوه عبد الرحمن بقراءة بعض المقدمات كالسنوسية والجزرية والاجرومية وتصريف العزي علي بعض المشايخ. ثم انه طلب العلم فقرا علي سادات اجلاء منهم الشيخ. ابو المواهب المفتي وولده الشيخ عبد الجليلي والشيخ عبد الغني النابلسي وغيرهم كثيرين وكان ادبيا لطيف الطبع متضلعا متمكنا خصوصا في الادب وفنونه. اخذ عنه والد المرادي صاحب سلك الدرر واجازه بساءر مروياته. واجتمع في بلاد الروم بالنور علي المنصوري وبسليمان افندي الرومي فاجازاه ايضا. درس بالعادلية الكبري وبالجامع الاموي مدة عمره واشتهر فضله. مات بدمشق ودفن بتربة مرج الدحداح الفتح الوهبي علي تاريخ ابي نصر العتبي  وهو شرح التاريخ اليميني المءلف في وقاءع السلطان يمين الدولة محمود بن الامير سبكتكين  جزء  مط الوهبية  (انظر العتبي " ابو النصر ") وله شرح علي قصيدة بهاء الدين العاملي صاحب الكشكول في مدح صاحب الزمان سيدي محمد المهدي () طبع هذا
 
 الشرح باخر كتاب الكشكول طبعة بولاق  المنير (  ) (.) (الشيخ) محمد بن حسن بن محمد بن احمد جمال الدين بن بدر الدين الشافعي الاحمدي ثم الخلوتي السمنودي الازهري المعروف بالمنير ولد بسمنود وحفظ القران وبعض المتون وقدم الجامع الازهر وعمره عشرون سنة واخذ علي مشايخ عصره واجتمع بالسيد مصطفي البكري فلقنه طريقة الخلوتية وانضوي الي الشيخ شمس الدين محمد الحفني. ثم كف بصره وانقطع الي الذكر والتدريس في منزله بالقرب من قنطرة الموسكي ولازم الصوم نحو ستين عاما ووفدت عليه الناس من كل جهة الي ان وافاه الاجل المحتوم وجهز وكفن وصلي عليه بالازهر في مشهد حافل واعيد الي الزاوية الملاصقة لمنزله تحفة السالكين ودلالة الساءرين لمنهج المقربين (تصوف) طبع حجر مصر  وطبع حروف  ورايت لهذا المءلف مخطوطا في مولد النبي سماه: الدر الثمين في مولد سيد الاولين والاخرين منير الزوقي (القس) حنانيا شرح عقاءد الدروز  ومعه ترجمة فرنسية للاستاذ هنري كيز () باريس  ص  و  ()
 
 منيره هانم صبري مذكرات مسز اسكويت  مط هندية  ص  المهايمي * المخدوم علي المهايمي المهتدي عبد الحفيظ الاسرار القدسية والفيوضات الالهية  مصر..
 المهدي بن علي * الصبيري (الشيخ) مهدي احمد خليل مدرس بالمدارس التابعة لوزارة المعارف   ادب المملء  (في علم الاملاء) مط ابي الهول    ص  و    تدبير البيت  مط الحسينية  ص    جمال الزوجة  مط الجمالية  ص    المطالعة الفصيحة لامهات اليوم والغد  قال: اما بعد فاني رايت الحاجة ماسة الي كتاب يجمع ما للفتاة الشرقية في حاجة اليه  فجمعت هذا للمءلف النافع للفتاة في مدرستها والسيدة في دارها  مط الجمالية  ص  مهدي الطبطباءي الحكيم تحفة العابدين  خطبة تتضمن ذكر الجنة واوصافها وبلا القيامة والنار واهوالها  المط الادبية بيروت  ص  صغير 
 المهدي العباسي (  ) (.) (الشيخ) محمد العباسي الحنفي المهدي المصري هو ابن الشيخ محمد امين المهدي مفتي الديار المصرية الاسبق  توفي والده وهو ابن ثلاث واخوه الشيخ محمد عبد اللطيف المهدي ابن خمس وكان لابيهما شركة مع والي مصر الاسبق ابراهيم باشا  وبعد وفاة المترجم حصرت المعية تركته باعتبار انه مدين. فاستمر المترجم واخوه في ضيق عيش حتي تاهلا لطلب العلم بالازهر واجتهدا في تحصيله. ولما ظهر الحق لابراهيم باشا في امرادانة ولدهما افرج عن التركة واستدعي المترجم واسدل عليه خلعة الافتا وكان عمره اذ ذاك احدي وعشرون سنة. وعين استاذه الشيخ خليل الرشيدي امينا للفتوي ولحداثة سنه ايضا لاقي من اهل صناعته ما دعاه الي التحري والتحذر حتي اصبح اجدر اءمة عصره بهذه المكانة الرفيعة علما وسياسة. ثم ظهرت فيه الكفاءة الثامنة فاسدلت عليه شياخة الاسلام مع الافتاء اواخر سنة   فسار فيها سيرا حسنا ودان له الخاص والعام.
 سن امتحان التدريس للعلماء وجعل الامتحان في احد عشر علما. واستمرت معه وظيفة الافتاء اثنتي وخمسين سنة والشياخة ثماني عشرة سنة. توفي بالقاهرة ودفن بقرافة المجاورين الفتاوي المهدية في الوقاءع المصرية  اولها:
 نحمدك يا من احكمت دينك القويم اي احكام..
 ذكر فيها انه لما صدر له الامر العالي بتقليده وظيفة افتاء الديار المصرية علي مذهب الامام ابي حنيفة كان يقيد غالب الفتاوي في مسودات علي حسب ما يرد له من الحوادث ولضرورة تقييدها علي حسب الوقاءع صارت متتشه منثورة غير مرتبة بحسب تراجم الفقه. فشرع سنة  في ترتيبها بترتيب التراجم الفقهية اخر جواب عن سءال
 
 فيها تاريخه غاية صفر سنة   طبع بهامشها تاريخ كل فتوي شهرا وسنة بالرقم الهندي  جزء  مط الازهرية  /  المهدي محمد * الوزاني محمد المهدي المهدي محمد بن عبد الله (  ) (.) هو محمد احمد المهدي بن عبد الله بن فحل النجار المتمهدي صاحب الثورة المهدوية مولده في جزيرة ضرار من اعمال دنقله وكان ابوه نجارا ضاق به الرزق في دنقله فرحل باهله الي شندي ثم الخرطوم وابنه محمد احمد طفل. فلما ترعرع وكان قد مات والده اخذ في تعلم القران الكريم وقواعد الدين عن محمد الخير. ثم مالت نفسه الي التصوف واخذ الطريقة عن ابي هاشم محمد شريف استاذ عموم اهل الذكر.
 واقام عنده سبع سنين منقطعا الي الصلاة والعبادة فجعله شيخا واعطاه راية واذن له في الذهاب حيث شاء لاعطاء العهود وتسليك الطريقة. وفي سنة  اظهر المهدوية وانضم اليه اهل السودان فثاروا علي الحكام واخرجوا المصريين من بلادهم وحكمها الدراويش اصحاب المهدي مدة من الزمن ثم بعث الانكليز بالاتفاق مع المصريين بحملة يراسها اللورد كتشنر فكسرتهم شر كسرة وذلك في سنة   وكانت وفاة المهدي في ام درمان بعد استيلاءه عليها ببضعة شهور   راتب (محمد بن عبد الهادي)  وهي اوراد اختارها المهدي من القران الكريم وكان يقراها صباحا ومساء  طبع حجر بالسودان  و    مجموع المناشير الصادرة من محمد بن عبد الله
 
 المهدي الي خليفة عبد الله بن محمد  طبع حجر ام درمان  ص  المهدي الجرجاوي (الشيخ) محمود بن محمد الازهري الحنفي  قضي محكمة مركز منفلوط الكواكب المشرقة فيما يتعلق باحكام النكاح والطلاق والخلع والنفقة بما اشتمل عليه من التوثيقات لعقود الزواج واشهاد الطلاقات وغيرها من محاضر الدعاوي والشهادات (فقه حنفي) مط الميمنية  المهرني (او) مهرن " اوغست " (   م) (.) المستشرق الدانماركي  اخذ العربية عن فليشر وعلم في كوبنهاغ اللغات الشرقية نحو خمسين سنة المنقولات من تلخيص المفتاح وشرحه المختصر تليها منقولات من عقود الجمان  (علم البلاغة) جمعه بايعاز الجمعية المشرقية والحقه بذيل ادبي تاريخي في بلاغة العرب باللغة الالمانية  كوبنهاج  ويانا  ص  و  و  وعني بنشر الكتب الاتية:
   رسالة حي بن يقظان ورسالة القدر لابن سينا  انظر ابن سينا   نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر (او) قوزموغرافيا شمس الدين الدمشقي. انظر الدمشقي " شمس الدين "   تبيين كذب المفتري لابن عساكر   رسالة الشيخ ناصيف اليازجي الي البارون سلوستر دي ساسي  انظر اليازجي " الشيخ ناصيف
 
 مهيار الديلمي () (.) ابو الحسن مهيار بن مرزويه الكاتب الفارسي الديلمي كان مجوسيا فاسلم ويقال ان اسلامه علي يد الشريف الرضي ابي الحسن محمد الموسوي وهو شيخه وعليه تخرج في نظم الشعر وقد وازن كثيرا من قصاءده وكان شاعرا جزل القول مقدما علي اهل وقته وله ديوان شعر كبير في اربع مجلدات وهو رقيق الحاشية طويل النفس في قصاءده ذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه وقال فيه صاحب دمية القصر: شاعر له في مناسك الفضل مشاعر  وكاتب تجلي تحت كل كلمة من كلماته كاعب وما في القصيدة من قصاءد بيت يتحكم عليه لو وليت.
 فهي مصبوبة بقوالب القلوب. وبمثلها يعتذر الزمان المذنب عن الذنوب ويتوب ديوان  الجزء الاول منه  مط الانسية بيروت  () المءيد العظمي * مختار بك المءيدي الطالقاني * الطالقاني المواق ابن عبد الله محمد بن يوسف بن ابي القاسم العبدري الغرناطي الشهير بالمواق   التاج والاكليل لمختصر خليل  (فقه مالك) طبع بهامش مواهب الجليل شرح مختصر  سيدي خليل
 
 لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المعروف بالحطاب (مصر )   سنن المهتدين في مقامات الدين  فاس  ص  مورتس ب Moritz. B المستشرق الالماني المولود سنة  الموجود الان () قطع عربية من تاليف اهل زنجبار وعمان  برلين  م () وعني بنشر: مجموعة الخطوط العربية من القرن الاول الهجري لغاية سنة   مصر  وهي تشتمل علي  لوحة الموسوي " ابراهيم " ابراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني ترجمه صاحب روضات الجنات جزء    قال هو من اجلة علماء عصرنا واغرة فضلاء زماننا لم نر مثله في الفضل والتقرير وجودة التحبير ومكارم الاخلاق  هجر قزوين دار السلطنة وجاور بالحاءر ضوابط الاصول  (عند الشيعة) العجم  الموسوي البغدادي عبد الوهاب نبذة لطيفة في ترجمة شيخ الاسلام  داود البغدادي طبعت سنة  ص 
 
 الموسوي العاملي عبد الحسين بن شرف الدين الفصول المهمة في تاليف الامة  مط العرفان صيدا  ص  الفصول المهمة في اصول الاءمة من مءلفات الشيخ الحبر العاملي صاحب الرساءل فكتبت الي السيد عارف رين الدين صاحب مجلة العرفان اساله عن ذلك. اجاب قاءلا ان كتاب الفصول المهمة المطبوع عندنا في صيدا هو غير الكتاب المطبوع في العجم للشيخ الحر العاملي ومباحث هذا غير مباحث ذاك موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي () احاديث منتخبة في مغازي موسي بن عقبة تاريخ طبع اوروبا  () موسي غالب باشا احد مهندسي الري سابقا تحسين الصرف في الوجه البحري  رسالة انتقد فيها المشروع الذي اشارت اليه نظارت الاشغال حديثا لتحسين الصرف في الوجه البحري مصر .
 موسي الكليم البهلواني رسالة قياسية  شرحها محمد بن مصطفي الارضرومي  استانة  ص 
 
 موسي (افندي) مينا صراف بمديرية البحيرة ارشاد لطيف لزاءري القدس الشريف  وفيه رسوم. مط المتوسطة  م موسيقي فاضل المغاني المصرية وصور مشاهير الملحنين والالاتية مط اليوسفية    ص  موصلي " سليم (افندي) " القانون الاساسي للمحفل الاكبر الانكليزي الفه مع نقحه محمد افندي يوسف. في اخره رسوم واشارات. مط الصادق  ص  الموصلي " سليمان فيضي " العضو في محكمة استءناف العراق شرح قانون حكام الصلح  جزء  بغداد .
 الموفق بن احمد المكي () ابو المءيد (الامام) الموفق بن احمد بن محمد ابن سعيد المكي قال الشيخ عبد القادر القرشي المصري في الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية: الموفق بن احمد بن محمد بن سعيد المكي خطيب خوارزم استاذ ناصر بن عبد السيد صاحب المغرب ابو المءيد مولده في حدود سنة   ذكره القفطي في اخبار النحاة وقال: اديب فاضل له معرفة تامة بالفقه والادب وروي مصنفات محمد بن الحسن بن عمر بن محمد 
 ابن احمد النسفي. مات سنة  واخذ علم العربية عن الزمخشري. واخوه الحافظ بن احمد المكي هو الملقب بشمس الاءمة وابن الموفق الحافظ المءيد. منه استند الخوارزمي في مسنده مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة (رضي الله عنه واكرم)  ومعه مناقب الكردري  جزء  حيدر اباد الدكن  و  بجزء واحد ص  موفق الدين الخزرجي * الخزرجي الانصاري موفق الدين النحوي * ابن يعيش الحلبي مولوي عبد الحفيد   نظم الشماءل المحمدية والسيرة المصطفوية  فاس  طبع حروف  ص    نظم مغني اللبيب عن كتب الاعاريب  فاس طبع حروف  ص  المولوي (او) المولي محمد مبين مراة الشروح  وهو شرح علي سلم العلوم في المنطق لمحب الله البهاري  قازان  وجزء  لكناهور  و  وجزء  بمط السعادة بمصر : الجزء الاول يشتمل علي قسم التصورات والجزء الثاني علي قسم التصديقات  (انظر) مبارك " محمد شرح سلم العلوم المولوي " (الشيخ) يوسف بن احمد " من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة المنهج القوي لطلاب المثنوي  (تصوف) 
 وهو شرح باللغة العربية علي كتاب المثنوي الذي الفه باللغة الفارسية جلال الدين محمد بن محمد البلخي القونوي المتوفي سنة   تم الشرح سنة   جزء  مط الوهبية  المولي التراقي مشكلات العلوم  (فنون متنوعة) طبع العجم المولي التيري * التيري المولي عبد الحليم شرح منار الانوار في اصول الفقه للمولي عبد اللطيف الشهير بابن ملك  وبهامشه شرح الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المعروف بابن العيني استانة  مءنس محمد افندي مءنس  رءيس الخطاطين بمصر (كان موجودا سنة ) وهو ابن ابراهيم مءنس الميزان المالوف في وضع الكلمات والحروف طبع حجر مط المدارس  مويال " (الدكتور) شمعون " التلمود  اصله وتسلسله وادابه  مصر  ص  المويلحي (  ) (.)
 
 ابراهيم بك المويلحي المصري  الكاتب السياسي والمنشء الصحافي نشا في سعة ورغد ولما توفي والده سنة  اخذ في المضاربة التجارية وكانت داعيا لفقد ثروته . فاضطر الي مزاولة التجارة وانحاز الي خدمة الحكومة المصرية وعين عضوا في محكمة الاستءناف ثم كاتب السر لراغب باشا ناظر المالية. وكان المترجم في صباه مولعا بالعلم والادب.
 فاتفق مع عارف باشا لتاسيس شركة من شانها نشر الكتب العربية المفيدة وانشا لذلك في سنة  مطبعة هي من اقدم المطابع المصرية وصحب اسماعيل باشا حين ابعاده الي ايطاليا واقام بخدمته بضع سنوات. وفي عام  اصدر صحيفة سياسية دينية باللغتين العربية والتركية في مدينة نابولي ولكن لم يصدر منها سوي عددين. ثم اشترك مع جمال الدين الافغاني بتحرير جريدة العروة الوثقي. وفي اثناء ذلك رحل الي الاستانة فاكرم السلطان عبد الحميد وفادته وعينه عضوا لمجلس المعارف فاقام بهذه الوظيفة عشر سنوات.
 ثم رجع الي مصر واخذ يراسل بعض الجراءد والف كتابه ما هنالك وهو احسن ما حرر في اسرار يلدز بالعهد الحميدي ما هنالك  وفيه وصف حال الاستانة والمابين ورجاله قبل الدستور  نشره غفلا عن اسمه  مط المقتطف  ص  المويلحي " محمد (بك) " وهو ابن ابراهيم بك المويلحي المذكور قبله حديث عيسي بن هشام  قال في اوله:
 هذا جمع ما انتشر متفرقا في جريدة مصباح الشرق من حديث عيسي بن هشام. افرغناه في كتاب بعد ان اجلنا فيه نظرة توفيق وتحقيق دعت الي التهذيب والتنقيح والتغيير الخ قصد بهذا الحديث الذي هو ضرب من التخييل والتصوير وحقيقة منبرحة في ثوب خيال ان 
 يشرح فيه الاخلاق والاطوار ويصف ما عليه الناس من النقاءص التي ينبغي اجتنابها والفضاءل التي يجب التزامها مط المعارف    و    (الدكتور) مويو الطبيب الفرنسي الجراءحي السابق لوزارة الحرب وللجمعية الطبية والكيماوية وعضو جمعية تربية جسم الاولاد وكثير من الجمعيات العلمية طبيب العاءلة  يحتوي علي معالجة حفظ صحة الرحل والامراة والولد  بيروت  م ص  مي * ماري زيادة مياره (  ) (.) ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الفاسي الشهير بميارة تلميذ ابن عاشر الاندلسي الفاسي   الاتقان والاحكام شرح تحفة الحكام  انظر ما بعده: شرح مياره علي تحفة الاحكام   الدر الثمين والمورد المعين في شرح المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين  (فقه مالك)  قال طلب مني وضع شرح علي المنظم المسمي بالمرشد المعين علي الضروري من علوم الدين تاليف العلامة ابي محمد بن عاشر الاندلسي الفاسي فاجبت لذلك. اه فرغ من تاليفه سنة   فاس  تونس  بهامشه خطط السداد والرشد علي نظم مقدمة ابن رشد للعلامة محمد بن ابراهيم التتاءي  مط الميمنية  ص
 
   مط الخيرية  مط شرف   مط التقدم    شرح (مياره) علي تحفة الحكام  وهي منظومة ابن عاصم الاندلسي ويسمي: الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام. فرغ من تاليفه سنة   (فقه مالك) بهامشه حاشية الشيخ حسين بن رحال المعداني  جزء  مط محمد مصطفي  وطبع قبلا في فاس  ص  و    مختصر الدر الثمين والمورد المعين  مط محمد مصطفي  مط الخيرية  و  تونس  مط عبد الرازق  الميبدي * قاضمير ميثم بن علي البحراني () (.) كان من الفضلاء المدققين متكلما ماهرا له كتب منها شرح نهج البلاغة ورسالة في الامامة ورسالة في العلم وغير ذلك سماه صاحب اللءلءة بالعلامة الفيلسوف  مات سنة . ذكر ذلك الشيخ البهاءي في المجلد الثالث من الكشكول شرح نهج البلاغة  صنفه للصاحب خواجة عطا ملك الجويني  فرغ من تاليفه سنة   طبع بالعجم  ميخاءيل بشارة داود خوباتون  نبي الفراعنة  رواية تاريخية مصرية مط المحيط  وله تصانيف ياتي ذكرها في جامع التصانيف الحديثة
 
 ميخاءيل رستم * الشويري " ميخاءيل " ميخاءيل (افندي) عبد السيد ( م) كان معلم اللغة الانكليزية بمدرسة الامر كان بالقاهرة ومحرر جريدة الوطن ومديرها سابقا   روضة الكتاب في علم الحساب  مط الاتحاد  ص   وجزء  مط المحروسة  م   الرياض الزهرية في الاعمال الجبرية  مط الحسنية    ص    سلوان الشجي في الرد علي ابراهيم اليازجي وهو رد علي الشيخ ابراهيم اليازجي لانتقاده الشيخ احمد فارس الشدياق في اللغة  مط لجواءب استانة  ص  ميخاءيل الدمشقي كان من موظفي الحكومة بدمشق تاريخ حوادث الشام ولبنان  من سنة  الي  (   م) عني بنشره وتعليق حواشيه الاب لويس معلوف اليسوعي  مط الكاثوليكية بيروت  ص  ميخاءيل جرجس الحبشي الملحة الجلية في معرفة اللغة الحبشية  مط المدارس  ص  
 ميخاءيل (افندي) عبد الله عزءيل مشهد الكاءنات في الخالق والمخلوقات  وهو كتاب يبحث عن مظاهر الافلاك وما فيها من البروج وفي وجود الانسان والنفوس وخلودها  المط اللبنانية بيروت  الميداني () (.) ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري  والميداني نسبة الي الميدان محلة من محال نيسابور كان يسكنها وكان ادبيا فاضلا اخذ عن ابي الحسن علي بن احمد الواحدي وصنف تصانيف حسنة منها كتاب السلمي في الاسامي وكتاب نزهة الطرف في علم الصرف وكتاب الهادي للشادي ويحكي انه قدم عليه الزمخشري الخوارزمي فنظر في كتابه الهادي للشادي فانكر عليه تسميته الكتاب بهذا الاسم وقال له كيف سميت هذا الكتاب مع نفاسته وغموض معانيه ودقتها بهذا الاسم فان الشادي من اخذ طرفا من العلم وهذا الكتاب لا يليق الا بمن كان منتهيا ويحكي انه لما فارقه الي خوارزم عمد الي بعض كتب الميداني فزاد علي اسم الميداني نونا قبل الميم فصار النميداني اي الذي لا يعرف فلما فارقه نظر الميداني في الكتاب فشق عليه ذلك وتتبع بعض كتب الزمخشري فغير الميم من الزمخشري بالنون فصار الزنمخشري ومعناه بالفارسية بايع زوجته. فلما وقف الزمخشري علي ذلك كتب الميداني واعتذر اليه من ذلك فكتب اليه: اذا رجعت رجعنا وقبلت عذرك. كانت وفاته بنيسابور   السامي في الاسامي  قدمه الي ابي البركات علي بن مسعود بن اسماعيل ثقة الملك واطراه كثيرا  رتبه
 
 اربعة اقسام () في الشرعيات وما يناسبها () في الحيوانات وما يضاف اليها () في العلويات () في السفليات  (علم اللغة) وطبع معه ثلاث رساءل الاولي سر الادب للثعالبي الثانية فروق اللغات لنور الدين الجزاءري الثالثة شرح بانت سعاد للطف علي بن احمد التبريزي وبهامشها مقصورة ابن دريد ص  العجم .
   مجمع الامثال  وهو ستة الاف مثل ونيف جزء   بون  /  وتحت كل مثل ترجمة باللاتينية للعلامة فريتاغ. جزء  بولاق  باعتناء محمد الصباغ ومحمد قطه العدوي  طهران  ص  بترتيب الشيخ حسين بن ابي بكر الملقب بالنجمي الكرماني.
 بالمط الخيرية  جزء  وبهامشها جمهرة الامثال (انظر فراءد اللال في شرح مجمع الامثال للشيخ ابراهيم الاحدب)   نزهة الطرف في علم الصرف  رتبه علي عشرة ابواب () في مقدمة التصريف () في ابنية الاسماء () في ابينة الافعال () في القاب الانواع () في ابنية المصادر () في الفاعل () في الحذف والزيادة () في القلب والابدال () في احكام الهمزة () في حل العقد () ومعه الانموذج لجار الله الزمخشري والاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام (كلاهما في علم النحو) مط الجواءب  ص  و  الميداني " عبد الغني " * الغنيمي الميداني مير زاهد * الهروي " ميرزاهد " (القاضي) مير حسن * قاضمير
 
 ميرزا " قاسم (بك) " قاسم بك ميرزا محمد علي بن محمد التحفة الحقيرة في علم الادب عند اهل العرب (في ايام الجاهلية) قازان (روسيا)  ميرزا " كاظم (بك) " الاستاذ في كلية بطرسبرج مفتاح كنوز القران في الكشف عن كلمات القران  بطرسبرج   كتب عليه: مقدمة كتاب مستطاب مفتاح كنوز القران من تصنيفات ميرزا كاظم بك (مولوي) ميرزا محمد تفسير الجليل  (تفسير القران الشريف)  لكناو  ص  ميرزا محمد علي الانصاري اللمعة البيضاء في شرح خطبة الزهراء  (عليها السلام) العجم  ميرزا محمد علي الشيرازي الميرزا محمد علي بن محمد صادق الشيرازي معيار اللغة  معجم عربي مطول اوله: الحمد لله الذي اصطفي لغة العرب فجعلها افصح اللغي واعلاها طهران طبع حجر  جزء  ص  و  ميرزا محمد مهدي خان () 
 زعيم الدولة الدكتور ميرزا محمد مهدي خان رءيس الحكماء الايراني الاذربيجاني التبريزي. نزيل القاهرة هو ابن محمد تقي بن محمد جعفر الملقب بالامير منشء مجلة " حكمت " الفارسية مفتاح باب الابواب  قال في اوله: ان الطاءفة المعروفة بالبابية قد بثت دعاتها في اكثر البلاد وتجلت للناس في صور مختلفة. فاشتبه علي الجماهير امرها واختلف الباحثون في تعريفها لا يدرون سرها. ولو كنت كما كان سيدي الولد عارفا بتلك الشءون لانه راي الباب وباحثه ونحن ايضا قصدنا مدينة عكا وعاشرنا ميرزا حسين علي الملقب بالبهاء بن ميرزا عباس المدعو ميرزا بزرك النوري المازنداري الخ فاشتغلت بوضع كتاب فيه حقاءق مسطورة ووقاءع كانها منظورة.. فرغ من تنميقه بمدينة القاهرة سنة  مط المنار  الميرزا لاري " نور علي بن الشيخ حسن " كتاب انوار العلية في الاسرار القدسية  باعتناء محمد شاكر الحاج بن محمد خان مءزن  قازان  ص  ميرزا يوسف خان ابن اعتصام الملك شرح اطواق الذهب للزمخشري  مط التمدن  الميرغني " جعفر (الصادق) " ابن محمد عثمان رياض المديح وجلاء كل ذي ود صحيح وشفا كل قلب جريح في ذكر النبي المليح  مصر  
 الميرغني " عبد الله " عبد الله المحجوب بن ابراهيم بن حسن الميرغني الحسيني الحسني الحنيفي الحنفي   الايضاح المبين بشرح فراءض الدين  (فقه حنفي) بولاق  ص    ديوان العقد المنظم علي حروف المعجم (او) عقد الجواهر في نظم المفاخر  اوله: حمدا لمن جعل النظم غناء الارواح. مط الميمنية  ص    المعجم الوجيز  حديث انظر الذهب الاربريز شرح المعجم الوجيز لقاوقجي الحسني الميرغني " محمد عثمان " (  ) (.) (الشيخ) محمد عثمان بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله الميرغني المكي بلدا الحسيني نسبا الحنفي مذهبا ولد بالطاءف في قرية السلامة ورباه والده الي ان بلغ من العمر نحو عشر سنين ثم توفي والده فتولاه عمه السيد ياسين وكان من اجل العلماء يومءذ بمكة فاحتفل به وعلمه ما يحتاج اليه من العلوم كالفقه والحديث والتفسير وغير ذلك فاتقن جميع هذه الفنون ونشا مجيولا علي اكتساب الفضاءل وتاقت نفسه الي ان يقف علي حقيقة طرق الصوفية فاخذ عن شيخه السيد احمد بن ادريس وعن بعض المشايخ طرق النقشبندية والقادرية والشاذلية والجندية والميرغنية وهي طريقة جده السيد عبد الله الميرغني فنشرها في الاقطار الحجارية ثم جاء الي صعيد مصر وتوجه الي منفلوط ومنها الي اسيوط واقام في هذه البلاد مدة يسيرة ثم توجه الي بلاد السودان فاكرمه اهلها واخذوا الطريق عليه وانتشر صيته الي اقصي البلاد  كانت وفاته بالطايف
 
 ثم نقل الي مكة ودفن بالمعلاة وقبره معروف هناك يزار   الانوار المتراكمة  (فواءد) باخرها منظومة في الاستغاثة له ايضا وبهامشها الاساس مع اذكار الصلوات المامور باداءها بعد الصلوات  طبع حجر مصر    تاج التفاسير لكلام الملك الكبير  اوله: الحمد لله الذي الكبرياء وداءه والعظمة ازاره. بهامشه القران المجيد  جزء  بولاق   جزء  بالمط الميمنية    السر الرباني  وهو مولد النبي (صلعم) مط شرف  ص   طبع موسوما بالاسرار الربانية مصر .
   فتح الرسول ومفتاح باب الدخول لمن اراد اليه الوصول  وهو مجموع صلوات طبع حجر مصر.
   مجموع الاوراد الكبير  وهو جامع اوراد الطريقة الختمية  مط الميمنية...
   مجموع يشتمل علي الديوان المسمي مجمع الغراءب المفرقات من لطاءف الخرافات الذاهبات ويليه الهمزية المرفوعة له ايضا ويلي ذلك قصيدتان للسيد محمد سر الختم يمدح بها والده مذيلا بقصيدة يحيي بك بن عبد الغني السلاوي يمدح بها الاستاذ محمد عثمان الميرغني  مط الميمنية  ص    النفحات المدنية في المداءح المصطفوية  طبع حجر مصر   النور البراق في مدح النبي المصداق  ومعه النفحات المدنية في المداءح المصطفوية المط الحسينية   الميمنية  
 الميرغني " هاشم بن محمد عثمان " شفا القلوب والغرام في منح من اضحي للانبياء ختام  وهو ديوان صغير (تصوف) مط الشرفية .
 ميشل (افندي) حكيم تقرير عن احوال الدولة العلية  مرفوع لمختار باشا الغازي  مصر  الميقاتي الطرابلسي " محمد عبد القادر " () كان اديبا له النظم الراءق وقد جمع شعره بعد وفاته الاديب عبد الحميد بن محمد جلس () احد مواطنيه حسن الصياغة لجوهر البلاغة  ديوان مط الادبية بيروت    ميلاني " محمد كاظم " ابن الحاج ابراهيم ميلاني التاجر بالاسكندرية السبب اليقين المانع لاتحاد المسلمين  رواية اسكندرية  ص  و  مينا افندي اسكندر المحامي بالقاهرة القول الابريزي للعلامة المقريزي  يتضمن تاريخ الاقباط واحوالهم بمصر نقلا عن الخطط المقريزية مط التوفيق  ص  
 مينا راغب احد موظفي السكة الحديدية بالسويس غذاء النفوس في تاريخ حياة انبا باسيليوس  مطران القدس الشريف ويافا وفلسطين للاقباط الارثذكسيين  مط التوفيق  ص  الميهي " (الشيخ) احمد " (الشيخ) احمد الميهي الشبيني النعماني  كان مغير الكتب العربية في الكتبخانة الخديوية المصرية   حاشية علي شرح شهاب الدين احمد الرملي علي الستين مسالة للشيخ الزاهد  وبهامشها شرح المذكور (فقه شافعي) بولاق  المط الميمنية  و  ص  مط شرف  ص . مكة .
   ديوان خطب جمعية  (مواعظ) مط شرف .
   فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية المصرية  جمعه ورتبه بمعاونة السيد محمد الببلاوي  جزء  مط عثمان عبد الرازق  /    هداية المريد علي الجوهر الفريد  وهي حاشية علي نظمه المسمي بالجوهر الفريد (توحيد) المط الوهبية  الميهي " محمد " (الشيخ) محمد بن علي بن عمر بن احمد الميهي الشافعي الاحمدي فتح الملك المتعال شرح تحفة الاطفال (تجويد) مصر  ص  
 حرف النون النابغة الذبياني * الذبياني النابلسي (  ) (الشيخ) عبد بن اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل ابن احمد بن ابراهيم المعروف بالنابلسي الحنفي الدمشقي النقشبندي القادري احواله شهيرة وكذلك اوصافه ومناقبه. ولد بدمشق وشغله والده بقراءة القران ثم بطلب العلم وتوفي والده سنة  وعمره اثنتا عشر عاما فنشا يتيما واشتغل بقراءة العلم فقرا الفقه واصوله علي الشيخ احمد القلعي وقرا النحو والمعاني والبيان والصرف علي الملا محمود الكردي نزيل دمشق. واخذ الحديث ومصطلحه عن الشيخ عبد الباقي الحنبلي. وقرا علي غيرهم كثيرين وباشر قراءة الدروس والقاءها والتصنيف منذ بلغ عشرين عاما واخذ طريق القادرية عن السيد عبد الرازق الكيلاني وادمن المطالعة في كتب محيي الدين بن العربي وكتب السادة الصوفية وفي سنة  ارتحل الي دار الخلافة ثم زار البقاع وجبل لبنان والقدس والخليل وذهب الي مصر ومن ثمة الي الحجاز ثم عاد الي دمشق وسكن بالصالحية الي ان مات وغلقت البلد يوم موته   اوراد (سيدي عبد الغني النابلسي)  دمشق سنة.. (قيل انه اول كتاب طبع في دمشق)   ايضاح الدلالات في (جواز) سماع الالات مط الحنفية دمشق  ص   وطبع مع كتاب
 
 المقامات لابي حيان التوحيدي   بديعية  انظر ما بعده نفحات الازهار علي نسمات الاسحار   تحفة ذوي العرفان في مولد سيد ولد عدنان  مط الفيحاء دمشق  ص    تعطير الانام في تعبير المنام  فرغ من تاليفه سنة   طبع حجر مصر   بهامشه منتخب الكلام في تفسير الاحلام لابن سيرين والاشارات في علم العبارات لابن شاهين (جاهين) جزء  بولاق  وجزء  مط الازهرية   مط عبد الرازق  مصر  و    جواهر النصوص في حل كلمات الفصوص اوله الحمد لله الذي بذاته ثبتت الاعيان وبصفاته تفضلت الاكوان  بهامشه شرح منلا عبد الرحمن الجامي علي فصوص الحكم للشيخ الاكبر ابن العربي (تصوف)  الجزء الاول بمط الزمان  الجزء الثاني بمط الشرفية .
   الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية  وهو شرح الطريقة المحمدية للبيركلي (تصوف) جزء  طبع حجر مصر  م  استانة    الحضرة الانسية في الرحلة القدسية  وصف بها رحلته من دمشق الي القدس سنة  كان الفراغ من تصنيفها في  ذي الحجة سنة  وقف علي طبعها ديمتري افندي نقولا صاحب مجلة الفكاهة واحد محرري الاخلاص. مط الاخلاص  ص    ديوان الحقاءق ومجموع الرقاءق  في صريح المواجيد الالهية والتجليات الربانية والفتوحات الاقدسية  وهو الباب الاول من ديوان الدواوين وريحان الرياحين في تجليات الحق المبين  بولاق  مط شرف   مصر  
   الرحلة الحجازية والرياض الانسية في الحوادث والمساءل العلمية  مصر.. ص    رشحات الاقلام شرح كفاية الغلام  (فقه حنفي) انظر كفاية الغلام الاتي   العقود اللءلءية في طريق السادة المولوية مط المقتبس دمشق  ص    علم الملاحة في علم الفلاحة  مستخلص من كتاب جامع فراءد الملاحة لرضي الدين محمد بن محمد الغزي دمشق  ص    كفاية الغلام في جملة اركان الاسلام  علي مذهب الامام ابي حنيفة النعمان  مط شرف  ص   اسكندرية  ص   دمشق  ص    نفحات الازهار علي نسمات الاسحار في مدح النبي المختار  وهو شرح علي بديعيته  بهامشه بديعية اخري للمءلف وقطر الغيث شرح لامية العجم للشيخ عبد الرحمن الطبيب  بولاق  ص   دمشق    ص  (المعلم) نابوليون ماريني تنزه العباد في مدينة بغداد  وهو مختصر في تاريخ بغداد وجغرافيتها  المط اللبنانية بيروت  ص  ناجم (افندي) * عبد الرحمن ناجم النازلي * حقي النازلي 
 ناشد حنا المباحث العصرية  مصر..
 ناشد (افندي) رزق نصر دليل القليوبية  وفيه جغرافية هذه المديرية ووصف اهم مدنها وذكر اسماء كبار رجالها. مصر  ص  ناشد ساويرس * ساويرس " ناشد " ناصر الدبن (الولي) ناصر الدين امام اهل شربب نبذة في تاريخ الصحراء القصوي  (سنغال) يتضمن هذا الكتاب الرساءل الاتية () رسالة الشيخ سيد محمد بن الشيخ احمد بن سليمان حاكم الترارزة () امر الولي ناصر الدين () كتاب شيم الزوايا () كتاب الانساب () رسالة الشيخ سعد ابيه الي حاكم الترارزه  طبع باعتناء اسماعيل حمبت () الناصري " محمد ابو راس " الحلل السندسية في شان وهران والجزيرة الاندلسية  قصيدة الجزاءر    ص  ومعها ترجمتها باللغة الفرنسية ناطان يدمون يافيل ولد مخلوف يافيل الشهير بالشباب
 
 مجموع الاغاني والالحان  كلام الاندلس  نوبة وانفلابات  جمع وترتيب السيد ناطان يدمون يافيل  الجزاءر    ص  و  الناكوري (الشيخ) ابو الفتح ركن بن حسام الناكوري الفتاوي الحمادية  (فقه حنفي) اولها الحمد لله الذي نور قلوب الموحدين بنور التوحيد والايمان  قال لما فوض المولي القاضي جمال الملة والدين احمد بن القاضي اكرم الي والي ابني العلامة داود الافتا في القضاء شرعت انا وابني في تتبع الروايات وما عليه الاعتماد ثم ذكر الكتب التي استخرج منها الروايات  جزء  الهند .
 نايل " محمد حسن " * المرصفي " محمد حسن " النبراوي " ابراهيم (بك) " () (.) ينتسب الي بلده نبروه من ريف مصر. تفقه في صغره بالقراءة والخط ثم تعلق بالتجارة فارسله اهله الي القاهرة ليبيع بطيخا فخسرت تجارته ولهذا خاف الرجوع الي اهله ودخل الازهر واشتغل بالقراءة ثم دخل مدرسة ابي زعبل لدرس الطب وترقي الي رتبة ملازم. ولما بعث محمد علي الارسالية الاولي التي صحبها كلوت بك الي باريس كان منهم المترجم فنجح ونال الشهادة وتولي تعليم الجراحة في ايام كلوت بك بمدرسة الطب ثم صار رءيسا لاطباء تلك المدرسة وكان لمحمد علي ثقة به وتوافي المستشفون الي بابه. ثم انتخبه عباس باشا الاول طبيبا له سنة 
 
 وانتدبته والدته للسفر معها الي الحج الشريف. وما زال في انعم بال حتي وافاه الموت سنة  وكان كريم الشيم رفيع الهمة يغلب عليه الفرح والانبساط   الاربطة الجراحية  معرب  بتصحيح محمد الهراوي بولاق  ص    مختصر يشتمل علي نبذة في اصول الفلسفة الطبيعية ونبذة في التشريح العام ونبذة في التشريح المرضي لتعليم تلامذة الطب  تاليف كلوت بك  معرب  بولاق  ص  النبراوي " (الشيخ) عبد الله " (الشيخ) عبد الله بن الشيخ محمد الشافعي النبراوي من ابناء القرن الثالث عشر للهجرة   حاشية علي شرح الخطيب المسمي بالاقناع في حل الفاظ ابي شجاع  وبهامشها الشرح المذكور (فقه شافعي) بولاق    عروس الافراح  وهي حاشية علي الاربعين حديثا النووية (حديث) فرغ من تاليفها سنة   بولاق    فراءد الفراءض الدرية علي شرح منظومة الرحبية  وهي حاشية علي شرح السبط علي الرحبية في الفراءض  الفها سنة   طبع حجر  النبهان (الشيخ) محمد ابن الشيخ خليفة بن احمد النبهان الطاءي ثم المكي. المدرس بالمسجد الحرام التحفة النبهانية في امارات الجزيرة العربية الجزء الاول  مط الاداب بغداد  ص  
 النبهاني (الشيخ) يوسف بن اسماعيل  كان رءيسا لمحكمة الحقوق في بيروت   اتحاف المسلم باتحاف الترهيب والترغيب من البخاري ومسلم  مط التقدم العلمية  ص    احاديث الاربعين في وجوب طاعة امير المءمنين  بيروت.
   الاحاديث الاربعين في امثال افصح العالمين بيروت   الاحاديث الاربعين في فضاءل سيد المرسلين بيروت   احسن الوساءل في نظم اسماء النبي الكامل ضمن مجموعة رقم    كتاب الاربعين اربعين من احاديث سيد المرسلين  بيروت    ارشاد الحياري في تحذير المسلمين من مدارس النصاري  المط الحميدية المصرية  ص    الاساليب البديعة  انظر شواهد الحق الاتي   الاستغاثة الكبري باسماء الله الحسني  طبع مع كتاب رياض الجنة في اذكار الكتب والسنة   الاسمي فيما لسيدنا محمد من الاسما  ضمن مجموعة رقم    افضل الصلوات علي سيد الصلوات  
 بيروت    الانوار المحمدية من المواهب اللدنية اختصار الشيخ يوسف النبهاني  المط الادبية بيروت  /  ص    البرهان المسدد في اثبات نبوة سيدنا محمد ضمن مجموعة رقم    التحذير من اتخاذ الصور والتصوير  ضمن مجموعة رقم    ترجيح دين الاسلام  مصر او بيروت   تنبيه الافكار الي حكمة اقبال الدنيا علي الكفار ضمن مجموعة رقم    تهذيب النفوس في ترتيب الدروس  وهو مختصر رياض الصالحين للنووي (حديث) اختصار النبهاني علي نفقة السيد محمد عبد الواحد بك الطوبي واخيه مصر  ص    جامع الصلوات  بيروت  /  ص    جامع كرامات الاولياء ويليه كتاب اسباب التاليف وبالهامش نشر المحاسن الغالية في فضل مشايخ الصوفية تاليف العارف بالله سيدي عبد الله بن اسعد اليافعي  جزء  المط الميمنية    جواهر البحار في فضاءل النبي المختار جزء  بيروت    حجة الله علي العالمين في معجزات سيد المرسلين  بيروت    حزب الاستغاثات بسيد السادات  ضمن مجموعة رقم  
   حسن الشرعة في مشروعية صلاة الظهر اذا تعددت الجمعة  (علي المذاهب الاربعة) ضمن مجموعة رقم    الرحمة المهداة في فضل الصلاة  ضمن مجموعة رقم    رياض الجنة في اذكار الكتاب والسنة ويليه الاستغاثة الكبري باسماء الله الحسني  مصر او بيروت   السابقات الجياد في مدح سيد العباد  طبع مع كتاب سعادة الدارين للمءلف وطبع مع ديوان الرساءل المتقلية للفازازي الاندلسي   سبيل النجاة في الحب في الله والبغض في الله مصر..
   سعادة الانام في اتباع دين الاسلام  طبع مع القصيدة الكبري الاتي ذكرها   سعادة الدارين في الصلاة علي سيد الكونين وفي اخره السابقات الجياد في مدح سيد العباد. بيروت  /  ص    سعادة المعاد في موازنة بانت  سعاد  بيروت.
   الشرف الموءد لال محمد  وهو مرتب علي ثلاثة مقاصد () في الكلام علي اية انما يريد الله  اني تارك فيكم الثقلين القران واهل بيتي () في الكلام علي شرفهم ومزاياهم () في الكلام علي ما في حبهم وتوابعه الخاتمة في بيان فضل الصحابة  بيروت    شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق  
 وبهامشه الاساليب البديعة في فضل الصحابة واقناع الشيعة تم تاليفه سنة   مط الميمنية  ص    صلوات الثنا علي سيد الانبياء  ويليه هادي المريد الي طرق الاسانيد  بيروت  ص    طيبة الغراء في مدح الانبياء  همزية مطلعها نورك الكل والوري اجزاء * يا نبيا من جنده الانبياء مذيله بقصيدة في التوسل للقطب محمد بن ابي الحسن البكري  بيروت  ص    العقود اللءلءية في المداءح المحمدية  ويعرف بديوان المداءح السنوية مصر..
   الفضاءل المحمدية  بيروت..
   القصيدة الراءية الصغري في ذم البدعة (الوهابية) ومدح السنة الغراء  مصر   القصيد الراءية الكبري في وصف الملة الاسلامية والملل الاخري  ويليها سعادة الانام في اتباع دين الاسلام  ثم مختصر ارشاد الحياري مصر (دون تاريخ)   القول الحق في مداءح خير الحق  مصر   مثال نعل النبي  مصر..
   المجموعة النبهانية في المداءح النبوية وحاشيتها واسماء رجالها  جزء  بيروت    مفرج الكروب ومفرح القلوب ضمن مجموعة رقم    نجوم المهتدين ورجوم المعتدين في دلاءل 
 نبوة سيد المرسلين مصر.
   النظم البديع في مولد الشفيع  مط الادبية  ص    هادي المريد الي طريق الاسانيد  طبع مع كتاب صلوات الثنا رقم    همزية الفية  بيروت  ص    الورد الشافي من المورد الصافي  ويليه الصلوات الالفية في الكمالات المحمدية. مصر   وساءل الوصول الي شماءل الرسول  بيروت  ص  نجا الابياري * الابياري نجا " محمد عمر "   الانشاء العصري في المراسلات والمعاملات والحساب ومسك الدفاتر وجميع ما يهم التجار والملاك بيروت طبعة ثانية  ص . طبعة ثالثة  ص    ديوان الانشاء في المراسلات العصرية. بيروت .
 نجاتي (الدكتور) سليمان (افندي) مدرس الامراض العقلية ومدرس ثاني في الامراض الباطنية بمدرسة الطب في القاهرة وحكيم ثاني قسم الامراض الباطنية بمستشفي القصر العيني اسلوب الطبيب في فن المجاذيب  
 (طب) اوله: حمدا لمن اجتذب العقول اليه.. مصر .
 نجاتي " محمد (افندي) " العبر في كشف اسرار القرن الثالث عشر  مط النهج القويم  النجار " ابراهيم " * ابراهيم (بك) النجار النجار " ابراهيم سليم " * ابراهيم سليم النجار النجار " ملحم " البسيط في حساب الفاءدة والتقسيط وفيه جداول الفاءدة  مصر  ص  النجار " (الشيخ) عبد الوهاب " المحامي الشرعي ومدرس الشريعة الغراء بمدرسة البوليس زهرة التاريخ  وضع مطابقا لنموذج درس التاريخ في المعاهد العلمية الدينية الاسلامية التي علي شاكلته الجزء الاول فقط في تاريخ مصر القديم وبعثة النبي الي خطبة الوداع  مط النيل    ص  النجاري " احمد " * احمد النجاري نجاري (بك) " محمد " محمد النجاري بن مصطفي محمد بن محمد الشابوري من كوم النجار (غربية مصر)  كان قاضيا بمحكمة اسكندرية المختلطة وعالما بالعلوم القضاءية بمصر قاموس فرنساوي عربي  وهو اوسع 
 القواميس الفرنسية العربية  ضمنه كثيرا من المصطلحات العلمية والسياسية والطبية  مط مزراهي اسكندرية  جزء  سنة  وبلغني ان له معجم عربي يحتوي خلاصة المعاجم الكبري لم يطبع النجاشي (الشيخ) ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس كتاب الرجال  (رجال الشيعة) طبع في بمبء  ص  النجدي " احمد بن ابراهيم بن عيسي " تنبيه النبي والغبي في الرد علي المدراسي والحلبي انظر المجموع المشتمل علي الدرر الخ في قسم المجاميع النجدي " سليمان بن سلمان الداهية الكبري علي الراءية الصغري  التي رد بها علي الشيخ النبهاني علي الوهابية. وهي قصاءد راءية ايضا في الرد عليها نظمها مع محمد بن محمد بن حسن القطري المرزوقي وعلي بن سليمان التميمي  بمبء سنة..
 النجشي (الشيخ) محمد بن محمد النجشي الحلبي الشافعي المحدث شمس المفاخر ذيل قلاءد الجواهر في ذكر ذرية سلطان الاولياء الشيخ عبد القادر (الجيلاني)  مط السعادة  
 نجف علي غان درة التاج علي منبهات ابن حجر العسقلاني (مواعظ) فاس  ص  النجفي " فخر الدين " () (.) فخر الدين بن محمد بن احمد بن طريح الرماحي المسلمي النجفي  المعروف بالشيخ الطويحي كان هذا الشيخ فاضلا عابدا زاهدا ورعا ومن مصنفاته كتاب مجمع البحرين والمنتخب في جميع المراثي والخطب كتاب شرح المختصر النافع. كتاب تمييز المتشابه من اسماء الرجال وغير ذلك وقد وصف بعضهم كتابه مجمع البحرين فقال انه ليس علي طرز كتب اللغة الميمنية لدليل الالفاظ والمواد بل غاية سبكه وطريقته تفسير الكتاب والسنة علي وجه بيان المراد ومع هذا ليس محيطا ببيان لغات القران التي هي محصورة جدا (روضات الجنات) وقال صاحب رياض العلماء: اتفق اجتماعي معه في حداثة عمري في سفر زيارتي الاول في جامع الكوفة في سنة  تخمينا وكان يعتكف بذلك المسجد في شهر رمضان وكان هو وولده الشيخ صفي الدين واولاد اخيه واقرباءه علماء وقد توفي سنة  تقريبا   مجمع البحرين ومطلع النيرين  (في غريب الحديث والقران) قال في اوله ما ملخصه لما وفقه الله لمجاورة بيت الحرام وظفر بعد ذلك من اللعوية حمله ذلك علي الشروع في تاليف كتاب شاف واف يرفع عن غريب الحديث استارها  فرغ من تاليفه سنة   جزء  جزء   طهران   جزء  تبريز  /  ص  وطبع ايضا سنة    المنتخب في جمع المراءي والخطب 
 
 جعله مرتبا علي عشرين مجلسا وابواب قال في اوله:
 اني مورد في هذا الكتاب ما استطرفته من فضاءل اهل البيت علهم السلم والراءيهم وذكر مصاءهم وتعازيهم.
 طبع بهامش مقاتل الطالبين واخبارهم لابي الفرج الاصبهاني (طهران ) وطبع لوحده في طهران او تبريز سنة  النجفي عبد اللطيف * الكازراني النجفي " علي اكبر بن محمود " التحفة النظامية في الفروق الاصطلاحية  في المعقول والمنقول (لغة) حيدر اباد  ص  و .
 نجم الدين محمود * الشيرازي " نجم الدين " نجم " (المطران) يوسف " مطران عكا شرفا والناءب البطزيركي علي الطاءفة المارونية المتوفي سنة  المجمع اللبناني  عني باعادة طبعه بعد تعريبه المدقق وتصحيح عبارته  مط الارز جونيه  نجيب (بك) الجندي منظر اوروبا العجيب وملخص رحلات نجيب مصر.
 نجيب (افندي) الحاج مكاتب جريدة الليفنت هرالد بالقسطنطينية ومحرر جريدة ابي الهول 
 في الزوايا جنايا (او) كشف اسرار اليهود  تاليف جورج كورنيليان  معرب  اول خطبة الترجمة الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم وكشف له من الاسرار مالا يحيط به قلم.. مصر    نجيب سمعان نوار البهية في المطالعة العربية  جزء ..
 نجيب شقرا (بك) افوكاتو امام محكمتي الاستءناف الاهلية ولمختلطة المسءولية المدنية  (شراءع) جزء اول فقط  مط المعارف مصر  م ص  (الدكتور) نجيب عبده السفر المفيد للعالم الجديد  وهو دليل تجاري للبلاد الامريكية وفيه خلاصات تاريخية احصاءية عن الولايات المتحدة والمكسيك والبرازيل وساءر جمهوريات امريكا  طبع في نيويورك ص  (الدكتور) نجيب قناوي طبيب عيادة اللادي كرومر للاطفال بالاسكندرية حياة الرضيع  اسكندرية  م نجيب متري صاحب مطبعة المعارف ومكتبتها بالقاهرة المتوفي سنة  هدية الالياذة  يتضمن جميع ما كتبه ارباب المقامات السامية واصحاب الصحف والمجلات والادباء والشعراء عند ظهور الالباذة (الياذة هوميروس لسليمان البستاني) مط المعارف  (الدكتور) نجيب محفوظ الطبيب بمستشفي القصر العيني ومدرس فني الولادة وامراض النساء بمدرسة الحكيمات   امراض النساء  تاليف الاستاذ صموءيل بوتسي معلم امراض النساء في مدرسة الطب في باريس  معرب جزء  مط التوفيق  الي  م مزين بالرسوم   فن الولادة  مط التوفيق  (دون تاريخ) نجيب مخلوف * مخلوف " نجيب " نجيب مرقس   الدروس الجغرافية  للمدارس الثانوية..
   المقتطفات التاريخية لتلاميذ المدارس الثانوية اول وثاني  مصر.
 نجيب نجا الفنون العامية  نيويورك.
 نجيب (افندي) وهبه السودان والانكليز  مصر  م 
 نجيب (بك) يوسف ناظر قلم عموم الادارة بمصلحة قومسيون الاراضي الاميرية بالقاهرة الف وصفة ووصفة  مجموع فواءد  مط المحروسة  م ص  النحاس " ابراهيم بن بدوي " الشافعي الازهري الانوار الازهرية المحيط بالخطب المنبرية طبع حجر مصر   طبع حروف  النحاس " ابو جعفر " () (.) ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي النحاس النحوي المصري كان من الفضلاء وله تصانيف مفيدة: اخذ النحو عن الاخفش والزجاج وابن الانباري ونفطويه واعيان ادباء العراق وكان قد رحل اليهم من مصر  وكانت فيه خساسة وتقتير علي نفسه واذا وهب عمامة قطعها ثلاث عماءم بخلا وشحا: وكان يلي شراء حواءجه بنفسه ويتحامل فيها علي اهل معرفته ومع هذا فكان للناس رغبة كبيرة في الاخذ عنه. توفي بمصر وكان سبب وفاته انه جلس علي درج المقياس علي شاطء النيل وهو في ايام زيادته وهو يقطع بالعروض شيءا " من الشعر  فقال بعض العوام هذا يسحر النيل حتي لا يزيد فتغلو الاسعار فدفعه برجله في النيل فلم يوقف له علي خبر الناسخ والمنسوخ (او) ناسخ الحديث ومنسوخه ويتلوه الموجز في الناسخ والمنسوخ لابن خزيمة الفارسي مط السعادة  ص  النحاس الدمشقي () (.) محيي الدين احمد بن ابراهيم بن محمد النحاس الدمشقي ثم الدمياطي الشافعي ارتحل في فتنة تيمورلنك من دمشق الي المنزلة ثم تحول الي دمياط وتوطنها: وكان يعرف الفراءض والحساب اتم معرفة مع المعرفة الجيدة بالفقه والمشاركة في غيره من الفنون (الفواءد البهية) صنف في الجهاد كتابا حافلا سماه مصارع العشاق ثم اختصره. وله تنبيه الغافلين عن اعمال الجاهلين في الحوادث والبدع. لما دهمها الفرنج خرج هو وجماعته من اهلها وجرت وقعة كبيرة فقتل في المعركة مقبلا غير مدبر    مثير الغرام الي دار السلام  انظر ما بعده   مشارع الاشواق الي مصارع العشاق ومثير الغرام الي دار السلام  وهو في فضاءل الجهاد اخذه من عدة كتب منها كتاب قاسم بن عساكر وزاد عليه ورتبه علي ثلاثة وثلاثين بابا وخاتمة طبع المختصر من هذا الكتاب وهو يدخل في عشرين بابا فقط وكتب في اخره تم طبع هذا المختصر  بولاق  ص  النحاس " عبد الرحمن " كان نقيب الاشراف في مدينة بيروت ديوان خطب  طبع في بيروت في حدود سنة  م
 
 النحاس " جرجس مخاءيل " الاثر  وهو تاريخ فقيد الاوطان الرفيع المكان الساكن الجنان محمد توفيق الاول خديو مصر السابق مط الاتحاد المصري  م ص  النحراوي " عيسوي " من تلاميذ الارسالية الطبية الاولي. وكان معلم التشريح العام بمدرسة الطب في القاهرة التشريح العام  تاليف بكلار الفرنسي  معرب وله ملحق للكلمات باللغات الاجنبية  بولاق  ص  و  نحول بشارة * ابو نحول اللبناني النخشاواني (او) النخجاواني () (.) (الشيخ) بابا نعمة الله بن محمود النخجاواني الشهير بالشيخ علوان الاقشهدي الفواتح الالهية والمفاتيح الغيبية الموضحة للكلم القرانية والحكم الفرقانية  (تفسير) الفه سنة  الاستانة  جزء  ص  و 
 
 النخلي المكي شيخ احمد بن محمد النخلي المكي الشافعي بغية الطالبين لبيان المشايخ المحققين المعتمدين حيدر اباد.. ص  ندي احمد (بك) * احمد (بك) ندي النديم " عبد الله " (  ) (.) عبد الله بن مصباح بن ابراهيم ينتهي نسبه الي الشريف الادريسي الشافعي الاسكندري ولد بالاسكندرية وحفظ القران الكريم قبل ان يبلغ التاسعة وادخله ابوه مدرسة جامع الشيخ ابراهيم باشا فقرا علي اكابر الاشياخ واتقن فقه الشافعي والاصول وعلوم الادب اللسانية وهو في سن المراهقة. فاخذ من ذلك الحين يقول الشعر الرقيق والنثر المسجوع المحكم فسارت الامثال ببداءع ادابه وتسابق بلغاء الكتاب والشعراء الي مطارحته انشا المترجم مدرسة لتعليم الايتام وكان مديرا لها ثم اشتغل بالتحرير السياسي علي الاسلوب الحديث وانشا عدة جراءد. وفي ايام الثورة العرابية قضي عشر سنوات مختبءا في مديرية الغربية ثم نفي الي يافا وعاد الي الاسكندرية بعد صدور العفو ومنها سافر الي القسطنطينية وعين مفتشا للمطبوعات بالباب العالي وداهمته المنية وقبل سفره الي القسطنطينية انشا في مصر جريدة الاستاذ تحت ادارة اخيه عبد الفتاح النديم   سلافة النديم في منتخبات السيد عبد الله النديم وهي مجموعة من اشعاره البليغة ورساءله الادبية البديعة عني بجمعها شقيقه عبد الفتاح وصديقه محمود افندي واصف  جزء  مصر  ص  وجزء  بمط
 
    م   كان ويكون  الجزء الاول  قال في مقدمته انه وضع هذا الكتاب خدمة للامم الشرقية علي اختلاف اديانهم واجناسهم واوطانهم  وهو في صورة فذلكة دينية ولغوية ووطنية وسياسية وادبية وتاريخية  مط المحروسة  ص    المسامير  الجزء الاول  ص  (دون تاريخ)   مقالات (النديم)  ادبية  وطنية عمرانية  فلسفية  مصر  ص  النساءي (  ) (.) ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي  الحافظ كان امام اهل عصره في الحديث. ولد بنسا مدينة بخراسان وسكن مصر. وكان يسكن بزقاق القناديل اخذ عن كثيرين منهم يونس بن عبد الاعلي واخذ عند اخرون وكان كثير التهجد والعبادة يصوم يوما ويفطر يوما. قال الحاكم كان النساءي فقه مشايخ مصر في عصره واعرفهم بالصحيح والسقيم من الاثار واعرفهم بالرجال وقال الذهبي هو احفظ من مسلم. قيل انه دخل دمشق وسءل عن معاوية ففضل عليا فاخرج من المسجد وحمل الي الرملة. فسءل ايضا عن فضاءل معاوية فامسك عنه فضربوه في الجامع. فقال اخرجوني الي مكة فاخرجوه وهو عليل فتوفي بمكة ودفن بها بين الصفا والمروة   خصاءص (امير المءمنين علي بن ابي طالب) مط الخيرية  ص 
 
   سنن النساءي  (او) المجتبي  في الحديث  قال صاحب كشف الظنون: السنن الكبيرة للنساءي روي ان بعض الامراء سال عنه اكله صحيح فقال لا قال فاكتب لنا الصحيح مجردا فلخص السنن الصغيرة منها وترك كل حديث اورده في الكبيرة مما تكلم في اسناده بالتعليل وسماه المجتبي  وهو احد الكتب الستة  واذا اطلق اهل الحديث علي ان النساءي روي حديثا فانما يريدون المجتبي  جزء  دهلي  /   معها الشرح المسمي زهر الربي للجلال السيوطي جزء  كانبور  و  ص   معها الشرح المذكور وبهامشها حاشية ابي الحسن محمد بن عبد الهادي المعروف بالسندي جزء  مط الميمنية    الضعفاء والمتروكين  (في رواة الحديث) طبع مع كتاب المنفردات والوحدان للامام البخاري (هند )   المجتبء  هو سنن النساءي المذكور رقم  النسفي ابو البركات () (.) ابو البركات عبد الله بن احمد بن محمود المعروف بحافظ الدين النسفي  والنسفي نسبة الي نسف من بلاد السند فيما وراء النهر كان اماما كاملا عديم النظير في زمانه راسا في الفقه والاصول بارعا في الحديث ومعانيه تفقه علي محمد بن عبد الستار الكردري وعلي حميد الدين الضرير وبدر الدين خواهر زاده وله تصانيف معتبرة منها الوافي متن لطيف في الفروع وشرحه الكافي وكنز الدقاءق متن مشهور في الفقه والمنار متن في الاصول وشرحه كشف الاسرار والمصفي والمستصفي والاعتماد شرح العمدة ودخل بغداد سنة  ووفاته في هذه السنة. وذكر القارء من
 
 تصانيفه المدارك في التفسير (الفواءد البهية)   عمدة عقيدة اهل السنة والجماعة  طبع باعتناء الاستاذ كيورتن Cureton. W في لندن  ص  و  ومعها عقاءد نجم الدين النسفي   كشف الاسرار شرح المصنف علي المنار (في الاصول) ومعه نور الانوار علي المنار للشيخ احمد المعروف بملا حيون او شيخ جيون بن ابي سعيد بن عبد الله الصديقي اللكنوي الحنفي  وبهامشه حاشية العلامة محمد عبد الحليم بن مولانا محمد امين الله اللكنوي الانصاري المسماة بقمر الاقمار علي نور الانوار شرح المنار جزء  بولاق  /    كنز الدقاءق  في فروع الحنفية  لخص فيه الوافي بذكر ما عم وقوعه حاويا لمساءل الفتاوي والواقعات طبع بعناية الاستاذ كيورتن المذكور قبلا  لندن   مط شرف  ص  و  ص  مع شرحيه المستخلص والعيني (وهما مستخلص الحقاءق لابي القاسم السمرقندي ورمز الحقاءق لبدر الدين العيني وشروح غيرها علي الهامش دهلي  ص  لكناو  ص  و  ص  بمبء  ص  و    مدارك التنزيل وحقاءق التاويل ويعرف بتفسير النسفي  جزء  بمبء   مصر   و   مط السعادة  وطبع بهامش لباب التاويل في معاني التنزيل للامام علاء الدين علي بن محمد المعروف بالخازن. انظر الخازن البغدادي   منار الانوار  (في اصول الفقه)  به تقييدات كثيرة لعبد الغفور بن قاضي بن بنيامين  طبع حجر بالهند () وفي مصر.. ص  وفي دهلي 
 
 ص  النسفي " عمر بن محمد " (  ) (.) نجم الدين ابو حفص عمر بن محمد بن اسماعيل بن محمد ابن محمد بن علي بن لقمان النسفي السمرقندي الحنفي  المولود بنسف والمتوفي بسمرقند ويكني بمفتي الثقلين كان اماما فاضلا اصوليا متكلما مفسرا محدثا فقيها:
 احد الاءمة المشهورين بالحفظ الوافر والقبول التام عند الخاص والعام: صنف قريبا من ماءة مصنف وله منظومة وهو اول كتاب نظم في الفقه  حكي انه اراد ان يزور جار الله الزمخشري في مكة فلما قدم وصل الي داره وزق الباب ليفتحه فقال العلامة الزمخشري من هذا فقال عمر. فقال الزمخشري انصرف فقال نجم الدين يا سيدي عمر لا ينصرف. فقال الزمخشري اذا نكر صرف   طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية علي مذهب الفاظ كتب الحنفية  استانة  ص    العقاءد النسفية  (او) عقاءد النسفي مختصر في علم التوحيد قال شارحه سعد الدين التفتازاني ان المختصر المسمي بالعقاءد يشتمل علي غرر الفواءد في ضمن فصول هي للدين قواعد واصول مع غاية من التنقيح والتهذيب (كشف الظنون) طبع في مجموع من مهمات المتون مرارا في مصر النسفي " ميمون " () ابو المعين ميمون بن محمد بن محمد بن معتمد بن محمد ابن مكحول النسفي
 
 صاحب كتاب تبصرة الادلة وتمهيد قواعد التوحيد امام فاضل جامع الاصول. له المناهج وشرح الجامع وتفقه عليه علاء الدين ابو بكر محمد السمرقندي بحر الكلام  (في علم التوحيد)  مط فرج الله الكردي    ص  النسوي ابو نصر رسالة (ابي نصر النسوي) الي عمر الخيام  ضمن مجموعة رقم  النسوي محمد محمد بن احمد بن علي بن محمد المنشء النسوي كان كاتبا للسلطان جلال الدين منكبرتي خوارزمشاه سيرة السلطان جلال الدين منكبرتي بن السلطان تكش بن ايل ارسلان بن اتسزين محمد بن نوشتكين  باعتناء الاستاذ هوداس ومعه ترجمة فرنسية  /  جزء  ص  و  و  نسيب المشعلاني * المشعلاني نسيم احمد * احمد نسيم نسيم (افندي) صالح من مستخدمي مصلحة السكة الحديدية بمصر خطبة ادبية تاريخية عن الاحباش  مط التوفيق  م ص 
 
 نسيم (افندي) ملول   اسرار اليهود  في الدفاع عن اليهود وديانتهم الجزء الاول  مصر  م   كتاب مصر وسورية  وهي مجموعة مقالات ادرجت في جريدة النصير البيروتية  بيروت  نسيم نوفل * نوفل نسيم (افندي) (الشيخ) نشابة الدر الثمين في تجويد الكتاب المبين  دمشق  النشار سراج الدين ابو حفص عمر بن قاسم بن محمد المصري الانصاري  المشهور بالنشار (نبغ في سنة ) المكرر فيما تواتر من القراءات السبع وتحرر وبهامشه كتاب الصافي لابي عبد الله محمد بن شر؟ ح بن احمد المقري (في القراءات) مكة  الميمنية  النشار الشربيني (الشيخ) محمد النشار الشربيني الشافعي الحلوتي مدرس اللغة العربية بمدرسة الناصرية بالقاهرة   التحفة السنية علي الرسالة الباجورية  وهي حاشية علي رسالة الباجوري. اولها الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد. وفي اخرها جملة تقاريظ نثرا ونظما لبعض اكابر علماء العصر  مصر . المط العثمانية  وبهامشه ديوان الشيخ محمد النشار 
   خلاصة التحفة السنية المذكورة  وبهامشها متن الرسالة الباجورية  مط الكلية   ص    ديوان النشار ويسمي ثمرات الافكار  بهامش التحفة السنية رقم   الجزء الاول فقط   منحة البرايا بما في البسملة من المزايا  (توحيد) مط محمد مصطفي  النشاشيبي " اسعاف " كلمة موجزة في سير العلم وسيرتنا معه  مط دار الايتام بالقدس  م ص  وللنشاشيبي تاليف حديثة مدونة في جامع التصانيف الحديثة نشوان بن سعيد الحميري اليمني ()   شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلام طبع منه منتخبات في اخبار اليمن باعتناء لجنة جيب ليدن  م ص  المتن العربي وله فهارس الرجال والاماكن   القصيدة الحميرية او النشوانية  باعتناء الاستاذ فون كريمر  ليبسيك  م وترجمها الي اللغة الانكليزية الكابيتان بريدو () وطبعت سنة .
 النشوقي السرسي
 
 احمد بن احمد بن سالم بن احمد النشوقي السرسي  بالخاصة الخديوية الانوار الساطعة في المذاهب الاربعة  بولاق  ص  النشوي الازهري " (الشيخ) احمد " فتوح ربنا المتعالي باختصار شرح منظومة احمد الشرنبلالي  (فقه شافعي)  مط العلمية  ص  النشيلي " الشيخ احمد بن محمد " رفع الاستار عن دماء الحج والاعتمار  وهو شرح علي ابيات الامام ابي الذبيح اسماعيل بن المقري (فقه شافعي) مط الوهبية  مكة  ص  نصر بن سعد المتطبب النصيحة الايمانية في فضيحة الملة النصرانية  مصر  الشيخ نصر احمد الحويحي * الحويحي الشافعي (الدكتور) نصر فريد العمي في مصر والطرق الفعالة في تعليله  مط الجريدة (دون تاريخ) نصر الدين الروسي المشهور بجحي 
 نوادر  مط الكاستيلية   طبع حجر  مصر  وطبع مرارا بالقاهرة وببيروت نصر الهوريني * الهوريني نصري افندي قصير التحفة الادبية في الامثال العربية  مط الراي العام  ص  نصوح حسن افندي التحفة النصوحية في احوال ممالك الكرة الارضية وهي جغرافية عمومية  مصر  ص  النطيفي الشيخ محمد بن عبد الواحد ديوان  فاس  نظارة الحقانية مدرسة الحقوق الخديوية   فهرست الكتب العربية المحفوظة بمكتبة المدرسة مدرسة الحقوق الخديوية بالمط الاميرية  ص  عني بنشره امين المكتبة محمد عفيفي يوسف   مجموعة اللواءح المختصة بالمحاكم الشرعية  (وطبع ايضا بعناية المذكور فهرس الكتب الافرنجية المحفوظة بمكتبة المدرسة في المطبعة المذكورة سنة  ص  ()
 
 نظارة المالية مجموعة القوانين واللواءح المتعلقة بالمعاشات والمكافءات بولاق    الاحصاء السنوي العام للقطر المصري  عمل ادارة عموم الاحصاء الاميرية  يصدر سنويا  من سنة  الي    تعداد سكان القطر المصري  عمل نظارة المالية في سنة  و    جدول عن اسماء المستخدمين الذي حكم عليهم بالرفت بمقتضي احكام المجالس التاديبية  من ابتداء تشكيل مجالس التاديب لغاية التواريخ المبينة بهذا الجدول   جدول الخرط والرسومات والمطبوعات  التي نشرت لغاية  ديسمبر سنة  بولاق  حساب عمومي عن مصالح المالية (الحكومة المصرية)    نظارة المعارف بمصر   التحلية والترغيب في التربية والتهذيب    دروس الكيميا    قواعد اللغة العربية ودروس البلاغة  نظام النيسابوري * القمي النيسابوري نظمي " ابراهيم " * ابراهيم نظمي نظمي (بك) " * عبد العزيز نظمي (بك) 
 النعساني الحلبي ابو فراس محمد بدر الدين النعساني الحلبي كان موجودا سنة    التعليم والارشاد  وهو يبحث عن حال التعليم والارشاد والدعوة في الاسلام  صدر الجزء الاول فقط مط السعادة  ص    شرح اسماء اهل بدر واحد  مصر   النصوص علي كتاب الفصوص (لابي نصر الفارابي)  ومعه رساءل في الحكمة المشرقية للفارابي المذكور  مصر.
   نهاية الارب من شرح معلقات العرب  مط السعادة  النعمان بن بشير الانصاري ابو عبد الله (.) شعر (النعمان بن بشير الانصاري)  ويليه شعر بكر بن عبد العزيز بن ابي دلف العجيلي  نقلا عن النسخة الخطية المحفوظة في جامع السلطان محمد الفاتح في القسطنطينية  طبع باعتناء فريتس كرنكو وابي عبد الله محمد بن يوسف السوركي دهلي  نعمان (افندي) انطون من موظفي البوسته المصرية الطاءر الغريد في وصف البريد  وفيه وصف البريد علي ادواره المختلفة قديما وحديثا  مط المقتطف  ص 
 
 النعماني " (الدكتور) عبد العزيز " وكيل مدرسة الطب البيطري الطب البيطري (او) كتاب في الطب  وفيه رسوم  بولاق  ص  النعماني * شبلي النعماني الهندي نعمه " اسكندر " (افندي) مترجم مجلس الصحة العمومية قاموس طبي علمي  عربي فرنساوي  اسكندرية  ص  نعمه شديد يافت التبشراني اللبناني مطول في علم الحساب  مط الادبية بيروت  م ص  نعوم فتح الله سحار ( م) (.) ولد بالموصل ودرس اللغة العربية من قواعد وبيان وبديع وعروض في مدرسة الرسالة الدومنيكية في الموصل علي المرحوم المطران اقليميس يوسف داود السرياني  ولما احترف التعليم في المدرسة المذكورة صرف عنايته في تنشيط اعمال التمثيل علي مرسح هذه المدرسة له من التاليف
 
   احسن الاساليب لانشاء الصكوك والمكاتيب الموصل    رواية لطيف وخوشابا  طبعت في الموصل سنة  وله تاليف في علم اللغة التركية طبعت في الموصل ايضا سنة  و  نعوم مغبغب تربية دود الحرير في القطر المصري  مصر وله تتمة تاريخ الامير حيدر الشهابي انظر: حيدر الشهابي: تاريخ الامير حيدر النفراوي " احمد " () (.) (الشيخ) احمد بن غنيم بن سالم بن مهنا النفراوي ولد ببلدة نفرة ونشا بها ثم حضر الي القاهرة فتفقه في مبادء امره بالشهاب اللقاني ثم لازم العلامة عبد الله الزرقاني والشمس محمد بن عبد الله الخرشي وتفقه بهما واخذ العربية والمعقول عن الشيخ منصور الطوخي والشهاب الشبيشي واجتهد وتصدر وانتهت اليه الرءاسة في مذهبه مع كمال المعرفة والاتقان للعلوم العقلية لا سيما النحو واخذ عنه الاعيان وانتفعوا به. توفي عن اثنين وثمانين سنة.
 الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني  (فقه مالك)  جزء  مصر  / 
 
 النفري * ابن عباد " محمد " نفيس بن عوض برهان الدين نفيس بن عوض بن حكيم المتطيب الكرماني ويعرف بالطبيب النفيس كان طبيبا بخدمة السلطان الغ بك كوركاني امير زاده   شرح الاسباب والعلامات في الامراض ومعالجتها  وهو شرح علي الاسباب والعلامات لنجيب الدين محمد بن علي السمرقندي  حقق فيه فاجاد واوضح المطالب فوق ما يراد. وفرغ من تاليفه سنة  واهداه الي السلطان الغ بك  كلكتة  م ص  وجزء  في لكنو      شرح (نفيس بن عوض) علي موجز القانون لابن النفيس القرشي  بهامشه حاشية محمد عبد الحليم اللكنوي  وباوله ترجمة اللكنوي المذكور بقلم ابنه عبد الحي اللكنوي  هند    كليات الشرح الموجز للموجز  اي موجز القانون في علم الطب ومعه الحواشي المسماة بانوار الحواشي (والحواشي هي للسيد انور علي) لكنو  ص   انظر انور علي نقحه " محمد (افندي) يوسف " القانون الاساسي للمحفل الاكبر الانكليزي الفه مع سليم افندي موصلي  انظر موصلي " سليم " نقره كار * الحسيني " عبد الله " النقشبندي " احمد ضياء الدين " * كمشخانه لي 
 النقشبندي " (الشيخ) خالد الكردي " ()   رسالة الرباطة  (تصوف) ومعها شرح باللغة التركية   وصية (الشيخ خالد) الي بعض تلامذته  طبعت الرسالتان في مجموعة رقم  النقشبندي الشريفي زين الله او زين الدين بن حبيب الله   الفواءد المهمة لمريدين النقشبندية  بطرسبرج  ص    مناقب ضياء الدين الكمشخانوي  قازان  ص  النقشبندي العثماني * خالد البغدادي النقشبندي " محمد امين " * الكردي " محمد امين " النقشبندي المكاوي (الشيخ) عبد القادر بن محمد بن عبد الرحمن النقشبندي المكاوي النهر الفاءض في علم الفراءض  علي المذاهب الاربعة) جمعه واعتني بترتيبه وترصيع فواعده الشيخ عبد القادر الخ معه ترجمة الي اللغة الالمانية للاستاذ هرش Les Hirsh  ليبسيك  ص  و   بمبء  
 النقاش " احمد (افندي) بدوي " حكيم وفيلسوف رباني احد ضباط الجيش المصري بالسكة الحديدية السودانية المولود سنة  فلسفة الاسلام ومدنية القران  مط الموءد مصر  ص.
 نقاش " جان (بك) " هو ابن نقولا افندي نقاش الاتي ذكره وصاحب امتياز جريدة المصباح والمحامي في بيروت مغني المتداعين عن المحامين  جزء  بيروت .
 النقاش " سليم بن خليل " () من اسرة النقاش المشهورة في بيروت ابن خليل شقيق مارون ونقولا نقاش الاتي ذكرهما  توطن الاسكندرية وكان فيها منشء جريدة المحروسة مصر للمصريين  وفيه حوادث الفتنة العرابية وهو  اجزاء صدر منه:
 الجزء الرابع الي السادس في ولاية توفيق باشا الي انقضاء الثورة العرابية الجزء السابع الي التاسع  في محاكمة العرابيين مط جريدة المحروسة بالاسكندرية    ()
 
 نقاش " مارون " (  ) م (.) مارون بن الياس بن ميخاءيل نقاش  مءسس فن التمثيل في اللغة العربية ولد بصيدا ونشا في بيروت وكان من حداثته يميل الي العلم  فاتقن الاداب اللسانية ونظم الشعر وهو في الثامنة عشرة ودرس الحساب درسا متنقا وتعلم اللغات التركية والايطالية والفرنسية وعين باشكاتبا لجمارك بيروت وملحقاتها. ثم انقطع للتجارة ورحل الي الاسكندرية سنة  ومنها الي ايطاليا وشاهد تمثيل الروايات علي مراسحها فادهشه ما في ذلك من اللذة والفاءدة فخطر له ان ينقل هذا الفن الي العربية. فلما عاد الي بيروت جمع بعض الشبان الادباء والف لهم رواية البخيل لخصها من موليار الممثل الفرنسي الشهير وجعلها علي نسق الاوبرا اي نثرية وشعرية يتخللها الغناء ومثلوها في بيته سنة  م. ثم الف روايات غيرها واقبل الناس علي استماعها وفاجاه الموت في مدينة طرسوس وهو لم يتجاوز الثمانية والثلاثين من عمره ارزة لبنان  وهو مجموع اربع روايات تمثيلية نثرا ونظما طبع باعتناء اخيه نقولا نقاش  صدر الكتاب بترجمة المءلف وبالخطاب الذي القاه عند تشخيصه اول رواية سنة  في بيروت  ويلي الروايات نبذ من نظم المءلف منها ارجوزة في علمي العروض والقوافي وباخرها مراثي بعض الشعراء  مط العمومية بيروت  ص  نقاش " نقولا (افندي) " (   م) (..) هو شقيق مارون نقاش المتقدم
 
 ولد ببيروت وتعلم مبادء اللغتين العربية والسريانية ودرس اللغة الايطالية واخذ علي شقيقه مبادء اللغة الايطالية وطريقة مسك الدفاتر. ولما سافر اخوه مارون الي اوروبا خلفه في باشكتابة جمارك بيروت وملحقاتها.
 وانعكف علي درس اللغة التركية حتي صار فيها كاتبا بارعا ولما عين كامل باشا متصرفا علي بيروت اتخذه بمعيته ثم انتخب عضوا لمجلس ادارة ولاية سورية في دمشق وباثناء ذلك ترجم وطبع كتاب قانون الاراضي وغيره من الكتب القانونية. وفي سنة  كان في جملة النواب الذين انتخبتهم ولاية سورية ليمثلوها في مجلس المبعوثان ثم اتخذ المحاماة مهنة له حتي اخر حياته.
   ديوان (عزتلو نقولا افندي نقاش)  بيروت  ص    كليات شرح الجزاء  بيروت ص  وله ترجمات قانونية اضاف الي شرحها كثيرا من اراءه وفواءد اقتبسها بالمزاولة والاختبار واليك الكتب المذكورة () تعريفة الخروج في المحاكم النظامية والدواءر العدلية ذيل قانون التجارة (نقل بمناظرته) رسالة في القانون (من تاليفه) شرح قانون التجارة قانون الاراضي قانون اصول المحاكمات الجزاءية  طبع بالمط الادبية بيروت  قانون اصول المحاكمات الحقوقية قانون الابنية قانون تشكيلات المحاكم وقانون الجزاء قال صاحب تاريخ الصحافة: وهذه الترجمات معتمد عليها في جميع المحاكم النظامية في كل من ولاية سورية وبيروت وحلب ومتصرفيتي لبنان والقدس وغيرها
 
 نقاشه " (السيد) افرام " رءيس اساقفة حلب علي السريان الكاثوليكيين عناية الرحمن في هداية السريان  وهو تاريخ الطاءفة السريانية  مط صبرا بيروت  ص  نقيب زاده (الشيخ) عبد القادر بن يوسف الحلبي المعروف بنقيب زاده نزيل المدينة المنورة واقعات المفتين  اولها الحمد لله الذي بين الشراءع بارسال نبيه المختار. قال لما استخدمني برهة من الزمن اجلة من العلماء جمعت اثناء الخدمة المساءل الواقعة من الكتب المعتبرة والفتاوي المدونة وسميتها بعد الجمع والتدوين بواقعات المفتين  بولاق   بهامشه تقييدات التقطها المصححون من حواشي الشيخ التي كانت بايديهم وقت التصحيح النكدوي موسي بن احمد البركاتي مولدا ثم النكدوي موطنا موضح المعدل شرح معدل الصلاة  اول الشرح الحمد لله الذي جعل الصلاة مفتح العبادة وجعل تعديلها مطمح السعادة. (ومعدل الصلاة رسالة مشتهرة لمحمد بن بير علي البركوي) استانة  ص  النكلاوي عيسوي * قنديل النكلاوي 
 النكلاوي " (الدكتور) محمد علي " حكيمباشي المستشفي الملكي بام درمان (السودان) مرشد الطالب لمعالجة لدغ العقارب مط اللواء  ص  نلينو " كارلو " (Carlo) Nallino المستشرق الايطالي المولود سنة  م احد اعضاء اكادمية رومية  مدرس العلوم الفلكية وتاريخ العرب قبل الاسلام في الجامعة المصرية ومدرس اللغة العربية بمدرسة اللغات في نابولي علم الفلك  تاريخه عند العرب في القرون الوسطي.
 ملخص المحاضرات التي القاها بالجامعة المصرية جزء   طبع برومية سنة  /  وعني هذا الاستاذ بنشر الزبج الصابي للبتاني ومنتخبات عربية علق عليها شروح وتقييدات طبعت في ليبسيك سنة  وله كتاب في اللغة العربية العامة بمصر وهو يشتمل علي قواعد ومخاطبات طبع في ميلان سنة  نمر " (الدكتور) فارس افندي " (.) (الدكتور) فارس بن نمر بن فارس ابي ناعسة. منشء المقطم والمقتطف مع المرحوم الدكتور يعقوب صروف واحد الخطباء الشهيرين بالشرق ورءيس بعض المحافل الماسونية  المولود في حاصبيا (سوريا) سنة    سير الابطال  عربه بالاتفاق مع زميله الدكتور صروف  بيروت 
 
   مبادء علم الميتورولوجيا (او) الظواهر الجوية تاليف الدكتور الياس لويس الاميركي  معرب  بيروت  ص  نهالي () مولانا محمد الذي لقبه نهالي  (كذا كتب اسمه في كتابه الطراز المذهب في الدخيل والمعرب  طبع في الاستانة (دون تاريخ) النهروالي (او) النهرواني (  ) (.) محمد بن علاء الدين احمد بن محمد بن قاضيخان محمود قطب الدين النهروالي المكي الحنفي (القادري الخرقاني) اصل ابيه من نهروالة ورحل الي مكة. اتم دروسه في القاهرة والاستانة وفيها حظي بمقابلة السلطان سليمان علي يد وزيره الياس باشا ونال منه خلعة سنية وذلك سنة  وولاه العناية بالمدارس الاربع التي انشاها في مكة المكرمة ورتب في المدرسة الاشرفية خزانة كتب وتوفي وهو مفتي مكة سنة    الاعلام باعلام بيت الله الحرام  رتبه علي مقدمة وعشرة ابواب واهداه الي السلطان مرادخان وفرغ من تاليفه سنة  وفرغ من تاليفه سنة   اوله: الحمد لله الذي جعل المسجد الحرام حرما امنا الخ مط عبد الرازق  ص   وطبع في عوطا  ليبسيك سنة    باعتناء العلامة وستنفلد وله مقدمة باللغة الالمانية ص  و 
 
   البرق اليماني في الفتح العثماني  وفيه تاريخ اليمن من سنة  عند اول الفتح العثماني علي يد الوزير سليمان باشا الي ايام المءلف () طبع قسم منه مع ترجمة الي اللغة البرتغالية في ليزبون  ص  () النواجي ( او   ) (.) شمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي القاهري الشافعي الاديب البارع النحوي الشاعر المجيد. له مءلفات منها حاشية علي توضيح ابن هشام ومراتع الغزلان وحلبة الكميت (ديوان الاسلام) ينتسب الي نواج قرية بمصر بمديرية الغربية ولد بالقاهرة ولد بالقاهرة وقرا علي مشايخ عصره. ثم دخل دمياط والاسكندرية وتردد الي المحلة وغيرها وامعن النظر في علوم الادب حتي فاق اهل عصره واطال الاعتناء بالادب فحوي فيه اعلي الرتب عمل كتابا سماه: الخجة سرقات ابن الحجة واشتهر ذكره وبعد صيته وقال الشعر الفاءق والنثر الراءق وجمع المجاميع وطارح الاءمة واخذ عنه غير واحد واستقر في تدريس الحديث بالجمالية والحسينية الي ان مات حلية الكميت  في الادب والنوادر المتعلقة بالخمريات  وهو مجلد نظم فيه كل شكل غريب ورتب علي  بابا في اوصاف الخمر والنديم والساقي والمجلس وادابه والاغاني والملاهي والخلاعة والازهار والفواكه والخاتمة في التوبة وذم الخمر.. وهو كتاب مفيد معتبر عند الادباء ولا عبرة بذمه (كشف الظنون) بولاق  ص   مط الوطن  ص 
 
 نور الدين * محمد بن مرتضي نور الحسن الحسيني ابو الخير نور الحسن الحسيني نسبا الحنفي مذهبا سلطان الاذكار من احاديث سيد الابرار  وهو تلخيص كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني  حيدر اباد  ص  (الامير) نور الحسن خان الطيب " ابو الخير " وهو اكبر انجال صديق حسن خان بهادر ملك بهوبال   الجواءز والصلات من جمع الاسامي والصفات  بهوبال  ص    الرحمة المهداة الي من يريد زيادة العلم علي احاديث المشكاة  هند    عرف الجادي من جنان هدي الهادي  اعتني بتصحيحه السيد احمد النقوي البهوپالي بشركة الشيخ عبد الصمد الفشاوري بالمط البهوبالية  نور محمد الحسيني تنقيح الكلام  وهو شرح للقسم الثاني من التهذيب للسعد (توحيد) هند  النوري الصفاقسي " (الشيخ) علي " من ابناء اواءل القرن الثاني عشر للهجرة غيث النفع في القراءات السبع  طبع بهامش سراج القارء المبتدء لابن القاصح نوعي زاده * عطا الله امين يحيي 
 نوفل " الياس " اليتيمة  وهي مجموعة مراثي الطيب الذكر المرحوم سمعان كرم  عني بنشره الياس نوفل  مط الاهرام الاسكندرية  ص  نوفل الدمشقي " جرجس " الف يوم ويوم  جزء  فقط (لم يكمل) طبع في بيروت..
 نوفل الطرابلسي (  ) (.) نوفل نعمة الله نوفل الطرابلسي احد رجال النهضة العربية الاخيرة ولد بطرابلس واخذ بعض مبادء اللغة العربية ورافق والده في خدمة محمد علي باشا الي مصر فدخل احدي مدارسها واتقن فيها اللغة العربية ودرس اللغة التركية والفرنسية ثم عاد الي سورية سنة  فانضم في سلك الوظاءف في دواءر الحكومة في بيروت وطرابلس  ثم استقال من الخدمة وتفرغ للمطالعة والتاليف. وقد عين ترجمانا لقنصلية المانيا ثم لقنصلية اميركا وكانت اكثر مطالعاته في اللغتين العربية والتركية وله مقالات في جراءد بيروت ومجلاتها لا سيما الحنان:
   اصل معتقدات الامة الجركسية  ترجمه عن اللغة التركية  بيروت.
   حقوق الامم  تاليف اشلحتا او طوقار النمساوي  معرب  ص  بيروت  م   الدستور  وفيه قوانين الدولة العثمانية نقله من التركية وصححه خليل افندي الخوري  جزء  بيروت المط الادبية  ()
 
   زبدة الصحاءف في اصول المعارف  وفيه ابحاث في تاريخ العلوم عند الامم المتمدنة قديما وحديثا  مط الاميركان بيروت  ص    زبدة الصحاءف في سياحة المعارف  وهو يبحث في كيفية تنقل العلم والفلسفة في الارض من اقدم الزمان الي الان. بيروت  ص    صناجة الطرب في تقدمات العرب  يشتمل علي تاريخ العرب وادابهم واخلاقهم وعاداتهم وفي ذيل الكتاب فذلكة تاريخية عن دول العرب من الخلفاء الراشدين الي اواخر دولة بني العباس. مط الاميركان بيروت (دون تاريخ) ص    سوسنة سليمان في اصول العقاءد والاديان  قال وهو البحث الرابع من المقالة الثانية من كتاب زبدة الصحاءف في اصول المعارف  بيروت  ص  نوفل عبد الله بن ميخاءيل الطرابلسي قرة النفس والعين في ملخص العهدين  وهما العهد القديم والحديث من الكتاب المقدس  بيروت ص  نوفل " نسيم (افندي) " نسيم بن عبد الله ميخاءيل نوفل بطل لبنان  وهو يوسف بك كريم  وفي هذا الكتاب جغرافية جبل لبنان وما جري فيه من الحوادث منذ سنة  الي  وفيه ترجمه ال شديد من سكان الزقازيق  مط الوطنية الاسكندرية  ص  
 نولدكي. المستشرق الالماني (Theodore) Nooldeke منتخبات الاشعار العربية  مع شروح كلماتها باللغة اللاتينية ووضع لها اوغست ملز معجما ابجديا برلين  ص  و  () وعني ايضا بنشر تاريخ الطبري مع غيره من المستشرقين النووي او النواوي " محبي الدين " (  ) (.) ابو زكريا يحيي ين شرف بن بري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعه بن حرام الحزامي الحوراني محيي الدين النووي الشافعي ولد بنوي من عمل دمشق. وقدم به والده دمشق سنة  وسكن المدرسة ولازم كمال الدين المغربي وحج مع والده سنة  وبرع في العلوم وصار مدققا في عمله حافظا للحديث عارفا بانواعه وكان لا يضيع وقتا الا في وظيفته من الاشتغال ولا ياكل الا مرة مما يءتي به من عند ابويه بعد العشا ولا يشرب الا شربة عند السحر تولي الحديث بالاشرفية سنه  بعد وفاة ابي شامه ولم ياخذ من معلومها شيءا. يلبس ثوب قطن وعمامة سنجابية وعليه سكينه ووقار في بحث العلوم الدينية ولم يزل علي ذلك الي ان سافر الي العريش ثم عاد الي وطنه فمرض عند ابويه وتوفي في بلده نوي   الاذكار المنتخبة من كلام سيد الابرار  وعلي الهامش بعض تقييدات من شرح ابن علان (مواعظ) مط الميمنية  ص 
 
   الاربعون حديثا النووية في الاحاديث الصحيحة النبوية  اعتني بشرحها جماعة كثيرون ياتي ذكر مءلفاتهم في اماكنهم  بولاق   وطبع بمصر. وباسفل كل صحيفة شرح الشيخ هاشم الشرقاوي   الايضاح في المناسك  علي مذهب الامام الشافعي  طبع حجر مصر  مكة  ص  مط الجمالية  ص    التبيان في اداب حملة القران  مرتب علي عشرة ابواب () في فضيلة تلاوته وحمله () في ترجيح القراءات والقارء () في اكرام اهل القران () في اداب المعلم والمتعلم () في اداب حامل القران () في اداب القراءة () في اداب الناس معه () في الايات والسور المنتخبة في بعض الاوقات () في كتابة القران واكرام المصحف () في ضبط الفاظ الكتاب  طبع بهامش منار الهدي في بيان الوقف والابتدا لاحمد بن عبد الكريم الاشموني (مصر  و )   الترخيص والقيام لذوي الفضل والمزية من اهل السلام  علي جهة البر والتوقير والاحترام لا علي جهة الرياء والاعظام (فقه شافعي) مصر (دون تاريخ)   تصحيح التنبيه  (فقه شافعي) بهامش التنبيه لابي اسحاق ابراهيم الشيرازي (مصر )   التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير (في اصول الحديث) لخص فيه كتابه الارشاد الذي اختصره من كتاب علوم الحديث لابن الصلاح  طبع جزء منه مع ترجمة فرنسية وشرح للاستاذ مرسه  باريس   (انظر شرحه للجلال السيوطي: تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي 
   تهذيب الاسماء (واللغات) باعتناء العلامة وستنفلد  جزء  غوطا  /  ص  بمجلدين ()   حلية الابرار وشعار الاخيار في تلخيص الدعوات والاذكار  وهو مشهور باذكار النووي مط عبد الرازق    روضة الطالبين وعمدة المفتين  (فقه شافعي) اختصره ابن المقري اليمني في كتابه روض الطالبين   رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين  وهو مختصر جمعه من الاحاديث الصحيحة مشتملا علي ما يكون طريقا لصاحبه الي الاخرة جامعا للترغيب والترهيب والزهد ورياضات النفوس. والتزم فيه ان لا يذكر الا الصحيحة (كشف الظنون) مط الاميرية مكة  و  ص    مقاصد النووي  رسالة صغيرة في التوحيد والعبادة والتصوف. مط الاهلية بيروت  ص  وطبع بمصر طبعة مدرسية موسومة بكفاية القاصد   منهاج الطالبين وعمدة المفتين  وهو مختصر المحرر في فروع الشافعية  مصر  ص   الميمنية  الجمالية  ص  وطبع مع ترجمة باللغة الفرنسية باسفل الصحاءف بعناية الاستاذ فون دنبرج جزء  ليدن  /  ()
 
 بهامشه منهج الطلاب لشيخ الاسلام زكريا الانصاري جزء  المط الميمنية  ص  مصر  مكة    المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج  (حديث) مصر  جزء   وطبع شرح النووي علي مسلم بهامش كتاب ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري لشهاب الدين القسطلاني  انظر القسطلاني النووي " محمد بن عمر " (الشيخ) ابو عبد المعطي محمد بن عمر بن عربي بن علي نووي الجاوي البنتني اقليما التناوي بلدا (احد علماء القرن الرابع عشر للهجرة)   الابريز الداني في مولد سيدنا محمد السيد العدناني  طبع حجر مصر    بغية العوام في شرح مولد سيد الانام  وهو شرح علي مولد ابن الجوزي  مصر  ص    بهجة الوساءل بشرح المساءل  وهو شرح علي الرسالة الجامعة له ايضا وبهامشه الرسالة المذكورة (فقه شافعي) بولاق   الميمنية    ترغيب المشتاقين لبيان منظومة السيد البرزنجي في مولد سيد الاولين والاخرين  بولاق   مكة  ص    التفسير المنير لمعالم التنزيل المسفر عن وجوه محاسن التاويل  المسمي مراح لبيد لكشف معني قران مجيد  بهامشه كتاب الوجيز في تفسير القران العزيز لابن احمد الواحدي  مط عبد الرازق    التوشيح علي شرح ابن قاسم الغزي  علي متن التقريب لابي شجاع  بهامشه الشرح المذكور 
 (فقه شافعي) بولاق  ص    تيجان الدراري شرح علي رسالة الباجوري (علم التوحيد) وعلي الهامش الرسالة المذكورة مصر  ص   الميمنية  ص  مكة    الثمار اليانعة في الرياض البديعة  وهو شرح علي مختصر الشيخ محمد حسب الله المسمي بالرياض البديعة في اصول الدين وبغض فروع الشريعة بهامشه الرياض البديعة مصر  ص  بولاق  ص   الميمنية   الجمالية  ص    حلية الصبيان علي فتح الرحمان  وهو شرح علي فتح الرحمان تاليف احد الافاضل (علم التجويد) ضمن مجموعة رقم    الدرر البهية في شرح الخصاءص النبوية  وهو شرح علي قصة المعراج للبرزنجي  مط شرف .
   ذريعة اليقين علي ام البراهين  مط عبد الرازق   مكة  ص    الرسالة الجامعة بين اصول الدين والفقه والتصوف  بهامش بهجة الوساءل رقم    سلالم الفضلاء علي المنظومة المسماة هداية الاذكياء الي طريق الاولياء  للشيخ زين المليباري (تصوف) مكة  ص    سلم المناجاة علي سفينة الصلاة للشيخ عبد الله بن يحيي الحضرمي  (فقه شافعي) بولاق  مصر   بهامشه سفينة الصلاة  المط الميمنية  ص  
   سلوك الجادة علي الرسالة المسماة بلمعة المفادة في بيان الجمعة والمعادة  (فقه ش) المط الوهبية   مكة  ص    شرح علي منظومة الشيخ محمد الدمياطي في التوسل باسماء الله الحسني  (فواءد) مط عبد الرازق    شرح علي اخص مناسك الملامة الخطيب (فقه ش) انظر فتح المجيب بشرح مختصر الخطيب الاتي ذكره   العقد الثمين شرح منظومة الستين مسالة المسماة الفتح المبين  (فقه ش) المط الوهبية    عقود اللجين في بيان حقوق الزوجين  وهو شرح علي رسالة متعلقة بحقوق الزوجين لبعض الناصحين  (فقه ش) المط الوهبية   مط شرف   مكة  ص    فتح الصمد العالم علي مولد الشيخ احمد بن قاسم  بولاق  ص   مكة  ص    فتح غافر الخطية علي الكواكب الجلية في نظم الاجرومية  بهامشه النظم المذكور (نحو) بولاق    فتح المجيب بشرح مختصر الخطيب  في مناسك الحج (فقه ش) بولاق  و  بهامشه المختصر المذكور   مكة  ص   مط شرف   مط وادي النيل   الميمنية  ص    فتح المجيد في شرح الدر المجيد  للشيخ احمد النحراوي (توحيد) مصر  
   الفصوص الياقوتية علي الروضة البهية في الابواب التصريفية  (صرف ونحو) وبالهامش الرياض القولية له ايضا مصر  ص    قامع الطغيان علي منظومة شعب الايمان  وهو شرح علي منظومة شعب الايمان لزين الدين المليباري (توحيد) وبهامشه هداية الاذكياء وهي منظومة لزين الدين المذكور  المط الوهبية    قطر الغيث في شرح مساءل ابي الليث  (توحيد) مصر  و   مكة    قوت الحبيب الغريب  وهي حاشية علي الفتح القريب المجيب شرح التقريب لابي شجاع (فقه ش) مصر  و  ص   الميمنية    كاشفة السجا في شرح سفينة النجا  (فقه ش) وبهامشه الرياض البديعة في اصول الدين وبعض فروض الشريعة للشيخ محمد حسب الله المكي  مصر  مط محمط مصطفي  مط عبد الرازق  الخيرية   الميمنية  بولاق  ص    كشف المروطية عن ستار الاجرومية  (نحو) مط شرف    لباب البيان  وهو شرح علي رسالة الشيخ حسين المالكي في الاستعارات (بلاغة) مط محمد مصطفي    مدارج الصعود الي اكتساء البرود  (او) اساور العسجد علي جوهر عقد. وهو شرح علي مولد البرزنجي المط الوهبية  ص   مط شرف   الميمنية   مكة  ص    مراح لبيد لكشف معني قران مجيد  انظر رقم : التفسير المنير لمعالم التنزيل الخ 
   مراقي العبودية  وهو شرح بداية الهداية لابي حامد الغزالي  وبالهامش بداية الهداية (تصوف) بولاق  و  ص   مصر  و  الميمنية  و  ص  و  ص   الازهرية  ص    مرقاة صعود التصديق في شرح سلم التوفيق الي محبة الله علي التحقيق  بهامشه متن سلم التوفيق للشيخ عبد الله محمد بن هاشم باعلوي (فقه ش) مصر   المط الخيرية   الميمنية  ص  بولاق  ص    مصباح الظلم علي المنهج الاتم في تبويب الحكم  وهو شرح علي المنهج الاتم للشيخ علي بن حسام الدين الهندي  بهامشه شرح البردة للمءلف المذكور (تصوف) مكة  ص    نهاية الزين في ارشاد المبتدءين بشرح قرة العين  (فقه ش)  المط الوهبية   بهامشه المتن مع بعض تقريرات  مط شرف   الوهبية     النهجة الجيدة لحل نقاوة العقيدة وهد شرح علي منظومة في التوحيد. مط عبد الرازق .
   نور الظلام علي منظومة عقيدة العوام  وهو شرح علي منظومة السيد احمد المرزوقي المالكي (توحيد) مط عبد الرازق  ص   بهامشه المنظومة المذكورة  مط الجمالية  ص  النواوي " موسي " (الشيخ) موسي بن علي بن حسين النواوي الدر المنثور في الدعاء بالماثور  وهو كتاب 
 جمعه من الايات القرانية والكلمات النبوية المشتملة علي الدعا  المط المفتخرة بالمنيا  م النويري الكندي (  ) (.) شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الداءم البكري التيمي القرشي  المعروف بالنويري الكندي قال حاجي خلفا: انه من النويرة قرية بالصعيد الادني وينسب الي قبيلة بكر وهي بطن من طمي. مات سنة  او   ومن تاليفه كتاب نهاية الارب في فنون العرب وهو تاريخ كبير في ثلاثين مجلدا  الفه في زمن الملك الناصر محمد بن قلاوون  اه.
 قال الاستاذ كاتريمر من كتاب السلوك: وقد ذكر النويري المذكور في بعض كتبه ترجمة والده فقال هو تاج الدين ابو محمد عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن عبد الداءم بن منجي البكري تيمي قرشي يلقب بالنويري. وقد تكلمت علي هذه النسبة عند تكلمي علي ولادتي سنة   مات سنة  رحمه الله في المدرسة الصالحية النجمية ودفن بالقرافة.
 نهاية الارب في فنون العرب  وهو كتاب في ثلاثين مجلدا.. رتبه علي خمسة فنون () في السماء والاثار العلوية والارض والعالم السفلي ويشتمل علي خمسة اقسام () في الانسان وما يتعلق به ويشتمل علي خمسة اقسام () في الحيوان الصامت ويشتمل علي خمسة اقسام () في النبات ويشتمل علي اربعة اقسام وذيله بقسم خامس من انواع الطب () في التاريخ ويشتمل علي خمسة اقسام (كشف الظنون) طبع منه النبذ الاتية () ذكر اخبار ملوك الشام من ملوك قحطان ومعه ترجمة لاتينية  غوطا  ص  () اخبار
 
 صقلية في مجموعة ملوك العرب  باعتناء روزاريو غريغور بانورمي  () باب الخامس من القسم الرابع من الفن الخامس في ايام العرب ووقاءعها في الجاهلية  باعتناء الاستاذ راسموسن  عوطا  و  () الجزء الثاني والعشرين في مجلدين باعتناء كاس؟ ار رميرو في غرناطة (اسبانيا) ومعها ترجمة اسبانية  و  والكتاب كله تحت الطبع بمطبعة دار الكتب المصرية صدر منه ستة اجزاء لغاية سنة  م وصدر الجزء الاول سنة  نيازي بطل الدستور العثماني له: خواطر نيازي  ترجمها من التركية ولي الدين يكن. انظر: يكن " محمد ولي الدين " النيسابوري " ابن جارود " () المنتقي  في احاديث الاحكام. هند  النيسابوري " ابو رشيد " * ابو رشيد النيسابوري النيسابوري " نظام الدين " * القمي النيسابوري النيسابوري الواحدي * الواحدي النيسابوري الكنتوري * الكنتوري
 
 نيكولسون Nicholson. A. R ترجمان الاشواق  وهي مقالات في التصوف مستخلصة من ثلاثة كتب خطية  ومعها ترجمة باختصار الي اللغة الانكليزية  لندن  حرف الهاء هابخت " مكسيمليانوس " (  ) كان مدرسا للغة العربية بالمدرسة العظمي الملكية البروسيانية البرسلاوية وكان مولده بمدينة برسلا وجاء باريس في عهد دي ساسي ودرس عليه وعلي الاب رفاءيل المصري اللغة العربية نشر كتابا اطلعت عليه بخزانة العالم الاديب محمود بك السبع المستشار الان في محكمة الاستءناف الاهلية وهو من نوادر الكتب جنا الفواكه والاثمار في جمع بعض مكاتيب الاحباب الاحرار من عدة امصار واقطار وهي مترجمة الي اللغة اللاتينية  طبع في برسلاو سنة  وفي الكتاب معجم للالفاظ العربية مع ترجمتها الي اللاتينية وهذه المكاتيب بلغة اهل مصر والشام ومراكش واكثرها مكتوبة في ايام حروب نابوليون الاول.
 وجمع هذا المستشرق نخبة من امثال الميداني وهو اول من طبع في اوروبا كتاب الف ليلة وليلة فباشر به سنة 
  وطبع منه ثمانية اجزاء قبل وفاته.
 الهادي بن المهدي شرح (الهادي بن المهدي) علي منظومة غرر الفراءد  (حكمة) فرغ من الشرح سنة   طبع في العجم  هارون بن عبد الرازق * البنجاوي هاشم بن عبد العزيز (الشيخ) ابو عبد الله هاشم بن عبد العزيز المحمدي الشافعي الاشعري القادري الهرري الفتح الرحماني في الصلاة علي اشرف النوع الانساني سيدنا محمد مصطفي العدناني  مط الميمنية  ص  هاشم العربي مقالة في الاسلام  تاليف جرجس سال الانكليزي  معربة مع استدراكات مضافة الي حواشي المءلف  وله تذييل علي الثلاثة فصول الاولي لهاشم العربي (وهو اسم مستعار)  طبعة ثالثة  مط الانكليزية الاميركانية  ص  الهاشمي " احمد " (الشيخ) احمد بن ابراهيم بن مصطفي الهاشمي ينتهي نسبه الي الامام الحسين رضه مراقب مدارس فيكتوريا الانكليزية بالقاهرة المولود سنة  وهو من تلامذة الامام الشيخ محمد عبده 
   اسلوب الحكيم في منهج الانشا القويم يتضمن مقالات انشاءية شرعية ادبية وفلسفية وتاريخية الخ بحيث بلغ عددها  مقالة قصيرة  الطبعة الثالثة مط السعادة (دون تاريخ) ص    جواهر الادب في صناعة انشاء العرب  فرغ من جمعه سنة   مط السعادة (دون تاريخ) ص  و   ولهذا الكتاب مختصر طبع بمط وادي النيل  ص  و    جواهر البلاغة  في المعارف والبيان والبديع والعروض والقوافي وفنون الشعر الثلاثة عشر طبعة ثانية بمط والدة عباس    ص  وطبعة ثالثة  م   السعادة الابدية في الديانة الاسلامية  مصر.
   المفرد العلم في رسم القلم  مصر..
   ميزان الذهب في صناعة شعر العرب  شرح فيه علم العروض وعلم القوافي واردفه بثلاثة فصول الاول في الموشح الثاني في الدوبيت الثالث في فنون الشعر الجارية علي السنة العامة مط السعادة (دون تاريخ) ص  الهاشمي عبد الله بن اسماعيل " (من اهل القرن الرابع للهجرة) كان من امراء بني العباس معروفا بالنسك والورع وكان عبد المسيح بن اسحاق الكندي صديقه شديد التمسك بالنصرانية وكان في خدمة الخليفة  فكتب الهاشمي اليه يدعوه الي الاسلام واذن له ان يرد عليه. وقد ورد ذكر عبد المسيح ورسالته في كتاب الاثار الباقية للبيروني قال: كذلك حكي عبد المسيح بن اسحاق الكندي النصراني عنهم (اي الصابءة) في جوابه علي كتاب عبد 
 الله بن اسماعيل الهاشمي رسالة (عبد الله بن اسماعيل الهاشمي)  الي عبد المسيح بن اسحاق الكندي يدعوه بها الي الاسلام ورسالة (عبد المسيح بن اسحاق الكندي) يرد بها عليه ويدعوه الي النصرانية  لندن  ص   ومصر  وتكرر طبعه في مط النيل الانكليزية هامر پرغستال (Joseph von) Purgstall  Hammer (   م) احد المستشرقين النمساويين  كان مولده في غراتس ودرس في كلية ويانا لغات الشرق حتي امكنه قبل العشرين من سنه ان يتكلم بالعربية والفارسية والتركية  ثم ارسلته الحكومة الي القسطنطينية بصفة ترجمان ووكل اليه نظارة قنصليتها فتجول في الشام ومصر ثم دخل في شوري الدولة وانقطع حينءذ الي التاليف وكان يحسن الكتابة في عشر لغات. فالف كتبا لا يحصي عددها لا سيما في تاريخ الشرق وادابه: وله تاريخ الدولة العثمانية في  مجلدا باللغة الالمانية ترجم الي الفرنسية. عني بنشر الكتب العربية الاتية.
 () رسالة ايها الولد للغزالي () اطواق الذهب للزمخشري () القصيدة التاءية لابن الفارض () ميقات الصلاة في سبعة اوقات بالعربي والالماني ويانا  ص  و  و  وترجم الي الالمانية عدة كتب عربية. وحرر مع غيره من الاساتذة مجلة مخزن الكنوز المشرقية في ويانا من سنة  الي  هتون " (الدكتور) شارل تنيلر " جوامع العلم الرياض  في علم الحساب  معرب 
 عن اللغة الانكليزية  كلكتة  ص  الهجرسي * ابو الفتوح محمد بن خليل الهده * محمد بن الحسين الهده هرتمن " مرتين " كان وكيلا لقنصل دولة المانيا في بيروت ثم عين استاذا للغة العربية في برلين قانون التجارة الالماني العام  بيروت  الهراوي " (الدكتور) حسي " طبيب مركز طنطا الضعف التناسلي في الرجال  او الارنحاء وعلاجه مترجم عن الانكليزية  طبعة ثانية بمط الرحمانية (دون تاريخ) ص  الهراوي " عباس (افندي) " الحشرات الضارة بالقطن  رسالة استخرجها من كتاب للمستر فاتشر ناصر لمدرسة الزراعة فيها وصف لتاريخ حياة هذه الحشرات وطرق ابادتها مصر .
 هرمس المثلث او الثالث (الحكيم) Hermes Trismegistus قال القفطي في اخبار العلماء: هذا هو هرمس الثالث 
 وهو الذي يسمي المثلث بالحكمة لانه جاء ثالث الهراسة الحكماء والبابلي هو الثاني. وهذا رجل من حكماء مصر بعد الطوفان. وكان فيلسوفا جوالا في البلاد قديم العهد عالما بالبلاد ونصبها وطباءع اهلها. له كتاب جليل في صناعة الكيميا وكتاب في الحيوانات ذوات السموم وهو من علماء هذا الاقليم (اقليم مصر).. وقال المصريون ان استلبيادس الذي يعظم امره يونان كان تلميذا لهرمس المصري هذا وانه رحل الي مصر من بلاد بونان واستفاد منه ما استفاد ثم عاد الي بلاد يونان فزاده غراءب ما اتي به من العلوم..
 وقال العلماء المحققون ان هذا الاسم منحوت منه طوت احد الالهة المصريين الذي ينسب اليه علم الكتابة وساءر العلوم واتخذه اليونان وجعلوه من الهتهم ولقبوه بالمثلث الحكمة ونسب اليه الكتب الاتي بيانها:
   رسالة معاتبة النفس  وهي رسالة يخاطب فيها النفس تشتمل علي حكم الفلسفة واللفظيات الروحانية ومعها ترجمة باللغة الالمانية للاستاذ فلايشر  ليبسيك  ص  و    زجر النفس  انظر ما بعده كتاب نفع البر   كتاب السبع كواكب السيارة  طبع حجر مصر    كتاب نفع البرية  علي الحروف الابجد المسمي بكتاب الحرف للحكيم هرمس  طبع حجر مصر  ص   وطبع في بيروت موسوما بزجر النفس لهرمس الحكيم صححه وعلق حواشيه الخوري فيليمون الكاتب (ب. م)  ص  ()
 
 الهرندي " ابو حفص عمر " الاصداف والدرر  (ادب) عني بنشره اديب نظمي  مط الحفنية دمشق  ص  هارون المرجاني * المرجاني القازاني الهروي " ابو اسماعيل " (  ) (.) شيخ الاسلام عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي الحنبلي الصوفي الحافظ الحبر البحر العارف املم الحنابلة شيخ الاسلام ابو اسماعيل الهروي مءلف منازل الساءرين وذم الكلام وغيرهما (ديوان الاسلام) منازل الساءرين الي الحق  اوله: الحمد لله الواحد الاحد.. وهو كتاب في احوال السلوك قال فيه هذه المقامات يجمعها رتب ثلاث الاولي اخلم المريد في السير الثانية في العزبة الثالثة حصوله علي المشاهدة الجاذبة الي عين التوحيد. الفه حين ساله جماعة من الراغبين في الوقوف علي منازل الساءرين الي الحق من اهل هراة. فاجاب ورتبه لهم فصولا وابوابا (كشف الظنون) مط السعادة    ص   انظر شرح منازل الساءرين للكاشاني الهروي " ابو سهل " () ابو سهل محمد بن علي الهروي النحوي التلويح في شرح الفصيح  (فصيح ثعلب) ويليه كتاب ذيل الفصيح املاه الشيخ موفق الدين عبد اللطيف البغدادي المتوفي سنة   مط وادي النيل  ص  و 
 
 الهروي " ابو عبيد " * ابن سلام الهروي القاري * ملا علي القاري الهروي " مير زاهد " محمد ميرزاهد بن محمد اسلم الهروي (المتوفي بكابل سنة )   حاشية (مير زاهد) علي شرح جلال الدين الدواني علي تهذيب المنطق  طبع ضمن مجموعة رقم   وفي قازان  م   شرح علي رسالة التصورات والتصديقات لقطب الدين الرازي  طبع ضمن مجموعة رقم  هشام بن بشر الكلبي * ابن الكلبي (الدكتور) هفنر Haffner. A. DR البلغة في شذور اللغة  انظر شيخو (الاب) وعني الاستاذ هفنر بنشر بعض تاليف الاصمعي  انظر الاصمعي هلال الصابء * الصابء الهلالي " ابو العباس احمد بن عبد العزيز "   اضاءة الادموس ورياضة النفوس  من اصطلاح صاحب القاموس  فاس  ص  وطبع دون تاريخ ص    الزواهر الافقية في شرح الجواهر المنطقية  
 لابي محمد عبد السلام بن الطيب القادري  فاس  ص    شرح علي خطبة سيدي خليل  بهامشه حاشية علي اللقاني علي مختصر خليل  فاس  ص  الهلالي الحموي (  ) (.) (الشيخ) محمد بن الشيخ هلال بن محمود بن مصطفي مفتي حماه سابقا ابن الشيخ اسماعيل ملا زاده الشهير بالهلالي ولد بحماه ونشا بها وقرا النحو والمنطق علي ابراهيم افندي المالكي من علماء حماه. وقرا الفقه وغيره من العلوم الدينية علي عمه الشيخ زهير. وتفنن في الادب واساليبه ونظم الشعر ونادم الادباء. ومازح الظرفاء له من النكت الادبية والملح الشعرية قصاءد تدل علي رقة ذوقه وحسن ذكاءه. ثم توجه الي دمشق الشام فطاب له مثواها فسكنها وعاشر ادباءها وامراءها ونال عندهم من الوجاهة والقبول ما حسن له البقاء فيها الي ان توفي ودفن في مقبرة الدحداح ديوان (الشيخ محمد الشهير بالهلالي)  معظمه اماديح لاناس من معاصريه  طبع بحماه  ص  همبرت " يوحنا " (  ) كان مولده في جنيف (سويسرا) وفيها درس اللغات الشرقية وكان قد تلقنها في باريس   التقاط الازهار في محاسن الاشعار 
 
 ومعه ترجمة فرنسية ثم ترجمة لاتينية بالحرف الواحد  باريس  ص  و  () وطبع في بولاق بدون الترجمة سنة    منتخبات عربية  جزء اول  باريس  ص  و  الهمذاني " احمد " * ابن الفقيه الهمذاني " بديع الزمان " () (.) ابو الفضل احمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد الهمذاني الحافظ المعروف ببديع الزمان صاحب الرساءل الراءقة والمقامات الفاءقة وعلي منواله نسج الحريري مقاماته واحتذي حذوه واقتفي اثره واعترف في خطبته بفضله وانه الذي ارشده الي ذلك المنهج. وهو احد الفضلاء الفصحاء وله الرساءل البديعة والنظم المليح وسكن هراة من بلاد خراسان (ابن خلكان) وصفه صاحب اليتيمة قال ما ملخصه: هو بديع الزمان ومعجزة همذان. من لم يلف نظيره في ذكاء القريحة وسرعة الخاطر وشرف الطبع وصفاء الذهن وقوة النفس. كان ينشد القصيدة التي لم يسمعها قط وهي اكثر من خمسين بيتا فيحفظها كلها ويءديها من اولها الي اخرها ولا يخرم منها حرفا. وكان يقترح عليه عمل قصيدة او انشاء رسالة في معني بديع فيفرغ منها في الوقت والساعة والجواب عنها فيها. فارق همذان سنة  وقد اخذ العلم عن ابي الحسين بن فارس. ثم قصد نيسابور فنشر فيها؟؟ واظهر طرزه واملي بها اربعماءة مقامة في الجد وغيره فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين. ثم ناظر ابا بكر الخوارزمي فغلبه مع انه ما كان يظهر ان احدا يتجرا علي مجاراته وبذلك طار صيته في
 
 الافاق وحين اربي سنه علي الاربعين توفاه الله وقيل انه عرض له داء السكتة فعجل دفنه وانه افاق في قبره وسمع صوته بالليل ونبش فوجد انه قد مات وقد قبض علي لحيته فقامت نوادب الادب ورثته الافاضل بالفضاءل. اه   ديوان بديع الزمان الهمذاني  نقله ملتزم طبعه محمد افندي شكري المكي من نسخة احمد باشا تيمور علي نسخة بخط الشيخ محمد محمود بن التلاميذ التركزي الشنقيطي  واضاف اليها جملة قصاءد وابهات من كتاب يتيمة الدهر لم تكن موجودة في النسختين المتقدمتين  مط الموسوعات      رساءل بديع الزمان الهمذاني  وفيه ترجمة المءلف مستخرجة من يتيمة الدهر للثعالبي  مط الجواءب استانة  ص   بيروت  ص   بهامشها مقاماته بشرح السيد محمود الرافعي  مصر  ص  وطبعت الرساءل مع شروح عليها للشيخ ابراهيم الاحدب موسومة بكشف المعاني والبيان من رساءل بديع الزمان. ووضع لها مقدمة وترجمة المءلف  مط اليسوعيين بيروت  ص   وطبعت بهامش خزانة الادب لابن حجة الحموي (مصر )   مقامات بديع الزمان  استانة  ص  () وطبعت بهامش رساءله انظر اعلاه رقم  وطبعت مع شرحها للشيخ الفاضل محمد عبده بمط اليسوعيين في بيروت    ص  و  ص  وطبع بعض مقامات الهمذاني في ليبسيك سنة  وطبع مع ترجمتها باللغة الانكليزية بقلم براندر غست () في مدراس 
 
 الهمذاني " ابو نصر " (عين القضاة) ابو نصر محمد بن عبد الرحمن الهمذاني  نبغ سنة  ه‍ السبعيات في مواعظ البريات  الفه علي ترتيب كتابه. اوله الحمد لله الملك الجبار  قال اعلم ان الله سبحانه وتعالي زين الاشياء السبعة بالسبعة ثم زين السبعة عنده خطرا عظيما ومحلا جسيما. فاجبت ان اجمع كتابا علي سبعة مجالس  تونس  ص   فاس  ص  وطبع بهامش المجالس السنية في الكلام علي الاربعين النووية لاحمد الفشني الهمذاني الحسن بن احمد، * ابن الحاءك الهمذاني " عبد الرحمن بن عيسي " () كاتب بكر بن عبد العزيز بن ابي دلف وكان شاعرا كاتبا (الفهرست ) الالفاظ الكتابية  طبع باعتناء الاب لويس شيخو نقلا عن ثلاث نسخ خطية احداها كتبت في البلاد المصرية سنة  ه‍  مط اليسوعيين بيروت  و  ص  وهي الطبعة السابعة  وطبع نعمان الالوسي في الاستانة  ص  وقد دعاه بالغلط " كتاب الفاظ الاشباه والنظاءر " ونسبه سهوا لعبد الرحمن الانباري  انظر انتقاد كتب زيدان ص  ومجلة المقتبس سنة  الهمذاني " علي " ( ه ‍) علي بن شهاب الدين محمد الحسيني اوراد فتحية  لكناو  
 الهمش " منصور " الغزري اللبناني المقامة الغزيرية والقافية الحماسية  بيروت  ص  همام " جرجس " (شاعر الاطفال) (  ) هو جرجس بن نجم بن همام عطايا صليبا صاحب المدارج ولد في قرية الشوير من ظهور لبنان وتلقي دروسه الاولي في كتابها. وكان منذ حداثته مولعا بفك الاحاجي الرياضية. وفي سنة  تنبه له الدكتور لمسدن مفتش المدارس الانكليزية فارسله علي نفقته الي مدرسة سوق الغرب لاستيفاء دروسه فلم يلبث ان صار استاذا سنة  وكان الدكتور لمسدن يهدي اليه بعض المطولات الحسابية فزاده تطلعا الي ما فوقها ولم يتمالك ان رحل سنة  الي ادنبرج للدخول في جامعتها. فلما عاد الي بيروت سنة  تولي تلقين الرياضيات وبعض فروع العربية في بعض كلياتها كالمدرسة البطريركية وغيرها الي سنة  ثم عهدت اليه بمثل ذلك مدرسة دير البلمند ثم الكلية الشرقية بزحله. الي سنة  ولما شبت الحرب الكبري ترك المءلفات العقلية والف جمعية لمءاساة الايامي وفي سبتمبر سنة  استدعاه ساطع بك الحصري وزير المعارف بدمشق ليكون عضوا في لجنة التاليف والترجمة. فاذر الشيخ عبد الرحمن السفرجلاني في تنقيح دروس الاشياء وفي كتاب اخر في الطبيعيات.
 وفي  يوليو سنة  لبي دعوة ربه ودفن في قريته الشوير. ونقشت علي قبره هذه الابيات التي نظمها مدة اعتلاله: 
 كاني وقد اسيت في اللحد ثاويا * وقولي اصحابي واهلي بواكيا يذوبون من فرط الكابة والاسي * ويسقون من ماء العيون ترابيا اقول لهم والبين قد جال بيننا * سيبعثني ربي ويحيي عظاميا ويجمعني بمن احب فنلتقي * ونحرز في دار الخلود الامانيا  /  /  ج. ي. النحاس   الايضاح  علي مقالات اقليدس لان اقليدا شرقي من مدينة صور التوفيقية فاراد بعمله الاعتراف بفضل السلف وحمل فتياننا علي الثقة بانفسهم والاقتدا باجدادهم  بيروت  ص    مدارج القراءة  وضع مبادء المدارج رفقا بالاطفال فرسم لهم الحروف علي اختلاف صدرها في الابتدا والخسر والطرف وهو اول من فعل ذلك. مط الامر كان بيروت    معجم الطالب  في المانوس من متن اللغة العربية والاصطلاحات العلمية العصرية وفي صدر منه رسالة :
 اللمع العواجم في اللغة والمعاجم تاليف الاستاذ ظاهر افندي خير الله الشويري ص  و  بالمط العثمانية بعبدا .
 همادوف تنزيه مع التلويح  قازان  ص  (الانسة) هناكسباني مندوبة سورية في مءتمر شيكاغو العلمي التمدن الحديث وتاثيره في الشرق  مط المعارف دون تاريخ 
 (الانسة) هند عمون كريمة اسكندر بك عمون الاصولي والكاتب الشهير تاريخ مصر  مقسوم الي قسمين الاول تاريخ مصر القديم من اول عهد التاريخ حتي سنة  بعد المسيح الثاني تاريخ مصر الحديث  الطبعة الاولي مط المعارف  ص  الثانية  ص  الهندي " (الامير) علي " قاضي الهند سابقا وعضو مجلس جلالة الملك الخاص ومجلس وزارة الهند ومجلس الامبراطورية البريطانية مركز المراة في الاسلام  ويليه ملحق من كتاب المراة والاقتصاد تاليف جيلمسان تعريب علي فهمي. مط زخورا  ص  الهندي الهروي (الشيخ) علي بن حسام الدين النهج الاتم في تبويب الحكم  تصوف. انظر مصباح الظلم علي النهج الاتم لمحمد بن عمر النووي مكة  الههياري " محمد مصطفي " الفراءد  وهي مختار ما كتبه في الادب والاخلاق والاجتماع  مط ابي الهول    ص  صغير الهواري " عبد السلام بن محمد "   جواب في رد ما احدثه العامة في هذه الازمنة في صلاة العيدين  من ايقاعهم لها في المساجد جماعة كلما صلت جماعة خلفتها اخري  فاس دون تاريخ ص  
   حاشية علي شرح محمد التاودي للامية الزقاق بهامشها الشرح المذكور. فاس  ص  و  ص    شرح لوثاءق محمد بن احمد بن حمدون بناني فاس  ص  هوتسما (Martijn Theodor) Houtsma   فهرست الكتب الشرقية المحفوظة في اكادمية ليدن  (الجزء السادس)   فهرست الكتب العربية والتركية الموجودة عند الموسيو بريل صاحب مكتبة ليدن  جزء  ليدن  و  وعني بنشر الكتب الاتية:
 () تاريخ اليعقوبي () كتاب الاضداد لابي بكر الانباري (انظر ابن الانباري) () زبدة النصرة ونخبة العصرة لعماد الدين الكاتب الاصبهاني هوداس (Octave) Houdas من علماء المشرقيات الفرنسيس المولود سنة  كان استاذا في مدرسة اللغات الشرقية في باريس وسمي مفتشا لعموم مدارس الجزاءر وكان عضوا في شوري المعارف العمومية وفي اللجنة التاريخية بقسم تاريخ المغرب وغير ذلك   طرف مغربية  انتخبها من كتبة اهل المغرب ولها معجم في اخرها  باريس  ص  و  و  
   مجموعة مكاتيب مخطوطة  علي القاعدة المغربية تشتمل علي  رسالة طبع حجر بمعاونة الموسيو دلفين ولها شروح ومعجم باخرها. الجزاءر  ص  و  و  () وعني الاستاذ هوداس بنشر الكتب الاتي ذكرها () تاريخ السودان للشيخ عبد الرحمن بن عامر السعدي () تذكرة النسيان في اخبار ملوك السودان له ايضا انظر: السعدي " عبد الرحمن " () تاريخ الفتاش في اخبار البلدان والجيوش واكابر الناس  انظر الفع محمود كعت () الخبر عن اول دولة من دول الاشراف العلويين.
 انظر الزياتي: ابو القاسم بن احمد () سيرة السلطان جلال الدين منكبرتي. انظر النسوي " محمد " () قصة جيودر الصياد منقولة من كتاب الف ليلة وليلة  انظر الف وليلة في قسم الكتب المجهول اسماء مءلفيها () نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي  انظر محمد الصغير المراكشي الهوريني () (.) ابو الوفا (الشيخ) نصر الهوريني المصري الشافعي سافر الي فرنسا زمن العزيز محمد علي واقام هناك مدة مع الرسالة المصرية ثم عاد الي القاهرة وعني بتصحيح كتب كثيرة لا سيما قاموس الفيروزبادي حيث صدره بمقدمة في تعريف اللغة وبعض مبادء هذا العلم
 
   مختصر من كتاب روض الرياحين في مناقب الصالحين  لليافعي  المط الكاستلية  ص  المط العلمية    المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية  مرتب علي مقدمة ومقصد وخاتمة  بولاق  و  ص   المط الخيرية   طبعة ثانية يتقدمها تقريظات للافاضل الازهرية علي الكتاب  بولاق  ص  ولنصر الهوريني:
 " ترجمه ابن خلكان " جمعها من عدة كتب في اخر الجزء الثاني من كتاب وفيات الاعيان لابن خلكان الهيثمي (  ) (الحافظ) نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر ابن سليمان بن ابي بكر الهيثمي القاهري الشافعي ولد بالقاهرة ونشا بها وكان عجيبا في الدين والتقوي والزهد والاقبال علي العلم والعبادة والمحبة للحديث واهله وحدث بالكثير. اخذ الناس عنه واكثروا مجمع الزواءد ومنبع الفواءد  (حديث) جمع فيه رواءد الكتب الستة من مسند احمد بن حنبل والبزاز وابي يعلي الموصلي والمعاجم الثلاثة للطبراني وصار كتابا حافلا في ستة مجلدات كبار (كشف الظنون) طبع من هذا الكتاب جزء واحد علي نفقة صديق حسن خان بهادر في دهلي سنة  ص  اوله الحمد لله الذي فضل ارباب العلوم وانصارها واعزهم عزا كبيرا.. له مقدمة وترجمة المءلف بقلم محمد عبد المجيد بن اسد علي الفاروقي الدهلوي ومن هذا الكتاب اجزاء مخطوطة غير كاملة محفوظة في دار الكتب المصرية 
 (الانسة) هيلانة البارودي الحقاءق الجسمية والدقاءق الصحية  مط الادبية بيروت  م ص  حرف الواو وابكي او وابيك فرانتس (   م) (.) ولد في بلدة قريبة من ليبسيك (المانيا) ودرس في ويتمبرغ ثم رحل الي برلين وتفرغ لدرس الرياضيات وفي سنة  التقي بالمستشرق الشهير فريتاغ في بونه فعلمه العربية وفتح له بابا لدرس اثار العرب في الحساب والمقابلة والجبر والهندسة والهيءة. فخصص مذ ذاك الحين نفسه لاحياء دفاءنها فنشر الكتب الاتية:
 () براهين الجبر والمقابلة لعمر بن ابراهيم الخيام  انظر الخيام () كتاب بلس في الاعظام المنطقة  انظر ابو عثمان سعيد بن يعقوب الدمشقي () الفخري في الجبر والمقابلة لمحمد بن حسين الكرخي  انظر الكرخي
 
 الواحدي النيسابوري () (.) ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي النيسابوري كان استاذ عصره في النحو والتفسير ورزق السعادة في تصانيفه واجمع الناس علي حسنها وذكرها المدرسون في دروسهم منها البسيط في تفسير القران الكريم وكذلك الوسيط وكذلك الوجيز ومنه اخذ ابو حامد الغزالي اسماء كتبه الثلاثة. وله كتاب اسباب نزول القران والتحبير وشرح ديوان ابي الطيب المتنبي وغير ذلك توفي عن مرض طويل في مدينة نيسابور   اسباب نزول القران  بهامشه الناسخ والمنسوخ لابي القاسم بن هبة الله بن سلامه  مصر  ص  و  و  و    شرح ديوان المتنبء  انظر ديوان المتنبي   الوجيز في تفسير القران العزيز  اوله الحمد لله الكريم بالامه الخ  طبع بهامش التفسير المنبر لمعالم النزيل تاليف محمد بن عمر النووي (مصر ) الواساني " ابو القاسم الحسين بن الحسن " (من ابناء القرن الرابع للهجرة) القصيدة النونية الهزلية  يصف فيها الضيافة التي اضاف بها اهل قرية حمرايا في حران  ويليها مزدوجة للشاعر ابي محمد الحسن بن علي بن وكيع تتضمن ذكر الفصول الاربعة  دمشق  ص 
 
 الواسطي " ابو الحسن " () (الشيخ) ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد الواسطي خلاصة الاكسير في نسب سيدنا الغوث الرفاعي الكبير  مصر  الواسطي " ابو الفرج " (  ) تقي الدين ابو الفرج بن عبد المحسن الواسطي الانصاري ترياق المحبين في طبقات خرقة المشايخ الرفاعيين (العارفين)  مصر  ص  الواسعي " عبد الواسع بن يحيي " ايقاظ ذوي الالقاب في ذم التبرج وكشف النقاب  مط الفيحاء دمشق  واصف * عوض (افندي) واصف واصف " محمد (افندي) امين " من تلامذة المدارس الاميرية   اتحاف ابناء العصر بتاريخ ملوك مصر  جمع وتعريب عبد العزيز افندي محمود ومحمد افندي واصف مصر    خلاصة الموسوعات في شرح تحقيق الجنايات مصر   الجزء الاول (طبعة ثانية) مط الواعظ  م 
 الواعظ البغدادي * الوتري البغدادي الواقدي (  ) (.) ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد (الاسلمي مولاهم) الواقدي المدني  مولي بني هاشم قاضي بغداد ومن اقدم مءرخي الاسلام كان مولده بالمدينة واتصل ببني العباس فاستقضاه الرشيد والمامون زمنا طويلا  صنف كتبا كثيرة عددها صاحب كتاب الفهرست منها كتاب المغازي منها كتاب في فتوح الامصار ذكره البلاذري والمسعودي وهو تاليف اخذته يد الضياع قال ابن خلكان في ترجمة الواقدي:
 وضعفوه في الحديث وتكلموا فيه وكذلك ابو جعفر الطبري يغلطه في مواطن كثيرة وفي احاديث عديدة لا سيما في تاريخ الوقاءع وفتوح البلدان.
 قال احمد بن عبد الله بن صالح: ما رايت احدا احفظ للحديث منه وقيل فيه هو كذاب ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
 وفي الفهرست: قال محمد بن اسحاق قرات بخط عتيق قال: خلف الواقدي بعد وفاته ستماءة قمطر كتبا كل قمطر منها حمل رجلين وكان له غلامان مملوكان يكتبان الليل والنهار وقبل ذلك بيع له كتب بالفي دينار قال الذهبي: مات الواقدي وهو علي القضاء سنة سبع وماءتين في ذي الحجة واستقر الاجماع علي وهن الواقدي اه  دفن بمقابر الخيزران ببغداد في الجانب الغربي   فتح منف والاسكندرية  المنسوب للواقدي جزء  بعناية هماكر وعليه تعليقات باللغة اللاتينية 
 
 ليدن    ص  و  و    فتوح الاسلام لبلاد العجم وخراسان (المنسوب للواقدي) مط المحروسة    ص    فتوح افريقية  جزء  تونس    فتوح البهنساء  انظر المعز " محمد بن محمد "   فتوح الجزيرة  باعتناء الاستاذ ايوالد () غوطا  م ص  و   وباعتناء الاستاذ نيابور () همبرغ  م   فتوح الجزيرة والعراق والعجم  مصر   فتوح الشام  بتصحيح وليم ناسو وله مقدمة باللغة الانكليزية  جزء  كلكتة  م  جزء  بولاق  م  مط محمد شاهين جزء  سنة   مط الصفدي   طبع حجر بمبء  /  بهامشه تحفة الناظرين لعبد الله الشرقاوي جزء  مط العثمانية   الميمنية   المط المليجية   ()   فتوح العجم  هند  ص    فتوح مصر والاسكندرية  انظر فتح منف والاسكندرية رقم    فتوح مصر واعمالها  انظر ابن اسحاق الاموي
 
   المغازي  وله مقدمة وشروح باللغة الانكليزية باعتناء البارون فون كريمر  كلكتة  /  ص ص  و   برلين   مط محمد شاهين .
 واكد " فيليب " رمز الاحبة  في المعاني المصطلح عليها للزهور  مصر..
 الواوا الدمشقي () (.) محمد بن احمد وقيل هو ابن محمد الفرج الواوا الغساني الدمشقي شاعر مطبوع منسجم الالفاظ عذب العبارة حسن الاستعارة جيد التشبيه ديوان (شعر ابي الفرج محمد بن احمد الغساني) الملقب بالواوا الدمشقي  عني بنشره مع ترجمة باللغة الروسية الاستاذ الفاضل كراتشوفسكي  ليدن  المتن العربي ص  الواءلي النجدي " (الشيخ) عثمان بن سند " اصفي الموارد من سلسال احوال الامام خالد بهامشه الحديقة الندية في اداب الطريقة النقشبندية للشيخ محمد بن سليمان البغدادي  مط العلمية  ص  الوتري البغدادي ()
 
 مجد الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن رشيد البغدادي الواعظ الشافعي المشهور بالوتري  المتوفي ببغداد الوتريات في مدح افضل المخلوقات وتسمي معدن الافاضات في مدح اشرف الكاءنات  هي تشمل علي تسعة وعشرين قصيدة مرتبة قوافيها علي حروف المعجم انشاها في مدح النبي (صلعم) واتي فيها من ذكر ما يتعلق بالسيرة النبوية. وجعل لكل حرف من حروف الهجا قصيدة منها في احد وعشرين بيتا بيروت  وبهامشها القصيدة المسماة:
 الدر النظيم بمدح النبي المصطفي الكريم للشيخ عبد القادر الحسيني الادهمي الطرابلسي  وطبعت موسومة بالقصيدة البغدادية في مدح اشرف البرية فاس  ص  انظر تخميس القصيدة الوترية في مدح خير البرية لابن الوراق الوتري الموصلي ( او ) (الشيخ) احمد بن محمد الوتري الموصلي البغدادي الشافعي الرفاعي  المتوفي بالقاهرة كان صالحا ورعا خاشعا حج مرات ودرس بالحرم النبوي ودخل مصر ثم اقام بالمنصورة وانتفع به الناس وكثرت اتباعه ثم انزوي واختار الخلوة وظهرت علي يده الحوارق.. مات بمصر في عشر الثمانين والتسعماءة وقبره بالقرافة وله كتاب مناقب الصالحين ومختصره روضة الناظرين وهو في طريق الله تعالي (عن ترجمته في اول كتابه روضة الناظرين) روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين مط الخيرية  ص  وجدي " فريد " * فريد وجدي 
 وحيد الزمان المولوي الشهير بوحيد الزمان   احسن الفواءد في تخريج احاديث شرح العقاءد  (شرح السعد علي النسفية)  الفه سنة   هند    كنز الحقاءق من فقه خير الخلاءق  (في فقه اهل الحديث) اختصره من كتابه نزل الابرار هند  الودغيري * الادريسي الحسني وديع ابي فاضل دليل لبنان  تكلم فيه عن تاريخ لبنان ووصف كل قضاء من اقضيته ومعلم من معالمه  وفي هذا الدليل خريطة جبل لبنان  بيروت  م الوديني * الويديني ورايت * ريط ورتبات " (السيدة) ادل " تمريض المرضي  ترجم عن الانكليزية وطبع بمط المقتطف سنة  ص  ورتبات " (الدكتور) يوحنا " (  ) (.) اصله من بلاد الارمن. نزح ابوه الي بيروت فولد المترجم
 
 ببيروت ومات والده وهو صغير السن. فاهتمت بتربيته السيدة " هواتين " المرسلة الامريكية ثم تلقي مبادء العلم في مدارس المرسلين الامريكان وقرا اداب اللغة العربية علي الشيخ ناصيف اليازجي واخذ المنطق والعروض علي الشيخ عقل الزويتيني من علماء حلب.
 ثم درس العلوم الدينية علي المرسلين ورحل مبشرا الي حاصبيا فاقام بها الي ان حدثت نكبة سورية سنة  فترك حاصبيا وجاء بيروت ثم انطلق الي بلاد الانكليز ودرس الطب في مدينة ادنبرغ (اسكتلندا) فاستخدمته جمعية التبشير. S. M. C طبيبا ومبشرا بحلب واحتاجت الكلية الامريكية في بيروت الي معلمين في الطب يعرفون الانكليزية والعربية فاقترحوا علي المترجم ان ياتيها ويتخصص للتشريح والفيسيولوجيا واشار عليه الدكتور فنديك ان يتقنهما في اميركا فلبي دعوة فنديك وعاد حاملا (الدبلوما) بهذين الفنين  فعينته الكلية الامريكية استاذا للتشريح والفيسيولوجيا ودرس نيفا وعشرين سنة والف في هذين العلمين كتبا باللغة العربية ودرس عليهما تلامذة المدرسة الي ان تحول الدرس الي اللغة الانكليزية  وكان طبيبا للمستشفي البروسيوي في بيروت خمس عشرة سنة  ثم اعتراه مرض في حنجرته منعه عن الكلام ومات ماسوفا عليه   اصول الفيسيولوجيا  بيروت  م ص  وفيه  شكلا   التشريح الصغير  بيروت..
   التوضيح في اصول التشريح  بيروت    قواعد حفظ الصحة  للمدارس والعيال مط المقتطف  ص  و    كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الاسقام بيروت  ص  وتكرر طبعه 
   وصايا الشيوخ للشبان  مقالة ادبية  بيروت  ص  ورتبات " وليم " هو ابن يوحنا ورتبات المتقدم  كان استاذ اللغة الانكليزية في المدارس المصرية قاموس عربي وانكليزي  عني بتنقيحه والده والاستاذ هرفي پرتر  بيروت  ص  وطبعة ثالثة في بيروت سنة  وقد نقحه الاستاذ پرتر المذكور وزاد فيه مءات من الكلمات والتعاريف الجديدة الورثيلاني (  ) (.) الحسين بن محمد السعيد الشريف الورثيلاني نسبة الي بني ورثيلان قبيلة بالمغرب الاوسط قرب بجاية التابعة للجزاءر اخذ العلم عن والده واشياخ وطنه ثم رحل الي المشرق فحج ودخل مصر بالقاهرة فوجدها طافحة بالعلم والعلماء. فاخذ عن هءلاء العلوم العالية واجازوه.
 في العلمين ورجع من المشرق فعلم وافاد والف واجاد وله تاليف غير الرحلة منها شرحه علي القصيدة للاخضري في التصوف وحاشية علي السكتاني وكتاب الراوي وغير ذلك نزهة الانظار في فضل علم التاريخ والاخبار المشهورة بالرحلة الورثيلانية  وهي رحلة للحجاز سنة   طبع حجر تونس   بتصحيح الشيخ علي الشنوفي والشيخ الامين وعني بنشرها الاستاذ محمد
 
 ابن ابي شنب في الجزاءر سنة  /  ص  وجعل لها فهارس الورجلاني () ابو زكريا يحيي بن ابي بكر الورجلاني المولود بورجلا سير الايمة واخبارهم  طبع في باريس سنة  () الورجلاني " يوسف " (الشيخ) ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم الورجلاني الدليل لاهل المعقول لباغي السبيل بنور الدكيل  في عقاءد الاباضية طبع حجر مصر  جزء  الورديغي عبد القادر بن عبد الكريم الورديغي الخيراني البريشي الشنشاوني المغربي   بغية المشتاق لاصول الديانة والمعارف والاذواق ونهاية سير السباق الي حضرة الملك الخلاق  (تصوف) بولاق    سلوة الاخوان ونصرة الخلان في جمع الطواءف والاعيان  رسالة طبعت بمصر (دون تاريخ) ص  ()
 
 ورش (  ) (.) ابو سعيد عثمان بن سعيد المصري الملقب بورش. شيخ القراء المحققين وامام اهل الادباء المرتلين  انتهت اليه رءاسة الاقراء بالديار المصرية بزمانه. ولد بمصر ورحل الي نافع بن نعيم فعرض عليه القران عدة ختمات. لقبه نافع بالورشان لانه كان علي قصره يلبس ثيابا قصارا وكان اذا مشي بدت رجلاه مع اختلاف الوانه. وقيل سمي به لقلة اكله وخفة لحمه فكان نافع يقول هات ورشان واقرا ياورشان وابن ورشان. ثم خفف وقيل الورش وقيل الورش والورشان طاءر معروف. ولزمه ذلك الملقب وكان هذا اللقب احب اليه من اسمه.. توفي بمصر عن سبع وثمانين سنة قراءة ورش (او) رسالة ورش  مط شرف  ص  انظر متولي شيخ القراء الازهري: مقدمة في قراءة ورش ومنظومة في القراءات والتجويد الوزاني " ابو عيسي المهدي " السيف المسلول باليد اليمني لقطع راس ابن مهنا فاس  ص  الوزاني " محمد المهدي " محمد المهدي بن محمد بن محمد بن الخضر الشريف الحسني العمراني الوزاني   بغية الطالب الراغب المقاصد اباحة صلاة العيد في المساجد  (فقه مالك) فاس ص 
 
   تقييد في الفرق بين الطلاق الباتن والرجعي ص    تقييد في جواز الذكر مع الجنازة ورفع الصوت بالهيللة  معارضا بها لسيدي محمد الرهوني القابل ان ذلك من البدع المنكرة (فقه مالك) ص    حاشية (الوزاني) علي شرح التاودي علي منظومة الزقاق المسماة تحفة الحكام بمساءل الاحكام (فقه مالك) بهامشه شروح. فاس  كراس   وطبع قبلا سنة  ص    حاشية علي شرح الركوشي علي المجرادية  فاس    حاشية علي شرح سيدي محمد بن عبد القادر الفاسي لنظم القاب الحديث  (مطلح الحديث).
 فاس. ص    حاشية علي شرح ابي العباس احمد بن محمد السوداني علي مقدمة ابن اجروم  فاس  ص    حاشية علي شرح الشيخ محمد التهامي البوري علي منظومة محمد الطيب ابن كيران  (في المجاز والاستعارة) فاس    حاشية علي شرح المكودي علي الفية ابن مالك (نحو) فاس  جزء  ص  و    حاشية علي شرح مياره نظم ابن عاشر  انظر الكواكب النيارة الاتي   حاشية علي شرح سيدي علي بن احمد الجزولي علي منظومة الشيخ المجرادي  (المتوفي سنة 
 ) في حكم الظروف والجملتين (نحو) فاس..
   رسالة النصر لكراهة القبض والاحتجاج علي من نازع فيها في صلاة الفرض  فاس  ص    الكواكب النيارة والجواهر المختارة  وهي حاشية علي شرح ميارة علي الدر الثمين والمورد المعين (توحيد) جزء  فاس    المنح السامية من النوازل الفقهية  فاس  جزء    النصح الخالص لكافة المسلمين بالتوسل اليه تعالي باصفياءه المقربين  فاس ص    النوازل الجديدة الكبري  فيما لاهل فاس وغيرهم من البدو والقري المسمات بالمعيار الجديد الجامع المعرب عن فتاوي المتاخرين من علماء المغرب فاس  جزء  وستنفلد " فردينند " . F. Wustenfeld (  ) ولد في اعمال هانوفر ودرس اللغات الشرقية علي اكبر اساتذة وطنه ثم جعل استاذا للعربية في غوطا وتاليفه العربية عبارة عن مكتبة واسعة تنيف عن ماءتي تاليف بين صغير وكبير وقد ادي للعلوم الشرقية خدما لا تنسي بما نشره من المصنفات القديمة. واليك معظم ما عني بنشره () اثار البلاد للقزويني () اخبار قبط مصر للمقريزي انظر المقريزي المواعظ والاعتبار () الاشتقاق لابن دريد () الالباب في تهذيب الانساب للسمعاني 
 () البيان والاعراب عما في ارض مصر من الاعراب للمقريزي () تراجم ابن خلكان () تهذيب الاسماء واللغات لابي زكريا يحيي النووي () تواريخ مكة المشرفة (او) اخبار ايام مدينة مكة اظهرها علي ذمة الجمعية الالمانية المشرقية وهي اربعة تواريخ: الاول اخبار مكة وما جاء فيها عن الاثار لابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي  رواية ابي محمد اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي  غوطا  م الثاني المنتقي في اخبار ام المقري وهي منتخبات من تاريخ مكة للفاكهي ومن شفا الغرام باخبار البلد الحرام لتقي الدين ابي الطيب بن احمد الفاسي ومن الجامع اللطيف في فضاءل مكة وبناء البيت الشريف لابن ظهير  ليبسك  ص  المتن العربي عدا الفهارس  وله مقدمة باللغة الالمانية  الثالث كتاب الاعلام باعلام بيت الله الحرام تاليف محمد بن احمد الفهر والي غوطا  م الرابع تاريخ مكة باللغة الالمانية وفيه لوحتان احداهما بها انساب اشراف مكة والثانية بها رسم مكة  ليبسك  م () سيرة الرسول لابن هشام () طبقات الحفاظ للذهبي () عجاءب المخلوقات للقزويني () مختلف القباءل ومءتلفها لابن حبيب البغدادي () المشترك وضعا لياقوت الرومي () المعارف لابن قتيبة () معجم البلدان لياقوت الرومي () معجم ما استعجم للبكري وسيله محمد هو اسم مستعار وواضع الكتب الاتية باسم وسيلة محمد هو حافظ نجيب المحتال المشهور في القطر المصري   روح الاعتدال  معرب  مصر  
   غاية الانسان  تاليف جان فينوت  معرب  مط المعارف مصر   الناشءة  مصر  الوشا ( (.) ابو الطيب محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيي الوشا الاعرابي النحوي من اهل الادب حسن التصنيف مليح التاليف اخباري قال ابو الفرج بن الجوزي مات ابو الطيب الوشا سنة  وله ابن يعرف بابن الوشا. حدث العامة الوشا عن احمد بن عبيد بن ناسخ والحرث بن اسامة وثعلب والمبرد  قال ابن النديم: وكان نحويا معلما لمكتب وكان يعرف بالاعرابي وله من التصانيف ما يقارب العشرين كتابا منها زهرة الرياض عشرة مجلدات تشتمل علي انواع وابواب من المنظوم والمنثور في حسن اختبار تدل علي كثرة الاطلاع والبحث الموشي  نقلا عن النسخة الوحيدة الموجودة في خزانة ليدن  باعتناء الاستاذ رودلف برونو () ليدن    ص  و  وله فهارس باخره  وطبع بالمط الحسينية بمصر سنة  ص  موسوما بكتاب الظرف والظرفاء وبمط التقدم  /  الوصاف " عبد الله (افندي) " ذكره احمد زكي باشا في كتابه موسوعات العلوم العربية ص  قال: كان المءلف رحمه الله منتصبا في مسند المشيخة الجليل علي عهد ساكن الجنان المرحوم السلطان عثمان خان الثالث واشتهر في عصره بالعلم والمعرفة
 
 والادب وكان تاليفه لهذا الكتاب (الرسالة الاتي ذكرها) في ايام شبابه في سلطنة المرحوم السلطان الغازي احمد خان الثالث وصدارة المرحوم ابراهيم باشا رسالة  جعلها علي اسلوب عنوان الشرف الوافي لابن المقري وضمنها متنا في الفقه ومتنا في المنطق ومتنا في الكلام ومتنا في النحو  استانة  ص  (المولوي) وصي احمد التعليق المجلي لما في منية المصلي (او) منية المصلي مع التعليق المجلي  وهو شرح علي منية المصلي وغنية المبتدي وغنية المبتدي لسديد الدين الكاشغري  بهامشه تعاليق وتقييدات  لكناو  ص  وصفي " محمد افندي " الاوصاف الحكمية في مقاومة المواد الصناعية بمط مدرسة الصناءع    ص  الوطواط " جمال الدين " (  ) (.) جمال الدين محمد بن ابراهيم بن يحيي بن علي الانصاري المروي الاصل المصري المولد  الكتبي الوراق المعروف بالوطواط كان اديبا ماهرا عارفا بالكتب وجمع مجاميع ادبية وهو صاحب الرسالة المشهورة المعروفة بمفتي الفترة ومراة المروة وقرظ له عليها ابن النحاس وابن عبد الظاهر وابن عبد النقيب والسراج الوراق وغيرهم. وله حواشي علي الكامل لابن الاثير مفيدة وكتاب مناهج الفكر
 
 ومباهج العبر اربعة مجلدات وكتاب الدرر والغرر غرر الخصاءص الواضحة وغرر النقاءص الفاضحة  رتبه علي ستة عشر بابا كل باب يشتمل علي ستة فصول بولاق  ص   المط الشرفية   مط الادبية المصرية  ص  وبهامشه عين الادب والسياسة لابن هذيل الوطواط " رشيد الدين " () (.) رشيد الدين محمد بن محمد الشهير بالوطواط الكاتب قال السيوطي في بغية الوعاه عن ياقوت: كان من نوادر الزمان وعجاءبه. وافراد الدهر وغراءبه. افضل زمانه في النظم والنثر واعلم الناس بدقاءق كلام العرب واسرار النحو والادب. طار في الافاق صيته وسار في الاقاليم ذكره. كان كاتبا للسلطان خوارزم شاه الهندي وينشا في حالة واحدة بيتا بالعربية من بحر وبيتا بالفارسية من اخر ويحلهما معا. له من التصانيف حداءق السحر من دقاءق الشعر  اشعاره  رساءله بالعربي وغير ذلك مولده ببلخ ومات بخوارزم   رسالة فيما جري بينه وبين الزمخشري  انظر كرد علي: رساءل البلغاء   مجموعة رساءل (رشيد الدين الوطواط) جزء الاول في رساءله للخلفاء والملوك والسلاطين والوزراء الخ والثاني في رساءله للعلماء والفضلاء والاكابر والاعيان الخ  مط المعارف  ص  و    مطلوب كل طالب من كلام علي بن ابي طالب قال الحاج خليفة: انس اللهنان من كلام عثمان بن عفان
 
 (رضه) لرشيد الدين محمد بن محمد الشهير بالواطواط الكاتب. جمع فيه ماءه كلمة من كلامه وشرحها بالفارسية وكذا فعل في الجميع من كلام باقي الاربعة وسما هذه تحفة الصديق وفصل الخطاب ومطلوب كل طالب  رايت الجميع في مجلد. اه عني بنشر الاستاذ فليشر () ليبسيك  ص  و  وفاء (افندي) * القوفي المصري الوفاءي الشاذلي * ابو المواهب وفاءي منصف المنصف والنتاءج في السحر والزيارج  مط التاليف  ص  الوفراني * محمد الصغير المراكشي (الشيخ) ولد عدنان من علماء السودان جامع زبد الحقاءق التوحيدية في معرفة الذات الموصوفة بالصفات العلية  بولاق  ص  وليجر de Vleiger. A كتاب القدر  ليدن  ص  و  () المتن العربي ومعه ترجمة باللغة الفرنسية
 
 ولي الدين الخطيب * التبريزي الخطيب العمري وليم مور والي اقطار الهند الشمالية شهادة القران لكتب انبياء الرحمن  لم يذكر فيه تاريخ طبعه ولا اسم البلد الذي طبع فيه وليم بن الورد البروسي * اهلورد الوناءي " علي " * ابن عبد البر الوناءي الونسريسي " احمد " (  ) (.) احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد بن علي التلمساني الونشريسي المالكي العالم العلامة حامل لواء المذهب علي راس الماءة التاسعة اخذ عن شيوخ بلده تلمسان  ثم حصلت له كاءنة من جهة السلطان في اول محرم عام اربع وسبعين فانتهبت داره وفر الي مدينة فاس فاستوطنها.. كان فصيح اللسان والعلم حتي كان بعض من يحضره يقول لو حضر سيبويه لاخذ النحو من فيه. وتخرج به جماعة من الفقهاء له تاليف كثيرة منها المعيار المغرب في ستة اسفار جمع فاوعي وحصل فوعي وتعليق علي ابن الحاجب وغنية المعاصر وغيرها.
   اضاءة الحلك في الرد علي من افتي بتضمين الراعي المشترك  (فقه مالك) فاس.. ص    جامعة المعيار  فاس  / 
 
   غنية المعاصر والتالي علي وثاءق الفشتالي  بهامش وثاءق الفشتالي   المعيار المغرب والجامع المغرب عن فتاوي علماء افريقية والاندلس والمغرب  (فقه مالك) جزء  فاس  /  ونشر الاستاذ امار شرحا عليه باللغة الفرنسية وطبع في باريس سنة  ()   المنهج الفاءق والمنهل الواثق في احكام الوثاءق (او) الفاءق في الوثاءق  فاس  ص    نوازل المعيار  فاس  الونشريسي " سحنون " * سحنون بن عثمان الوهبي الاباضي " محمد بن يوسف " هميان الزاد الي دار العباد  وهو تفسير كبير للقران الشريف  طبع في زنجبار جزء  سنة  /  وهبي تادروس (بك) ناظر المدارس القبطية بالقاهرة وكان معلم اللغات بمدرسة الاقباط بحارة السقايين   الاثر الجليل في رثاة افندينا اسماعيل  مصر 
 
   الاثر النفيس في تاريخ بطرس الاكبر ومحاكمة الكسيس  بولاق    ص    ترجمه الامير عريان بك  باشكاتب نظارة المالية سابقا وفي اخرها مرثية في المترجم له ومدحة لباسيلي بك المستشار في محكمة الاستءناف  بولاق    ص    الخلاصة الذهبية في اللغة العربية  (نحو) بولاق    عنوان التوفيق في قصة سيدنا يوسف الصديق وهو مءلف جمع من اللطاءف والرقاءق ما يشرح صدور الادباء والمءرخين. وفي صدره عدة تقاريظ وهو منتخب من قصص الانبياء. مرتب في مقدمة وثماني مقامات. وفي اخره مقدمة ادبية للمءلف مط الاعلامية  ص    مراة الظرف في فن الصرف اعقبه بتفسير ما اودع فيه من الالفاظ اللغوية والامثال العربية ناهجا منهج صاحب القاموس في مراعاة الاصول والضبط والترتيب مصر  ص  وهبه (افندي) ابراهيم منصور من مستخدمي السكة الحديدية المصرية   الف يوم ويوم  معرب  مصر  م   الطوالع الوهبية في علم الشيرومانسية  مزين بالرسوم  مط الاجتهاد  ص  وود برتشرد قنصل دولة انكلتره بتونس 
   الادلة الجلية في موافقة الشريعة الاسلامية لقواعد الانسانية  اسكندرية  م   الاسلام والاصلاح  وهو تقرير رفعه السر رتشرد وود الي ناظر خارجية حكومته في سنة  وقد ترجم حينءذ الي العربية ونشر في تونس.
 ثم اعاد طبعه محب الدين افندي الخطيب بعد ان نقحه  مط المءيد  ص  ويتهوس (Frederik Cope) Whitehouse خطاب  فيما ببحر يوسف من بلاد الفيوم ادرج في مجلة المعهد العلمي المصري وترجم الي الفرنسية مصر  الويديني (خواجة) مصطفي (افندي) الويديني او الوديني تقرير المراة  وهو شرح علي مراة الاصول لملا خسرو  الفه في اثناء تدريسه تسهيلا للطالبين وتيسيرا للراغبين  مط محرم افندي البوسنوي استانة  ص  (الدكتور) ويلمار (او) فيلمار منتخبات من مثلثات قطرب  ومعها ترجمتها باللغة اللاتينية  ماربرج  ص  و  
 حرف الياء اليارانكوي * محمد فوزي افندينك اليازجي " (الشيخ) ابراهيم " (   م) ابن الشيخ ناصيف اليازجي. ولد ببيروت في  مارس سنة  واخذ علوم العربية عن ابيه وحفظ القران في حداثته وقرا الفقه الحنفي علي الشيخ محيي الدين اليافي فلم يجز سن الحلم الا وهو ممن يشار اليهم. وحين اقعد الفالج والده كان وهو دون العشرين يتوسط حلقات التعليم علي منبره بالمدرسة البطريركية وحين تخطي الانتقاد محيط البستاني الي اليازجي الاكبر رد بعد وفاة ابيه علي صاحب الجواءب رد اديب جهبذ واقتصر من الجواب علي اللهجة الفرياقية ببيتيه المشهورين:
 ليس الوقيعة من شاني فان عرضت * اعرضت عنها بوجه بالحياء ندي اني اضن بعرضي ان يلم به * غيري فهل اتولي خرقه بيدي واتقن من اللغات الفرنسوية والانكليزية واخذ بطرف من الجرمانية. وقد سمعته يقرا فصولا استملح عربيتها ثم اتبين ان نظره يجول في سطورها الفرنسوية فيلقيها لسانه بالعربية الفصحي. اما العلوم فكان يلذه منها الفلك والفلسفة الطبيعية. وله راي في اخذ ابعاد الثوابت جعل قاعدته هوي النظام الشمسي في الفضاء. وحينما انصرف الي تعريب الاسفار المقدسة ادت به معارضتها بالاصل الي التبحر في اللغات السامية ولا سيما العبرانية والسريانية. واخبرني انه وضع كتابا في صرف اللغة العبرانية ونحوها رجع فيه الي هذين العلمين في العربية وله خطبة في اصل اللغات السامية. 
 اما في الصناعة اليدوية فكان اية. ففي حسن الخط مثلا كان معدودا بين اكابر الخطاطين. وكان في ساعات الفراغ يصور بقلم الفحم كابرع المصورين وعالج الالوان الزيتية فما قصر. ولعل الكثيرين يجهلون ان حروف البيان والضياء نقش يده وقبلها حروف المطبعة الادبية واكثر مطابع القطرين المصري والسوري. وكان اتقانه النقش من عبثه وليدا اذ كان يتردد علي اخيه الشيخ نصار وكان هذا صاءغا فراقه من شغل الجوهريين النقش والترصيع فاتقنهما وجلي علي ارباب الصناعة فيهما ووافق ذلك تردده علي مطبعة الاميركان ايام كان والده يصحح مطبوعاتها فاعجبه سك الحروف وحداه الي معالجة الامهات ولم يلبث ان فضلت سكته ما سواها فكان اصحاب المسابك يشترون الام بعشرة فرنكات ذهب. فربما ضرب بالاب الفولاذ عشر امهات وربما تحطم من اول سكة.
 وفي سنة  تولي الكتابة في جريدة النجاح فدعاه الجزويت الي موازرتهم في تعريب الاسفار المقدسة فاشتغل فيها تسع سنين الا انه في تعريب المزامير والانجيل كان مقيدا بترجمة عبد الله زاخر لشهرة نصوصها في المعابد. وكان في خلال ذلك يصحح لهم غيرها من مطبوعاتهم كنخب الملح والمعجم العربي الفرنسوي المعروف بالفراءد الدرية وسواهما ولا ادل علي خلقه وطيب عنصره من بره بابيه فكان حرصه علي اثاره وتقديسه لتذكاره قيد خاطره سحابة عمره. ففي سنة  استوفي شرحه علي ديوان ابي الطيب وقد قضي عليه سنتين وعنون الشرح جملة باسم والده واعتذر من ذلك بقوله في الختام: وانما ابقيت عنوان الشرح باسمه رحمه الله رعاية لكونه هو الواضع الاصيل فلم اوثر ان اتطفل عليه في نسبة الكتاب وان تطفلت عليه في التاليف واني لارجو الله ان يكون قد وهبني السلامة في ذلك كله وانزلني من هذا الشرح منزلة توجب استدرار الرحمة علي واضعه ولا تكون مدرجة لنقض بري به بان اجر عليه تبعه تلزمني دونه او ينسب الي فضل هو احق 
 به مني ومعاذ الله ان ادعي لنفسي في جنبه فضلا او علما فاني انما اهتديت بمناره واقتديت باثاره وانه لا علم لي الا ما علمني اه.
 والذي وعيته منه ان تعاليق والده لم تتجاوز الجزء الاول من الديوان واما اقوال ابي الطيب في سيف الدولة وما يليها فشرحها للشيخ ابراهيم.
 ثم اختصر مصنفي والده نار القري في النحو والجمانة في الصرف. وطبق مجمع البحرين علي مبيضة واضعه وصفح الملازم بالنحاس اشفاقا عليه من التصحيف فيما يستانف من طبعه وانفق علي ذلك نحو الف جنيه ولكن ابت الاقدار الا ان تذهب تلك الملازم طعمة النار يوم احتراق المطبعة الادبية. ثم طبع ساءر مصنفات ابيه بعد معارضتها بالاصل وشرح بعضها مثل الجوهر الفرد وقد دمج المتن بالشرح وسماه مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد وجعل المتن بالحبر الاحمر رعاية لواجب الامانة. وفي سنة  طبع النبذة الثالثة من شعر ابيه وقد ضم اليها ما لوالده من التواريخ الشعرية.
 وفي سنة  انشا مجلة الطبيب سنة واحدة. وفي سنة  قدم الي القطر المصري فانشا البيان سنة ثم الضياء ثماني سنين اذ وافاه الاجل المحتوم في اواخر دسمبر سنة  وقد تفوق بسلامة نظره ودقة تحقيقاته كما تري ذلك في: حاشيته علي ديوان المتنبي وما ختم به شرح الشواهد المعروف بعقود الدرر. وشرحه علي المقامة البدوية (وقد نشرتها في مجلة السمير بعد وفاته نقلا عن نسخة خطية سقيمة محفوظ عندي.) واماليه اللغوية في مجلة الطبيب  وتواليها في البيان والضياء كاللغة والعصر  والمجاز  والتعريب  والشعر  واللغة العامية واللغة الفصحي  ولغة الجراءد  واغلاط لسان العرب  واغلاط المولدين  واخواتها في التحقيق كخطبته في الوزن المعروف بمخلع البسيط وانه من بحرين البسيط والمنسرح  وتعليقاته كالعقد بالاصابع  ولفظ الجيم ولفظ الضاد  والنير في اللفظ العربي  وحواشيه علي محيط البستاني  وهذه لم تنشر بالطبع وعندي منها 
 نسخة نقلتها عن خط يده. وعسي ان يتيسر طبعها.
 ومما طبع بعد وفاته جزء من رساءله جمعه الدكتور سليم شمعون وحبيب افندي الزيات ومن مءلفاته الباقية خطا الجزء الثالث من نجعة الراءد وبقية الجزء الثاني  وديوان شعره ()  ثم معجمه المعروف بالفراءد الحسان من قلاءد اللسان وقد شرع فيه منذ سنة  وكان هجيراه في خلواته وشغله الشاغل في ساعات فراغه ورفيقه في قطعه مراحل الحياة علي قتبي الشباب والمشيب. وقد فلي له امهات اللغة حرفا حرفا ونقب عن ما تضمنته تفاسيرها وخلت منه متونها. وقرا عليه الجيد من اسفار الادب كالاغاني ويتيمة الدهر وما في طبقتهما ثم طوته واياه السلماء وكفنت به علم الاشتقاق في لحده. الي ان يقدر الله بعثه بقضاء من عنده.
 جبران النحاس  /  /    العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب (المتنبي) ص  سنة  /    لغة الجراءد  جمعها مصطفي توفيق المءدي وهي مقالات نشرت تباعا في مجلة الضياء  مط المعارف    ص  بهامشه رفع الاوهام لابن سلام   محتصر كتاب الجمانة في شرح الخزانة  (صرف) مط الادبية بيروت  ص    مختصر نار القري في شرح جوف الفرا  (نحو) المط الادبية بيروت  و  ص 
 
 (انظر: عقود الدرر في شرح شواهد المختصر لجرجي شاهين عطيه)   مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد  وهو شرح علي مختصر ابيه في الصرف والنحو بيروت  ص    نجعة الراءد وشرعة الوارد في المترادف والمتوارد قسم الي اثني عشر بابا ووضعه في جزءين. وكان العهد بمءلفه تاليف جزء ثالث له فعاجله سهم القضاء قبل الشروع في تمثيله  مط المعارف بمصر  جزء  وطبع بمط القديس بولس بحريصا سنة  بجزءين (وعني الشيخ ابراهيم اليازجي بتصحيح كتاب تحفة المورود في المقصور والممدود لجمال الدين بن مالك وتعليق الحواشي عليه) اليازجي " (الشيخ) حبيب " (  ) هو ابن الشيخ ناصيف اليازجي واكبر بنيه وبه كني ناصيف ابا حبيب. ولد في منتصف فبراير سنة  بقرية كفر شيما وانصرف اول نشاته الي التجارة فسلمه حنا فريج ادارة شءونه المالية ثم جعله شريكا لابنه موسي (الماركيز دي فريج) فعني باللغات الغربية فحذق الفرنسوية كل الحذق وتوفر حظه من الطليانية واليونانية الانكليزية والتركية. ولم يثنه ذلك عن افصح اللغات وقد عرب عن الفرنسوية رواية عادليدة. باسلس لفظ والطف سرد حتي لا تظن لها اصلا غير العربية. وعرب وقاءع تليماك لاقتراح ابراهيم بك رءيس الاطباء بيروت. وقرض الشعر في صباه. والمحفوظ من نظمه قصيدة في رثاء البطريرك مكسيموس مظلوم. مطلعها يسر المرء اقبال الليالي * وينسي ان ذلك المزوال وخير ما انتهي الينا من اثار قلمه شرحه المعروف 
 باللامعة علي ارجوزة ابيه " الجامعة "  في فن القريض. وقد دل علي طول باعه ووفرة محفوظه من الشعر الجاهلي والمولد. وقد طبع المتن والشرح سنة  ص  وعاجلته الوفاة ليلة  دسمبر سنة  وكان خاطبا علي وشك الزواج. فاشتد حزن ابيه عليه فرثاه بابيات كانت اخر ما قاله وتوفي ابوه يوم الاربعين لوفاة الحبيب. ومطلع تلك الابيات.
 ذهب الحبيب فيا حشاشة ذوبي * اسفا عليه ويا دموع اجيبي ربيته للبين حتي جاءه * في جنح ليل خاطفا كالذيب (ج. ي. ن.) اليازجي (الشيخ) خليل (  ) ابن الشيخ ناصيف اليازجي. ولد ببيروت ستة  وعنيت شقيقته وردة بتعليمه القراءة ثم تلقي العلوم في مدارس بيروت ثم كان يرجع الي اخيه ابراهيم فيما يستغلق عليه وما لبث ان تبحر باداب العربية وتوسط حلقات التعليم في المدرستين الاميركية (الجامعة) والبطركية.
 وكان يجد علي النظم سهولة نادرة حتي لو اراد ان يجعل كلامه موزونا لما تعذر عليه. وولع بالموسيقي الشرقية واصولها وكان في ضرب العود موسيقارا. ومن هنا جاءت روايتاه اشبه باوبرا شرقية.
 وله في ساعات انبساطه ازجال تتناقلها الافواه. ولكنه لم يمتد به الاجل فقد توفي بضاحية بيروت. الحدث سنة  ونقل جثمانه الي جنب ابيه ببيروت.
 مصنفاته:
   المروءة والوفاء  فرغ منها سنة  وهي ماساة شعرية تمثل انشادا (اوبرا). ضمنها ما جري لحنظلة ابن ابي عفراء الطاءي مع الملك النعمان بن المنذر.
 وطبق معانيها علي قدود عربية وضروب من الالحان 
 اشار اليها في الحواشي وصدرها بخطبة شعرية في اصول الفن التمثيلي وقيد نفسه بتلك الاصول. والي هذا يشير بقوله:
 لها بين الغرييين ابتداء * ومنتصف ومختتم نهاءي تمثل مثلما حدثت بوقت * مضي بين الاصيل الي العشاء يريد وحدة المكان والوقت. وهي في نحو الفي بيت من رصين الشعر: وقد طبعت مرتين. المرة الاولي سنة    الخنساء او كيد النساء  رواية شعرية انشادية (اوبرا) كالاولي فرغ منها سنة  لم تزل خطا جعل موضوعها فصولا بين صخر بن عمرو بن الشريد وزوجته سيلمي واخته تماضر وهي الخنساء. واخيه معاوية وابني عمه عمرو وعامر. وقد زادهم من عنده (يزيد) جعله عاشقا لسيلمي.
   نسمات الاوراق  وهو ديوان شعره طبع سنة  جمع فيه بعض قصاءده في الغزل والاخوانيات والرثاء   الصحيح بين العامي والفصيح  معجم قصد به الارشاد باللفظ العامي الي العربي الصميم. لم يزل خطا   الوساءل الي انشاء الرساءل  لم يزل خطا   نسخة مدرسية من كليلة ودمنة  تانق في تهذيبها وضبطها سنة  اليازجي " (الشيخ) ناصيف " (  ) هو العلامة اللغوي النحوي البديعي التصريفي صاحب المقامات الشاعر الطاءر الصيت. اليازجي الاكبر ابو حبيب ناصيف بن عبد الله بن ناصيف بن جنبلاط بن سعد اليازجي. اللبناني المولد الحمصي الاصل. ولد في  
 مارس سنة  في قرية كفر شيما من ساحل لبنان وقد استوطنها جده الاعلي سعد سنة  قادما من حمص والي ذلك يشير ابنه المرحوم الشيخ ابراهيم بقوله:
 وسقي الله ارض حمص وحيت * نفحات الرضي خصيب ثراها هي فردوسي القديم ومنها * ثمرات الحياة كان جناها تعلم القراءة علي راهب من بيت شباب يدعي القس متي. وشغف بالمطالعة. وساعده علي ادراك تلك المنزلة. توقد ذهنه وحافظته العجيبة فكل ما مر عليه نظره من التصانيف تلقفته ذاكرته ووعاه قلبه. فكان صدره خزانة كتبه واصبح عالما دون ان يتعمد ذلك وانما جاءته المعارف كما جاءت ضروب البديع في شعره السهل من غير ان يتكلفها. وهو الشاعر بالسليقة قبل تحديه اساليب الكتاب وتقيده بقواعد الاعراب: فقد كان في صباه ينظم الازجال عفو الخاطر بلغة قريته العامية: فاذا هي لا تخط قدرا عن ارفع الشعر وابلغه. من ذلك قوله وهو لم يوف علي العاشرة من سنيه:
 شابهت بدر النور بالخلقة * لمن لبست الجبة الزرقا انت القمر والبدر يا غندور * لكن منين للقمر هالمشقه وهو موشح طويل وجميل ومن كلامه فيه:
 قال اكتب الصفة * بادرت بالخفة تا كتب علي الشفة * وانا محسب شفتك ورقة ومنه:
 خيمت في قبيلة * حتي اشتغل قلبيه وانت المخبا فيه * هذا السبب غرقان هالغرقة فتري في هذا الزجل العامي من سهولة النظم ومتانه القافية وصنوف الجناس المعنوي كحسن التعليل والاستفهام الانكاري ومراعاة النظير وتجاهل العارف. ما لا يترك شكا في انه خلق بليغا من فطرته. وانه كما قال اذا اعطي بالمءدب فضل علم * فلا يعطي الحذاقة في الجنان 
 فكانت البلاغة تجيش في صدره فتستفيض علي لسانه كما تنفر الرياحين فتنسج الازهار البديعة وتضوع بالنفحات العطرة دون ان تستعين باصول الكيميا ومناسج الحاكة فمثله كمثل الهزار وصوادح الاطيار التي تنظم الانغام المطربة والالحان الشجية وهي لم تاخذ الموسيقي عن الفارابي ولا العروض عن الخليل اما علومه فكانت الصرف والنحو والبديع والعروض والمنطق والفقه والطب القديم والموسيقي وما وعاه صدره من اللغة كانه معجم: وقد بلغ منها الغاية القصوي والف فيها كلها ما خلا الفقه احتراما والموسيقي لانها تتناول بالسمع علي انه لم يكن يفوته منها دقيق ولا جليل حتي ساله بعضهم عن نغم الريح وقد هبت فاجاب هو اشبه بالبيات.
 اما خلقه فكان ربعة القوام الي الطول معتدل البنية اسود العينين حاد النظر حنطي اللون وقورا الا ان السذاجة غالبة عليه في حديثه وملبوسه وكل ما اتصل به لانها تشتف عن كرم الخلق فكان زيه سحابة عمره ما وجد عليه اباه وجده من الجبة الصوف والعمامة الحرير الاسود. واذا حدثته لم تستمع منه كلمة تنبء عن علمه علي ان كلامه يصح ان يكتب لسلامته وايجازه وحسن معانيه فضلا عن ما يتخلله من الحكمة فمن المحفوظ منه قوله: ان الانسان يصحب عقله حتي يصل الي الدين ويصحب دينه حتي يصل الي المال واما سعة محفوظه فقد جرت مثلا فانه قلما تصفح كتابا واحتاج الي اعادة النظر فيه وكلما سمع بيتا للمتقدمين وغاب عنه اسم قاءله. وربما ذكر شانه الذي فيه واذا روي حكاية سردها بوقاءعها واسماء اصحابها: وان نسب احدا من مشاهير العرب ربما ذكر العشرين من جدوده علي التوالي كانه نسابة: واما القران فكان يحفظه اية اية ومثل ذلك حفظه لشعر ابي الطيب اما شعره فقد اثبت منه في دواوينه ما يربي علي سبعة الاف بيت وكله من السهل الممتع متي ما قصد فيه التاريخ علي حساب الجمل علي وعورة الطريق اليه: فقد اغفل شعر صباه وهو اكثر مما حوته دواوينه وغالبه في غاية 
 الحسن فمنه قوله من قصيدة في وصف دير المخلص تنال البحر منه يد واخري * تنال الثلج اسقطه الغمام وقوله في غيرها:
 انا اشعر الشعراء فيك ولا تقل * هذا الغلام يجهله يتمرد اما تصانيفه فليس لها مسودات. وكان العشرات من الابيات في ذهنه ثم يكتبها دفعة واحدة ولهذا لم يجدوا صورا لرساءله وكان في اول امره متصلا بالامير بشير الشهابي فلبث كاتب يده  سنة ثم ارتحل باسرته الي بيروت سنة  وفيها انقطع الي التاليف والتدريس واشتغل زمنا بتصحيح مطبوعات المرسلين الاميركيين. فنظم لهم اثناء ذلك سفر المزامير مراعيا في الوزن الالحان الموسيقية واشترك في تصحيح تعريب التوراة المعروف بترجمة البروتستنت. واما خطه فكان جميلا علي القاعدة الفارسية. ومن اثار قلمه المحفوظة عند المرسلين المذكورين نسخة بخط يده من قاموس الفيروزبادي وعليها استدراكات بخط ولده المرحوم الشيخ ابراهيم.
 وقد نقح كثيرا من الكتب التي طبعت لعهده منها بحث المطالب للمطران جرمانوس فرحات. نسخة بقلمه جاريا فيه علي اصح الوجوه في كل مسالة فجاء بريءا من الاغلاط التي كان المطران قد وقع فيها واعقل مساء الاثنين  مارس سنة  فاصابته سكتة استمرت  ساعة ولما اعتقل لسانه اشار بدواة وقرطاس فكتب الحديث الماثور: لكم الشفاء بشربة ماء وكية نار. وشرطة مبضع. وبقي بعد ذلك مفلوجا في شطره الايسر والي هذا يشير بقوله:
 قد كان لي جسد قبلا اعيش به * واليوم قد صار نصفا ذلك الجسد املي مدة اعتلاله من النظم والتواريخ الشعرية شيءا كثيرا الي ان توفي فجاة يوم  فبراير سنة  ج. ي. ن.
 (وقد استعنت بترجمتين له احداهما بقلم فريجه 
 سليم دياب والثانية بقلم صديقي المرحوم امين الحداد.
 وبمصنفاته وبعض مذكرات.)   الباب في اصول الاعراب  بيروت.
   ثالث القمرين  (ديوان شعر)  بيروت ص    الجمانة في شرح الخزانة  وهو شرح علي ارجوزته في الصرف  صح  بيروت  وصح  سنة    جوف الفرا  ارجوزة في النحو مطلعها:
 اقول بعد حمد من يستفتح * بحمده ولاسمه يسبح شرحها في كتابه نار القري  عدد    الجوهر الفرد في اصول الصرف والنحو  ص  بيروت    الخزانة  ارجوزة في الصرف اولها:
 اقول بعد حمد رب محسن * وعلم لي الا الذي علمني انظر الجمانة في شرح الخزانة رقم    ديوان  صح  بيروت سنة!
   رسالة (الشيخ ناصيف اليازجي البيروتي)  الي البارون سلفستر دي ساسي في تدارك ما فرط منه في رواية متن المقامات الحريرية وتحرير شرحها مع ترجمة المانية للاستاذ مهرن  صح    لبيسيك .
   شرح الطراز المعلم  بيروت سنة!
   الطراز المعلم  ارجوزة مختصرة في علم البيان بيروت سنة.
   طوق الحمامة  في مبادء النحو  صخ  بيروت  م 
   عقد الجمان في علم البيان  طبع في بيروت  ص  وفي مجموع الادب عدد    فاكهة الندماء في مراسلات الادباء  مجموعة القصاءد التي وردت علي الشيخ ناصيف مع ما نظمه جوابا علي كل منها: بالاسكندرية ص  بيروت  م  وبمط المحروسة  ص    فصل الخطاب في اصول لغة الاعراب  مالطة سنة  ص  بيروت  ص    واضيفت اليه شروح وزيادات سنة  و  ص    قطب الصناعة في اصول المنطق (او) التذكرة في اصول المنطق صح  بيروت  وطبع سنة  ص    مجمع البحرين  وهو ستون مقامة علي طرز مقامات الحريري كان الفراغ من تبييضه سنة  م وقد اعتني بطبعه الخواجة نخله بن يوسف مدور البيروتي " غيرة منه علي افادة القاصرين وتنشيط الفاترين "  قرظه الشعراء والادباء منهم مارون النقاش قال:
 هذا الكتاب بفضل منشءه طي * فهو الحريري احتذي الهمذاني بحران قد مرجا وان انصفت قل * في مجمع البحرين يلتقيان بيروت  ص   و  ص  و  ص   و    ص   بتصحيح ولده الشيخ ابراهيم بيروت  ص   مط الامريكانية بيروت    ص    مجموع الادب في فنون العرب  وفيه كتابان الاول عقد الجمان والتالي نقطة الداءرة بيروت  و  و  ص  و  ص  
   نار القري في شرح جوف الفرا  (نحو) وهو شرح علي ارجوزته المسماة جوف الفرا اول الشرح الحمد لله العلم المفرد الذي يسند اليه ولا يسند بيروت  ص  و  و  ص    نبذة تواريخ مقتطفة من ديوان الشيخ ناصيف اليازجي  بيروت  ص    نبذة من ديوان (الشيخ ناصيف) بنفقة انطونيوس الاميولي  بيروت      نفحة الريحان  وهي النبذة الثانية من ديوانه بيروت  ص    نقطة الداءرة  وهي موجز في علم العروض والقوافي فرغ من تبييضه سنة   ص  سنة  وطبعت مع مجموع الادب المذكور في عدد  اليازجي (السيدة) وردة (  ) بنت الشيخ ناصيف اليازجي ولدت بكفر شيما سنة  وتلقت علومها في المدرسة الاميركية للبنات ببيروت ثم قرات علوم العربية علي ابيها. وقرضت الشعر في حداثتها وغلبت علي نظمها مسحة الشعر اليازجي من السهولة والرقة. كقولها في جواب رسالة الي الست كاتبة بنت موسي بستريس بيني وبينك في الاسامي نسبة * لا في المعاني انت فوق مراتبي سميت كاتبة بكل لياقة * وانا كما تريدين بنت الكاتب وفيه تورية لطيفة لان اليازجي بالتركية يعني الكاتب فضلا عن ان اباها الكاتب المشهور  توفيت بالاسكندرية سنة  
 حديقة الورد  ديوان شعر  بيروت سنة  م وطبع سنة  ص  اوله في جواب ابيات الي وردة بنت الشاعر نقولا الترك يا وردة الترك اني وردة العرب * فبيننا قد وجدنا اقرب النسب ياسمين بن زين الدين ابن ابي بكر بن محمد بن عليم الحمصي حواش علي خلاصة ابن مالك  وبالهامش شرح كافيته  فاس  جزء  ص  و  الياسميني () ابو محمد عبد الله بن الحجاج الادريني بن الياسميني الارجوزة الياسمينية  (في علم الجبر) طبع مع كتاب بغية المبتدي وغنية المنتهي  انظر القلصادي يافث التبشراني * نعمه شديد اليافعي اليمني * اليميني " ابو محمد " اليافي عمر " * عمر اليافي اليافي " صالح المدهون " تنبيه الانام الي تاريخ الاسلام  بيروت  ص  
 ياقوت الرومي الحموي (  ) (.) ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الجنس الحموي المولد البغدادي الدار الملقب شهاب الدين كانت ولادته ببلاد الروم واسر من بلاده صغيرا وابتاعه ببغداد رجل تاجر يعرف بعسكر بن ابي نصر الحموي وجعله في الكتاب لينتفع به في ضبط تجاءره وكان مولاه عسكر لا يحسن الخط ولا يعلم شيءا سوي التجارة وكان ساكنا ببغداد وتزوج بها واولد عدة اولاد. ولما كبر ياقوت قرا شيءا من النحو واللغة وشغله مولاه بالاسفار فكان يتردد الي كيش وعمان وتلك النواحي ويعود الي الشام. ثم جرت بينه وبين مولاه نبوة اوجبت عتقه فابعده عنه وذلك سنة  فاشتغل بالنسخ بالاجرة وحصل بالمطالعة فواءد. ثم سافر وجعل بعض تجارته كتبا وكان متعصبا علي علي بن ابي طالب (رضه) وكان قد طالع شيءا من كتب الخوارج فاشتبك في ذهنه منه طرف قوي وتوجه الي دمشق في سنة  وقعد في بعض اسواقها وناظر بعض من يتعصب لعلي وجري بينهما كلام ادي الي ذكره عليا بما لا يسوغ. فثار الناس عليه ثورة كادوا يقتلونه. فسلم منهم وخرج من دمشق منهزما ووصل الي حلب خاءفا وخرج منها وتوصل الي الموصل  ثم انتقل الي اربل وسلك منها الي خراسان واقام بها يتجر في بلادها واستوطن مرو مدة ودخل دور كتبها واستفاد منها. ومضي الي خوارزم وصادفه وهو بخوارزم خروج التتر وذلك في سنة   فانهزم بنفسه وقاسي في طريقه من المضايقة والتعب ما يكل عن شرحه اذا ذكره  ووصل الي الموصل واقام بها مدة مديدة ثم انتقل الي سنجار وارتحل منها الي حلب واقام بظاهرها الي ان مات. وكان قد اشتغل في مرو باخذ معلومات كثيرة لكتابه معجم البلدان
 
 الذي اشتهر به واتمه في مدينة حلب بمساعدة الوزير جمال الدين القفطي. وكان عقيب موته الناس يثنون عليه ويذكرون فضله وادبه   ارشاد الاريب الي معرفة الاديب  ويعرف بمعجم الادباء او طبقات الادباء  (وفي كشف الظنون وابن خلكان سمي: ارشاد الالباء الي معرفة الادباء) ذكر فيه اخبار النحاة واللغويين والقراء وعلماء الاخبار والانساب والكتاب وكل من صنف في الادب اعتني بنسخه وتصحيحه الاستاذ مرجليوث () وطبع علي نفقة تذكار لجنة جيب بمط هندية بالقاهرة وذلك من سنة  الي غاية  بسبعة اجزاء   مراصد الاطلاع في اسماء الامكنة والبقاع انظر ابن عبد الحق   المشترك وضعا والمفترق صعقا (في البلدان) ذكر انه انتخلها من كتابه معجم البلدان علي الحروف  باعتناء العلامة وستنفلد  غوطا  م ص    معجم الادباء  انظر ارشاد الاريب رقم    معجم البلدان  في معرفة المدن والقري والخراب والعمار والسهل والوعر من كل مكان  فرغ من تاليفه في العشرين من شهر صفر سنة  بثغر حلب وجعله هدية لخزانة امام الفضلاء وسيد الوزراء جمال الدين القفطي وزير حلب طبع باعتناء العلامة وستنفلد في  اجزاء كبيرة  والجزء السادس يشتمل علي فهرست الاسماء والقباءل وفهرست اسماء الرجال والنساء المحتوية علي اكثر من اثني عشر الف اسم  ليبسيك  /  وفي مصر بمط السعادة  /  ص  مع الذيل بعناية السيد امين الخانجي وسمي الذيل " منجم العمران في المستدرك علي معجم البلدان " ذكر ما فات المءلف
 
 من الممالك الاوروبية والامريكية لان تقاسيمها حدثت بعد زمنه واعتمد بذلك علي كتب المحدثين في الجغرافية ياقوت المستعصمي () جمال الدين ابو الدر ياقوت المستعصمي البغدادي الخطاط الشهير اشتهر ياقوت بخطه البديع ولا سيما في نسخ المصاحف الشريفة التي كتبها بيده منها نسخة محفوظة بدار الكتب المصرية فرغ منها في شهور سنة   ولياقوت بعض حكم ومنتخبات منها:
   اسرار الحكماء  من قبيل النصيحة والتصوف  طبع مع كتاب امثال العرب للضبي (استانة )   رسالة اداب وحكم واخبار واثار وفقه واشعار منتخبة  طبعت في مجموعة ثلاث رساءل (انظر مجموعة رقم )   نبذة من اقوال الفضلاء  جمعها ياقوت المستعصمي سنة  ه‍. طبعت في كتاب تنزيه الالباب في حداءق الاداب للمطران يوسف داود (الموصل)  م) يحيي (افندي) ابراهيم القاضي بمحكمة الاستءناف الاهلية المصرية (سنة )   الروض الزاهر في علم مسك الدفاتر  ابرزه من اللغة الفرنسية  بولاق      القطع المنتخبة  جمع فيه ما يختص بالقضاء ونبذا تاريخية وجغرافية وادبية  جزء  بولاق  م يحيي بن ادم * ابن ادم القرشي 
 يحيي بن حمزه اليمني (  ) امام الاءمة امير المءمنين يحيي بن حمزه بن علي ابن ابراهيم العلوي تقلد باليمن امارة المءمنين سنة  وصنف غير الكتاب المطبوع الاتي ذكره كتاب الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل الامة في  مجلدا وكتاب الخاص لفواءد مقدمة طاهر   الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز  بعناية دار الكتب المصرية وبتصحيح سيد بن علي المرصفي جزء   مط المقتطف  ص  و  و  يحيي بن عدي * ابن عدي التكريتي يحيي بن الوشا وصايا ملوك العرب  في الجاهلية  اوله الحمد لله والسلام علي عباده الخ بمط الشابندر في بغداد  ص  يحيي الحكيم   تقويم السنة الشمسية  التي ابتداءها بعد مضي ساعتين وثمان دقاءق من غروب ليلة السبت الرابع والعشرين من رجب سنة  (حساب يحيي الحكيم) بولاق    معربة سنة شمسية  وهو جداول الموافقة السنة الشمسية مع القمرية  بولاق    ص  و  ص  موسوما " بمعربة لسنة شمسية " يبتدء من  ذي الحجة سنة  الموافق لليوم الثالث عشر من برمهات  والتاسع من ايار  
 يخلفتن * الفازازي الاندلسي " ابو زيد " اليزدادي " عبد الرحمن بن علي " ال يزداد من البيوت المعروفة في الاسلام بالعلم والادب والجاه. وقد اشتهر منهم في القرن الثالث ابو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد الذي اتخذه امير المءمنين المستعين العباسي وزيرا له سنة   ومنهم في القرن الرابع ابو العباس اليزدي المعاصر للشمس بن محمد المقدسي البشاري وذكره في احس التقاسيم المءلف في فارس سنة  اما عبد الرحمن بن علي فلم يعرف له ترجمة كمال البلاغة  وهو رساءل شمس المعالي قابوس بن وشمكير وهو يشتمل علي اربعة اقسام () في بيان انواع البديع () في رساءله الي غيره الصاحب بن عباد () في رساءله الي الصاحب بن مجاد واجوبة الصاحب عليها () في رساءله الفلسفية  مط السلفية  ص  علي نفقة المكتبة العربية ببغداد يزدك (او) يزرك بن شهريار الناخداه الرام هرمزي (كتاب) عجاءب الهند بره وبحره وجزاءره ليدن  () وطبع بمصر بمط السعادة    ص 
 
 البزدي " حسن الحسني " حسن بن الحسين بن اسماعيل بن مرتضي الحسيني اليزدي اكسير الاخبار للاخيار الابرار  وضعه في المواعظ الشافية والنصاءح الكافية بمبء  ص  قال في اوله: هذا هو المجلد الثالث من اكسير الاخبار اليزدي " (الشيخ) عبد الله بن الحسين تحفة شاهجاني (او) التحفة الشاهجانية  وهي حاشية وشرح علي تهذيب المنطق والكلام للسعد التفتازاني  كانپور  يس الحمصي () (.) ليس بن زين الدين بن ابي بكر بن محمد بن الشيخ عليم الحمصي الشافعي الشهير بالعليمي ولد بحمص ورحل مع والده الي مصر ونشا بها وقرا في اواءله علي الشيخ منصور السطوحي ثم علي الشهاب الغنيمي ولازمه في العلوم العقلية. واخذ الفقه عن الشمس الشوبري وكان ذكيا حسن الفهم وبرع في العلوم العقلية. وتصدر في الازهر لاقراء العلوم وشاع ذكره وبعد صيته وكان مطبوعا علي الحلم والتواضع. مات بالقاهرة   حاشية علي شرح التوضيح  طبعت بهامش التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد الازهري (مصر )   حاشية علي مجيب الندا الي شرح قطر الندا
 
 شرح الفاكهي  وبالهامش الشرح المذكور (نحو) جزء  مط الميمنية    حاشية علي فتح الرحمن  شرح شيخ الاسلام زكريا الانصاري علي لقطة العجلان (اصول) بهامش فتح الرحمن للشيخ زكريا الانصاري يشبك بن مهدي المفر الاشرف الامير السيفي شجرة النسب الشريف النبوي  انظر الطولوني " حسن " يعقوب اقراباذين  معرب  بولاق  يعقوب بن ابراهيم الجركسي شرح علي خطبة كتاب درر الحكام شرح غرر الاحكام  للعلامة محمد بن فرامرز المعروف بملا خسرو (فقه حنفي) الفه سنة  مط محمد مصطفي  ص  يعقوب بن اسحاق الكندي * الكندي " يعقوب بن اسحاق، يعقوب (افندي) جبراءيل مراد مترجم وسكرتير ادارة داءرة بوالينو ورانيت باشا بكفر الدوار (مصر) الدقاءق في الحقاءق  اودع فيه افكاره في النفس والروح والقدرة الالهية والاديان  مصر  
 يعقوب (بك) نخله رفيله تاريخ الامة القبطية  مط التوفيق  اليعقوبي () (.) احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي كان جده من موالي المنصور. وكان رحالة يحب الاسفار ساح في بلاد الاسلام شرقا وغربا ودخل ارمينية سنة  ثم رحل الي الهند وعاد الي مصر وبلاد المغرب فالف في سياحته هذه كتاب البلدان. وله التاريخ المعروف بتاريخ اليعقوبي. ولما كان ابن واضح شيعي المذهب فانه اتي باشياء عن العباسيين فانه يتحاشي سواه ذكرها (عن تاريخ الاداب لزيدان جزء   ) وفي معجم ياقوت: احمد بن ابي يعقوب اسحاق بن جعفر بن وهب بن واضح الاخباري العباسي ذكره ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب المصري الكندي المءرخ في تاريخ له ابتداءه بسنة  قال: ان احمد بن اسحاق ابن واضح مولي بني هاشم توفي سنة  وله تصانيف كثيرة منها كتاب التاريخ الكبير  كتاب اسماء مجلد وكتاب في اخبار الامم السالفة صغير. كتاب مشاكلة الناس لزمانهم. اه.
   (كتاب) البلدان  باعتناء الاستاذ جوينبول (ويليام) ليدن  ص  وبتبعه جزء اخر يشتمل علي صفة المغرب وفي اخره ملحوظات علي الكتاب المذكور باللغة اللاتينية  ليدن  ص  المتن العربي وص  للملحوظات  وطبع بذيل كتاب الاخلاق النفيسة لابن رسته (ليدن )   تاريخ (ابن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي  ويعرف بالتاريخ اليعقوبي. جزان الاول
 
 في تاريخ ما قبل الاسلام والثاني فيما بعده الي سنة  للهجرة. باعتناء الاستاذ هوتسما  ليدن  اليعمري * ابن فرحون اليعمري يكن " حسني (بك) " اداب وعواءد افرنكية  قال في اوله: هذا كتاب اقدمه خدمة لابناء الوطن العزيز من الناطقين بالضاد وهو في اداب السلوك عند الغربيين. مط الجريدة (دون تاريخ) ص  يكن " شفيق (بك) منصور " (   م) (.) هو نجل الامير الخطير صاحب الدولة المشير منصور باشا يكن ولد بالقاهرة وعني والده بتعليمه. فاقام مدة بمدرسة النيل ثم بمدرسة العباسية. ثم اتقن العربية والفرنسية والتركية علي اساتذة مخصوصين. وكان منذ نعومة اظفاره واسع المحفوظ كبير العقل سريع الخاطر يكاد من وفرة فراسته ان يكشف حجب الضماءر او يهتك اسرار العراءر ورحل الي سويسرا سنة  واقام فيها ست سنوات يشتغل بالعلوم الرياضية. ثم ذهب الي باريس وقرا في اثناءها علم الحقوق. فجاز قصب السبق وامتاز عن اقرانه بطلاقة اللسان ودقة النظر وسداد الراي ولما عاد من باريس عين قاضيا في محكمة الاستءناف ثم صار وكيلا للناءب العمومي ورءيسا للنيابة العمومية بمحكمة الاستءناف. ثم استقال من هذا المنصب وفي سنة  عين مستشارا في محكمة الاستءناف الاهلية. وفي سنة  اصابته علة في عينيه فشخص الي اوروبا لمعالجتها ثم ابتلي بمرض حار فيه الاطباء فاشاروا بعودته الي مصر فعاد وخفت وطاة المرض دون علاج لكنه ما لبث
 
 طويلا حتي عاد الداء اليه وعز شفاءه. فمات في  نوفمبر سنة  وهو في الرابعة والثلاثين من عمره وقد ترك اثارا لا يزال اهل القطر ينتفعون بها وهو ان الحكومة المصرية اقترحت عليه تاليف الكتب لمدارسها الابتداءية والتجهيزية في علوم الهندسة والجبر والقسموغرافية فكان عمدة هذه الدروس في اكثر مدارس مصر. وكان له المنزلة العليا بين رجال الفضل والادب. قضي غالب اوقاته بين المواءد والمحابر في المطالعة والتصنيف   اصلاح التقويم  تاليف احمد مختار باشا  عربي وتركي مع الجداول  مط محمد مصطفي  ص  و    حساب التفاضل والتكامل (في الرياضيات) بولاق    الدروس الجبرية للمدارس التجهيزية  () جزء  مصر    الدروس القسموغرافية للمدارس التجهيزية () جزء  بولاق    الدروس الهندسية للمدارس الابتداءية  اوله اما بعد حمد مبدع الكون علي احسن هندسنة الخ جزء  بولاق  و    رياض المختار مراة الميقات والادوار  تاليف احمد مختار باشا (معرب). اول الترجمة الحمد لله الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر الخ وهو كتاب ضخم جمع شوارد هذا الفن ونوادره يشهد للمءلف بالتضلع وقوة التمكن من هذا العلم  بولاق  ص  وباخره خاتمة الكتاب للمترجم في التقويم القمري والشمسي ملخصا من كتاب ابي الحسن
 
 المراكشي وله ملحق اشكال مجموعة رياض المختار   مختصر علم الجبر  وهو مرتب في مقدمة للتعريفات الاولية وستة ابواب  اوله تعريفات علم الجبر الخ بولاق  و    مختصر علم الحساب  بولاق  وللمترجم ترجمة تاريخ الجبرتي الي اللغة الفرنسية وكتاب تطبيق الرياضيات علي القوانين باللغة الفرنسية ايضا يكن " محمد ولي الدين (بك) " احد الكتاب المجيدين في هذا العصر. له اسلوب في الانشاء خاص به. شعره نثر في جلاء معانيه ونثره شعر في صوره ومغازيه يجمع كل مالوف في تشابيهه واستعاراته ويدخل مخادع النفس ويستجلي غوامض العقل واياته (المقتطف المجلد  الجزء )   التجارب  فيه سبعة عشر فصلا منثورا ومنظوما في وصف حالة المملكة العثمانية  مط غرزوزي بالاسكندرية  ص  صغير   خواطر نيازي  () في الانقلاب الاخير واعلان الدستور في الدولة العثمانية (سنة ) عربها عن التركية  مزين بالرسوم  مصر    الصحاءف السود  تتناول حوادث وقعت في القسطنطينية وغيرها من البلدان العثمانية وصفها المءلف وصفا يهيج الشجون وفيها انتقاد بعض العادات والاخلاق  مط المقتطف  م   فكاهة ذوي الهمم  في شرح عينية ابي الحسن (ابن زريق) التي مطلعها:
 لا تعذليه فان العذل مولعة مط العمومية  ص 
 
   المعلوم والمجهول  ذكر فيه سجنه ونفيه الي سيواس (بر الاناضول) وبه شء من اخبار الدولة في اخر حكم السلطان عبد الحميد وفيه بعض رسوم. جزء  مط الشعب والمعارف  /  اليلواجي (الحاج) ابراهيم بن محمد الحجة الكبري من الفضاءل الفخري في حق نبينا محمد البشري  وهو شرح البردة ويليه قصاءد في المناجاة والاستغفار وغير ذلك استانة  ص  اليمني الشرواني * الشرواني " احمد " اليمني " ابو محمد عبد الله " (  ) (.) (الامام) ابو محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليم ابن فلاح اليافعي الشافعي اليمني ثم المكي عفيف الدين كان مولده بمدينة عدن ونشا بها ولم يكن في صباه يشتغل بشء غير القران والعلم وحج سنة  ثم جاور بمكة سنة  وتزوج ولازم الاشتغال بالعلم. ورحل الي القدس سنة  ودخل دمشق ثم دخل مصر. له تاليف كثيرة وصنف في التصوف واصول الدين وكان يتعصب للاشعري. ومن مصنفاته مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام وله تاريخ مشهور سماه: مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان وله اشعار لطيفة ومقامات ظريفة. وله كلام في ذم ابن تيمية. اه. قال الاسنوي:
 كان اماما يسترشد بعلومه ويهتدي بانواره وكان يقول الشعر الحسن. توفي بمكة ودفن بباب المصلي الي جنب الفضيل بن عياض
 
   الدر النظيم في خواص القران العظيم  والايات والذكر الحكيم (فواءد) طبع حجر مصر  ص  ومصر    روض الرياحين في حكايات الصالحين  الملقب بنزهة العيون النواظر وتحفة القلوب الحواضر في حكايات الصالحين والاولياء والاكابر جمع فيه خمسماءة حكاية بولاق   مط شرف   مط عبد الرازق   بهامشه عمدة التحقيق في بشاءر ال الصديق للشيخ ابراهيم العبيدي  المط الميمنية  ص    مختصر روض الرياحين  انظر الهوريني:
 مختصر من كتاب روض الرياحين   مراة الجنان وعبرة اليقظان  في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان وتقلب احوال الانسان جزء   حيدر اباد الدكن  /    مرهم العلل المعضلة  كلكتة  /  بعناية دنيسون روس ()   نشر المحاسن الغالية في فضل مشايخ الصوفية اصحاب المقامات العالية  طبع بهامش جامع كرامات الاولياء للشيخ يوسف البنهاني اليمني " محمد " النفحة اليمنية في الاخبار الحجازية  مصر .
 يمين " (الخوري) انطون " المولود في بيت شباب سنة   تلقي دروسه الاولية في المدرسة اللبنانية بقرية شهوان وانجزها في
 
 مدرسة عين طوره وهو يعرف من اللغات الاوروبية الافرنسية والايطالية والاسبانية والبرتغالية   اداب البشر في الصغر والكبر  مط جريدة لبنان  ()   سمت المراسلة  (باللغتين العربية والفرنسية) وضعه صاحبه لافادة الاحداث السوريين  مط الادبية بيروت. ص    لبنان في الحرب  الجزء الاول ص  بالمط الادبية بيروت والجزء الثاني بمط هندية  ص  يني الطرابلسي " جرجي " احد منشء مجلة المباحث في طرابلس الفيحاء   تاريخ التمدن الحديث  يتضمن تاريخ الدول الحديثة بالنظر الي علاقتها السياسية والاجتماعية والاقتصادية وتاريخ الحضارة والعلم والادب والتجارة والصناعة والزراعة في النهضة الاخيرة تاليف شارل سنيوبس نقله الي اللغة العربية باسم " الكاتب المحجوب " نقلا خصوصيا لادارة الهلال  مط الهلال  ص    تاريخ حرب فرنسا والمانيا  نشر هذا التاريخ تباعا في مجلة الجنان فجمعه يوسف افندي توما البستاني.
 في كتاب علي حدة ونشره مع رسوم بمصر  ص    تاريخ سوريا  ينتهي تاريخه الي سنة  وفيه تاريخ اشهر مدن سوريا  مط الادبية بيروت  ص    عجاءب البحر ومحاصيله التجارية  اي ذكر منافع حاصلات البحر الحيوانية والنباتية والمعدنية لخير
 
 الانسان وتقدم التجارة  تاليف ب. ل. سموندس الانكليزي. معرب  مط الاميركان بيروت  م يني " صليب يوسف " نعيم البتولية  مصر  عند المءلف يواقيم ميخاءيل تاريخ القانون في مصر  مصر  م يواكيم دي صوصه الصكوك العربية المعينة علي جمع تاريخ البرتغال طبع في ليسبون  يوحنا استورد بلاكي التهذيب الذاتي  وينقسم الي ذهني وجسدي وادبي. كتب انه ترجم من اللغة الانجليزية من مءلفه يوحنا استوردبلاكي ولم يذكر فيه اسم المترجم. اورشليم  ص  يورغاكي (افندي) شرح قانون اصول المحاكمات الجزاءية الموقت الفه مع طلعت بك  جزء  بيروت  /  م (الدكتور) يوسف المواد الطبية والترابيوت  بيروت..
 يوسف بن سليمان * الاعلم الشنتمري يوسف بن كربون اليهودي Josephus Flavius الكاهن المءرخ المشهور يوسيفوس بن ماتيا من النسل الكهنوتي  يتصل نسبه بفرع من المكابيين ولد 
 باورشليم في السنة الاولي لفايوس اوكاليغولا وهي سنة  ميلادية واقتبس العلوم الدينية وغيرها واتقن علم اللغة اليونانية واتبع شيعة الفريسيين وكان اذ ذاك في الثامنة عشرة. وفي سنة  م وهي السادسة والعشرون من عمره زار رومية ونال خطوه كبري لدي بوبيا امراة نيرون اذ شفعت له امام العاهل في اطلاق كهنة اليهود الذين كان فيلكس والي اليهودية ارسلهم الي رومية وفي سنة  ولاه مجمع اليهود في اورشليم علي الجليل فحارب الروم وحاصروه في مدينة يوتاباط (جفت) من اقليم الجليل الي ان اكره علي التسليم. فلما امتثل اسيرا بين يدي وسبازيانس قاءد الجيوش الرومية تنبا له يوسيفوس بانه سيرتقي عرش المملكة بعد نيرون.
 فاستصحبه وسبازيانس الي الاسكندرية وفيه جري انتخابه عاهلا. فاكرمه ورافقه يوسيفوس الي رومية واعني املاكه في اليهودية من الخراج () وادركته المنية سنة الماءة ميلادية بالتقريب وصنف يوسيفوس تاريخ امته في عشرين مجلدا والف تاريخ اليهود وما جري لهم مع الروم بسبعة مجلدات.
 فكتبها اولا باللغة السريانية الارامية ثم ترجمها الي اليونانية وترجمت تاليفه الي اللاتينية والافرنسية تاريخ يوسيفوس اليهودي  طبع هذا التاريخ باللغة العربية في بيروت سنة  ثم سنة  ص  وطبع سنة  ص  ولا يعرف اسم معرب هذا الكتاب
 
 يوسف بن محمد طرح الدر  وهو شرح مهمل علي قصيدة مهملة ويليه المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة للجلال السيوطي  طبع حجر مصر  يوسف احمد المفتش للجنة حفظ الاثار العربية بوزارة الاوقاف جامع سيدنا عمرو بن العاص  وهي المحاضرة الاولي من محاضراته في الاثار العربية التي شادها ملوك الاسلام ومن تبعهم من الامراء والحكام بمصر  بمط المعاهد     مزين بالرسوم (الشيخ) يوسف شلبي الشبرابخومي الشافعي التعاديل الاسلامية في تخطءة حزب الفتاوي الترانسفالية  مصر    ص  يوسف ضياء الدين (باشا) ابن الحاج محمد بن علي افندي الخالدي المقدسي الهدية الحميدية في اللغة الكردية  استانة  ص  يوسف كامل الصرف الكامل  بعبدا (لبنان)  ص  يوسف فيلا Panerazio. abade di S. Giuseppe Vella
 
 كان معلم اللغة العربية في الاكادمية الملوكية في بالرما عني بنشر:
 كتاب ديوان مصر  وفيه مكاتبات المستنصر بالله (الخليفة الفاطمي) مع الملوك والامراء لا سيما مع روجر امير صقلية التي امر باستنساخها لديوانه  جزءان الجزء الاول من سنة  الي  م ومعه ترجمة باللغة الايطالية طبع في بالرما سنة  () (الدكتور) يوسف نصر الله الكنز المرصود في قواعد التلمود  وفيه حكاية نقل هنري عبد النور وذيح البادري توما الكبوشي في دمشق الشام  اهداه الي والده حنا بك نصر الله المستشار بمحكمة الاستءناف الاهلية بمصر  معرب  مط المعارف  ص  يوسف كمال باشا الامير ابن احمد كمال باشا سياحتي في بلاد الهند الانكليزية وكشمير سنة   مط المعارف  ص  اليوسفي " عبد الله " موارد السالك لاسهل المسالك  (في علم
 
 الاصول) بولاق  ص  و   حروفه كلها مهملة  ويتلوه تقاريظ بالحروف المهملة ايضا اليوسي (الشيخ الامام) ابو علي نور الدين الحسن بن مسعود اليوسي المراكشي () (.) قال العلامة الفاسي في المنح البادية: هو شيخنا الفقيه العالم العامل المشارك المتفنن المحقق الصدر الاوحد توفي رضي الله عنه بعد قدومه من الحج بشهرين وكان اخذ الطريقة عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن ناصر الدرعي المتوفي سنة  ولقي جماعة من المشايخ والعلماء بمصر وغيرها. وله تاليف وادعية ورساءل ووصايا. ومن تاليفه زهر الاكم في الامثال والحكم وحاشية علي مختار السنوسي والقانون في العلوم والكوكب الساطع في شرح جمع الجوامع لم يكمل ومناهج الخلاص من كلمة الاخلاص وله ديوان شعر وغير ذلك   شرح القصيدة الدالية  او نيل الاماني في شرح التهاني وهو شرح علي قصيدته التي نظمها تهنءة لشيخه ابي عبد الله محمد بن ناصر الدرعي  مط الكوكب الشرقي اسكندرية  ص  و   مط الميمنية  ص    قانون احكام العلم واحكام العالم واحكام المتعلم فاس  و  ص    القانون  رتبه علي ثلاثة ابواب وخاتمة في احكام العلم واحكام المتعلم وفواءد في معني ذلك. فاس    القصيدة الدالية  انظر شرح القصيدة الدالية المذكور رقم    محاضرات (اليوسي) (او) كتاب المحاضرات
 
 (في الادب) فاس  ص    مشرب العام والخاص من كلمة الاخلاص فاس    نيل الاماني من شرح التهاني  انظر اعلاه رقم  يونس المالكي " شرف الدين " احد تلامذة شمس الدين الذهبي (نبغ سنة  ه‍) الكنز المدفون والفلك المشحون  وهو مجموع فواءد وحكايات ولطاءف واحاديث  اوله: الحمد لله الذي اخفي في كل قضاء لطفا. (وينسب هذا الكتاب غلطا لجلال الدين السيوطي) بولاق  ص  مصر  ص  و  يونس وهبي (افندي) درر الحكم في اسرار مناسك الحج للبيت الحرم  استانة  ص  
 قسم المجاميع مجموع القصاءد الشامية  في مدح صاحب الديار المصرية محمد سعيد باشا بداعي زيارته لارض الشام بمقتضي تغيير الهواء  بولاق  ص  قصاءد وادعية  طبع حجر علي القاعدة المغربية  فاس  المزدوجات  جمع محمود افندي الجزاءري وهي مزدوجة المقري ومزدوجة الشيخ حسن قويدر الخليلي ومزدوحة الشيخ قاسم التي مدح بها الامير رضوان ومزدوجة الشيخ مصطفي اسعد اللقيمي ومزدوجة الشيخ شمس الدين السمرباوي الفرغلي المسماة نفحة الطيب في محاسن الحبيب وقصيدة مدرك بن علي الشيباني في صاحبه عمرو بن يوحنا النصراني البغدادي المعروفة بالمزدوجة كانت مربعة فخمسها الصفي الحلي ومزدوجة الشيخ محمد شهاب وبعض قصاءد  طبع حجر مصر  و  ومعها القصاءد الارتقيات لصفي الدين الحلي طبع حجر مط الطوخي  وطبعت بدون اسم جامعها موسومة " بمجموع مزدوجات لجماعة من الافاضل السادات مع قصاءد ظريفة واشعار لطيفة منها الارتقيات للاديب الصفي طبع حجر مصر   مط الحميدية  ص  المجموع المشتمل علي الدرر الاتية  (اولها) كتاب الرد الوافر علي من زعم ان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر للشيخ ابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الشافعي وتليه تقاريظ الي ص  (ثانيها) القول الجلي في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية الحنبلي  للسيد صفي الدين البخاري مع تقاريظه  الي ص  (ثالثها) الكواكب الدرية في مناقب الامام ابن تيمية للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي  الي ص  (رابعها) تنبيه النبيه والغبي في الرد علي المدراسي 
 والحلبي  تاليف احمد بن ابراهيم بن عيسي النجدي النحوي الي ص  (خامسها) " رسالة الزيارة " للامام محيي الدين محمد البركوي الحنفي صاحب الطريقة المحمدية  الي ص  (سادسها) عقيدة الامام موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي الي ص  (سابعها) فاءدة في عد الكباءر للشيخ موسي الحجاوي الي ص  (ثامنها) عقيدة اهل الاثر علي سبيل السءال والجواب للامام ابي الخطاب الي ص  (تاسعها) ذم التاويل لموفق الدين ابي محمد عبد الله عبد الله بن قطامة طبعت بامر الشيخ عبد القادر التلمساني بمط كردستان العلمية سنة  مجموع من مهمات المتون المستعملة من غالب خواص الفنون  في التوحيد والفنون والاداب  فيه  متنا  طبع حجر مصر  ص  () فيه  متنا  طبع حجر مصر  ص  فيه  متنا  طبع حجر مصر  ص  فيه  متنا  طبع حجر مصر  ص  فيه  متنا  طبع حجر مصر  ص  طبع حروف  و  و  فيه  متن؟
 بمط الخيرية  طبع حجر بمط اسلامبولي الاستانة (دون تاريخ) فيه  متنا مجموع موالد ثلاثة  () مولد البرزنجي () مولد العزب () مولد الديبعي  مصر ؟
 مجموع حداءق الحقاءق في التوحيد والنحو والمنطق والاستعارات واداب البحث والصرف والعروض وتمرينات بالمط الرسمية التونسية  /  ص 
 
 اولا في علم اداب البحث والمناظرة رقم   طبع الاستانة  () فتح الوهاب في شرح رسالة الاداب للشيخ محمد المدعو بحسن باشا زاده وهو شرح علي رسالة شيخ زاده الكلنبوي () رسالة الكلنبوي المذكورة   طبع الهند  ص  () الرشيدية. وهي شرح للشيخ عبد الرشيد علي الرسالة الشريفية في الاداب للسيد الشريف الجرجاني بتحشية الحبر المدقق مولانا ابو الحسنات محمد عبد الحي اين محمد عبد الحليم () الرسالة العضدية لعضد الدين الايجي ومعها رسالة المغالطة العامة الورود لمحب الله البهاري ثم معين الغاءصين في رد المغالطين لمحمد عبد الحليم المذكور محشي بتعليقات ابنه الحاج حافظ محمد عبد الحي ثانيا في علم الاصول   طبع الهند  () التوضيح في حل غوامض التنقيح  كلاهما لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود البخاري () التلويح الي كشف حقاءق التنقيح للسعد التفتازاني () حاشية المولي حسن بن محمد شاه الفناري علي التلويح للسعد () حاشية المولي محمد بن فراموز الشهير بملا خسرو علي التلويح () حاشية الشيخ زكريا الانصاري علي التلويح   طبع حجر لكناو  ص  مجموعة نور الانوار وقمر الاقمار وتنوير المنار وداءر الوصول  وهي شروح علي منار الانوار لحافظ الدين النسفي () نور الانوار لاحمد بن ابي سعيد المعروف بشيخ جيوان وعليه حاشية موسومة بقمر الاقمار لعبد الحليم اللكنوي () داءر الوصول لمحمد بن مبارك شاه الهروي () تنوير المنار لعبد العلي محمد بحر العلوم 
   هءذ  () نور الانوار في شرح المنار للشيخ جيون وبهامشه حاشية موشومة بقمر الاقمار لعبد الحليم اللكنوي () اكام النفاءس في اداء الاذكار من فارس للشيخ محمد عبد الحي اللكنوي () ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان للشيخ محمد اللكنوي المذكور   هند  () التصريح بغوامض التلويح لعبد الله الملقب باللبيب () حاشية عبد الحكيم السيالكوتي   دمشق ص  () اصول التفسير مجردا عن النقاية للسيوطي بشرح القاسمي () مساءل اصول الفقه لابن حزم بقليق ابن الامير الصغاني والمقدسي () قواعد اصول الفقه لابن عبد الهادي المقدسي بتعليق القاسمي ثالثا في علم الادب   مجموعة الادب لسراءي! وفيها نوادر لطيفة   جواهر الحكماء وهو مشتمل علي كتابين () الادب الكبير لابن المقفع () منتخب بهجة المجالس وانس المجالس لابن عبد البر  بمط جريدة مصر  ص    البلغة في شذوذ اللغة وهي عشر مقالات () كتاب الدارات للاصمعي () كتاب النبات والشجر () كتاب النخل والكرم () كتاب المطر لابي زيد () كتاب الرحل والمنزل لابن قتيبة () كتاب اللبا واللبن لابي زيد () ملحق لكتاب اللبا واللبن لابن قتيبة () رسالة في المءنثات السماعية () رسالة في الحروف العربية () شرح مثلثات قطرب بالرجز باعتناء الدكتور هفنر والاب لويس شيخو  مط الاباء اليسوعيين  ص   طبع الاستانة  ص  
 () لامية العرب للشنفري () اعجب العجب في شرح لامية العرب للعلامة محمود ابن عمر الزمخشري () المقصورة الدريدية لابي بكر بن دريد الازدي () مقامات ابن الوردي () ديوان الخشاب ورساءله   طبع الاستانة مط الجواءب  ص  مجموعة خمس رساءل () الايجاز والاعجاز للثعالبي () برد الاكباد في الاعداد له ايضا () منتخبات من البيان والتبيين للجاحظ () احاسن المحاسن لابي الحسن بن الحسين الرخجي () غاية لا رب في معاني ما يجري علي السن العامة من كلام العرب للمفضل ابن سلمة (انظر المفضل ابن سلمة)   طبع الاستانة مط الجواءب  ص  و  مجموعة المعاني لبعض الفضلاء  وهي تشتمل علي نظم راءق وكلام فاءق علي جملة مقطعات في ماءة معني لجملة من الشعراء   طبع الاستانة  و  ص  مجموعة امثال وحكم اداب () امثال العرب للمفضل الضبي () اسرار الحكماء من قبيل النصيحة والتصوف لياقوت المستعصمي () الامثال الحكمية من كلام بعض مشاهير الفلاسفة الاولين   مجموعة المرحوم علي باشا ابو الفتوح  انظر علي باشا ابو الفتوح   طبع بولاق  () نسيم الصبا لابن حبيب الحلبي () كشف الاسرار عن حكم الطيور والازهار لابن غانم المقدسي   التحفة البهية والطرفة الشهية فيها سبع عشرة رسالة 
 منتخبة تشتمل علي ادبيات معجبة ونوادر مطربة  مط الجواءب استانة    ص  () امثال ابي عبيد القاسم بن سلام () الدر المنظوم في الوعظ والحكم () كلمات واشعار حكمية مختارة () سبب وضع علم العربية للسيوطي () علم الخط له () تنبيه الناءم الغمر علي مواسم العمر لابي الفرج ابن الجوزي () اللال في وصف الهلال للسيوطي () زهر الربيع في المثل البديع () امثال سيدنا علي علي عدد حروف المعجم () النزهة السنية في ذكر الخلفاء والملوك المصرية لحسن الطولوني () الرسالة الخاتمية (او) مرافقة شعر المتنبي لكلام ارسطو. لابن المظفر الحاتمي.
 () الارجوزة الرحبية في الفراءض للشيخ موفق الدين الرحبي () رسالة عبد الواسع في تقلب الزمان وتبدل الاحوال () روايات لطيفة وحكايات طريفة () رسالة في الالغاز () التفضيل بين بلاغتي العرب والعجم لابي هلال العسكري () الامر المحكم المربوط فيما يلزم اهل الطريق من الشروط لابن العربي  من غاب عنه المطرب للثعالبي ()  حرزة الحاطب وتحفه الطالب  باعتناء وليم ريط ليدن  ص  ولها مقدمة باللغة الانكليزية وفيها:
 () صفة السرج واللجام لابن دريد الازدي () صفة السحاب والغيث واخبار الرواد وما حمد من الكلا  للمذكور () تلقيب القوافي وتلقيب حركاتها لابي الحسن
 
 محمد بن احمد بن كيسان () ديوان شعر درمان بن عمرو الكلابي تاليف ابي سعيد الحسن بن الحسين الكري () مقطعات مراث لبعض العرب  رواية وليم ربط (عن بعض المخطوطات) عن علي بن تروان الكندي عن ابي القاسم حسين بن علي الوزير المغربي عن ثعلب عن ابن الاعرابي رابعا  في علم البلاغة   مجموعة شروح التلخيص  مصر.
 خامسا  في علم التاريخ والتراجم والجغرافية   " المجموعة المغربية " انظر: ملر مرقس يوسف  طبع حجر فاس  ص  و  () الاشراف علي نسب الاقطار الاربعة الاشراف لابي محمد عبد السلام بن القادري الجسني () الدر السني في بعض من بفاس من النسب الحسني للمذكور () نتيجة التحقيق في بعض اهل الشرف الوثيق لابي عبد الله محمد بن احمد بن السناوي او المسنوي () دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشاءخ القرن العاشر لابي عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الحسني المعروف بابن عسكر   بولاق  ص  () الشرف المحتم فيما من الله به علي وليه سيدي احمد الرفاعي من تقبيل يد النبي للسيوطي () اجابة الداعي في مناقب سيدي احمد الرفاعي لابن قاسم بن ابراهيم البرزنجي   مجموعة عما كتبه العرب عن جزيرة صقلية وتاريخها وتراجم رجالها  جزء  ليبسيك    في اخبار اليمن في القرون الوسطي  انظر عمارة اليمني: ارض اليمن وتاريخها   ثلاث رساءل  بمط الجواءب استانة  ص :
 () النقود الاسلامية للمقريزي () الدراري في 
 الذراري لابن العديم () مجموعة حكم واداب واخبار واثار واشعار لياقوت المستعصمي   المحررات السياسية والمفاوضات الدولية انظر زالخان " فيليب وفريد "   مجموعة في المغازي  طبع حجر مصر  () شرح الصدر بغزوة بدر لعبد الله الشبراوي () غزوة حنين والطاءف وسرية اوطاس لمحمد ابي الوفا الحسيني سادسا  في علم التصوف   طبع حجر مصر فيها () رسالة الصرف والتحقيق () في اصول الطريق () رسالة السير والسلوك  انظر: الجنيدي   طبع حجر استانة  () روح العارفين وارشاد الطالبين للشيخ احمد الكمشخانه لي () رسالة في بيان الشريعة والطريقة الحقيقية والمعروفة منسوبة لنجم الدين البكري   طبع فاس فيها ست رساءل.
 () مفيد الراوي علي اني مخاوي لماء العينين () شرح السيد المذكور للحديث الوارد فيمن يظلهم الله بظل العرش () مجموع سبع قصاءد في مدح السيد المذكور () الايضاح لبعض الاصلاح للسيد المذكور () معين الناظر والسامع علي تعلم العلم النافع له () ارجوزة حجة المريد في الجهد بالذكر علي المريد للشيخ محمد الشنقيطي   طبع حجر استانة  () الانهار الاربعة وهي تعريب رسالة الشيخ احمد سعيد المجددي () رسالة الرباطة للشيخ خالد النقشبندي ومعها شرحها باللغة التركية () الشجرات الاربع وهي شجرة القادرية والشجرة الكيراوية 
 () وصية الشيخ خالد الي بعض تلامذته   طبع حجر فاس  بها اربع رساءل () مفيد الراوي علي اني مخاوي لماء العينين () تحذير عوام المسلمين من الاغترار بكلام من يتساهل في الدين للعلامة ابن خضراء (قاضي الجماعة بفاس) في رءية هلال رمضان () منتهي الارب في شرح بيتي العلم والارب له ايضا واولهما: ما وهب الله لامر هبة  افضل من عقله ومن ادبه () الحلل السندسية في المقامات الاحمدية للشيخ احمد ابن عبد الحي الحلبي  وهي خمس وعشرون مقامة في الحقاءق المحمدية  الفها سنة  ه‍   بمط شرف  () تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين  للسيد احمد زيني وحلان وبهامشه رسالتان الاولي في فضل العلم واهله للشيخ سالم العطاس والثانية العطية الهنية والوصية المرضية لابي الحسن علي بن الحسن العطاس () رسالة في البعث والنشور في احوال الموتي والقبور للشيخ محمد سعيد بابصيل وبهامشها الدرر الحسان في البعث والجنان للسيوطي   مط شرف  ص  جميع ما فيها تاليف محمد حقي بن ابراهيم النازلي  انظر حقي النازلي: مجموعة   مصر سنة!
 فيها اثنان وثلاثون رسالة لابي شامة والغزالي وابن العربي وابن سينا وابن تيمية والرازي وابن تومرت والجرجاني العاملي   مجموعة الرساءل علي اصول الخالدية الضياءية والنقشبندية طبع حجر استانة  سابعا  في علم التفسير   مجموعة التفاسير الاربعة:
 () تفسير القاضي البيضاوي (انوار التنزيل واسرار التاويل) 
 () تفسير علاء الدين الخازن (لباب التاويل في معاني التنزيل) () تفسير ابي البركات النسفي (مدارك التنزيل وحقاءق التاويل) () تنوير المقياس من تفسير ابن عباس لابي طاهر الفيروزبادي جزء  في  مجلدات  في دار الطباعة الاميرية بالاستانة سنة  /  وكتب عليه: المجلد الاول من التفسيرين العجيبين المسبوك عليها سطوره الذهب سبك اللجين الاول المسمي بانوار التنزيل الخ والثاني المسمي بلباب التاويل الخ  وحلي هامشه بالتفسيرين النيرين  الاول المسمي بمدارك التنزيل الخ والثاني تنوير المقباس الخ   هند  () خلاصة الكشاف المعروف باعراب القران لصديق حسن خان () فتح الخبير بما لابد من حفظه في علم التفسير للشيخ ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي ثامنا في علم التوحيد والعقاءد   مجموعة اربع رساءل جده  () روض المجال في الرد علي اهل الضلال لعبد الرحمن الهندي الدهلي الحنفي () رسالة مسمات بالتحريرات الراءقة لشيخ الاسلام محمد النافلاتي مفتي القدس الشريف () القول المءيد الصحيح بالكتاب والسنة عن سيد الانام لرد دعوي المفتري بانه المسيح مرزي غلام () السهام الخارق في الرد علي غلام مرزي الفاسق   هند  () قطف الثمر في بيان عقيدة اهل الاثر لصديق حسن خان القنوجي البخاري () الادراك التخريج احاديث الاشراك للدهلوي   مط محمد شاهين  
 () بداية الهداية للغزالي () الادب في الدين له ايضا () عقيدة العوام لاحمد المرزوقي () عصمة الانبياء منظومة للمذكور () تحصيل نيل المرام لبيان منظومة عقيدة العوام له ايضا   مط شرف  () فتح الجواد المنان علي العقيدة المسماة بفيض الرحمن للسيد زيني دحلان () تحصيل نيل المرام للسيد احمد المرزوقي () عصمة الانبياء للمذكور () رسالة في معني قوله تعالي " ما اصابك من حسنة فمن الله لزيني دحلان   مجموعة تسمي اربح بضاعة في معتقد اهل السنة والجماعة  هند  جمع علي بن سليمان ال يوسف () نونية ابي محمد الاندلسي () عقيدة ابن شيخ الحرمين () ميمية ابن قيم الجوزية () لامية احمد بن مشرف في الرد علي المعطلة والجهمية  وغير ذلك   هند (دون تاريخ) () التفرقة بين الاسلام والزندقة للغزالي () رسالة للشيخ عبد الله افندي العثاقي الحنفي في دفع المطاعن عن الشيخ احمد الفارقي السرهندي النقشبندي ومريديه () رد القول الخاءب في القضاء علي الغاءب للشيخ قاسم الحنفي () رسالة في تحقيق رءية الله تعالي في المنام ورءية النبي عليه الصلاة والسلام () تحفة الاخوان في التفرقة بين الكفر والايمان للمولي احمد الله الافغاني البيتاوري   مجموعة الحواشي؟
   مجموعة بها ست رساءل  فاس  () وسيلة السعادة وهي منظومة في العقاءد للمختار بن بون الشنقيطي () الواضح المبين في العقاءد نظم الشيخ محمد بن محمد سالم 
 () التثبيت في سءال المبيت نظم السيوطي () نظم سيدي محمد الملقب بالنابغة فيما تجب به الفتوي وما يعتمد عليه من الكتب ومالا يعتمد () نظم الامام المعروف باليدوي الذي جمع به غزواته عليه الصلاة والسلام () قصيدة العلامة المختار بن بون الشنقيطي في مساءل من العقاءد حاجي بها الشيخ مولود بن احمد الجواد ويليها شرحها لسيدي محمد فال الشنقيطي   طبع فاس بالقاعدة المغربية    () تقييد نفيس وطرر عليه في علم التوحيد لابن الخياط الحسني () شرح توحيد المرشد المعين علي الدرر من علم الدين لمحمد الطيب بن عبد المجيد بن كيران () الحواشي الفاءقة والتحريرات الراءقة علي العقيدة الصغري لابي زيد عبد الرحمن الفاسي السنوسي العريف   مجموعة لابن تيمية  مصر  () الرسالة التسعينية (في بيان محنته) () السبعينية (في الرد علي المتفلسفة والقرامطة) () شرح العقيدة الاصفهانية   مجموعة بها ثلاث رساءل  مط النيل،  () الرسالة التدمرية لابن تيمية () الحيرة الكبري لعبد العزيز الكناني () عقيدة السلف لابي عثمان اسماعيل الصابوني تاسعا  في الحديث ومصطلح الحديث   دهلي  () رسالة في فن اصول الحديث للسيد الجرجاني () السنن للترمذي () شماءل النبي للترمذي ايضا   مجموعة اربع رساءل للشيخ يوسف النبهاني  مصر ، () مفرج الكروب ومفرح القلوب () حزب الاستغاثات بسيد السادات () احسن الوساءل بنظ 
 اسماء النبي الكامل () كتاب الاسمي فيما لسيدنا محمد من الاسما   مجموعة لجلال الدين السيوطي حيدر اباد    () تبييض الصحيفة في مناقب ابي حنيفة () نشر العلمين المنيفين في حياة الابوين الشريفين () السبل الجلية في الاباء العلية () التعظيم والمنة في ان ابوي الرسول في الجنة () الدرجات المنيفة في الاعباء الشريفة () تنزيه الانبياء عن تشبيه الاغبياء () مسالك الحنفاء في والدي المصطفي () المقامة السندسية في النسبة الشريفة () انباء الاذكياء في حياة الانبياء   مجموعة اربع رساءل  طبع لكناو سنة  /  () ذيل اللالي المصنوعة  للسيوطي ص  () التعقبات علي الموضوعات  للسيوطي ص  () كشف الاحوال في نقد الرجال للفاضل المدراسي " عبد الوهاب " ص  () المقاصد الحسنة في بيان كثيرة من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للسخاوي " شمس الدين " ص    مجموعة مشتملة علي خمسة رساءل للشيخ يوسف النبهاني  الحلبي او غيره () البرهان المسدد في اثبات نبوة سيدنا محمد () الرحمة المهداة في فضل الصلاة () حسن الشرعة في مشروعية صلاة الظهر اذا تعددت () التحذير من اتخاذ الصور والتصوير الجمعة  علي المذاهب الاربعة () تنبيه الافكار الي حكمة اقبال الدنيا علي الكنار   مجموعة بها ست رساءل  طبعت سنة  () كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد لنصير الطوسي والشرح للمحلي () حقاءق الايمان للشهيد الثاني () اسرار الصلاة له ايضا () كشف الريبة في احكام النميمة والغيبة له () تفسير سورة الاعلي لصدر الدين الشيرازي () معاني بعض الاخبار لمحمد بن بابويه الملقب بالصدوق   طبع الاستانة (بدون تاريخ) بها ست وعشرون رسالة لابي سعيد الخادمي عدا من يذكر 
 اسمه وهي  شرح ديباجة النتاءج  شرح القصيدة المضرية المنسوبة للامام البوصيري  الطلعة البدرية شرح المضرية للشيخ النابلسي  القصيدة المنفرجة لابن النحوي  الاضواء البهجة شرح المنفرجة للشيخ زكريا الانصاري  النصاءح والوصايا المباركة  رسالة نقر من الوصايا للامام الاعظم في العقاءد  شرح رسالة نقر  الوصية والنصيحة  رسالة المفني الخادمي في حق افعال العباد  رسالة الخشوع في الصلاة  رسالة في التسبيح والتحميد والتكبير  رسالة في شبهات عارضة في طريق الحج  رسالة لابن كمال باشا في رد قول صاحب الدرر  رسالة في الاستخلاف لدفع رد ابن كمال باشا علي الدرر  رسالة في الشبهات الموردة علي الشيخ محمد حياتي السندي ( ه‍)  رسالة في قوله تعالي ان بعض الظن اثم  رسالة في حق الحديث الضعيف لا تثبت به الاحكام الشرعية  رسالة في قوله تعالي قل اللهم مالك الملك  رسالة في القهوة  رسالة علي خطرية الدخان  رسالة في مسنونية السواك  رسالة في الالفاظ المجازية لابي نعيم احمد الخادمي اخي ابي سعيد الخادمي  رسالة في حق ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن  رسالة في حق وما تشاءون الا ان يشاء الله والحديث وهو ما شاء الله كان لابي نعيم الخادمي  رسالة في قوله تعالي قد افلح المءمنون للشيخ مصطفي بن ابي سعيد الخادمي    مجموعة طبع مصر دون تاريخ () علي نفقة عبد المجيد زكريا موسومة " بخمس رساءل نادرة " () شرح حديث ابي ذر لابن تيمية:
 () الرواة الشتاة المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم للذهبي () رسالة ابي نصر النسوي الي عمر الخيام () شرح حديث انزل القران علي سبعة احرف () الادب الصغير لابن المقفع   طبع مصر () نخبة الفكر في مصطلحات اهل الاثر رسالة لابن حجر العسقلاني () رسالة في مصطلح الحديث لمحمد البركوي 
 () نبذة من ادعية نبوية انتخاب الامام ابن الجوزي   مجموعة فيها اربعة شروح علي جامع الترمذي  كانپور  () شرح فارسي سراج احمد سرهندي () شرح عربي ابي الطيب سندي () قوت المغتدي علي جامع الترمذي () عارضة الاحودي في شرح الترمذي لمحمد بن عبد الله بن عربي   طبع حجر بهوبال (هند) صح    سنة .
 () ظفر اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي () ذخر الحتي من اداب المفتي كلاهما لمحمد صديق خان الغنوجي المولوي () طلب الادب من ادب الطلب لمحمد عبد الصمد الفساوي او الفشاوري   هند  ص  مجموعة تشتمل علي مولد للبزرنجي نظما ونثرا مسبوق بمجلدين لبعض الافاضل وغير ذلك عاشرا  في الحكمة والفلسفة   مجموعة فلسفة العرب في القرن التاسع والعاشر (للميلاد)  ليبسيك    مجموعة تهافت الفلاسفة:
 انظر الغزالي: تهافت الفلاسفة   ثمان رساءل لصدر الدين الشيرازي انظر الشيرازي " محمد "   ثلاث رساءل لابن رشد انظر ابن رشد عدد  حادي عشر  في الصرف   مجموعة في الصرف تحتوي علي:
 () مراح الارواح لاحمد بن علي بن مسعود () التصريف العزي لابي الفضاءل الزنجاني 
 () المقصود ينسب للامام الاعظم () متن البناء () الامثلة () شرح الامثلة اوله الحمد لله الذي زين اذهان المبتدءين بالمثال وهو شرح بالقول بولاق  و  و  و  و  المط الوهبية  و  المط الشرفية  الاستانة .
   جزء  استانة  () شرح الشافية (متن الشافية ) وشرحها للجاربردي () حاشية عليه لابن جماعة () حاشية للشيخ حسن الرومي () شرح الشافية للسيد عبد الله نقره كار () شرح الشافية للشيخ زكريا الانصاري () شرح الشافية للكرماني   مجموعة متون الصرف فيها () الشافية لابن الحاجب () المراح لابن مسعود () التصريف العزي () المقصود للامام ابي حنيفة () البنا لملا عبد الله تقري () الاسءلة المختلفة  بعناية حسن بن محمد العطار صح  بولاق   بالمط الميمنية صح  سنة    طبع الاستانة  وبهامشها شرح الامثلة باللغة التركية.
 () شرح الامثلة للشيخ داود بن محمد القارصي او القرصي الحنفي  بالعربي () رسالة للشيخ حسنين بن احمد الشهير بزيني زاده ذكر فيها ما بقي من ابواب التصريف وهي ستة ابواب زادها علي الخمسة والثلاثين التي ذكرها صاحب البناء ثاني عشر  في الطب   مجموعة بها رسالتان بمط شرف سنة  و  و  () فواءد وبعض خصاءص اشياء للشيخ محمد العياشي () منظومة الشيخ ابراهيم الشيوي المسماة معينة المعاني وطبعت قبلا بمط الكاستيلية  ه‍. 
 ثالث عشر  فقه حنفي   طبع حيدر اباد  () شرح الفقه الاكبر لابي منصور محمد بن محمد ابن محمود الحنفاء الماتريدي السمرقندي () الجوهرة المنيفة في شرح وصية ابي حنيفة لملا حسين بن اسكندر الحنفي () كتاب الابانة عن اصول الديانة لابي الحسن علي بن اسماعيل البصري الشافعي الاشعري   مط شركة المطبوعات  ص  () الانصاف في اسباب الخلاف لشاه ولي الله الدهلوي () عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد  له () الاقوال المعربة عن احوال الاشربة الشيخ حسن الجبرتي الحنفي   مجموعة  رسالة لابن عابدين  في الاستانة علي ذمة محمد هاشم الكتبي  جزء  () الاقوال الواضحة الجلية في تحرير مسالة نقض القمة ومسالة الدرجة الجعلية () العقود الدرية في في قولهم علي الفريضة الشرعية () غاية المطلب في اشتراط الواقف عود النصيب الي اهل الدرجة الاقرب فالاقرب () غاية البيان في ان وقف الاثنين علي نفسهما وقف لا وقفان () تنبيه الرقود علي مساءل النقود () تحبير التحرير الخ () تنبيه ذوي الافهام علي بطلان الحكم الخ () اعلام الاعلام باحكام اقرار العام () نشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف () تحرير العبادة فيمن هو اولي بالاجارة وهذه علي مقدمة ومقصد وخاتمة () اجوبة محققة عن اسءلة متفرقة () مناهل السرور لمبتغي الحساب بالكسور () الرحيق المختوم شرح قلاءد المنظوم () اجابة الفوت ببيان حال النقباء والنجباء الابدال والاوتاد والغوث () سل الخسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي () الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة () بقية الناسك في ادعية المناسك () العلم الظاهر في نفع النسب الطاهر () شرح الرسالة المسمي بعقود رسم المفتي () الفواءد المخصصة باحكام كي الحمصة 
 () منهل الواردين من بحار الفيض علي ذخر المتاهلين في مساءل الحيض () رفع التردد في عقد الاصابع عند التشهد مع ذيلها () تنبيه ذوي الافهام علي احكام التبليغ خلف الامام () شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهاليل () منة الجليل لبيان اسقاط ما علي الذمة من كثير وقليل () تنبيه الغافل والوسنان علي احكام هلال رمضان () اتحاف الذكي النبيه بجواب ؟ يقول الفقيه () رسالة الابانة عن اخذ الاجرة علي الحضانة () تحرير النقول في نفقة الفروع والاصول () رفع الانتقاض ودفع الاعتراض علي قولهم الايمان مبنية علي الالفاظ لا علي الاغراض () رفع الاشتباه عن عبارة الاشباه () تنبيه الولاة والاحكام علي احكام شاتم خير الانام او احد اصحابه الكرام عليه وعليهم الصلاة والسلام طبعت هذه المجموعة في جزءين زهاء () صفحة   طبع حجر بمط محمد الازهري سنة  () " فتاوي " العلامة محمد بن سليمان بن محمد بن زاءد الكفوري المالكي  فرغ من تاليفها سنة  () " الحاشية المرضية علي ابن تركي والعشماوية " تاليف الشيخ محمد بن احمد بن الخربتاوي المالكي اولها الحمد لله الذي خلق ادم وافرج من صلبه رسلا وانبياء وعلماء وشهداء واولياء الح فرغ من تاليفها سنة  رابع عشر  فقه الامام مالك   طبع حجر مصر  و  () حاشية الشيخ يوسف بن يوسف بن اسماعيل الصفتي علي شرح ابن تركي علي العشماوية () حاشية الشيخ محمد الامير علي شرح العشماوية لابن تركي خامس عشر  فراءض المذاهب الاربعة   دمشق (دون تاريخ) 
 مجموعة اربع متون اصولية وعليها تعليقات لجمال الدين القاسمي () مختصر المنار لزين الدين الحلبي الحنفي () الورقات لامام الحرمين الجويني الشافعي () مختصر تنقيح الفصول للشهاب القرافي المالكي () قواعد الاصول للصفي البغدادي الحنفي   تونس :
 () رسالة في الخلو ووجوهه لاسماعيل التميمي () سءال وفتوحي للرياحين في انزال الاوقاف () اسءلة واجوبة لابن الخوجة في الكردار () فصل في عارية الخلو وفصل في الانزالات من منظومة لفظ الدرر () تفاريط وفتاوي في الخلوات والانزالات لبيرم الرابع والشاذلي ابن صالح () رسالة للفيومي المصري في الخلو عند المالكية () رسالة لابن الحطاب في الكلام علي بيع الوقف سادس عشر  فواءد وادعية واوراد   مجموعة مشتملة علي سورة يس ودعاءها المخمس والسبع ايات المنجيات وبهامشها كيفية استعمالها  طبع حجر بمط السيد علي   بمط الطوخي    مجموعة اوراد وادعية واحزاب وقصاءد توسلات وهي المشهورة بمجموع الاوراد  طبع حجر السيد علي .
   طبع بولاق  () الصلوات الهامعة بمحبة الخلفاء للسيد مصطفي البكري () رسالة فيما يقال عند حضرة المصطفي لابي المواهب الشاذلي الوفاءي () الصلاة الاكبرية لابن العربي () صلوات شريفة لمحمد بن مصطفي البكري   بمط محمد شاهين  () الاسرار الربانية والفيوضات الرحمانية علي الصلوات الدرديرية للشيخ احمد الصاوي 
 () شرح منظومة الدردير لاسماء الله الحسني للشيخ احمد الصاوي   طبع حجر مصر مجموعة مشتملة علي السبعة عهود السليمانية وحزب الامام النبوي والسبع ايات المنجيات وقصيدة دالية استغاثية   طبع حجر استانة  وبهامشها اوراد واحزاب ص  () دلاءل الخيرات وشوارق الانوار للجزولي السملالي () الكواكب الدرية في مدح خير البرية المشهورة بالبردة للبوصيري () حزب البر لابي حسن الشاذلي () الدور الاعلي لمحيي الدين بن العربي () القصيدة المنفرجة لابن النحوي سابع عشر  علم القراءات والتجويد   مجموعة في القراءات مشتملة علي سبعة متون  طبع حجر مط حسن الطوخي  ص   طبع حروف مط شرف  ص  وهي () حرز الاماني المشهور بالشاطبية للامام الشاطبي () الدرة المضيءة في قراات الاءمة الثلاث لتتميم القراءات العشر لابن الجزري () طيبة النشر في القراءات العشر للمذكور () الوجوه السفرة في القراءات الثلاث تمام العشرة للشيخ متولي محمد الازهري () عقيلة اتراب القصاءد في اثني المقاصد للشاطبي الضرورية () الجزرية (او) المقدمة الجزرية في التجويد لابن الجزري () تحفة الاطفال في التجويد للجمزوري   بمط شرف  صح  () منهل العطشان علي فتح الرحمن للسيد احمد زيني دحلان () فتح الاقفال بشرح تحفة الاطفال للشيخ سليمان الجمزوري   مجموع مشتمل علي ستة متون:  الشاطبية  الدرة البهية  الطيبة الذكية  الراءية الجزرية  الوجوه  
 المسفرة في تتميم العشرة للشيخ متولي  طبع حجر مط حسن الطوخي    طبع مكة  صح  () منهل العطشان علي فتح الرحمن للسيد زيني دحلان () شرح الشيخ محمد نووي المسمي بحلية الصبيان علي فتح الرحمن () فتح الاقفال نشرح تحفة الاطفال للشيخ سليمان الجمزوري ثامن عشر  علم المنطق   لكناهور  وبهامشها وبين اسطرها حواش وتقابيد () شرح جلال الدين الدواني علي تهذيب المنطق والكلام () حاشية مير زاهد الهروي علي شرح الدواني السابق () التعليق العجيب علي متن التهذيب لمحمد عبد الحي اللكنوي () القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المءلف والبسيط للمذكور   استانة  مجموعة شروح وحواشي الرسالة الشمسية () شرح قطب الدين الشيرازي () حاشية الشريف الجرجاني () حاشية السيالكوتي () حاشية المولي عصام الدين () تقرير عبد الرحمن الشربيني () حاشية الجلال الدواني () شرح السعد   مجموعة شروح التلخيص  مصر خانجي () المختصر للسعد علي التلخيص () مواهب الفتاح علي تلخيص المفتاح لابن يعقوب المغربي () عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح لبهاء الدين السبكي  وبالهامش الايضاح لصاحب المفتاح مع حاشية الدسوقي علي شرح السعد   طبع بولاق  () المطلع وهو شرح لزكريا الانصاري علي مختصر اثير الدين الابهري المسمي ايساغوجي () حاشية الشيخ يوسف بن سالم الحفني علي شرح 
 ايساغوجي لزكريا الانصاري   مجموعة الرساءل صح  بمط كردستان وعلي نفقة الشيخ فرج الله الكردي سنة  عني بجمعها الشيخ محيي الدين صبري الكردي الكانيمشكاني  مختصر كتاب المءمل للرد الي الامر الاول لابي شامه الشافعي  عقيدة الامام تومرت المنعوت بالمهدي المرغني  الادب في الدين  رسالة ايها الولد للغزالي  علم الاخلاق  رسالة العهد  القوي الانسانية  اقسام العلوم العقلية  رسالة سر القدر رسالة المبدا والمعاد  بيان الجوهر النفيس لابن سينا  الاصول المنطقية للشريف الجرجاني  الوحدة الوجودية لبهاء الدين العاملي  المساءل الخمسون في اصول الكلام للامام فخر الرازي  الرسالة البعلبكية لابن تيمية  المنطق الفهداني للعالم الرباني الشيخ محمد الشهير بعقوله  علوم الحقاءق وحكم الدقاءق لسعد الدين الحموي  كيميا السعادة للغزالي القواعد العشرة رسالة الطير له ايضا  عقيدة الامام شهاب الدين المرجاني الفلزاني  تاج الرساءل ومنهاج الوساءل  الرسالة الالهية القدسية  الاتحادية  السريانية  المشهدية  الفردوسية العذرية  الوجودية  جميعها لابن عربي   طبع الاستانة  () الفواءد الفنارية وهو شرح ايساغوجي لشمس الدين محمد بن حمزه الفناري () حاشية الفاضل الشهير بقول احمد بن محمد بن خضر علي الفواءد الفنارية () ايساغوجي لاثير الابهري   طبع لكناو (هند)  و  بهامشها حواش كثيرة () شرح القاضي محمد مبارك بن محمد داءم الاديمي الفاروقي علي سلم العلوم لمحب الله البهاري () سلم العلوم لمحب الله البهاري 
 () منبهات علي الشرح السابق   طبع الهند  و  بهامشها حواش () شرح الشيخ عبد الله اليزدي علي تهذيب المنطق لسعد الدين التفتازاني () البيان العجيب في شرح ضابطة التهذيب للشيخ عبد الحليم اللكنوي ( الي ) شرح الضابطة السابقة لجملة من العلماء والادباء   هند  بها حواش كثيرة:
 () الرسالة النافعة الهادية الي طريق المطالعة لابن عبد الرزاق () تحفة شاهجاني () شرح الشيخ عبد الله اليزدي علي تهذيب المنطق   هند  () الاقوال الاربعة في رد الشبهات الموردة للشيخ محمد عبد الحي اللكندي () شرح ملا حسن اللكنوي علي قسم التصورات من سلم العلوم لمحب الله البهاري () حل المغلق في بحث المجهول بالمطلق لابي الحسنات المدعو بعبد الحي الانصاري   طبع كانبور (هند)  () شرح الشيخ محمد زاهد الهروي علي رسالة التصورات والتصديقات لقطب الدين الرازي () لواء في الليل والدجي وهي حاشية الشيخ غلام ين نجم الدين البهاري علي الرسالة القطبية () مصباح الدجي في لواء الهدي وهي حاشية لابي لحسنات اللكنوي الانصاري علي حاشية نجم الدين البهاري () نور الهدي لحملة لواء الهدي وهي حاشية لبعض الفضلاء علي مشكلات لواء الهدي لغلام يحيي تاسع عشر  في المواعظ والخطب   بمطبعة شرف  () تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين تاليف زيني 
 دحلان وبهامشها رسالتان الاولي وفي فضل العلم واهله للشيخ سالم العطاس  الثانية العطية الهنية والوصية المرضية لابي الحسن علي بن الحسن العطاس () رسالة في البعث والنشور للشيخ محمد سعيد بابصيل وبهامشها الدرر الحسان في البعث والجنان   طبع حجر مصر   عدة الامراء والحكام لاهل الكفرة وعدة الاصنام للشيخ فضل ابن الحبيب الغوث علوي بن سهل مولي الدويلة  السيف البتار علي من يوالي الكفار تاليف عبد الله بن عبد الباري الاهدل  تنبيه الغافلين لبعض الفضلاء  الدر المنظوم لذوي العقول والفهوم  تنبيه الملوك من مكر الصعلوك  القول المختار في المنع عن تخيير الكفار عشرون  في علم النحو   مجموعة تحتوي علي ثلاثة متون في علم النحو () متن الازهرية للشيخ خالد () متن القطر لابن هشام الانصاري () متن العوامل للبيركلي طبع مصر سنة    كتاب جملة النحو () متن الكافية في الاعراب لابن الحاجب () اظهار الاسرار في النحو للبيركلي () متن العوامل للبيركلي بولاق  و   الاستانة    ص    مجموعة طبع كلكتة جزء  سنة.
 () كتاب مءيه عامل لمحمد البيركلي () متن المصباح للمطرزي () هداية النحو () الكافية لابن الحاجب   طبع حجر هند  
 () كاشف الظلام عما يتعلق بالالف واللام للشيخ محمد سعد الله (من القرن الثالث عشر ه‍) () الالفية لابن مالك الطاءي () ابنية الافعال في الصرف وهي المشهورة بلامية الافعال لابن مالك () نظم الاجرومية لشرف الدين يحيي العمريطي وتعرف بالدرة البهية نظم الاجرومية احد وعشرون  في علم الوضع   طبع الاستانة  () الحاشية الجديدة لعلاء الدين بن محمد القوشجي وهي علي شرح ابي القاسم الليثي السمرقندي علي الرسالة العضدية () شرح ابي القاسم الليثي السمرقندي علي الرسالة الوضعية () الرسالة الوضعية العضدية للقاضي عضد الدين عبد الرحمن الايجي ثاني وعشرون  في الفنون المتنوعة   مجموعة انتقاد كتب زيدان بمط المنار سنة  () صح الي  انتقاد كتاب تاريخ التمدن الاسلامي بقلم الشيخ شلبي النعماني () صح  الي  انتقاد كتاب تاريخ اداب اللغة العربية بقلم الشيخ احمد عمر الاسكندري () صح  الي  انتقاد كتاب تاريخ اداب اللغة العربية للاب لويس شيخو () صح  الي . انتقاد كتاب تاريخ العرب قبل الاسلام لاحمد عمر الاسكندري   مجموعة المتون فيما يذكر من الفنون طبع حجر فاس  ص  () صغري السنوسي () المرشد الامين () تحفة 
 ابن عاصم () لامية الزقاق () نظم العمل للفاسي () مقدمة ابن اجروم () الفية ابن مالك () لامية الافعال () نظم الجمل () نظم السلم () الخزرجية   مجموع المتون الكبير فاس  ص    مجموعة الخطب التي القيت في حفلة نادي دار العلوم  في موضوع تسمية المسميات الحديثة  مط الواعظ  ص    المجموعة الاخوية المشتملة علي اربع رساءل  انظر احمد عبد الراءف   مجموعة ثلاث رساءل لشهاب الدين الحجازي انظر الشهاب الحجازي   المجموعة الاولي لجمعية الاخلاص القبطية المركزية بالاسكندرية: تحتوي علي نسرات ومقالات وقصاءد للجمعية في خلال الثلث سنوات الاولي من تاسيسها  الي  للشهداء  طبع الاسكندرية   مجموعة الرساءل الكبري لابن تيمية انظر ابن تيمية   مجموعة الخطوط العربية مشتمل علي  لوحة فتغرافية للكتب والاوراق ولها فهرست. طبع باعتناء الكتبخانة الخديوية   مجموعة القوانين  تحتوي علي اهم القوانين الجناءية والملكية والشرعية وغيرها مما صدر بمصر  جزء  المكتبة الشرقية    مجموعة محاضر جلسات مجلس شوري القوانين (  ) المنار   مجموع قرارات ومنشورات الحكومة المصرية من سنة  الي  وما بعدهما   المجموعة الرابعة عشرة الي التاسعة عشرة من محاضر جلسات لجنة حفظ الاثار من سنة  الي   (كل سنة علي حدة)   اربع رساءل  مصر  () الفواءد الوفية لشرح ضابط الافعال المركبة والحرفية المتن للشيخ محمد الدمنهوري والشرح للشيخ مصطفي 
 البدر الدمياطي () منظومة فيما ورد بالواو والياء من الافعال للامام ابن مالك () منظومة تسمي كنز المباني في حروف المعاني لمصطفي البدري الدمياطي () ابيات للشيخ محمد الدمنهوري فيمن يجب الايمان بهم من الرسل مع ترتيبهم في الارسال   المجموعة الكبري  استانة  بها قصيدة البردة ومداءح اخري نبوية   المجموعة المغربية  انظر ملر " مرقس يوسف "   مجموعة طبع بولاق فيها:
 () اللاءحة السعيدية في حق اطيان الديار المصرية () لاءحة المقابلة ومعها ذيلها () لاءحة ترتيب مجالس تفتيش الزراعة ومعها ذيلها   مجموعة بمط بولاق  () لاءحة المحاكم الشرعية () تعريفة الرسوم المقررة بالمحاكم الشرعية () جداول بيان المحاكم الشرعية ودرجاتها ومراكز اقامتها والجهات الداخلة في داءرة ولاة كل منهما   مجموعة بمط بولاق  تشتمل علي قانون الاجازات البرية والبحرية وقانون القواعد الاساسية في النظامات العسكرية وقانون الضماءم والامتيازات والاعانة العسكرية وقانون تسوية حال الضباط المستودعين وقانون معاشات الجهادية البرية والبحرية وفروعها   مجموع لواءح يشتمل علي قانون المعاشات وقانون المعاش ايضا الصادر في سنة  وصور من ملحقات قوانين المعاشات وقانون الاجازات البرية والبحرية وقانون تسوية حال الضباط المستودعين وقانون معاشات الجهادية البرية والبحرية وقانون القواعد الاساسية في النظامات العسكرية ويليه قانون الضماءم والامتيازات مط بولاق    مجموع يشتمل علي لاءحة بيع املاك الميري والقراءات والمنشورات المتممة لها  بولاق    مجموعة القوانين واللواءح المتعلقة بالمعاشات 
 والمكافات  بولاق    الاوامر العالية والدكريتات والمنشورات واللواءح والقرارات الموجود منها عشر مجلدات تنتهي الي سنة  م   مجموعة " حفظ الاثار العربية " هي مجموعة تصدر سنويا " بمعرفة لجنة حفظ الاثار العربية ينشر فيها محاضر جلساتها وتقارير قسمها الهندسي ذكر المقتطف (نوفمبر ) المجموعة التاسعة عشرة منها عن سنة  المجموعة الرابعة عشرة والخامسة عشرة من محاضر جلسات لجنة حفظ الاثار ص  و  مصر سنة  السادسة عشر  السابعة عشر  الثامنة عشر  التاسعة عشر  
 تذييل الكتاب في الكتب المطبوعة المجهول اسماء مءلفيها مرتبة علي حروف المعجم  ا  اثار الاحزان في رثاء وتابين المرحوم نقولا افندي نقاش  بعبدا  ص  اتحاف المصنفين والادباء بمباحث الاحتراز عن الوباء  ومعه ترجمة باللغة التركية استانة .
 الاحصاء السنوي العام  يصدر في القطر المصري كل سنة او كل سنتين من مصلحة الاخصاء المصرية احصاء مرور السفن بقنال السويس  مصر  و  احكام الرضاع  (فقه حنفي) تاليف جماعة بالمورق والمنهي عن المنكر  مصر  احكام المواريث الشرعية عند الشافعية والحنفية طبع منه الجزء الاول بمصر  اخبار قبيلة الذهب  وهو مجموع نقول في تاريخ التتار من كتب عربية ذكرت اسماءها في اول الكتاب  ومعها ترجمتها الي اللغة الروسية  سانبطرسبرج  م ادعية زيارات المدينة المنورة  طبع حجر مكة .
 الاستاذ الفعال في تطبيب العيال  مصر  
 اصدق النصاءح  (تصوف)  مصر اطلس اي مجموع خارتات رسم الارض  وقد سعي فيه المتوكلون علي طبعه لاجل فاءدة المدارس  في مط المرسلين الامريكيين في مالطة سنة  وفيه  خريطة () اصل الانسان والكاءنات  مصر  اصل الاديان في الشرق  برلين  م اصول العلوم الطبية  مترجم عن مءلفه الفرنساوية واكا Vacca. Fr جزء  بولاق  اعمال مجلس ادارة الازهر من سنة  الي   ص  اغاني بدو مصر  ومعها تفسيرها  مزين بالرسوم  مصر  الافادة في علم الشهادة  وفيه وثاءق في كل انواع العقود والسندات والطلاق وغير ذلك  تونس .  الف ليلة وليلة  اوله الحمد لله رب العالمين وبعد فان سير الاولين صارت عبرة للاخرين لكي يري الانسان العبر التي حصلت لغيره فيعتبر ويطالع حديث الامم السالفة وما جري لهم فينزجر فسبحان من جعل حديث الاولين عبرة لقدم اخرين طبع هذا الكتاب مرارا في البلاد الهندية والمصرية والاوربية والشامية () قيل ان المصادر التي تالف منها هذا الكتاب اربعة اولا كتاب فارسي يسمي هزار انسانه ومعناء الف خرافة كان ساءرا بين الناس في ايام الخلفاء الثلاثة الاولي من بني العباس
 
 ثانيا  سحر او خرافات علي السنة الناس والطير والبهاءم جمعها او نقلها الي العربية بعض الكتاب في ايام بني العباس نظير عبد الله بن المقفع وسهل بن هارون وعلي بن داود وغيرهم ثالثا  ما جمعه ابو عبد الله محمد بن عبدوي الجرشاوي صاحب كتاب الوزراء من اسمار العرب والعجم والروم وغيرهم  رابعا  نظم الي هذا المجموع اي مجموع ابي عبد الله حكايات وسمي جمعها عدة رجال في ازمنة مختلفة فاولدت لنا كتاب الف ليلة وليلة الذي يعد من مصنفات قريحة الشعب العربي ويستدل ان جمعه علي الصورة التي وصل الينا بها حدث في مصر نحو القرن الرابع عشر ميلادي (ملخص عن المنتخب في تاريخ اداب العرب ص ) انظر ايضا مقدمة الف وليلة في النسخة المهذبة طبع اليسوعيين في بيروت في الهند حكايات مءة ليلة من الف ليلة وليلة  المجلد الثاني من كتاب الف ليلة وليلة يشتمل علي ماءة ليلة واخبار السندباد مع الهندباد  جزء  كلكتة    الف ليلة وليلة  نقلا عن نسخة خطية كتبت بمصر  باعتناء الاستاذ مكناغتن Maenaghteu. H. W جزء  كلكتة    الف ليلة وليلة  عن نسخة كلكتة وعن نسخة خطية  طبع حجر بمبء     وفي لاهور سنة    في مصر الف ليلة وليلة  بولاق  جزء  ص  و  وبولاق  /  جزء  بتصحيح الشيخ محمد بن عبد الرحمن الشهير بقطة العدوي  بالمط الوهبية  نقلا عن طبعة بولاق جزء    
 بالمط العامرة العثمانية  و  جزء  بمط شرف     مصر  /  و   بالمط الشرفية طبعة رابعة  جزء   بالمط الميمنية  او اخر طبعة رايتها بمط التقدم العلمية  جزء  وهي منقولة عن طبعة بولاق سنة   بمط الهلال  مصور  جزء  سنة  /  في اوروبا كتاب الف ليلة وليلة من المبتدا الي المنتها  بالرواية التونسية باعتناء الاستاذ هابخت والمسبو فليشر جزء  برسلو    في بيروت  بالمط الادبية جزء  سنة     طبعة مهذبة باعتناء الاب انطون صالحاني  جزء  بمط اليسوعيين بيروت  /  وترجمت حكايات الف ليلة وليلة الي اللغات الاجنبية واول من ترجمها الي اللغة الفرنسية الموسيو كالان Galland واحرهم الدستور مردروس ترجمتها عن الطبعة الاولي المطبوعة في بولاق وعن نسخة خطية وجدها قل انها النسخة التي عنها اخذت طبعة بولاق الاولي وطبع من هذا الكتاب الحكايات الاتية:
   قصة غريب وعجيب وما جري لهما  طبع حجر بمبء  ص  طبع ثالثة مصر  صح    حديث علاء الدين والقنديل المسحور  ويليه افادات باللغة الفرنسية للموسيو زدنبرج Zodenbrg. H عن بعض مخطوطات كتاب الف ليله وليلة باريس  ص  و  
   قصة التاجر علي نور الدين المصري  وما جري له مع جاريته مريم الزنارية بنت ملك افرنجة وما فيها من الغراءب والعجاءب علي التمام طبع حجر مصر  ص  طبع حروف مصر  ص  طبع حروف مصر  ص  طبع حروف مط شرف  ص  طبع حجر بمبء  ص    حكاية انيس الجليس  انظر كازيميرسكي   قصة دليلة المحتالة وبنتها زينب النصابة  واخيها زريق السماك مع احمد الدنف وحسن شومان وعلي الزيبق المصري  مصر  صح  باريس  صح    باعتناء الاستاذ شربونو  المط الشرفية  صح    قصة الحمال وما جري له من غراءب الاحوال الخ  طبع حجر بمبء  صح    قصة بهية وتحفة سنية تشتمل علي ما جري لحسن البصري مع الجان والكاهنة في اخذ الست منار النساء الفاتنة من بلاد واق الواق وما في ذلك كله من عجاءب الاتفاق.. وعلي هامشه كيد النساء  مصر  صح    قصة حسن الصاءغ البصري وما اتفق له مع الاعجمي واخواته البنات وما وقع له في جزاءر الواق واق من شان زوجته الخ  المط الوهبية  المط العلمية و   بهامشها حكاية لبعض الكذابين من كتاب رواءح العواطر لعبد المعطي السملاوي بمبء  صح   المط الشرفية  و  و   مط عبد الرازق    قصة جودر الصياد  باعتناء الاستاذ هوداس الجزاءر طبع حجر  صح    وباخره معجم الكلمات 
   قصة القاضي مع الحرامي  الخ بمبء  ص    قصة قمر الزمان بن الملك شهرمان  صاحب جزاءر خالدان وما جري له مع السيدة بدور الملك الغيور  طبع حجر مصر  ص   بمبء  ص    قصة شمس الدين ونور الدين  طبع علي القاعدة المغربية باعتناء الاستاذ شربونو  باريس  ص  و  ص    قصة السندباد البحري وما جري له في السبع سفرات  طبع حجر الجزاءر   باعتناء الموسيو لنغلاي Langles. L  باريس  ص   و   يليه حكاية كيد النساء  مط الشرفية  ص    حديث السءل والشمول  وهو منقول من كتاب الف ليلة وليلة باعتناء الدكتور سيبلد Seybold. F. C. Dr ليبزيك  ص  و؟
 مقدمة باللغة الالمانية   قصة تودد الجارية  طبع حجر مصر  و   طبع حروف مط الشرفية  ص  و   مصر  ص   مط عبد الرازق  ص    قصة تودد الجارية الخ وقصة الثور مع الحمار بمبء  ص    حكاية انس الوجود مع معشوقته الورد في الاكمام بالتمام  مصر  ص   طبع حجر مصر  م (؟) ص    قصة زين الاصنام  باعتناء الموسيو كروف Groff. F  طبع حجر باريس  ص  و  
 وترجم من حكايات الف ليلة وليلة الي اكثر اللغات الشرقية والغربية الالفاظ الظريفة في رحلة العرب وحرب الزناتي خليفة  طبع حجر مصر امتحان الالباء لكافة الاطباء  ومعه ترجمة بالفارسية هند  طبع حجر    صح    امثال ومنتخبات  باللغة العامية العربية بيروت  مط اليسوعيين الانس والابتهاج في قصة ابي زيد الهلالي والناعسة وزيد العجاج  طبع مصر  ص  اوراد سنية لاهل الاخرة مغنية عن الاحزاب الدعاءية لاهل الغفلة  مكة  ايضاح يظهر سبب فراغ كرسي بطريركية كيليليا (الارمنية) وانتخاب البطريرك يعقوب بطرس التاسع لها   ص  ب باقات زهور علي ضريح الدكتور فرنكلين مور جمعت بعناية الداءرة الطبية في الكلية السورية الانجيلية سنة  ص  الباكيات  مجموع المراثي التي اظهر بها شعراء بيروت اسفهم علي فقد المرحوم اسبيردون طراد ابن نعمة الله طراد المتوفي سنة . المط العمومية بيروت  ص  البرق الوميض علي البغيض المسمي بالنقيض 
 تاليف احد علماء قازان (فقه شافعي) قزان  ص  بروجرام نظارة المعارف  الابتداءي والثانوي مط نظارة المعارف  مصر  بروجرام مداد المدارس  عن سنة  وما بعدها  مصر بريطانيا العظمي تجاه جمهوريتي جنوبي افريقيا عن اسباب الخلاف بين الانكليز والبوير مما ادي الي الحرب الترانسفالية وهي عبارة عن ست مقالات نشرتها جريدة التيمس الانكليزية  معرب  مط الاداب  ص  بسط في احكام الطريق  وهي رسالة مشتملة علي بيان الطريق واركانه وكيفية الشد والعهد علي طريق التصوف  ومشتملة ايضا علي اوراد وقصاءد ومساءل توحيدية طبع حجر مصر  وبمط السيد علي  طبع حجر  وتكرر طبعها بعض الناس في دفع الوسواس  وهو اعتراضات علي البخاري فيما اعترض به في صحيحه علي الامام ابي حنيفة  هند  م بناء الافعال  وهو مختصر مشهور اوله: ان ابواب التصريف خمسة وثلاثون بابا  بولاق  وفي مجموعة رقم  " متن البناء " بهجة الفكر علي مولد ابن حجر  مصر  ت تاريخ اسكندر الكبير وهو اسكندر المكدوني الملقب بذي القرنين  
 مستخرج من اليونانية  اوله الحمد لله الذي تفرد بالجبروت والجلال الخ المط الادبية بيروت  ص  وطبع قبلا في المط الوطنية ببيروت سنة  م معنونا تاريخ اسكندر ذي القرنين المكدوني ص  تاريخ حوادث السودان من سنة  الي سنة   مصر  تاريخ الحوادث التي وقعت بين الروسيا وتركيا وباقي الدول  في ايام الامبراطورة كازينا  مصر!
 تاريخ المجلس الملي ولاءحته للاقباط  مصر تاريخ مدينة فاس  يشتمل علي اخبار مدينة فاس الي سنة   بالرم  (.) تجريب مقرب في الحساب  معرب عن اليوناني  وفيه جداول  بولاق (دون تاريخ) ص  تحرير من رق الاسر  قصيدتان  مصر سنة  ص  تحفة سنيه وقصة بهية  بولاق  التحقيقات المقتبسة مع المنهجات المنتخبة  المتعلقة بشرح تهذيب المنطق  لاهور  ص  تذكرة حميدة وتبصرة مفيدة في تعبءة الصواري الجديدة  بولاق  ترتيب الدواوين في الحكومة المصرية  بولاق 
 
 ترجمة القانون الاساسي والخط الهمايوني الشريف بمط الجواءب استانة ترجمة نظامات مجلسي الاعيان والمبعوثان بمط الجواءب استانة القصد العمومي لسكان القطر المصري  الذي اجري في  جمادي الاخرة سنة  ( مايو سنة ) بمعرفة اعضاء ادارة التعداد بنظارة الداخلية وهو جزءان: الاول يشتمل علي بيان عدد سكان القطر المصري البالغ حينءذ ( و  و ) نفسا مع جملة بيانات ونسب وغير ذلك بولاق  ص   والثاني يتضمن بيان اسماء البلدان والقري مع عد وسكان كل منها واسمه الكشاف للديار المصرية  بولاق  ص  التعليم العسكري الخاص بعساكر القسم الطبي هو يشتمل علي اربعة فصول  تمرين عساكر القسم الطبي في التمريض  قوانين وملحقات لصولات القسم الطبي  التعليم العسكري الخاص بعساكر القسم الطبي  تعليم استعمال النقالة وفيه رسوم واشكال بولاق  م ص  تعليم القراءة  بيروت  ص  تعليم مدافع الحصار  مصر تعليمات لاعضاء النيابة فيما يجب عليهم اتباعه في قضايا المجرمين الاحداث  بولاق  تعليمات لكتبة المحاكم ومحضرميها  بولاق  تعليمات للنيابة العمومية خاصة بمحاكم 
 الجنايات  ومعها ترجمة انكليزية بولاق  تفسير ابن الضال المهتدي  علي سبيل الاقتصار مالطة  التفسيرات الاحمدية  مع الحواشي في الايات المتعلقة في الاحكام  هند ؟
 تقريب القاصي في احكام الوصي  مصر تقارير مرفوعة للاعتاب الخديوية عن الاصلاحات  حالة التعليم الجارية بالمدارس المصرية في سنة  وسنة  وسنة  وسنة  ميلادية  طبع بولاق من سنة  الي  تقرير مرفوع الي الحضرة الخديوية من نظارة المعارف العمومية  عن حالة الكتبخانة الخديوية في سنة  ميلادية ومعه اصله باللغة الفرنساوية بولاق  م تقرير عن حالة الكتبخانة في سنة   ومعه الاصل باللغة الفرنساوية  بولاق  تقرير مرفوع للحضرة الخديوية من المفتشين العموميين  عن نتيجة اعمال سنة   طبع بولاق تقرير مقدم للحضرة الخديوية من قوموسيون الاراضي الميرية  مع حسابات وايرادات ومصروفات سنة   بولاق  تقرير من نظارة الاشغال عن ري القطر المصري  بولاق  التقرير التاسع لجمعية الرفق بالحيوان  مط المقطم  ص  
 تقرير اللورد كتشنر في المالية والادارية والحالة العمومية بمصر  تقرير عن حالة الكتاتيب  عن سنة  مط بولاق  تقرير مرفوع من مجلس ادارة الداءرة السنية الي الاعتاب الخديوية  عن حالة المصلحة في سنة  مط الاهرام بمصر  ص  تنبيهات تخص الرواتب من حكماء المكاتب ويليها ارشاد لشفاء الامراض وجداول للادوية وغيرها  قررت في مصر سنة   طبع مصر (دون تاريخ) التهاني البلدية في المحامد الخالدية  وهو مجموع الخطب والقصاءد التي تليت في الاحتفال الذي قام به المجلس البلدي البيروتي لخليل خالد بك واتي بيروت سنة  تيسير القران  قاموس موجز للكلمات الواردة في القران  لكناو  م ص  تقرير جناب السير افلن بارنغ قنصل جنرال دولة انكلترة بمصر فيما يتعلق بمنع الكرباج  مط الاعلام  تقرير عرض علي المسامع الخديوية في شان ما كان جاريا في الدولويين  مصر (دون تاريخ) تقرير عن اعمال نظارة الاشغال العمومية في سنة   بولاق  تقرير عن مصلحة المطرية  بولاق  تقرير في كيفية الاعمال الجارية في الدواوين من بعد سنة   مصر! 
 تقرير قومسيون تنظيم المعارف  مط المدارس  تقرير نمرة  طوبجية في وصف تيلمتر بولانجة المعد لمقياس المسافات وقت القتال  تاليف المسيو ارندروب بك عربه حماد بك  مط عموم اركان حرب سنة  ج جداول لقاريتمية  استانة  بولاق  جداول موقع عقرب الساعة علي الشهور القبطية  بولاق  جداول موقع عقرب الساعة علي قدر حصص الاوقات  بولاق  جدول احصاء المشتغلين بطلب العلم الديني الاسلامي بمصر  سنة  جدول الافعال العربية  بيروت  جدول المحامين المقبولين لدي المحاكم الاهلية اول نوفمبر   بولاق  ص  جدول في اسماء شوارع مصر وازقتها  وضع احد مستخدمي البوستة مصر  جلاء العينين في المحاكمة بين الشيخين  (وهما محمد ظافر وابو الهدي) دار الخلافة العظمي  اثر قلم احد الكتاب في الاستانة ص  جني الاثمار من لطاءف الاخبار  الموصل  ص  
 جذوة الاحزاب وما جري للامام علي فارس الوثاب مصر  ص  جرجي زيدان  يحتوي علي ترجمة جرجي زيدان ومراثي الشعراء والكتاب واقوالهم التي قيل في حفلة التابين وما كتبه الجراءد والمجلات فيه  مط الهلال .
 ح حرب بكر وتغلب  ويليه حرب بني شيبان مع كسري انوشروان في شان الحرقة بنت النعمان بن هند  حساب ختامي عن مصالح المالية  من تقرير سنوي عن احوال مالية مصر حسر اللثام عن نكبات الشام  وفيه حجل اخبار الحرب الاهلية المعروفة بحوادث سنة  مع تمهيد في وصف البلاد الجغرافي والسياسي  ص  حكاية انس الوجود  مع معشوقته الورد في الاكمام  طبع حجر مصر  حكاية الاربعة الذين ملكوا الدنيا  وهم سليمان واسكندر ذو القرنين وفرعون والنمرود طبع حجر مصر  ص  خ خليل الخوري  مقيد الشعر والصحافة والسياسة  بيروت  ص  خواص سورة الواقعة ودعاءها  ومعها سورة 
 الواقعة  طبع حجر مصر  خلاصة المساءل من مهمات الدلاءل  (علم الاصول)  قازان  ص  دذ دانية القطوف  في مبادء علم الصرف  مرتب علي اسءلة واجوبة  طبع حجر بولاق  م دراية الادب في لسان العرب  لاهور  م ص  دراية النحو شرح هداية النحو  طبع الهند (دون تاريخ) ص  الدر المنظوم في علم الافلاك والنجوم  مالطة  ص  الدرة المنيفة في حرب دياب وقتل الزناتي وسجن دياب  مصر  دروس مقاومة المواد  الجاري تدريسها بمدرسة المهندسخانة الخديوية  بمعرفة حضرة احمد بك ذهني ناظر المدرسة  طبع بمدرسة المهندسخانة جزء  سنة  وفيه رسوم كثيرة دستور النقود الاسلامية لندن  دليل الانتماء الصافي لغبطة البطريرك لوديفيكوس بباقي  مجموع القصاءد التي نظمها ارباب الفضل تهنءة لشخص سيادته بطريركا لطاءفة اللاتينية  مط اليسوعيين بيروت  ديوان الزير ابي ليلي المهلهل  مصر ديوان قصاءد في مدح التيجاني 
 فاس  ص  الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية  اشتمل علي جملة من الاحكام المستنبطة من اخبار العشرة اطهار  طبع العجم ذكر المعتزلة  من كتاب المنية والامل  ومعه مقدمة باللغة الانكليزية  حيدر اباد  ديوان الاسطي عثمان * قصة الظاهر رز رخصة الشركة العزيزية للبواخر وقانونها بولاق  رساءل امتحان  (فنون متنوعة)  استانة .
 رساءل مصري الي سياسي انكليزي مصر  رسالة في ادعية الطواف والسعي ومعها مناسك الحج  طبع حجر مصر  وطبع حروف مط شرف  ص  رسالة في تجويد القران  طبع حجر مكة  ص  رسالة مشتملة علي تصريف الماضي والمضارع وغيرهما  بولاق  الرسالة المنفذة من اصحاب ديوان مصر الي حضرة الامير الجنرال بونابارته قنصل اعظم الجمهور الفرنساوي في باريس طبع في دار الطباعة المعمورة الجمهورية سنة  لتاريخ الجمهور ( م)  ثم طبعت مع ترجمة بالفرنسية 
 باعتناء دي ساسي وجوبرت في جريدة مونتيور Moniteur بباريس عدد  من السنة المذكورة روض المسرة في تهاني المطران جراسيموس مسره  بيروت :
 الريادة البهية فيما جري للامير ابي زيد والعرب الهلالية  طبع حجر مصر  ص  ريحانة الانس في تهاني المطران يوسف الدبس مجموع خطب وقصاءد لخطباء العصر  بيروت:
 ص  زفرات القلوب  مجموع ما رثي به فقيد العلم والفضل الاستاذ خليل مرهج  بيروت  م الزهري وامراض الشبان السرية  مصر  س السراج المنير للولد الصغير (في التربية)  جزء   بيروت  سهام المنايا في الرد علي كتاب " في الزوايا جنايا "  لملتزم طبعه الناقد الخبير  مط المحروسة  السواغ الكمالية علي الحكم الشاذلية  وذيلها (تصوف)  مط ولاية سورية دمشق  السودان المصري والانكليز  مجموعة رساءل لاحد ادباء مصر  اسكندرية    ص  السر السليم في ياخا والرملة واورشليم  القدس  م ص  سيرة شيشرون  باللغة العربية  دهلي  م 
 سيرة المجاهدين وحزب الموحدين ذات الهمة الجزء الاول طبع حجر بالمط العنانية بخط الازهر  ص  ش ص ط ظ * الشجرة النبوية  ويليها تاريخ الخلفاء الراشدين وما عداهم من الملوك والسلاطين  طبعة اولي علي الحجر بمصر (علي زمن السلطان عبد المجيد) طبعة ثانية علي الحجر بمصر سنة  شرح قانون الخمسة افدنة  مصر  الصادم البتار في رحلة سالار  وهي رحلة تمت في سنة   كلكتة  شرح مقصورة ابن دريد  انظر ابن دريد مقصورة الخ شعاع الفضاءل  في ترجمة ورثاء بطرس الجريجيري بطريرك الروم الملكيين  المط الادبية بيروت  ص  صدي الحسرات  مجموع ما ورد في تابين سليم دي بسترس المتوفي سنة   بيروت  ص  صدي النحيب في رثاء نجيب عربيلي  نيويورك  ص  صكوك عربية في اخبار حصار الجزاءر (سنة   ) طبعت في مدينة اوران الغرب مع ترجمة فرنساوية  ص  (عن اكتف؟
 القنوع) طوارق الحدثان في تاريخ مكسميليان  بيروت  م ص  
 ع العهد والشروط  وهو عهد النبي للنصاري وغير ذلك (؟) عربي ومعه ترجمة باللاتينية  همبرغ  (عن زنكر جزء   ) عرف العرفان في مدح المطران نعمة الله سلوان بيروت  عرفان اليوبيل لصاحب الجميل  (المطران يوسف الدبس) بيروت العيون والحداءق في اخبار الحقاءق  طبع منه اجزاء  الجزء الثالث منه وفيه تاريخ عمر بن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك وهشام بن عبد الملك  باعتناء دي غويه ودي يونغ ومعه ترجمة لاتينية (!) صح    ليدن   وطبع منه جزء فيه تاريخ الوليد وسليمان بن عبد الملك باعتناء الموسيو انزباخ J Anspach ص  ليدن   وطبع منه جزء فيه خلافة المعتصم باعتناء ماتياسن Mathiessen. S. C ص  ليدن  وطبع باعتناء الموسيو دي غويه منتخبات من هذا الكتاب وقطعة من كتاب تجارب الامم لابن مسكويه كتب عليها الجزء السادس جزء  ليدن    ومعها فهارس باسماء الرجال والقباءل وملحوظات غ غزوة الامام علي بن ابي طالب مع اللعين الهضام بن الجحاف في السبع حصون  طبع حجر مصر  غزوة بير ذات العلم  علي يد امير المءمنين علي بن ابي طالب  طبع حجر مصر  ص   بمط 
 شرف طبع حروف  غزوة الزبرقان  طبع حجر مصر  ص  ف فاكهة الاباء ومساجلة الالباء  لملتزمه علي افندي محمود الحطاب الكتبي. اوله اللهم انا نحمدك علي ما انزلت من الحكمة قال انه يبحث فيه عما يصون القلوب من التشدق الذي راجت سوقه في هذا الزمان.
 ص  فتح مدينة خيبر وما وقع للصحابة فيها  مط التليانية مصر  ص  فتوح مدينة تكرين وجميع اقطارها  علي يد الامام علي بن ابي طالب  طبع حجر ص  الفخر المخلد في منقبة مد اليد  (تصوف) بيروت  ص  فصول من مذهب الاسماعيلية  طبع باريس سنة  ومعها ترجمة وشروح بالفرنسية باعتناء الموسيو غويار Guyard. S. M الفكاهة والاءناس في مجون ابي نواس  وبعض نقاءضه مع الشعراء  مصر  الفلك المشحون بالمعرب والملحون  وهو منتخبات بفنون مختلفة وحكايات منها عامية ومنها بلغة فصحي طبع علي القاعدة المغربية بتلمسان سنة  فواءد تاريخية في العهود اليونانية واصنام العرب في الجاهلية مع تاريخ القرامطة في اليمن وعبادة 
 المصريين الاقدمين. بمط جريدة البصير بالاسكندرية  م ص  فهرست قرارات ومنشورات الحكومة المصرية   م ق القانون الثاني في درس العسكري  بولاق  القانون الاساسي والخط الهمايوني الشريف مط الجواءب استانة  وطبع تركي وعربي في بيروت او في الاستانة قانون الخدمة الداخلية العسكرية  بولاق القانون المالي المصري  مط المدارس الحربية .
 قانون المدارس الحربية  مط المدارس الحربية .
 قانون ايجاد وادارة صندوق اقتصاد لمستخدمي الداءرة السنية  مءسس من سنة  بولاق  قانون البوليس  بولاق  ص  قانون تاسيس مدرسة المعلمين  طبع حجر مط المدارس  قانون التجارة (الاهلي)  بولاق  قانون التجارة (البحري)  بولاق  قانون التجارة الوطنية لرعايا الحكومة الاهلية  مط شرف  
 قانون تجاري  جديد يشتمل علي ما تدعو الحاجة اليه من الامور التجارية وكيفية انعقاد الشركات واحكام البوالس وغير ذلك بولاق  قانون ترتيب الخدمة الداخلية والادب السياسية للعساكر البرية  مصر  قانون التصفية العمومي  بولاق قانون تعليم العساكر الجهادية المشاة  بولاق  قانون تنظيم المدارس الابتداءية والمدارس التجهيزية  مط المدارس  قانون تعليم مدافع الحصار  بولاق  قانون الجزاء الهمايوني  المط السورية بيروت  ص  قانون جمعية التوفيق الخيري  بمصر. بولاق .
 قانون الجمعية الخيرية الاسلامية المءسسة سنة  بمط جريدة مصر اسكندرية  م قانون الخدامات الداخلية  الواجبة علي الملازم الاول والثاني وغيرهما. بولاق  قانون الخفر  الصادر في الثاني والعشرين من محرم سنة  هجرية. بولاق  قانون ديوان عموم الاوقاف  الذي صدر سنة  ميلادية. بمط الاوقاف قانون الدولة التونسية ويتلوه قانون 
 الجنايات الجارية احكامه علي من بمملكة تونس من المخلوقات تونس  قانون روية الدعاوي بمجالس التجار  مصر  قانون الزراعة وهو فن الزراعة علي الطريقة الاوروباوية  بولاق  قانون الشفالك  بولاق  قانون العقوبات الاهلي بالمصري  مط التقدم  ص  قانون العقوبات الجديد  مصر قانون القرعة العسكرية الصادر في  نوفمبر سنة  والتعليمات الصادرة من نظارة الحربية ومعه ترجمة باللغة الانجليزية ص  بولاق  قانون الكتبخانة الخديوية المصرية الكاءنة بسراي درب الجماميز من قاهرة مصر المحمية  مط وادي النيل  ص  قانون منتخبات  وفيه بيان ما هو منتخب من قوانين الفلاحة والسياسة الملكية وعمليات الجسور والحقانية وغيرها التي طبعت ونشرت من سنة  الي سنة   بولاق  ص  و  قانون المحاكم الاهلية بالديار المصرية  بولاق  قانون محاكم الا خطاط  مصر (مط المنار)!
 قانون المرافعات وقانون التجارة  من قانون المحاكم الاهلية  بولاق  و  قانون المرافعات وما يتعلق بها  بولاق 
  ص  قانون المحاكم المختلطة بالديار المصرية  بولاق  و  قانون المصلحة المالية المصرية  بولاق  م قانون المطابع  بولاق  قانون المعاشات  الصادر في سنة   بولاق  قانون المعاشات الملكية  مط المالية  م قانون المعاش الصادر عليه الاعتماد في سنة  بولاق  قانون نظام الكتاتيب التي تديرها نظارة المعارف العمومية ويليه خمسة ملحقات. بولاق  ص  قانون نظام المدارس المصدق عليها بقرار النظارة عن سنة  و  و  ه‍ قانون اوامر عسكرية  في الضبط والريط بولاق  قانون الداخلية  المتعلقة بمشاة عساكر الجهادية مصر  قوانين الداءرة البلدية بمدينة الاسكندرية  اسكندرية  م قوانين قو مبانية الانجرارية المصرية بالوابورات بولاق  قوانين  تختص بتعليم السواري وفن ركوب الخيل  بولاق  
 القوانين الادارية والجناءية  بولاق  الي  القوانين الاساسية للدولة العلية  تركي وعربي  استانة قواعد الاسلام واركانه  بولاق  ص  قصة الاوسطي عثمان عند الامير بيبرس  طبع حجر مصر  ص  قصة بدر النعام ابنة الملك صادر مع محبوبها جبر المزيد  اسكندرية  ص  قصة بني هلال  بيروت  و  م  مصر  قصة حمزه البهلوان  قصة تميم الدارمي وما جري له مع الجان  طبع حجر مصر  ص  قصة الحارث بن الملك زهير وما جري له مع لبني بنت المعتمد بن بكر وبانا  ص  قصة خضره الشريفة والدة ابي زيد  (نظم) مط الشرقية  ص  قصة الزير سالم  مط محمد شاهين  ص   بيروت  م قصة معاذ بن جبل ووفاة النبي صلعم  مط الشرفية  و  ص  و  ص  قصة فرس العقيلي جابر وما جري للامير ابي زيد بسببها وما جري له مل اجل علية طبع حجر مصر  ص   مط العنانية  
 قصة قمر الزمان  مط شرف  ص  قصة مسرور التاجر مع معشوقته زين المواصف  طبع حجر مصر  (دون تاريخ) ص؟  قصة العشرة وزراء وما جري لهم مع ابن الملك اراء بخت  ويليها ثلاث عشرة حكاية  غوطا  قصة طبيب وجار كوخ  برلين  ص  قصة عجيب وغريب وما جري لهما  مط كستلي  ص   مط الشرفية  ص  قصة سيف بن ذي يزن  جزء  مط الخشاب  وطبعت سنة  قصة سير الامام علي بن ابي طالب الي الهضام ابن الجحاف  مط عثمان عبد الرازق  ص  قصة الظاهر بيبرس وهي ديوان خدمة الاوسطي عثمان عند الامير بيبرس واجتماعه بالسلطان  طبع حجر ك كتاب التعليم والارشاد  جمعه بعض رجال الصوفية (تصوف) مصر ص  كتاب في اداب النكاح ومعاشرة الازواج طبع الغرب (عن فهرست الكتبخانة ن خ  ) كتاب تواريخ مختصر ينبي عن ممالك وبلاد ما حدث فيها من قديم الزمان الي عصرنا هذا طبع باذن الرءساء واعانة مجمع الكنيسة الانكليزية في مالطة  ص  ورتب علي سءال وجواب لتنتفع منه الفتيان وتتنشط بواسطته الصبيان 
 كتاب في الامتناع عن شرب المسكرات بيروت  وطبعة ثانية  (هذا الكتاب هو تاليف الامركاني وايتين Whiting. B. G) كشف الزور والبهتان من صنعة بني ساسان طبع مع كتاب المقايسات لابي حيان التوحيدي () كنز الاسرار وقمع الاشرار فيما حصل للمقدم ابراهيم حوراني في رومة المداين وجسر الانجبار وهي قصة خيالية منسوبة الي راويها الاستاذ الديويداري عن المقدم ابراهيم بن حسن الحوراني وسفره الي رومة المداين الكبري وما جري له من العجاءب وما فعله مع الكفار من الغراءب طبع حجر مصر (حدود ) ص  الكوكب الدري في الاستقراء المصري  نتيجة احصاء القطر المصري سنة   مصر الكيميا الصناعية مط مدرسة الصناءع  كشف عن المطبوعات والخرط والرسومات التي نشرت بمعرفة نظارة الاشغال لغاية  سبتمبر  م بولاق  ص  ل لاءحة تفتيش عموم الاقاليم  بولاق  لاءحة الخفر بالاقاليم المصرية  بولاق  و  لاءحة رسوم المحاكم المختلطة  بولاق 
 
 لاءحة زراعة الفلاح وتدبير احكام السياسة بقصد النجاح  بولاق  و  ص  لاءحة فيما يجب علي جهات الادارة اجراءه  بخصوص ابطال تجارة الرقيق بولاق  لاءحة ماذوني عقود الانكحة بالديار المصرية بولاق  لاءحة مجلس شوري النواب الصادرة في  ربيع الاول سنة    فبراير سنة   بولاق  مط شرف  لاءحة مشتملة علي عملية عموم المهندسين المامورين باجراء العمليات الهندسية بولاق  لاءحة مواعيد مهمات وملبوسات ومفروشات وادوات عسكرية  بولاق  لاءحة نظام المحاكم وكيفية سيرها  بولاق  لاءحة الاجراءات الداخلية بالمحاكم الاهلية () لاءحة اجزاء المساحة وما يتعلق بها  بولاق لاءحة الاحكام الوقتية لتنفيذ لاءحة ترتيب المحاكم الاهلية  بولاق  لاءحة اختصاصات مجلس المعارف والمفتشين ونظار المدارس والمكاتب  مط المعارف  لاءحة ادارة التلغراف المصرية  بولاق () لاءحة اساسية في كيفية انتخاب اعضاء مجلس شوري النواب ويليها لاءحة نظامية في بيان حدود وظاءفه 
 واعماله بولاق  لاءحة الاطيان السعيدية  بولاق  لاءحة ايرادات السكة الحديد   لاءحة ايرادات ومصروفات الجمارك المضرية بولاق  لاءحة اصلاح  مرفوعة الي جلالة الامير توفيق الاول خديو مصر خدمة من جمعية اتحاد مصر الفتاة  الاسكندرية  ص  لاءحة بالاشياء التي تءخذ عليها العواءد  بولاق  لاءحة تتعلق باعطاء شهادات الدراسة الثانوية من نظارة المعارف  مط المالية  م لاءحة تحصيل الاموال الاميرية  بولاق  لاءحة تختص باحداث العساكر وجمعها  بولاق  لاءحة ترتيب المحاكم الاهلية  مط الوطن .
 اللالي المنظومة في الكلام علي تاريخ رومة تعريب جماعة من نجباء مدرسة الادارة الخصوصية مط المدارس  ص  لبنان في خمس سنين  شرح فيه مءلفه ما حدث من الحوادث والاخبار في جبل لبنان في عهده الاخير بيروت   ص  (المقتبس   ) اللجنة الدولية لتعديل قوانين المحاكم المختلطة (سنة )  لطاءف الاقوال في القصص والامثال  
 بيروت  ص  صغير م ما ثبت من السنة في ايام السنة  تقويم للمسلمين طبع كلكتة  ص  المباحث الاصلاحية في حركة الامة القبطية  بولاق او مط هندية مبادء الجغرافية  مط العباسية  ص  مبادء فيما يتعلق بالديار المضرية من الاحصاء من سنة  الي  م  مصر متشابه التنزيل  مط الميرية بمكة  ص  مجد المنوفية بتشريف الحضرة الفخيمة الخديوية سنة  م  بولاق  ص  مجموعة الرساءل علي اصول الخالدية الضياءية النقشبندية  طبع حجر استانة  مجموعة طبية حقوقية هندسية  جمع جماعة من طلبة المدارس العالية  مط التمدن  مجموعة قرارات ومنشورات الحكومة المصرية من سنة  الي  مجموعة قوانين عسكرية  بولاق  محاكمة روستان سفير فرنسا في تونس  مط الجواءب  ص  مخزن الادوية  قاموس طبي  كلكتة  م 
 المخزون في تسلية المحزون  الامام من اءمة متقدمي العرب  مط النيل  ص  المداءح النصوحية  وهي مجموعة قصاءد ومداءح في حق نصوحي بك والي بيروت سابقا. وباوله ترجمة نصوحي بك  مصر  ص  مدخل علوم  (علم الطبيعة) وبه رسوم مالطة  م مدخل الطالب وتعلة الراغب  (موجز في الحساب) بيروت  م المدد الفاءض من شرح ديوان ابن الفارض طبع حجر مصر  مذكرات محاكمة مدحت باشا  جزء  مط هندية  المراثي التي رثي بها المرحوم جرجس بن يعقوب فياض المتوفي سنة   المط العمومية  ص  مراثي  فرع دوحة الادب الشيخ خليل بن ناصيف اليازجي  المط الادبية بيروت  م ص  مراثي  الصبية العروس المرحومة كاتبة ابنة المرحوم موسي بسترس  مط العمومية بيروت  ص  مراثي  نظمت للمرحوم شاهين سركيس المتوفي في بيروت سنة   مط المعارف بيروت  ص  مراثي نظمت للمرحومة روجينا ابكاريوس  مط المعارف بيروت  ص  المرثية لذي الهمة الوفية للمستيقظ لامم الهندية وهي رثاء ميرسيود محمد خان بها دور  بالعربية والانكليزية 
 باعتناء ادوار بالمر  كامبردج  ص  و  منتخب الوفية  قزان  منتهي البيان في تحقيق البحران  (طب) ومعه ترجمة باللغة الفارسية  لكناو  منحة العصر في الرعاة وما جري لهم في مصر وهو تاريخ الهيكوس  رسالة طبعت في اسكندرية سنة () المءذن العثماني الي اخوانه المءمنين  في الحث علي الجهاد ايام حرب الفرنسيس والدولة العثمانية في سنة  طبع في باريس سنة  ميزانية مصر لسنة  للحكومة المصرية بولاق   وتنشر كل سنة ن نبذة في شرح الابيات التي قيلت في غزوة بدر واوردها ابن هشام في سيرته مقتبسة من شرح السهيلي وشرح ابي ذر علي السيرة المذكورة  طبع ليبسيك  م نتيجة احصاءية تتضمن بيان من ترقوا من تلامذة المدارس الخصوصية الملكية من سنة  الي غاية   مط المدارس  ص  نتيجة احصاءية للمدارس الملكية والمكاتب الاهلية الخيرية  مط المدارس  نتيجة احصاءية للمدارس الملكية والمكاتب الاهلية  مط المدارس  نثار الافكار (او) شذور المنظوم والمنثور  التي اتحف الادباء والادبيات نيويورك  ص  
 نزل الابرار بما صح في مناقب اهل بيت الاطهار  ويتلوه من العصية الهمزية ما تقل في مدح النبي وفيه ترجمة امير المءمنين الامام علي مع فاطمة ووالديها الحسن والحسين  بمبء  م ص  نزهة الابصار والاسماع في اخبار ذوات القناع  اسكندرية   مصر  ص    مط العثمانية  ص  نصاب الاحتساب (وهو في قوانين الاحتساب) طبع كلكتة  نظامات مجلسي الاعيان والمبعوثان مترجم عن التركية  استانة  ص  نظامات القومبانية العزيزية المصرية  بولاق () نظامنامة البنك العقاري المصري  بولاق نظامنامة النادي الخديوي  بولاق  التحفة الخزامية  من نظم بعض معلمي وتلامذة المدرسة البطريركية  بمط الرهبانية المخلصية بيروت  ص  نهاية الاوطار في رحلة الاقطار  وهي رحلة ستانلي  مصر  النوادر الاسيوية في العلوم والفنون والاخلاق جزء  برلين  نوادر الحمقي والمغفلين  لبعض الادباء. مصر؟ 
 نيل المطالب فيما ورد في الامام علي بن ابي طالب مشتمل علي ما رق من احواله واخباره  مصر  ص  ه‍ هداية النحو  قال مءلفه هذا مختصر مضبوط في النحو جمعت فيه مهمات النحو علي ترتيب الكافية  مرتب علي مقدمة وثلاثة فصول  طبع بهامشه حواشي وشروح ويليه عين الافادة في كشف الاضافة تاليف خورشيد احمد المدعو محمد عبد الله البلكرامي  فرغ منها سنة   كانپور  () طبع له شرح سمي:
 هداية النحو شرح هداية النحو  طبع في الهند (دون تاريخ) في ص  الهدي الي دين المصطفي  وهو رد علي مقالة في الاسلام لجرجس صال وعلي الهداية للبروتستانت صيدا 
 
 استدراك وما وقع في المعجم من السهو والخطا مع تصحيحه صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة   تاريخ سلاطين ال عثمان تاريخ سلاطين ال عثمان  مصر المط العمومية (دون تاريخ) ص   انظر الخ   اقا ميرزا الشيرازي ابو هاشم   روح العاني * روح المعاني   ونوبار وعناني * ونوبار وعباني   حل الرموز في معتقد * حل الرموز في معتقدات   الدستور المرعي في الطب الشرعي * الطبعة الاولي سنة   .. في الهندسة الوضعية.. في الهندسة الوصفية  حاشية Juynboll . W. Fh * Juynboll. W. Th   ص  * وطبع منها تراجم منتخبة غير التي انتخبها الاستاذ دوزي وذلك في المجموعة المغربية المطبوعة في مونيخ سنة      مكس ملر * اوغست ملر   في بدء الخير وعنايته * في بدء الخير وغايته   بعد (دون تاريخ) * ترجمها الي الفرنسية Fagnan. E وطبعت في باريس سنة     ريمار ويمار   في ويمار (فرنسا) * في ويمار (المانيا)   الصري * المصري   باريس  /  * وطبع ثانية في باريس سنة  /   راس الصفحة * ابن التاويذي * ابن التعاويذي   الجواهر الزكية * وطبع في بولاق  ص    * اجتماع الجيوش الاسلامية * (هذا الكتاب هو لابن قيم الجوزية وذكر سهوا لابن تيمية)   تقي الزين * تقي الدين   لابن تيمية *  ب: فلسفة ابن رشد والرد عليها مصر    لابن جابر * وله كتاب النصيح في نظم الفصيح  طبع بهمة غليوم بوخه بالمط الادبية بيروت  ص  صغير   لابن جني *  ب: (كتاب) المذكر والمءنث  باعتناء ريشر  طبع اوروبا  ص    ابن الحاج السلمي " محمد " الخ * هو ابو عبد الله محمد الطالب بن حمدون بن عبد الرحمون بن حمدون بن الحاج سلمي  هو المذكور ايضا في ص  من هذا المعجم باسم ابن حمدون بن الحاج " ابو عبد الله محمد الطالب " 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة    ب: شرح الكافية  استانة    محمد وجيه * محمد وجيه وعبد الحق    الي  *  الي    بزواءد * برواية   الموسيوليس * الموسيوليس وعبد الحق وغلام قدير   بعد  * وبمط النيل علي نفقة الشيخ مصطفي القهاني الدمشقي سنة  ص    وعني بنشره الخ * وعني بنشره عن نسختي خزاءن رومية وبطرسبورج ووقف علي طبعه وتصحيحه الاستاذ جلستينو تشياپرلي Schiaparelli. C رومية العظمي سنة  ص  و    ابن حيان الاندلسي * جابر بن حيان * ابن حيان الاندلسي * ابو حيان النحوي الاندلسي (ص )   ابن الخشاب * هو عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب البغدادي اللغوي النحوي المحدث الامام ابو محمد بن ابي الكرم المولود سنة  المتوفي سنة  وله غير الكتاب المطبوع كتاب المرتجل في شرح الجمل للزجاجي وكتاب الرد علي ابن باني وغير ذلك   تاريخ ابن خلدون * وطبع منه اخبار الصقيليين مع ترجمته باعتناء Tieschausen. W في بطرسبورج سنة  ص    فضل الكلاب * وقد نشر قبلا هذا الكتاب الاب لويس شيخو في مجلة المشرق سنة  ص  الي    سنة  * سنة  ه‍   بداية المجتهد * وطبع بمط الجمالية بتصحيح الشيخ محمد شاكر سنة  جزء    *  ب: " ما بعد الطبيعة " وهو القسم الرابع من تلخيص مقالات ارستو لابن رشد الاندلسي. اعتني بتصحيحه مصطفي القباني الدمشقي بالمط الادبية بمصر (دون تاريخ)   ابن زهرة الحسيني * كتب لي العلامة الفاضل السيد محمد راغب الطباخ صاحب كتاب اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء ما ياتي:
 اعلمكم اني بعد البحث والتحقيق تبين لي ان هذا الكتاب:
 " غاية الاختصار في اخبار البيوتات العلوية " ليس لتاج الدين بن محمد بن حمزة ابن زهرة الحسيني نقيب حلب بل هو من وضع الشيخ محمد ابي الهدي الصيادي وقد نسبه الي تاج الدين المذكور وسبب وضعه له ما كان من النافرة بينه وبين السيد سليمان الكيلاني نقيب الاشراف في بغداد وقد اثبت في هذا الكتاب 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة نسبة الشيخ احمد الرفاعي الي البيوتات العلوية وطعن في الكتاب الثاني الذي وضعه ايضا المطبوع مع هذا الكتاب وهو مختصر اخبار الخلفا لابن الساعي بنسب الشيخ عبد القادر الكيلاني وان اكابره اصلهم من الفرس. واتي باسباب اخري تءكد ان هذين الكتابين موضوعان او ملفقان، اه.
   بالتعريب * بالتعريف   في الامانة العظمي * في الامامة العظمي   العقود الدرية الخ * (فقه حنفي) جزء  بولاق   بهامشه الفتاوي الخيرية الخ المط الميمنية    ابن عاشور * وله: هدية الاريب لاصدق حبيب  وهي حاشية علي شرح قطر الندي وبل الصدي لابن هشام  مصر    (  ) * (  )   ابن عبد الحكم * وانظر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (ص )   ابن عبد الرازق * ابن عبد الرزاق   البهجة في شرح التحفة * طبع ايضا في بولاق سنة  وفي فاس موسوما بشرح تحفة الحكام لابن عصام جزء  (دون تاريخ) ص  و  وفي فاس  /  ص  و    الصارم المنكي * هو طبع السيد عمر الخشاب بمصر سنة    الدعية * الدرعية  وكتب لي من جده السيد محمد نصيف بان لابن عبد الوهاب " محمد " عدة كتب مطبوعة في الهند منذ نحو عشرين سنة وهي:
 اصول الايمان. فضل الاسلام. كتاب الكباءر. نصيحة المسلمين احاديث خاتم المرسلين.
   كتاب ذخاءر الاعلاق * طبع ايضا بالمط الانسية في بيروت سنة  ص  و    التنوير الخ * طبع بالمط الازهرية  ص    للاسقف توليداني * يقول الاب انستاس الكرملي انه تاليف ردريك جنيمنس اسقف طليطله   ومن تاليف شيخه ابي نصر بن عبد الله * ومن تاليف شيخه ابي نصر سهل بن عبد الله   ومن كتب غيرهم * وكتب غيرهم   في تربية الكرم * في غراسة الكرم   لابن قتيبة *   اللبا واللبن انظر اعلاه رقم    (كتاب) المعارف (في التاريخ والتراجم) بتصحيح 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة الاستاذ وستنفلد  طبع حجر غوطا  ص  وفي مصر سنة  ص    كتاب النعم والبهاءم والوحش والسباع والطير والهوام وحشرات الارض ليبسيك  باعتناء الاب موريس بويج اليسوعي  المتن العربي ص    مختلفة * مختلقة   فاسكردي غاما * فاسكادي غاما   تحفة المورود في المقصود والممدود * تحفة المورود في المقصور والممدود   الخلاصة.. * وبهامشها ارشاد السالك وهو شرح مختصر عليها الشيخ عبد المجيد الشرنوبي  بولاق    * ابن محسن الانصاري اليماني " (الشيخ) محمد بن حسين " له: المورد الصافي من علمي العروض والقوافي  الهند    *   الازهار العاطرة النشر فيما يتعلق ببعض العلوم من المبادي العشر فاس،  ص    له مصنفات الخ * له مصنفات منها الفهرست وكتاب التشبيهات واخبار الادباء.
 توفي بعد التسعين والثلاثماءة. وقيل كانت وفاته نواحي سنة  ه‍   ابن هارون * هو احمد بن هارون " الشيخ ابو بكر شهاب الدين " المذكور في ص  وكتاب اللفظ اللاءق في المعني الراءق هو نفس كتاب شرح اللفظ اللاءق الخ   المم رويدا ولا يلوي بك اللغز * المم رويدا ولا يلوي بك السفر   و  المقصود * المقصور   هركرند الخ * هركه خواند دعا طمع دارم زانكه من ده ء كنهكارم   ذو النقار النقوي * ذو الفقار الثقوي  اخر الصفحة الا بياني محمد زين (بك) * الا بياني محمد زيد (بك)   السادة الثقاة * السادة الثقات   القسم الخامس * القسم الخاص   وتكملة * وتكملته   احمد (افندي) جرابنه * احمد (افندي) جرانة   الاوراق المستعجلة * الاوراق المستعملة   الوضاح من ان. الاكل في الاضحية * القول الوضاح في ان الاكل من الاضحية   شذ * شذا   احمد ذوالنقار * احمد ذو الفقار   العذبة * العزبة 
 * صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة   ص  * ص    (الشيخ) احمد سلامه، رساءل الرشاد مصر   باخر الصحيفة * احمد افندي صابر " الاجوبة المسكتة الواردة عن العرب والفلاسفة " مصر  ص    احمد عبد الراءف * احمد عبد الرءف   * وله: المجموعة الاخوية في الصرف والنحو والبلاغة بولاق    (الشيخ) احمد عمر الاسكندري * هو: الاسكندري (الشيخ) احمد المذكور بعده في ص    مع محبوب لبيب * مع محمود لبيب      *    انظر العقود * انضر العقود   بانظر العقود * بانضر العقود   دروس * الدروس   ابن الخليفة * ابن الفريعة   بيروت  ص  * بيروت  ص  و    وكتبوا * وكتموا   () كتب سهوا انه توفي وهو ما زال حيا يرزق   ولم يزال * ولم يزل   مطلع الانوار  في المنطق * مطلع الانوار  في علوم الحكمة   * الازهري (الشيخ) محمد هو ابن الشيخ حسن العدوي الحمزاوي تقريرات علي حاشية الرسالة العضدية  وهي علي حاشية الشيخ محمد الحفني  مصر    الاسكندري (الشيخ) احمد * هو الشيخ احمد الاسكندري المذكور في ص     مزدوجة في فاخرة * مزدوجة في مفاخرة    رتبة الخلاصة * رتبة الخلافة   من اقوال * من الاقوال   في تفسير * في تفسيره   حروف المصحف * حدوث التصحيف   امرء (البكباشي) * امري (البكباشي)   وكيل مديرية الخ * وكيل مديرية جرجا ومدير الجيزة   كتاب العين للخلل * كتاب العين للخليل   انيس (افندي) اكليمندوس الخلاصة الوجيزة في بيان اهم الاثار المعروضة بمتحف الجيزة " معرب بولاق  ص  
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة   الاجتماعات * الاجتماعيات   بهامشه اكليل * بهامشه الاكليل   بعد للعمريطي * بولاق    مصر  * بالمط الشرفية  ص    الفتح المبين * وطبع في بولاق  وبهامشه رساءل بديع الزمان الهمزاني   البالي * الباني   * وله () الفرقدان النيران في بعض المباحث المتعلقة بالقران، دمشق  ص    * بدران (الشيخ) عبد الحميد قواعد الرسم الهينة في الهمزات والالف اللينة  مصر    براده " احمد بك " * مكرر  ذكر اسم احمد افندي براده ص    شرح الجلي * الشرح الجلي   حاشية عبد الرحيم ابو احمد * عبد الرحيم ابو احمد ذكره الشرواني   خلاصة مجانية * خدمة مجانية   والشيخ السلطان * والشيخ سلطان   شبراملسي * الشبراملسي   مفتاح كنوز القران * في فهرست المكتبة البلدية بالاسكندرية ينسب هذا الكتاب الي العلامة ميرزا كاظم بك الاستاذ بمدرسة بطرسبرج ويذكر انه طبع بالقاهرة؟ (مع علامة الاستفهام)  البقاعي " ابراهيم " * ترجمته في نظم العقيان في اعيان الاعيان للجلال السيوطي ص  طبع حديثا في نيويورك   البكرة جي الحلبي * توفي ( ه‍)   الدرة المكللة الخ * كتب غلطا باسم البكري (محمد بن عبد الرحمن) وهو للبكري ابي الحسن احمد بن عبد الله المذكور في ص   و  البناني، ابو عبد الله محمد بن حسن، والبناني، محمد بن حسن * هما واحد   ذفر المعاد * ذخر المعاد   *  ب  شرح الاحاديث الاربعين مع شرح الشيخ محمد الشهير بالكرماني ويليه الاحاديث الاربعين للنووي للعلامة التفتازاني استانة اقدام مطبعه سي  ص    البيطار (الشيخ) محمد * ان مءلف نقد عين الميزان هو الشيخ بهجة البيطار ابن الشيخ * بها الدين بها الدين (تصحيح السيد محمد نصيف. من مدينة جده)   مجموع حوادث العرب * مجموع حوادث الحرب   حاشية الفواءد والقلاءد ويسمي.. * الفراءد والقلاءد ويسمي.. 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة   يتيمة الدهر * وطبع من هذا الكتاب قسم مرسوم باسم: ابو الطيب المتنبي وما له وما عليه: تجاذب طرفي فضله بين نصيره وخصومه.
 التزام محمد علي عطيه بمط الجمالية    ص  ولم يذكر فيه انه منقول عن كتاب يتيمة الدهر   ص  * ص    باخر ترجمة الجبرتي " عبد الرحمن " * في كتاب مظهر التقديس المذكور ادناه المترجمة الي اللغة الفرنسية يقول الاستاذ كاردين مترجم الكتاب انه في سنة  هجم اللصوص علي ولد عبد الرحمن الجبرتي واثخنوه جراحا فمات ولهذا بكاه والده وفقد بصره وما عتم ان توفي بعد قليل، وهذا مما يثبت كون الشيخ عبد الرحمن لم يمت مخنوقا سنة  ولعل حكاية موت ولده نسبت اليه (انظر مقالة توفيق افندي اسكاروس عن الجبرتي في مجلة رعمسيس في سنة  م)   الكامل لابن الاثير * ان ما طبع بهامش تاريخ الكامل لابن الاثير هو تاريخ الجبرتي كله لا الجز الثالث فقط   شرح شواهد ابن عقيل * " شواهد ابن عقيل " طبع بمط محمد الدمشقي شاهين سنة  ص  كذا كتب اسمه في هذه الطبعة وان يكن هو شرح الشواهد وطبع شرح شواهد ابن عقيل وبهامشه فتح الجليل كما في الاصل   رقم  * رقم   باخر الصفحة جميل " انطون افندي " *   " الجوع والمجاعة " خطاب القاه في نادي الاتحاد السوري بالقاهرة وفيه تاريخ المجاعات في الشرق والغرب. مط المعارف  ص    * " حسين حسني " كشاف بكمرك الاسكندرية له: الادب المربي في حياة المتنبي. مط غرزوزي اسكندرية  ص    حفني (بك) ناصيف * حفني (بك) ناصف   تجديد القران * تجويد القران   * الحملاوي (الشيخ) احمد مدرس العلوم الرياضية بالازهر، زهر الربيع في المعاني والبيان والبديع، بولاق      الدر المنظم في مدح الحبيب * الدر المنظم في مدح النبي المعظم (ديوان) المط المحمودية الاعظم  ص    * الخالدي الصغير () الشيخ احمد بن محمد بن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة  الفقيه الحنفي المتوفي بصفد  له: تاريخ فخر الدين بن معن (  ) طبع باعتناء الاستاذ ماريني في ليفورنو  م   الخاني * ذكر في صفحة  باسم احمد بن مصطفي القادين خاني   () * ()   الخليلي * مكرر انظر ص  /    ص   مط النيل * ص  مط مجلة المنار بمصر   * الداغستاني " عباس افندي فوزي " انيس الوحدة في تخميس البردة  طبع حجر استانة    الاسعاف * الاسعافات   في اصول * في اصل   * الرازي " ابو العلا احمد بن ابي بكر بن احمد الرازي " له مقامات الحنفي، وابن باقيا وغيرهما، وضعها علي لسان ابي عمرو التنوخي والفارس بن بسام المصري خدمة للصدر الاجل.. رءيس الحكام ابي حامد محمد بن محمد القاسم الشهرزوري ويتلوها مقامات كثيرة غيرها، استنبول  مط احمد كامل  ص    وسلام علي عباد الدين المصطفي * وسلام علي عباده الذين اصطفي   بديع التحير شرح ترجمان التحبير * بديع التحبير شرح ترجمان الضمير   * " رفعت " احد طلبة مدرسة الطب بمصر له: " فرط الدموع " مرثية علي فقيد مصر المبرور شفيق بك منصور  مصر ص    رياص * رياض    الزبيدي " ابو عباس " * هو: الشرجي " احمد " المذكور بعده في ص  وكتاب تجريد الزبيري هو كتاب التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح المرقوم في ص    * الزبيدي " عثمان بن مكي، له: " معالم الاهتدا شرج قطر الندي وبل الصدي " مصر    زكي مبارك  حاءز * كتب هذا اللقب وهما وزكي مبارك ليس هو رءيس لجنة الليسانس الخ * اصلاح الازهر   تايخ مصر الجديد * تاريخ مصر الحديث   جز  بولاق  و  * جز  بولاق  /  بهامشه حاشية شهاب الدين احمد الشلبي علي هذا الشرح   (الانسة) زينب فواز * هي السيدة زينب فواز المتوفاة سنة  لا  كما حققه لي الاستاذ نلينو وكنت نقلت التاريخ الاخير عن كتاب الاعلام الجز الاول ص  
    بعد شرح الاجرومية * وبولاق     السيرة النبوية الخ * طبع هذا الكتاب بمصر سنة  وعلي هامش كتاب انسان العيون في سيرة الامين والمامون    وتفقه علي بن الرافعة * وتفقه علي ابن الرفعة    العلم المنشور في اثبات المشهور * العلم المنشور في اثبات الشهور    * السبكي " محمود محمد "   اصابة السهام فواد من حاد عن سنة خير الانام، مط عثمان عبد الرازق  ص  و    اعذب المسالك المحمودية في التصوف والاحكام الفقهية   حاشية علي مجموع العلامة الامير في مذهب الامام مالك   النصيحة النونية في الحث علي العمل بالشريعة المحمدية    للسرخسي *   شرح السير الكبير (فقه حنفي)  جز  بمط حيدر اباد الدكن     الادبية * المجاني الادبية    (المولي) سعد الدين * هو: التفتازاني " سعد الدين " المرقوم في ص  من هذا المعجم فليلحق به    تاريخ السودان * هذا الكتاب سابق لكتاب الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي تاليف السلاوي ويذكر في ص  من هذا المعجم    وحلب الذهب * وحل الذهب    مدينة صفاء * مدينة ظفار    مواسم الادب * طبع من هذا الكتاب جزان وهما نصف الكتاب    عجيبا ولم يزن * عجيبا ولم يزل    * " سلامه (افندي) محمد " ترتيب نصوص اي الذكر الحكيم في ابواب الدين القويم  لابن محمد  (كذا كتب)  طبع بطنطا ص  و  ويليه الجزء الثاني من كتاب اي الذكر الحكيم في ابواب الدين القويم تاليف سلامه افندي محمد باشكاتب بمصلحة الري بقسم ثاني بطنطا طبع بطنطا ص  دون تاريخ    السلاوي " ابو نصر محيي " * السلاوي " ابو نصر يحيي "    للسلاوي *   عقد الجمان في خلاصة تاريخ ال عثمان (نظم) استانة     المقصورة * المنصورة    لمحد * لمحمد    سنو يوسف *   المعاني البديعة في شعر زهير بن ربيعة بيروت  
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة    اعمدة * عمدة    بعد اهل التوحيد * طبع بالمط الوهبية  ص     في علم ابن المقرع * في علم ابي المقرع    والاصلاحات * والاصطلاحات    * (الشيخ) سيف بن ناصر بن سليمان الخزرجي " جامع اركان الاسلام " (في فقه الاباضية وعقاءدهم)  مط الاداب     الخضري * الخضيري    النظير * النذير    علي الحبيب * علي الحبيب الشفيع    في الاعباء الشريفة * في الاباء الشريفة    الزبدة * الفريدة    * السيوطي *   ب: الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع  مط البوسفور  ص     التسريح * التشريح    * شحاده شحاده " التزوير " احدي فضاءح المقطم، الجز الاول مرفوع الي كل من جناب اللورد كرومر وسعادة حسن عاصم باشا  طبع علي نفقة الراءد المصري بمط السلام  ص  و    للشرتوني *  ب: الغصن الرطيب في فن الخطيب  المط الادبية بيروت  ص  صغير   وهو مختصر البخاري الخ * وهو مختصر البخاري للشرجي الزبيدي    للشريف المرتضي *  ب: الانتصار فيما انفرد به الامامية من الفقهية طبع العجم ()    توفيق المواد الخ * هذا الكتاب ليس له بل لمحمد افندي الشطي ابن حسن الشطي    عبد القادر الحلبي * عبد القادر الجيلي    وهم امرء القس  طرفة بن العبد * وهم امرء القبس  طرفة بن العبد  *  لشكري " عبد الرحمن " *  ب: اناشيد الصبا وهي الجزء الثالث من ديوانه الاتي ذكره الاسكندرية        النخبة من امثال فتلون *   النخبة من امثال فنلون    علي اهل الفصلة * علي اهل الغفلة    زرء * رزء    الاهرام سنة  الاهرام ص  و  
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة    مصر * مط جريدة المحروسة  ص  (صغير)    يخبر * بخنر    شكوي وامال * هي رسالة مرفوعة الي جلالة السلطان الاعظم    شوقي عبد المجيد (افندي)  " دلاءل الاشواق " ديوان شعر، مصر     الشيباني * مكرر (انظر ص ) عبد القادر بن عمر الدمشقي الحنبلي    * الشيرازي البيضاوي ناصر الدين ابو الخير عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي تسبيع الكواكب الدرية (البردة) مط الشرفية  ص     * الشيرازي " محمد علي " * ميرزا محمد الشيرازي   مغنية * معنية    في المنتخبات * في المنحنيات    * الصابوني " احمد بن ابراهيم " " تاريخ حماه " بنفقة مكتبة عنوان النجاح لصاحبها محمد سعيد النعسان  حماه  ص     نهجة * بهجة    تدبير النفس * تربية النفس    * صبري " يوسف " دليل الخبراء " في المساءل المدنية " مط الوطن (دون تاريخ) ص     صعب " جرجس " * مكرر  انظر ص     لصفير " جرجس " *  ب  كتاب الفلسفة  الجز الاول  الاسكندرية     الغياءية * الغياثية    المعجم الصغير (في الحديث) وهي رسالتان * " المعجم الصغير " فيه اربع رساءل:   غنية الالمعي   التحفة المرضية   رفع اليدين في الدعا بعد الصلاة للاهدل   رسالة الكشف في خروج المهدي للسيوطي    ابن ابي زندقة * ابن ابي رندقة    الطهطاوي  احمد ابن عبد الرحيم * هو الطحطاوي " او الطهطاوي " احمد " المرقوم في ص  /   اخر الصفحة للطويراني *  ب  دليل اصل الايمان في صحة القران  مصر     لظافر المالكي *   تحذير المسلمين من الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين، مط جريدة الراوي مصر  /     (الشيخ) عبد الاول * الشيخ عبد الاول الهندي 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة    * عبد الباقي سرور نعيم " تنزيه القران الشريف عن التغيير والتحريف " مصر   باخر الصفحة *   القواعد الحميديه لتحصيل المبادي النحوية  الاسكندرية ()    شرح النقود * شرح عنقود    * عبد الفتاح قتلان شواهد لسان العرب وصل فيه الي اخر حرف الهمزة فقط مصر ()    عبد القادر بن احمد الخ * مكرر انظر ص     عبد القادر بن عمر الخ * مكرر انظر ص     في مذ * في مذهب الامام ابي       حسم الالداد الخ * انظر ص  حسين (باشا)    * عبد المجيد (افندي) يونس " جعبة الادب " مصر  /     تفهيم التفهم * تفهيم المتفهم    سباءك المسجد * سباءك العسجد    * العراقي، كمال الدين (افندي) لسان ابناء المدارس والمجتمعات في المطارحات والامثال والمقتطفات، مصر ()    باتيه * باسيه Bassel    * (السيد) العروسي " ابو بكر " احد اعيان المتطوعين بالجامع الاعظم بتونس سياسة الاسلام في الدولة، تونس     المراة العربية الخ * الجز الاول بمط عيسي الحلبي ص   الجز الثاني بالمط الرحمانية  ص      جزء  * جزء     * علي بن عثمان تلخيص الاساس (صرف) استانة  ص     * علي افندي السيد " تشطير البردة " ويليه معارضة البردة من نظم الشيخ حسن العاملي مصر     شرك العامل * شرك الامل    مونع ورنبورغ * هرتويغ درنبورغ 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة    الرواحي * الرياحي    * العمروسي (بك) احمد فهمي  مفتش بوزارة المعارف محاضرة في التربية في انجلتره  مط المعارف  ص     اية العصر * نظم  نبذة خاصة من الشعر  مصر      * عيروط، لطفي (افندي) رءيس قلم الترجمة بمصلحة السكة الحديدية " رسالة في عدم مساواة ابناء السفاح بابناء النكاح "  مط المحروسة  ص     تحفة * تحذير    * الغوث الهندي (  ) محمد بن خير الدين بن بايزيد تذكرة الاولياء (تصوف) لاهور      اثار * اراء    * الفاسي عمر بن عبد الله " شرح لامية الزقاق (فقه مالك) فاس  ص     * " الفتني المكي " الشيخ عبد الملك بن عبد الوهاب الفتني او البتني المكي المدني.
 المتوفي سنة    التحفة السنية في الكلمات المبنية (نحو) المط الخيرية    حواشي علي المطالب الحسان في امور الدين وشعب الايمان (توحيد) بولاق  المط الخيرية    شرح خلاصة الفراءض نظم متن السراجية (فراءض المذاهب الاربعة) وبهامشه تقارير مصر  /   المط الخيرية  ص    شرح المقربة  نظم قسمة القيراط والكسور في التركات وعمل المناسخات بشباك ابن الهاءم وشباك ابن عرفة التونسي وشباك الازهري (فراءض المذاهب الاربعة) مط شرف    عقد اللالي مع شرحه (علم الوضع) مصر  ص    فيض الرحمان علي المطالب الحسان (عقاءد) مط الخيرية .
    اوشليم * اورشليم    *   الكوخ الهندي  او اين نجد الحقيقة وكيف نجدها معرب اسكندرية     بعد لبنان  * وفي بيروت      فرعون " فلوريان. * هو ابن حنا فرعون المولود بالقاهرة سنة  وجده الياس 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة فرعون بن حنانيا فرعون المولود بدمشق سنة  (تصحيح الخوري قسطنطين الباشا)    * الشيخ فضل حسين بن الشيخ ندا علي () سباءك النضير واللجين في قصاءد ملا فضل حسين، الهند        ب: الجرح والتعديل مصر  ص     بعد    * جز  بمط محمد شاهين      القاوقجي الحسيني *  ب: الدر الغالي علي بدء الامالي شبين الكوم      القاوقجي الحسيني *  ب: شرح غرامي صحيح  شبين الكوم     بعد سنة  * وطبع نظم المثلثات في بيروت سنة      * الكربلاءي " محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار بن سعد الدين ابو علي " منتهي المقال في احوال الرجال (تراجم) طهران  ص      الكردي البيتوشي * " كفاية المعاني " وهي ارجوزة في حروف المعاني، الاستانة      كمشخانه لي *  ب: غراءب الاحاديث او عجاءب النبوة ودقاءق الولاية، استانة (دون تاريخ)    لبس " جبران (افندي) يوسف " سباءك التبر في احوال الجبر الجزء الاول بيروت       ياقة * باقة    * (الانسة) لبيبه هاشم منشءة مجلة فتاة الشرق وصاحبة المحاضرات الشهيرة في الجامعة المصرية   التربية (او) كتاب في التربية  مجموع مقالات القتها في الجامعة المصرية  مصر     مباحث في الاخلاق (مقرب) الجزء الاول  مط هندية        * " لحود " اديب (افندي) منشء ورءيس المدرسة الوطنية في عمشيت (لبنان) نيل الارب في تاريخ العرب ص  وطبع بالمط السليمة في عمشيت سنة      لمحرم افندي (احمد) * ارجوزة محرم او قول الراوي في حادثة المنشاوي  مصر (دون تاريخ)    الفصول العزوية * الفصول الغروية    لمحمد حلمي * الجداول الكافية (علم العروض) مط العمومية      * محمد (بك) رفعت  مدير الفيوم سابقا   الاساسات النظامية في التدابير العسكرية، بولاق  
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة   جبر الكسر في الخلاص من الاسر وهو بحث تاريخي ووصف اخلاق اهل الحبشة  مط الموءد      * (الشيخ) محمد سليمان محفوظ السلاموني المدرس بالمدارس الاميرية " ركاز العرب " جمع فيه طاءفة صالحة من الفواءد العلمية واللغوية " المنشاءت العربية والفواءد الخطية مصر    م    الرشد العام * المرشد العام    محمد ضياء *   الهدية الشرقية الدينية، من مطبوعات مسلمي الانجليز في انكلترة مع فذلكة عن الاسلام في انجلتره. معرب  مصر     محمد علي المنياوي *   الشذرات السنية في تاريخ ادب اللغة العربية.
 مصر        محمد فوزي افندينك *   مفتاح المرام في تعريف احوال الكلمات والكلام، استانة .
    محمد لطفي جمعه *  ب  في وادي الهموم، مصر    * محمد (افندي) محمد البحيري رءيس محضري محكمة مصر الابتداءية (سنة ) ومعاون بمديرية الشرقية بالزقازيق.
   تعليمات في اجراات اعمال المحضرين وارباب المحاماة بالمحاكم الاهلية  مصر    غراءب المنتخبات وهو كتاب جامع لكثير مما راق من الروايات والظراءف وشاق من الفكاهات والنوادر واللطاءف نقلا عن اهم الجراءد والمجلات " الجزء الاول " مط الاتحاد المصري اسكندرية  ص      محمد مسعود *  ب  ثمار السمر وهي مجوعة ادبيات وفكاهات وغيرها مصر      غدية البداية * غاية البداية    محمود سلامه * وهو صاحب جريدة الواعظ  له: خواطر الخواطر مصر      * (الشيخ) مخلوف بن محمد البدوي المنياوي ()   حاشية علي حلية اللب المصون للشيخ احمد الدمنهوري علي الجوهر المكنون للاخضري (بلاغة) مط الخيرية  الازهرية  ص    حاشية علي رسالة البيان للصبان، مط الاهلية      * المدراسي " ارتضا علي خان " منحة السراء في شرح الدعا المسمي بكشف الدواء حيدر اباد  ص  
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة  باخر الصفحة المرتضي الزبيدي *  ب: تجريد الزبيدي  وهو مختصر البخاري  بهامشه حواشي منتخبة من شرحي الشرقاوي والنفزي عليه، بولاق      التنبيه والاشراق * التنبيه والاشراف    مصطفي كامل *   اعجب ما كان في الرق عند الرومان  جمع وتعريب مصطفي كامل احد طلبة الحقوق  مط المحروسة  ص      * مصوبع " بولس خليل " الحكمة في العمل  رسالة علمية عملية ادبية في اعمال الحياة مط المعارف  ص      * (الشيخ) منصور الطبلاوي " صيانة العقاءد " وهو نظم العقاءد النسفية مط الجمالية      دروس الابناء * دروس الاشياء    الرحلة الحجازية الخ * انظر القدومي (الشيخ) عبد الله: الرحلة الحجازية الخ    مجمع البحرين ومطلع النيرين * مجمع البحرين ومطلع النهرين    * " النجم الكرماني " هو العلامة حسين بن ابي بكر الملقب بالنجم الكرماني " ترتيب مجمع الامثال " وهو ترتيب كتاب مجمع الامثال للميداني " بلاد العجم      في الزوايا جنايا * في الزوايا خبايا    * نجيب (بك) قسطنطين " حديث الحسون " مقالات انتقادية اصلاحية علي لسان حسون من بني الطير  نيويورك      الاقشهدي * الاقشهري    نصري افندي قصير * مكرر  انظر ص  قصير " نصري حنا "    * النفزاوي " ابو عبد الله عمر بن محمد " وفي فهرست مطبوعات المغرب لمحمد بنشنب وليوي بروفنسال كتب اسمه: محمد بن محمد النفزاوي  له ، الروض العاطر في نزهة الخاطر  تونس  ص  فاس  ص  فاس  ص     حلية الكميث * حلبة الكميث  باخر الصفحة لنسيم نوفل *   " حافظ السلام " وهو تاريخ اسكندر الثالث قيصر روسيا، مصر      اسيت * امسيت    وقولي * وحولي 
 صفحة * سطر * الاصل * الصواب او الاضافة    صور التوفيقية * صور الفينيقية    باقنسهم * بانفسهم    صدرها * صورها    والخسر * والحشو    وفي صدر منه * وفي صدره  باخر الصفحة باسم وابكي *   ثلاث مقالات في البركل او الابرة المغناطيسية  باريس    مقدمة في الحساب الغباري الهواءي نقلا عن كتب العرب طبع المتن العربي مع ترجمة فرنسية  رومية  ص  و     الوزاني *  ب : رسالة في جواز الذكر مع الجنازة ورفع الصوت بالهليلة معارضا بها لسيدي محمد الرهوني القاءل ان ذلك من البدع المنكرة (فقه مالك) فاس. ص     * الوهبي " عثمان " بن ابراهيم المعلم الاول بمكتب الرشيدية بمدينة قونية ارشاد المتحلي من سنن النبي العالي (حديث) طبع حجر استانة    مجاميع علم الادب * البديعيات الخمس في مدح النبي (صلعم) وهي:
  بديعية من نظم الشيخ تقي الدين بن حجة الحموي  بديعية من نظم القاضي عماد الدين ابي الفدا اسماعيل الخزرجي الشافعي  بديعية من نظم عز الدين علي بن الحسين الموصلي الحنبلي  بديعية من نظم السيدة عاءشة الباعونية  بديعية من نظم الشيخ صفي الدين بن سرايا الحلي    تقريب القاصي * تقريب القصي  (وفي مكتبة بلدية الاسكندرية نسب هذا الكتاب الي الشيخ محمد البيومي ابي عياشة) طبع بولاق      لقاريتمية * لغاريتمية    بيروب  * بيروت      التحفة * النفحة فهرس الاسماء  بلاغة العرب * بلاغة الغرب  البيقونية * المنظومة التيفوءية * البيقونية * المنظومة البيقونية  تصحيفات بضمون التوضيح * التصريح بمضمون التوضيح 
 ملحق فهرس اسماء الكتب الاجوبة المسكتة الواردة عن العرب  ارجوزة محرم  الالزم من لزوم مالا يلزم لزوم مالا يلزم  اناشيد الصبا  انيس الوحدة في تخميس البردة  * (ب) * البديعيات الخمس في مدح النبي  * (ت) * تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب  ترتيب مجمع الامثال  تشطير البردة  تقريرات علي حاشية الرسالة العضدية  * (ث) * ثمار السمر  * (ج) * جعبة الادب  * (خ) * خواطر الخواطر  * (د) * دلاءل الاشواق  ديوان عبد الرحمن شكري  * (ر) * رساءل الرشاد  ركاز العرب  * (ز) * زهرة الربيع في المعاني والبيان والبديع  * (س) * سباءك النضير واللجين  سياسة الاسلام في الدولة  * (ش) * الشذرات السنية في تاريخ ادب اللغة العربية  شواهد لسان العرب  * (ف) * في وادي الهموم  * (ق) * القواعد الحميدية لتحصيل المبادي النحوية  قواعد الرسم الهينة في الهمزات والالف اللينة  * (ك) * كفاية المعاني  الكوخ الهندي  * (ل) * لسان ابناء المدارس  * (م) * المجموعة الاخوية (في الصرف والنحو والبلاغة)  معالم الاهتدا شرح قطر الندي  المعاني البديعة في شعر زهير بن ربيعة  مفتاح المرام في تعريف احوال الكلمة والكلام  المورد الصافي من علمي العروض والقوافي  * (ه) * هدية الاريب لاصدق حبيب  الهدية الشرقية الدينية . 


ENDNOTES


() ترجمته في مقدمة كتابه روح المعاني وفي تراجم مشاهير الشرق  وفي كتاب الاداب العربية في القرن التاسع عشر    وفي جلاء العينين ص 
() وطبع ثانية بالقاهرة: انظر جامع التصانيف الحديثة
(.) معجم الادباء القسم الاول من الجزء الثالث ص  بغية الوعاه  روضات الجنات  () وفي روضات الجنات: الحسن بن بشر بن بحر الامدي (..) روضات الجنات ص  نقلت اسم هذا المءلف من كتاب مخطوط كتب سنة  كان بيد الشيخ محمود المقيم في بيروت سنة  وهو من مشايخ العلويين واول المخطوط الحمد لله الذي هدانا بتوفيقه الي جادة طريقه الخ () هذه الطبعة لا تحوي الا جزءا من الكتاب وهو حرف الهمزة فقط
(.) ابن خلكان    طبعة بولاق. طبقات الشافعية للسبكي
". " تاريخ اداب اللغة لجرجي زيدان   
". " مراة العصر ص 
". " الشقاءق النعمانية   شذرات الذهب  .
 "  " انظر وصفه في كشف الظنون "  " Sauvaire. H
(.) اليواقيت الثمينة ص 
() كذا كتب اسمه
". " اعيان البيان للسندوبي ص  الاداب العربية في القرن التاسع عشر  
"  " لهذا القاموس مزية خصوصية وهو ان المءلف ذيله بفهرست مفردات الاصطلاحات الطبية فكانه جاء معجما باللغة الانكليزية الي العربية وباللغة العربية الي الانكليزية ". " الاداب العربية في القرن التاسع عشر   تاريخ رية للمطران يوسف الدبس
(.) طبقات الشافعية للاسدي ورقة  () Rat. G (..) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  عيون الانباء    اخبار الحكماء للقفطي مختصر تاريخ الدول لابن العبري مفتاح السعادة  
() قال المحققون: ان ابقراط مات وله من العمر ماءة واربع سنوات،. والله اعلم
(.) بغية الوعاه  () قال صاحب المقتطف (شهر مارس سنة  ص  " يظهر لنا ان كلمة اجرومية بالعربية هي نفس كلمة اغراما اليونانية او غراماريا اللاتينية. نعم ان الزبيدي قال في تاج العروس ان مءلف الاجرومية هو ابن اجروم فنسبت اليه ولكن الماثور ان مءلفها هو الشيخ ابو عبد الله بن محمد بن داود الصنهاجي ولا ذكر لاجروم في ترجمته "
(), Juynboll. W. Fh. ed, impot foncier ' Liver de I , Leide (.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    شذرات الذهب في وفيات سنة  ه‍
(.) مقدمة كتاب عيون الانباء طبعة مصر. روضات الجنات   لاكلارك في كتابه " تاريخ الطب العربي " باللغة الفرنساوية المطبوع في باريس سنة  (..) نيل الابتهاج ص 
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   (.) شذرات الذهب في وفيات سنة  المنهل الصافي وفي مقدمة كتابه مغناطيس الدر النفيس <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم احمد بن يحيي بن ابي بكر مفتاح السعادة   
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    روضات الجنات 
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> 
() انظر تاريخ اداب اللغة لزيدان جزء  ص  (.) الاغاني    الي  ابن خلكان   () Schwarz. P
() وقيل ان هذا الكتاب لابي محمد صالح بن عبد الحليم الغرناطي (.) نفح الطيب   الديباج المذهب  () de Dombay. Fr
(.) ابن خلكان    معجم الادباء    تاريخ الكامل لاخيه    (طبعة مصر ) السبكي    طبقات الاسدي ورقة  روضات الجنات جزء   تاريخ الموصل (خط) لابن خير الله العمري مفتاح السعادة    () كذا كتب اسمه ياقوت ونسبه الي ابي السعادات بن الاثير () Seybold. T. C
(.) ابن خلكان    بغية الوعاه  تاريخ الموصل لابن خير الله العمري (خط) في خزانة مكتبة البلدية بالاسكندرية مفتاح السعادة   
(.) ابن خلكان    ابو الفدا    طبقات السبكي   طبقات الاسدي ورقه  مفتاح السعادة   
() كتب في اخر الجزء الخامس من اسد الغابة ان طبعه تم سنة  مع ان باقي الاجزاء دونت تاريخ طبعها سنة  () Histo: Recueil des historiens des Croisades . etc, Paris  _ riens Oirentaux () Defremery. CH
(.) بغية الوعاه ص 
() كذا ورد في فهرس دار الكتب المصرية جزء اول ص  (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  و  ابن خلكان    معجم الادباء   (.) ترجمة في كتابه " العقد النفيس " وفي اليواقيت الثمينة ص  وفي المجموعة المحتوية علي عدة احزاب واوراد تري ذكرها في رقم  من اسمه
(.) اعلام النبلاء    (..) نزهة الالباب ص  ابن خلكان   بغية الوعاه  روضات الجنات  
() Rescher. O () وقيل هو محمد بن احمد بن اياس الحنفي المصري
() odeur des fleurs dans les merveilles de ' L . Langles. Univers par L ' I (.) روضات الجنات ص 
() par, Commpendia de Algebra de Abou Badr . Jose de Sanchez Perez
() قال الحاج خلفا: سمي هذا الشرح " كلمة الزهر وفريدة الدهر اه ورايت اسمه في كتاب مخطوط " شرح البسامة باطواق الحمامة " (.) روضات الجنات  (..) مفتاح السعادة  
(.) تكملة الصلة لابن الابار   ابن خلكان   الديباج المذهب 
(.) عيون الانباء   جامع الحجج الراهنة ص 
(.) عيون الانباء   اخبار الحكماء  تاريخ مختصر الدول لابن العبري  (..) ابن جزي عن مجاني الادب جزء    الخطط الجديدة   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد بن عبد الله
() Sanguinetti. b. Defremery et b. F. C (.) عيون الانباء   فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   حسن المحاضرة   نفح الطيب   
() انظر كشف الظنون في اسم مفردات ابن البيطار (.) بغية الوعاه  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  (..) الخطط الجديدة   اليواقيت الثمينة 
(.) ابن خلكان    تاريخ ابي الفداء   نكت الهميان  (..) شذرات الذهب   تاريخ مصر لابن اياس   
() Carlyle. D. J Mathas. F. B
(.) الشقاءق النعمانية    (..) ابن خلكان   السبكي  
() هي عقيدة الاشاعرة علي ما جاء في صح الاعشي الجزء  ص  وفي الخطط المقريزية: ان ابا عبد الله محمد بن تومرت احد رجالات المغرب توجه الي العراق واخذ عن ابي حامد الغزالي مذهب الاشعري () Goldziher. J
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة ورقة  جلاء العينين في محاكمة الاحمدين () الاختيارات هو علم باحث عن احكام كل وقت وزمان من الخير والشر واوقات يجب الاحتراز فيها عن ابتداء الامور واوقات يجب فيها مباشرة الامور
() لم اقف علي تاريخ الطبعة الاولي
() كتب علي غلاف <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> اسم ملك قبرص: سرجواس وفي المقدمة: من احمد بن تيمية الي سرجوان عظيم اهل ملته
() Guyard. St (). Wiessel. H, Dr
(.) شذرات الذهب في وفيات سنة  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   (..) ابن خلدون   /  بغية الوعاه  نفح الطبيب    نكت الهميان  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد ابن احمد مفتاح السعادة  
(.) ترجمته في كتاب الاحاطة في اخبار غرناطة وفي تاريخ المقريزي وفي نفح الطيب للمقري وهي منقولة علي علاتها في مقدمة رحلته المطبوعة
(.) المنهل الصافي   طبقات الاسدي ورقة  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المبهية  بالتعليقات مفتاح السعادة   
(.) عيون الانباء    ابن خلكان    ابن العبري 
() انظر وصف الكتاب في كشف الظنون الجزء  ص  طبع الاستانة () راجع مقتطف يناير سنة  في وصف هذا الكتاب وهو ما كتبه الاب انستاس الكرملي تحت لقب امكح وقد اشتريت من هذا الكتاب بدمشق اربع نسخ وما عاد في الامكان مشتري غيرها ولا اعلم ماذا جري بباقي النسخ
(.) بغية الوعاه  روضات الجنات   
(.) معجم الادباء    ابن خلكان    الانباري  ابن الاثير    <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>   روضات الجنات  بغية الوعاه  مفتاح السعادة    () Hoberg. G
(.) ابن خلكان   روضات الجنات  جلاء العينين  مفتاح السعادة   () صنفت نبذة في ترجمة ابن الجوزي ذكرت فيها تاليفه غير المطبوعة فكانت ما ينيف علي  كتاب بين صغير وكبير
() Becker. H. C () Brockelmann (.) ابن قطلويغا ص  عدد  نفح الطيب    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  وذكره ابن خلكان في ترجمة الوزير يحيي بن هبيرة (جزء   ) مفتاح السعادة   
() James Richard Jowet () Barbier de Meynard. C. A. C (.) ابن اياس  
(.) ترجمته باول كتابه (.) الديباج المذهب  / 
(.) ابن خلكان   الطالع السعيد  بغية الوعاه  الديباج المذهب  مفتاح السعادة  
(.) معجم الادباء    اخبار الحكماء  بغية الوعاه  طبقات الامم لصاعد الاندلسي طبعة اليسوعيين ببيروت ص  () arnbiens nach  Die Burgen Schlosser sud . . Muller. H. von D, dem Iklil des Hamadani ()  s Geographie der Arab Halbin ' Hamadani  AI . Leiden , Muller. hsg. Nach dem Hds . sel
(.) بغية الوعاه  (.) اعلام النبلاء  
() Meursinge. Veijers et A. F. H (.) اعلام النبلاء   
(.) شذرات الذهب في وفيات سنة  ه‍ تاريخ حماه لاحمد ابن ابراهيم الصابوني حسن المحاضرة  
(.) التبر المسبوك  حسن المحاضرة    طبقات الشافعية للاسدي  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات. الخطط الجديدة   روضات الجنات   مفتاح السعادة  
(.) شذرات الذهب   طبقات الشافعية للاسدي ورقة  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  الخطط الجديدة  
() قد كتب علي هذه الطبعة وغيرها من امثالها التي نشرت في المطبعة الجمالية علي نفقة السيد امين الخانجي انها " الطبعة الاولي " مع ان الكتب نفسها نراها قد طبعت قبلها في المطبعة الميمنية او في الهند او في غيرها من المطابع. فكان من واجب السيد امين الخانجي ان يدل علي النسخ المطبوعة قبله حتي لا يوهم للقراء ان كتابه لم يظهر قبل ذلك التاريخ
(.) معجم الادباء   اخبار الحكماء  ابن خلكان   نفح الطيب   جزوة المقتبس (خط) وفيه يءرخ ولادته بقرطبة سنة  ووفاته سنة  ه‍
(.) كذا ورد اسمه في الكتاب المطبوع
(.) ابن خلكان  
() Mancada. C. C () Canzoniere. H. J (.) خلاصة الاثر  
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان   طبقات السبكي   طبقات الشافعية الكبري   روضات الجنات جزء  ص  جلاء العينين ص 
() Descriptio ditionis mostemicae  Viae et regan auctore Abul Kassim Ibn Haukal (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  الانباري  ابن خلكان   <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  طبقات السكن    بغية الوعاه  روضات الجنات  () Naylberg. S
() لم اتحقق كون هذه النسخة طبعت في اوروبا لوحدها او طبعت في احدي المجلات راجع فهرست ملر جزء  سنة  ص  (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  () عند الاديب حبيب افندي زيات كتاب مخطوط اسمه:
 مختار من كتاب اللهو والملاهي لابن خرداذبه
(.) طبقات الاسدي ورقة  () Traugott Mann. Dr
(.) الشقاءق النعمانية   (.) الاغاني   <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a>  
(.) ابن خلكان   قلاءد العقيان وفي فهرس دار الكتب يءرخ وفاته سنة  (..) شذرات الذهب   الخطط الجديدة  
() من غراءب الاتفاق انه وجد في مصر كبار العلماء وفطاحل الادباء ايام وجود ابن خلدون في الديار المصرية وقد وجدت في كتاب مخطوط للدماميني (هو في الخزانة التيمورية) تقاريظ لهذا الكتاب مءرخة سنة  لكثير من العلماء منهم ابن خلدون ومحمد بن الجزري ومحمد بن الشحنة وابن مكانس وبدر الدين البشتكي وابن حجر العسقلاني وابو بكر الزركشي وغيرهم وفي ذلك العهد كان القلقشندي صاحب صبح الاعشي () Afrique soue la dynastie des ' Histoire de I une traduction ' Texte arabe accompagne d. Aghabites . Paris   Par Noel des Vergers
() narratio de expeditionibus. Ibn Khalduni . Francorum in terras Islamico srbjectas
(.) في اخر الجزء الثاني من وفيات الاعيان ترجمة المءلف جمعها نصر الهوريني فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   طبقات السبكي   طبقات الاسدي ورقة  حسن المحاضرة    الخطط الجديدة    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات روضات الجنات   مفتاح السعادة    () في كتاب مخطوط: بدر الدين السنجاري
() en, lslamisme ' Vies des hommes illustres de I  apres les manus ' publiees d, par Ibn Khallikan, arabe  autres Bibliothe ' crits de la Bibliotheque du Roi et d Membre du, ques par le Baron Mac Guckin de Slane . Conseil de la Societe Asiatique de Paris Paris   Tome I () Pinappel. J
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  
() von  Khayal  Taif al: Stucke aus Ibn Danial . Moncke . M. Georg Jacorg Jacob Erlanger (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  نزهة الالباب  ابن خلكان    بغية الوعاه  مفتاح السعادة   (..) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  الانباري  معجم الادباء   مروج الذهب للمسعودي طبقات السبكي    <a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب </a>  بغية الوعاه  روضات الجنات  
() Wright. W
() Haitsma. A () Scheidius. F (.) تاج التراجم لابن قطلويفا  حسن المحاضرة  () في كتابه الجوهر الثمين في سيرة الملوك والسلاطين الموجود في الخزانة التيمورية وصل فيه المءلف الي سنة 
() Vollers. C (.) الاغاني  ص  (..) شذرات الذهب   في وفيات سنة  طبقات الاسدي ورقة 
() Johansen. T. C
(.) ذكره صاحب الروضة الغناء في دمشق الفيحاء ص  قال: هو زين الدين بن رجب (شيخ الحنابلة والمحدثين) الامام الاصولي المحدث الفقيه والواعظ الشهير كان اماما في الفنون وله مصنفات كثيرة منها شرح البخاري وشرح الاربعين النووية وطبقات الحنابلة والقواعد ورياض الانس وغيرها. مات بدمشق ودفن بباب الصغير
(.) عيون الانباء   الديباج المذهب  ويعرف عند الافرنج بلقب Averroes Essai  Averroisme ' Averroes et I: Ernest Renan , Calmann Levy, Paris, Seme edition  bistorique () Il Commento Medio di Averroe alla poetica . di Aristote () Lasinio. F
(.) معجم الادباء   ابن خلكان   بغية الوعاء  الحلل السندسية بساط العقيق في حضارة القيروان وشاعرها ابن رشيق لحسن حسني عبد الوهاب وفي كشف الظنون وفاته سنة  ه‍ مجلة الزهراء جزء 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان   روضات الجنات 
(.) الخطط الجديدة   () نقلا عن ترجمة المءلف المدرجة في مقدمة كتابه واسطة السلوك في سياسة الملوك
(.) قلاءد العقيان للفتح بن خاقان ص  ابن خلكان   () Reiske. I. J
(.) طبقات الاسدي ورقة  طبقات الحفاظ    كشف الظنون () وهو " الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير "
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان   () في فهرست دار الكتب المصرية: ابن معن () ويعرف بطبقات الصحابة والتابعين (), Julius Lippert, Joseph Horovitz, Sachau. Ed . Zetterstein et Carl Brockelmann. V. K () Agra
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   حسن المحاضرة   نفح الطيب   مسالك الابصار ورقة  الديباج المذهب 
() انظر وصف هذا التاليف في كتاب موسوعات العلوم العربية لاحمد زكي باشا ص  (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  الانباري  ابن خلكان   بغية الوعاه  روضات الجنات  
(.) الانباري  معجم الادباء   ابن خلكان   بغية الوعاه  روضات الجنات  السبكي   () في دار الكتب المصرية نسخة بالتصوير الفوتوغرافي من كتاب غريب الحديث منقولة عن نسخة مكتبة الكوبري لي بالاستانة
(.) كشف الظنون    شذرات الذهب في وفيات سنة  السبكي  
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   (..) معجم البلدان جز   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  بغية الوعاه ص 
() قرر مجلس ادارة الازهر ان يكون هذا الكتاب بتعاليقه من كتب المنطق التي تدرس في الجامع الازهر الشريف (.) معجم الادباء   ابن خلكان   الديباج  مفتاح السعادة  
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   طبقات السبكي   المنهل الصافي   طبقات الاسدي  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد بن محمد بن محمد
() في فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> ذكر له كتاب موسوم بسهر اللبيب في ذكري الحبيب وقال ابن شاكر الكتبي: ان شعره دقيق سهل التركيب منسجم الالفاظ عذب النظم بلا كلفة اه ورايت مخطوطا كتب سنة  موسوما ببشري اللبيب بذكري الحبيب فيه القصاءد علي حروف المعجم مع شرحها ولا اعلم اذا كان هو نفس الكتاب المطبوع ورايت له مخطوطين اخرين وهما منح المدح ثم المقامات العلية في المكرامات الجلية (.) ابن خلكان   روضات جز   () Carminum Orientalium Triga () Kosegarten. L. G. H
(.) اخبار الحكماء  عيون الانبا   ابن خلكان   تاريخ مختصر الدول لابن العبري  ناج التراجم لابن قطلوبغا  ابو الفدا   <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  روضات الجنات  ويعرف عند الافرنج بلقب Avicenne
() Forget. J. P () مع شرح مختار من كتاب حل مشكلات الاشارات والتنبيهات لنصير الدين الطوسي
() هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> مطبوعة ايضا في ذيل المفصل للزمخشري طبع دهلي  م () رايت ذكر هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وطبعها علي حدة في مجلة المشرق ولا ادري اذا كانت تختلف عن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المطبوعة في مجموع الاربع رساءل المذكورة قبلا رقم 
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   (..) الديباج المذهب 
() ذكر صاحب الديباج ان كتاب انوار البروق في تعقب مساءل القواعد والفروق هو لابن الشاط خلافا لما هو مشهور بالطبع في كتاب انواء البروق في انوار الفروق (.) بروكلمان   ابن اياس   الحطط الجديدة  
() Paul Ravaisse (.) الانباري  ابن خلكان   روضات الجنات   بغية الوعاة  معجم الادباء   () طبع حديثا في حيدر اباد. انظر جامع التصانيف الحديثة (..) تاريخ مصر لابن اياس    شذرات الذهب   
() اثبت العلامة محمد راغب الطباخ في تاريخه الكبير: اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء ان كتاب الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب ليس هو لابي الفضل ابن الشحنة بل لابي اليمن بن عبد الرحمن البتروني المتوفي سنة  (انظر الجزء الاول ص  من كتاب اعلام النبلاء المذكور) (.) در الحبب في تاريخ اعيان حلب كتاب خط في خزانة نور الدين بك مصطفي في القاهرة
() وفي النسخ الخطية ان اسم المءلف احمد الشاذلي الحنفي (فهرست الكتبخانة  ) (.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات اعلام النبذ    () ارخ صاحب ديوان الاسلام وفاة ابن الشحنة هذا في  ه‍
() هو كتاب مخطوط في دار الكتب السلطانية لمءلفه ابي السرور البكري من علماء القرن العاشر للهجرة () في فهرس الكتبخانة نسخة قديمة من هذا الكتاب كتب فيه اسمه: روض المناظر لا روضة المناظر كما في النسخ المطبوعة () سقط من النسخة المطبوعة خاتمة الكتاب الموجودة في النسخ المخطوطة وهي في الفنن والملاحم (.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات وتري ذكره في مواطن كثيرة من تاريخ مصر لابن اياس في الجزء الثاني والثالث () لخص هذه الترجمة صاحب <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية عن الضوء اللامع للسخاوي
(.) ابن خلكان   
() Schultens. A () Wilson. CH
(.) المنار جزء  ص 
(.) ذكره صاحب صبح الاعشي جزء  ص  وسماه عبد الرحيم بن شيث
() Ibn Saghir sur les Imams ' Chronique d . Motylinski. de C. Rostamides de Tahert par A
(.) ابن خلكان   تاريخ ابي الفدا  الانس الجليل    طبقات السبكي   . مفتاح السعادة   (..) معجم الادباء   . انظر ايضا لمعة من ترجمة ابن الصيرفي في قانون ديوان الرساءل ص  فصاعدا
() طبع بمصر وفي مقدمته ترجمة وافية للمءلف وضعها عبد الله افندي مخلص ناشر الكتاب انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول (.) ابن خلكان   فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    طبقات السبكي   
() لابي الفرج بن الجوزي كتاب: النطق المفهوم (او) المنطق المفهوم من اهل الصمت والمعلوم منه نسخ في برلين وفي غوطا
(.) ترجمته في كتاب فرنساوي للمستشرق غوتيه, Gauthier. L طبع باريس  (..) نقلنا تاريخ وفاة ابن الطقطقي عن مجاني الادب للاب لويس شيخو جزء  ص  لكن الاب شيخو لم يذكر مصدر من روايته وقد شك فيها بعض الافاضل من علماء المشرقيات
() depuis les, Histoire du Khalifat et du Vizirat a la chute du Khalifat Abbasside de, origines jusqu (de notre ere   ) Bagdad (.) شذرات الذهب في وفيات سنة  ه‍
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    () وفي معلمة الاسلام: بالمدرسة الكاملية.
(.) ابن خلكان   بغية الوعاه  روضات الجنات  
(.) ترجمته في مقدمة كتاب " قرة عيون الاخبار " لولده علاء الدين وفي الروضة الغناء للنعمان قساطلي ص 
(.) خلاصة الاثر  
(.) نيل الابتهاج  () كذا ورد ذكرها في كشف الظنون ولعله اراد سنة  لان المءلف توفي سنة  كما جاء في نيل الابتهاج
(.) نيل الابتهاج 
(.) مفتاح السعادة  
(.) ابن بسكوال عدد  ابن خلكان    الديباج المذهب 
(.) شذرات لذهب في وفيات سنة  ه‍
() انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الثاني رقم  (.) في الطبعة الحجرية   و  (..) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  معجم الادباء   اين خلكان   بغية الوعاه 
(.) طبقات السبكي   حسن المحاضرة  
(.) جلاء العيني ص 
() وقيل  () نقلت هذه الترجمة بالحرف الواحد عن نسخة خطية من كتابه " المحرر في الحديث " وهو غير مطبوع () في فهرست دار الكتب المصرية ينسب هذا الكتاب الي عز الدين محمد بن جماعة الكناني المتوفي سنة 
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  
(.) اليواقيت الثمينة ص 
(.) اخبار الحكماء  عيون الانبا   ابن العبري  جامع الحجج الراهنة  الخريدة النفيسة ص  وفي كتاب تهذيب الاخلاق المذكور اعلاه
(.) معجم الادباء   فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   ابن قطلوبغا (تاج التراجم)  ابو الفدا   الكواكب السيارة  حسن المحاضرة   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  اعلام النبلاء
() Barbier de Meynard. C. A. C () Afrique et ' l Mogrib Histoire de I ' AI Bayano Alger. Fagnan. traduit et annote par E, Espagne ' de I in    
(.) التبر المسبوك للسخاوي ص  شذرات الذهب   .
 (). Jacob Golius () Manger. H. S
(). Fructus Imperatorum et locatio ingeniosorum (.) ابن خلكان  الديباج المذهب  نفح الطيب   
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    نفح الطيب    حداءق الانعام (خط) وفي اخر كتابه الفتوحات المكية روضات الجنات    جلاء العينين  مفتاح السعادة  
() نسب هذا الكتاب وهما لابن العربي كما نسب ايضا كتاب تهذيب الاخلاق الذي نشره العلامة محمد كرد علي للجاحظ وهما نفس كتاب تهذيب الاخلاق لابن عدي المذكور قبلا (انظر مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق المجلد  ص )
() قال صاحب كشف الظنون: تحفة السفرة للشيخ جلال الدين احمد وهي رسالة علي عشرة ابواب وفصول. واصلها لابن عربي () في كشف الظنون: ان هذا التفسير اسمه: تاويلات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وان مءلفه الشيخ كمال الدين الكاشي السمرقندي انظر فهرست الكتبخانة المصرية الجزء الاول ص 
() في كشف الظنون: رد المتشابه الي المحكم للشيخ محمد بن احمد بن اللبان اوله: اما بعد حمدا لله الواحد بذاته وصفاته الخ
() وفي فهرس دار الكتب: اداب النكاح ومعاشرة الازواج ورياضة الولدان
(.) انظر ترجمته في كتاب ابتسام الغروس ووشي الطروس للشيخ عمر بن علي الجزاءري الراشدي (تونس ) (..) معجم الادباء   ابن خلكان   طبقات السبكي   مفتاح السعادة   
() انظر الاشعري " ابو الحسن علي " الاتي ذكره () me Islamisme au  ' Expose de la refoime de I ari ' Ash  Ali Al, l Hassam ' Hegire par Abou ' siecle de I avec des extraits du texte; et continue par son ecole Asakir, lbn ' arabe d
() هذا الكتاب اسمه: " السلم المقفي والذهب المصفي " بحسب نسخة قديمة محفوظة في الخزانة التيمورية (). I et II. Melanges de la Faculte Orientale T . Une ecole de Savants Egyptiens
() انظر تاريخ الاداب العربية تاليف الموسيو هوار باللغة الفرنساوية ص  (.) طبقات السبكي   حسن المحاضرة   الديباج المذهب  الخطط الجديدة   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة (خط) باسم محمد
() وجد من هذا الكتاب نسخة خطية كان الفراغ من تاليفهما سنة  ه‍ (.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    المنهل الصافي   تعريف الخلف   
(.) بغية الوعاه  روضات الجنات  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل بن محمد بن محمد بهاء الدين الحلبي البالسي الاصل نزيل القاهرة
(.) خلاصة الاثر   
سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  
() ذكر صاحب سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> لابن علوي الحدادي كتابا موسوما بالمعاونة والموازرة للراغبين في طريق الاخرة ولكن لا ادري هل هو الكتاب المطبوع او غيره (.) ترجمته باخر كتابه: شرح قصيدة بانت سعاد
(.) انظر مجلة الشرق    وتاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان   وكتاب الحجج الراهنة في ابطال دعاوي الموارنة ص  () Macin  El () مات الامر باحكام الله ابو علي المنصور سنة  ه‍
() سمي هذا الكتاب المجموع المبارك لانه يشتمل علي جزءين الاول فيه التواريخ من ايام الخليقة الي زمان هرقل الملك والثاني هو تاريخ المسلمين المرقوم اعلاه ومن الجزء الاول نسخ خطية في يرلين رقم  وفي باريس  وفي اوكسفورد (بودليانا) رقم  /  وفي دبر الشرفة بجبل لبنان نسخة مكتوبة بحروف سريانية (كرشوني) وفي خزانة بطركخانة القبط الارثوذكس بالقاهرة نسخة متقنة بحروف عربية
() Erpenius. E (): Roderici Ximenez Archiepiscopi Toledani . pp. Historia Arabum () par . Tome Xll fasc: Patrologia Orientalis . Blochet. E
() وكتب جرجي زيدان في تاريخ اداب اللغة العربية اسمه:
 ابن عنبة الداودي (جزء  ص ) () فرغ من تاليفه سنة  وقدمه لتيمورلنك () Banqueri. A. Don J () Clement MuIlet () Testo arab originale: Sul taglio della vite . Mancada. C. da C. annot. trad ed. c
() قيل لي ان هذا الكتاب طبع في الاستانة مرارا لكني لم اتوفق الي معرفة تواريخ طبعه () في كشف الظنون: الحديث النفيس في تفليس ابليس
(). H. Garcin de Tassy J () ورايت مخطوطا موسوما: شجرة الكون لابن غانم المقدسي ومثل هذا الكتاب باسم محيي الدين بن العربي مطبوع في بولاق
() وقرات اسمه في كتاب مخطوط: كتاب الفواكه البدرية في البحث عن اطراف القضايا الحكمية
(.) الانباري  معجم الادباء   ابن خلكان   الديباج المذهب  بغية الوعاه  مفتاح السعادة  .
 () Brunnow. R
() في دار الكتب المصرية نسخة من مجمل اللغة لابن فارس كتبت سنة  (.) ابن خلكان   الكواكب السيارة  الخطط الجديدة  . روضات الجنات  جلاء العينين 
() tradotto e, Farid  Il Divano de Omar ben Al Valerga. Canzoniere del Petrarca per P. paragonato ed () هذه الطبعة منقولة عن طبعة مرسيليا التي عني بها الكونت رشيد الدحداح فابدل اسمه برشيد بن غالب المجتبي! وكذا فعل ناشر كتاب عيون الانبا في طبقات الاطبا () Hammer PurgstaIl. D. J
(.) طبقات السبكي  . نفح الطيب   (.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة خط. نيل الابتهاج ص 
() قال الاستاذ محمد بنشنب في معلمة الاسلام الجزء الثاني ص  ان هذا الكتاب طبع في بولاق سنة  ولعله وهم (.) ابن خلكان   نفح الطيب   الديباج المذهب 
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   حسن المحاضرة . طبقات الاسدي . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات
() باشرت دار الكتب المصرية بنشره () قال ابن اياس في تاريخ مصر    ان ابن فضل الله صنف كتابا في صناعة التوقيع وصار العمل عليه الي الان بين الموقعين وبه يهتدون () عن معجم البلدان لياقوت في اسم بلغار
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  معجم الادباء  (..) بغية الوعاة ص  وفي كتاب اعلام النبلاء يذكر اسمه علي بن منصور الحلبي وانه معروف بدوخلة جزء  
(.) شذوات الذهب في وفات  طبقات الاسدي ورقة 
(.) ابن خلكان   الديباج المذهب 
(.) تعريف الخلف   سلوة الانفاس جزء  ص  يواقيت الثمينة 
(.) الشقاءق النعمانية .  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات وقرات اسم المءلف بكتاب مخطوط كتب سنة  بيد احمد التسنوي : " محمود بن اسراءيل الشهير بابن قاضي سماونه " وكذا في مفتاح السعادة  
(.) الانباري  ابن خلكان   بغية الوعاه  روضات الجنات  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  () ضربنا صفحا عن الكتب المطبوعة الاتي ذكرها () Sproull. O. W
() Max Grunert () انظر الاقتضاب في شرح ادب الكتاب للبطليوستي () باشرت دار الكتب المصرية بطبعه كاملا وصدر منه الجزء الاول . انظر جامع التصانيف الحديثة لصاحب هذا المعجم
ترجمته في اول كتاب المغني في شرح مختصر الخرقي مصر 
(.) مسالك الابصار في اخبار ملوك الامصار خط ورقة  معلمة الاسلام جزء   
() Baron David de Gunsburg (.) خلاصة الاثر   اعلام النبلاء   
(.) المنهل الصافي خط ورقة  كتابه المطبوع تاج التراجم ص  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات () Lebensbrisch. Die krone d: I bn Kutlubuga die Classen der Hanafite. reibgn enth
(.) عيون الانبا   () Hippocrate ' Les aphorismes d (..) ابن خلكان   حسن المحاضرة   الحطط الجديدة   وفي كشف الظنون يءرخ وفاته سنة  ه‍
() في معلمة الاسلام جزء  ص  ذكر ان هذه الطبعة تنقص كثيرا عن النسخة الخطية المحفوظة في خزانة باريس العمومية رقم  (.) مجلة المشرق   تاريخ اداب اللغة لزيدان   
(.) الاغاني طبعة بولاق  ص  و  الشعر والشعراء لابن قتيبة طبع مصر ص  (..) ابن خلكان   بغية الوعاه  الديباج المذهب  <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a> 
() Histoire de la conquete de: Ibn AllQuoutya Houdas Recueil de textes et de. O. ed, Andalousie ' I . traduction (.) الاغاني    الشعر والشعراء  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  
() Rodoconakis. N ابن خلكان    طبقات الحفاظ للذهبي  .
 () De Jong
() وفي فهرس دار الكتب المصرية الجزء الاول كتب اسمه:
 <a href="/الكتب/_تذكرةالموضوعات">تذكرة الموضوعات</a> وهي احاديث رواها الكذبة والمخرجون ر الضعفاء والمتروكون (.) المنهل الصافي  بغية الوعاه  جلاء العينين ص  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد بن ابي بكر
(.) اخبار الحكماء ص  وذكر في عيون الانبا جزء    () Golius. J (..) حداءق الانعام في فضاءل الشام لابن عبد الرازق (خط) جلاء العينين ص  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم اسماعيل بن عمر بن كثير مفتاح السعادة   
() وطبع حديثا مع تفسير البغوي. انظر جامع التصانيف الحديثة عن سنة  (.) الانباري  معجم الادباء   . ابن خلكان    الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> (خط) ورقة 
(.) الشقاءق النعمانية .  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  شذرات الذهب (خط) . 
(.) الانباري  بغية الوعاة  روضات الجنات    مفتاح السعادة   وفيه يقول ان ابن كيسان مات سنة  وهو الاصح
() انظر ابن العربي " محيي الدين رقم  " رد معاني الايات الخ " () ال ملندي او الميرانتي باللغة الاسبانية معناها اميرال او ربان البحر
() de la Chine et, lnde ' Le Pilote des Mers de I Mahri et Sihab Addin  lndonesie par Suleyman AI ' de I Reprodufcion photo, texte arabe, Ahmad Bin Majid   paris , typique publiee par Gabriel Ferrand (.) ابن خلكان  
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    طبقات السبكي    المنهل الصافي  بغية الوعاه  ه‍. نفح الطيب    روضات الجنات    مفتاح السعادة   
() Vitto. E () Goguer. A (.) بغية الوعاه  طبقات السبكي   روضات الجنات  . مفتاح السعادة  
() (Russie) Finlande, Helsingfors () de Dombay. F
() Provenzali. F
(.) معجم الادباء  . اخبار الحكماء  عيون الانبا   روضات الجنات   () وقال بعضهم ان جده كان مجوسيا لا ابا علي احمد المترجم
() ترجمة الروذراوري في ابن خلكان  
() Le tableau de Cebes () Basset. E () SuaviEfiendi () Elichmanno. J () Pablo Lozano y Casela. D (.) ابن خلكان   الواقي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي ورقه  حسن المحاضرة  
(.) روضات الجنات   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم: الحسين ابن المطهر وفي اخر كتابه تهذيب الوصول الي علم الاصول
(.) ابن خلكان   بغية الوعاه 
(.) الانباري  الاغاني   ابن خلكان   فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  
(.) كشف الظنون
(.) تاريخ ابي الفدا   ابن خلكان   بغية الوعاه  مفتاح السعادة  
() علي شفير الخندق بقرب تربة الامام الشافعي (). Zeffsers fein (.) عن فهرست دار الكتب المصرية: بدر الدين ابو المحامد احمد بن المعظم بن المختار الرازي. كان موجودا في سنة  ه‍
(.) بغية الوعاه 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  اخبار الحكماء  ابن خلكان   في ترجمة الحلاج. <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  ويعرف عند الافرنج بلقب Bidpai () في <a href="/الكتب /_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a>: خوزا مدينة من كور فارس والاصح انها جور مدينة فيروزباد كما ذكرها صاحب القاموس المحيط
(), Pars versionis Arabicae libri Calaila wa Dimna Schultens. A. deita ab H
() Bibliographie des ouvrages arabes par Victor Liege   II. Vol. Chauvin () انظر مفتاح السعادة   في شان كتاب كليلة ودمنة (.) بغية الوعاه  شذرات الذهب   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم احمد بن عبد القادر
(.) الشقاءق النعمانية   وفيه كتب ابن الملك <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) شذرات الذهب  
(.) معجم الادباء   ابن خلكان   خطط المقريزي   حسن المحاضرة   اعلام النبلاء  
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   نكت الهميان  بغية الوعاه  المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب ص  مفتاح السعادة   () قال احمد باشا تيمور في كتابه تصحيح لسان العرب:
 والصواب ان الجمهرة ليست مما جمعه ابن منظور بل مبني كتابه علي الخمسة فقط وهي التي صرح باسماءها في خطيته
() انظر تصحيح لسان العرب لاحمد باشا تيمور () انظر وصف هذا الكتاب في فهرس دار الكتب المصرية جزء  ص  (.) معجم الادباء   ابن خلكان   تاريخ دمشق لابن عساكر   انظر ايضا كتاب <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> تاليفه
() منه نسخة في مكتبة البلدية الاسكندرية لا في المكتبة الخديوية بمصر كما ذكره جورجي زيدان في تاريخ الاداب جزء  ص  (), siecle des Croisades. Un Emir Syrien au Ir Texte arabe. Souvenirs historiques et recits de chasse
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   حسن المحاضرة   الديباج المذهب  بغية الوعاه  مفتاح السعادة   () انظر ترجمة ابن دقيق العبد افي الطالع السعيد للادفوي رقم 
(.) اعلام النبلاء جزء   والاعلام لخير الدين الزركلي (.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   اعلام النبلاء  
(.) في كتابه المطبوع " اخبار مصر " وفي الكواكب السيارة ص  باسم ابن الميسرة الحطط المقريزية جزء   و  و  و 
(.) ابن خلكان   (..) حسن المحاضرة   طبقات السبكي   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد بن محمد بن محمد
() القاضي الفاضل هو ابو علي عبد الرحيم بن القاضي الاشرف بهاء الدين علي البيساني اللخمي كاتب الديار المصرية ووزير صلاح الدين الايوبي مدير مملكته في الحروب الصليبية. مات سنة  ه‍
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   حسن المحاضرة   روضات الجنات 
(.) شذرات الذهب   الخطط الجديدة   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية بالتعليقات 
(.) خلاصة الاثر   اعلام النبلاء جزء   (..) بغية الوعاه . نيل الابتهاج  تعريف الخلف  
() ونشر في مجلة المانية اسمها Die Kundes Morgenlandes سنة  وفيه تراجم سقطت من الاصل من اول المقالة الخامسة وفي الخزانة التيمورية نسخة خطية من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> غير كاملة نقلت عن نسخة قديمة (.) طبقات السبكي   طبقات الاسدي ورقة  حسن المحاضرة   شذرات الذهب   روضات الجنات  مفتاح السعادة . 
() في طبقات السبكي كتب " ثلاثين سنة " والاصح ثمانين كما ذكره السيوطي في حسن المحاضرة وقد ارخ وفاته سنة  وكذا في طبقات الاسدي (.) طبقات الاسدي ورقة 
لم يتقرر امر خزانة المرحوم احمد بك ظلعت وهي تحوي مءات من المخطوطات العربية والفارسية (.) ابن خلكان عدد   ابو الفدا (طبعة الاستانة   الاحاطة في اخبار غرناطة  
(.) ابن خلكان  
() انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول رقم  (.) بغية الوعاه  شذرات الذهب   روضات الجنات  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم عبد الله بن يوسف بن عبد الله.. مفتاح السعادة   حسن المحاضرة (طبعة ) جزء  
() Commentarius in, am ' Gemaleddini ibn His . ad appelatum ' banat su: bi ben Zoheir ' Carmen Ka . Edidit Ignatius Guidi , Traite pe flexion et syntaxe par Ibn Hejam Gaguyer. traduit par A
(.) ابن خلكان   بغية الوعاه 
(.) المنهل الصافي جزء  ورقة  بغية الوعاه  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  مفتاح السعادة  
(.) معجم الادباء   عيون الانبا   فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   دمية القصر للباخرزي (خط)
() قال الاديب حبيب زيات في كتابه خزاءن الكتب بدمشق وضواحيها ص  وقد عارضت جانبا منها بالنسخة المطبوعة فوجدت الطابع قد تصرف بنقلها بعض التصرف وصحح فيها ما ظنه وهما وهو صحيح. واغفل ما كان جديرا بالتصحيح. وزاد عليها اشياء يسيرة استمدها من رسالة طبعت في مطبعة الجواءب سنة  بعنوان " الامثال الحكمية من بعض مشاهير الفلاسفة الاولين " ضمن مجموعة تشتمل علي رسالتين اخريين " (انظر مجموعة رقم ) (.) مختصر تاريخ الدول لابن العبري  عيون الانبا  
() Barmann. J () Ancient Alphabet and Hieroglyphic characters , with an account of the Egyptian Priests. explained  and sacrifice in the arabic lan, their classes imitation Wahschih and in english. Abou bekr b. G. by A, guage Hammer. by J
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   بغية الوعاه  طبقات السبكي   جلاء العينين  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة في حرف عمر بن المظفر اعلام النبلاء  
() ان هذا الجدول مذكور في النسخة الموجودة بدار الكتب السلطانية ولا اعلم هل هو مخطوط او مطبوع. اما في النسخة المطبوعة في الوهبية سنة  فلا اثر فيها للجدول المذكور () Abieht. R
() Hylander. A (.) ابن خلكان  
(.) اعلام النبلاء  
(.) ابن خلكان   اعلام النبلاء   مفتاح السعادة   () Iahn. T
(.) معجم الادباء   ومقدمة كتاب المكافاة (.) ابن خلكان  
() Caussin de Perceval
(.) اخبار الحكماء ص  ابن خلكان   روضات الجنات  
(.) ابن خلكان   () اعتمدت علي هذا التاريخ لان ولادته كانت سنة  وفي شذرات الذهب كتب انه عاش ستا وثمانين سنة والله اعلم
() نقلت هذه الترجمة بالحرف الواحد عن نسخة مخطوطة من كتاب كليات العلوم دخلت في ملكي وفي الغالب ان كاتبها رجل تركي اسمه عمر بن مصطفي كان ساكنا في مدرسة عبدي اغا من مدارس عينتاب
(.) ابن خلكان   نكت الهميان ص  بغية الوعاه  روضات الجنات 
(.) الاغاني   الي  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  الانباري  ابن خلكان   <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> 
() Krimski. A
() (. X. L) Abougit
() Decembre   Juillet, Journal Asiatique
(.) شذرات الذهب  ورقة . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  بن خلكان   ابو الفدا   طبقات الشافعية الكبري  . روضات الجنات    الجواهر المضيءة   معلمة الاسلام ليدن ص 
() يقول المستشرق الاستاذ غولتزير ان نسبة هذا الكتاب الي ابي حنيفة النعمان خطا (تاريخ اداب اللغة لزيدان  )
(.) معجم الادباء  . <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a>  طبقات السبكي  بغية الوعاه . روضات الجنات   مفتاح السعادة  
() قال في المقابسة الثانية: هذه مقابسة دارت في مجلس ابي سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني وعنده ابو زكريا الصيمري والاشجاني ابو الفتح والعروض ابو محمد المقدسي والقوسي وغلام زحل وكل واحد من هءلاء امام في شانه وفرد في صناعته..
() لا بعلم ان ابراهيم الحلبي الف كتابا بهذا الاسم انما يوجد رسالة السياسة الشرعية لابراهيم بن بخشي زاده خليفة المتوفي سنة  منها نسخة خطية في خزانة برلين الملوكية رقم  (بروكلمان) () عن مجلة الهلال سنة  ص  (.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   ابو الفداء   نكت الهميان  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  . طبقات السبكي   ابن قطلوبغا  بغيه الوعاه  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات جلاء العينين  روضات الجنات . 
() ولابي حيان في اللغة التركية والفارسية: زهو الملك في نحو الترك نفحة المسك في سيرة الترك كتاب الافعال في لسان الترك. منطق الحرس في لسان الفرس. غير انه لم يتيسر له اكمال هذه الكتب
(.) ابن خلكان   طبقات طبقات الاسدي ورقة 
(.) كشف الظنون   خلاصة تذهيب الكمال ص 
(). et latin. De itinere asiatico arab: Abou Dolef de Scholozer. k. ed (.) نقل تاريخ ولادته ووفاته من كتاب شرح السيرة الذي شره المستشرق برونله وقال ان ابا ذر درس اللغة والاداب علي اخيه وانه حاز شهرة عظيمة في علم اللغة وكانت وفاته بمدينة فاس
(.) بغية الوعاه  () Gotheil. H. J. R
(.) الاداب العربية في القرن التاسع عشر   داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني  
(.) العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم   شذرات الذهب   الشقاءق النعمانية ص 
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   طبقات السبكي   بغية لوعاه  نفح الطيب   طبقات الاسدي ورقة 
(.) طبقات السكي   () فال صاحب كشف الظنون: وعلي الغاية تصحيح للشيخ تقي الدين ابي بكر بن فاضي عجلون الشافعي. ثم لخصه واشار فيه الي مواضع اختلافين الشيخين الرافعي والنووي وسماه عمدة النظار في تصحيح غاية الاختصار () S Keiizir. Dr
(.) ترجمته في مقدمة ديوانه المطبوع
(.) ابن خلكان   (..) ابن خلكان  
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  الانباري  ابن خلكان   بغية الوعاه 
(). A. A, Bevan (.) الاغاني   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان  
(.) الديباج المذهب ص 
(.) عيون الانبا   () Gabriel Calin (..) الانباري  معجم الادباء   عيون الانبا   ابن خلكان   ابو الفداء   بغية الوعاه  روضات الجنات   وكثيرون من الكتبة المتاخرين
() Carlyle () Von Kremer
(.) عيون الانبا   اخبار الحكماء  وفي كتاب الاحكام الشرعية لحاي بن شمعون ذكر انه ولد بكردوفان سنة  للخليقة وتوفي بمصر بحارة اليهود سنة  وذكر له كتاب اليد القوية في الدين وفروعه  جزءا انظر ايضا معلمة الاسلام جزء  ص  () وذكر الاستاذ بروكلمان الالماني لابن ميمون كتبا كثيرة في الطب والعلاج منها مقالة في تدبير الصحة ومقالة في البواسير و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الفاضلية في علاج السموم ومقالة في الربو وفي معلمة الاسلام ذكر له مقالة في صناعة المنطق
() Aboulfathi annales Samaritani quos ad fidem edidit et prolegomenis: codicam manu scripturum . Vilmar. E: instruxit
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة جزء  ورقة  طبقات السبكي   تاريخ ابي الفداء جزء  من ص  الي  وص 
(.) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  و  ابن خلكان    تاريخ الكامل لابن الاثير جزء    (ذكر مقتله)
() Abu Firas ein Arabischen: Dvorak. R. Dr . Leiden . Dichter und Held (.) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  معجم الادباء   ابن خلكان   روضات الجنات  مفتاح السعادة  
(.) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  ابن خلكان   (.) ترجمته في مقدمة كتابه تاريخ مختصر الدول. وفي تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد . نبذة في ترجمة وتاليف ابي الفرج للاب لويس شيخو
() انظر مجلة المقتطف الجزء  ص  وفيه وصف كتاب منتخب الغافقي بقلم جامع هذا المعجم
() Cours do Litterature arabe Suiets de version munis de voyelles et suivis de vocabulaire de tous . les mots contenus dans les textes
(.) الشعر والشعراء ص  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  وكتاب الاغاني لابي الفرج الاصبهاني
()  Ebn Medini Maari Fessani Fessani Sentendinae Quae , von Dombay. in latine vertit Fr. edidit, dam arabicae Vindobonce 
ابن خلكان   روضات الجنات ص  معلمة الاسلام ليدن ص 
() Evetts. A. Z. B () اخبرني الاديب جرجس افندي فيلوثاءس عوض صاحب المجلة القبطية ان تتمة هذا الكتاب موجودة عنده خطا ولم تطبع
(.) ترجمته في اول ديوانه المطبوع
() الكواكب السيارة في ترجمة حال الشيخ ابو نظارة.
 المصري وطني. تاريخ الصحافة العربية  
(.) ابن خلكان   السبكي   طبقات الشافعية الكبري   روضات الجنات  
(.) الانباري  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  العقد الفريد   ابن خلكان   الشعر والشعراء  <a href="/الكتب /_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  وتجد ايضا اخباره في الاغاني في الجزء السادس والسادس عشر والثامن عشر
(.) المقتطف  
(.) الانس الجليل ص . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات () Henri Sauvaire (..) الخطط الجديدة  . تراجم مشاهير الشرق   
() ينسب هذا الكتاب للعلامة البدري الدمشقي غير انني لم اتحقق ذلك ولا اعلم اذا كان البدري المذكور هو من تلامذة الشهاب الحجازي اما قوله بانه لم يقف علي تصنيف في وصف العيون ففيه نظر لان صاحب كشف الظنون يذكر كتابا اسمه " سحر العيون " وفيه اوصاف العين وما ورد من المداءح فيها الا انه اغفل ذكر مصنفه
(.) معجم الادباء . . ابن خلكان .  تاريخ ابي الفداء .  بغية الوعاه  روضات الجنات .  السبكي .  الكامل لابن الاثير.  
(.) خلاصة الاثر   الخطط الجديدة   (..) الجبرتي   سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   الخطط الجديدة   طبقات الشافعية للشرقاوي ص 
() في دار الكتب المصرية نسخة خطية من هذا الكتاب موسوم بارشاد الرحمن لاسباب النزول والنسخ للتشابه وتجويد <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (.) تراجم مشاهير الشرق  . تاريخ الصحافة العربية   
رايت جزءا مخطوطا من شرح الزيارة للاحساءي ذكر فيه ان تاليفه كان سنة 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> 
() ذكره صاحب اكتفاء القنوع ص  والعهدة عليه
(.) اليواقيت الثمينة ص 
() في دار الكتب المصرية نسخة خطية من مراح الارواح كتبت سنة  ه‍ فيكون المءلف من ابناء القرن الثامن او التاسع للهجرة
(.) اليواقيت الثمينة  وفي كتاب مخطوط محفوظ في الخزانة التيمورية: " مناقب الصاوي " جمعه الشيخ محمد بن حسين الكتبي الحنفي
() فهرست الكتبخانة المصرية جزء  ص  عند ذكر كتاب درر <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>
() لا ادري اذا كان احمد امين بك هو معرب كتاب مبادء الفلسفة المدون تحت اسم احمد امين السابق ذكره (.) خلاصة الاثر   تعريف الخلف برجال السلف  
() Boubee Neree
(.) انظر مقتطف اوكتوبر  الجزء الثالث
() Vocabulaire hieroglyphique comprenant les noms des plantes
() اشترت نظارة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> هذا الكتاب من مءلفه بثمانين جنيها وطبعته علي نفقتها
(.) تراجم مشاهير الشرق   الاداب العربية في القرن التاسع عشر   وفي ديوانه المطبوع وفي العراقيات ص  تاريخ الموصل الجزء الثاني ص 
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  معجم الادباء   وفيه يءرخ وفاته سنة  ه‍
(.) طبقات الشعراء ص  جمهرة  الشعر والشعراء  العقد الفريد  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  واخبار متفرقة في كتاب الاغاني شعراء النصرانية بعد الاسلام ص 
(.) تاريخ مختصر الدول  جلاء العينين في محاكمة لاحمدين  موسوعات العلوم لاحمد زكي باشا
. ) ويقال ابن نصر
() قال السيد نعمان الالوسي البغدادي بحق هذه الرساءل هي اصل مذهب القرامطة وربما نسبوها الي جعفر الصادق رضه ترويجا وقد صنفت بعد الماءة الثالثة في دولة بني بويه () James Michael () ذكر فيها ان رساءل اخوان الصفا هي للشيخ الذنبل الشهير يا بن الجلدي وقد بالغ في الثناء عليه القاضي العلامة اسحق العيدي
() راجع مقتطف شهر مارس  جغرافية الشريف الادريسي لاحمد زكي باشا () Afrique et du Soudan ' Description de I , mire orbis rigiones, Hortilus Cultissimus demensiones et. carung, urbes, Insulas, Provincias Romae in Typographia Medeca. orizontas describens XcII. D. M
() Siciliae descriptio et Geographia Mubiensi arabice et latine Rerum arabicarum quae, desumpta . , , XV. pp, ad historiam spectant ampla collectio . in fol  Panormi  () Conde. A. Don J () Savedra. E () Ruggerio. Italia descritta nel Libro del R ' L . compilato da Edrisii () في دار الكتب المصرية اربع نسخ كاملة مصورة بالفوتوغراف عن نسخ الاستانة من كتاب نزهة المشتاق في اختراق الافاق والمعروف بكتاب ريشار (.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة طبقات الشافعية للاسدي ورقة  الخطط الجديدة  
()  Handwerterbuch der neuarabischen und deut Glessin , Adolf Wahrmund. schen sprach von Dr
(.) ترجمته في مقدمة كتابه <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الذي عني بنشره شقيقه عوني افندي اسحق
() قال لي والده: لو قرا ابني اديب معجما لبقي في ذهنه بدون خطا من اوله الي اخره
(.) روضات الجنات ص  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  
(.) طبقات الاسدي <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم يوسف بن عبد الله الاردبيلي
(.) ابن خلكان   (.) اخبار الحكماء ص  الي  عيون الانبا جزء  ص  الي  مفتاح السعادة  
() Bardenhewer. O () (Julius) Lippert
()  uber. Das Steinbuch des Aristotiles hearusg . etc, Julius Ruska. setzt bon Dr
(.) طبقات السبسكي   مفتاح السعادة  
(.) ابن خلكان   () في فهرست الكتبخانة الخديوية كتب اسمه: عبد الغني ابن سعيد الاسدي لا الازدي
(.) الشقاءق النعمانية   (.) روضات الجنات  خلاصة الاثر  
(.) خلاصة الاثر  
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان   مختصر تاريخ الدول  عيون الانبا   ابن الاثير   (وفيه يدون وفاة اسحاق بن حنين سنة  طبعة بولاق)
() بخير كنت مسرورا رضيا ناعم البال () Heiberg. L. Besthorn et J. O. R () Isidor Pollak
(.) طبقات الاسدي ورقة  روضات الجنات   ابن خلكان   مفتاح السعادة  
(.) بغية الوعاه 
() وللعلامة فخر الدين محمد بن عمر الرازي كتاب مسمي:
 درة التنزيل وغرة التاويل موجود منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية رقم  (تفسير)
() ان هذا الاصلاح المطلوب هو في طبع الكتب العربية لا في الكتابة. وقد اشتغل البرنس ملكوم خان سفير العجم في لندن مدة طويلة وانفق مبلغا وافرا لتركيب حروف منفصلة بعضها عن بعض وفي سنة  طبع بعض الكتب العربية والفارسية علي هذا النسق منها اقوال علي بالعربية وكلستان بالفارسية انما لم تنشر طريقته مهما بذله من كلف الجد والعناء (اخبرني ذلك الدكتور لويس صابنجي) () انظر المقتطف مجلد  الجزء الثاني ص 
(.) انظر مرشاق " امين افندي ": سمة الاخلاص في ترجمة اسماعيل باشا سري () كتب اسم اسماعيل باشا في هذا الكتاب كما ياتي:
 اسماعيل محفوظ الملقب بسري مهندس مجاز من المدرسة المركزية في باريس واحد اعضاء جمعية المهندستين المدنية بفرنسا وتلميذ الارسالية المصرية بفرنسا
(.) بغية الوعاه  حسن المحاضرة   طبقات الاسدي  الخطط الجديدة   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم عبد الرحيم بن الحسن
(.) حسن المحاضرة   طبقات الاسدي  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد بن الحسن
(.) بغية الوعاه  الاعلام   () وكان نقش علي نقوده: قل هو الواحد الله الصمد. وفي الوجه الاخر: الامام الامجد ابو الحسين احمد
() انظر مجلة المشرق السنة الخامسة ص 
(.) تراجم مشاهير الشرق الجزء  ص  المقتطف  ص  الاداب العربية في القرن التاسع عشر  
(.) بغية الوعاه 
(.) داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني  
() Muller. H. J
(.) طبقات السبكي   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمود بن عبد الرحمن
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  () Gottwaldt. E. M. J
(.) الانباري  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان   بغية الوعاه  روضات الجنات  () Rudolphe Geyer
() Haffner. A
(.) اخباره في كتاب الاغاني جزء  ص  الي  طبقات الشعراء ص  شعراء النصرانية   () Geyer. R () معلقة الاعشي الاكبر هي الثامنة من المعلقات العشر
(.) ابن خلكان  
(.) الشقاءق النعمانية   (..) حسن المحاضرة    شذرات الذهب    طبقات الاسدي ورقة 
<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة في اسم: محمد بن ابراهيم
() Frammenti di testi arabi per servire alla . storia della Sicilia Musulmane
. Archivio Fiorention. I diplomi arabi del R  Testi originali con la traduzione litterale e illustrazio . ni de M Amari () Le epigrafi arabiche di Sicilia transcritte . tradotte e illustrate () a di Genocva, Nuovi Ricordi sulla Stor (.) ابن خلكان   طبقات السبكي   طبقات الاسدي ورقة  طبقات الشافعية للشرقاوي ورقة . روضات الجنات . مفتاح السعادة   و  
() منها بعض اجزاء مخطوطة في دار الكتب المصرية والنسخة غير كاملة كما وهم الموسيو هيوارت في تاريخه الاداب العربية ص  (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  معجم الادباء   ابن خلكان   ابو الفداء   الديبلح المذهب . مناقب الامام الشافعي للفخر الرازي. اسعاف الراغبين للصبان. طبقات السبكي   روضات الجنات  . الانساب للسمعاني  بالقنا
() Richerches historiques sur les Maures
(.) الاغاني   و  . طبقات الشعراء .
 <a href="/الكتب/_خزانةالادبج ">خزانة الادب </a> . شعراء النصرانية للاب لويس شيخو () اخبرني المرحوم الفونس بليط الحلبي الذي سكن انقرة عدة سنوات ان تمثال امرء القيس (الهامة فقط) كان موجودا بانقرة قرب دار السراي الي سنة  م
(.) الجبرتي  . كنز الجواهر ص 
() انظر ضوء الشموع علي شرح المجموع المذكور قبلا وحاشية الشيخ حجازي بن عبد المطلب العدوي
() وصدر الجزء الثاني من تقويم النيل بمصر سنة  () اشترت نظارة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> هذا الكتاب بثلاثين جنيها وقررت استعماله في المدارس
() قررت نظارة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> استعمال الكتاب في المدارس الابتداءية والثانوية (.) القول الايجابي لاحمد رافع الطهطاوي مراة العصر   الخطط الجديدة   كنز الجوهر في تاريخ الازهر 
(.) ابن خلكان    فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   طبقات السبكي    بغية الوعاه  طبقات الاسدي ورقة  روضات الجنات 
() Seybold. F. CH () Jaronier Kosut () Gothold Weil
(.) تراجم مشاهير الشرق    الاداب العربية في القرن التاسع عشر   
(.) طبقات السبكي   طبقات الاسدي ورقة .
 الخطط الجديدة   وفيه تاريخ ولادته سنة  وكذا في تاريخ ابن اياس جزء  ص  النور السافر (خط)
() وفي نسخة النور السافر: لنعلم () وفي نسخه النور السافر: صبج
(.) ابن خلكان  
() نقلت من هذا الكتاب جملة فواءد لم اجدها في غيره من الفهارس غير ان اسمه غير واف بالمقصود لاني عثرت علي كتب مطبوعة بمصر في الاونة التي كان اشتغاله بها وقد اغفل عن ذكرها
() في تاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان جزء   سماه كتاب " روض الادب " طبع بالاستانة سنة  (.) خلاصة الاثر   شذرات الذهب  
() ترجمة الطالوي في خلاصة الاثر  
(.) خلاصة الاثر  
() (Wilhelm) Ahlwardt
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  
() كذا ذكرت في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> الشرقية . Oriental bibliogr : Lucien Schermann. Dr (.) <a href="/الكتب /_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  الاغاني الشعر والشعراء 
() يغلب الظن ان هذا الكتاب هو تصنيف المطران جرمانوس فرحات المسمي غيث الادب اختصره عبده يني بابا دوبولس. ورايت في مخطوط ان كتاب الارب من غيث الادب انتخاب الشيخ محمد بن عبد القاهر بن المشهودي الموصلي قال في اوله: اني لما وقفت علي كتابه غيث الادب.. من تصانيف القاضي صلاح الدين الصفدي وجدته بحرا مفعما عبابه متفرعة شعابه وادابه فابث منه في هذه الاوراق ما يتعلق بنفس شرح الابيات لغة ومعني (.) ابن قطلوبغا ص  عدد  بغية الوعاه  ابن اياس   المنهل الصافي   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  مفتاح السعادة  
(.) اعلام النبلاء جزء  ص 
(.) خلاصة الاثر    () Badger. P. G
(.) الخطط الجديدة   
(.) ابن خلكان   الديباج المذهب  نفح الطيب    فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    وهو يءرخ وفاته سنة  واظنه وهما لان ابن خلكان يحقق يوم الوفاة
(.) دواني القطوف ص  بالحاشية
(.) تراجم مشاهير الشرق  
() وفي فهرس دار الكتب بولاق 
(.) الدر المنثور في طبقات ربات الخدور ص 
() في فهرست دار الكتب: المقدمة الحضرمية تاليف عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر با فضل الحضرمي (.) ابن خلكان   روضات الجنات  
() انظر سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> جزء   بالحاشية
(.) التاريخ الحسيني لمحمود الببلاوي
(.) تاريخ عظماء المصريين  
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان  
() Carlo Alphonso Nellino () انظر المشرق السنة الثالثة ص  والسنة السادسة  والحادية عشرة ص 
() Maximilien Bittner
(.) الجبرتي   الخطط الجديدة  
(.) الاغاني جزء  ص  الي  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان  . مفتاح السعادة  
(.) النور السافر (خط)
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان   روضات الجنات   مفتاح السعادة   طبقات السبكي   الي 
() قال احمد بن مصطفي المعروف بطاش كبري زاده في كتابه مفتاح السعادة " والكتب المصنفة في علم الحديث اكثر من ان تحصي واوفر من ان تستقصي الا ان السلف والخلف قد اطبقوا قاطبة ان اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي كتاب صحيح البخاري ثم صحيح مسلم ثم الموطا ثم بقية الكتب الستة وهي سنن ابي داود وسنن الترمذي وسنن النساءي وسنن ابن ماجة وسنن الدارقطني... "
() Krihl. E
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص 
(.) الخطط الجديدة  
() انظر سحر العيون المذكور المنسوب الي الشيخ عبد الهادي الابياري
(.) خلاصة الاثر   اعلام النبلاء   () منه مخطوط في دار الكتب المصرية
() Berezine Nikolovich
(). L. Bertrand E
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   () طبعت موسومة بجالية الكدر باسماء اصحاب سيد الملاءك والبشر (..) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   
(.) ذكره الاب لويس شيخو في شرح المجاني ص  قال: هو عبد الرحيم ابو احمد الشرواني في كتاب حديقة الافراح فوصفه بقدوة العارفين وبهجة محافل المتقين ولم يذكر تاريخه
(.) طبقات الشافعية للشرقاوي ورقة  بالقفا
() Brockelmann. C () وقد باشرت دار الكتب المصرية بنشر هذا الكتاب برمته
(.) ابن قطلوبغا ص  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص 
(.) تاريخ الموصل الجزء  ص  (..) الشقاءق النعمانية   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) تراحم مشاهير الشرق جزء  ص  المقتطف في السنة الثامنة اعيان البيان للسندوبي
() وطبعت هذه القصة في مالطة سنة  ص  موسومة بقصة روبنسون كروزي باللغة العربية تشتمل علي سياحته وما جري له اثناء ذلك (بدون اسم المترجم)
(.) تراجم مشاهير الشرق   ذكر فيها ان للمترجم ديوان شعر اسمه: انيس الجليس. لكني لم اجد له ذكرا في احدي الفهارس (.) طبقات السبكي   طبقات الاسدي ورقة 
(.) ابن خلكان   <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  (..) الشقاءق النعمانية   شرح المجاني  انظر تاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان جزء  
(.) خلاصة الاثر  
(.) ابن بشكوال عدد  بغية الوعاه  (..) ابن بشكوال عدد  ابن خلكان   () وقفت علي نسخة خطية من كتابه المثلث قال فيه اجتمع لنا في المثلث المختلف المعاني  كلمة ومن المثلث المتفق المعاني  كلمة وقد كنت صنفت فيه تاليفا اخر مرتبا علي نظم الحروف حسبما فعلت في هذا التصنيف وذلك عام سبعين واربعماءة وذهب عني في نكبة السلطان جرت علي وانتهب معظم ما كان بيدي غير انه لم يبلغ مدد ما ذكرته في هذا التاليف الثاني.
(.) خلاصة الاثر  
(.) ابن خلكان  . طبقات السبكي   روضات الجنات . مفتاح السعادة  
(.) تراجم مشاهير الشرق  . الخطط الجديدة   وفيها يقول ان المترجم ولد سنة  تقريبا
(.) ابن الاثير في حوادث سنة  و 
(.) قال الاب شيخو في شرح المجاني ص :
 ابو الحسن البكري هو ابو الحسن احمد بن عبد الله البكري صاحب كتاب الانوار ومفتاح السرور والافكار في مولد محمد وله ايضا كتاب الحكم وغير ذلك ولا يوثق بروايته كان يخلق الكلام كثير الكذب توفي في اواسط القرن الثالث للهجرة ولم يقل لنا الاب شيخو من اي مصدر اخذ هذه <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>.
 (.) ابن بشكول  بغية الوعاه  عيون الانبا
() انظر ابراهيم بن يعقوب ()  Afrique Septentrionale pu ' Description de I Paris . ed , bliee par le Baron de Slane
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   (..) الخطط الجديدة  
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   الجبرتي  
خلاصة الاثر
() باسفل صحفها شرح لغريب الفاظها وفي اثناءها رسوم لعظماء الحكماء (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  معجم الادباء   فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   تاريخ ابن عساكر   معلمة الاسلام ص 
() Reinaud. F. J
() في الخزانة التيمورية نسخة خطية من هذا الكتاب كتب فيها: " الكشف الغيوبي للقطب الشرنوبي. املا منه لتلميذه العارف بالله تعالي سيدي محمد البلقيني ". (خط سنة . ) () Belot. B. J
(.) كذا كتب اسم مءلف كتاب المواعظ وقد نسبه البعض الي كتبة مسيحيين
() Saliba Gauzi (Pantalemon) Pandeli (). A. John Benrice B
(.) انظر مقالة سانح؟ في البابية والبهاءية تعريب محمد حسين بيجاره
() انظر ايضا سبحة المرجان في اثار هندستان
(.) ابن خلكان   حسن المحاضرة  
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  
() Popper. S
(.) خلاصة الاثر   الخطط الجديدة   () في دار الكتب المصرية مخطوط موسوم بمختصر <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> تاليف ابي النجا شرف الدين موسي بن احمد بن موسي بن سالم الحجاوي المقدسي الحنبلي الصالحي فهرست دار الكتب  س 
() (Harvey) Porter. Dr
(. L. J) Burckhard () (Francois) Bourgade
(.) خلاصة الاثر   (.) المقتطف المجلد  الجزء الخامس Post. G. Dr
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   المنهل الصافي  حسن المحاضرة   الخطط الجديدة  
() في كتاب مخطوط اسم هذا الكتاب: موضح الطريق في شرح اسماء الله الحسني رايته في احد المجاميع المخطوطة
() Pierre Guigues. Dr () Liber de " Les noms arabes dans Serapion " simplici medicina
(.) العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم  
(.) تراجم مشاهير الشرق    المقتطف  ص  ورايت ترجمة مطولة لمحمد بيرم الخامس بامضاء محمد بيرم نشرت بمصر سنة 
(.) معجم الادباء    عيون الانبا   بغية الوعاه  روضات الجنات   و   ابن العبري  (). Volken arab brsg  Chronologie Orientalis Ed Sachau. C. V
() انظر نقد هذا الكتاب في اعلام النبلاء الجزء الاول (.) بغية الوعاه  طبقات السبكي   طبقات الاسدي  بالقفا روضات الجنات  مفتاح السعادة   
() Fleisher. O. H () Winand Fell
(.) وكتب ايضا الشيخ طه بن محمد البيقوني؟
() Giessen   Friedrich Schevally. Dr (.) ابن خلكان   ياقوت   السبكي   طبقات الاسدي  روضات الجنات   جلاء العينين  () السنن والاثار وتعرف بالسنن الكبري منها نسخ خطية في دار الكتب المصرية
(.) تاريخ الصحافة العربية   الاداب العربية للاب لويس شيخو  
(.) الخطط الجديدة  
(.) الاغاني جزء  ص  الي  الشعر والشعراء  <a href="/الكتب /_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> 
() قالت المءلفة في مقدمة كتابها: ان بحث الباحثيين المدققين ثبت ان اعتاب المصريين الاصليين الي الان هم الاقباط المسيحيون وانها استعانت بكتاب ساويرس اسقف الاشمونيين الذي كتب تاريخ الكنيسة القبطية في القرن العاشر واتمه ميخاءيل اسقف طانيس الي حد سنة  م (.) الانباري  ابن خلكان   ابو الفدا   بغية الوعاه  مفتاح السعادة  
() قال ناشر الكتاب: " عزمنا علي ان نجعل لما ورد فيه من المواد اللغوية فهرسا جامعا لها علي ترتيب حروف المعجم واخرين غيره لاسماء الرواة والشعراء وغير ذلك. انما لم تطبع هذه الفهارس في اخر الجزء الثاني
(.) بغية الوعاة  نفح الطيب   الديباج المذهب 
() كذا وجدت اسمه في المجلة الفرنساوية المطبوعة في القاهرة ايام تملك نابليون الديار المصرية وفيها قصيدة له في انتصار بونابرت قال في اخرها:
 وقنوح مصر كان في * صفر وامر الله صار وبيوم سبث فيه قد * ارخت تم <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> (سنة  ه‍) قال ناشر هذه القصيدة:
 نقولا الترك ابن يوسف auteur de cette ode se nomme ' L a semble reunir ' il est natifde Beyrouth et m; اسطنبولي des connaissances litteraires infiniment plus etendues . ici dans aucun hommedu pays, ai trouve jusqu ' que je n
() منها قصيدة في تاريخ الامير حيدو الشهابي ص 
() في الكتاب المطبوع  اصل. الاول في الاستعاذة الثاني في كلمة النجوي الثالث في تاثير الغضب في الايمان الرابع في اداب الانتقال بتقديم اليمين علي الشمال الخامس في النهي عن الفرع؟ الخ () يغلب الظن ان اسم الكتاب حديث الوضع ومنه؟ مورد اسمه في النسخة المطبوعة علي ثلاثة اشكال  نوادر الاصول في معرفة اخبار الاصول  نوادر الاصول الملقب بسلوة العارفين وبستان الموحدين  نوادر الاصول في احاديث الرسول () (Carl John), Tornberg
(.) ابن خلكان    (..) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة جزء  ورقة  بغية الوعاه  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  روضات الجنات  مفتاح السعادة   
() من غريب ما حكي عن انشاء هذه الجريدة ان صاحبها ارسل صدي الاهرام الذي كان يصدر يوميا علي سبيل الاشتراك الي اربعة الاف وجيه. فردت اليه كلها وانتهي امر مشتركيها الي اربعين مشتركا فقط ثم صدر امر الحكومة بالغاءها واقفال المطبعة
() thirsty first chapter of the book entitled treating of the) the lamp that guides to salvathion by Yahia ibn Hajirat zakriti (Priest hoad وفي عيون الانبا جزء    ترجمة ابي نصر يحيي بن جرير التكريتي كان موجودا سنة  ه‍ لكني لا اظن انه مءلف كتاب <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المرشد المذكور (.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   
() Faure biguet (.) خلاصة الاثر    وفي نسخة خطية من كتاب تنوير الابصار وجد ان وفاته في اواءل رجب سنة  ه‍
() Barjes. J. S كان الموسيو بارجس كاهنا فرنساويا علم العربية في مرسليا واشتغل في باريس في جريدة البرجيس فترجم تاريخ بني زيان النسي وتاريخ بني جلاب للسيد حاج محمد الادريسي ونشر منتخبات من كتب عربية نادرة كالفيض المديد من اخبار النيل السعيد للمنوفي وغير ذلك ) اليتيمة    ابن خلكان    معجم الادباء   
(.) ابن خلكان   
(.) الشقاءق النعمانية   
() them smyrnaens) Die Geschichte von plato Ludg Bat   ed Gildus (arithmetica (.) تاريخ الموصل   
() Tytler. J
(.) انظر مناقب احمد التيجاني في كتاب بلوغ الاماني للشيخ احمد بن عبد الله المكي
(.) الديباج المذهب ص   انظر ايضا المجلة الاسيوية في باريس سنة  ص  وصاعدا () Fiori di pensieri sulli pietre preciose
(.) ابن خلكان    عيون الانبا    ابن العبري 
() عدله صاحب طبقات الاطباء اكثر من ماءه مصنف
() كتب المترجم اسمه في اول طبعة نشرت بالخرطوم خ. ث.
 وقال انه اول كتاب طبع ونشر في بلاد السودان
(.) الانباري  ابن خلكان    روضات الجنات . مفتاح السعادة   
() وفي دار الكتب المصرية: <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والقلاءد ويسمي <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والقلاءد. مخطوط تاليف ابي سعيد نشوان الحميري
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  معجم الادباء    ابن خلكان    الانباري  بغية الوعاه  روضات الجنات    مفتاح السعادة   
() قال زبدان في اداب اللغة جزء    انه طبع بمصر سنة  شرح ديوان زهير لثعلب. فاظنه وهما الا انه طبع بمصر في السنة المذكورة شرح ديوان للاعلم الشنتمري وهو الذي طبع قبلا في ليدن  انظر الاعلم الشنتمري (.) معجم الادباء     ابن خلكان    طبقات السكي     طبقات الاسدي ورقة  بغية الوعاه   روضات الجنات   
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>   انظر مفتاح السعادة في قسم علم الكيميا جزء اول من ص  الي ص 
() وفي الخزانة التيمورية مخطوطة فيها خمس وخمسون رسالة في الكيميا لجابر بن حيان واصلها سبعون رسالة وقيل لي ان من هذه المجموعة نسخة خطية في خزانة المرحوم نور الدين بك مصطفي
(.) الانساب للسمعاني ص  معجم الادباء    الانباري  ابن خلكان    روضات الجنات   سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون  طبع بولاق ص  () جاء في ياقوت: ان مولده في اول سنة  او في اخرها ثم قال ومات سنة  في خلافة المعتز وقد جاوز التسعين. فالغلط ظاهر
() ذكر في فهرست زنكر ان هذا الكتاب طبع في بولاق سنة  وهو وهم. وقد ارتكب هذا المءلف اغلاطا كثيرة نقلها عنه صاحب اكتفاء القنوع بدون ان يتحراها الا ان زنكر نفسه قال في مقدمة فهرسه انه نقل اسماء كتب كثيرة طبعت في القسطنطينية وفي بولاق باعتماده علي كشوفات وتقارير وردت له من البارون هامر ومن الموسيو ييانكي ومن جملة اغلاطه ما ذكره عن رحلة رفاعة بك اذ قال انها طبعت سنة  وكذلك جغرافيته الصغيرة. مع ان رفاعة بك لم بسافر الي باريس قبل سنة  والظاهر ان ذكر السنة كانت ميلادية اي  فنقلها زنكر  ه‍ وحررها صاحب الاكتفاء (ص ) وكذا الجغرافية الصغيرة التي طبعت سنة  لا سنة  ه‍
() Le livre des beautes et des antitheses texte Van Vloten. publie par G. ar () يقال ان هذا الكتاب منسوب للجاحظ ولم يثبت () نال هذا القاموس بالمعرض الوطني المصري الوسام (المداليا) المقرر للكتب العلمية.
 (.) الجبرتي   
(.) بغية الوعاه  روضات الجنات  و  () قال صاحب الروضات. هو من احسن الشروح علي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة وادقها نظرا واتمها اتقانا واعمها فاءدة... ولذا تلقاه عامة طلبة الازمان بالقبول
(.) الشقاءق النعمانية  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  روضات الجنات 
(.) Johanne Jahn هو الكاهن جان ياهن المتوفي سنة 
(.) تاريخ الجبرتي   
(.) معلمة الاسلام جزء  ص 
()  oc ' Abdorrahman Gabarti pendant I ' Journal d un precis de la ' francaise cupation en Egypte suivi d meme campagne par Moallem Nicolas Turki secretaire arabe par Alexandre ' traduit de, du prince des Druzes chancelier du Consulat General (sic) drogman, Cardin Paris. vol , Alexandrie . de France a ALexandria .
() في دار الكتب المصرية نسخة مخطوطة من كتاب كنايات الادباء واشارات البلغاء وقد ذكر في فهرست الدار المذكورة انه طبع بمط السعادة  ويغلب الظن انه المنتخب من كنايات الادباء (.) بغية الوعاه  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  روضات الجنات  مفتاح السعادة  
() Definitionis viri meritissimi Seiyed Sharif Dscherdschani
() في فهرس دار الكتب المصرية: مير ايساغوجي للمولي ابي المفضل محمد فضل الحق الرامغوي طبع الهند  (.) الانباري  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   طبقات السبكي    بغية الوعاه  روضات الجنات  مفتاح السعادة   
(.) ابن خلكان   طبقات الاسدي ورقة  يتيمة الدهر الجزء الثالث (.) الخطط الجديدة   
(.) المقتطف يوليو  ص 
(.) الاغاني   و  جزء   جزء  الجمهرة  الشعر والشعراء  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  ابن خلكان   العقد الفريد   المستطرف  
() nouvelle; origine et du progres du Cafe ' De I edition Caen Paris  (.) ترجمته في كتاب تنوير البصاءر بسيرة الشيخ طاهر؟
 سعيد الباني
() والكافي هو معجم في اللغة للشيخ طاهر لم يكمل ولم يطبع
() (Nicolas Lucien) Lecler
() (Gustave) Dugat ()  Les reglements mili. Kader  Abdel ' Poesies d Hachette . taires
() وفي فهرس دار الكتب المصرية سماها: موشحة السيد محمد بن اسماعيل الجزاءري لنشاها في حرب القرم وحرب الجزاءر وهي باللغة العامية
(.) الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي () انظر مقالة حبيب افندي زيات في مجلة الانار باعدادها في اذار ونيسان وايار سنة  عنوانها تاريخ دمشق
(.) نيل الابتهاج ص 
() وذكر له الاب لويس شيخو كتابا لم يطبع: الكواكب الدرية في الفنون الادبية (المشرق جزء  ص ) وذكر له صاحب الاعلام جزء  : سيرة مهذب الدين رواية مطبوعة (.) مفتاح السعادة  
(.) طبقات السبكي   بغية الوعاه ص  طبقات الاسدي  (..) العراقيات ص 
(.) ابن خلكان   () العمارة بلدة بين بغداد والبصرة
() Fribs. F
() في فهرست بروكلمن يذكر انه طبع في بمبي واما فبرست؟
 بريتيش موزيوم فذكرته طبع حجر في مصر
(.) في معلمة الاسلام الجزء الاول ص  ترجمة جمال الدين الافغاني تتضمن حوادث لم يذكرها الامام محمد عبده في الترجمة المدرجة في مجلة البيان
(.) كذا كتب اسم هذه الانسة وهي فرنساوية الاصل واسمها الحقيقي Mlle JeanneDerayon (..) نزهة الالباب ص 
(.) الجبرتي   الخطط الجديدة  
(.) الاداب العربية  
Hans von Mzik. Dr
(.) الانباري  ابن خلكان   روضات الجنات   بغية الوعاه  () Morgenlan dFo rsch
(.) ترجمة في مقدمته كتابه: تاريخ جودت
() في فهرس دار الكتب المصرية كتب اسمه: خلاصة البيان في جمع <a href="/الكتب/_القران">القران</a>
(.) الانباري  <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  معجم الادباء   بغية الوعاه  كشف الظنون   روضات الجنات   مفتاح السعادة  
() Schidius. E. Lexicon arabicum ed: Gauhari . in  . ad Rh. Traj: Pars I () عن مجلة المشرق جزء  ص  () Ignazio Guidi
() Linsi. Ra. Una descrizione araba di Antiochia  ano) Vaticano . arab. Teil des Cod.   . p, VI . Uebs. in text (nymi (.) (. J. G. T) Juynboll (..) (. W. A) Juynboll
(.) Geyer. Von R (..) روضات الجنات 
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   روضات الجنات  انظر ايضا كتاب بهجة الاسرار للشطنوني
() منه نسخة في دار الكتب المصرية ونسخة في خزانة مكتبتنا () منه نسخة في خزانة مكتبتنا (.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  
(..) الاغاني   الشعر والشعراء  <a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب </a>  شعراء النصرانية  تهذيب ابن عساكر   () Schultens. Fr
(.) ابن خلكان  
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات وفي كتاب علم الفلك للاستاذ ذكر لو تلينو المطبوع في روما سنة  ص 
() وكتبه بعضهم ارابا جيلر شيخي
(.) الاغاني جزء  ص  الي  () Engelmann. H. G (..) اشعاره في شعراء النصرانية للاب لويس شيخو ص  () Vullers. A. J
(.) تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد  جامع الحجج الراهنة ص 
(.) كشف الظنون  
(.) تاريخ الصحافة العربية  
(.) عيون الانبا  
() وفي دار الكتب المصرية مخطوطات من هذا الكتاب ذكر فيها اسم مءلفها: الشيخ احمد بن محمد بن علي الحجري
(.) تراجم مشاهير الشرق    تاريخ الاداب العربية   
(.) تاريخ الصحافة العربية    الاداب العربية في القرن التاسع عشر   
(.) الانباري . ابن خلكان   معجم الادباء   طبقات السبكي   . <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  بغية الوعاه . روضات الجنات  مفتاح السعادة   
() اشار احمد فارس الشدياق في كتابه الساق علي الساق (في ذنب الكتاب ص ) الي الاغلاط الكثيرة التي وقعت في هذه الطبعة في ابيات الشواهد من المقامات الحريرية () Alberto Schultenz () Lumsden. M
() كل كلمة من كلمات <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الشينية لا تخلو من حرف الشين كتبها الي الاديب طلحة بن احمد بن طلحة النعماني اولها: ارشاد المنشء انشء شغقي بالشيخ شمس الشعراء ريش معاشه. وثانيها <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> السينية كتبها علي لسان امين الملك ابي الحسن بن فطير المداءني رءيس ديوان الاستيفاء بالبصرة الي الاسفهالار النفيس بن سقراب اولها: باسم السميع القدوس استفتح وباسعاده استنجح () Pino. L
(.) شذرات الذهب في وفيات سنة 
(.) الاغاني جزء  ص  الي  وجزء  ص  <a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب </a>  الجمهرة 
(.) الاداب العربية في القرن التاسع عشر جزء  ص 
(.) الخطط الجديدة    مجلة الزهراء   
(.) الشقاءق النعمانية    () كذا وجدت اسمه " ملا حسن الفنري " في مخطوط من تاليفه؟ كتب ستة  ه‍
(.) اشترت نظارة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> هذا الكتاب بخمسين جنيها وقررت طبعه علي نفقتها وتدريسه ببعض المدارس الاميرية (جامع التصانيف)
() في مقتطف سبتمبر  ذكر لهذا المءلف كتاب " دروس الرياضة للمدارس الثانوية في علم الجبر " ولا ادري اذا كان هو نفس الكتاب المسمي دروس الجبر
(.) تراجم مشاهير الشرق  . المقتطف مارس  ص 
() النوشة هي الحمي التيفوسية ذات النكسة
() يحتمل ان مءلف هذه الحاشية هو الشيخ حسن العطار المصري المتوفي سنة 
(.) الخطط الجديدة  
() في جامع التصانيف للانصاري ذكر اسمه: حسين افندي احمد الملقب بفوزي
(.) معجم الادباء   ابن خلكان  
() انظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الاول (.) خلاصة الاثر   حداءق الانعام في فضاءل الشام للشيخ عبد الرحمن بن عبد الرازق (خط في الخزانة التيمورية)
(.) ترجمته في كتاب المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب ص 
(.) الاغاني   و   الشعر والشعراء  العقد الفريد   و  . <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   الجمهرة  المستطرف  
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  . الخطط الجديدة  
(.) خلاصة الاثر  
() وفي كشف الظنون شمس السامي (!) (.) ابن خلكان   تاريخ الكامل لابن الاثير  . روضات الجنات  جلاء العينين . وفي كتاب اخبار الحلاج وضع الاستاذ ماسينيون
(.) ترجمته في كتابه: العقد المفصل (..) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   روضات الجنات  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم عبد العزيز بن سرايا
(.) روضات الجنات 
(.) تاريخ عظماء المصريين  
() قال الاب شيخو في المشرق جزء  ص : لم نتبين موضوع الكتاب ولم ندرك بنوع جلي غاية المءلف
(.) خلاصة الاثر  
(.) اعلام النبلاء جزء  ص 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان   ابن العبري  عيون الانبا   اخبار الحكماء 
() انظر ملخص شرح ابن القف علي فصول ابقراط للدكتور بشاره زلزل (.) المقتطف 
() في هذه الطبعة كتب اسم المءلف: ابن الحوراني وكذا ذكره صاحب كشف الظنون وقال انه لم يقف علي ترجمة مءلفه اسكنه الف بعد التسعماءة لما ذكره فيه من اعيان القرن العاشر. اه وقد ظننت اولا ان نسبته الي ابن الحوراني وهم وذلك بمطالعة نسخة مخطوطة كانت بخزانتي لم بكتب فيها اسم مصنفها جاء باخرها: انه كان الفراغ منها تاليفا نهار الاثنين من شهر ربيع الاول الذي هو من شهور سنة  علي يد احمد الحوراني بلدا الشافعي مذهبا الدمشقي مسكنا. ثم وقفت بعد ذلك علي نسختين مخطوطتين في الخزانة التيمورية (لاحمد باشا تيمور) كتب علي احداهما اسم المءلف كما ادرج اعلاه وقد صنف اكثر من كتاب بهذا الاسم الواحد لنجم الدين الفرضي سنة  والاخر للقاضي محمود بن محمد بن موسي الصالحي العدوي المعروف بالذكاري المتوفي سنة 
() قال الاب لويس شيخو في الاداب العربية جزء  ص  ان الامير حيدر استفاد لتاريخه من كتاب الدر المرصوف في حوادث الشوف تاليف القس حنانيا المنير الراهب الحناوي الشوبري الذي ضمن تاريخه حوادث لبنان من سنة  الي سنة  وتاريخ المنير غير مطبوع واخبرني المءرخ عيسي افندي اسكندر معلوف ان هذا التاريخ المطبوع بعناية نعوم مغبغب مشحون باغلاط كثيرة لا يكاد يوثق بصفحة كاملة منه () ذكر في مجلة الاثار شهر نيسان  ص  ولم يذكر تاريخ طبعه () Francis Gladwin
(.) خلاصة الاثر  
() في اثناء الحرب الكبري (سنة  م) امر جمال باشا القاءد العثماني بشنق فيليب وفريد الخازن بداعي نشر مجموعة المحررات السياسية وتعلق الشابين الادبية بدولة فرنسا
(.) روضات الجنات  الخطط الجديدة  
() انظر مجلة الهلال  /  ص 
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   الخطط الجديدة   (..) ابن خلكان  
(.) <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  () رايت اسم ابي الجيش المغربي في كتاب مخطوط له اسمه:
 " علل الاعاريض " كما ياتي:
 ابو عبد الله محمد المعروف بابي الجيش الانصاري الاندلسي المغربي () Rene Basset
() انظر اصل مءلف تهذيب الكمال في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات (.) الجبرتي   الخطط الجديدة  
() Julien Rubeira
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  مفتاح السعادة   تاج التراجم لابن قطلوبغا (..) الشقاءق النعمانية   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
() انظر ما كتب في شان هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في مقتطف يناير سنة  ص  واغسطس  ص 
(.) معجم الادباء    ابن خلكان    روضات الجنات    مفتاح السعادة   () انظر وصف تاريخ بغداد للاب انستاس الكرملي في مجلة لغة العرب جزء  ص  () histoire de ' Iutroduction topographique a I Salmon. Texte arabe pnblie et traduit par G. Bagdad
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  . اعلام النبلاء   
(.) خلاصة الاثر   ريحانة الالباب للمءلف <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات
(.) عيون الانبا جزء   وصنف الاستاذ ليكلر كتابا في ترجمته سماه:: son oeuvre pour la, Abulcassis Paris , . pp, primiere fois reeonstituee
() انظر وصف هذا الكتاب وما فيه في كشف الظنون وفي تاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان (.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة   حسن المحاضرة   نيل الابتهاج 
(.) الاغاني جزء   الي  <a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب </a>  الشعر والشعراء 
(.) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  ابن خلكان   وفي تاريخ الكامل لابن الاثير تاريخ وفاة ابي بكر الخوارزمي سنة  بغية الوعاه . روضات الجنات  
(.) معجم الادباء   بغية الوعاه  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) كتاب علم الفلك تاليف كرلونلينو ص  () The Algebra of Mohammed ben Moussa edited London . Rosen. and translated by Fr (). uach der Arabischen Bearbeitung ete  Afrika (Mzik. Hans v). Ibn Mussa El Hwarizmi. von Muhd . Wien 
(.) الشقاءق النعمانية  
() انظر ترجمة الطوسي " علاء الدين علي "
(.) تراجم مشاهير الشرق لجرجي زيدان جزء  مجلة المقتطف سنة  ص  و  جزء  ص 
(.) تاريخ الصحافة العربية   
(.) انظر ترجمة حاله التي كتبها عن نفسه في تاليفه مجمع المسرات
(.) خلاصة الاثر   ريحانة الالباب 
()  Die Reise des Scheich Ibrahim Al: Fauch. Fr Leipzig . Khijari ومن هذه الرحلة نسخة خطية في دار الكتب المصرية بالقاهرة (.) في الشقاءق النعمانية جزء  ص  ترجمة المولي شمس الدين احمد بن موسي الشهير بالخيالي وهي ما نقلته هنا انما في فهرست الكتبخانة المصرية جزء  ص  كتب اسمه: الشيخ احمد بن موسي بن شمس الدين الشهير بالخيالي واظن انه هو المترجم في الشقاءق
(.) تاريخ اداب اللغة لزيدان   () في اخر الكتاب تقاريظ عديدة لبعض السادة الاعيان من ذوي الخطط وارباب المراتب الدينية والسياسية
(.) ابن خلكان   طبقات الاسدي 
(.) خلاصة تذهيب الكمال للخزرجي ص . وتجد ترجمته في مقدمة كتاب الجامع الصحيح المطبوع في كانبور سنة  وفي تاريخ الكامل لابن الاثير (طبعة مصر ) جزء   وفي تاريخ الخميسي جزء  
() لم يذكر اسم المءلف في الكتاب انما بلغني انه لاسعد داغر المذكور
() اسكندر بركات ابن حمي اسعد داغر كان تاجرا بطنطا من ذوي الفضل والكمال
(.) روضات الجنات ص  خلاصة الاثر  
(.) معجم الادباء   نفح الطيب   () من هذا الكتاب عدة نسخ مخطوطة في دار الكتب المصرية موسومة بالتيسير لحفظ مذاهب القراءات السبعة () لهذا المءلف شرح علي متن <a href="/الكتب/_اصولالحديث">اصول الحديث</a> للعلامة الشيخ محمد البركوي. منه نسخة خطية في الخزانة التيمورية رقم  في مصطلح الحديث ولم اتحقق اذا كان طبع او لا
(.) السلاسل التاريخية في اساقفة الابرشيات السريانية تاليف الفيكنت فبليب دي طرازي
() انظر وصف كتاب القصاري في مقتطف يناير سنة 
(.) ابن خلكان   ابن قطلوبغاص  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) تاريخ عظماء المصريين   (.) تاريخ الصحافة العربية   تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد  الاداب العربية في القرن التاسع عشر  .
() رايت اسم هذا الكتاب " كتاب التمثال السياسي " مع بيان احوال فرنسا في عهد نابليون () القمطرة وعاء الكتاب والطوامير الصحف () طبع الكتاب في احدي مطابع ويانا ولكن كتب عليه انه يباع عند ارنست ليرو في باريس وسماه Paris . Melanges par le Comte Rouchaid Dahdah
(.) الجبرتي   الخطط الجديدة   اليواقيت الثمينة 
(.) تراجم مشاهير الشرق  
(.) اعيان البيان للسندوبي الاداب العربية في القرن التاسع عشر جزء  
(.) الخطط الجديدة  ص  (.) الجبرتي   / 
(.) تاريخ الصحافة العربية   وفيه يسمي اسم ابيه " عبد الله " واما الاب شيخو فقال: (في الاداب العربية جزء  ص ) ان اباه " نصر الله " وجده عبد الله والاصح انه ابن عبد الله واسم جده وشقيقه الاكبر نصر الله. ادباء حلب لقسطاكي بك حمصي
(.) الجبرتي   (..) المنهل الصافي ورقة  بغية الوعاه  حسن المحاضرة   روضات الجنات  
() كذا في بغية الوعاه والظاهر ان الغلط من النساخ لان الاصح في تاريخ وفاة الدماميني هو سنة  كما رايته مدونا في مخطوط قديم من تاليفه كتب سنة  ه‍
(.) عن كتاب مخطوط. وترجمته في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد ابن ابي طالب () texte arabe, Cosmographia: Eddimischqui Mehren. A. Frahn et M. M. publie par C
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   الجبرتي   الخطط الجديدة   طبقات الشافعية للشرقاوي ورقة 
(.) الجبرتي   طبقات الشافعية للشرقاوي ورقة  الخطط الجديدة   (..) الخطط الجديدة   وفيها يذكر وفاة الخضري سنة  وانما نفلت تاريخ ولادته ووفاته عن فهرست الخزانة التيمورية وهي الاصح
(.) حسن المحاضرة   الخطط الجديدة   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات. طبقات الاسدي ورقة . روضات الجنات    مفتاح السعادة    معلمة الاسلام   
() Jyakar. G. S. A. C. Lieut.
() في فهرست در الكتب المصرية: مقدمة في بيان مصطلح الحديث وذكر في محل اخر جزء  ص  مقدمة في بعض مصطلح الحديث مع كتاب مشكاة المصابيح
(.) ذكره صاحب جلاء العينين ص  وفي كتاب المقابسات ذكر ان وفاته سنة 
(.) طبقات الاسدي ورقة  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات روضات الجنات  النور السافر (خط)
() بحسب كشف الظنون وفهرست الكتبخانة كانت وفاته سنة  اما الاسدي فيقول في طبقاته انه مات سنة  وقال احمد زكي باشا في كتاب الموسوعات ص  انه توفي سنة  وفي روضات الجنات قال وكانت وفاته في حدود سنة  وصاحب النور السافر ارخ وفاته سنة  والله اعلم
() Scriptorum Arabicum Ioci de Abbadides () انتقد الشيخ ابراهيم اليازجي هذا التاليف في مجلة الطبيب سنة  ص  و  و 
() نقلت هذا من كتاب مخطوط في خزانة الاديب شارل بشتلي وهي مجموعة خطية فيها عدة مساءل ومقالات منها مرج الازهار وبستان الحوادث والاخبار بدء مصنف اسمه مجموع اصح العبارات وادق الرموز في ارض مصر وجبل الدروز وفي هذه النسخة كتب ان الراهب المذكور عاد الي مصر ودخل في خدمة محمد علي باشا للتعليم في المدارس التي انشاها
(.) تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد  () انظر انتقاد هذا التاريخ في جامع الحجج الراهنة للمطران يوسف داود ص  و 
() Dietriche. H. Fr
(.) الجبرتي   الخطط الجديدة   طبقات الشافعية للشرقاوي  / 
() Hartwig Derenbourg () arabe litteral ' Chrestomatie elementaire de I . avec un glossaire
() طبقات السبكي  
() usage des eleves de ' Grammaire arabe a I . Ecole Speciale des langues Orientales vivantes ' I . Paris, Ernest Leroux. IVol () Anthologie grammaticale arabe par le Baron . Sylvestre de Sacy
()  Histoire des Berberes par Ibn Khaldoun Tex . te arabe collectionne sur plusieurs Manuscrits () Texte arabe publie. Feda  Abul ' Geographie d . de Slane. G. Reinaud et le Baron M. par M () Texte. Afrique Soptentrisnale ' Description de I . arabe
(.) وفي الشقاءق النعمانية    سماه: المولي شمس الدين احمد المشهور بديكقوز قال كان مدرسا ببعض المدارس الرومية ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد خان بمدينة بروسا وتوفي وهو مدرس بها وله حواش علي شرح ابواب البحث وله شرح علي كتاب المقصود في الصرف
(.) معجم الادباء   بغية الوعاه ص  طبقات التميمي ص  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  
() Kratchkovsky. Guirgas etlgn. W (.) الاغاني  ص  الي  الشعر والشعراء  و  الجمهرة  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> 
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>   <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة   شذرات الذهب   المنهل الصافي . طبقات السبكي   طبقات الحفاظ  . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات. جلاء العينين . مفتاح السعادة 
(.) ترجمة في اخر رساءله المطبوعة والمذكورة رقم  و 
(.) الاغاني    طبعة مصر (..) اخبار الحكماء . ابن العبري  عيون الانبا  . ابن خلكان    روضات الجنات   
() يغلب الظن ان جزءا من هذا الكتاب طبع في البندقية لان الكتاب حافل ويدخل في عدة مجلدات ضخمة قال ابو الفدا انه في مقدار ثلاثين مجلدا () قال ادوار فنديك ان هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> طبعت بعناية ابيه في لندن سنة  ثم في بيروت عن نسخة خطية وجدت في المكتبة الاميرية في البندقية () Traite sur le calcul dans les reins et dans Ia . vessie
(.) اخبار الحكماء  ابن خلكان   عيون الانبا    تاريخ الكامل لابن الاثير    طبقات السبكي    طبقات الاسدي ورقة  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات. مفتاح السعادة    روضات الجنات   
() كذا في كشف الظنون وفي فهرست الكتبخانة المصرية وهو الاصح سنة . انظر القمولي
(.) طبقات السبكي   طبقات الاسدي ورقة  بغية الوعاه ص  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمود بن محمد روضات الجنات  مفتاح السعادة   () سماه السيوطي: القطب التحتاني تمييزا له عن قطب اخر كان ساكنا معه باعلي المدرسة الظاهرية بدمشق
(). ordre de Ste ' Chevalier de I, Georges Rhasis , Anne de Ire classe (.) الجبرتي   وفي اول كتابه سفينة الراغب
(.) بغية الوعاة  روضات الجنات 
() رايت اسم هذا الكتاب في مخطوط كتب سنة :
 محاضرات البلغاء ومحاورات الشعراء والادباء
(.) انظر ترجمة الرافعي لنجله محمد رشيد الرافعي في اسم الرافعي " محمد رشيد " الاتي بعده
(.) بغية الوعاة 
() هي رسالة صغيرة لا علاقة لها بكتاب احاسن المحاسن للشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن معالي بن عبد الكريم الرقي وهو مختصر كتاب صفوة الصفوة لابن الجوزي الذي اختاره من حلية الاولياء لابي نعيم الاصفهاني. وكتاب احاسن المحاسن يسمي ايضا بمنتقي صفوة الصفوة وهو خط في الخزانة التيمورية
() انظر انتقاد هذا الانجيل في مجلة الشرق والغرب سنة  عدد 
(). A. Historia Yemanae sub Hasano Pacha ed . Bat. Ludg. Butgers (.) الخطط الجديدة    تاريخ اداب اللغة لزيدان    اعيان البيان للسندوبي
() قيل انه معرب عن كتاب فرنساوي اسمه:: Moeurs et . usages des Nations () طبع في مالطة سنة  م ( ه‍) كتاب موسوم بالكنز المختار في اكتشاف الارض والبحار صححه رفاعة بك وقال باخر طبعة مصر ما ياتي: " وجاءت هذه الطبعة الثانية بالنسبة للعبارة اظرف من طبعة مالطة واجمل. ولكن ينبغي ان نقر بان الطبعة الاولي بمزية الضبط بالشكل اكمل واجمل "
() <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a>  عند ذكر المهذب في المذهب (..) مراة العصر الجزء الاول ص 
() شذرات الذهب   الخطط الجديدة  
(.) خلاصة الاثر   ديوان الاسلام يلقب خير الدين
(.) خلاصة الاثر   الخطط الجديدة   (.) الانس الجليل لابي اليمن جزء   طبقات الاسدي ورقة  بالقفا
(.) ابن خلكان   مفتاح السعادة  
(.) ابن خلكان  
(.) ترجمة باخر ديوانه مشكاة <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>
() انظر نقد الريحانيات في مجلة المشرق جزء  ص  و  ووصفها في مجلة المقتطف مايو  () Wright. W
() (Joseph Toussaint), Reinaud
() في فهرست دار الكتب المصرية: القرميني الحنفي (.) ابن خلكان   بغية الوعاه . روضات الجنات  
() Fritz Krenkow (.) ابن خلكان   الديباج المذهب 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  معجم الادباء   الانباري  ابن خلكان   بغية الوعاه  روضات الجنات   مفتاح السعادة  
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان  . بغية الوعاه  روضات الجنات 
(.) ابن قطلوبغا ص  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  نيل الابتهاج  () وفي فهرست دار الكتب المصرية: العباسي لا الفاسي والاصح الفاسي
(.) خلاصة الاثر   الخطط الجديدة  
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   الجبرتي   الخطط الجديدة  
(.) حسن المحاضرة   المنهل الصافي ورقة  طبقات الاسدي ورقة  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد بن يهادر
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  () ad. Traj, Ralandus. H. Euchiideon Studiosi ed Rhenum 
(.) الانباري  ابن خلكان   ابن قصلوبغا عدد  ص  بغية الوعاه  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  روضات الجنات    مفتاح السعادة    و 
(.) مفتاح السعادة   () كان ابوه شافعيا. ذكره السبكي في طبقاته جزء  
()  Manuel de Bibliogra. Bibliotheca Orienialis . phie Orientale
() قال صاحب المقتطف انه مخطء في رايه لان نواميس الجاذبية مثبتة بالامتحان. فلم يبق مجال للظن بها (.) مجلة المنار  
(.) الاغاني جزء  ص  الي . <a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب </a>  الشعر والشعراء ص 
(.) الاداب العربية في القرن التاسع عشر الجزء الاول ص  ()  inedit ac. texte ar, Le Maroc de a   Houdas. par O. une traduction frauc ' compagne d . PP     IX, Paris 
(.) ملخص عن مقتطف سبتمبر سنة  م
(.) حسن المحاضرة   ابن قصلوبغا ص  الخطط الجديدة  
(.) تحفة الرحمن في مناقب السيد احمد زيني دحلان لابي بكر البكري بن محمد شطا الدمياطي
(.) المقتطف جزء  ص 
(.) (Aloys) Sparenger
(.) بغية الوعاه  حسن المحاضرة   طبقات الاسدي ورقة  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية بالتعليقات ص  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم احمد بن علي بن عبد الكافي
(.) حسن المحاضرة   الخطط الجديدة   جلاء العينين ص  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم عبد الوهاب حداءق الانعام في فضاءل الشام مخطوط
() W Myhrman. D
(.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة. حسن المحاضرة   بغية الوعاه  طبقات السبكي   الخطط الجديدة   روضات الجنات 
(.) الجبرتي   الخطط الجديدة   () في رسالة تشتمل علي مءلفاته مخطوطة بقلم الشيخ سعد بن سعد البيسوسي السطوحي الشافعي (منها نسخة مخطوطة بالخزانة التيمورية) () منها نسخة في الخزانة التيمورية
(.) ابن قطلوبغا ص  عدد 
(.) بغية الوعاه  (..) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  الانباري  ابن خلكان   بغية الوعاه 
Legumina. B ()
(.) ابن خلكان   الديباج المذهب 
(.) ابن اياس   الخطط الجديدة   النور السافر (خط) () من هذا الكتاب نسخة خطية في بيت السادات بالقاهرة وكذا في الخزانة الظاهرية بدمشق
() وقع بين السيوطي والسخاوي من الخلاف والمشادة ما جعل كل واحد يذم الاخر فالسخاوي وصف السيوطي في الضوء اللامع بالحمق والهوي وختم ترجمته بقوله فسبحان واهب العقول وصنف السيوطي مقالة في الرد علي الضوء اللامع وسماها:
 " الكاوي في تاريخ السخاوي " وشنع عليه فيها (كشف الظنون) () طبع هذا الكتاب بتصحيح احمد زكي باشا (كذا كتب في اوله) ولكن بلغني ان زكي باشا لم يعتن قط بتصحيحه فوقع فيه اغلاط كثيرة لا سيما في اسماء العلم وغيرها
(.) ابن خلكان   بغية الوعاة  مفتاح السعادة  
() (Carl Edward) Sachau
(.) ابن قطلوبغا ص  رقم  و  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  (..) معجم الادباء   ابن خلكان    بغية الوعاه 
() وفي طبعة الاستانة: جزعتهم يوما نوي وفراق وزاد شعرا اخر فاذا تصفحه اللبيب رثي لهم * اسري المحوي اسوا من الاطلاق (.) شذرات الذهب
() انظر وصف هذا الكتاب في فهرست المكتبة الخديوية جزء  ص 
() جاء في مجلة الشرق (حزيران  ص ) ان ولادته في سنة  واظن ان ذلك وهم
() Benoist. Houdas et Ed. S () Landawer. S
(.) عيون الانبا  
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   (.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  
(.) مراة العصر  
(.) كنز الجوهر في تاريخ الازهر
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   (.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  (.) ابن قطلوبغا ص  عدد  بغية الوعاة  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  روضات الجنات   مفتاح السعادة  
() Verduta. Th (.) معجم الادباء لياقوت القسم الاول من الجزء الثالث ص  الانباري 
() Koesgarten. L. G. J
() جاء في مجلة المشرق   انه اول كتاب علمي طبع في اللغة العربية (.) <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> . مجلة الشرق   معلمة الاسلام جزء  ص 
(.) معلمة الاسلام جزء  ص  () Fumey. Eug () Colin. Graulle et S. A
() قال الاب لويس شيخو في الجزء الثاني من شرح مجاني الادب ص  ان الذي جمع هذا الكتاب هو ابو زيد السيرافي نحو سنة  ه‍ ضمته وصف بلاد الصين والهند وجزاءر البحار المحاورة لهما
(.) ابن قطلوبغا ص  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  مفتاح السعادة  
() هو كتاب بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني (.) عيون الانبا  
(.) ابن خلكان   ابو الفداء   مفتاح السعادة  
() وجد البحاثون نسخا من انساب السمعاني في خزاءن كوبرلي وبكي جامع واياصوفيا بالاستانة وفي المتحف البريطاني (.) تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد 
() وان يكن هذا الكتاب باللغة اللاتينية فقد ذكرناه استثناءيا لما له من الشان عند العلماء في تاريخ السريان والكلدان ومعرفة مءلفاتهم التي منها قسم وافر باللغة العربية
(.) طبقات الاسدي ورقة 
() انظر السجاعي " احمد ": نيل الارب بشرح قصيدة من كلام العرب. وهي قصيدة السموءل
() وقال جرجي زيدان في تاريخ الاداب جزء  ص  انه مختصر الذهب المسبوك في سير الملوك لابي الفرج ابن الجوزي ماظنه وهما لان ابن الجوزي توفي سنة  وهذا التاريخ وصل فيه مءرخه الي سنة  ه‍ كما اشار اليه زيدان نفسه في المحل المذكور وكتابه
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  
(.) نيل الابتهاج  () Wolff. Ph
() كتبت الي الدكتور سنوك اساله عن هذا الكتاب فاجابني باللغة الفرنسية في  اكتوبر سنة  بما ياتي:
 occasion du Congres des Orientalistes ' a I, En  " dedie a ce Congres. ai publie dans un vol ' j, a Vienne des Indes. Ethnographie etc ' Institut Royal pour I ' par I une collection de proverbes, Orientales de La Haye  traduction et com, avec introduction, de Ia Mecque sont,, Bilder aus Mektis " Les. mentaires en Allemand  des reproductions de photographies avec tires alle ,,. mands sans texte arabe
(.) ابن خلكان   طبقات السبكي   طبقات الاسدي ورقة  مفتاح السعادة  
(.) اين خلكان   (..) ابن خلكان   الديباج المذهب  بغية الوعاه  نكت الهميان 
(). Die Arabisch dialekt von Mosul und Mardin    (. A. S).   Leipzig 
()  Ecole snpe ' ancien directeur de I, Sonnek. C et Professeur a, rieure mnsulmane de Constantine . Ecole Coloniale ' I
() قال جرجي زيدان في تاريخ اداب اللغة العربية جزء  ص  ان كتاب التذكرة الهادية لعز الدين السويدي موجود منه نسخة خطية في خزانة باريس الوطنية
() انظر ضبط هذا الاسم قي: القلقشندي " احمد بن عبد الله "
(.) خلاصة الاثر  
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  معجم الادباء   الانباري  ابن خلكان   روضات الجنات  بغية الوعاه  مفتاح السعادة    () Jahn وقال الاستاذ كرنكو في معلمة الاسلام جزء  ص  ان طبعة بولاق اكثر ضبطا ودقة من طبعتي باريس وبرلين
(.) ابن خلكان   روضات الجنات  بغية الوعاة  مفتاح السعادة   
(.) حسن المحاضرة    طبقات الاسدي ورقة  الخطط الجديدة   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  روضات الجنات 
() عدله الاستاذ بروكلمان  مصنفا منها مطبوع ومنها مخطوط واما العلامة فلوغل فذكر له  مصنفا وكذا جميل بك العظم ذكر له في كتابه عقد الجوهر  مءلفا بين كتب كبيرة ورساءل ومقامات وغير ذلك واما السيوطي نفسه فيقول في ترجمته بكتاب حسن المحاضرة ان مءلفاته بلغت الثلاثماءة سوي ما غسله ورجع عنه
() انظر ما قيل عن هذا الكتاب باسم ابن هشام الانصاري النحوي بعد رقم  ص 
() كتب احمد باشا تيمور في فهرست خزانته ما ياتي: الظاهر ان صواب الاسم النهجة المرضية بالنون لا بالباء. ولكن في حسن المحاضرة للسيوطي وفي عقود الجوهر لجميل بك العظم كتب البهجة بالباء لا بالنون
() William Lees
() في كشف الظنون ينسب هذا الكتاب الي الشيخ مهدي ابن علي بن ابراهيم الصبري اليمني المهجي المقري المتوفي سنة  ه‍ ورايت مخطوطا قديما كتب باوله انه تاليف شيخ الاطباء جمال الدين محمد ابن ابراهيم المهدوي اليمني
()  Liber classium Virorum qui Korani et traditio . Abdalla Dahabi  autore Abu, tionem excelluerunt () Moursinge. A
() ذكر في الصفحة الاولي من هذه الطبعة انه يليها ذيل اللالء وكتاب التعقبات وغير ذلك فهذه الكتب لم تطبع بمصر بل اكثرها مطبوع في الهند. انظر مجموعة رقم  () Weth. J. P
الكتب المصرية الجزء الثالث ص 
() ودخل في حوزتي نسخة خطية من هذا الكتاب يرتقي عهدها الي سنة  كتب فيها اسم مءلفها شمس الدين السيوطي.
 وفي الخزانة الظاهرية بدمشق في قسم المجاميع الادبيات المنثورة رقم : اتحاف الاخصاء بفضاءل المسجد الاقصي لشمس الدين محمد بن احمد المنهاجي السيوطي () Laming. P
() Koesegartin et Grangeret de Lagrange () ونسب هذا الكتاب وهما لجلال الدين السيوطي. وفي دار الكتب المصرية نسخة خطبة من هذا الكتاب وكذلك في خزانة كلية الامر كان في بيروت
() Schiaparelli. C () جلاء العينين ص 
() والمشهور من احزابه حزب البر والحزب الكبير شرحه السيد محمد مرتضي الزبيدي في كتاب سماه: تنبيه العارف البصير علي اسرار الحزب الكبير (انظر المرتضي الزبيدي)
(.) نيل الابتهاج 
(.) معجم الادباء   . ابن خلكان  .
 نفح الطيب    طبقات السبكي   نكت الهميان  بغية الوعاه  مفتاح السعادة    () من اللغة اللاتينية ومعناه الحديد ferro
() مقتطف  شهر يوليو ص 
(.) خلاصة الاثر   . الخطط الجديدة  .
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>    الجبرتي   
() وفي بولاق طبعة قديمة لم اتمكن من معرفة تاريخ طبعها وهي في  صفحة صغيرة
(.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة جزء  ورقة  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات
() ترجمة حاله واصل عيلته في مقدمة كتابه العقد المنضد
(.) تراجم مشاهير الشرق  . تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس
(.) المقتطف المجلد  ص 
() وفي فهرست دار الكتب المصرية: فلسفة الشريعة والاخلاق لاحمد فارس الشدياق طبع مصر (دون تاريخ
() قال في اخره: اما الطبعة الاولي التي طبعت في تونس فلم تكن تامة اذ حذف منها بعض اقوال سديدة. واخبار مفيدة. فلما راينا ذلك اثبتنا في هذه الطبعة ما حذف من ذلك واضفنا اليها ايضا اشياء اخري الخ
() (Jacques Auguste) Cherbonneau () Anecdotes Musulmanes (.) الخطط الجديدة    شذرات الذهب  ص 
(.) خلاصة الاثر    الخطط الجديدة   
(.) الصحافة العربية  
(.) المقتطف مجلد  الجزء الخامس ص 
(.) الجبرتي    الخطط الجديدة   
() منها نسخة خطية في دار الكتب المصرية () قال الحبرتي ان هذا التاريخ في غاية البرود وغلط فيه مءلفه غلطات منها انه ذكر الاشرف شعبان بن الامير حسين بن الناصر محمد بن قلاون فجعله ابن السلطان قيس ونحو ذلك
(.) خلاصة الاثر   الخطط الجديدة    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات
() Lumsden. M (.) بغية الوعاة  نفج الطيب  
(.) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>   ابن الاثير   ابن خلكان   روضات الجنات . معلمة الاسلام   (..) ابن خلكان    ابن الاثير   معجم الادباء    روضات الجنات  بغية الوعاه 
(.) حسن المحاضرة    بغية الوعاة 
() Lumsden. M
() (Sir William) Jones () W Knatchbull
() Reiske etVullers (.) شذرات الذهب  . طبقات الشافعية للشرقاوي الخطط الجديدة    الي  معلمة الاسلام جزء  ص 
() هي جمعية انشءت في الولايات المتحدة غايتها تعليم الناس بعضهم لبعض (.) تاريخ الصحافة العربية  
() كذا كتب اسم الكتاب لكني لا ادري اذا كان كتاب مراة الايام طبع او ما زال مخطوطا
(.) الاغاني   الي  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> 
(.) حسن المحاضرة   بغية الوعاه  روضات الجنات  
() لا شء في هذين الجزءين من البحث في المسالة الشرقية ولا في تاريخ حرب الروس والعثمانيين بل هو عبارة عن تاريخ الاسلام ودولهم من الهجرة النبوية وبلغ فيهما الي اخر الماءة السادسة من الهجرة (.) المقتطف :  و  و .
() انظر مقالة المقتطف سنة  شهر يوليو ص  في حق مجموعة الدكتور شميل
(.) خلاصة الاثر   
() Luciani. D. J (.) الاغاني    الشعر والشعراء  <a href="/الكتب /_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   () (Sir James William) Redhause
(.) الوسيط في ادباء شنقيط ص 
() انظر ما جاء عن هذه القصاءد في فهرس دار الكتب المصرية الجزء الثالث ص  المطبوع سنة  (.) الجبرتي   . الخطط الجديدة   
(.) حسن المحاضرة    تاريخ مصر لابن اياس   
(.) الخطط الجديدة    اعيان البيان ص  (..) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    <a href="/الكتب /_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمود بن سليمان
(.) معجم الادباء؟    ابن خلكان    طبقات السبكي    روضات الجنات    مفتاح السعادة   
() Book of Religion and philosophical sects   London . vol . New firsted by W Cureto () مدينة صغيرة واقعة بقرب البصرة
(.) ترجمة في مقدمة كتابه معالم الدين (..) روضات الجنات ص 
(.) ترجمته في مقدمة كتابه نيل الاوطار وهي من قلم حسين ابن محسن السبعي
المشرق  حزيران  ص 
(.) ابن خلكان    ابن قطلوبغا رقم  ص  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
() انظر كشف في وصف هذا الكتاب وذكر شراحه
(.) سبحة المرجان ص 
(.) ترجمة في اكثر المجلات العربية كالمقتطف والهلال والمشرق وغيرها في سنة وفاته  في شهر يناير
() جميع الكتب التي الفها او جمعها الاب لويس شيخو مطبوعة في بيروت بمطبعة الاباء اليسوعيين فلا حاجة الي تكرار ذلك بل اكتفينا بذكر تاريخ نشرها وما كان خلاف ذلك اشرنا اليه
() قرات اسم هذا المءلف في كتابه المطبوع بالاستانة (سنة ): المولي عبد الله الرحمن بن الشيخ محمد سليمان المعروف بداماد افندي. واما في المقدمة فكتب: عبد الرحمن بن الشيخ محمد بن سليمان المدعو بشيخ زاده. وفي كشف الظنون كتب:
 العلامة قاضي القضاة بالعساكر الرومية عبد الرحمن بن الشيخ محمد بن سليمان المدعو بشيخي زاده المتوفي سنة  للهجرة (انظر كشف الظنون طبعة اوربا الجزء  ص )
(.) ابن خلكان    طبقات السبكي    طبقات الاسدي  مفتاح السعادة   
() juynboll () لم يذكر ناشر الكتاب اي الشيرازي هو بل قال الامام الشيرازي. فذكرته باسم ابي اسحق ابراهيم الشيرازي
(.) روضات الجنات 
()  inter ' ou doctrine de l, Onerocrit musulman ' L Paris . Vattier. traduit par P, pretation des songes (.) ابو الفدا    بغية الوعاه  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمود بن مسعود  مفتاح السعادة    وفي الكتب المذكورة بعض الاختلاف في ترجمة هذا المءلف لكني رايت مءخرا في كتاب روضات الجنات ص  و  بحثا مدققا في ترجمته فليراجعها من له رغبة في ذلك
(.) طبقات السبكي    تهذيب ابن عساكر  ص    (.) ابن خلكان    <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>   () Amedroz. F
() Historial Remains: Sabi  Hilal al
(.) كتاب الصلة لبشكوال ص 
(.) الاداب العربية في القرن التاسع عشر جزء    المقتطف المجلد  الجزء  ص 
() انظر المقتطف المجلد  الجزء الرابع ص 
(.) ترجمة في مقدمة ديوانه وفي الخطط الجديدة   .
 تراجم مشاهير الشرق   
() نشرت قبلا في مجلة روضة المدارس
في دار الكتب المصرية نسخة خطية من كتاب ترتيب زيبا تاليف حافظ محمود الدوداري من علماء القرن الحادي عشر رتبه علي  بابا علي حروف المعجم وفرغ من تاليفه سنة  ه‍
(.) خلاصة الاثر    وفي اخر ريحانة الالباء للخفاجي
(.) تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد 
(.) المشرق    وفي التقاط الازهار تاليف همبرت يوحنا ص 
() طبع حديثا: انظر جامع التصانيف الحديثة جزء  رقم  () plus rapide que re, La colombe mossagere Texte et tradue. plus prompte que la nue, clair Sylvestre de sacy
()، Grangeret de la Grange (.) طبقات الشافعية للشرقاوي ص  الجبرتي    الخطط الجديدة   
(.) ابن قطلوبغا ص  عدد  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) ترجمته في قرة الاعيان ومسرة الاذهان في ماثر الملك الجليل النواب محمد صديق حسن خان وفي جلاء العينين وفي مقدمة كتاب نيل الاوطار للشوكاني
() بلغت مصنفات صديق حسن خان  مصنفا فيها  باللغة العربية و  بالفارسية  و  باللغة الهندية (اوردو)
(.) المقتطف المجلد  ص 
(.) بغية الوعاه  روضات الجنات  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  مفتاح السعادة   
طبقات السبكي    طبقات الشافعية للاسدي ورقة  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة في حرف الخاء خليل بن ايبك مفتاح السعادة   
() جاء في معلمة؟ الاسلام ان هذا المعجم يحوي ما يقرب اربعة عشر الف ترجمة () قال السبكي في ترجمته فانا اشرت اليه بعمله ثم استعان بي في اكثره
() في فهرس الكتب العربية الموجودة بالدار (دار الكتب المصرية) ذكر ان هذا الكتاب لم يعلم مءلفه. اختصره من كتاب غيث الادب الذي انسجم المذكور رقم  () انتقد هذا الشرح بدر الدين محمد بن ابي بكر المخزومي الدماميني في كتاب سماه: نزول الغيث الذي انسجم علي سرح لامية العجم وهو غير مطبوع (منه نسخة خطية نفيسة في الخزانة التيمورية وثلاث نسخ خطية في دار الكتب المصرية) ورد علي الدماميني علاء الدين بن اقبرص المولود سنة  والمتوفي سنة  في كتاب سماه تحكيم العقول باقول البدر بالنزول
() ليس من المحقق ان هذا الكتاب هو من تصنيف صلاح الدين الصفدي. فان صاحب كشف الظنون ينسبه الي الشيخ زين الدين منصور بن عبد الرحمن الشافعي المتوفي سنة... ويقال انه مقامة حسنه. وكان في خزانتي نسخة خطية كتب فيها انه لعلاء الدين بن شريف المارديني وفي نسخة كتبت سنة  في الخزانة التيمورية يذكر انه تاليف صفي الدين الحلي  ومما يعول عليه اكثر من سواه النسخة الخطية التي ابتاعها مءخرا احمد باشا تيمور وهي قديمة جدا يرتقي عهدها الي القرن الثامن للهجرة فانه لم يذكر فيها اسم المءلف. ونضيف الي ذلك ان مترجمي صلاح الدين الصفدي لم يذكروا له هذا الكتاب من ضمن مصنفاته
(.) مجلة الاثار حزيران  ص 
(.) الاداب العربية في القرن التاسع عشر جزء   
() في فهرست دار الكتب المصرية: مجلي العبر في اطايب <a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a> والسمر تاليف ص. ق. الصيداوي اوله اما بعد حمد الله علي افضاله الخ ذكر فيه اخبارا غريبة خالية من كل ما يخدش وجه الفضيلة الخ طبع الشام (.) ابن خلكان    الانباري  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  و 
(.) ترجمته في اول ديوانه
(.) تذكرة الحفاظ للذهبي
(.) الشقاءق النعمانية    العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات
(.) قال صاحب كشف الظنون: الطاشكندي محمد ولعله هو القادم الي الروم في سنة... (بياض)
() Massignon. L
() قدم هذا الكتاب الي الجامعة المصرية سنة  ونوقش بين الجمهور في  مايو من هذه السنة ونال مءلفه منها شهادة العالمية ولقب دكتور في الاداب (انظر ايضا تاليف طه حسين في جامع التصانيف الحديثة)
(.) العراقيات ص  (..) ابن خلكان   
(.) روضات الجنات جزء  ص  وص  () وهم صاحب كشف الظنون عند ذكر هذا الكتاب اذ نسبه لابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفي سنة  ه‍ وتبعه في هذا الغلط العلامة بروكلمان الالماني في؟ تاريخه اداب اللغة العربية (جزء  ص ) وصاحب السعادة احمد زكي باشا في الموسوعات ض 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> . ابن الاثير    ابن خلكان   . طبقات السبكي   . معجم الادباء    روضات الجنات   . مفتاح السعادة   
() Joannes Ludovica Kosegarten
(.) خلاصة الاثر   
(.) طبقات السبكي    طبقات الاسدي  (..) ابن خلكان    ابن قطلوبغا . حسن المحاضرة    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
() في كشف الظنون جزء  ص : عقاءد الطحاوي او بيان السنة والجماعة للامام احمد بن جعفر الحنفي المتوفي سنة  () في فهرس دار الكتب المصرية كتب اسم هذا الكتاب:
 معاني الاثار. مع ان طبعة الهند وسمته بشرح معاني الاثار (.) الجبرتي   
(.) ابن قطلويغا رقم . في كشف الظنون وفي فهرس الكتبخانة الخديوية تاريخ وفاته 
(.) كشف الظنون طبع اوروبا    (..) تراجم مشاهير الشرق   
(.) تاريخ الصحافة العربية   
() انظر تاريخ اسرة دي طرازي في السلاسل التاريخية
(.) معجم الادباء لياقوت    ابن خلكان    نفح؟ الطيب    حسن المحاضرة    الديباج  (..) الاغاني    و . حياة الحيوان للدميري    الجمهرة  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   الشعر والشعراء 
() Selighson. M Par, Torafae Moallaca cum Zuzenii Scholiis () Bonae ad Rhenumsii . Joannes Wullers
(.) ابن خلكان    روضات الجنات  الكامل لابن الاثير   . معجم الادباء   
() وجدت اسماء هذه الكتب الاربعة لابي النقيب الطنطاري في فهرست رودلف هويت في هال عن سنة  م ص 
(.) تاريخ عظماء المصريين ص 
(.) روضات الجنات  () and، Springer. A. ed، at books، List of Schy : Calcutta . Haqq  Mawlawy Abdul (..) الشقاءق النعمانية   
(.) روضات الجنات ص 
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    المنهل الصافي    روضات الجنات  مفتاح السعادة   
() apresm un ' d. texte ar, Traite de quadrilatere , Edhem Pacha. E. tire de la Bibliotheque de S. Ms Constanetinople، Pacha Caratheodory. publie par Al .
 () كتب اسم الكتاب باوله: شرح الاشارات في الطبيعيات للحكيم الكامل نصير الدين الشهير بالمحقق الطوسي وكتب في اخره انتهي حل مشكلات الاشارات والتنبيهات
(.) ترجمته في مقدمة كتاب تاريخ القضاء لمحمد زكي يوسف بطنطا
(.) تاريخ الصحافة العربية    الحكم البرهاني في حوال العلامة الطويراني لمحمد مظفر ال المفتي
(), La litterature Syriaque par Rubens Duval . pp Paris . me ed 
() انظر لسان الجمهور علي مراة التامل في الامور لعبد الله وافي الفيومي
(.) الاغاني  ص  الشعر والشعراء  <a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب </a>  
(.) خلاصة الاثر    روضات الجنات  () وقيل ببعلبك
() Nesselmann. F. H. G
(.) روضات الجنات ص   سلافة العصر لابن النديم ص  () كذا اخبرني جميل بك العظم ولم اقف علي تاريخ طبعه
الشقاءق النعمانية   
(.) ترجمته في مقدمة كتابه: تنزيه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عن المطاعن
(.) المشرق جزء  ص 
() قررت وزارة لمعارف العمومية تدريس هذا الكتاب بمدرسة الطب الملكية ومدرسة الطب البيطري العليا ومدرسة الحقوق الملكية
(.) ابن خلكان   
() Harris Jones. J
() يغلب الظن ان الكتابين هما واحد باسمين مختلفين (.) المقتطف   جزء  ص 
()  Description des etoiles fixes par Abdul Rah  schjellarup. C. F. C. Souphi traduit par H  man Es . Petersbourg . St
() Wolf. M
() Luusden. M نظر المقتطف جزء  الجزء الرابع ص 
() هي قرية من قري الوجه القبلي بمصر
() وطبع رد علي هذا الكتاب موسوم باعلام الكبير والصغير باكاذيب الكوكب المنير (ولا ذكر لمءلفه ولا محل طبعه)
() في فهرس دار الكتب المصرية جزء  ص :
 " تقريب المرام في شرح تهذيب الكلام " وهو شرح علي تهذيب الكلام لسعد الدين التفتازاني. تاليف العلامة الشيخ عبد القادر بن محمد السعيد النختي. ومعه حاشية المحاكمات للمولي الشيخ محمد وسيمه الكردستاني  طبع بولاق  () عن فهرس ملر جزء 
(.) عيون الانبا    فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>     حسن المحاضرة     الخطط الجديدة    بغية الوعاه 
() Hyde. T () White. J
() Sir Charles Lyal
(.) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>   وفي مقدمة الفتح الوهبي لاحمد المنيني وذكره ابن خلكان في ترجمته ابي القاسم محمود ابي منصور سبكتكين المجلد الثاني ص 
(.) وقال بعضهم انه توفي سنة  انظر مجلة لغة العرب    (..) الخطط الجديدة   
() لم اتحقق كون هذا الكتاب هو غير علم الحيوانات المذكور قبله
() ملتان بلدة في مملكة بنجاب بالهند يبلغ عدد سكانها نحو تسعين الف
(.) تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد 
() انظر جامع الحجج الراهنة ص  (.) الخطط الجديدة    اليواقيت 
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>    الجبرتي   
(.) المقظف  نوفمبر سنة   مراة العصر  تاريخ مصر الحديث لجرجي زيدان
(.) حسن لمحاضرة     طبقات الشافعية للشرقاوي ص  بالقفا  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   
(.) الاغاني    الي  شعراء النصرانية  جمهرة اشعار العرب  (..) الخطط الجديدة    كنز الجوهر في تاريخ الازهر ص 
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>    وفي مقدمة كتابه خير القلاءد
(.) الاعلام جزء   
(.) تاريخ الموصل الجزء   
(.) خلاصة الاثر   
(.) بغية الوعاه  معجم الادباء    ابن خلكان    (..) <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   معجم الادباء    دمية القصر للباخرزي (مخطوط)
(.) شذرات الذهب   . روضات الجنات    وفي كشف الظنون يءرخ وفاته سنة 
(.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  بغية الوعاه . السبكي    طبقات الشافعية للاسدي  مفتاح السعادة   
() Statis quinta et sesta et oapendix libri Soerensen. edidit T. Mewakif etc
() في الجزء الثاني من هذا الكتاب قصيدة العرش والهيكل لجبراءيل دلال الحلبي
(.) الخطط الجديدة    () كذا ورد في كتاب مرشد الانام الذي الفه المرحوم احمد بك الحسيني ولم يزل مخطوطا وفي معلمة الاسلام يءرخ مولده سنة 
() في كتاب مخطوط " حوادث الشام " عن نسخة فوتوغرافية بمكتبتنا اخبار عن طاءفة بيت العضم وما كان لهم من الوجاهة في البلاد الشامية. قال مءلفه انه في سنة  ه‍ او  م صاروا (طاءفة بيت العضم) وزراء وحكام في مدينة دمشق وحلب وطرابلس وصيدا وفي سنة  توجهت دمشق علي اسماعيل باشا ابن العضم وهو اول وزير صار من بيت العضم  واخذ اسماعيل باشا من حمص اخين نصاري نعمه ويوسف وعملهم يازجية (اي كتاب) وترقوا عندهم وكذلك اولادهم بعدهم وترقوا واشتهر اسم بيت اليازجي بحمص  وقد بني اسماعيل باشا في دمشق السرايا المعروفة باسمه (وهي الان دار الاثار) وفي سنة  صار حاكم دمشق سليمان باشا بن العضم وكان عادلا رفع المظالم من دمشق من جميع الحرف وفي سنة  سمي اسعد باشا ابن العضم وكان حاكما عادلا الخ
(.) الزهراء    مجلة المجمع العلمي بدمشق   
(.) الجبرتي    الخطط الجديدة   
(.) الاغاني    و   . شعراء النصرانية  الشعر والشعراء  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  
() Socin. A
() رايت اسم علوان في كتاب مخطوط اسمه: زبد العلوم ومختصر مصباح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> يقول فيه انه الف كتابا موسوما بمصباح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> ومفتاح الولاية  وهذا مختصره  وفي المخطوط المذكور كتب اسمه كما ياتي: قال مءلفه: الفقير الي الله الغني المنان: علي بن عطيه بن حسن بن محمد الهيتي الحموي ثم الملقب بعلوان. ولم ار ذكرا لتاريخ وفاته وفي دار الكتب المصرية مخطوط اخر اسمه:
 تحفة الاخوان من الصوفية في الكشف عن حال من يدعي القطبية تاليف العلامة الشيخ علي بن العطية بن الحسن بن محمد بن الحداد الملقب بعلوان الهيتي الحموي الشافعي (فهرس دار الكتب الجزء  ص )
(.) تاريخ الخلفاء للسيوطي طبعة   . حياة الحيوان للدميري    طبعة . <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   معجم الادباء    () انظر مقتطف سنة  ص  () Sdickell. G. F
() Kuypers. G () انظر: فان دنين. كرليليوس: حكم علي بن ابي طالب
() ذكرنا كل ما نسب لامير المءمنين علي بن ابي طالب بدون ان نبحث عن صحة نسبته
(.) عيون الانبا    اخبار الحكماء  () Hill. A. K (..) ذيل الشقاءق النعمانية 
(.) مقتطف مارس 
(.) خلاصة الاثر   
(.) الخطط الجديدة   . تراجم مشاهير الشرق     المقتطف السنة  العدد الثالث والرابع
(.) انظر مجلة المنار سنة  مجلة الهلال جزء  ص 
(.) الخطط الجديدة     كنز الجوهر ص  انظر ايضا نفحة البشام في رحلة الشام للشيخ عبد الجواد القاياتي صفحة 
() كذا جاء في الخطط الجديدة لكني لم ار ذكرا لهذا الكتاب في احدي الفهارس العمومية والخصوصية
(.) ابن خلكان    ابن الاثير   . حسن المحاضرة    مفتاح السعادة   
() Houtsma. Th. M () La conquete de Syrie et de la Palestine de Landberg . Dine publiee par C  par Salah Ed (. texte ar) (.) خلاصة الاثر   
(.) ابن خلكان    ابو الفداء   
() Arabic. etc, Yaman its early mediaeval history Kay. C. texts with transIation and notes by H London 
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) تاريخ اداب اللغة لجرجي زيدان    الاداب العربية في القرن التاسع عشر    (..) الاغاني    الشعر والشعراء . الجمهرة  شعراء النصرانية 
(.) ترجمة اخر في كتابه: الترباق الفاروقي وفي تراجم مشاهير الشرق   
(.) شذرات الذهب   
(.) الاغاني    الي  الشعر والشعراء  شعراء النصرانية  الجمهرة  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   العقد الفريد    () وضعنا سيرة عنتر باسمه لما لها من العلاقة في تاريخ هذا الشاعر المشهور وذكر بعض اقواله واشعاره
() Anatomie du corps humain traduit du francais Boulak   en Arabe par Hanna Anhoury ولا ادري اذا كان هو الكتاب نفسه اي: القول الصريح في علم التشريح. الا اني قرات في كشف الموسيو بيانكي (في المجلة الاسيوية سنة ) ذكر كتاب عربه يوحنا عنحوري سماه:
 تشريح بشري  طبع ببولاق  فتامل
(.) انظر: الشيرازي " ابو الحسن الشريف ". الجوهرة السنية في مناقب حسين افندي عوده الحكيم بدمشق الشام (..) تاريخ الصحافة العربية   
(.) عن فهرس مطبوعات فاس ص  و  وغيرها
(.) الجبرني   . معلمة الاسلام ليدن ص 
(.) ابن خلكان    الديباج المذهب  روضات الجنات 
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>    الجبرتي   . الخطط الجديدة    طبقات الشافعية  بالقفا
(.) خلاصة الاثر   
(.) التبر المسبوك للسخاوي  بغية الوعاه  الخطط الجديدة    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  تاريخ ابن اياس    روضات الجنات    مفتاح السعادة   
() من هذا التاريخ بعض اجزاء مخطوطة في دار الكتب المصرية ومنه نسخة في  جزءا في مكتبة بايزيد بالقسطنطينية ومنه نبذة طبعت ضمن تواريخ الحروب الصليبية () هي المدرسة البدرية بناها بمقابلة داره في حارة كتامة بالقرب من الجامع الازهر () كذا نقل اسمه العلامة بروكلمان جزء  ص  ولم يقل انه طبع. اما النسخة الموجودة بخط المءلف بدار الكتب المصرية فكتب فيها: البناية في شرح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>
(.) تاريخ الصحافة العربية    الهلال سنة  ص 
(.) ابن خلكان    طبقات السبكي    مفتاح السعادة   . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات طبقات الاسدي  روضات الجنات   . جلاء العينين . وللاستاذ محمد الخضري ترجمة الغزالي نشرت في مجلة المقتطف جزء  ص  و   انظر ايضا الغواص واللالء للدكتور زويمر والاخلاق عند الغزالي للدكتور زكي مبارك
() Gautier. La perle precieuse de Gazali par L
() Streitschrift des Gazali gegen. lgn, Goldziher Leiden   Sekte  die Batinija
() George Bear
() Texte arabe. omnipotant ' La revelatiou de l . Van den Berg. C. W. par L. et trad. pub (.) في فهرست مكتبة مصطفي البابي الحلبي يءرخ وفاته سنة 
(.) شذرات الذهب    طبقات الشافعية للشرقاوي ورقة  بالقفا  الخطط الجديدة   
(.) مجلة المشرق   
(.) عيون الانبا   . اخبار الحكماء  ابن خلكان    روضات الجنات    ابن العبري . مفتاح السعادة   . معلمة الاسلام جزء    وفيها شرح واف عن فلسفة الفارابي
(). Schmolders. A
(.) المنهل الصافي ورقة  () Auszuge aus den Geschichts buchen der Staat Leipzig . Mekka etc
() Franciscus Erdmann (.) خلاصة الاثر   
(.) طبقات الاسدي ورقة   النور السافر
() كذا في طبقات الاسدي المذكور ويخالف ما ورد في احدي نسخ الكتاب انه فرغ من الشرح سنة  ه‍ () وفي دار الكتب المصرية " كتاب الحدود النحوية " مخطوط تاليف العلامة جمال الدين عبد الله بن احمد بن الجمال عبد الله ابن احمد بن علي الفاكهي المكي الشافعي النحوي  (فهرست الكتب العربية  جزء  ص )
() كتب اسم هذا الكتاب في فهرس دار الكتب المصرية الجزء الثالث: مجموعة حكم ونصاءح وامثال وانه طبع في كلارندنيانو ببوطرسبورج! فلا ندري من اين وجدوا ذلك (.) معجم الادباء   . ابن خلكان    الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> ورقة 
(.) مجلة رعمسيس ابريل   المقتطف حزيران 
() انظر وصف هذا الكتاب وبيان فواءده ومزاياه في مجلة المقتطف المجلد  الجزء الثاني في مقالة تكريم العلم
(.) Frahen. M. C عن الاداب العربية للاب لويس شيخو جزء   
(.) مجلة المشرق السنة السابعة ص   تاريخ سوريا عدد   كتاب المستطرفات في حياة جرمانوس فرحات
(.) الاغاني    الي . ابن خلكان    الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> ورقة . <a href="/الكتب /_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   معجم الادباء   . روضات الجنات . معلمة الاسلام   
() جاء في مجلة المشرق السنة الثالثة ص  ان هذه الطبعة كثيرة الخلل ولا تحتوي الا ثلثا من شعر الفرزدق () Boucher. R
() محمد بن منقلي كان احد مقدمي رجال الحلقة المنصورة (كذا في مقدمة كتاب انس الفلا) () Traite de Venerie; Mangali  Sid Mohamed EI Dentu. E. Paris. arabe par Florian Pharaon ' de l. trad .
() vel. ss / Chrestomathia arabica quam libris M Halle . impressis rarioribus collectam
(.) George Withelm Freyta g
(.) الخطط الجديدة   
(.) تراجم مشاهير الشرق    (..) الخطط الجديدة    تراجم مشاهير الشرق    لاثار الفكرية لولده امين
() في الخزانة التيمورية رسالة مخطوطة بقلم محمد افندي فني موسومة بسباءك الذهب التبري في الغاء كلام عبد الله باشا فكري ردا علي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة
() (Gustave Leberecht) Fluegel
() (Heinrich Leberecht) Fleischer (.) الشقاءق النعمانية   . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية . بغية الوعاه  مفتاح السعادة   
() انظر ما ذكر في مقدمة هذا المعجم عن كتاب اكتفاء القنوع وما قيل في حقه في مجلة البيان سنة  ص  (.) اكتفاء القنوع ص . تراجم مشاهير الشرق   
() Ellis. G. A () Almagruof Cardeas () Griffini. E
(.) الشقاءق النعمانية    بغية الوعاه  الفوايد البهية بالتعليقات . مقدمة نصر الهوريني في القاموس المحيط طبعة . بمصر وباول كل جزء ورقتان بهما مناقب المءلف واصطلاح الكتاب  طبقات الاسدي ورقة  روضات الجنات    مفتاح السعادة   
() Lumsden. M
(.) انظر تاريخ الايغومانوس فيلوثاوس فقيد الامة القبطية بقلم جرجس فيلوثاوس عوض
(.) بغية الوعاة  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم احمد بن محمد الفيومي ثم الحموي () الوجيز في الفروع في مذهب الامام الشافعي لابي حامد الغزالي
(.) تاريخ الموصل    (..) اليواقيت الثمينة 
(.) تعريف الخلف برجال السلف   
() Maillard. Graulle dt P. A
(.) ترجمته في مقدمة كتاب اسباب ونتاءج واخلاق ومواعظ جمع محمد علي كامل
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   
(.) ابن قطلوبغا ص . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  مفتاح السعادة    بهامش روض الاخيار (نسخة مخطوطة) الروضة الثلاثون
(.) العقد المنظوم    شذرات الذهب    (..) الشقاءق النعمانية   
(.) معجم الادباء   . ابن خلكان    وفي حذوة الاقتباس تاريخ وفاته سنة 
(.) في ذيل كتاب خلاصة التحقيق للمءلف رسالة في ترجمته وترجمة ابيه وجده
Viaggio di Palestina e Soria di Kaid Ba XVIII Sultano della II dinastia mamelucia fatto nel  . Lanzoni. T. arabe publie par R
() انظر مقالة المقتطف عن تولستوي في مجلتها الجزء  العدد السادس (سنة ) (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  معجم الادباء   
()   VII. Vol. Rivista degli studi Orientali ،  . pp (.) ابن خلكان    ابن قطلوبغا ص  ابو الفدا    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  روضات الجنات    الجواهر المضيءة    مفتاح السعادة   
() رايت منه نسخة خطية في بيت ال الحسيني ومنه جزء في دار الكتب المصرية
(.) حسن المحاضرة    الديباج المذهب 
(.) خلاصة الاثر   . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات تاريخ اداب اللغة لجرجي زيدان   
(.) ذيل الشقاءق النعمانية باللغة التركية ص 
(.) الخطط الجديدة   . مجلة المشرق الثامن ص  تاريخ بغداد مخطوط في الخزانة التيمورية؟ ورقة 
(.) تاريخ ابي الفداء    طبقات السبكي    المنهل الصافي    <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة ورقة   بالقفا بغية الوعاه  طبقات الاسدي ورقة  روضات الجنات    مفتاح السعادة   
() وفي النسخ الخطية في دار الكتب المصرية: ايضاح المعاني والبيان (.) طبقات السبكي    طبقات الاسدي ورقة 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  اخبار الحكماء  عيون الانبا جزء    () Les Mecaniques ou; Baron Carra de Vaux  Imprimerie Natio. Alcxandrie ' elevateur de Heron d ' l . Paris , nale
(.) ابن اياس    شذرات الذهب في وفيات سنة  الخطط الجديدة    () انظر حكاية السيوطي مع القسطلاني في كشف الظنون عند ذكر كتاب المواهب اللدنية بالمنح المحمدية
(.) خلاصة الاثر    (..) ابن خلكان    طبقات السبكي    طبقات الاسدي  روضات الجنات  مفتاح السعادة    و    وقال صاحب تاريخ الخميس انه توفي سنة 
() de. Traduit par O. Traite sur le soufisme Rome . Lebedin
(.) ابن خلكان   . الخطط الجديدة    روضات الجنات   
(.) الاغاني  ص  الي   الشعر والشعراء  الجمهرة  () Barth. I () في دار الكتب المصرية نسخة خطية من هذا الديوان كتبت سنة  ه‍ (..) ابن خلكان    الانباري  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  بغية الوعاه  المشرق جزء  ص . وذكر المرحوم مراد البارودي اسم قطرب عن نسخة خطية قديمة كانت في خزانته: ابو الحسن علي بن احمد البصري (المقتطف جزء ) وقال ابن خلكان:
 يقال ان اسمه احمد بن محمد وقيل الحسن بن محمد والاول اصح
() (Edouard) Wilmar () Geyer. R
(.) معجم الادباء    فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    الطالع السعيد للادفوي   حسن المحاضرة    بغية الوعاة 
() Lippert. I () اسم الكتاب بالنسخ الخطبة المذكورة: تراجم الحكماء.
 وفي كشف الظنون يسميه المنتخبات الملقطات في تاريخ الحكماء والاطباء ولم يذكر انه مختصر الزوزني (.) نفح الطيب    نيل الابتهاج . جذوة المقتبس
(.) تاريخ الصحافة العربية   
() قال صاحب مفتاح السعادة جزء  ص  ان القلقشندي نقل عن ياقوت المستعصمي اكثر ما كتبه مما يتعلق بعلم الخط
() في فهرس دار الكتب المصرية الجزء    نسخة خطية منسوبة الي الشيخ عبد الرحمن بن شمس الدين القرقشندي الشافعي واما في طبعة الاسكندرية فنسب القصيدة الي احمد بن عبد الله القلقشندي المعروف بابن ابي غدة  انظر الدمنهوري " احمد " () كذا في النسخة المطبوعة واما في النسخ الخطية فكتب ركنا () وفي النسخ الخطية تتهافت
() راجعت النسخة الخطية القديمة من كتاب نهاية الارب المحفوظة في دار الكتب المصرية فوجدت ان احد كتبتها (ولم يذكر اسمه) اصلح اسم مءلف الكتاب المذكور ونسبه الي محمد ابن احمد نجم الدين ابي الفضل القلقشندي او القرقشندي  فتخيل لي ان تصحيحه في محله ولكن بعد البحث والتنقيب تحقق عندي ان مءلف نهاية الارب في معرفة قباءل العرب هو صاحب صبح الاعشي بدليل ما جاء في الجزء الخامس من كتابه. قال مءلفه: وقد بسطت القول علي ذلك في كتابي المسمي بنهاية الارب في معرفة قباءل العرب.
(.) خلاصة الاثر    الخطط الجديدة   
(.) الطالع السعيد ص  طبقات الاسدي ورقة  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم احمد بن محمد بن ابي الحرم
() وقرات اسمه في كتاب له مطبوع في طهران: الحسن محمد بن الحسين المشتهر بنظام النيسابوري ببلاد الهند المدعو بدولت ابادي () يريد به تفسير الفخر الرازي المسمي مفاتيح الغيب
() قرات هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> فوجدتها مشحونة بالشتاءم والقدح بصيت هذا الرجل الافغاني الذي كان صديقا حميما للامام الشيخ محمد عبده
(.) الشقاءق النعمانية     <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   
(.) ترجمته في مقدمة كتابه نيل الارب
(.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  ورقة  حسن المحاضرة   
(.) الاغاني الجزء الاول ص  طبعة بولاق
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    (كتب غلطا نجم الدين الكاشي) () Odoacre Catirini
(.) مفتاح السعادة     اعلام النبلاء   
(.) كشف الظنون في اسم اصطلاحات الصوفية وفي فهرست الكتبخانة المصرية بذكر وفاته سنة  ه‍
() (Stanislas) Guyard () Rotreu  le  Nogont (.) fondateur, CalIgaris. L. H. D. Le Colonel c ancien aide de camp de, Ecolc militaire de Tunis ' de l  ordre Iftihar Ah ' grand officier de l, Ahmed Bey. A. S . etc. etc, med
() () التبر المسبوك ص  () لا ذكر لاسم المءلف في النسخ المطبوعة من كتابه روضة العزبان الا اني وجدت هذا الاسم في نسخة خطية وقعت بيدي وفيه كتب انه الفها في القدس الشريف.
() في هذه المجموعة ايضا: نصح ملوك الاسلام بالتصريف بما يجب عليهم من حقوق ال البيت الكرام لمحمد بن ابي غالب المكناسي المعروف بابن السكك  ورسالة في الامامة العظمي لعبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي
(.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد بن شاكر () من هذا التاريخ النفيس نسخة خطية بعدة اجزاء غير كاملة في الخزانة الظاهر ومنه اجزاء في غوطا وباريس والمتحف البريطاني والمكتبة الواتيكانية بروما انظر خزاءن الكتب في دمشق وضواحيها ص 
() تراجم مشاهير الشرق    تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد  تاريخ الاداب العربية للاب لويس شيخو   .
() Woepke. Fr (.) ترجمته باخر كتاب تاسيس النظر للدبوسي
() عني بنشرها احمد باشا تيمور
() لم يمض زمن طويل من ظهور هذا الكتاب حتي شبت الحرب الكونية فاخطا المءلف مرماه ولا يعرف الغيب الا المولي سبحانه وتعالي وكان المءلف زعم ان انتشار البابية في الكون سيءول الي اتفاق الامم
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   
(.) فهرست  و  معجم الادباء   . ابن خلكان    ابن قطلوبغا رقم  روضات الجنات  مفتاح السعادة    و 
(.) الاداب العربية للاب لويس شيخو الجزء الثاني ص 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>   حسن المحاضرة   
(.) الاغاني    الي  الشعر والشعراء  و  الجمهرة   <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>  .
 () قيل انها بيعت في ايام المنصور بمبلغ اربعين الف درهم وبقيت في خزاءن بني العباس الي ان وصل المغول وجري ما جري والله اعلم بحقيقة الحال () Roux. A
(.) الجبرتي    الخطط الجديدة   
() كتب في النسخة المطبوعة اسم المءلف " المرحوم كلنبوي " فلم اتحقق هل هو ميرزا ابو الفتح الكلنبوي او اسماعيل الكلنبوي المعروف باسم شيخ زاده (.) تراجم مشاهير الشرق جزء  ص   انظر ايضا ترجمة تاريخ كلوت بك لمحمد لبيب
(.) الاغاني جزء  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   () Horowitz. I
() ترجمته في مقدمة كتابه: <a href="/الكتب/_كشفالحجبوالاستار">كشف الحجب والاستار</a> (.) حسن المحاضرة   
()
() Gotheil. H. Richard I () de Koenig. N (.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  اخبار الحكماء  عيون الانبا   
() Loth. Von o () Oriental Researches (.) ترجمته في كتابه ام القري طبعة رابعة. اعلام النبلاء جزء  ص 
خلاصة الاثر   
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>    الحبرتي    جلاء العينين ص  (..) Cureton. W الاداب العربية في القرن التاسع عشر   
(.). A. J. Caussin de Perceval J (.) Kosegarten. G
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   
(.) العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم    ذيل الشقاءق النعمانية ص 
() وفي رواية انه تلميذ عبد الحكيم السيالكوتي لا ابنه
(.) الاغاني  ص  الي  الشعر والشعراء  المستطرف    الجمهرة  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   (.) (Enno) Litmann
(.) نفح الطيب جزء  و   ابن خلدون جزء  ص  الي  وخبر مقتله ص  من الجزء المذكور  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة جزء  ورقة   المنهل الصافي     معلمة الاسلام ص  جزء 
() موجود منه نسخة خطية كاملة في الجزاءر في الكتبخانة الوطنية ونسخة كتبت سنة  ه‍ في الخزانة التيمورية () جاء في معلمة الاسلام ان هذا الكتاب منسوب وهما لابن الخطيب " لسان الدين "
(.) خلاصة الاثر   . الخطط الجديدة    اليواقيت الثمينة  (..) خلاصة الاثر   . الخطط   
() Erpenii. F
() نقل هذا اللقب عن ابي الليث وقال غيره انه كان يعرف بابي مثان () Edition. Tables de Loqman surnommeLe Sage  une traduction francaise et pre ' arabe accompagnee d , au Kaire; une notice sur ce celebre fabuliste ' cedee d l mprimerie Nationale an VIII de la Republique ' De l Cette edition arabe et. (vieux style ) Francaise Marcel. I. francaise et la notice sont dues au citoyen J . lmprimerie Nationale ' directeur de l () Caussin de Perceval () Freytag. W. G () Schier. C
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) Lane. w. Edw
(). l. VOI. Prverbes et dictons du peuple arabe Paris   Leide  section de Scyda, Province de Syrie () Guillaume Spitta Bey
(.) الوسيط في تراجم ادباء شنقيط ص  معلمة الاسلام جزء  ص 
() طبعت تصانيف ماء العينين بمدينة فاس
(.) بغية الوعاه   روضات الجنات 
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان    ابو الفدا    طبقات الشافعية الكبري    روضات الجنات   
(.) ابن خلكان    طبقات السبكي    طبقات الاسدي ورقة  معجم الادباء    روضات الجنات  مفتاح السعادة   
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  الانباري  بغية الوعاه  روضات الجنات    مفتاح السعادة   
() وفي فهرس دار الكتب المصرية: رواية الامام ابي عثمان سعيد بن جابر عن ابي الحسن علي بن سليمان بن المفضل المعروف بالاخفش الاصغر عن المءلف
الخطط الجديدة   
() Karl wollers () ابن خلكان    <a href="/الكتب/_يتيمة الدهرج">يتيمة الدهر </a>   <a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب </a>  . روضات الجنات   . الصبح المتنبء عن حيثية المتنبء للشيخ يوسف البديعي
() قال صاحب كشف الظنون: وسنذكر ما وجدنا علي ديوان المتنبي من الشروح. فاجلها نفعا واكثرهما فاءدة شرح الامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي المتوفي سنة   ليس في شروحه مع كثرتها مثله اه.
 () Dietrici. F
(.) اخبار الحكماء ص 
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>   
(.) الجبرتي    الخطط الجديدة   
(.) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a>   طبع الاستانة
() ورد خبر وفاته في شهر فبراير من هذه السنة  () Ifriquia ' Classes des savants del
(.) معجم الادباء   . ابن خلكان    طبقات الشافعية للاسدي ورقة 
() Waepke. Fr
(.) خلاصة الاثر   
() منه نسخة مخطوطة في الخزانة التيمورية
(.) روضات الجنات   
() ترجم حاله في كتابه روضات الجنات جزء  ص 
() كذا في جامع التصانيف المصرية الحديثة لعبد الله الانصاري
() ترجمته في اخر الجزء الثاني من كتابه: تاريخ اداب اللغة العربية
() وكان في عزم ولاية بيروت تشهر جزء ثالث يبحث عن مدينة بيروت لكن احتلال الحلفاء في بلاد سوريا كان المانع لنجاز هذا التاليف الاخير () قررت نظارة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> طبعه علي نفقتها واشترته من مءلفه بعشرين جنيها
() قررت نظارة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بتاريخ  ذي القعدة سنة  طبع هذا الكتاب علي نفقتها وتدريسه بالمدارس الثانوية
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات  شذرات الذهب   
(.) تاريخ الاستاذ الامام لمحمد رضا  الجزء الثالث مجلة الهلال سنة  ص  المقتطف سنة  كنز الجوهر تاريخ الازهر ص 
(.) ترجمته في كتابه المترجم الي الفرنسية Voyage an Darfour
(.) كذا وجدت الاسم واصله اسم مستعار
(.) جاء ذكر هذا الديوان في مقتطف يناير سنة  تحت عنوان " ديوان ابن محمود "
(.) تراجم مشاهير الشرق    ونشرت ترجمته في اللغتين العربية والفرنسية في المجلة الجغرافية باريس سنة 
(.) تراجم مشاهير الشرق   . روضة الغاء لنعمان القساطلي () انظر خلاصة الاثر جزء  ص  في نسب حمزه
(.) ترجمته في اخر كتابه صحاح الاخبار (..) الروضة الغناء لنعمان القساطلي ص 
(.) الجبرتي    طبقات الشافعية للشرقاوي ورقة 
(.) بغية الوعاه  روضات الجنات 
() كذا اخبرني الاديب جميل بك العظم وقال ان نسخ هذا الكتاب نفدت. اه. ومن هذا الكتاب نسخة خطية قديمة بمكتبة البلدية الاسكندرية وفي دار الكتب المصرية بالقاهرة (علم النحو)
() قال احمد باشا تيمور في حق هذا الكتاب: اخل المءلف ببعض اسماء في ذكره لحلفاء بني امية الاول بالاندلس من بني عبد الرحمن الداخلي. والظاهر ان ذلك سقط من نسخة الاصل لم يتنبه الطابع له. اه.
 () Traite des instruments astronomiques des Arabes par Aboul Hassan Ali du Maroc traduit par Sedillot Paris . L. J
(.) الجبرتي     الخطط الجديدة    كتاب نور الابصار في مناقب ال البيت المختار للسيد مءمن شبليجي
() وكانت مدة اشتغاله بهذا التصنيف اربع عشرة سنة ونيف استعان به علي عدة كتب منها الصحاح للجوهري اطلع عليه من نسخة خطية هي الان في الخزانة التيمورية بستة اجزاء كبيرة مءشر عليها بخطه وبهامشها شروح وتعليقات
(.) (David Samnel) MargoIiouth
(.) عن كتاب غذاء الالباب بشرح منظومة الاداب للشيخ محمد السفاريني
(.) تراجم مشاهير الشرق     تاريخ الصحافة العربية   
(.) ذكره السيوطي في بغيه الوعاة ص  وقال انه كان في الذكاء والفطنة وحسن التصنيف وذكر له عدة مءلفات لكنه لم يذكر كتاب الازمنة والامكنة وقال انه مات في ذي الحجة سنة  وفي الكتاب المذكور كتب انه فرغ منه سنة 
(.) خلاصة الاثر   
(.) خلاصة الاثر   
() من مصنفاته كتاب نزهة الناظرين في تاريخ من ولي مصر من الخلفاء والسلاطين ترجم الي اللغة الفرنسية بقلم الاستاذ فنتورا وطبع في مجلة مصر الفرنسية بالقاهرة سنة 
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية   مفتاح السعادة    () a court on the Musulman, or guide, Hedaya   Hamilton. by Ch. transl, laws
(.) حسن المحاضرة     طبقات الشافعية للسبكي    مفتاح السعادة   
(.) مفتاح السعادة   
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  معجم الادباء    فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>    الخطط الجديدة    روضات الجنات 
() Carra De Vaux () Barbier de Meynard et Pavet de Courtelle
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ابن خلكان   
(.) الاغاني     العقد الفريد    الشعر والشعراء 
(.) تراجم مشاهير الشرق    الروضة الغناء لنعمان القساطلي ص  المقتطف شهر اغسطس 
(.) تراجم مشاهير الشرق   
(.) تاريخ الصحافة العربية    نقلا عن نقولا جرجي باز () جاء في مجلة الشرق جزء  ص  ان الياس بك مطر شرح مجلة الاحكام وانشا مجلة الحقوق العربية والتركية فظهرت مدة خمس سنوات وله ايضا كتاب حسن في علم حفظ الصحة انما لم يذكر محل طبعه
(.) ابن خلكان    ابن قطلوبغا ص  بغيه الوعاه  مفتاح السعادة   ؟  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  روضات الجنات   
Rowlandson. R () Lopes. D () طبع اسم المءلف في طبعة ليزبون: الشيخ زين الدين وفي طبعة ليدن: زين الدين بن علي المعبري وذكرناه قبلا صفحة  باسم (الشيخ) زين الدين
(.) الاغاني     <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a>   () Paul Schwarz
(.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة     ابن قلوبغا رقم  ص  حسن المحاضرة   
(.) فهرست  الانباري  ابن خلكان    في ترجمة ابنه ابي الطيب محمد بن المفضل بغية الوعاه  (). A. Story M. A. C
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  العقد الفريد    بغية الوعاه  طبقات الادباء  (). Turbuke H () Lyall. Sir Ch
() في دار الكتب المصرية نسخة خطية من هذا الكتاب خطت سنة  لم يذكر فيها اسم مءلفها () Azoo. F. Ranking et R. A. S. G
() كذا في فهرست الكتبخانة السلطانية جزء    واما بروكلمان (جزء   ) فكتب اسمه: يوسف بن الحسن بن احمد الدمشقي (المقدسي) الحنبلي بن عبد الهادي بن المبرد المتوفي سنة  ه‍
(.) انظر في كشف الظنون: الكافي في القراءات السبع (..) خلاصة الاثر    الي   صفوة من انتشر لمحمد صغير المراكشي تعريف الخلف    اليواقيت الثمينة ص 
(.) التبر المسبوك للسخاوي ص   حسن المحاضرة    الخطط الجديدة     ابن اياس    () histoire de la litterature des ' Analectes sur l Krehl. L, Dugat. G, Dozy. par R, Espagne ' Arabes d vol . Wright. et W
() ترجمة الاوحدي في طبقات الاسدي ورقة  () في كشف الظنون يسميه اتعاظ الحنفاء باخبار الفاطميين (بالقاف من خلق الافك)!
Tychsen. G. D (), Egypte ' Histoire des Sultans Mamelouks de l   Paris . vol , et accompagnee de notes. trad
(.) تاريخ اداب اللغة العربية   
Mme Olga de Labedow ()
(.) تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس. الروضة الغناء لنعمان قساطلي  انظر ايضا نبذة فيما جري لطاءفة الروم الكاثوليك الاتي ذكرها
() انظر: ماري زيادة في كتابها باحثة البادية
(.) الشقاءق النعمانية    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  () غلطه واسكدار هما من ضواحي قسطنطينية
(.) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  بالتعليقات  خلاصة الاثر    وارخ صاحب كشف الظنون وفاته سنة  (وفي الجزء   
() ووجدت رسالة مطبوعة في الاستانة  ص  موسومة بشرح اربعين حديثا في جوامع الكلم منسوبة الي علي بن محمد القارء
(.) الاعلام لخير الدين الزركلي    () (, August) Muller
(.) (Marcus Joseph) Muller
(.) خلاصة الاثر    الخطط الجديدة   
(.) مجلة المشرق     انظر ايضا تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس عدد  (..) خلاصة الاثر    () نشر الاب لويس شيخو تاريخ المنبجي اعتمادا علي نسخ عديدة اهمها نسخة محفوظة في خزانة دير الشرفية بلبنان وقال ان لهذا الكتاب جزء ثان منه نسخة وحيدة في فلورنسا وهي غير كاملة () Alexandre Vassiliou
(.) طبقات السبكي    حسن المحاضرة    طبقات الاسدي ورقة 
() عن مجلة المشرق السنة الثالثة ص 
() عن فهرست هوبت رقم 
() في كشف الظنون نسب كتاب الفيض المديد في اخبار النيل السعيد للشهاب احمد بن عز الدين المشهور بابن عبد السلام المتوفي سنة .
 () Bages. J. J
(.) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>    الي  () هي القصيدة الموسومة بوسيلة الفوز والامان في مدح صاحب الزمان. المهدي الموعود به اخر الزمان اولها:
 سري البرق من نجد فجدر تذكاري * عهودا بحذوري ومعذيب ذي قار
(.) الجبرتي    الخطط الجديدة    () (Henri) Guys ()  ou abrege de leur sys, Theologie des Druzes  arabe avec texte arabe ' traduit de l, teme religieux
(.) تراجم مشاهير الشرق    الخطط الجديدة    كنز الجواهر 
(.) انظر فصول الراءية في النصاءح الدينية لابي هاشم محمد شريف وهو خط في الخزانة التيمورية  وتاريخ مصر الحديث لجرجي زيدان الجزء الثاني طبعة ثانية من ص  الي 
(.) (Micrail. August Fehd) Mehren
(.) ابن خلكان    ابو الفدا    دمية القصر للباخرزي (خط) () وباشرت دار الكتب المصرية بنشر الديوان برمته. انظر جامع التصانيف الحديثة
()  Sammlung arabischsr schriftstucke aus Zan zibar und Aman 
() في كشف الظنون جزء    ينسب الي موسي بن عقبة بن ابي عياش (المتوفي سنة ) كتاب المغازي  قال انها اصح المغازي كذا في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>
(.) تراجم مشاهير الشرق   
(.) نشر اغاني للقادري " محمد بن الطيب " طبع فاس جزء   
(.) روضات الجنات   
(.) الانباري  ابن خلكان    معجم الادباء    مفتاح السعادة    بغية الوعاه  روضات الجنات   
() قال صاحب كشف الظنون: وفي اسانيد خواجة بارسا (كذا) انه معدود من جملة مءلفات ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري
(.) ترجمته في مقدمة كتابه تاج التفاسير
() سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>    الجبرتي    تراجم بعض اعيان دمشق لابن شاشو ص 
()  Ismail Hamet Chronique de la Mauritanie sen egala ise
(.) الخطط الجديدة     تاريخ اداب اللغة لجرجي زيدان   
(.) روضات الجنات 
(.) ابن خلكان    روضات الجنات    مفتاح السعادة    (.) شذرات الذهب    <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية بالتعليقات 
(.) ترجمته في الشقاءق النعمانية جزء  ص  وباسم الشيخ بابا نعمة الله قال انه كان يخفي نفسه وكان متبحرا في العلوم الربانية وغريقا في بحر الاسرار الالهية وقد كتب تفسيرا للقران العظيم بلا مراجعة للتفاسير وادرج فيه من الحقاءق والدقاءق ما يعجز عن ادراكها كثير من الناس
(.) تراجم مشاهير الشرق   
(.) ابن خلكان    طبقات السبكي   . حسن المحاضرة    طبقات الاسدي ورقة  روضات الجنات   
(.) ابن قطلوبعا عدد  ص  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
() كذا ذكر في فهرس دار الكتب المصرية
(.) معجم الادباء     <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
(.) ابن قطلوبغا رقم   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية 
Prideaux. F. Capitain W ()
Ecole Khediviale de  Ministere de la Justise ()  Section Europe. Catalogue de la Bibiiotheque. droit Le Caire   enne
(.) اخبار في الاغاني جزء  ص  وصاعدا وفي مواضع غيرها
(.) تاريخ الموصل للقس سليمان صاءغ الجزء   
(.) اليواقيت الثمينة ص  (عن الجبرتي  وفي فهرست مطبوعات المغرب لمحمد بنشنب وليفي پروفنسال كتب اسمه: محمد بن محمد النفراوي
() اما الاجزاء الاولي منه الاول الي الثالث فلا وجود لها وقد اشار المءلف الي انها ستصدر بعد الفراغ من طبع الاجزاء الستة (اي الرابع الي التاسع) مستوعبة تاريخ مصر علي عهد محمد علي باشا وابراهيم وعباس واسماعيل وغير ذلك. وقيل انها طبعت واعدمت بامر الحكومة المصرية والله اعلم
(.) تراجم مشاهير الشرق    وفي كتاب ارزة لبنان (..) تاريخ الصحافة العربية جزء   
() لم يتيسر لي معرفة تاريخ طبعها
(.) مراة العصر . تاريخ الصحافة العربية   
(.) ذيل الشقاءق النعمانية ص 
() انظر وصف هذا الكتاب في كشف الظنون () من هذا الكتاب نسخة خطية كاملة في الخزانة التيمورية (.) حسن المحاضرة    ابن اياس جزء    و  طبقات الشافعية للاسدي ورقة   الخطط الجديدة   
(.) تراجم مشاهير الشرق    () كافاته الدولة <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> بثلاثماءة ليرة لترجمته ونشره هذا الدستور
(.) طبقات السبكي    طبقات الاسدي  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص  مفتاح السعادة    () Dalectus Vaterum Carmimum arabicorum Berlin.. Noeldek. Carmina Selegit et adidit Th .
() Riographical Dictionary of illustrious men  Wus. ed by F, chiefly at the beginning of Islamism Gottingen. Bde , tenfeld () Manuel de Juri s. Le guide des zeles croyants . C. W. traduit par L, pudence musulmane  / Batavia . vol , Van der Berg
(.) حسن المحاضرة    الخطط الجديدة   
() Historia de los Musulmanes de Espana y Granata .  &amp;. t, Gaspar Remiro. par M, Africa . et 
() ذكر صاحب كشف الظنون كتاب " خافية في علم الحرف " مختصرات منسوبة الي افلاطون وسامور الهندي اوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ والامام جعفر الصادق بن محمد الباقر المتوفي سنة  ذكر البسطامي انه جعل فيه الباب الكبير اب ت ث الخ والباب صغير مصوب ومقلوب وهرمس اه.
(.) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>  
(.) ترجمته في مقدمة ديوانه
() Anthologie arabe ou choix de poesies arabes Paris . inedites par Jean Humbert (.) معجم الادباء    ابن خلكان  <a href="/الكتب /_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a>   روضات الجنات   
() قيل ان هذه الطبعة تحوي علي خمسين مقامة وقع فيها اغلاط كثيرة (). Prender Gast. J. W
()  Recueil de lettres Arabes magribiennes ac  en collabo) un vocabulaire ' compagnees de notes et d (Delphin. ration avec Mr (.) الخطط الجديدة   
(.) الاداب العربية في القرن التاسع عشر جزء    طبعة ثانية Woepke. Fr
(.) معجم الادباء    ابن خلكان    بغية الوعاه  طبقات الاسدي   مفتاح السعادة   
(.) <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  و  ابن خلكان    الديباج المذهب  ميزان الاعتدال للذهبي    روضات الجنات   
() Ewald. A. H. G () Niebuhr () انظر المقالة التي نشرها مءلف هذا المعجم بشان كتاب فتوح الشام للواقدي في مجلة المشرق السنة العاشرة ص  وقد ذكرها جرجي زيدان في كتابه تاريخ الاداب العربية جزء  ص  انما اغفل ذكر اسم ناشرها
(.) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>     انظر ايضا ما كتبه صاحب دمية القصر في ترجمة ابي هلال العسكري
(.) المقتطف المجلد  ص 
(.) تعريف الخلف برجال السلف  وفي صدر كتابه المطبوع في الجزاءر
(), Manquerey. Ed, abou Zakaria ' Chronique d Alger . Paris () وفي المقدمة يقول انه سماها: سلوة الاخوان في الرد علي اهل الجمود والعدوان
(.) معجم الادباء   
(.) نزهة الالباء في طبقات الادباء ص  بغية الوعاء  () Brunow. Rudolph E
(.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باسم محمد بن ابراهيم
(.) المنهل الصافي ورقة  كشف الظنون طبع اوروبا    بغية الوعاه  روضات الجنات   
() Fleischer. O. H () etude de la doctrine ' Materiaux pour servir al . de la predestination dans la Theologic Musulmane . Texete arabe avec traductiou francaise
(.) نيل الابتهاج 
() Choix de. La picrre de touche fetwas; Amar. E  consultatinos juridiques du Maghrib tradiuits ot ana Paris . Iyses
() وقد نشره الشيخ حبيب ابن الشيخ خليل من عهد قريب منقولا عن خط عمه بالتصوير المطبعي
(.) ابن خلكان   
professor of Arabic in the, Margoliouth. S. D () Unniversity of Oxford
publie. Texte ar. Inde ' Livre des Merveilles de l () collationne sur les, Scheffer. de Mr. apres le Ms ' d . Traduct. de Litt. V. A. par P, de Constantinople. Mss tirees du. color. pl avec , Marcel Datic. par L. franc nu Cong Publication dediec au . de Hariri. ar. Ms (; in . Leide gr) , des Orientalistes
(.) خلاصة الاثر   
(.) معجم الادباء   
(.) تراجم مشاهير الشرق . . المقتطف سنة  ص 
() اشترت نظارة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> هذا الكتاب بخمسين جنيها () اشترت نظارة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> هذا الكتاب بخمسين جنيها وتم طبعه علي نفقتها
() هو احمد نيازي بك الرسندلي بطل الدستور العثماني
(.) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة جزء    بالقفا. <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية  بالتعليقات. روضات الجنات . طبقات الخواص للشرجي ص  مفتاح السعادة   
() Denisson Ross. E
() اخبرني الخوري انطون يميز بنفسه انه هو مءلف كتاب اداب البشر مع اني طالعته باسم غبرييل " ميخاييل عبد الله " والله اعلم
() في خزانة بلدية الاسكندرية نسخة خطية من هذا الكتاب يرتقي عهدها الي اكثر من ماية وخمسين سنة كتب في اول صحيفة منه: " اخبار اليهود في البيت المنسوبة الي يوسف بن كربون الكاهن وذكر اخبار ملوكهم والحوادث التي كانت في ايامهم منذ عمارة البيت الثاني وعودتهم اليه الي ان ضرب وحليوا (كذا) عنه وهو يعرف بكتاب المقايين. وقد جمع جميع الكتاب في ثمانية اجزاء لكون صاحب الكتاب كان يجمع الاخبار عند حدوثها زمان بعد زمان الي غاية الامر وجاء في كشف الظنون: تاريخ بني اسراءيل ليوسف بن جربون الاسراييلي الهاروني المءرخ من اخبار ادم عني بنقله من العبرانية الي العربية زكريا بن سعيد اليمني الاسرايلي. وهو مجلد واحد.
ولعل النسخة المشار اليها انفا هي النسخة الاصلية المترجمة عن العبرانية بقلم زكريا بن سعيد اليمتي الاسراييلي
() رايت الجزء الاول من هذا الكتاب في الخزانة التيمورية وهو بقطع كبير متقن الطبع باللغتين العربية والايطالية  ولكن بعد البحث عنه في الفهارس الاوروبية تبين لي بان المكاتبات التي يتضمنها هي مزورة لا اصل لها ولم يتم طبع. الجزء الثاني اذ انقشعت هذه الخدعة واليك ما قراته في فهرس زنكر جزء  ص :
 une imposture litteraire ' est qu ' Cet ouvrage n " comme le Codex diplomaticus publie par Giueseppe " on ' lorsqr, Le second volume etait sous presse. Villa " . a pas ete acheve ' imposture et il n ' est apercu de l ' s (Brunet)
(.) اليواقيت؟ الثمينة 
() انظر وصف المتون في فهرست الكتبخانة السلطانية الجزء  ص 
Opusula arabica; W Wright ()
() وجدته بخزانة الويكنت فيليب دي طرازي ولعله اقدم اطلس عربي
(.) تاريخ الاداب لزيدان   
() هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> من تاليف مفتي الفرق المنلا عبد القيوم ديني كشنرا نعام ناظر الاوقاف (كذا كتب اسمه)
() يقول الشيخ احمد ابو علي امين مكتبة البلدية الاسكندرية ان مءلف هداية النحو هو ابو حيان النحوي الاندلسي