

# مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة (13) تكملة امل الامل تاليف المرجع الديني الفقيه المحدث اية الله السيد حسن الصدر (1272 - 1354) تحقيق: السيد احمد الحسيني باهتمام: السيد محمود المرعشي PageV00P001
# كتاب: تكملة امل الامل تاليف: السيد حسن الصدر تحقيق: السيد احمد الحسيني نشر: مكتبة اية الله المرعشي - قم طبع: مطبعة الخيام - قم التاريخ: 1406 ه‍ العدد: (2000) نسخة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد المصطفي وعترته الطاهرين PageV00P003
# كلمة كريمة تفضل بتنميقها يراع سماحة المرجع الديني الورع علامة الفنون العلمية وجامع العلوم الاسلامية اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله الوارف علي رءوس المسلمين.
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مفيض النعم، ومبيد النقم، والصلاة والسلام علي سيد الامم من العرب والعجم، سيدنا ونبينا ابي القاسم محمد وعلي اله مصابيح الظلم والمشاكي في الدياجي والبهم.
# وبعد: لا يذهب علي من القي السمع وهو شهيد ان من اجل العلوم التاريخية ها هو علم التراجم، سيما تراجم علماء الاسلام، وخاصة تراجم علماء الشيعة. PageV00P005
# فمن ثم توجهت انظار الفطاحل ورجالات الفضل الي التاليف والتنسيق حول هذا المشروع الهام، فجادت جياد اقلامهم بمءات بل الوف من الزبر والاسفار، كفهرس شيخ الطاءفة، ومتممه فهرس الشيخ منتجب الدين، وامل الامل لصاحب الوساءل، ورياض العلماء الميرزا عبد الله الافندي، وروضات الجنات للميرزا محمد باقر الخوانساري، وجلد من رياض الجنة للحاج الميرزا حسن الخوءي الرياضي، وروضات الجنات للحافظ حسين الكربلاءي، وعلماء الدولة الصفوية للمولي محمد باقر المنشي، وعلماء كاشان للمولي محمد حسن القمصري، وعلماء قم للشيخ محمد علي الكچوءي نزيل قم، وعلماء خراسان للمولي عبد الرحمن الفارسي المشهدي، وعلماء شيراز للحاج الميرزا حسن الحاءري الشيرازي، وعلماء خراسان للفاضل البسطامي، وعلماء يزد للمفيدي، وعلماء شاهرود للشيخ محمد كاظم الشاهرودي، وعلماء تبريز للمولي محمد شريف الشيرواني، وعلماء المعاصرون للحاج المولي علي التبريزي الخياباني، وريحانة الادب للميرزا محمد علي التبريزي الخياباني، وعلماء الحلة للسيد محسن الحسيني القزويني الحلي من مشاءخنا في الرواية، وعلماء الكوفة للشيخ محمد الكوفي الخطيب الحاءري، والهدية الرضوية للشيخ الحاج عباس القمي وضيافة الاخوان في تراجم علماء قزوين لاقا رضي الدين محمد القزويني، والحصون المنيعة في طبقات الشيعة للشيخ علي ال كاشف الغطاء النجفي، واثار الشيعة الامامية للشيخ عبد العزيز ال صاحب الجواهر، وتراجم علماء النجف الاشرف للعلامة استاذي في علم النسب السيد رضا الموسوي البحراني الغريفي النجفي الصاءغ صاحب كتاب مشجرات الانساب، وماضي النجف وحاضرها للشيخ جعفر ال محبوبة النجفي وغيرها مما يعسر عدها.
# وممن جد وكد في ذلك العلامة في علوم الحديث خريت علمي الرجال PageV00P006
# والتراجم شيخ الاجازة ومركز الرواية وقطب رحاها اية الله الاستاذ السيد ابو محمد الحسن صدر الدين الموسوي نزيل مشهد الامامين الكاظمين، فانه قدس الله روحه قد اتعب نفسه النفيسة بتاليف كتاب (تتميم امل الامل) ومن راجع ساءر تتمات الامل بانت له حقيقة الامر، فانه قد حوي عدة تراجم من علماءنا الذين خمل ذكرهم ولم يذكر اسماءهم، وقد قرات هذا الكتاب عليه طيلة اقامتي بتلك البلدة المقدسة للاستفادة من ابحاثه الرجالية، فاجاز لي روايته وكذا رواية شرحه علي وساءل الشيعة وكتاب عيون الرجال وكتاب تاسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام وغيرها مما سمحت به يراعه.
# ثم اعلم ايها القارء البحاثة ان الشريف الجليل ناسق هذا الكتاب يروي ما روي عن ال الرسول " ص " عن عدة من مشاءخ الاسلام واساطين الدين والمذهب قد ذكرهم في اجازاته:
# منهم استاذه الفقيه الشيخ محمد الحسين الكاظمي صاحب كتاب هداية الانام في شرح شراءع الاسلام، وهو يروي عن استاذه الفقيه الشيخ محمد الحسن النجفي صاحب الجواهر، وهو عن استاذه الفقيه السيد محمد الجواد الحسيني العاملي النجفي صاحب مفتاح الكرامة، عن استاذه الفقيه الشيخ جعفر النجفي صاحب كتاب كشف الغطاء، عن استاذه الفقيه الاقا محمد الباقر الوحيد البهبهاني الحاءري صاحب كتاب شرح المفاتيح عن، استاذه ووالده المولي محمد اكمل، عن استاذه المحقق الاقا جمال الدين محمد الخوانساري، عن غواص بحار الانوار ومستخرج لءالي الاثار شيخنا المولي محمد الباقر المجلسي بطرقه التي ذكرها في المجلد الاخير من موسوعته الكبري (بحار الانوار) واجازاته المتكثرة وتاليفه المتنوعة، وقد انهاها الي ارباب الكتب الاربعة واسانيدهم الي اءمة الهدي والمشاكي بين الوري مذكورة في تاليفهم وتصانيفهم. PageV00P007
# وقد اجاز لي قدس سره ان اروي عنه بهذا الطريق وبغيره جميع مروياته المعنعنة المسلسلة، وهي وافرة عديدة. واستجزت عنه زمن استفادتي من محضره الشريف رواية جميع اثاره الممتعة، فاجاز لي روايتها عنه، وممانض بالخصوص علي روايته عنه هو شرحه علي وساءل الشيعة وهذا الكتاب، فاني ارويهما عن جامعهما ومءلفهما طاب الله رمسه.
# وفي الختام اشكر المولي الكريم سبحانه بنشر هذا السفر الجليل في هذه الايام بتحقيق الفاضل النشيط في نشر تراثنا العلمي حجة الاسلام الحاج السيد احمد الحسيني الاشكوري النجفي دام علاه وباهتمام نجلي الاسعد الحجة الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي، فانهما قد اتيا بما يءمل ويراد في هذا الباب.
# الا وجزاهما الرب الرحيم نعم الجزاء وهناهما بالكاس الاوفي بشربة لا ضما بعدها ابدا، امين امين.
# والسلام علي من اتبع الهدي وناي بجانبه عن الهوي.
# حرره العبد المسكين المستكين خادم علوم اهل البيت عليهم السلام المنيخ مطيته بابوابهم ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي حشره الله تعالي تحت لواء جده امير المءمنين يوم لا ينفع مال ولا بنون ببلدة قم المشرفة حرم الاءمة وعش ال محمد عليهم السلام.
# في صبيحة يوم الاربعاء منتصف شهر صفر المظفر سنة 1406، حامدا مصليا مسلما مستغفرا. PageV00P008
# تقديم تناول شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة 460 اسماء اصحاب الاءمة عليهم السلام ولمعا من تراجمهم في كتابيه المشهورين " الرجال " و " الفهرست " فكانا مع رجال النجاشي ورجال الكشي مادة خيرة لمعرفة طبقات رواة الحديث، وهي بمجموعها كونت النواة الاولي من علم رجال الحديث عند الشيعة الامامية.
# ومن القرن الرابع حتي القرن العاشر فترة قلت فيها المءلفات الرجالية واهملت تراجم العلماء اهمالا كاد بسببه ان يضيع كثير من اسماء الاعلام الشيعية.
# الا ما جاء في كتابين صغيرين معروفين وهما " معالم العلماء " لابن شهراشوب السروي و " الفهرست " للشيخ منتجب الدين الرازي، فحفظا اسماء قليلة لم تسد الفجوة الحادثة بسبب الاهمال في هذا المجال.
# وفي القرن الحادي عشر قام الشيخ المحدث الثقة محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفي سنة 1104 بتاليف كتابه " امل الامل " في قسمين: الاول في PageV00P009
# علماء جبل عامل وسماه ب‍ " امل الامل في علماء جبل عامل "، والثاني في علماء بعد الشيخ الطوسي وسماه ب‍ " تذكرة المتبحرين في علماءنا المتاخرين "، وادرج فيه ما ذكره ابن شهراشوب والشيخ منتجب الدين في كتابيهما، فسد بكتابه " امل الامل " بعض ما كان يحس من الفراغ بهذا الصدد.
# ولشخصية الحر العاملي الحديثية والعلمية ولاهمية كتابه " امل الامل "، اهتم العلماء بشان كتابه، فتداولوه في مءلفاتهم الرجالية واستدركوا عليه وقوموا ما ربما وقع فيه من الاخطاء. وفي الحقيقة اوجد هذا الكتاب حركة فيها كل البركة في مجال التراجم والرجال، وكان محورا بقي لفترة طويلة يدور عليه مدار التاليف في معرفة احوال العلماء والشخصيات الشيعية الكبيرة.
# وقد تحدثت بشء من التفصيل عن كتاب " امل الامل " في المقدمة التي كتبتها له عند طبعه بالنجف في سنة 1385 ه‍، وعددت اربعة عشر كتابا الفت في الاستدراك علي الحر، ووجدت بعد طبع الكتاب ونشره كتبا اخري في نفس الموضوع لعله اسماءها عند تجديد طبع الامل انشاء الله تعالي.
# * * * من اهم واوسع المستدركات التي نعرفها حتي الان علي كتاب " امل الامل "، هو المستدرك الذي الفه علامة الفقه والحديث والرجال السيد الشريف السيد حسن الصدر المتوفي سنة 1354.
# رتب علي الصدر كتابه " تكملة امل الامل " في قسمين كالاصل: الاول في علماء جبل عامل، والثاني في العلماء غير العامليين.
# وتراجم التكملة بعضها تفصيل لبعض تراجم الاصل او تصحيح وتعليق عليها، وبعضها - وهي الاكثر - تراجم مستقلة فاتت مءلف الاصل او لاعلام عاشوا بعد عصر الحر العاملي. PageV00P010
# و " التكملة " بمجموعه كتاب مهم حوي كثيرا من المعلومات الهامة التي خلت منها كتب التراجم، جاءت نتيجة لمطالعات مءلفه الواسعة في الكتب والمءلفات المخطوطة والمطبوعة التي كانت تحويه مكتبته الغنية المشهورة.
# ولولا ضنة ورثة السيد الصدر باشاعة الكتاب وحبسه عن الباحثين والمءلفين، لكان له شان غير هذا الشان ومكانة سامية بين كتب الرجال والتراجم. ولكن شاء الله تعالي ان يبقي هذه السنين مطمورا في زوايا الخمول والركود حتي نعثر علي مصورة القسم الاول منه في مكتبة المرجع الديني الورع صاحب السماحة اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف، فنخرجه الي عالم النور بالشكل الذي يراه القارء الكريم.
# * * * النسخة التي كانت اساسا لهذه الطبعة هي مصورة مكتبة اية الله المرعشي بقم عن نسخة كتبها السيد احمد بن سلطان علي الحسيني المرعشي التستري واتم كتابة هذا القسم منها (القسم الاول في علماء جبل عامل) في يوم الجمعة تاسع شهر ربيع الثاني سنة 1358 ه‍.
# كتبت هذه النسخة - كما يقال - بطلب من علامة الحديث والعقاءد سيدنا المجاهد السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي قدس الله روحه الزكية وارسلت له صور بجبل عامل. وهي نسخة حسنة الخط لا باس بها مع عدم خلوها عن بعض الاخطاء والهنات، ولعلها غير مقابلة بعد النسخ علي نسخة المءلف لتخلو عن الاغلاط والتصحيفات.
# والذي يءسف عليه ان شخصا من الفضوليين قرا هذه النسخة فشطب علي كثير من عباراتها وطمسها بالسواد بحيث لا يمكن قراءتها، كما انه شطب كذلك علي بعض التراجم براسها، ويضيع بهذا العمل معالم كلمات وربما سطور، فلم PageV00P011
# نتمكن من قراءتها مع بذل الجهد والدقة فاضطررنا الي ان نضع مكانها نقاط بين المعقوفتين (...) ونرجء ملء الفراغ الي حين العثور علي نسخة اخري خالية عن العيب.
# هذا، وكان السعي في ان يري هذا الكتاب النور ويطبع ليكون في متناول ايدي الباحثين والمعنيين بالتراجم والرجال، عسي ان يقيض الله تعالي له من يتولي تحقيقه والدقة الكاملة في عباراته وتحقيقها تحقيقا كاملا يليق به.
# انه تعالي خير معين وموفق.
# قم: 16 صفر 1406 ه‍ السيد احمد الحسيني PageV00P012
# ترجمة المءلف نقلا عن كتاب " بغية الراغبين في احوال ال شرف الدين " لمءلفه صاحب السماحة اية الله السيد عبد الحسين شرف الدين، وهي الترجمة المطبوعة في كتاب " تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام ".
# مولده ونشاته:
# ولد اعلي الله مقامه في مشهد الكاظمين عليهما السلام ظهر يوم الجمعة 29 شهر رمضان المبارك سنة 1272 ه‍. وقد انشاه الله تعالي منشا مباركا في حجر حكيم كان من ابر الحجور المنجبة حجر ابيه المقدس - وناهيك - فبذل اعلي الله مقامه في تربيته جهده واستفرغ في تاديبه وتهذيبه وسعه، وبواه (من حكمته في تثقيفه وشد اسره العالمي) 1) مبوا صدق، ينهج له سبل الحجي ويعرج به الي اوج الهدي. زقه اولا علوم اللغة وفنون اللسان زقا، فما بلغ الخامسة عشرة
# PageV00P013
# حتي اتقن الصرف والنحو والمعاني والبيان والبديع وتوغل في علم المنطق درجة رفيعة.
# اخذ هذه العلوم من اساتذة مهرة بررة من علماء الكاظمية 1)، اختارهم له والده، وكان يهيمن عليه معهم في كل دروسه، لا يالو جهدا في تنشيطه وتمرينه ولا يدخر وسعا في ارهاف عزمه واغراءه في الامعان بالبحث.
# وكان من اول نشاته بعيد مرتقي الهمة نزاعا الي الكمال، فحسر عن ساعد الجد وقام في التحصيل علي ساق، فبذ اقرانه وجلي وفاز دونهم بالقدح المعلي.
# وما ان بلغ الثامنة عشر من عمره حتي خرج من سطوح الفقه والاصول، اخذهما عن ابيه بكل ضبط واتقان. وربما وقف فيهما علي غير ابيه ايضا من اعلام الكاظمية.
# وفشي ذكره في التحصيل علي السنة الخاصة والعامة من اهل بلده، ورن صيته بالعقل والفضل والهدي والراي وحسن السمت في تلك الناحية، فكان المثل الاعلي من شباب الفضيلة في حمد السيرة وطيب السريرة وجمال الخلق وكمال الخلق.
# رحلته الي النجف الاشرف:
# النجف الاشرف مهبط العلم ومهوي افءدة العلماء منذ هاجر اليها شيخ الطاءفة الامام ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (سنة 448) ولم تزل الي
# PageV00P014
# يومنا هذا شرعة وراد المعارف الالهية ونجعة رواد العلوم والفنون كلها وعاصمة الدين الاسلامي والمذهب الامامي والجامعة العظمي تشد اليها الرحال، والمتجرة 1) الكبري تركب اليها ظهور الامال، راجت فيها اسواق العلوم عقلية ونقلية تخرج منها الالوف المءلفة من اساطين العلماء الذين ملاوا الدنيا علما وهديا، فانتشروا في الارض انتشار الكواكب في السماء مبشرين ومنذرين علي سنن الانبياء من بني اسراءيل.
# وكان السيد من كواكبهم اللامعة ومصابيحهم الساطعة، ارتحل اليها بامر والده سنة 1290 متاهبا متلببا لبلوغ الكمال في علومه حاسرا في ذلك عن ساعد الجد قاءما فيه علي ساق الاجتهاد، فاكب علي فقه الاءمة من اهل البيت واصولهم وساءر علومهم عليهم السلام ياخذها عن شيوخ الاسلام في تلك الايام.
# ووقف في علمي الحكمة والكلام علي المولي محمد باقر الشكي، فلما لحق الشكي بدار النعيم اكمل العلمين علي المولي الشيخ محمد تقي الكلبايكاني والشيخ عبد النبي الطبرسي.
# ولم يزل عاكفا في النجف علي الاشتغال مجدا في تحصيل الكمال جادا في اخذ العلوم عن افواه الرجال قاءما في الاستفادة والافادة علي ساق مدرسا ومءلفا ومحاضرا ومناظرا حتي ارتحل الي سامراء، وقد نوه شيوخ الاسلام اساتذته باسمه واشادوا بفضله مصرحين بعروجه الي اوج الاجتهاد وقدرته علي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية، فانصرف عنهما مفلحا منجحا.
# والحمد لله رب العالمين.
# PageV00P015
# رحلته الي سامراء:
# لما ارتحل سيد الشيعة ومجدد الشريعة الامام الشيرازي الكبير من النجف الاشرف الي سامراء وذلك سنة 1291 خف اليه - رحمة الله وبركاته عليه - نخبة من اعلام حوزته، فكانوا حوله كجماع الثريا او كحلقة مفرغة لا يدري اين طرفاها.
# وقد حسر اعلي الله مقامه وحسروا معه (للعلم) عن سواعدهم، وقال وقاموا بين يديه (في تمحيص الحقاءق) علي ساق، يصلون (في البحث والتدقيق) صباحهم بمساءهم وليلهم بنهارهم لا يسامون ولا يفترون. وكيف يسامون او يفترون وقد نفخ فيهم من روحه (روح القدس) فارهف طباعهم وصقل اذهانهم وشرح للعلم والعمل صدورهم، فكانت اذانهم واعية ومجامع قلوبهم صاغية، تتلقي ما يلقيه من ضروب الحكمة وفنون العلم عقلية ونقلية، حمي بذلك وطيس العلم في سامراء وارتفع فيها اوجه وبان شاوها علي ما سواها من المعاهد العلمية كلها، فكانت شرعة الوارد من فحول العلماء والاساطين ونجعة الراءد من ابطال العلم والدين. وكان السيد (صاحب العنوان) من اعلام من وردوا تلك الشرعة الساءغة وارتادوا تلك النجعة الخصبة.
# ارتحل اليها من النجف الاشرف سنة 1297، وقد شد للعلم حيازيمه وارهف له عزاءمه وارصد الاهب لاخذه بجميع فنونه عن ذلك الامام المجدد الذي قلما سمحت الايام بمثله استاذا مربيا.
# عكف السيد علي دروسه مع من عكفوا عليها من ابطال العلم يخوض معهم عبابها، ويغوص معهم علي اسرارها، لا يستوطء في ذلك راحة ولا تفوته فرصة.
# وعني استاذه الامام بامره الي الغاية، واهتم بشانه كل الاهتمام حتي اوري PageV00P016
# زند اماله، وانزل امانيه منه منزل صدق فما خدعته فيه الاماني والا كذبته فيه الظنون.
# ورسخت بين السيد وبين كل من ابطال تلك الحوزة قواعد المودة، وتوثقت عري المصافاة واستحصفت اسباب الولاء وامر حبل الاخاء، فكانوا جميعا رحماء بينهم يغدون علي استاذهم ومربيهم ويروحون من كل يوم ولاهم لهم الا الايغال في البحث والامعان في التنقيب والتقصي في التدقيق، واستبطان دخاءل العلم واستجلاء غوامضه وخوض عبابه والغوص علي اسراره واستخراج مخباته والاحاطة بفروعه واصوله، داءبين في ذلك تارة مع استاذهم اوقات دروسه واخري معه في غير اوقات الدرس، وكثيرا ما يكون ذلك علي سبيل المناظرة فيما بينهم. وقد يكون هذا بينهم وبين من هم دونهم من تلامذتهم وغير تلامذتهم.
# هذا شان السيد صاحب العنوان وشان اترابه منذ حلوا في سامراء حتي ارتحلوا.
# وكانت اقامة السيد فيها نحوا من سبع عشرة سنة ما جف فيها لبده ولا فاتته فيها نهزة، وكان دابه فيها تعقب خطوات استاذه الامام وساءر اساتذته الاعلام، متتبعا اطوار الابطال من اركان تلك الحوزة في سامراء، مستقرءا طراءق الماضين من اساطين الامامية، يتعرف بذلك مداخل العلماء في التحقيق والتدقيق وخارجهم، ويتدبر اساليبهم في النقض والابرام واستنباط الاحكام ليطبع علي افضلهم وينهج غرارا منهاج اعدلهم اسلوبا وامثلهم طريقة، شان من عناهم الله سبحانه بقوله " الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب ".
# كانت اوقاته في سامراء مرتبة بين حضور علي استاذه الامام ومناظرة مع اترابه الاعلام ومحاضرة يلقيها علي تلامذته وتاليف ينفرد فيه بكتابه وعبادة ينقطع فيها الي محرابه.
# وكان بينه وبين الامام المحقق المقدس الميرزا محمد تقي الشيرازي مذاكرة PageV00P017
# ومناظرة في وقت خاص من كل يوم واستمرت اثنتي عشر سنة (1.
# وما برح السيد في سامراء مجدا مجتهدا يقظ الجنان نافذ الهمة في العلم والعمل حتي رجع منها الي مسقط راسه (الكاظمية) وذلك بعد وفاة استاذه الامام بعامين.
# كلمة موجزة في استاذه 2) هو الامام المجدد (3 حجة الاسلام 4) السيد الشريف الميرزا محمد حسن
# PageV00P018
# ابن الميرزا محمود بن الميرزا اسماعيل الحسيني الشيرازي من اسرة في شيراز عريقة في الشرف.
# ولد اعلي الله مقامه في شيراز في منتصف جمادي الاول سنة 1230، وفيها كان مبدا تحصيله، ثم اتي اصفهان علي عهد الشريفين الموسويين السيد محمد باقر الرشتي والسيد صدر الدين العاملي، فوقف علي اساتذة مهر بررة اعلام 1) فاخذ عنهم علما جما.
# ثم هاجر الي النجف الاشرف سنة 1259، فانضوي الي اعلامها عاكفا علي التحصيل، لا يالو جهد في ذلك حتي نص استاذه الامام صاحب الجواهر علي اجتهاده المطلق (2.
# واختص بامام المحققين المتبحرين الشيخ مرتضي الانصاري، ففاق جميع اصحابه ولازمه ملازمة ظله حتي قضي الامام الانصاري نحبه واضطرب الناس في تعيين المرجع العام بعده، فكان هو المتعين في نظر الاعاظم الاساطين 3) من تلامذة ذلك الامام اعلي الله مقامه.
# PageV00P019
# وفي سنة 1288 حج البيت الحرام وتشرف بالمدينة الطيبة علي مشرفها الصلاة والسلام.
# وفي سنة 1291 هاجر الي سامراء فاستوطنها في جم غفير من اصحابه وخريجيه، فكانت سامراء شرعة الواردة ونجعة الراءد. اخذ عنه من فحول العلماء عدة لا تسع هذه العجالة استقصاءهم 1)، وتخرجوا علي يديه راسخين في العلم محتبين بنجاد الحلم فاذا هم:
# علماء اءمة حكماء * يهتدي النجم باتباع هداها وقد نشروا علمه الباهر علي صهوات المنابر وسجلوه في مءلفاتهم الخالدة.
# جزاه الله واياهم عنا خيرا جزاء المحسنين.
# ثنيت لهذا الامام (الهاشمي) العظيم وسادة الزعامة والامامة، والقيت اليه مقاليد الامور، وناط اهل الحل والعقد ثقتهم بقدسي ذاته ورسوخ علمه وباهر
# PageV00P020
# حلمه وحكمته، واجمعوا علي تعظيمه وتقديمه وحصروا التقليد به، فكان للامة ابا رحيما تانس بناحيته وتقضي اليه بدخاءلها. وكان للدين الاسلامي والمذهب الامامي قيما حكيما، يوقظ لخدمتهم رايه، ويسهر لرعايتهما قلبه. وكان شاهد اللب، يقظ الفواءد، كلء العين، شديد الحفاظ، ضابطا لاموره، حارسا لامته، عظيم الخلق، رحيب الصدر، سخي الكف، زاهدا في الدنيا كل الزهد، راغبا فيما عند الله عز وجل الي الغاية، زعيما عظيما تخشع امامه عيون الجبابرة وتعنو له جباه الاكاسرة، كما قال في رثاءه بعض الافاضل من السادة الاشراف:
# قدت السلاطين قود الخيل اذ جنبت * وما سوي طاعة الباري لها رسن لك استقيدوا علي كره لما علموا * بالسوط ادبارهم تدمي اذا حرنوا لا خوف بعدك امسي في صدورهم * فليفعلوا كيف شاءوا انهم امنوا وحسبك شاهدا لهذا امر (التنباك) اذ التزمته بريطانيا العظمي من حكومة ايران العلية علي عهد صاحب الجلالة ناصر الدين شاه القاجاري، فاوجس ذلك الامام اليقظان خيفة علي استقلال ايران ان يمس بسوء، فتلافي الخطر بفتوي اصدرها تقتضي تحريم استعمال (التنباك) معلنا غضبه وسخطه من الدولتين بما تعاقدتا عليه من الالتزام. فهاج الشعب الايراني هياج البحر بعواصف الزعازع، وزلزلت الارض زلزالها، واعرض الشعب باجمعه عن استعمال التنباك وعاملوه معاملة الابرار للخمر واستمروا علي ذلك، فلم يكن للدولتين بد من فسخ ذلك الالتزام ونقض ذلك التعاقد علي الرغم منهما معا وعلي ضرر تكبدتاه في الماديات والمعنويات، و " رد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا " 1).
# PageV00P021
# وقد سالت بهذه المنقبة اسلات الالسنة وجرت سيولا من انابيب الاقلام فاغنانا ذلك تفصيلها وفتح الله علي هذا الامام العظيم ابواب الخيرات بالاموال منهمرة، وفجر له كنوز الارض قناطير مقنطرة، فعزفت نفسه القدسية عنها رغبة عن الثراء وزهدا في الاستكثار وايثارا لمهمات الامة ومصالحها العامة (1.
# وكان اعلي الله مقامه يءثر (في صرف الاموال) فريقين: احدهما اهل العلم ليتخرجوا من معادهم ومدارسهم العلمية دعاة الي الحق وقادة الي سبيله.
# وثانيهما الضعفاء والباءسون من اليتامي والايامي والفقراء والمساكين وابناء السبيل من الشيعة في اقطار الارض التي كانت تاتيه منها. فاما من كل في سامراء من الفريقين كليهما فقد كانوا باجمعهم عيالا عليه في جميع شءونهم، وقد وسعهم عطاءه وغمرتهم نعمته.
# واما من كان من الفريقين في غير سامراء من جميع الانحاء التي تجبي اليه منها تلك الاموال فقد اجري عليهم نفقاتهم رواتب تاتيهم في كل شهر اينما كانوا، فكانت هوادي نعمه عليهم متصلة بتواليها وكانت سوابقها مردفة بلواحقها، فكل نعمة من نعمه عليهم كانت تتم غوابر انعامه وتضاعف سوالف ايلاءه.
# ولا تسل عن الوفود التي كانت تنتجع فضله وتستمطر معروفه فيجزل لهم من ؟ ويسبغ عليهم من نعمه ما يجعلهم يثنون علي جميله ثناء الزهر علي القطر، ولا غرو فان الشكر قيد النعم الموجودة وصيد النعم المفقودة.
# وقد ادركت ايامه اعلي الله مقامه في هجرتي العلمية الي سامراء سنة 1310
# PageV00P022
# ايام كانت الدنيا لذلك الامام مستوسقة وامورها له متسقة والعلم والدين ضاربين بحرا بينهما، وكانت الدار به وباصحابه جامعة والحبل بينهم وبين الامة متصلا والمزار امما، فشهدت بعيني كثيرا مما اوردته من خصاءصه. اما ما لم اره بعيني فقد شهدته اذناي متواترا من افواه اولءك الاعلام من حجج الاسلام وغيرهم.
# وقد اشاد به الخطباء وتغنت به الشعراء، ولو جمع ما اشادوا وما تغنوا به لكان طوامير ودواوين، وحسبك منه في هذا العجالة المستطردة قول بعض الافاضل من السادات الاشراف في رثاءه اعلي الله مقامه:
# من للوفود التي تاتي علي ثقة * بان واديك فيه العارض الهتن اليك قد يمموا من كل قاصية * بالبر والبحر تجري فيهم السفن يلقون في رحبك الزاهي عصيهم * كانهم بمجاني اهلهم سكنوا فينزلون علي خصب اذا نزلوا * ويظعنون بشكر منك ان ظعنوا فلا ببذلك ماء الوجه مبتذل * ولا بمنك تنكيد ولا منن كان ابناء ايتام الوري تركوا * لهم كنوزا - بسامراء - تختزن تسعي اليهم برزق فيه ما تعبوا * كالعشب تتعب في ارواءه المزن اسعد الله هذا الامام بوزراء من اركان حوزته كانوا من ذوي العقول الثاقبة والاحلام الراجحة من كل ذي راي جميع، وقلب واع. وكان ابو محمد الحسن الصدر - صاحب العنوان - رءيهم 1) وجماعهم 2)، ابتلاهم سيدهم فما وجد فيهم الا مشير صدق ونصح واخلاص وشفقة، فناط بهم ثقته والقي اليهم مقاليده في تلك الزعامة العظمي والرءاسة العامة، فاخلصوا له النصح واجتهدوا له المشورة. وكان امره شوري بينه وبينهم، فاتسق بوزارتهم ما اتسق من امور
# PageV00P023
# الدنيا والدين.
# وكان من اخصهم في هذه الوزارة سيدنا صاحب العنوان، صفي اليه استاذه بوده وكان له موضع خاص من نفسه ومكان مكين من قلبه، يساره في دخاءله - قبل وضعها علي بساط الشوري - اخلادا اليه بالثقة واعتمادا عليه بحصافة الراي، ثم يحليها الي الشوري التي كان لا يورد في مهمات الامور العامة ولا يصدر الا عنها. حتي كانه واصحابه هم المعنيون بقوله عز من قاءل " والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون ".
# هكذا كان ايام زعامته كلها، وهكذا كان اصحابه البررة الخيرة مخلصين لله عز وجل في اعمالهم حتي لقوا الله تعالي حنفاء مخلصين له الدين.
# وكانت وفاته اعلي الله مقامه في سامراء ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من شعبان سنة 1312، وحمل علي رءوس الخلاءق واكفهم من سامراء الي النجف الاشرف مسافة ثمان مراحل علي راكب الدابة، تداول حمله عامة الناس ممن هم في سامراء والنجف وما بينهم من المدن والقري والبوادي، فكان الاجتماع عظيما لم ير مثله ابدا، داولوا حمله عشيرة عشيرة وحيا حيا ومدينة مدينة وقرية قرية، وتزاحموا علي التبرك والتشرف متهافتين عليه الوفا الوفا تهافت الهيم العطاش علي الماء، وجددوا به العهد بالضراءح المقدسة، وصلوا عليه في المشاهد الاربعة. وكان لاهل بغداد والمشاهد المشرفة وما حولها ولا سيما النجف الاشرف حالات في استقبال النعش وتشييعه يكل عنها الوصف ويضيق دونها البيان.
# وقد دفن طاب رمسه يوم الخميس الثاني من شهر رمضان في مدرسته جانب الصحن الشريف الحيدري، ونزل في قبره الشريف تلميذه الامام ابو محمد الحسن الصدر صاحب العنوان، وكان علي راس المشيعين له من العلماء والزعماء PageV00P024
# وشيوخ العشاءر وساءر الناس، وانزل معه المقدس الذي وكان يومءذ متشرفا بزيارة اجداده الطاهرين عليهم السلام 1).
# رجوعه الي الكاظمية وبعض شءونه فيها:
# رجع اعلي الله مقامه الي مسقط راسه - الكاظمية - سنة 1314 (2، فحط رحله بفناء جده باب الحواءج الي الله تعالي، وكانت اوقاته منقسمة بين المحراب والمكتبة والدرس والكتابة والبحث والارشاد.
# فاذا وقف في المحراب بين يدي رب الارباب علي سلطانه تجلي لك الامام زين العابدين وسيد الساجدين خاشعا لله عز وجل بقلبه وسمعه وبصره وجميع حواسه وجوارحه.
# واذا كان في المكتبة - مكتبة القيمة - تجلي للناظرين امعانه في تتبع اثار المتبحرين من المتقدمين والمتاخرين، يحصي مساءلهم ويتدبر دخاءلهم ويقف علي الكنة من اغراضهم السامية.
# واذا رايته يلقي دروس العلم قلت: ما هذا بشر ان هذا الا ملك كريم، واذا نظرت فيما اخرجه قلمه قلت: هو الغاية في بابه.
# PageV00P025
# واذا اوغل في البحث وامعن في التنقيب استبطن الدخاءل واستجلي الغوامض واستخرج المخبات ومحص الحقاءق.
# وبرجوعه الي الكاظمية علي عهد المقدس والده قد استانفا نشاطهما للبحث عن غوامض العلوم وارهفا عزاءمهما لذلك جريا علي عادتهما المستمرة كلما اجتمعتا منذ نشا ابو محمد حتي شاخ.
# ما ضمهما مكان الا وكان علي جمام من النفس وانشاط للبحث وارتياح الي العلم وينتهزان فرصة الاجتماع فلم تفتهما نهزة ولا ضيعا فرصة.
# واذا انبري للوعظ والارشاد فجر الله علي لسانه ينابيع الحكمة فملك اعنة القلوب ورد شوارد الاهواء وقاد حرون الشهوات وقوم زيغ النفوس، فخشعت الابصار وخفقت الافءدة خشية ورقة.
# لم يمض عليه (بعد رجوعه الي الكاظمية) سنتان حتي اصيب بالمقدس ابيه فكن رزءه به عظيما وقام بمهماته كلها وزيادة.
# ابي اولا علي الناس ان يقلدوه، فارجعهم منذ توفي استاذه الاكبر الي ابن عمه المقدس السيد اسماعيل الصدر، فلما توفي ابن عمه سنة 1338 قام بالامر بعده، فظهرت رسالته العملية - رءوس المساءل المهمة - وعلق علي كل من تبصرة العلامة ونجاة العباد والعروة الوثقي تعاليق جعلتها مراجع لمقلديه، فتداولت بينهم متقربين الي الله تعالي بالعمل علي مقتضاها.
# وكان اعلي الله مقامه ايام سفارته وقبلها من اقوم اولياء ال محمد بمهامهم واحوطهم علي احكامهم واحناهم علي يتاماهم 1)، وقد ضرب اطنابه علي نصرهم ووقف حياته علي احياء امرهم، فكان لا يستوطء في ذلك راحة ولا تفوته فرصة حتي لحقهم في دار كرامتهم عليهم السلام.
# PageV00P026
# مجالسه حلا وترحالا:
# اما مجالسه فقد كانت مدارس سيارة تتفيا وارف ظلاله في حله وترحاله، فيها ما يبتغيه الانسان الكامل من فنون العلم وضروب الحكمة وما الي ذلك من مواعظ تسمو بالانسان الي عالم الملكوت وتلحقه بالروحانيين، فيكون كما قيل عن بعضهم:
# في الارض جوهر جسمه ال‍ * فاني وفي الملكوت عقله وكان اعلي الله مقامه واضح الاسلوب في كلامه فخم العبارة مشرق الديباجة، يجلي (1 عن نفسه بابلغ بيان ويعبر عن ضميره باجلي العباءر الحسان، فيبلغ بكلامه كنه القلوب من خواص الناس وعوامهم، يخاطب كلا منهم بما يناسب مع شعوره ونفق مع مبلغه من الفهم والعلم، بكلام هو اندي علي الافءدة من زلال الماء، فكان منتجعو مجالسه - من خواص الناس وعوامهم - ينقلبون عنه بما التمسوه من ضوال الحكمة، وجزيل الفواءد العلمية وجليل العواءد العملية.
# علومه ومكانته فيها:
# كان اعلي الله مقامه رحلة في العلم كما كان قبلة في العمل، اماما في الفقه تمت به النعمة وهاديا الي الله وجبت به الحجة، ومفزعا في الدين تلقي اليه المقاليد، ومرجعا في احكام الله يناط به التقليد، وثبتا في السنن وحجة في الاخبار وجهبذا في حوادث السنين واحوال الماضين، وراسا في اصول الفقه وعلم الرجال والدارية وانساب قريش وساءر العرب ولا سيما الهاشميون، راسخ القدم في التفسير وساءر علوم الكتاب والسنة، وما الي ذلك فنون كالصرف
# PageV00P027
# والنحو والمعاني والبيان والبديع ومتن اللغة.
# وكان من ذوي البسطة في المنطق والحكمة - الفلسفة - الراسخين في علم الكلام، طويل الباع في الهيءة والحساب، بحرا في علم الاخلاق لا يسبر غوره ولا ينال دركه.
# مناظراته دفاعا عن الحق:
# لم افتح عيني علي مثل ثبت الغدر 1) في مناظراته دفاعا عن الدين الاسلامي وانتصارا للمذهب الامامي - بعيد المستمر 2) في ذلك - شديد العارضة 3) غرب اللسان (4 طويل النفس في البحث (5 بعيد غور الحجة (6، يقطع المبطل بالحق فيرميه بسكاته 7) ويدمغه باقحاف راسه (8 فاذا هو زاهق.
# ولا سمعت اذني بمثله يقتضب (في احقاق الحق) جوامع الكلم ونوابغ الحكم، فتكون فصل الخطاب ومفصل الصواب.
# PageV00P028
# ادبه:
# اما الادب العربي فقد كان جذيله المحكك وعذيقه المرحب، صحيح النقد فيه صاءب الفكر ثاقب الروية. غير ان الذي كانت تطمح اليه نفسه من نظم القريظ لم يكن ميسورا له لانصرافه عن النظم الي العلم منذ نعومة ظفره الي منتهي عمره، والميسور له منه كان مما لا يعجبه ولا يرضاه لنفسه، فان همته رفيعة المناط قصية المرمي تابي عليه الا السبق في كل مضمار، لذلك لم يءثر عنه من النظم شء.
# وكان في هذا كالخليل بن احمد، اذ كان اروي الناس للشعر ولا يقول بيتا، فقيل له: مالك لا تقول الشعر؟ قال: الذي اريده لا اجده والذي اجده منه لا اريده.
# وكذلك كان الاصمعي مع علو مكانه في الادب، وقد قيل له: ما يمنعك من قول الشعر؟ قال: يمنعني منه نظري لجيده 1).
# مءلفاته:
# كان اعلي الله مقامه ممن لهم الميزة الظاهرة والغرة والواضحة في التاليف، جمع فيه بين الاكثار والتحقيق، كتب في مواضيع مختلفة من علوم شتي، وما منها الا غزير المادة جزيل المباحث سديد المناهج مطرد التنسيق، واليك ما يحضرني من ذلك:
# (اصول الدين) 1) كتاب الدرر الموسوية في شرح العقاءد الجعفرية: -
# PageV00P029
# اعني عقاءد الشيخ الاكبر كاشف الغطاء، استدل الشيخ فيها علي الوحدانية والعدل بايات الله واثاره في ملكوته كخلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار الي غير ذلك مما استرسل بذكره اية اية، وترك تفصيل القول فيها لغيره من الاعلام. فظهر فضل هذا الشرح بما اشتمل عليه من تفصيل شءون تلك الايات البينات وحكمها واسرارها واثارها، وبما بسطه من الكلام فيها علي ما يقتضيه مصطلح اهل الفن، فاذا هي ادل علي وحدانية العزيز الجبار من سطوع الشمس ضاحية علي وجود النهار، واثبت في باب الامامة من هذا الشرح رايه في الاءمة عليهم السلام من طريق مخالفيه.
# 2) سبيل الصالحين (1 في السلوك وطريق العبودية، وقد ذكر لها سبع طرق 3) احياء النفوس باداب ابن طاووس:
# جمعه من بيانات السيد جمال الدين علي بن طاووس الحسني في مءلفاته، ورتبه علي ثلاثة مناهج: المنهج الاول في معاملة العبد ربه تعالي، والمنهج الثاني في معاملته مع مواليه حجج الله عز وجل، والمنهج الثالث في معاملته مع الملاءكة والناس.
# (الفقه) 4) كتاب سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد. علي سبيل الاستدلال، خرج منه مجلد ضخم في مباحث المياه الي احكام التخلي.
# 5) كتاب تبيين مدارك السداد للمتن والحواشي من نجاة العباد. خرج منه اكثر مباحث الطهارة وجل مباحث الصلاة، والمراد من الحواشي حاشيتا الشيخ مرتضي الانصاري والسيد الميرزا حسن الحسيني الشيرازي استاذه.
# PageV00P030
# 6) تحصيل الفروع الدينية في فقه الامامية:
# كتاب ينفع المحتاط والمقلد. خرج منه كتاب الطهارة وكتاب الصلاة، وفي مقدمته مباحث التقليد علي سبيل التفصيل.
# 7) المساءل المهمة (1. رسالة شريفة في العبادات لعمل المقلدين.
# 8) المساءل النفيسة. رسالة افردها لمشكلات المساءل الفقهية والفروع الغريبة.
# 9) حواشيه علي العروة الوثقي وعلي الغاية القصوي وعلي نجاة العباد وعلي التبصرة وعلي الفصول الفارسية.
# 10) الغالية لاهل الانظار العالية. رسالة باللغتين - العربية والفارسية - في تحريم حلق اللحي 2).
# 11) تبيين الرشاد في لبس السواد علي الاءمة الامجاد. رسالة بالفارسية.
# 12) نهج السداد في حكم اراضي السواد.
# 13) الدر النظيم في مسالة التتميم. رسالة في تتميم الكر بماء متنجس.
# 14) لزوم قضاء ما فات من الصوم في سنة الفوات.
# 15) تبيين الاباحة. رسالة في جواز الصلاة باجزاء الحيوان المشكوك في اباحة اكل لحمه.
# 16) ابانه الصدور. رسالة في موقوفة ابن اذينة الماثورة في مسالة ارث ذات الولد من الرباع.
# 17) كشف الالتباس عن قاعدة الناس. اعني " الناس مسلطون علي اموالهم ".
# 18) الغرر في نفي الضرار والضرر. رسالة جليلة فيها تحقيقات وفيها معني
# PageV00P031
# الحكومة والورود.
# 19) احكام الشكوك الغير منصوصة. رسالة استدلالية تكلم فيها علي فقه الروايات الدالة علي البناء علي الاكثر في الشك في الركعات.
# 20) رسالة في حكم الظن بالافعال والشك فيها.
# 21) الرساءل في اجوبة المساءل. رسالة تشتمل علي فتاواه التي اجاب بها مقلديه عما كانوا يستفتونه عنه في الاحكام الشرعية.
# 22) سبيل النجاة في المعاملات.
# 23) تعليقة علي رسالة التقية لشيخنا الانصاري.
# 24) تعليقة علي مباحث المياه من كتاب الطهارة للشيخ الانصاري قدس سره.
# 25) الرسالة في حكم ماء الغسالة.
# 26) رسالة في تطهير المياه.
# 27) رسالة في مسالة تقوي العالي بالسافل.
# 28) تعليقة مبسوطة علي ما كتبه الشيخ الانصاري في صلاة الجماعة.
# 29) رسالة في شروط الشهادة علي الرضاع.
# 30) رسالة في بعض مساءل الوقف.
# 31) رسالة في حكم ماء الاستنجاء.
# 32) رسالة في الماء المضاف.
# 33) رسالة وجيزة في رواية الاخفات في التسبيحات في الركعتين الاخيرتين 34) مني الناسك في المناسك. رسالة حافلة افردها لمناسك الحج والعمرة واداب التشرف بالحرمين الشريفين حرم الله عز وجل وحرم رسوله صلي الله عليه واله 1).
# PageV00P032
# (الحديث) 35) شرح وساءل الشيعة الي احكام الشريعة. كتاب لم يصنف مثله، يذكر فيه الحديث فيعقد فيه عناوين لكل من المتن واللغة والسند والدلالة، فيذكر في عنوان المتن اختلاف النسخ وضبط الالفاظ، ويشرح في عنوان اللغة مفردات الالفاظ، ويبحث في عنوان السند عن رجال الاسناد، وفي عنوان الدلالة يجيل نظره في مفاد الحديث ونهوضه باثبات الحكم ويتكلم فيما يعارضه فيجمع بينهما او يرجح احدهما علي وجه لم يسبقه اليه احد، فهو كتاب جامع للفقه والحديث والاصول والرجال. خرج منه عدة مجلدات.
# 36) كتاب تحية اهل القبور بالماثور. مرتب علي عشرة ابواب وخاتمة.
# 37) كتاب مجالس المءمنين في وفيات الاءمة المعصومين. عقد فيه لكل واحد منهم مجلسا يشتمل علي فضاءله وكراماته ووفاته بحذف الاسناد، جعله كخطبة علي ترتيب حسن ليتلي علي منابرهم ايام وفياتهم عليهم السلام، وذيله بفصل يشتمل علي اولاد المعصوم ونساءه.
# 38) مفتاح السعادة وملاذ العبادة. كتاب يشتمل علي المهم من اعمال اليوم والليلة واعمال الاسبوع والشهر والسنة وعلي الزيارات وادابها.
# 39) كتاب تعريف الجنان في حقوق الاخوان. سفر جليل فيه مطالب ونصاءح وفواءد قد لا توجد في غيره.
# 40) رسالة في المناقب. علي ترتيب الحروف مستخرجة من الجامع الصغير للسيوطي.
# 41) كتاب النصوص الماثورة. علي الحجة المهدي عجل الله فرجه من طريق الجمهور لم يتم، ولعله هو الكتاب المدعو " اخبار الغيبة " الذي ذكره PageV00P033
# صاحب الذريعة في ص 38 من جزءها الخامس .
# 42) كتاب صحيح الخبر في الجمع بين الصلاتين في الحضر. اقتصر فيه علي ما في الصحاح الستة من النصوص علي جمعه صلي الله عليه واله في الحضر بلا علة ولا مطر، وذكر اقوال من وافقنا علي ذلك من علماء الجمهور.
# 43) كتاب الحقاءق في فضاءل اهل البيت عليهم السلام من طريق الجمهور.
# 44) كتاب احاديث الرجعة.
# 45) هداية النجدين وتفصيل الجندين. رسالة في شرح حديث الكافي في جنود العقل وجنود الجهل.
# (الدراية) 46) كتاب نهاية الدراية. شرح فيه وجيزة الشيخ البهاءي، وقد بسط الكلام في هذا العلم واستقصي مساءله وانواع الحديث ومباحث الجرح والتعديل، وفيه فواءد مهمة (1.
# (طرق تحمل الحديث) 47) كتاب بغية الوعاة في طرق طبقات مشايخ الاجازات. يشتمل علي عشرة طبقات، وله مقدمة ذات فواءد جمة، اجاز فيه السيد العالم السيد محمد مرتضي الجهانبوري الهندي الذي كتب له العلامة النوري كتاب " اللءلء والمرجان ".
# PageV00P034
# وللسيد اجازات اخري كثيرة اجاز بها جماعة من فضلاء معاصريه بعضها مطول وبعضها مختصر.
# (علم الرجال) 48) كتاب مختلف الرجال. دون فيه هذا العلم تدوين ساءر العلوم بذكر حده وموضوعه وغايته ومبادءه التصورية والتصديقية ومن اختلف في من الرواة والرجال.
# 49) عيون الرجال. كتاب ذكر فيه الرجال الذين نص علي ثقتهم اكثر من واحد، وذكر في تراجمهم طبقاتهم، وذيله بمشجرة في طبقات الرواة وباجازة مفصلة لبعض الاعيان من السادات. وقد ذكر في اخر الكتاب اكثر مصنفاته (1.
# 50) كتاب نكت الرجال. جمعه من تعليقة عمه السيد صدر الدين علي رجال الشيخ ابي علي، فهو في الحقيقة من مءلفات عمه.
# 51) كتاب انتخاب القريب من التقريب. افرده لرجال نص علي تشيعهم ابن حجر العسقلاني في التقريب.
# 52) رسالة في افردها لترجمة المقدس المحقق المحسن الحسيني الاعرجي صاحب المقصود وسماها " ذكري المحسنين ".
# 53) بهجة النادي في احوال (والده) ابي الحسن الهادي.
# 54) كتاب تكملة امل الامل. او " اعيان الشيعة " وهو في بابه عديم النضير، ذكر فيه من لم يشتمل امل الامل علي ذكرهم ممن تقدم علي الامل او عاصره او تاخر عنه الي هذا العصر. جاء في ثلاث مجلدات: المجلد الاول في القسم الاول من الكتاب المختص بعلماء عاملة، والثاني والثالث في القسم الثاني وهم
# PageV00P035
# علماء بقية البلاد علي ترتيب الاصل.
# 55) البيان البديع في ان محمد بن اسماعيل المبدء به في اسانيد الكافي انما هو بزيع.
# 56) التعليقة علي منتهي المقال.
# (علم الفهارس والتاليف والتصنيف) 57) تاسيس الشيعة الكرام لعلوم الاسلام. كتاب لا نظير له في بابه، تتبع فيه العلوم الاسلامية ذكرا واستقصاها سبرا، واستوفي البحث عن مءسسيها وامعن في التنقيب عن طبقات المصنفين فيها، فاثبت بالبرهان واظهر للعيان سبق الامامية في جميع الفنون الاسلامية. وهذا مما لم يسبق اليه.
# 58) الشيعة وفنون الاسلام. كتاب ما اجله قدرا وما اعظمه سفرا، قد اختصره من كتابه السابق (تاسيس الشيعة) وانتشر ببركة الطباعة (1. ومن وقف عليه عرف مبلغ الاصل من العظمة في بابه.
# 59) فصل القضا في الكتاب المشهور بفقه الرضا. كشف فيه حال هذا الكتاب بما لا مزيد عليه، فاثبت انه كتاب التكليف لابن ابي العزاقر الشلمغاني واوضح في ذلك وجه الاشتباه بما لم يسبقه اليه احد.
# 60) رسالة في ان مءلف مصباح الشريعة انما هو سليمان الصهرشتي تلميذ السيد المرتضي، اختصره من كتاب شقيق البلخي.
# 61) الابانة عن كتب الخزانة. اي خزانة كتبه رسالة شريفة، استقصي فيها ما لديه من الكتب. ذكر العلوم علما علما، فالحق بكل منها ما يختص به من كتب خزانته، ووصف ما كان منها غريبا او غير متداول، فصوره بريشة قلمه للناظرين.
# PageV00P036
# وصدر هذه الرسالة بمقدمة شريفة حض فيها علي الكتابة والتصنيف وجمع الكتب وتتبعها وذكر العلم والعالم بما هما له اهل من المكانة السامية مشيرا الي اثارهما الشريفة في الناشءين.
# (الاخلاق) له فيه " احياء النفوس " و " كتاب سبيل الصالحين " المتقدم ذكرهما.
# 62) ورسالة وجيزة في المراقبة.
# 63) ورسالة اخري في السلوك.
# (المناظرة) 64) قاطعة اللجاج في تزييف اهل الاعوجاج. وهم الاخبارية منكرو الاجتهاد والتقليد لزعمهم ان الاخبار عن الاءمة الاطهار قطعية الصدور والدلالة.
# 65) البراهين الجلية قي ضلال ابن تيمية. كتاب ضخم اقام الادلة فيه علي ضلاله باقواله وافعاله وبشهادة علماء الجمهور وحكمهم عليه بذلك، وقد احصي سيءاته ومخالفاته للامة، واستطرد ذكر ابن القيم والوهابيين فكشف حالهم وابان ضلالهم بما لا مزيد عليه. والحمد لله.
# 66) الفرقة الناجية. رسالة تثبت ان تلك الفرقة انما هي الامامية.
# 67) عمر وقوله هجر. رسالة اطردها لما صح عن ابن عباس من قوله " يوم الخميس وما يوم الخميس " ثم بكي حتي خضب دمعه الحصباء فقال " اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وجعه يوم الخميس فقال: اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا. فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا:
# هجر رسول الله. فقال: دعوني " الحديث (1.
# PageV00P037
# 68) رسالة شريفة في الرد علي فتاوي الوهابيين اذ افتوا علي حرمة البناء علي الضراءح المقدسة ووجوب هدم ما بناه المسلمون عليها. وقد جاءت هذه الرسالة علي وجه لا نظير له في بابها، فما قراتها الا وقلت جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا.
# (اصول الفقه) 69) اللوامع. كتاب في اصول الفقه يتضمن نتاءج افكار الامامين الانصاري والشيرازي وتلامذتهما الاعلام، وللمءلف دلو بين دلاءهم ملاه الي عقد الكرب.
# 70) تعليقة علي رساءل الشيخ مرتضي الانصاري.
# 71) اللباب في شرح رسالة الاستصحاب. مجلد ضخم.
# 72) رسالة في تعارض الاستصحابين.
# 73) حداءق الاصول. خرج منه مساءل متفرقة من مشكلات اصول الفقه.
# 74) التعادل والتعارض والتراجيح. رسالة مستقلة غير ما علقه علي رساءل الشيخ.
# (النحو) 75) خلاصة النحو. كتاب لخص فيه هذا العلم علي ترتيب الفية ابن مالك.
# (التاريخ) 76) نزهة اهل الحرمين في عمارة المشهدين مشهد امير المءمنين ومشهد ابي عبد الله الحسين عليهما السلام. رسالة تشتمل علي ذكر اول من عمرهما PageV00P038
# وذكر من جددوا تعميرهما وتواريخ التعمير والتجديد واسماء المعمرين والمجددين واول من سكن الحاءر من الفاطميين (1.
# 77) وفيات الاعلام من الشيعة الكرام. كتاب يتبين موضوعه من اسمه، رتبه علي العصور والطبقات، خرج منه اهل الماءة الاولي والثانية والثالثة والرابعة.
# 78) محاربو الله ورسوله يوم الطفوف. رسالة افردها لبيان عدد المخرجين الي حرب سيد الشهداء يوم الطف، اثبت فيها انهم كانوا ثلاثين الفا او يزيدون.
# 79) المطاعن. كتاب يتضمن طعن بعض علماء الجمهور علي بعض.
# 80) النسء . رسالة تبين فيها كنه ما كان عليه اهل الجاهلية من النسء الذي جعله الله زيادة في الكفر، وفيها دفع الاشكال عن تولد رسول الله " ص " في ربيع الاول مع كون بدء الحمل به انما كان في ليالي التشريق.
# 81) كشف الظنون عن خيانة المامون. رسالة تثبت خيانته الفادحة بسم الرضا عليه السلام.
# 82) محاسن الرساءل في معرفة الاواءل. في خمسة عشر بابا.
# مكتبته:
# ولع اعلي الله مقامه منذ حداثته الي منتهي ايامه في جميع الكتب وعني بذلك كل العناية وكان موفقا في تحصيل نفاءسها من جميع العلوم والفنون عقلية ونقلية.
# ولا غرو فقد كان يءثر تحصيلها علي بلغته ونفقة يوم، وربما باع في سبيلها الضروري من امتعته فاجتمع لديه بسبب ذلك من الكتب (مطبوعة ومخطوطة)
# PageV00P039
# ثروة طاءلة. ومن جد وجد.
# تضمنت مكتبته من نوادر الاسفار المخطوطة ما لا يوجد في اكثر المكاتب الحافلة، وربما كان فيها من الكتب القيمة ما لا يوجد في سواها. وبهذا رنت في الاقطار وذهب سمعها في الناس، فذكرها المتتبع البحاثة جرجي زيدان في طليعة مكاتب العراق حيث استقصي تلك المكاتب في كتابه تاريخ اداب اللغة العربية 1).
# وعني السيد بهذه المكتبة فالف لها فهرسا اسماه " الابانة عن كتب الخزانة " رتبه احسن ترتيب ووصف فيه الكتب فصورها ببراعته تصويرا كما بيناه عند ذكر الابانة من مءلفاته وله بها عناية اخري فوق العنايات حيث تتبعها مطالعة واستقراها مراجعة واوسعها احاطة وتقصيا كما اشرنا اليه فيما تقدم من هذه الترجمة.
# قال الثقة الثبت العلامة تلميذه وابن شقيقته الشيخ مرتضي ال ياسين اثناء ترجمته (2: لقد كنت اسمع عن السيد المءلف زمان كان شابا قوي العضلات انه كان لا يكاد ينام الليل في سبيل تحصيله كما انه لا يعرف القيلولة في النهار، ولكني بدل ان اسمع ذلك عنه في زمن شبيبته فقد شاهدت ذلك منه بام عيني في زمن شيخوخته، وان مكتبته التي ياوي اليه الليل والنهار ويجلس هناك بيمناه القلم وبيسراه القرطاس لهي الشاهد الفذ بان عيني صاحبها المفتوحين في الليل لا يطبق اجفانها الكري في النهار، وان جاءها الكري فانما يجيءها حثاثا لا يكاد يلبث حتي يزول الخ.
# PageV00P040
# مشاءخه في الرواية 1) مشاءخه في الرواية علي صنفين: منهم من يروي عنهم بطريق السماع والقراءة فقط دون الاجازة، ومنهم من يروي عنهم بطريق الاجازة العامة.
# اما مشاءخه من الصنف الاول:
# فمنهم (وهو اجل من يروي عنه) حجة الاسلام الميرزا محمد حسن الشيرازي الغروي العسكري المتوفي سنة 1312.
# ومنهم الشيخ المحقق المءسس الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي الغروي صاحب كتاب " بداءع الاصول " المتوفي سنة 1313.
# ومنهم الشيخ الفقيه الشيخ محمد حسن بن الشيخ هاشم الكاظمي النجفي شارح كتاب " الشراءع " المتوفي سنة 1308.
# ومنهم الفاضل المتبحر المولي محمد الايرواني النجفي المتوفي بعد الماءة الثالثة عشرة.
# ومنهم شيخ الاسلام الشيخ محمد حسن ال ياسين الكاظمي صاحب كتاب " اسرار الفقاهة " المتوفي سنة 1308.
# ومنهم والده الشريف السيد هادي المتوفي سنة 1316.
# واما مشاءخه من الصنف الثاني فهم جماعة من العلماء:
# منهم المولي الفقيه الشيخ ملا علي بن الميرزا خليل الرازي الغروي المتوفي سنة 1297.
# ومنهم السيد المتبحر المهدي القزويني الحلي الغروي المصنف المكثر
# PageV00P041
# المتوفي سنة ثلاثماءة بعد الالف.
# ومنهم المولي المحقق المتبحر الميرزا محمد هاشم بن زين العابدين الاصفهاني المتوفي في النجف الاشرف سنة 1318.
# وقد ذكر تراجمهم علي طرز مبسوط في اجازاته المطولات واستقصي فيها جميع مشاءخه بما لا مزيد عليه.
# خلقه. وبنيته. ومنظره:
# افرغه الله عز وجل في قالب الكمال، وطبعه علي غرار البهاء والابهة والجلال، فجعله من اجمل الناس صورة واكملهم خلقة وانقهم شكلا واحسنهم هيءة واسلمهم فطرة واقواهم بنية وامتنهم عصبا، صلب المفاصل شديد الاضلاع غليظ الالواح عبل الذراعين مفتول الساعدين بعيد ما بين المنكبين اسيل الخدين لطيف الانف والحاجبين احور العينين ادعجهما اوطف الاهداب وضء الطلعة ابلج الغرة ازهر اللون، رقيق البشرة شديد الحواس صادق الشعور الي الغاية، قد تسربل بالملاحة والقي الله عليه محبة منه يروق الناظرين ابتسامه يفتر عن مثل حب الغمام، له شيبة تفرض الهيبة قد ملات ما بين منكبيه فسبحان من زاده بسطة في العلم والجسم وعلمه البيان واتاه البرهان وتبارك الله احسن الخالقين.
# غراءزه وملكاته:
# خلقه الله من طينة القدس وصاغه من معدن الشرف وانبته من ارومة الكرم وجمع فيه خلال النجابة، فكان المجد ينطق من محاسن خلاله والمرءة تتمثل في منطقه وافعاله.
# لم ار اكرم منه خلقا ولا انبل منه فطرة، وكان ربيط الجاش صادق الباس PageV00P042
# من حماة الحقاءق وممثلي الحفاءظ، قد جمع ثيابه علي اسد خادر.
# وكان عزيز النفس اشم الانف، لا يعنو لقهر ولا يصبر علي خسف، علي انه كان متجافيا عن مقاعد الكبر ناءيا عن مذاهب العجب سلس الطباع لين العريكة سهل الجانب منسجم الاخلاق.
# وكان جوادا سخيا فياضا اريحيا، ولا غرو فانه كان من قوم فجروا ينابيع الندي واليهم تنتهي السماحة.
# وكان حاد الذهن يقظ الفءاد ذكي المشاعر حديد الفهم سريع الفطنة صادق الحدس شاهد اللب رءوفا بالمءمنين شديدا علي اعداء الله لا تاخذه في الله لومة لاءم، له همة بعيدة المرمي ونفس رفيعة المصعد، تسمو به الي معالي الامور فيبلغ بها الاقدار الخطيرة.
# مترجموه:
# ترجمه - علي عهده - غير واحد من الثقات الاثبات، كالعلامة المحقق الشيخ مرتضي ال ياسين، وقد جاءت ترجمته 1) راءعة بتمثيل تلك الشخصية الفذة نافعة بتنبيه اولي العلم الي امور تختص بكمالهم.
# وللسيد ترجمة في كتاب " اعيان الشيعة " وله ذكر خالد في الغابر بن بعلمه الخالد بخلود مءلفاته ان شاء الله تعالي وبكونه من شيوخ الاجازات في قرنه، فهو سند من الاسناد الي يوم التناد.
# وقد ذكره البحاثة المقدس الشيخ عباس بن الشيخ رضا القمي، اذ ترجم
# PageV00P043
# جده الشريف شرف الدين العاملي 1).
# وذكره بعض الاجانب 2) فانصفوا بوصفه، كالفيلسوف امين الريحاني اللبناني 3) وغيره من سياح المستشرقين 4).
# وبعد وفاته اعلي الله مقامه ترجمه الشريف العلامة المتتبع الثبت الحجة السيد علي النقي النقوي ترجمة مفصلة علقها علي راءيته العصماء العامرة التي رثي بها السيد، وقد جري في الترجمة مجري الشرح لتلك الراءية العبقرية، فكانت ترجمة ضافية جامعة مثلت ادوار حياته العلمية والعملية منذ ولد حتي اختار الله له دار كرامته.
# وتناولت ذكر الاعلام من اباءه علما علما حتي انتهت الي شرف الدين فابيه زين العابدين فجده علي نور الدين فجد ابيه نور الدين علي فجد جده الحسين بن علي بن محمد بن ابي الحسن تاج الدين الموسوي، واستقصت ساءر الابطال من متقدمي هذه الاسرة ومتاخريها ممن هم في جبل عامل او في العراق، وذكرتهم بطلا بطلا بما هم اهله من جلالة القدر وعلو المنزلة في الدين والدنيا، وارخت وفياتهم.
# وتصدت لبيان مكانة السيد في العلم ومنزلته في الامة، وذكرت شيوخه الذين اخذ عنهم وكثيرا من الشيوخ الذين اخذوا عنه، واتت علي مصنفاته في ساءر
# PageV00P044
# العلوم والفنون، واشتملت علي ذكر وفاته وتشييعه وماتمه التي انعقدت في العراق وعاملة وايران والهند وغيرها، وقد نقلنا من هذه الترجمة ما تراه تحت العنوانين التاليين.
# مستجيزوه:
# قال السيد النقوي 1):
# كان رحمه الله تعالي في رواية الحديث اعظم شيخ تدور عليه طبقات الاحاديث العالية في هذا العصر، ومن يروي عنه من اعلام هذا العصر كثير، وفيهم جملة من حجج الطاءفة وعلماءها وفضلاءها المبرزين، فمنهم الاية العظمي السيد ابو الحسن الاصفهاني النجفي دام ظله، والايات الحجج الاعلام الحاج شيخ محمد حسين الاصفهاني صاحب الحاشية علي الكفاية والشيخ محمد كاظم الشيرازي والشيخ هادي ال كاشف الغطاء والشيخ محمد رضا ال ياسين والحاج الشيخ علي القمي والحاج السيد رضا الهندي والميرزا محمد علي الاوردبادي في النجف الاشرف، والسيد الميرزا هادي الخراساني في كربلاء المشرفة، والشيخ المحسن المعروف باقا بزرك الطهراني صاحب الذريعة الي تصانيف الشيعة وغيرها في سامراء، والسيد عبد الحسين ال شرف الدين في جبل عامل، والشيخ اقا رضا الاصفهاني صاحب نقد فلسفة داروين في اصفهان، والسيد صدر الدين الصدر في مشهد الرضا عليه السلام، ووالدنا العلامة السيد ابو الحسن النقوي في لكنهء، والعلامة السيد شبير حسن في فيض اباد وغيرهم.
# واروي عنه باجازة كتبها لي في 11 شوال سنة 1346 ه‍، وهو اول شيخ
# PageV00P045
# للحديث استجزت منه فاجاز لي باجازة عامة شاملة لكل ما بايدينا من كتب الحديث والتفسير وساءر العلوم.
# وفاته وتشييعه وقدسي رمسه وماتمه:
# قال السيد النقوي (1 ادام الله افاداته:
# توفي رحمه الله تعالي في عاصمة البلاد العراقية بغداد (حيث كان مقامه منذ ايام فيها لاجل المعالجة) (2 في منتصف (3 ربيع الاول سنة 1354، فكان لوفاته اثر كبير ووقع خطير في النفوس جميعا، وقد شيع جنازته الي الكاظمية مسقط راسه ومدفنه زهاء ماءة الف من الناس من جميع الطبقات، وقد اوفد جلالة الملك غازي من ينوب عنه في تشييعه 4)، ودفن في جوار جده الامام موسي ابن جعفر عليه السلام 5).
# PageV00P046
# وقد طار صدي وفاته الي ساءر المناطق العراقية وعلي الاخص النجف الاشرف، فاقيمت الفواتح واعظمها الفاتحة التي اقامها في النجف ثلاثة ايام رءيس الشيعة اية الله السيد ابو الحسن الاصفهاني دام ظله.
# قال: لا شك انه احدثت وفاته دويا في العالم الاسلامي اجمع وعلي الاخص بلاد الشام وجبل عامل، حيث كان مغرس دوحته ومنبت شجرته منذ عهد طويل، ولا سيما نواحي صور حيث يقيم ال شرف الدين وزعيمهم حجة الاسلام السيد عبد الحسين دام ظله، وهو ابن اخت السيد المترجم ايضا.
# فقد اقيم في صور ماتم عامر حزين مدة سبعة ايام لم يكد ينقطع ولا تسكن حدته، وجاءتنا بطاقة مطبوعة تدل علي قيام حفلة تابينية هناك في الجامع الجديد في الساعة الثانية بعد ظهر الاحد الواقع في 12 ربيع الاول 1354 الموافق 13 حزيران سنة 1935 وفيها منهاج الحفلة واسماء المتكلمين والخطباء، ناهيك منهم بمثل العلامة العظيم حجة الاسلام الشيخ عبد الحسين صادق وحجة الاسلام السيد عبد الحسين نور الدين والاستاذ خير الدين بك الاحدب والعلامة الشيخ احمد رضا وغيرهم من ادباء مفلقين.
# واقيمت له في الهند فاتحة كبيرة، ونشرت الصحف نبا وفاته بصورة مفجعة وهكذا في ساءر المناطق الاسلامية، ولا غرو فانه اذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة. انتهي بنصه.
# الصحافة العراقية وتابينه:
# حسبك - مثالا لما قالته الصحف العراقية في تابينه - ما نشرته جريدة الكرخ 1)
# PageV00P047
# في عددها 312 من سنتها السابعة الصادر يوم الاثنين 30 ربيع الاول سنة 1354 ه‍ الموافق 1 تموز سنة 1935، واليك نصها تحت عنوان:
# (شخصية الامام السيد حسن الصدر الفذة) قالت: بعث الينا نجفي فاضل بهذه اللمحة من ترجمة حياة الراحل العظيم المغفور له حجة الاسلام السيد حسن صدر الدين رضوان الله عليه ننشرها نصا:
# من العبث يحاول الكتاب ان يصف الخسارة الجسيمة التي تكبدتها الامة الاسلامية من جراء فقد زعيمها الاكبر الامام اية الله السيد حسن الصدر، فقد كانت خسارتها بفقده عظيمة وكان خطبها فادحا وكان رزءها جللا ومصابها اليما.
# وكيف لا يكون فقده خسارة عظيمة وقد فقدت امامها الكبير وعلامتها الجليل ومرجعها الاعظم التي كانت ترجع اليه في امور الدنيا والدين والذي كانت تستظل بوارف ظله وتلجا الي ركنه الحصين.
# كان الامام رحمه الله تعالي شخصية علمية فذة لم يحك لنا التاريخ نظيرها في العصر الحاضر، وكان المثل الاعلي في العلم والفضيلة في ادواره الثلاثة:
# دور الصبا، ودور الكهولة، ودور الشيخوخة.
# فقد كان في دور الصبا الفتي الا مع الذي قصب السبق في الجد والذكاء، وكان في دور الكهولة العالم الوحيد بين الفضلاء والعلماء، وكان في دور الشيخوخة المرجع العظيم للامة التي القت اليه مقاليدها وفزعت اليه في جميع مهماتها وامورها.
# كان باسم الثغر وضاح الجبين، وكان قوي الحجة طلق اللسان، اذا تكلم انحدر كالسيل من غير ما تلعثم او تلكء، يقرع الحجة بالحجة والدليل بالدليل.
# ينبسط اليك في الحديث الصعب الغامض فتخال انه سهل واضح وما هو بالسهل PageV00P048
# ولكن فصاحة اللسان وسطوع البرهان وجاذبية الحديث وساحرية الاسلوب كل ذلك جعلك تتذوقه وتستسيغه وتحسبه سهلا.
# وكانت مجالسه مدرسة راقية فيها العلم وفيها الادب وفيها كل ما شءت من الوان الحديث وضروب الكلام، وكانت تختلف باختلاف الاشخاص مراعاة لمقتضي الحال، وقد كنت تري - وانت جالس بين يديه - كانك في العصر الذي ينتقل بك اليه ويحدثك عنه، فتارة يحدثك عن جبراءيل عليه السلام ونزوله بالوحي فتحسب انك قد رايت شخصه وسمعت صوته، وطورا يحدثك عن النبي صلي الله عليه واله فتخال انك شهدت رسالته وحضرت معجزاته وابصرت عن كثب احاديثه وحكمه. وهكذا تري نفسك كلما انتقل بك من حديث الي حديث نظرا لدقة تصويره وبراعته في التعبير، وتخرج من مجلسه - وبودك ان لا تفارقه - مصقول الذهن مهذب الفكر واسع الاطلاع.
# واليك الكلمة التي قالها عنه فيلسوف الفريكة في كتابه " ملوك العرب " قال في ص 273 من الجزء الثاني:
# قد زرت السيد حسن صدر الدين في بيته بالكاظمية، فالفيته رجلا عظيما الخلق والخلق، ذا جبين رفيع وضاح ولحية كثة بيضاء وكلمة نبوية، له عينان هما جمرتان فوق خدين هما وردتان، عريض الكتف طويل القامة مفتول الساعدين، وهو يعتم بعمامة سوداء كبيرة ويلبس قميصا مكشوف الصدر رحب الاردان فيظهر ساعده عند الاشارة في الحديث، ما رايت في رحلتي العربية كلها من اعاد الي ذكر الانبياء كما يصورهم التاريخ ويصفهم الشعراء والفنانون مثل هذا الرجل الشيعي الكبير، وما اجمل ما يعيش فيه من البساطة والتقشف، ظننتني وانا داخل الي بيته اعبر بيت احد خدامه اليه، وعندما رايته جالسا علي حصير في غرفة ليس فيها غير الحصير وبضعة مساند وقد كنت علمت ان لفتواه PageV00P049
# اكثر من مليوني سميع مطيع وان ملايين من الربيات تجيءه من المءمنين في الهند وايران ليصرفها في سبيل البر والاحسان، وانه مع ذلك يعيش زاهدا متقشفا ولا يبذل مما يجيءه روبية واحدة في غير سبيلها، اكبرت الرجل ايما اكبار ووددت لو ان في رءساءنا الدينيين الذين يرفلون بالارجوان ولا يندر في اعمالهم غير الاحسان بضعة رجال امثاله. انتهي.
# هكذا يحدثنا الاستاذ " امين " عن الامام، وهكذا يصور لنا شخصيته الفذة كما يشاء الحق ويفرضه البحث وتقتضيه نزاهة الضمير، وكم للاستاذ الريحاني في هذا من نظير، فقد كان كثيرا ما يجتمع بخدمته المستشرقون والباحثون يسالونه عن مساءل استعصت عليهم واعياهم حلها فيجيبهم علي الفور بالبرهان الساطع والدليل المقنع فينقلبون الي اهلهم وكلهم لسان شكر وكلمة اكبار يشيدون بذكره ويرتلون ايات حمده، وكثيرا ما كانوا يندهشون حينما يرون تبسطه في الحديث واتيانه بالشواهد التاريخية المتوفرة عن بحث مبهم غامض قضوا العمر الطويل في البحث عنه ولم يجدهم البحث.
# وبالجملة كان الامام الفقيد مرجعا عظيما يخضع لحكمه المسلمون وغيرهم سواء في الشرق او في الغرب، وكان اماما مقدما علي من سواه من العلماء المعاصرين في الفقه واصوله والتفسير والحديث والرجال وغير ذلك من الفنون الاسلامية.
# وكان يضرب في علمه المثل في حياة استاذه الامام السيد محمد حسن الشيرازي، وقد كلف الامام الشيرازي مرة فقيدنا المترجم ان يحقق بعض المساءل العلمية المشكلة، فاجاب وكتب رسالة في تحقيق ذلك وعرضها علي استاذه وما اكمل قراءتها حتي رفع يديه في الدعاء له ثم قال: اذا مت اليوم اموت مرتاح الضمير فقد وجد في تلامذتي من يعيد لي تحقيقه تحقيق المحقق البهبهاني، PageV00P050
# والمحقق البهبهاني استاذ اية الله بحر العلوم السيد مهدي وقد كان مشهورا في البحث والتحقيق. وهذه شهادة كبري من استاذه تعطينا صورة صادقة عن عظمة الامام الفقيد ومنزلته العلمية، وهو كما قيل فيه:
# امام ولولا لا لقلنا بانه * نبي تلقي الحكم من خير حاكم 1) ولا شك بان الامام حي باعماله الصالحة حي باثاره الخالدة ومءلفاته القيمة التي قد تبلغ ماءة مءلف 2)، وهي من احسن ما كتب العلماء، ولعلنا نعرض لذكرها في فرصة اخري ان شاء الله تعالي.
# وهو حي بولديه العلامتين صاحبي السماحة السيد محمد الصدر رءيس مجلس الاعيان الافخم والسيد علي الصدر. فهذا الزعيم الصدر زعيم العراق المحبوب ودماغ العراق المفكر وذو الشخصية البارزة في العلم والسياسة.
# اتته الزعامة منقادة * اليه تجر جر اذيالها فلم تك تصلح الا له * ولم يك يصلح الا لها وهذا الحجة اخوه " العلي " قد تربع بعد فقد الامام علي المنصة الدينية، فشخصت اليه الابصار وتوجهت نحوه النفوس تهتدي بهديه وتنهل من علمه، فاطال الله وجودهما والهمهما الله الصبر واجزل لهما الاجر. انتهي بعين لفظه.
# قلت: هذه لهجة الصحافة العراقية استمرت داءرة علي هذا المحور مدة قيام الفواتح والماتم في العراق، ومثلها الصحافة الايرانية والافغانية والهندية والسورية والمصرية وغيرها، نعتته بكل اسف وابنته بكل تقدير.
# PageV00P051
# الصحافة اللبنانية :
# اما الصحافة اللبنانية فقد زينت صدورها بتمثال السيد واذاعت في تابينه الكلمة الفذة التي ابرزتها لجنة 1) الاحتفال بالماتم التي انعقدت عندنا في صور، وهاكها بعناوينها وعين لفظها:
# (فجيعة الاسلام بمصاب الامام الصدر) مختصر حياته - صفاته - علمه - شخصيته.
# بشفتين تحملان الكلام مختصرا، وفكر مبلبل شارد ننقل للملا الاسلامي صدي دوي انتحاب العراق والاسلام والعرب قاطبة علي زعيمهم الامام الاكبر:
# (السيد حسن الصدر) الراحل الي جوار ربه تاركا في الارض وحشة لا تستانس وفوضي لا تنتظم
# PageV00P052
# وخرابا لا يعمر بعده الا ان يقيض الله امام مثله يعني بالامة ويعالج المصالح العامة بلباقة ودرية يشبهان منطق لباقته المستقيم في الامور كلها في العلم، في العمل، في الراي، في الحرص علي احياء الروح وانما العقل وارساء العقيدة والمبدا في نفوس الامة باسلوبه الملهم القويم الفياض.
# فالامة الاسلامية والعرب والتاليف والسلام قبل الجميع يشكون الم هذا الصدع ويالمون الالم، لا يذيقهم النوم الا غرار ولا يجدون معه راحة ولا استقرارا لهذه الفادحة النازلة بفقد اخر مصلح كان يمثل عظمة الله في صدور المءمنين ويصور الانبياء والصديقين بما طبع عليه من ظواهر الاخلاص والصلاح والكمال بكل ما لهذه الكلمات من مدلول او معني.
# وانا لنسال الله تعالي ان يعوض علي الامة بخسارتها العظمي دليلا من ادلاءه علي الخير والبر والاحسان العاملين لحياة الامة واتساق العلم وجدة الراي والتفكير.
# ولابد ان نلمع الي حياته بكلمة مختصرة، وذلك فرض لا تبرا الذمة الا باداءه قياما ببعض ما يجب تجاه امامنا المقدس رضوان الله عليه.
# (ولادته) ولد يوم الجمعة 29 شهر رمضان المبارك سنة 1272 ه‍ في الكاظمية مشهد جديه الامامين الكاظم والجواد عليهما السلام، والكاظمية بلدة طيبة الموقع والمناخ تقع من بغداد في اقل من فرسخ علي الجهة الشمالية منها.
# (اسمه ونسبه) واذا استطال الشء قام بنفسه * وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا PageV00P053
# وكذلك الفقيد استطال حتي قام بنفسه، فهو وحده نسب قصير جم الماثر ضخم الظواهر، ولكن عادة ديمقراطية ابت للمترجمين الا ذكر الانساب لا تفرق بين عظماءهم واوساطهم.
# علي ان للفقيد نسبا لا يخونه يوم الفخار، يصعد به الي ذروة ليس الي جنبها ذروة مجد، وان نسبه لفوق ما قيل:
# نسب كان عليه من شمس الضحي * نورا ومن فلق الصباح عمودا فهو الامام ابو محمد الحسن بن الشريف الهادي بن الشريف محمد علي ابن الشريف صالح بن الشريف محمد بن الشريف ابراهيم الشهير بشرف الدين ابن زين العابدين بن علي نور الدين بن نور الدين علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن تاج الدين المعروف بابي الحسن بن محمد بن عبد الله بن احمد بن حمزة بن سعد الله بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله بن محمد بن طاهر بن الحسين بن موسي بن ابراهيم المرتضي ابن الامام موسي الكاظم بن الامام ابي عبد الله الصادق بن الامام ابي جعفر الباقر ابن الامام زين العابدين علي بن ابي عبد الله الحسين سيد الشهداء وسبط سيد الانبياء، ابوه امير المءمنين وامه الزهراء سيدة نساء العالمين. اولءك اعلام الامة واءمة المسلمين في عصورهم لا يدافعون، اباءه ونبعته التي انحدر منها ماء طاهر من طهر طاهر مطهر.
# (مواهبه ونشءه) انشا الله فقيدنا خلقا نادر المثال، وصاغه علي احسن تكوين يختاره الرحمن لانسان دون العصمة، فميزه بسلامة الفطرة وقوة الحاضرة وحدة الفهم واتقاد الجذوة، وحباه بوضوح الشخصية وحضور البال وعزة النفس وترافة العقل PageV00P054
# وسهولة الخلق، وخصه بالتوفر علي بيان قوي البرهان محبوك الدليل صحيح المنطق، وانك لتجد في لغته رنة جذابة التوقيع ياخذك منها روح فني ضليع يعرف كيف يتصرف بالقلوب ويخضع الالباب عند كلمته القدسية النشوانة الريانة بماء الروحية والحيوية.
# وكان رضوان الله عليه لا يقنع بظواهر الاشياء وقشورها، وانما كان وثابا الي اللباب والخلاصة، ثم هو اذا وصل اليهما تخير منهما ما كان اشد ملاءمة لعقله المترف الممتاز وذوقه الصحيح المتانق وطبعه الرفيع الفذ.
# هكذا كان وهكذا انشاه ربه وطبيعي له، وهو المتوفر كل التوفر علي هذه المواهب منذ نعومة اظافره ان ينشا منشا لا تيسره الايام لاحد الا بعد فحص وتمحيص يحتاجان الي قرون كثيرة وقرون.
# وطبيعي ان يصل الي ما وصل اليه من العظمة والخلود، اذ كان تلك المجموعة الصالحة من كل كمال، والمزاج الخالص من الوان الالتواء والتعقيد يدرج ويتدرج في بيت كبيت الامام الهادي والد الفقيد العظيم، وهو كمعهد علمي منظم الصفوف او كلية راقية تفرض علي طلابها الانسجام في نسج من الفضيلة والاخلاق والاخلاص والايمان واليقين علي نحو منقطع النظير.
# ويقرر علماء النفوس واعلام التربية ان البيت هو الحجر الاساسي لحياة الناشءين، فلابد من الحكمة واستعمال الفن في وضع الحجر الاول ليقوم البناء مستقيما معتدلا فيه قوة وجمال وفيه ضخامة ورواء، وكل ذلك يخطو الناشء خطوة خطوة باستعداده واكتسابه مصطحبين الي المثل الاعلي. وينتقل من دور الي دور حتي اذا هو الموسر المثري المنور لا يشكو فقرا ولا يعاني ظلاما.
# ومن احكم من الشريف الهادي في وضع الحجر الاساسي؟ ومن اليق استعدادا من الفقيد لاستقبال تلك التعاليم والخطط المصطنعة لحياة داءمة حية؟ PageV00P055
# ولابد اذن من ارتقاء سيدنا هذه السماء العالية الواسعة ولابد من بلوغه درجات الصديقين والاءمة.
# (صفاته وشخصيته) كان رحمه الله تعالي شفيقا رفيقا حريصا علي المصالح العامة، لا يقرب رجلا لحب ولا يقصي اخر لكراهة ولا يحترم احدا لعظمة، انما المقايس عنده في كل ذلك الايمان والخير الواقعان في الرجال والاشخاص الطاءفين برواقه.
# وقد زاره فيلسوف الفريكة الريحاني ووصفه في كتابه " ملوك العرب " 1) بما تستطيع ان تفهم منه بلا عسر ولا مشقة مركز الامام في البلاد العربية وفي العالم الاسلامي من حديثه المختصر، وتستطيع ان تفهم ايضا زهده وتقواه ونظره الي العالم الفاني بنظر روحي محض يشبه نظر النبيين وكبار المصلحين.
# (علمه واثاره) تستطيع ان تعتبر معي ان الفقيد العظيم عبقري العباقرة واكبر قادة الفكر في القرن العشرين، فان العلماء وان طبقات المنورين الافذاذ كانوا ولا يزالون ينحون نحو الاختصاص بضرب من ضروب الفنون والاداب والمعارف، كانما الواحد منهم يعد نفسه لان يكون حكيما فيلسوفا، او يجهز نفسه لان يكون فقيها اصوليا، او ياخذ علي نفسه دراسة الادب اخذا يجعله اديبا لامعا، فيكب علي صفحة من الفلسفة يدرس فيها العقول والمعقولات والجواهر والاعراض، او يكب علي صفحة يدرس القضاء والمواريث والتجارة وساءر ابواب الفقه،
# PageV00P056
# او يكب علي مباحث اصول الفقه كاصل البراءة والاستصحاب وقاعدة الاشتغال والتعادل والتراجيح ومباحث القطع والظن وساءر عناوين الاصول اللفظية والعقلية، او يكب علي دارسة الاداب العربية وتاريخها ونصوصها مع استظهار بعض الشعر الجاهلي والاموي والعباسي والتعرف الي الشخصيات الادبية في هذه العصور ليتميز بضرب من هذه الضروب العلمية ونحو من هذه الانحاء الثقافية متجها اليها بجهده في تحضير غاية من هذه الغايات.
# ولكن همة سيدنا الفقيد العظيم لم تقف عند حد ولم يكن لها غاية او امد، قد شاء ان يجعل صدره موسوعة علمية محيطة غواصة علي دقاءق المساءل من شتي العلوم فسعي لذلك فاذا هو قيم بيده لكل علم مفتاح مطواع يديره متي شاء فيخرج من كنوز العقل والنقل كل لءلءة وهاجة لا يقتحم نورها البصر.
# وانك لماخوذ بالدهش اذا وقفت امام مءلفاته التي تجاوزت الماءة والبعض منها فيه مجلدات كثيرة. نعم ياخذك الدهش لانك تخرج من كل واحد من هذه المءلفات وانت علي ايمان وعقيدة انه خصيص به لا يعرف سواه، ثم تقرا الثاني وتقرا الثالث فاذا انت تراه خبيرا بشعاب هذه المواضيع وزواياها كانما هو من بناتها.
# وسنضع لحياته رسالة خاصة 1) نشرح بها عناءه في التاليف وخدماته للامة والمعارف خدمة له ولهما رضي الله عنه ويسر لهما خلفا عنه يعيشان بظلاله في نعمه وامان.
# (صدي وفاته) توفي رحمه الله تعالي 11 ربيع الاول سنة 1354 ه‍، فضجت لصدي وفاته
# PageV00P057
# ايران وافغان والهند والعراق وجبل عامل وساءر البلاد الاسلامية. وقد اقيمت له الماتم والتعازي والمناحات في العواصم الاسلامية والمدن والقصبات والدساكر والقري.
# وفي صور اقيم ماتم عامر حزين مدة سبعة ايام لا ينقطع ولا تسكن حدته، فنسال الله الصبر للامة ونتقدم بارق التعازي لخلفه سماحة سيدنا الزعيم رءيس اعيان العراق ولساءر افراد الاسرة الكريمة ولهم السلام والبقاء.
# واخيرا نتقدم للامة الاسلامية ان تتعظ بحياة الفقيد وتحتذي مثاله لتنجب من اشبالها امناء مخلصين يرفعون لها اعلاما خفاقة ويتقدمون بها الي حياة طافحة باليقظة المرهفة. ومن الله التوفيق وعليه الاتكال.
# لجنة الاحتفال تاريخ وفاته بالقريض:
# ارخ عام وفاته جماعة من الادباء نظما باللغتين الفارسية والعربية تواريخ كثيره لعلها ناهزت العشرين، والذي يحضرني الان قول شيخنا الفقيه العلامة الحجة الشيخ مرتضي ال ياسين طيب الله انفاسه:
# غبت فلا قلب خبت ناره * كلا ولا عين عراها الوسن فليت اذ فارقت هذا الحمي * قد فارقت روحي هذا البدن سكنت دار الخلد فاهنا بها * فهي لعمر الله نعم السكن ان غبت عن عيني فقد اصبحت * ترمق عيناك عيون الزمن غبت ومذ غبت نعاك الهدي * ارخ لقد غاب الزكي الحسن 134، - 1003، 68، 149 (1354 ه‍) PageV00P058
# (بداية النسخة المخطوطة من الكتاب) PageV00P059
# (نهاية النسخة المخطوطة من الكتاب) PageV00P060
# (نموذج من خط المءلف) اجازته لسماحة اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي (دام ظله الوارف) PageV00P061
# تكملة امل الامل PageV00P063
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع قدر العلماء وفضل مدادهم علي دماء الشهداء، لما وطدوا 1) من الشرع الشريف بتبيان الكتاب وشرح السنة الزكية الطاهرة، واحيوا اثار العترة الظاهرة. والصلاة علي خير خلق الله محمد واله بحور العلم الزاخرة، وفلك النجاة الباخرة، في لجج اهوال الدنيا والاخرة.
# اما بعد:
# فيقول العبد الراجي فضل ربه ذي المنن ابن السيد العلامة الهادي حسن المشتهر بالسيد حسن صدر الدين الكاظمي:
# هذا هو المجلد الاول من كتاب (تكملة امل الامل) الذي الفه الشيخ
# PageV00P065
# الجليل محمد بن الحسن الحر العاملي في احوال العلماء المتاخرين 1) عن شيخ الطاءفة الشيخ محمد بن الحسن الطوسي، وجعله علي قسمين: الاول في خصوص علماء بلاده وسماه ب‍ " امل الامل في علماء جبل عامل "، والثاني في علماء ساءر البلاد وسماه " تذكرة المتاخرين " (2، لكن غلب اسم الاول علي القسمين.
# وكان قدس سره اقتصر في القسم الاول بما تيسر له معرفته من بعض الاجازات ونحوها حيث لم يسبقه احد في تاليف ذلك، واقتصر في القسم الثاني علي ما في " فهرست " الشيخ منتجب الدين ابن بابويه وما في " معالم العلماء " لابن شهراشوب من ذلك، وزاد عليه بعض معاصريه وبعض من عثر علي ذكره في الاجازات وفي " سلافة العصر " للسيد علي خان ونحو ذلك.
# وانا بحمد الله قد وفقت لما يكون ذيلا لكتابه وتكملة في بابه، وذكرت الكثير ممن لم يذكره او اغفله ممن تقدم (عليه) او عاصره، وقد ذكرت من تاخر عنه الي هذا العصر. فجاء كتابا ضخما في ثلاث مجلدات: واحد في تكملة القسم الاول، ومجلدين كبيرين في تكملة القسم الثاني.
# وربما ذكرت بعض من ذكره في الاصل، حيث لم يوف ترجمته وعثرت علي ما لم يعثر عليه او عثر عليه ولم يرجح ذكره للاختصار، فاذكر العبارات الشاردة والفواءد المتبددة في تراجم من ذكره في القسمين 3) المذكورين. فجاء كتابا تاما في بابه حسبما سهله الله تعالي. والله ولي التوفيق.
# PageV00P066
# وتبعته في التقسيم والتبويب وذكر الاسماء، حيث انه ذكر الاسماء المبتداة بمحمد مثل " محمد باقر " و " محمد تقي " و " محمد علي " و " محمد حسين " وامثالها في باب حرف الميم مع المحمدين، والمبدا بعلي مثل " علي محمد " و " علي اكبر " في باب حرف العين مع العليين، وكذلك المبدا بحسن ك‍ " حسن علي " او الحسين ك‍ " حسين علي " في باب حرف الحاء، وهكذا.
# وزدت عليه في اخر القسم الثاني باب ذكر النساء وباب من اسمه كنيته وخاتمة في البلاد التي كانت مراكز العلم للشيعة.
# فاقول ومن الله التوفيق: PageV00P067
# القسم الاول في علماء جبل عامل PageV00P069
# باب الالف (1) الشيخ ابراهيم بن جعفر العاملي رايت بخطه تمليكه لبعض كتب الادب، وهو من المعاصرين للشيخ الاكبر كاشف الغطاء في النجف الاشرف.
# (2) الشيخ ابراهيم ابن الشيخ حسن ابن الشيخ محمد علي عز الدين العاملي الحناويني (1 من العلماء القاءمين مقام جده الشيخ محمد علي عز الدين الاتي ذكره.
# هاجر الشيخ ابراهيم الي النجف الاشرف لتحصيل العلم وحظي منه بالحظ
# PageV00P071
# الوافر ورجع الي محله ، وهو اليوم احد علماء بلاده، ويدرس في مدرسة ابيه.
# نفع الله به المءمنين. وله مصنفات 1).
# (3) الشيخ ابراهيم ابن الشيخ حسين ابن الشيخ عباس ابن الشيخ حسن ابن الشيخ عباس ابن الشيخ محمد علي البلاغي العاملي وهو اول من سافر حاجا من البلاغيين وسكن الشام وسكنت ذريته قرية الكوثرية من قري جبل عامل.
# عالم فاضل فقيه متبحر، تخرج في الفقه علي شيخ الطاءفة في عصره الشيخ جعفر بن خضر صاحب كشف الغطاء، وكان صاحب الترجمة جاور في اواءل امره بلد الكاظمين (2.
# وهو من بيت قديم في العلم، بيت علم وشرف معروفون بالفقه والاصول والادب قديما وحديثا.
# (4) السيد شرف الدين ابراهيم ابن السيد زين العابدين ابن العلامة السيد نور الدين العاملي الجبعي، جد اسرتنا فاضل جليل وعالم نبيل، تولد سنة الثلاثين والالف في جبع، وامه كريمة
# PageV00P072
# الشيخ العلامة الشيخ سليمان بن الحسين بن محمد بن احمد بن سليمان العاملي النباطي.
# قرا علي والده العلامة وعلي بعض اعمامه وعلماء عصره حتي كمل في العلوم الاسلامية، وتوفي والده وهو في سن ثلاث واربعين، فقام مقام ابيه في المرجعية في الاحكام.
# وحج في سنة ثمان وسبعين والف ورجع مريضا، وكان قد ارتحل من جبع - وهي موطن اسرته ومسقط راسه - الي شهور في تلك السنة، وتوفي فيها سنة ثمانين والف.
# (5) الشيخ ابراهيم بن سليمان العاملي ذكره بعض الفضلاء في عداد من استدركهم علي الاصل من المتاخرين عن صاحب الاصل والقريبين لعصره (1.
# (6) الشيخ ابراهيم صادق 2)، حفيد الشيخ ابراهيم يحيي العاملي عالم فاضل محقق اديب شاعر مفلق، جاء من بلاده الي النجف واقام فيها مدة، وكانت النجف تزهو بادبه وشعره، وكان له اختصاص ببيت الشيخ كاشف
# PageV00P073
# الغطاء، وله فيهم الشعر الذي تتحير به العقول والالباب، وبعد سنين رجع بالاهل والعيال الي بلاده واصابته في الطريق مصاءب.
# ولما دخل البلاد عرفوا قدره، فعلا فيها ذكره وتقرب الي البكوات 1) فاحلوه محله، خصوصا علي بيك امير البلاد، وكان يكرمه غاية الاكرام ويعزه غاية الاعزاز، وله فيه الشعر الراءق.
# كان الشيخ ابراهيم جالسا ذات يوم عند الامير علي بيك، فشكي علي بيك البرغوث ليلة امس، فقال له الشيخ ابراهيم علي البديهة:
# اتخشي لسع برغوث حقير * وفي اثوابك الغراء ليث فلم يدنو لك البرغوث الا * لانك للوري بر وغوث فاجازه بماءة ليرة.
# ومن شعره قوله:
# تجنب رياض الغور من ارض بابل * فثم قدود يانعات واحداق واياك اياك الغوير وقربه * وقلبك فاحفظ ان طرفك سراق وبات ليلة في ذي الكفل 2)، فكان اذا غطي راسه باللحاف اكلته البراغيث واذا اخرج وجهه اكله البق، فانشد:
# وليلة باتت براغيثها * ترقص اذ غني لها البق قد كدت من حزني وافراحها 3) * انشق لولا الفجر ينشق وله مءلفات جليلة نظما ونثرا لا يحضرني تفصيلها. وتوفي علي الظاهر في
# PageV00P074
# عشر الثمانين بعد الماءتين والف (1.
# وله ولد فاضل العلماء الاجلاء، وسياتي ذكره انشاء الله تعالي، وهو الشيخ عبد الحسين.
# (7) الشيخ ابراهيم بن ضياء الدين بن شمس الدين حسن بن زين العابدين العاملي، من ذرية الشهيد الاول وصفه اخوه الشيخ شرف الدين في اجازته للفاضل التبريزي ب‍ " الزاهد العابد، ذو الراي السديد والفعل الشفيق الحميد "، وانه يروي عنه، وتاريخ الاجازة سنة (1178) ثمان وسبعين وماءة بعد الالف.
# (8) الشيخ ابراهيم بن عبد العالي الميسي العاملي عالم فاضل جليل، من تلامذة الشيخ علي سبط الشهيد الثاني ابن الشيخ محمد بن الشيخ حسن صاحب المعالم. عندي كتاب " الدر المنثور " بخط اخيه الاتي ذكره انشاء الله.
# (9) الشيخ ابراهيم بن علي بن الحسن بن صالح بن اسماعيل العاملي الكفعمي مولدا اللويزي محتدا الجبعي ابا الحارثي نسبا التقي لقبا الامامي مذهبا كذا
# PageV00P075
# ذكر نفسه في كتاب الدروس الذي عندي بخط يده وهو العالم الكامل المعروف بالكفعمي.
# قال في نفح الطيب: الكفعمي نسبة الي " كفر عما " قرية من قري اعمال صفد، كما تقول في النسبة الي بني عبد الدار " عبدري " والي حصن كيفا " حصكفي ". انتهي.
# وعن خط الشيخ البهاءي محمد بن الحسن بن عبد الصمد الحارثي العاملي:
# ان الكف علي لغة جبل عامل بمعني القرية، وعيما اسم لقرية هناك، واصلها كف عيما، والنسبة اليها كفعيماوي، فحذف ما حذف لشدة الامتزاج وكثرة الاستعمال فصار كفعمي. انتهي.
# والتحقيق ان كفر بالسريانية بمعني القرية، ومنه كفر ثوثي وكفر عاقب، واكثر من تلكم بها اهل الشام لسبق السرياني في سوريا، فهي قري تنسب الي رجال ذلك العصر القديم 1). واما كفر عما هل هي من قري صفد او من قري عاملة فلا اتحققه ولم يبلغني في قري البلاد كفر عما (2.
# وقبر الكفعمي رحمه الله في قرية جبثيث من قري جبل عامل، ظاهر يزار الي الان. وحدثني بعض الاجلة الثقات ان قبره كان مخفيا وظفر (به) في الماءة الحادية عشر، وله حكاية غريبة مشهورة. وايضا قد روي هذه الحكاية سيدنا اية الله
# PageV00P076
# العلامة السيد صدر الدين العاملي عن بعض الثقات من اهل البلاد 1).
# وكان هذا الشيخ واسع الاطلاع، ذكره في الاصل 2) ولم يذكر طول باعه في الادب وسرعة بداهته في الشعر والنثر.
# قال في رياض العلماء عند ذكره: له يد طولي في انواع العلوم، سيما العربية والادب، جامع حافل كثير التتبع (في الكتب)، وكان عنده كتب كثيرة جدا، واكثرها من الكتب الغريبة اللطيفة المعتبرة. وسماعي انه قدس سره ورد المشهد الغروي واقام به وطالع في كتب الخزانة الغروية، ومن تلك الكتب الف كتبه الكثيرة في انواع العلوم، ومن تلك الكتب مءلفاته وتصانيفه 3)، فان له " بديعية " و " شرحها " تدل علي كماله في الادب.
# وله مصنفات غير ما ذكر في الامل: كتاب " المقصد الاسني في شرح الاسماء الحسني "، ورسالة في " محاسبة النفس "، وكتاب " نهاية الارب في امثال العرب " في مجلدين قيل لم ير مثله في معناه، وكتاب " قراضة النظير في التفسير " وهو تلخيص مجمع البيان، وكتاب " صفو الصفات في شرح دعاء السمات " وكتاب " فروق اللغة " وهو كتاب جليل في موضوعه يدل علي تبحره في علم اللغة، وكتاب " المنتقي في العوذ والرقي "، وكتاب " الحديقة الناضرة "، وكتاب " نور حدفة البديع ونور حديقة الربيع " في شرح بعض قصاءد العرب المشهورة، وكتاب " النخبة "، وكتاب " فرج الكرب وفرح القلب " في علم الادب باقسامه عشرين الف بيت، و " الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة " وكتاب " العين المبصرة "، وكتاب " الكوكب الدري "، ورسالة في " تاريخ
# PageV00P077
# وفيات العلماء "، وكتاب " ملحقات الدروع الواقية "، وكتاب " مجمع الغراءب " وكتاب " لمع البرق " ينقل عنه المولي محمد مءمن في كتاب " مطلع السعدين " وكتاب " مشكاة الانوار "، وله " مجموع الغراءب " وكتاب " اللفظ الوجيز في قراءة الكتاب العزيز ".
# وله مجموعة كبيرة كثيرة الفواءد مشتملة علي مءلفات عديدة اتمام كتابة بعضها سنة ثمان واربعين وثمانماءة وتاريخ بعضها سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وفيها عدة كتب من مءلفاته ايضا، منها كتاب " اختصار الغريبين " للهروي، وكتاب " اختصار مقرب اللغة "، " اختصار كتاب غريب القران " لمحمد بن عزيز السجستاني، وكتاب " اختصار جوامع الجامع " للطبرسي، و " اختصار كتاب علي بن ابراهيم القمي "، و " اختصار زبدة البيان مختصر (مجمع) البيان للطبرسي " للشيخ زين الدين البياضي، و " اختصار علل الشراءع " و " اختصار المجازات النبوية " للسيد الرضي، و " اختصار كتاب الحدود والحقاءق " في تفسير الالفاظ المتداولة في الشرع وتعريفها، وله كتاب " حياة الارواح ومشكاة الصباح " وهو علي ثمان وسبعين بابا في اللطاءف والاخبار والاثار فرغ منه سنة اربع وخمسين وثمانماءة، وله كتاب " التلخيص " في المساءل العويصة من الفقه، وله " مختصر نزهة الالباء في طبقات الادباء "، وله كتاب " اختصار لسان الحاضر والنديم " 1).
# وله شعر كثير وقصاءد طوال واراجيز جيدة، منها قصيدة رايتها في مدح امير المءمنين عليه السلام تبلغ ماءة وتسعين بيتا انشدها عند قبره الشريف لما زاره يذكر فيها يوم الغدير، ومنها ارجوزة في ماءة وثلاثين بيتا في الايام المستحب صومها، وختم بديعته بخطبة فيها تحريره في مدح سيد البرية تورياتها في السور
# PageV00P078
# القرانية، شفعها بقصيدة علي سور القران في مدح سيد ولد عدنان، واوردهما الفاضل المغربي احمد في نفح الطيب في صفحة تسعين وثلاثماءة من الجزء الرابع، وذكر له بعد ذلك نظما في اسماء الكتب، وهو قوله:
# يا طريق النجاة بحر فلاح * انت دفع الهموم والاحزان انت اس التوحيد عدة داع * ثم روح الاحياء فلك المعاني نهج حق ونثر در نبيه * ورياض الاداب ذكري البيان فاءق راءع مسرة راض * منتهي السءل جامع للاماني نزهة عدة ظراءف لطف * روضة منهج جنان الجنان فصحاح الالفاظ فيه تلقي * وشذور العقود والمرجان وهو قوت القلوب نهج جنان * وكنوز النجاح والبرهان فناسب بين اسماء الكتب وقصده غير ذلك.
# ومنها رسالته الي قاضي القضاة ابن القرقوري يخرج منها قصيدة:
# " يقبل الارض وينهي (سلام) عبد لكم (محب) وعلي الالفة منكب (لو بدا) للناظرين (عشر) معشار (شوقه) وغرامه (لطبق) ذلك (ما بين افاق) السماوات السبع (والارض) لشدة هيامه (تراه) حقا (لكم) حانيا (بالامن) والسرور (والسعد) والحبور (داعيا) لا جرم (وهذا) الثناء المتوالي و (الدعاء) للمقام العالي (لا شك من لازم الفرض) ملكك الله تعالي ازمة البسط والقبض، (وانجاك) ربي من المصاعب (في) دينك و (دنياك) وانقذك (من) شر (كل) صغير (شدة) وكبيرها (وارضاك)، وجعلك امينا (في) الارض الي (يوم القيامة) والنشور (والعرض كما انت) امن (لي) من المخاوف و (عون) في كل شدة (وغوث) ملجا (وعدة)، وانجحت امالي (ووفرت) باخدامك (لي مالي)، واحسنت قرضي (ووفرت) باجلالك (لي عرضي. وينهي) PageV00P079
# المملوك (الي) سيده (قاضي القضاة) وكافي الكفاة (بان) المتولي الامين (ذا) الفخر المبين (علي بن) المرحوم (فخر الدين) قوله (في امركم) العالي (مرضي) وفعله مقتضي (ومدحكم) عليه (فرض) واجب (يراه) ابدا (لسانه) ويذكر المناقب (وحبكم) له واختياركم (اياه) دال بانه امير حكيم (شاهده) حقا (يقضي) بجعله علي خزاءن الارض انه حفيظ عليم، (حديث) مدح (سواكم) ليس من مداءحه و (لا يمر) ابدا (بقلبه) وجوارحه، (وان مر) في خاطره (لا يحلو) قاطعا (وحكمكم) عليه شرعا ومرسومكم (يمضي) وامركم يقضي (يتيه) سرورا (به) رءساء الشام و (من في القبيبات) من الانام (عزة) وعلوا (لخدمته) الشريف (اياك) ولانه (يا قاضي) قضاة الدين و (الارض) لا يريد سواك، (فان يك) الخادم المذكور (في) بعض (افعاله) غافلا (او) في (مقاله) غير كامل و (عصاكم) في بعض الامر (فعين العفو) والستر (عن ذنبه) لا جرم (تغضي) وهو بتوبته اليه يفضي. (وسلام) الله (عليكم) ورحمته لديكم (كلما) نطق (ناطق) او (ذر ) في المشارق (شارق) وما دارت الافلاك (وسبحت) بلغاتها (الاملاك في) فسيح (الطول) ورحب (العرض) دوما ما بين السماء والارض ".
# وهذه ابيات القصيدة المتولدة من هذه الرسالة التي كتبتها بالحمرة:
# سلام محب لو بدا عشر شوقه * لطبق ما بين السماوات والارض تراه لكم بالامن والسعد داعيا * وهذا الدعا لا شك من لازم الفرض وانجاك في دنياك من كل شدة * وارضاك في يوم القيامة والعرض كما انت لي عون وغوث وعدة * ووفرت لي مالي ووفرت لي عرضي وينهي الي قاضي القضاة بان ذا * علي بن فخر الدين في امركم مرضي ومدحكم فرض يراه لسانه * وحبك اياه شاهده يقضي PageV00P080
# حديث سواكم لا يمر بقلبه * وان مر لا يحلو وحكمكم يمضي يتيه به من في القبيبات عزة * لخدمته اياك يا قاضي الارض فان يك في افعاله او مقاله * عصاكم فيعين العين العفو عن ذنبه تغضي سلام عليكم كلما ذر شارق * وسبحت الاملاك في الطول والعرض ومن الاسف اني لم اعثر الي اليوم علي تاريخ تولد هذا الفاضل ولا علي تاريخ وفاته، غير انه فرغ من تاليف كتابه المعروف بالمصباح خمس وتسعين وثمانماءة، وفرغ من نسخ كتاب الدروس للشهيد وهو عندي بخطه وعليه قراءته وبعض حواشيه خمسين وثمانماءة، ولا اظنه ينقص عن الثلاثين عند فراغه من الدروس، فيكون يوم فراغه من المصباح في حدود الخمس وسبعين (1. وكيف كان فهو من علماء القرن التاسع، ووفاته اما في اخر هذا القرن او اواءل القرن العاشر كما قال في كشف الظنون عند ذكر كتاب " نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع " انه توفي سنة 905 خمس وتسعماءة. والله اعلم.
# وكان معاصرا للشيخ زين الدين البياضي صاحب " الصراط المستقيم ".
# بل في الرياض كان من تلامذته ويروي عنه وعن والده وعن جماعة عديدة.
# رضي الله عنه وعنهم.
# وقال في الرياض في الثناء علي الكفعمي: العالم الكامل الفقيه المعروف بالكفعمي، من اجلاء علماء الاصحاب، كان عصره متصلا بزمن خروج الغازي في سبيل الله الشاه اسماعيل الماضي الصفوي، ويروي الكفعمي " ره " عن جماعة عديدة منهم والده، وله عفي الله عنه يد طولي في انواع العلوم. الي اخر ما مر من كلامه 2).
# PageV00P081
# (10) الشيخ ابراهيم بن علي بن موسي العاملي رايت بخطه كتاب صلاة الوساءل، فرغ من كتابه لنفسه في اخر شهر شوال من سنة 1080 (وهو) (1 من تلامذة الشيخ الحر ومعاصريه، وقد نسخ ذلك في حياة الشيخ الحر المءلف، وعلي النسخة خط المءلف وتصحيحه. بالجملة يظهر انه من العلماء.
# (11) الشيخ ظهير الدين ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ نور الدين ابي القاسم علي ابن تاج الدين عبد العالي الميسي العاملي فقيه عالم جليل، من علماء دولة السلطان شاه طهماسب الصفوي. ذكره المولي عبد الله في الرياض والعلامة المجلسي " ره " في اجازات البحار.
# قال في رياض العلماء: وهو ولد الشيخ علي الميسي المشهور الذي اجازه الشيخ علي الكركي واجاز هو الشهيد الثاني. ويروي الميرزا محمد الاسترابادي صاحب الرجال الكبير عن الشيخ ابراهيم هذا عن والده الشيخ علي المذكور علي ما يظهر من اخر رجاله الكبير ومن اجازاته للمولي محمد امين الاسترابادي.
# ثم اعلم ان المولي (عبد الله بن المولي) 2) محمود التستري ثم الخراساني المقتول المشهور بالشهيد الثالث ايضا يروي عن الشيخ ابراهيم هذا، وكذلك
# PageV00P082
# المولي احمد الاردبيلي ايضا علي ما يظهر من اجازة الشيخ محمد تقي الغروي للشيخ محمد بن خليفة الجزاءري.
# واعلم ان الشيخ علي الكركي قد اجاز هذا الشيخ ابراهيم ووالده حين استجازه لنفسه ولولده علي الخصوص باجازة ذكرناها في ترجمة والده، وكان من جملتها ما لفظه " اجازة عامة لنجله الاسعد الفاضل الاوحد ظهير الدين ابي اسحاق ابراهيم ابقاه الله تعالي في ظل والده الجليل دهرا طويلا " 1).
# وهذا الشيخ من مشاهير علماء جبل عامل مذكور في الاصل ومذكور في سند اجازاته كما يظهر من اخر وساءله (2، فانه يروي عنه بثلاث وساءط. وقد وفقنا الله تعالي لذكره ايضا.
# ولم اعثر علي تواريخه، والاسف ان ضبط التواريخ وكتاب الطبقات لم يكن مالوفا عند علماءنا رضي الله عنهم لاشتغالهم بالاهم من امور الدين، بخلاف المرتزقين في كتابه ذلك.
# (12) السيد ابراهيم ابن السيد عيسي ابن السيد محمد علي ابن السيد صالح ابن السيد محمد ابن السيد ابراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن نور الدين الموسوي العاملي، ابن عمي الصميم
# PageV00P083
# كان عالما فضال ذكيا عالي الفهم جدا، عدل عن علم الاديان الي علم الابدان وصار من اعلام علماءه، وله فيه العلاجات المستحبة.
# كان تولده بطهران، ثم اخذته امه الي تبريز مدة، ثم رجعت به الي العراق، ثم رجع الي طهران، ثم جاء الي العراق وبقي مدة سنين، ثم رجع الي ايران، وبعدها سكن قم، ثم ارتحل وسكن ابهر من بلاد خمسة ومات بها سنة 1313.
# وله تصانيف في فنون شتي، واعقب ولدين السيد اسماعيل والسيد عباس، مات السيد اسماعيل في المسيب علي جانب الفرات في القرنتينة 1) حيث كان جاء للزيارة وكانت ايام مرض في كربلا شديد فوضعت الحكومة القرنتينة وحبس فيها الزوار هنا فتوفي، وكانت وفاته سنة 1321.
# (13) الشيخ ابراهيم بن محمد (بن) (2 علي بن محمد الحرفوشي العاملي الكركي، نزيل المشهد المقدس الرضوي، المتوفي سنة 1080 ذكره في الاصل 3)، وهو صاحب رواية حديث قاضي الجن بطرقه التي اخرجها في بعض مجاميعه، قال: حدثني المولي الفاضل الجليل مولانا تاج الدين حسن الاصفهاني، قال حدثنا المولي المحقق خواجة جمال الدين محمود البغدادي (4
# PageV00P084
# السلماني، قال حدثنا المولي العلامة جلال الدين بن اسعد الدواني 1) الشيرازي.
# واخبرني السيد الفقيه الصدر السعيد الشاه ابو الولي ابن السيد المحقق الشاه محمود الحسني الشيرازي، قال اخبرني المولي المحقق مولانا خواجة جمال الدين محمود، قال اخبرني العلامة الدواني. واخبرني ايضا المولي المحقق المدقق الشيخ منصور المشتهر براست كو (2 شارح تهذيب الوصول الي علم الاصول، عن واحد، عن العلامة الدواني، قال اخبرني مشافهة السيد الامام حقيقة الاءمة الاعلام السيد صفي الدين بن عبد الرحمن الحسيني الايجي حديث (قاضي) (3 الجن عن رسول الله صلي الله عليه واله: " من تزيي بغير زيه فقتل فلا قود ولا دية ". وصلي الله علي سيدنا محمد واله. انتهي (4.
# والغرض ان صاحب الترجمة ممن كان وصل الي خدمة هءلاء العلماء الاجلاء، وانه في طبقة الفاضل الهندي صاحب كشف اللثام، لانه يروي عن الشيخ تاج الدين الاصفهاني والد الفاضل المذكور.
# (14) الشيخ ابراهيم بن يحيي العاملي وجدت بخط بعض البغداديين ما صورته: للشيخ ابراهيم بن يحيي العاملي الشيعي المتوفي سنة عشرين وماءتين والف من الهجرة منظومة في علم الكلام، وكان بغدادي المسكن.
# PageV00P085
# اقول: كان قد فر من بلاده من ظلم الجزار واقام بدمشق، ولما غلب احمد الجزار علي دمشق تركها الشيخ وهاجر الي العراق، كان سكن بغداد. والرجل من اجلاء العلماء والمتكلمين والادباء المشاهير والشعراء المجيدين (1.
# ومن منظومته في الكلام قوله " ره ":
# ولا تقل كلامه قديم * فانه شرك به عظيم لانه مركب من احرف * حادثة حروفها غير خفي وكل ما يذكره الجمهور * من الكلام فرية وزور ومنها قوله:
# وما نسبناه من الصفات * له تعالي فهو عين الذات ومنها قوله:
# فان هذا يقتضي علانيه * بان تكون الشركا ثمانية ومنها قوله:
# وهي علي التحقيق شء واحد * والعقل والنقل بذاك شاهد ومنها قوله:
# ومقتضي الحكمة كل حين * وجود شخص كافل للدين وكل ما يلزم في النبي * من صفة يلزم في الوصي فحاله كحاله وانفردا * بالوحي من كان النبي المرشدا
# PageV00P086
# ومنها قوله:
# الحسن والقبيح عقليان * عند ذوي العقول والعرفان وليس ينفي ذين الا قاصر * عن رتبة الادراك او مكابر الا تري حكم ثقات الدين * والشرع بالتقبيح والتحسين الجبر والتفويض دل العقل * انهما خلف ودل النقل وكيف لا واول القولين * يقضي علي الله بكل شين مقالة اقبح بها مقاله * نعوذ بالله من الضلالة والقول بالتفويض شر قيل * لانه يفضي الي التعطيل والحق امر بين امرين كما * رواه عن ال النبي العلما ومنها في المهدي عليه السلام:
# امامنا الحي الذي لا يجحد * حياته الا الغوي الملحد وكيف ينفي كونه او يدفع * والعقل والنقل بذاك يصدع ومن شعره في التشوق الي وطنه:
# من لي برد مواسم اللذات * والعيش بين فتي وبين فتاة ورجوع ايام مضين بعامل * بين الجبال الشم والهضبات عهدي بهاتيك المعاهد والدمي * فيهن مثل الحور في الجنات والشمل مجتمع واخوان الصفا * احني من الاباء والامهات والروض افيح والجناب ممنع * والورد صاف والزمان مواتي اذ لا تري الا كريما كفه * والوجه عين حيا وعين حياة او مولعا بالجود تفهق قدره 1) * ويداه بالمعروف في اللزبات 2)
# PageV00P087
# تختال في المغني الرحيب ضيوفه * ان الكرام رحيبة الساحات او فارسا يغشي الوغي بمهند * ينقض مثل النجم في الهبوات يجلو بهمته الخطوب اذا دجت * ان الهموم تزول بالهمات ما دام في قيد الحياة فدهره * يومان يوم وغي ويوم هبات (واذا مضي لم يبق غير مكرم * ومطهم ومخذم وقناة) (1 او عالما حبرا اذا خضخضته * حشد المحيط عليك بالغمرات واذا اقتبست النور من مشكاته * اهدي اليك البدر في الظلمات او عابدا لله تعظيما له * لم يعن بالرغبات والرهبات يخشي الاله وما اصاب محرما * فكانما يخشي من الحسنات (حتي اذا سيم الهوان رايته * كالليث ايقظه نطاح الشاة) او شاعرا ذرب اللسان تخاله * قحا ترعرع في الزمان العاتي ياتي بكل غريبة وحشية * نشات مع الارام في الفلوات ويصوغ كل بديعة حضرية * مصقولة الجنبات كالمراة (ان قال بذ القاءلين وقصروا * عن درك سباق الي الغايات) لهفي علي تلك الديار واهلها * لو كان تنفع غلتي لهفات خطب دعاني للخروج من الحمي * فخرجت بعد تلوم واناة وتركته خوف الهوان وربما * ترك النمير مخافة الهلكات 2) كان الشيخ ابراهيم تخرج في العلم علي السيد ابو الحسن ابن السيد حيدر
# PageV00P088
# الامين صاحب المدرسة في قرية شقرا التي قيل انها حوت من الطلاب فوق الثلاثماءة فيهم الفضلاء الاجلاء.
# وله ابن اسمه الشيخ محمد من العلماء الاجلاء، ذكره بعض علماء جبل عامل فيما كتبه فيه ذيلا علي امل الامل.
# (15) الشيخ احمد بن سليمان العاملي النباطي كان من العلماء المعاصرين للمحقق الكركي الشيخ علي بن عبد العالي.
# وصفه تلميذه الشيخ علي بن هلال الكركي ب‍ " الشيخ الامجد الافضل الاعلم الاجل الاورع " عند اجازته للمحقق ملك محمد الاصفهاني المذكورة في اجازات البحار، وتاريخها سنة اربع وثمانين وتسعماءة 1). وتتبع لعلك تعثر علي اكثر من هذا (2.
# وصاحب الترجمة من اجداد الشيخ الفقيه العلامة الشيخ احمد بن الحسين ابن محمد بن احمد بن سليمان النباطي، واحد اساتيد جدنا الاعلي السيد محمد ابن شرف الدين، وايضا الجد الاعلي للشيخ الفاضل الفقيه الشيخ سليمان بن الحسين بن محمد بن احمد بن سليمان النباطي جد جدنا الاعلي السيد شرف الدين لامه. رحم الله الجميع.
# PageV00P089
# (16) الشيخ احمد بن الحر العاملي من العلماء المتاخرين عن صاحب الاصل، ذكره بعض العامليين المعاصرين للسيد نصر الله (المدرس الحاءري).
# (17) الشيخ احمد رضا العاملي النباطي 1) احد افاضل العصر وحسنات الزمان، له قلم عال في تحقق الحقاءق، وهو صاحب " رسالة الخط " وغيرها من الرساءل التي اخرجتها مجلة العرفان وقرت بها عيون الزمان 2).
# زاد الله جل جلاله في توفيقه لنصرة الدين وكثر امثاله في المءمنين.
# (18) الشيخ احمد السبيتي هاجر من البلاد الي النجف في طلب العلم، واشتغل علي علماء النجف وحصل وصاهر الشيخ حسين الكركي فلم تطل ايامه فتوفي في بلاده وهو شاب.
# رحمة الله عليه.
# PageV00P090
# (19) الشيخ احمد العاملي، نزيل النجف الاشرف كان من اجلة العلماء، اكثر النقل عنه العالم الفاضل شمس الدين محمد الرضوي في كتابه " حبل المتين في مناقب امير المءمنين " عليه السلام. كان في عصر السلطان طهماسب المتاخر الصفوي.
# وكان الشيخ احمد من معاصرين للسيد نصر الله الحاءري الشهيد، فهو من علماء الماءة الثانية عشر من الهجرة اول زمان سلطنة نادر شاه.
# (20) الشيخ احمد الغولي العاملي من العلماء الاجلة، ذكره بعض علماء جبل عامل في ذيل امل الامل.
# (21) الشيخ احمد القبيسي العاملي من العلماء المتاخرين عن صاحب الاصل المقاربين له. ذكره بعض العلماء المعاصرين للسيد نصر الله الحاءري الشهيد المتوفي حدود سنة ستين وماءة بعد الالف.
# (22) الشيخ جمال الدين احمد بن ابراهيم بن الحسين الكوثراني العاملي، من تلامذة الشهيد الاول PageV00P091
# وصفه الشهيد في اجازته له ب‍ " الشيخ الفقيه الزاهد العابد ". وتاريخ الاجازة سنة سبع وخمسين وسبعماءة في ثاني عشر شعبان (في نفر) 1) عند قراءتهم عليه علل الشراءع للصدوق، وقد وجد الاجازة بخط الشهيد المولي عبد الله بن عيسي الشهير بالافندي صاحب رياض العلماء قدس سره.
# (23) الشيخ احمد بن ابي جامع العاملي الحارثي الهمداني النجفي ذكره في الاصل (2، وهو ابو اسرة جليلة في العلم، خرج منهم جماعات من العلماء الاجلة.
# وكان هذا الشيخ في عصر المحقق الكركي، وله منه اجازة.
# ورايت تفسير الوجيز لحفيده الشيخ علي بن الحسين بن احمد (3، سلك فيه طريق الايجاز في التعبير، مشيرا الي اكثر الاقوال المحتملة من وجوه التفسير منبها علي قليل من النكت، معربا عما يتوقف عليه فهم المعني من وجوه الاعراب، مقتصر علي ذكر قراءة السبع المشهورة، وربما ذكر غيرها في مواضع يسيرة.
# وبالجملة لا نظير له في التفاسير الموجودة، والنسخة التي رايتها فرغ ناسخها سنة سبع واربعين وماءة بعد الالف، وهو في (616) صفحة بقطع الربع الوزيري.
# وهذا التفسير الوجيز يدل علي تمام فضل صاحبه وطول باعه في العلوم
# PageV00P092
# جميعا، وليته يطبع لتفتخر به الامامية. وربما نسب الي صاحب الترجمة، لكن المصرح به في اوله انه لعلي بن الحسين.
# ثم ان هذا الشيخ يروي عن استاذه المحقق الكركي، وله منه اجازة اخرجها العلامة المجلسي في اجازات البحار وقد رايتها (1، وقد اثني المحقق عليه ثناءا حسنا وذكر انه ورد عليه من جبل عامل مهاجرا للعلم في النجف الاشرف، وتاريخ الاجازة جمادي الاخرة (2 ثمان وعشرين وتسعماءة.
# وال محيي الدين في النجف من ذرية هذا الشيخ، وسياتي انشاء الله ذكر بعضهم من المتاخرين عن صاحب الاصل من ذرية صاحب الترجمة.
# (24) الشيخ محيي الدين احمد 3) بن تاج الدين الميسي العاملي 4) كان من اجلة علماء عصره ومشايخ الاجازة في وقته، من تلامذة الشهيد الثاني، وقد كتب له اجازة، فهو يروي عنه وعن الشيخ الجليل الشيخ زين الدين الفقعاني وعن الشيخ الفاضل شهاب الدين احمد بن خاتون العاملي العيناثي.
# ويروي عنه غير واحد من العلماء:
# PageV00P093
# منهم المولي محمود بن محمد بن علي اللاهجاني تلميذ الشهيد الثاني، كتب صاحب الترجمة للشيخ محمود المذكور اجازة اخرجها العلامة المجلسي " ره " في كتاب الاجازات من البحار تاريخها اواخر ربيع الثاني من سنة اربع وخمسين وتسعماءة بالحاءر 1).
# ومنهم ابن بنته وسبطه الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي بن عيسي، فانه يروي عنه كما صرح به في اجازته للسيد العلامة السيد حسين بن السيد حيدر الكركي، قال " وعني وعن جدي 2) لامي الشيخ الا واحد محيي الدين (بن) احمد الميسي عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي بطرقه " (3.
# (25) الشيخ احمد بن الحسن الحر العاملي، اخو الشيخ الحر صاحب الاصل لابيه وامه وقد ذكره في الاصل 4)، وذكر له مصنفاته، وذكر منها كتاب " التاريخ الكبير " وكتاب " التاريخ الصغير " ولم يسمهما، وعندي كتاب " الدر المسلوك في احوال الانبياء والاوصياء والخلفاء والملوك " بخط الشيخ احمد المذكور وقلم يده، وهو في مجلدين، وقد وصل في المجلد الاول الي اخر ايام الامم
# PageV00P094
# من العرب والعجم، وجعل الكتاب مبنيا علي مقدمة في ابتداء خلق السماوات والارض وما بينهما من العجاءب، وخمسة اركان: الاول في الانبياء والمرسلين، والثاني في الاءمة المعصومين واعمار المعمرين، والثالث في الملوك المتقدمين والامم الماضين، وكل هذا هو المجلد الاول الموجود عندنا. والمجلد الثاني واله الركن الرابع في الخلفاء من المسلمين والحكام والسلاطين، والركن الخامس في وفاة الصاحبة والتابعين والحوادث في الدنيا والدين، وخاتمة في احوال اخر الزمان، وفصل في احوال القيامة والحساب، سهل الله لنا العثور عليه (1.
# (26) السيد احمد بن الحسين بن الحسن الموسوي العاملي الكركي ذكره في الاصل (2 ولم يذكر مصنفاته، له كتاب " اللوامع الربانية في رد شبه النصرانية ".
# وولده ابن خالة الميرزا محمد باقر الداماد، لان امه بنت الشيخ المحقق الثاني الكركي علي بن عبد العالي.
# (27) السيد نظام الدين احمد بن زين العابدين العلوي العاملي
# PageV00P095
# من وجوه تلامذة الشيخ البهاءي العاملي والميرزا محمد باقر الداماد، وكان صهرا للمير داماد وابن خالته. ذكره في الاصل 1)، وذكر انهما اجازاه، وكان تاريخ اجازة الشيخ البهاءي خامس عشر جمادي الاولي سنة سبع عشرة والف 2) وفي سنة تسع عشرة والف 3) اجازه المير داماد 4).
# وللسيد احمد المذكور حواشي فقهية، و " سيادة الاشرف " و " المنهاج الصوفية " و " مصقل الصفا في رد النصاري " وكتاب " المعارف الالهية " وكتاب " كشف الحقاءق " وكتاب " مفتاح الشفا " وكتاب " عروة الوثقي " وكتاب " النفحات ".
# فهو من جبال العلم وافاضل اهل العلم بالمعقول.
# (28) الشيخ احمد بن طارق الكركي المحدث ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال في نقد الرجال، قال بعد الترجمة: روي عن ابن الطلاية وطبقته، قال الحافظ ضياء الدين شيعي غال، قلت: مات قبل الستماءة، اجازه شيخنا (5 احمد بن ابي الخير. انتهي كلام الذهبي (6.
# PageV00P096
# وقد اغفل ذكره الشيخ الحر مع انه عاملي كركي (1.
# (29) الشيخ احمد بن عبد العالي الميسي العاملي من العلماء الافاضل، كان تلميذ الشيخ علي السبط، وعندي كتاب " الدر المنثور " تصنيف شيخه المذكور بخطه وقلم يده، وهو اخو الشيخ ابراهيم المتقدم ذكره، فرغ من كتابة الدر المنثور في السابع والعشرين من صفر سنة الف وثلاث وسبعين، وهو تاريخ اتمام المصنف الدر المنثور، غير انه فرغ منه في عاشر صفر من السنة المذكورة، وعليه قراءته علي استاذه.
# فهو من المعاصرين للشيخ الحر صاحب الاصل (2، لان وفاته كانت سنة اربع وماءة بعد الالف كما سياتي.
# (30) السيد احمد بن السيد محمد الامين العاملي الحسيني، والد السيد كاظم العاملي النجفي، من ارحام السيد جواد صاحب مفتاح الكرامة كان عالما فاضلا كاملا جليلا نبيلا، سمعت من الشيخ الفقيه الشيخ محمد حسن ال يس الكاظمي " ره " مدحا له وثناءا، قال: وكان له علم غزير وفضل، وفي علم تاويل الاحلام لم يكن له في عصره نظير في ذلك.
# هو في طبقة السيد صاحب المفاتيح، ومن تلامذة السيد صاحب مفتاح
# PageV00P097
# الكرامة 1).
# وتاتي ترجمة ولده السيد الاجل السيد كاظم العاملي قدس سرهما.
# (31) الشيخ فخر الدين احمد ابن شمس الدين علي بن حسن بن زين الدين، من ذرية شيخنا الشهيد الاول وصفه ابن اخيه الشيخ شرف الدين في اجازته للميرزا عبد المطلب التبريزي صاحب كتاب " الشفا في اخبار ال المصطفي " المءرخ سنة ثمان وسبعين وماءة بعد الالف ب‍ " عمي وشيخي الامام الاكبر المعظم والهمام النحرير المكرم علم الدين وباب الندي منقذ الامة كاشف الغمة ناصر الشريعة كاشف ايات الحقيقة الاسعد الامجد الشيخ فخر الدين احمد " الي اخر كلامه.
# فهو من اعلام العلماء اواءل الماءة الثانية عشرة.
# (32) الشيخ احمد ابن الشيخ علي ابن الشيخ حسين ابن الشيخ محيي الدين بن الحسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف بن علي بن احمد بن ابي جامع العاملي كان عالما فاضلا فقيها مبرزا، ذكره الشيخ جواد محيي الدين في علماء ال ابي جامع ووصفه كما مر، وقال: ان له من الاولاد ثلاثة: الشيخ محمود وكان عالما فاضلا، والشيخ محمد والد الشيخ قاسم، والشيخ علي لم اقف علي اخبارهم.
# PageV00P098
# (33) الشيخ احمد بن محمد بن عبد العالي بن نجدة العاملي عالم عامل فاضل فقيه جليل، من بيت علم وفضل وجلالة. ذكره الشيخ الجليل الشيخ محمد الجبعي جد الشيخ البهاءي في مجاميعه ونقل ذلك العلامة المجلسي " ره " في البحار عن خط الشيخ الجباعي جد الشيخ البهاءي وانه توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة (1. قدس سره.
# وقد اغفله المءلف.
# (34) الشيخ احمد بن محسن ابن ملا الشيخ نجم الدين المعروف بابن ملا البعلبكي، المولود في سنة سبع عشرة وستماءة، وتوفي في قرية نجعون من جبال طنين في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وستماءة.
# قال الاسنوي في طبقاته: وكان متهما في دينه بامور كثيرة، منها الرفض والطعن علي الصحابة - يريد بدينه الشافعية لانه كان يتستر بها.
# ذكره التاج السبكي في طبقات الشافعية مفصلا واكثر في الثناء عليه وقال:
# هو مشهور بحسن المناظرة والقادر علي ابداء الحجة المسرعة والجام الخصوم والذهن المتوقد كشعلة نار والوثوب علي النظر في مجالس النظر كانه صاحب ثار. قال: واحكم الاصول والكلام والفلسفة وافتي وناظر، ودخل مصر غير مرة، وكان قوي الحافظة تقرا عليه الاوراق مرة واحدة فيعيدها باكثر لفظها.
# الي اخر ما قال.
# PageV00P099
# (35) السيد احمد بن محمد بن الامين الحسيني الشفاقشي العاملي (1 عالم فاضل (...) (2، رايت خطه في شجرة نسب بعض السادة من جبثيث. كان من المعاصرين للشيخ العلامة الشيخ عبد النبي بن علي الكاظمي المرجاني 3) صاحب تكملة نقد الرجال الساكن في جبل عامل بعد سنة اربع واربعين وماءتين بعد الالف.
# فصاحب الترجمة من طبقته وطبقة الشيخ مهدي مغنية.
# (36) الشيخ جمال الدين احمد بن محمد بن خاتون العاملي العيناثي (4، بالعين المهملة المكسورة والياء المثناة التحتانية والنون قبل الالف والثاء المثلثة، قرية بيت خاتون في جبل عامل، وهم من اجل بيوت العلم فيها قديما وحديثا، كما نشرحه في الخاتمة.
# PageV00P100
# وهذا الشيخ من اجلة العلماء وشيخ المحققين واستاذ الاساتيذ في عصره، وقد وصفه الشيخ الاعظم الشهيد الثاني " ره " في اجازته الكبيرة للشيخ حسين ابن عبد الصمد ب‍ " الامام الفاضل التقي خلاصة الاتقياء والفضلاء والنبلاء " (1.
# وهو شيخ اجازة الشهيد الثاني وشيخ اجازة شيوخ ذلك العصر، يروي عن ابيه الشيخ محمد، ويشاركه المحقق الكركي في الرواية عن الشيخ محمد ابن خاتون المذكور.
# فهو في طبقة المحقق الكركي، لكنني رايت اجازة المحقق الكركي له ولولديه العالمين الجليلين الشيخ نعمة الله علي والشيخ زين الدين جعفر تاريخها سنة 1031 كتابها في المشهد الغروي، قال في اولها " وبعد فان الاخ في الله المرتضي للاخوة الشيخ العالم الفاضل الكامل العلامة بقية العلماء ومرجع الفضلاء جامع الكمالات حاوي محاسن الصفات بركة المسلمين عمدة المحصلين (ملاذ) الطالبين جمال الملة والحق والدين ابا العباس احمد ابن شيخنا ووالدنا المرحوم المبرور المقدس المحبور عمدة المحققين ومنتهي امال المدققين شمس الملة والدين ابي عبد الله محمد الشهير بابن خاتون العاملي ادام الله الخلف الكريم وتغمد بمراحمه السلف " الخ 2).
# وذكره في الاصل 3) ولم يذكر ما ذكرناه (4.
# PageV00P101
# (37) الشيخ احمد ابن الشيخ محمد علي ابن الشيخ عباس ابن الشيخ حسن نجل الشيخ عباس نجل الشيخ محمد علي نجل الشيخ حسن البلاغي كذا وجدت سرد نسبه بخطه الشريف علي ظهر شرح تهذيب الاصول وقد ذكر هذا الشيخ السيد الفاضل السيد محمد معصوم في الرسالة التي في ترجمة السيد العلامة المتبحر السيد عبد الله شبر، وذكر انه كان من افاضل تلامذة السيد عبد الله المذكور، ووصفه ب‍ " العالم الفاضل والمحقق الكامل فقيه عصره صاحب النظر الدقيق (التقي) النقي الالمعي ".
# اقول: وقبره في النجف الاشرف في جهة باب الطوسي، وكان له بنت 1) زوجها الشيخ حسن البلاغي ابن الشيخ عباس الاتي ذكره - وقد ادركتها - كانت فاضلة تكتب الكتب بالاجرة وتعيش هي وزوجها من ذلك، كانت تستخرج المسودات الي البياض لشدة معرفتها وحسن سوادها. رضوان الله عليها وعلي ابيها وعلي زوجها العبد الصالح التقي النقي المهذب الصفي.
# كان سكن هو وزوجته بنت الشيخ بلد الكاظمين، وتوفي بها في حدود سنة ثمانين وماءتين بعد الالف 2).
# (38) احمد بن منير العاملي الطرابلسي
# PageV00P102
# ذكره في الاصل 1)، وذكر انه توفي سنة 528 وانه من المعاصرين للسيد المرتضي، مع ان وفاة المرتضي كانت في سنة ست وثلاثين واربعماءة. فبين الوفاتين ماءة وثنتان عشرة سنة فكيف يكون معاصرا للمرتضي علم الهدي. اللهم الا ان يكون مرتضي اخر 2).
# (39) الشيخ احمد بن نعمة الله بن احمد الخاتوني العاملي وصفه الشيخ عبد الكريم بن ابراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي في اخر كتاب كتبه له بخط بما لفظه " الشيخ الصالح والميزان الراجح الشيخ الكامل الامجد الشيخ احمد ابن الشيخ الفاضل التقي نعمة اله ابن المرحوم المبرور الشيخ احمد الشهير بابن خاتون العاملي ".
# وفرغ منه نهار الاحد رابع جمادي الثانية سنة اثنتين وسبعين وتسعماءة 3).
# وترجم والده الشيخ نعمة الله بن احمد في الاصل 4) وانه كان تلميذ الشيخ علي بن عبد العالي الكركي.
# (40) الشيخ اسد الله بن عبد السلام العاملي هاجر مع اخيه الشيخ عبد اللطيف الي العراق وسكن في النجف وجد
# PageV00P103
# واجتهد حتي صار من الافاضل، ثم جاء الي بلد الكاظمين ولازم درس الشيخ الفقيه الشيخ محمد حسن ال يس حتي بلغ ما يتمناه، ورجع الي بلاده وصار احد المراجع مدة، ثم توفي.
# وله مصنفات لا يحضرني اسماءها، وكان رجوعه الي البلاد قبل سنة 1288، وتوفي في عشر التسعين.
# (41) الشيخ اسماعيل زيدان العاملي له كتاب " المناقب " الذي ينقل عنه المولي نجفعلي الوفوزي التبريزي في كتاب جواهر الاخبار. لا علم منه الا هذا.
# (42) السيد اسماعيل بن صدر الدين (1 هو ابن عم والد مءلف هذا الكتاب السيد حجة الاسلام المعروف بالسيد صدر الدين احد مراجع الامامية في الاحكام الدينية.
# عالم فاضل فقيه اصولي محقق فكور نابغ، كان تولده سنة ثمان وخمسين وماءتين بعد الالف، وتوفي والده سنة اربع وستين، فرباه اخوه الاكبر المعروف باقا مجتهد، ولحسن استعداده ولعلو فهمه لم يمض عليه زمان قليل حتي صار يحضر درس حجة الاسلام الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية، وبذل الشيخ محمد باقر همته في تربيته حتي فاق ابناء عصره في اوان
# PageV00P104
# حلمه.
# وصار بعد في الافاضل، فهاجر الي النجف سنة (1281) احدي وثمانين وماءتين والف ليدرك بحث الشيخ العلامة المرتضي الانصاري، فلما وصل كربلا وصله نعي الشيخ، فتوجه الي النجف وحضر علي سيدنا الاستاذ الميرزا الشيرازي وعلي الشيخ الفقيه الشيخ راضي والشيخ الافقه الشيخ مهدي ال كاشف الغطاء، وكان يحضر علي الاخيرين في الفقه وعلي السيد الاستاذ في الاصول. ولما مات الشيخ راضي انحصر اشتغاله علي سيدنا الاستاذ فقها واصولا حتي صار المبرز علي كل طبقته.
# ولما هاجر سيدنا الاستاذ الي سامراء هاجر هو بعده، وكان المقدم علي الكل حتي توفي سيدنا الاستاذ سنة 1312 في شعبان، فرجع اليه التقليد وصار المرجع العالم والمتقدم علي كل الاعلام. وسنة 1314 هاجر وهاجر معه الاكابر من العلماء الي كربلا واستوطنها الي اليوم. ادام الله سبحانه ظله علي رءوس الشيعة.
# وقد تربي علي يده جماعة من اهل العلم، وعاش به خلق كثير، يقسم عليهم الحقوق والوجوه التي تاتي اليه باحسن طريق، وقد لا يفهم الرجل المعطي انه منه، وله مسلك في ذلك عجيب (1.
# وله من الاولاد الذكور اربعة كلهم افاضل علماء واهل نظر وتحقيق:
# واكبرهم: السيد الجليل الفاضل النبيل السيد محمد مهدي، عالم عامل فاضل جليل بر تقي مهذب صفي ذو فضل ونابغية في العلوم الدينية مع ادب وفضل في الشعر وساءر العلوم العربية والتاريخية، وبالجملة جامع لكل الفضاءل. تولد سنة 1296، يصلي بالناس في الحرم الحاءري والصحن الشريف، مرجوع
# PageV00P105
# اليه في الدين والدنيا.
# وثانيهم: السيد الفاضل السيد صدر الدين (1 نزيل المشهد المقدس الرضوي، فاضل كامل جامع الفضاءل، يدرس في الفقه والاصول ويصلي في المسجد الاعظم " مسجد گوهر شاد "، قد عكف عليه اهل العلم واهل البلد ينتفعون بعلمه وعمله (2.
# وثالثهم: السيد الفاضل الجواد السيد محمد جواد، فيلسوف عصره في التدقيق والتحقيق وجودة الفكر والعلم بالفقه والاصول والتاريخ وايام السلاطين والمسالك والممالك 3).
# ورابعهم: السيد الوحيد السيد حيدر، احد فضلاء عصره وحسنات الزمان العالي الاستعداد، قوي النظر في الفقه والاصول، عداده في الفضلاء المحققين 4).
# زاد الله في توفيقهم وفضلهم وشرفهم.
# (43) السيد اسماعيل بن السيد محمد بن محمد بن ابراهيم شرف الدين ابن زين العابدين بن نور الدين الموسوي العاملي الشحوري، جد السادة الاشراف بشحور ال شرف الدين، من ارحامنا واسرتنا.
# PageV00P106
# وصاحب الترجمة من اجلة العلماء، وكان له ولدان السيد جواد والسيد جعفر، والسيد جواد هو والد السيد الاجل العالم الجليل السيد يوسف شرف الدين والد السيد الاجل الاعلم السيد عبد الحسين شرف الدين نزيل صور (...) 1) الاتي ذكره انشاء الله تعالي.
# (44) السيد اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن زين العابدين ابن نور الدين الموسوي العاملي الشامي، من بيت مرتضي بيت جليل من بيوت الاشراف بالشام كان من العلماء الفضلاء الاجلاء، ونجتمع معه بالسيد زين العابدين بن نور الدين قدس سرهما. وله مءلفات، وذيل باق بالشام (...) (2.
# (45) الشيخ امين ابن الشيخ سليمان معتوق العاملي الكاظمي قرا علي ابيه الشيخ الجليل فقيه اهل البيت الشيخ سليمان وعلي السيد المحقق السيد محسن الاعرجي الكاظمي صاحب المحصول.
# كان عالما فاضلا جليلا من علماء عصره، توفي ابوه سنة 1226 (3 وقام مقام ابيه، وتوفي بالطاعون سنة 1246.
# PageV00P107
# (46) السيد امين ابن السيد عباس ابن السيد عيسي ابن السيد عبد السلام ابن السيد زين العابدين ابن السيد عباس ابن السيد علي ابن نور الدين علي الموسوي العاملي، من قرية جبثيث كان سيدا فاضلا اديبا لبيبا مهذبا كاملا، خرج الي مصر ومكث بها مشغولا بالمناظرة والبحث مع علماءها، وسقي السم فمات بمصر وهو شاب.
# وكان له اخ اسمه السيد محمد سكن النجف، وله خزانة كتب (...) 1).
# وكان ابوهما السيد عباس من اجلة السادة واهل الفضل، وهو من ارحامنا، وكان له خمسة اولاد اماجد: السيد امين صاحب الترجمة، والسيد محمد دفين الغري، والسيد محمود، والسيد علي، والسيد قاسم. ولهم اولاد وذرية.
# زاد الله في شرفهم.
# PageV00P108
# باب الباء الموحدة (47) الشيخ باقر العاملي من قرية بنت جبل، جاء الي النجف لتحصيل العلم، وكان فاضلا اديبا كاملا في العلوم العربية والادبية، قد فرغ من السطوح ولم تطل ايامه ومات بمرض الدق في النجف الاشرف - رحمة الله عليه - ايام مهاجرتي له سنة ثمان وثمانين وماءتين والف.
# (48) الشيخ باقر مروة العاملي من العلماء الابرار والاتقياء الاخيار، هاجر من بلاده الي النجف واكب علي تحصيل العلم حتي حظي بالقسم الوافر منه.
# كان اديبا منشيا وناثرا مجيدا، تزوج في بلد الكاظمين، ولم تطل ايامه وتوفي PageV00P109
# في سن الشباب - رحمة الله عليه - في عشر التسعين بعد الماءتين والالف الهجرية 1).
# (49) السيد باقر ابن السيد علي الامين، ابن عم السيد جواد صاحب مفتاح الكرامة كان من العلماء الاجلاء في النجف الاشرف، من تلامذة السيد ابن عمه المذكور، عالم عامل فاضل جليل.
# كان ابوه من اجلة العلماء في عصره في النجف، وكان له اختصاص بالسيد الاجل الرباني السيد باقر القزويني صاحب الضريح والشباك في النجف، وكان معينا له في سنة الطاعون، اعني سنة 1244، وتوفي بعده.
# (50) السيد بدر الدين ابن السيد كمال الدين ابن السيد حيدر بن علي نور الدين الموسوي العاملي ذكره في بغية الراغبين في ذيل ترجمة ابيه، ووصفه ب‍ " العالم العامل والفقيه الاصولي الكامل " انتهي.
# وستجء ترجمة ابيه فلاحظ، ومنها تعرف طبقة السيد بدر الدين.
# PageV00P110
# (51) الشيخ بهاء الدين العاملي 1)، والد الشيخ زين العابدين كان من اجلة العلماء واكابر الفقهاء في عصره، ورحل الي مدراس بلاد الهند وسكن بها، وكان المرجع العام حتي مات بها، وله مزار معروف ببهاء، وله في النجف اولاد واحفاد علماء، منهم الشيخ الفقيه الكبير الشيخ محمد رضا ابن الشيخ زين العابدين الاتي ذكره انشاء الله.
# وصاحب الترجمة في طبقة الشيخ جعفر كاشف الغطاء وامثاله من علماء الماءة الثانية عشر. رضوان الله عليهم اجمعين.
# (52) الشيخ بهاء الدين بن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي تعرضه في الاصل في المحمدين، ونحن ايضا نكمل ترجمته هناك انشاء الله.
# (53) السيد ميرزا بهاء الدين ابن السيد محمد علي الشهير باقا مجتهد ابن السيد العلامة السيد صدر الدين العاملي كان سيدا جليلا وفاضلا نبيلا، يغلب عليه العرفان وعلم الاخلاق. وكانت امه بنت السيد حجة الاسلام السيد محمد باقر الرشتي الاصفهاني. مات ابوه
# PageV00P111
# وهو صبي، فرباه خاله السيد اسد الله صاحب الچري 1) في النجف واحسن تربيته.
# كان سيدا شهما اديبا لبيبا حسن المحاضرة حلو الكلام، جاء من اصفهان وبقي في العراق مدة، ثم رجع الي موطنه ومسكنه اصفهان وبها توفي.
# PageV00P112
# باب التاء (54) الشيخ تقي شمس الدين العاملي (العيناثي) 1)، من عاءلة الشهيد الاول كان عالما جليلا وفقيها متبحرا، من المروجين للدين هناك، ترتب علي وجوده (فواءد) 2) حسنة واسس تاسيسات مستحسنة، نشر هناك الاحكام، وانتهت اليه رءاسة تلك الطرف. وهو والد الشيخ محمد علي شمس الدين الاتي ذكره، وابو عاءلة من اهل العلم لم ينقطع منهم الي اليوم.
# كان من طبقة الشيخ جعفر كاشف الغطاء ومن بعده، ولا يحضرني تاريخ وفاته.
# (55) الشيخ تقي الدين بن صالح بن شرف الجبعي العاملي، من اجداد الشهيد
# PageV00P113
# الثاني والده من تلامذة العلامة الحلي كما في الاصل (1.
# وينقل الكفعمي عن تقي الدين ابن حجة، ولعله صاحب الترجمة، لان الشهيد الثاني قد يلقب بابن الحجة.
# (56) الشيخ تقي الدين بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح اللويزاني الجبعي الحارثي ذكره اخوه الشيخ شمس الدين محمد بن علي الجبعي جد الشيخ البهاءي في مجموعته المنقولة عن خطه، قال: ومات والدي علي بن الحسن بن محمد ابن صالح اللويزاني في جمادي الاولي سنة احدي وستين وثمانماءة وخلف خمسة اولاد ذكور: محمد، ورضي الدين، وتقي الدين، وشرف الدين، واحمد.
# (57) الشيخ تقي الدين بن نجم الدين عبيد الله ابو الصلاح الحلبي الشامي كان ينبغي ذكره في هذا الجزء لاستقرار اصطلاح العلماء والفقهاء في مقام نقل الاقوال علي الاطلاق لفظ الشامين عليه وعلي السيد ابن زهرة والشيخ محمود الحمصي وابن البراج. وصاحب الاصل ذكر الكل في القسم الثاني فتبعناه.
# PageV00P114
# باب الثاء (58) ثابت بن احمد (1 بن عبد الوهاب الحلبي قرا علي الشيخ تقي الدين بن نجم الحلبي تلميذ الشيخ والمرتضي. ذكره في الاصل في الجزء الثاني 2)، وذكره هنا احري لان الحلبيين شاميون 3).
# PageV00P115
# باب الجيم (59) الشيخ الجليل جابر العاملي الراوي عن المحقق الكركي، ويروي عنه ولده الشيخ العلامة عبد الله بن جابر العاملي، والعلامة المجلسي صاحب البحار يروي عنه بواسطة ولده الشيخ عبد الله المذكور قدس سرهما 1)، وهو من اقارب ام العلامة المجلسي.
# قال العلامة المجلسي عند عد طرقه في الرواية: ومنها ما اجازني الشيخ الجليل الصالح الرضي عبد الله بن الشيخ جابر العاملي ابن عمة والدة والدي.
# انتهي.
# وام والده بنت الشيخ العالم المولي كمال الدين درويش محمد بن الحسن العاملي ثم النطنزي تلميذ المحقق الكركي. قال العلامة المجلسي: هو -
# PageV00P116
# يعني درويش محمد - جد والدي من قبل امه 1).
# وقال في بعض اجازاته عند عد طرقه: ومنها اجازني الشيخ الجليل الصالح الرضي عبد الله بن الشيخ جابر العاملي ابن عمة والدة والدي عن جد والدي من قبل امه العالم الثقة الفقيه المحدث كمال الدين مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي طيب الله ارماسهم عن الشيخ علي الكركي. انتهي.
# ويروي عن الشيخ جابر المذكور ابنه الشيخ عبد الله والشيخ المولي محمد قاسم بن الشيخ درويش محمد المذكور، كما نص عليه العلامة المجلسي " ره " في بعض اجازاته التي اجاز بها بعض افاضل المشهد المقدس الرضوي.
# (60) الشيخ جابر بن عباس المشغري، والد الشيخ محمد بن جابر عالم جليل فاضل فقيه، من اجلاء هذه الطاءفة، ذكره في الاصل في القسم الثاني 2) مع انه عاملي مشغري.
# يروي عن الشيخ عبد النبي الجزاءري صاحب الحاوي، ويروي عنه جماعة من العلماء الفحول 3).
# (61) الشيخ جعفر السبيتي عالم عامل فاضل كامل تقي نقي، هاجر للعلم الي العراق واشتغل علي علماء
# PageV00P117
# النجف، ثم جاء الي بلد الكاظمين واشتغل علي السيد الوالد في الفقه والاصول، وتمرض بمرض الدق وتوفي في بلد الكاظمين في حدود عشرة ثمانين وماءتين بعد الالف. رحمة الله عليه.
# (62) السيد ميرزا جعفر بن السيد ابي الحسن، ابن عم والدي كان عالما فاضلا اديبا شاعرا جليلا، اشتغل علي الشيخ مهدي ال كاشف الغطاء وصنف، وهاجر الي ايران وبقي مدة طويلة بطهران وصارت له الزعامة التامة هناك وصار من اجلة علماءها المبرزين.
# واخر عمره رجع الي وطنه الاصلي في النجف وبقي مدة، ثم رد الي كرمانشاه فاستوطنها وتوفي هناك.
# كان تولده سنة ست واربعين وماءتين بعد الالف وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءتين بعد الالف (1.
# وكانت امه بنت الشيخ العلامة الشيخ اسد الله صاحب المقابيس، وله " حاشية علي القوانين " و " ديوان شعر ".
# (63) الشيخ زين الدين جعفر بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي عالم فاضل كامل جليل، يروي عن المحقق الكركي، وقد رايت اجازة المحقق الكركي له ولابيه ولاخيه الشيخ نعمة الله بن احمد تاريخها سنة احدي
# PageV00P118
# وثلاثين وتسعماءة (1.
# (64) الشيخ الجليل جعفر بن فخر الدين بن الحسن بن ايوب بن نجم الدين الاعرج الاطراوي العاملي من علماء السادة الاجلة وكبراء الدين والملة.
# (65) الشيخ جعفر ابن الشيخ علي ابن الشيخ حسين ابن الشيخ محيي الدين الجامعي العاملي من العلماء الاجلاء، من ال ابي جامع، ذكره الشيخ جواد محيي الدين فيما افرده من رسالته في احوال ال ابي جامع 2).
# (66) الشيخ زين الدين جعفر بن زين العابدين بن الحسام العاملي (3 عالم جليل فاضل نبيه فقيه محدث، من تلامذة السيد حسن بن نجم الدين العاملي، ويروي عنه ايضا، والسيد حسن يروي عن الشهيد الاول وعن فخر الدين ابن العلامة، فلا خفاء في طبقته.
# PageV00P119
# ويروي عن صاحب الترجمة اخوه الشيخ الجليل الشيخ زين الدين بن علي (1 بن زين العابدين بن الحسام العيناثي العاملي.
# (67) الشيخ جعفر بن لطف الله العاملي، من تلامذة الشيخ بهاء الدين كان صاحب الترجمة عالما فاضلا تقيا نقيا صفيا، بل انموذج السلف وزبدة الخلف، وصفه الشيخ بهاء الدين في اجازته ب‍ " الفاضل التقي النقي الزكي الذكي ذو الذهن الوقاد والطبع النقاد ". وكان تاريخ الاجازة في اول العشر الاخر من شوال سنة الف وعشرين.
# (68) الشيخ جعفر ابن الشيخ محمد ابن الشيخ يوسف ابن الشيخ محمد ابن الشيخ يوسف ابن الشيخ جعفر ابن الشيخ علي ابن الشيخ حسين ابن الشيخ محيي الدين الجامعي العاملي 2) كان عالما فاضلا جليلا معظما محترما، مات قبل اخيه الشيخ شريف الاتي ذكره، هو وجميع ولده واكثر عياله في الطاعون سنة ست (3 واربعين وماءتين بعد الالف علي ما ذكره الشيخ جواد في رسالة ال ابي جامع.
# PageV00P120
# (69) الشيخ جعفر بن محمد العاملي من شيوخ عصره في الفقه والحديث، وهو صاحب الاجازة للسيد امير علي كيا قدس سره التي اخرجها العلامة المجلسي في اجازات البحار 1)، وتاريخها ليلة الخميس الموافقة لليلة اول العشر الثالث من شهر ذي الحجة الحرام من شهور حجة تسع وخمسين وتسعماءة. ولم يذكر فيها مشايخه بالتصريح، بل قال " عن مشايخي بالطرق المعهودة "، وكانه من تلامذة المحقق الكركي. والله اعلم.
# (70) السيد جمال الدين بن علي نور الدين ابن علي بن الحسين المشتهر بابن ابي الحسن الحسيني الموسوي العاملي، نزيل مكة ذكره في الاصل وذكر ارتحاله الي حيدر اباد، قال: وهو الان سكن بها مرجع فضلاءها واكابرها. انتهي (2.
# روي عن ابيه وجده لامه الشيخ نجيب الدين. اقام مدة بدمشق يحضر عالي مجلس السيد العلامة محمد بن حمزة نقيب الاشراف، ثم ارتحل الي مكة عند والده حيث كان ساكنا بها، ثم بعد مدة ارتحل الي اليمن ايام احمد ابن الامام الحسن، وبعد مدة ارتحل الي حيدر اباد الهند، وكان المرجع العام هناك، وعظمه الملك ابو الحسن، ولما نكب الملك سنة 1083 تقلبت الامور
# PageV00P121
# وتوفي السيد سنة الف وثمان وتسعين 1).
# وذكره ابن اخيه في نزهة الجليس، قال: فاضل له في ساءر العلوم الباع الاطول، وهمام عليه في كل المهمات المعول، ان تكلم في ساءر العلوم شنف بلذيذ كلامه المسامع واحيي القلوب، او لفظ الي ساحله جواهر الالفاظ شهد له بانه بحر البلاغة الجوهري واقر له ابن يعقوب، واما في النظم والنثر فاليه يشار بالاكف بين بلغاء العصر، تغرب رحمه الله تعالي عن وطنه مكة المشرفة الي الهند حيث لا ليلي ولا سعاد ولا هند:
# يقول الهاشمي غداة جزنا * بحار الهند نقطع كل وهد انسلو عن هوي اثلاث نجد * واين الهند من اثلاث نجد ثم انه اقام بالدكن واختارها مقرا وسكن، وما زال بها مقيما بعز وسءدد وجاه ومكان مكين بجانب سلطانه ابي الحسن قطبشاه، يقصده العفاة من كل مكان فيمتعهم بالفضل والاحسان كانه في عصره سليمان، وما برح في دلالة ورءاسة واكرام وكرم يخجل قطر الغمام الي ان دعاه الي قربه رب العباد فنقله الي الجنة من حيدر اباد. قدس الله روحه الطاهرة وافاض عليه شءابيب رحمات متواترة.
# وله النظم الجيد الفريد، الفاءق علي نظم جرير ولبيد، ومنه قوله متغزلا علي روي قصيدة الشيخ بهاء الدين محمد العاملي عامله الله بفضله، ومطلعها:
# يا نديمي بمهجتي افديك * قم وهات الكءس من هاتيك اسقنيها ممزوجة من فيك * بالذي اودع المحاسن فيك وهي طويلة. انتهي 2).
# وهو اخو جدنا الاعلي السيد زين العابدين بن نور الدين الذي كان نزيل
# PageV00P122
# مكة المعظمة وكان ولده بها.
# (71) الشيخ جواد العاملي الكاظمي عالم فاضل جليل، كان من المعاصرين للسيد العلامة السيد عبد الله شبر صاحب جامع الاحكام، وهو ابو اسرة في بلد الكاظمين.
# (72) الشيخ جواد العاملي النجفي عالم عامل صالح ثقة فاضل نقة، من رفقاء العالم الرباني الشيخ مهدي ملا كتاب ابن عم الشيخ جواد ملا كتاب، وله مع الشيخ مهدي ملا كتاب حكاية عجيبة.
# يحكي (...) فاحاله الشيخ الي امير المءمنين عليه السلام، فقال الشيخ جواد: قبلت الحوالة وقام من حينه ودخل الحضرة الشريفة وقال: يا امير المءمنين اني لم اتك زاءرا بل جءتك من جانب الشيخ مهدي فقد حولني عليك بثلاثين شاهيا. ومشي خطوات واذا بشخص يقول: خذ هذا فانه حوالة الشيخ، فناولني المبلغ (..) بحيث لم (..) به، ثم التفت فلم اجده لا في الحرم ولا الرواق ولا الايوان، وهذا من فضل الله يءتيه من يشاء 1).
# واخرج الحكاية مسندة مبسوطة العلامة النوري " ره " في دار السلام في ص 282 من المجلد الاول.
# (73) السيد جواد العاملي
# PageV00P123
# من العلماء المتاخرين عن صاحب الاصل، ذكره بعض العلماء المعاصرين للسيد نصر الله الحاءري.
# (74) الشيخ جواد الغول (2 العاملي جاء مع اخيه الشيخ محمود الي النجف واشتغل علي الشيخ الفاضل الشيخ موسي شرارة واخيه الشيخ محمود وغيره من العلماء، وحصل شطرا وافيا من العلم، فلم تطل ايامه وتوفي رحمة الله عليه وهو شاب في النجف الاشرف.
# كانت وفاته في عشر التسعين وماءتين بعد الالف.
# (75) الشيخ جواد ابن الشيخ حسن ابن الشيخ طالب البلاغي عالم فاضل كامل فقيه متكلم اديب شاعر اصولي، احد حسنات هذا العصر، من بيت علم وفضل، له مصنفات (3.
# (76) السيد جواد ابن السيد حسن ابن السيد محمد ابن السيد جواد صاحب مفتاح الكرامة كان فاضلا كاملا اديبا شاعرا لغويا نحويا، قرا علي الاخوند الخراساني،
# PageV00P124
# وابتلي بمرض الحرارة وتوفي ولم يبلغ ثلاثين سنة، فافتجع لموته كل اهل النجف الاشرف 1).
# (77) السيد جواد بن السيد حسين ال السيد مرتضي العاملي العالم الفاضل الاديب الشاعر، له نظم ونثر كثير، منها " الرد علي العامة " 2) و " مفتاح الجنات في الحث علي الصلوات " مطبوع وغيرها.
# كان هاجر مع اخيه السيد حيدر الي النجف، وقرا علي المرحوم الشيخ موسي شرارة، وهو عمدة من رباهما ونماها حتي صارا يحضران بحث الشيخ محمد حسين الكاظمي والميرزا الرشتي والاخوند الخراساني، وتزوج السيد جواد في النجف ببنت الشيخ العصامي، ثم تركها ورحل الي جبل عامل، ثم رجع ثم رحل الي البلاد وطلبه اهل بعلبك بان يقيم فيهم، فرحل اليهم واقام فيهم سنين مرجعا للامور والاحكام، ثم تكدر خاطره منهم ورجع الي بلاده، ولا احضر تفصيل حاله اليوم (3.
# (78) الشيخ جواد بن الشيخ رضا بن زين العابدين بن بهاء الدين العاملي النجفي عالم فاضل فقيه اصولي، قرا علي ابيه وعلي علماء عصره كالشيخ صاحب
# PageV00P125
# الجواهر وغيره، وله نظم في الاصول والفقه.
# وجد والده السيد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة من قبل الامهات، وينتهي نسبه من قبل الاباء الي الشهيد الاول.
# وكان له ولدان الشيخ محمد والشيخ علي ماتا، ولا اعرف اليوم احدا من ذريتهما، مات الشيخ محمد في كربلا وكان قد سكنها في اخر عمره وكف بصره فيها، كان فاضلا اديبا وشاعرا لبيبا. رحمهم الله جميعا.
# (79) الشيخ جواد محيي الدين العاملي النجفي، هو ابن الشيخ علي بن الشيخ قاسم الفقيه المعروف عالم عامل فقيه كامل، احد شيوخ العرب في النجف المدرسين لكتب الفقه واءمة الجماعة في الصحن الشريف. كان رجلا صالحا فيه راءحة سلفه الصالح، من بيت علم وجلالة، من اقدم بيوت العلم، لم ينقطع العلم منهم من زمن جدهم الاعلي الشيخ احمد بن ابي جامع تلميذ الكركي الي الان. توفي الشيخ جواد سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة بعد الالف في النجف الاشرف (1.
# (80) السيد جواد بن محمد الحسيني العاملي، صاحب مفتاح الكرامة ولد في قريتهم شقراء من قري جبل عامل في حدود سنة خمسين وماءة بعد الالف علي ما ذكره بعض افاضل ارحامه، وهاجر الي العراق لتحصيل العلم، ونزل كربلا ولازم علي مجلس درس السيد صاحب الرياض وهو الذي رباه
# PageV00P126
# ونماه وقربه وادناه كما صرح في اجازة لبعض تلامذته، ثم صار يحضر درس الاقا الوحيد البهبهاني.
# وبعده هاجر الي النجف ولازم درس السيد بحر العلوم وكتب تقرير درسه في الحديث، وكان عنوان درس السيد في الحديث كتاب الوافي للمحدث الكاشاني، واجازه السيد في الرواية.
# وقيل: انه حضر علي شيخ الطاءفة صاحب كشف الغطاء بعد وفاة السيد بحر العلوم وصنف " مفتاح الكرامة " بالتماسه، كانت كتابته اولا تعليقة علي كشف اللثام، كتب علي باب القصاص من كشف اللثام وفرغ منه في شهر رمضان سنة ست وعشرين وماءتين بعد الالف، وعلي كتاب القضاء الي اواخر الفصل الثاني في العقود، وعلي كتاب الديات.
# ولما فرغ من تعليقه علي باب القصاص عن له ان يكتب علي متن كشف اللثام، اعني القواعد، كما نص عليه في اول تعليقه علي باب القصاص. ولما اخذ في الكتابة علي نفس القواعد بدا بكتابة الفراءض كتب الطهارة والصلاة والزكاة، ثم عدل الي المعاملات وكتبها علي الترتيب الا كتاب السبق والرماية فكتب كتاب العطايا والوقف والصدقة والهبة والاقرار والوصية، ولم يتم كتاب الوصايا بل برز منه الي اخر البحث الاول من المبحثين الملحقين بالفصل الثالث من احكام تصرفات المريض، فلم يمهله الاجل لاتمامه وتوفي سنة ست وعشرين وماءتين بعد الالف قبل الشيخ كاشف الغطاء بسنتين.
# وبعد كتاب الوصية كتاب النكاح وكتاب الفراق وتوابعه والعتق وكتاب الايمان وتوابعه ثم كتاب الفراءض، والسيد لم يشرح من هذه الكتاب الا بعض كتاب الفراءض وبعض كتاب الوصية.
# وله كتاب " شرح طهارة الوافي " تقرير درس السيد بحر العلوم لم يتم، PageV00P127
# وله رساءل شتي في مساءل متفرقة، مثل رسالته في مسالة " المقيم اذا خرج عن محل الترخص بقصد العود "، ورسالة في " القراءة "، و " حاشية علي طهارة المدارك " تقرير درس الشيخ حسين نجف وصل فيها الي مسالة تنجيس القليل بالملاقاة، و " حاشية علي الروضة " من كتاب المضاربة والوديعة والعارية والمزارعة والمساقاة وبعض الوصايا وتمام النكاح وبعض الطلاق، و " حاشية علي تجارة القواعد " وهي من تقرير السيد بحر العلوم بدا فيها بتفسير العوض وختم بمبحث ملك العبد، و " حاشية علي كتاب الدين وعلي كتاب الرهن من قواعد العلامة " وهي تقريرات درس شيخ الطاءفة الشيخ جعفر، اولها قوله " ويملك المقترض " الي اخر الرهن، ورسالة في مسالة " العصير العنبي والزبيبي " وهي ايضا من تقرير درس الشيخ جعفر، ورسالة في " رد الاخبارية "، ومسالة " المواسعة والمضايقة " كتبها بامر السيد صاحب الرياض، ورسالة في " الشك في الجزءية والشرطية " في العبادات، وله " منظومة في الرضاع "، و " منظومة في الخمس "، و " منظومة في الزكاة "، وله " شرح وافية التوني " في مجلدين، وحاشية علي تهذيب الاصول " ناقصة، " وحاشية علي مقدمة الواجب علي المعالم "، وله " اجازة كبيرة " ذكر فيها جملة من مباحث علم الدراية.
# كان واحد عصره في طول الباع وكثرة الاطلاع علي كلمات الفقهاء، وكان الشيخ صاحب الجواهر اولا من تلامذته المتخرجين عليه، ثم صار الي درس الشيخ صاحب كشف الغطاء بعد رجوع الشيخ من سفر ايران.
# ويروي السيد جواد عن استاده المير سيد علي والشيخ صاحب كشف الغطاء والميرزا المحقق القمي صاحب القوانين والاقا الوحيد البهبهاني والسيد بحر العلوم المهدي وغيرهم مما ذكرهم في اجازته الكبيرة.
# ويروي عنه جماعات من الفحول كالشيخ صاحب الجواهر والسيد صدر PageV00P128
# الدين وامثالهما من الاعلام، ومنهم ولده السيد الجليل السيد محمد، فانه يروي عن ابيه كل طرقه، ولا عقب له الا منه.
# وللسيد محمد ثلاثة اولاد امجاد، وهم السيد حسن والسيد حسين والسيد عباس. رحمهم الله جميعا. والموجود اليوم بعض اولادهم. والسيد عباس منهم لم يعقب، وكان فاضلا اديبا. رحمة الله عليه.
# وكان للسيد حسن ولد فاضل جدا اسمه السيد جواد. توفي رحمة الله عليه.
# (81) السيد جواد ابن السيد محمد علي ابن السيد صدر الدين عالم عامل فاضل كامل مهذب ناسك، من المجاهدين في الدين والنافعين في تربية المءمنين، احد علماء اصفهان اليوم - زاد الله في شرفه.
# اشتغل في النجف علي جماعة من اعلامها، ورجع ولازم درس حجة الاسلام الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية، وتكمله في المعارف علي العالم الرباني الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر المذكور قدس سره. ادام الله له توفيقه (1.
# PageV00P129
# باب الحاء المهملة (82) حبيب بن اوس الطاءي العاملي الشامي الشاعر الشهير الذي اخمل في زمانه خمسماءة شاعر كلهم مجيد.
# كان تولده سنة ماءة وتسعين، وقيل سنة 188، وقيل سنة 192، وتوفي سنة 228، وقيل 231، وقيل 222 بالموصل 1).
# وذكر ابن الغضاءري انه توفي في ايام الامام ابي جعفر الجواد (2. وفيه نظر، لان وفاة الامام عليه السلام سنة عشرين وماءتين، والكلمة متفقة علي ان وفاة ابي تمام بعدها، فوفاة الجواد " ع " في ايام ابي تمام لا العكس علي كل حال.
# PageV00P130
# وذكر له في الاصل ترجمة حسنة 1). ويظهر من ابن الغضاءري (2 انه وجد له قصيدة يذكر فيها الاءمة الي الجواد عليهم السلام، قال: انه توفي في ايامه 3).
# وقد عرفت التامل فيما ذكر.
# ونص الشيخ رشيد الدين ابن شهراشوب في كتاب المناقب انه وجد شعر ابي تمام في الاءمة عليهم السلام الاثني عشر الي المهدي عليه السلام (4.
# وقال ابو الفتح محمد بن اسحاق بن ابي يعقوب النديم المعروف بابن النديم في كتابه المعروف بالفهرست: ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي، وله من الكتب كتاب " الحماسة "، كتاب " الاختيار من شعر (الشعراء "، كتاب " الاختيار من شعر) القباءل "، كتاب " الفحول ". قال: لم يزل شعره غير مءلف، يكون (نحو) ماءتي ورقة الي ايام الصولي، فانه عمله علي الحروف نحو ثلاثماءة ورقة، وعمله علي بن حمزة الاصفهاني ايضا فجود فيه، علي غير الحروف بل علي الانواع 5).
# اقول: وهو المطبوع المتداول اليوم بين ايدي الناس، وفيه قصيدته الراءية التي يقول فيها:
# ويوم الغدير استوضح الحق اهله * بفيحاء لا فيها حجاب ولا ستر اقام رسول الله يدعوهم بها * ليقربهم عرف وينهاهم نكر يمد بضبعيه ويعلم انه * ولي ومولاكم فهل لكم خبر
# PageV00P131
# يروح ويغدو بالبيان لمعشر * يروح بهم غمر ويغدو بهم غمر فكان له جهر باثبات حقه * وكان لهم في بزهم حقه جهر ومنها:
# فعلتم بابناء النبي ورهطه * افاعيل ادناها الخيانة والغدر ومن قبله اخلفتم لوصيه * بداهية دهياء ليس لها قدر فجءتم بها بكرا عوانا ولم يكن * لها قبلها مثلا عوان ولا بكر اخوه اذا عد الفخار وصهره * فلا مثله اخ ولا مثله صهر وشد به ازر النبي محمد * كما شد من موسي بهارونه الازر طغي من عليها واستبدوا برايهم * قولهم الا اقلهم الكفر منها يخاطب امير المءمنين عليه السلام احجة رب العالمين ووارث ال‍ * نبي الا عهد وفي ولا اصر الي ان قال:
# لكم ذخركم ان النبي ورهطه * وجيلهم ذخري اذا التمس الذخر جعلت هواي الفاطميين زلفة * الي خالقي ما دمت او دام لي عمر وهي ثلاث وسبعون بيتا وكان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب غير المقاطيع. وكان صار الي مصر في اول صباه، ثم قدم بغداد ايام المعتصم واقام عنده وقدمه علي غيره.
# قال ابن رشيق في العمدة: وليس في المولدين اشهر اسماء من الحسن ثم الحبيب والبحتري، ويقال انهما اخملا في زمانهما خمسماءة شاعر كلها مجيد.
# قلت: الثلاثة من الشيعة. والحمد لله 1).
# PageV00P132
# (83) السيد حسن العيناثي العاملي كان من المشايخ العرفاء والصلحاء، وقد قال السيد محمد بن محمد (بن) الحسن الحسيني العاملي الشهير بابن القاسم في كتاب " الاثني عشرية في المواعظ العددية " انه: لقد اخبرني بعض من الاصدقاء ممن اثق بقوله ان سيدا من جملة سادات قرية عيناثا يقال له السيد حسن كان من اهل الكشف والكرامات، وربما كان في زماننا مشهورا في بلادنا، وكان كلما عرض لاحد من الناس امر من الامور ارسل اليه يستشيره فيه، فيكتب له رقعة فيها لفظة " ضمير " لا يزيد عليها شيءا، فيكتب السيد حسن تحت هذا " هذا الضمير نويت علي فعل كذا وكذا "، فان كان فيه صلاح امره بفعله والا نهاه عن ذلك وذكر وجه فساده. انتهي - كذا في رياض العلماء (1. فلاحظ.
# (84) الشيخ حسن العاملي، والد الشيخ الفقيه درويش محمد العاملي المذكور في الاصل قال في مراة الاحوال: كان الشيخ حسن مجتهدا كاملا اوحديا فاضلا عارفا مروجا لمذهب الاثني عشرية، والعجب ان الحر العاملي اهمل ترجمته في امل الامل انتهي.
# وقد عرفت فيما تقدم ان ابنه الشيخ درويش يروي عن المحقق الكركي، وانه جد التقي المجلسي من قبل امه، فلا خفاء في طبقة صاحب الترجمة.
# PageV00P133
# (85) الشيخ حسن القبيسي العاملي 1) عالم عامل فاضل علامة محقق مدقق مدرس في اكثر العلوم في مدرسته بالكوثرية، تخرج عليه جماعة من الافاضل، منهم حمد بيك بن محمد بن محمود ابن نصار اخو ناصيف نصار صاحب الزعامة في بلاد بشارة عموما، كان شاعرا عالما مروجا لاهل العلم.
# وكان الشيخ حسن من اجلاء العلماء الذين احيوا البلاد بالعلم بعد خرابها من جهة الجزار حتي اهلكه الله سنة تسع عشرة وماءتين بعد الالف، وبعدها هدات البلاد ايام سليمان باشا وعمرت عمرانا زاءدا وفتحت مدرسة الكوثرية للشيخ حسن المذكور وقام فيها العلم وتربي فيها الفضلاء.
# (86) الشيخ حسن محيي الدين، من ال ابي جامع، العاملي النجفي كان عالما فاضلا كثير الاحاطة بالفقه، قرا علي الشيخ قاسم محيي الدين، وقرا عليه الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر في اواءل امره المقدمات، وكان زاهدا غير متطلب للدنيا محبا للخمول - كذا قاله الشيخ جواد بن الشيخ علي ابن الشيخ قاسم محيي الدين في رسالته من ال ابي جامع.
# PageV00P134
# NoteV00P135N87 السيد حسن نور الدين من علماء عصر احمد الجزار، ذكره بعض علماء جبل عامل في المتاخرين عن صاحب الاصل.
# (88) السيد حسن بن السيد ابراهيم العاملي عالم عامل فاضل جليل فقيه كامل، تخرج علي الشيخ مرتضي " ره " والشيخ محمد حسين الكاظمي وتزوج ابنته ورجع الي بلاده وفتحت مدرسته برءاسته مقدار اربع سنين ولم تستمر.
# وله اولاد علماء افاضل، هاجروا الي النجف وحصلوا القسط الوافر من العلم، خصوصا ولده الاكبر السيد محمد، فانه من الافاضل.
# توفي السيد حسن سنة تسع وعشرين ثلاثماءة بعد الالف.
# (89) الشيخ حسن بن ابي جامع العاملي كان من اجلة تلامذة الشيخ علي الكركي، ورايت بعض فواءده وفتاواه، وكانت حسنة الفواءد، ولم اعثر الي الان علي مءلف له. فلاحظ - قاله المولي عبد الله افندي في رياض العلماء 1).
# PageV00P135
# (90) عز الدين ابو المكارم الحسن بن (احمد بن) (1 يوسف بن علي الكركي المعروف بابن العشرة، بكسر العين المهملة وسكون الشين المعجمة ثم الراء المفتوحة ثم الهاء هو الفقيه العالم الفاضل الكامل الزاهد، وصفه الشهيد الاول بما لفظه " كان من العلماء الفضلاء واولاد المشايخ الاجلاء، وحج بيت الله كثيرا نحو اربعين حجة، وكان له علي الناس مبار ومنافع، وقرا علي السيد حسن بن نجم الدين الاعرج. وفي سنة 862 توفي بكرك نوح بعد ان حفر لنفسه قبرا، وكان كثير الورع والدعاء. رضي الله عنه وارضاه 2).
# (91) السيد فخر الدين حسن بن ايوب، المعروف بابن نجم الاعرج الحسيني الاطراوي العاملي من اعاظم السادة الاجلة وكبراء الدين والملة، استاد العلماء في عصره ومرجع الشيعة في الدين (3.
# وقد جمع الشيخ ابو القاسم ابن طي في كتاب المساءل فتاوي السيد حسن ابن نجم وفتاوي الشهيد علي ترتيب ابواب الفقه وسماه " المساءل المفيدة
# PageV00P136
# بالالفاظ الحميدة لذوي الالباب والبصاءر السديدة "، وعندي نسخة منه فرغ ناسخها منه سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، وهو المعروف عند الفقهاء بمساءل ابن طي.
# ويروي السيد حسن بن نجم عن السيدين الاخوين ضياء الدين وعميد الدين ابني مجد الدين ابي الفوارس استاد الشهيد الاول.
# والسيد حسن بن نجم هو جد السيد حسن بن جعفر استاد الشهيد الثاني.
# والعجب من الشيخ الحر كيف اغفل هذا الجليل 1)، وذكره المولي عبد الله افندي في رياض العلماء، قال: كان من اجلة العلماء واكابر الفقهاء، من تلامذة الشهيد قدس الله روحه. انتهي 2).
# (92) السيد ضياء الدين ابو تراب الحسن الموسوي الحسيني الكركي فاضل عالم كامل، وهو والد السيد حسين المجتهد العاملي المشهور وجد الصدر الكبير اميرزا حبيب الله.
# ويروي السيد حسين المجتهد المذكور في كتاب " دفع المناواة عن التفضيل والمساواة " كثيرا من الفواءد والافادات عن والده هذا. انتهي من رياض العلماء 3).
# PageV00P137
# (93) ابو منصور الشيخ حسن صاحب المعالم ابن الشيخ زين الدين الشهيد ذكره في الاصل 1)، وذكره سبطه الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن زين الدين في الدر المنثور، وسياتي ما ذكره تفصيلا 2).
# ولما مات الشهيد زين الدين كفل الشيخ حسن جدنا الاعلي السيد علي بن الحسين المشتهر بابن ابي الحسن تلميذ الشهيد والد السيد محمد صاحب المدارك ووالد جدنا السيد علي نور الدين، وكان الشيخ حسن ربيبه، تزوج بامه واولدها جدنا السيد نور الدين، فالشيخ حسن اخو جدنا السيد نور الدين لامه والسيد صاحب المدارك اخو جدنا لابيه.
# وكان الشيخ زين الدين الشهيد زوج ابنته من زوجته الاولي جدنا الاعلي السيد علي بن السيد حسين فاولدها السيد محمد صاحب المدارك، ولذا يعبر عن الشهيد الثاني صاحب المدارك بجدنا. فالشيخ حسن خال السيد محمد صاحب المدارك واخو اخيه جدنا السيد نور الدين.
# وايضا الشيخ حسن قدس سره جدنا من قبل بعض الامهات، فان ام جدي السيد محمد علي واخيه السيد صدر الدين بنت الشيخ علي بن الشيخ يحيي بن الشيخ علي صاحب الدر المنثور ابن الشيخ محمد بن الشيخ حسن صاحب المعالم.
# وكان الشيخ حسن صاحب المعالم والسيد محمد صاحب المدارك كفرسي رهان ورضيعي لبان، وكانا متاخيين في الله بحيث اذا سبق احدهما المسجد
# PageV00P138
# وجاء الاخر اقتدي به، وهاجرا الي النجف واشتركا في الدرس علي المقدس الاردبيلي، وكانا سالاه ان يعلمهما ما هو دخيل في الاجتهاد، فاجابهما الي ذلك، فاعلمهما اولا شيءا من المنطق واشكاله الضرورية، ثم شرح العميدي علي تهذيب الاصول الا ما لا دخل له في الاجتهاد من مباحثه، وكان المقدس حينءذ مشغولا بشرحه علي الارشاد وكان يعطيهما اجزاء منه ويامرهما بالنظر فيها واصلاحها.
# ويظهر من تاريخ تملك صاحب المعالم للجمهرة التي عندي وعليها خطه انه اشتراها في الغري في اواءل شهر رمضان من سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة ان عمره حينءذ اربعة وعشرين سنة، لان تولده كان تسع وخمسين وتسعماءة، فيكون مهاجرته الي العراق في ذلك السن.
# والمحكي في غير موضع انهما لم يبقيا في النجف الا مدة قليلة سنتين او اكثر بقليل، وعلي ما ذكره السيد المعاصر في الروضات من ان قدومهما الغري كان سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة يكون مكثهما اكثر من عشر سنين (21. وهو وهم قطعا، فان ذلك هو تاريخ وفاة استاذهما المقدس الاردبيلي وقد نص الشيخ علي السبط في الدر المنثور ان الشيخ حسن لما رجع الي البلاد صنف المعالم والمنتقي وارسلهما الي استاذه ووصلا قبل وفاة ملا احمد رحمه الله. انتهي.
# واما ما ذكره الشيخ علي السبط في ترجمة جده في الدر المنثور هذا صورته، قال:
# ان الشيخ حسن رحمه الله كان فاضلا محقق ومتقنا مدققا وزاهدا تقيا وعالما رضيا وفاضلا ذكيا، بلغ من التقوي والورع اقصاهما ومن الزهد والقناعة منتهاهما ومن الفضل والكمال ذروتهما واسناهم.
# وحق علي ابن الصقر ان يشبه الصقرا
# PageV00P139
# كان لا يحوز قوت اكثر من اسبوع - او شهر الشك مني فيما نقلته عن الثقات - لاجل القرب الي مواساة الفقراء والبعد عن التشبه بالاغنياء، وشاهدي علي حاله وفضله ما حرره من المصنفات وحققه من المءلفات، فمن عرفها حق المعرفة اذعن بثبوت دعوي هذه الصفة.
# كان ينكر كثرة التصنيف مع عدم تحريره ويبذل جهده في تحقيق ما الفه وتحبيره، فتظلع من علوم الحديث والرجال والفقه والاصول مستغنيا بما يحتاج اليه مما سواها من المعقول والمنقول.
# كان هو والسيد الجليل السيد محمد ابن اخته قدس الله روحيهما في التحصيل كفرسي رهان ورضيعي لبان، وكان متقاربين في السن، وبقي بعد السيد محمد بقدر تفاوت ما بينهما في السن تقريبا، وكتب علي قبر السيد محمد " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا "، ورثاه بابيات كتبها علي قبره، وهي قوله - وربما كان في بعض الالفاظ تغييرا ما -:
# لهفي لرهن ضريح صار كالعلم * للجود والمجد والمعروف والكرم قد كن للدين شمسا يستضاء به * محمد ذو المزايا طاهر الشيم سقي ثراه وهناه الكرامة والريحان * والروح طرا بارء النسم والحق ان بينهما فرقا في دقة النظر يظهر لمن تامل مصنفاتهما، وان الشيخ حسن كان ادق نظرا واجمع من انواع العلوم، وكان مدة حياتهما اذا اتفق سبق احد منهما الي المسجد وجاء الاخر بعده يقتدي به في الصلاة، وكان كل منهما اذا صنف شيءا يرسل اجزاءه الي الاخر وبعده يجتمعان علي ما يوجب البحث والتحرير. رحمهما الله تعالي. ومثل هذا عزيز وقوعه من ابناء الزمان. وكان اذا رجح احدهما مسالة وسءل عنها غير يقول: ارجعوا اليه فقد كفاني مءنتها. PageV00P140
# استشهد والده قدس سره في سنة خمس وستين وتسعماءة كما تقدم نقله.
# وبخطه الشريف عندي ما صورته:
# " مولد العبد الفقير الي عفو الله وكرمه حسن بن زين الدين بن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي الدين عفي الله عن سيءاتهم وضاعف حسناتهم في العشر الاخير من شهر الله الاعظم شهر رمضان سنة تسع وخمسين وتسعماءة.
# اللهم اختم بخير فانك ولي كل خير ".
# وبخطه ايضا ما لفظه:
# " وبخط والدي رحمه الله بعد ذكر تواريخ اخوتي ما هذا لفظه: ولد اخوه حسن ابو منصور جمال الدين عشية الجمعة سابع عشري من شهر رمضان المعظم سنة تسع وخمسين وتسعماءة والشمس في ثالثة الميزان والطالع زحل.
# اجعل اللهم خلقتنا الي خير يا من بيده كل خير ".
# (فيكون سنه الشريف وقت وفاة والده قريبا من ست سنين) 1) وقد تقدم عن سيد علي الصاءغ رحمه الله ان وفاة والده كانت في رجب (فيكون سنه ذلك الوقت اربع سنين واشهرا) 2)، وقد كان والده قدس الله روحه علي ما بلغني من جماعة من مشايخنا وغيرهم له الاعتقاد التام في المرحوم المبرور العالم العامل السيد علي الصاءغ وانه كان يرجو من فضل الله ان رزقه الله ولدا ان يكون مربيه ومعلمه السيد علي المذكور، فحقق الله رجاه وتولي السيد علي الصاءغ والسيد علي بن ابي الحسن رحمهما الله تربيته الي ان كبر وقرا عليهما، خصوصا علي السيد علي الصاءغ هو والسيد محمد اكثر العلوم التي استفادها من والده من معقول ومنقول وفروع واصول وعربية ورياضي، ولما انتقل السيد
# PageV00P141
# علي الي رحمة الله ورد الفاضل الكامل مولانا عبد الله اليزدي تلك البلاد فقرءا عليه في المنطق والمطول وحاشية الخطاءي وحاشيته عليها، وقرءا عنده تهذيب المنطق، وكان يكتب عليه حاشية في تلك الاوقات وهي عندي بخط الشيخ حسن، وبلغني ان ملا عبد الله كان يقرا عليهما في الفقه والحديث.
# ثم سافر هو والسيد محمد الي العراق الي عند مولانا احمد الاردبيلي قدس الله روحه، فقالا له: نحن ما يمكننا الاقامة مدة طويلة ونريد ان نقرا عليك علي وجه نذكره ان رايت ذلك صلاحا. قال: ما هو؟ قالا: نحن نطالع وكل ما نفهمه ما نحتاج معه الي تقرير بل نقرا العبارة ولا نقف وما يحتاج الي البحث والتقرير فتكلم فيه. فاعجبه ذلك وقرءا عنده كتبا في الاصول والمنطق والكلام وغيرها مثل شرح المختصر للعضدي وشرح الشمسية مع حاشيته وشرح المطالع وغيره.
# وكان قدس الله روحه يكتب شرحا علي الارشاد ويعطيهما اجزاء منه ويقول:
# انظروا في عباراته واصلحوا منها ما شءتم فاني اعلم ان بعض عبارتي غير فصيح.
# فانظروا الي حسن هذه النفس الشريفة.
# وكان جماعة من تلامذة ملا احمد يقراون عليه شرح المختصر للعضدي وقد مضي لهم مدة طويلة وبقي منه ما يقتضي صرف مدة طويلة اخري حتي يتم، وهما اذا قرءا يتصفحان اوراقا حال القراءة من غير سءال وبحث، وكان يظهر من تلامذته تبسم علي وجه الاستهزاء بهما علي هذا النحو من القراءة، فلما عرف ذلك منهم تالم كثيرا منهم وقال لهم: عن قريب يتوجهون الي بلادهم وتاتيكم مصنفاتهم وانتم تقراون في شرح المختصر.
# وكانت اقامتهما مدة قليلة لم يحضرني قدرها، ولما رجعا صنف الشيخ حسن المعالم والمنتقي والسيد محمد المدارك، ووصل بعض ذلك الي العراق قبل وفاة ملا احمد رحمه الله. PageV00P142
# وطلب الشيخ حسن من مولانا احمد شيءا من خطه ليكون عنده ياد گارا 1)، فكتب له بعض احاديث في الصحيفة التي عندي بخطه قدر ورقة، وكتب في اخرها " كتبه العبد احمد لمولاه امتثالا لامره ورجاءا لتذكره وعدم نسيانه اياه في خلواته وعقيب صلواته، وفقه الله لما يحبه ويرضاه بمنه وكرمه بمحمد واله، وصلي الله عليه واله " انتهي.
# وفي تلك الصحيفة (صفحة) بخط الشيخ الجليل الشيخ بهاء الدين قدس الله روحه كتب فيها كلمات حكيمة، وفي اخرها " كتب هذه الكلمات امتثالا لامر (سيده) صاحب الكتاب حرس مجده وكبت ضده اقل العباد بهاء الدين الجباعي اصلح الله شانه، ساءلا منه اجراءه علي خاطره الخطير وعدم محوه عن لوح ضميره المنير، سيما في محال الانابات ومظان الاجابات، وذلك سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة " انتهي.
# وكان اجتماعهما في كرك نوح لما سافر الشيخ بهاء الدين الي تلك البلاد.
# ولما رجع من العراق اشتغل بالتدريس والتصنيف، وقرا عليه والدي جملة من كتب العلوم معقولا ومنقولا وفروعا واصولا، حتي انه قرا عليه شرح الشراءع من اوله الي اخره علي ما بلغني والمنتقي والمعالم وغيرهما وتخرج عليه، وقرا مدارك السيد محمد وشرح مختصره عليه وغيره ذلك.
# واستفاد من جدي (المرحوم) جماعة كثيرة من الفضلاء، مثل السيد نور الدين والشيخ ونجيب الدين والشيخ حسين بن الظهير وغيرهم ، وذكرهم جميعا يحوج الي التطويل.
# جده من جهة امه الشيخ الكامل الفاضل صاحب الذهن الوقاد والفكر النقاد والفطرة السليمة الشيخ محيي الدين قدس الله نفسه.
# PageV00P143
# ولقد بلغني عن بعض فضلاء العجم - وهو خليفة سلطان قدس الله روحه وكان مصنفا ومتصديا لتدريس المعالم وشرح اللمعة ومطالعة كتب مصنفيهما وكان له فيهما اعتقاد حسن - انه قال يوما ما معناه: كنت اسمع ان الشيخ حسن توفي في اثناء تصنيف المنتقي والمعالم، ومن كان هكذا فكره وتحقيقه ليس عجبا وفاته في مثل هذا التصنيف والفكر فيه.
# وله قدس سره مصنفات وفواءد (ورساءل) وخطب اطلعت منها علي كتاب " منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان " مجلدان، وكتاب " معالم الدين وملاذ المجتهدين " مقدمته اصول وبرز من فروعه مجلد، و " حاشية علي مختلف الشيعة " (مجلد) عندي بخطه، وكتاب " مشكاة القول السديد في تحقيق معني الاجتهاد والتقليد " ذهب فيما ذهب من الكتب، وكتاب " الاجازات "، و " التحرير الطاوسي " في الرجال مجلد، ورسالة " الاثنا عشرية " في الطهارة والصلاة، وله " ديوان شعر " كان في بلادنا بخطه سمعت انه (باق) عند اولاد الشيخ نجيب الدين مجلد، و " مجموع " جمعه بخطه يحتوي علي نفاءس الشعر والفراءد له ولغيره وهو عندنا بخطه، و " مجموع " اخر بخطه انتخب فيه من فصول نسيم الصبا عشرة فصول وفيه فواءد وحكايات واشعار، (وكان عندنا بخطه كتب كثيرة بقي منها القليل).
# انتقل الي جوار الله في سنة احدي عشرة بعد الالف، ولا يحضرني خصوص الشهر واليوم، ودفن في بلدة جبع. قدس الله روحه ونور ضريحه، فيكون سنه اثنتين وخمسين سنة وشيءا.
# ثم حكي قطعة من شعره المذكور في الاصل، ثم قال: وقد سمعت من بعض مشايخنا وغيرهم انه لما حج كان يقول لاصحابه: نرجو من الله سبحانه ان نري صاحب الامر عليه السلام فانه يحج في كل سنة فلما وقف بعرفة امر PageV00P144
# اصحابه ان يخرجوا من الخيمة ليتفرغ لادعية عرفة ويجلسوا خارجا مشغولين (بالدعاء)، فبينما هو جالس اذ دخل عليه رجل لا يعرفه فسلم وجلس. قال:
# فهبت منه ولم اقدر علي الكلام، فكلمني بكلام نقل لي ولا يحضرني الان وقام، فلما قام وخرج خطر ببالي ما كنت رجوته وقمت سريعا فلم اره، وسالت اصحابي فقالوا: ما راينا احدا دخل عليك، وهذا معني ما سمعته. والله اعلم. انتهي 1).
# وعندي من شعره ابيات غير ما ذكره في الاصل وغير ما في الدر المنثور، وهي قوله:
# لحسن وجهك للعشاق ايات * ومن لحاظك قد قامت قيامات يا ظالما في الهوي حكمت مقلته * في مهجتي فبدت منها جنايات تفديك نفسي هل للهجر من امد * يقضي وهل لاجتماع الشمل ميقات ما العيش الا ليال بالحمي سلفت * يا ليتها رجعت تلك اللييلات ساعات وصل بطيب الوصل قد سمحت * تجمعت عندنا فيها المسرات نامت صروف الليالي عن تقلبها * بنا فكم قضيت فيها لبانات سقيا لها من سويعات نظن بها * اذ صفوة العمر هاتيك السويعات
# PageV00P145
# ما كنت احسب ان الدهر يسلبها * وانه لحبال الوصل بتات ولم اكن قبل ان الهجر معتقدا * ان الحبيب له بالوصل عادات كم قد شكوت له وجدي عليه فلم * يسمع ولم تجد لي تلك الشكايات وكم نثرت عقود الدمع مرتجيا * لعطفه وهو ثاني العطف بتات كيف احتيالي فيمن لا يرققه * ذاك الصريخ ولا هذي الاشارات ظبي من الانس في جنات وجنته * تفتحت من زهور الروض وردات يصطاد باللحظ منا كل جارحة * وكل قلب به منا جراحات يا لاءمي بالهوي جهلا بمعذرتي * دع عنك لومي فما تجدي الملامات ان الملامة ليست لي بنافعة * من بعد ما عبثت في الصبابات حان الرحيل من الدنيا فقد ظهرت * من المشيب له عندي امارات يا ضيعة العمر لم اعمل لاخرتي * خيرا ولا لي في دنياي لذات PageV00P146
# وتوفي اول محرم سنة احدي عشرة بعد الالف في جبع ودفن قرب تربة صاحب المدارك وقبرهما مزار الي اليوم.
# وقد وهم صاحب حداءق المقربين حيث زعم ان وفاته في النجف الاشرف.
# (94) الشيخ جمال الدين حسن بن زين الدين بن فخر الدين بن علي بن احمد العاملي، من ذرية الشهيد الاول ذكره الشيخ شرف الدين الشهيدي في اجازته للفاضل التبريزي ووصفه ب‍ " زين الاتقياء وفخر العلماء وزبدة الفضلاء المءتمن جمال الدين حسن ".
# وروي عنه بواسطة ابنه شمس الدين علي.
# ويروي الشيخ جمال الدين المذكور عن ابيه زين الدين عن ابيه فخر الدين عن ابيه الشيخ احمد الشهيدي عن 1) الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي عن شيخه محمد بن محمد بن محمد بن داود ابن عم الشهيد عن الشيخ ضياء الدين ابن الشهيد عن ابيه الشهيد. قدس الله ارواحهم.
# (95) الشيخ حسن بن الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين بن الشيخ عبد اللطيف الجامعي الحارثي العاملي ذكره السيد عبد الله سبط المحدث الجزاءري في اجازته الكبيرة فقال:
# كان عالما فاضلا اديبا جامعا للفنون مهذابا وقورا كثير الصمت لينا هينا، يروي
# PageV00P147
# عن ابيه واخيه الشيخ علي الساكن ببلدة خلف اباد وقدم علينا الحويزة مرارا وكنت الازمه ليلا ونهارا (فكان) يفاوضني في المساءل ويلقنني من فضله كل ناءل ونهاني عن التقليد ويفيدني في كل طارف وتليد ويامرني بالنظر في الاخبار ويلاطفني ملاطفة الوالد الشفيق علي الولد البار، توفي في سنة الثلاثين من الماءة الثاني عشر. انتهي.
# (96) الشيخ حسن بن سليمان بن حسين بن محمد بن احمد (بن الحسن) 1) ابن سليمان العاملي رايت بخطه سرد نسبه كما ذكرنا في اخر ما نسخه لنفسه من مجلد الجهاد الي النكاح من الوساءل وفرغ منه سنة 1117.
# وذكر في الاصل انه نباطي فاضل صالح معاصر 2).
# (97) الشيخ حسن بن سليمان العاملي عالم عامل فاضل جليل، من شركاء السيد جواد صاحب مفتاح الكرامة في الدرس، تخرج علي السيد ابي الحسن بن حيدر في مدرسته في شقرا.
# كان الشيخ حسن بن سليمان من العلماء الزهاد العباد الذين يقربهم اهل البلاد.
# PageV00P148
# (98) عز الدين ابو محمد الحسن بن سليمان بن محمد العاملي 1) من تلامذة الشهيد الاول، قرا عليه ورايت اجازة له ولجماعة له محكية عن خط الشهيد، وصفه الشهيد بما هذا صورته " والشيخ الصالح الورع الدين العدل عز الدين ابي محمد الحسن بن سليمان بن محمد الحلي مولدا العاملي المتحد " 2) الي اخر من عده من شركاءه في القراءة 3).
# (99) الشيخ ابو علي الحسن بن طاهر الصوري العاملي، وفي بعض النسخ الشيخ ابو علي طاهر بن الحسن الصوري في الرياض: فاضل عالم فقيه، وذكره الشهيد الثاني في بحث قضاء الصلوات الفاءتة من روض الجنان ونسب اليه القول بالتوسعة في القضاء وانه نص علي استحباب تقديم الحاضرة. قال الشهيد: وقد رد عليه الشيخ ابو الحسن علي بن منصور بن تقي الحلبي وعمل مسالة طويلة تضمن القول بالتضيق والرد عليه في التوسعة.
# وعلي هذا يكون (اما) معاصرا للشيخ ابي الحسن سبط ابي الصلاح الحلبي او متقدما عليه. فلاحظ 4).
# PageV00P149
# (100) الشيخ حسن بن عباس بن محمد علي بن محمد البلاغي من اجلة علماء عصره، له كتاب " تنقيح المقال في علم الرجال ". كان من علماء اواءل القرن الحادي عشر 1)، وهو من بيت العلم والفضل كما يعلم من كتابنا هذا، وله اولاد واحفاد وذرية علماء اجلاء وتقدم ذكر بعضهم.
# فلاحظ ترجمة الشيخ احمد البلاغي.
# (101) الشيخ حسن ابن الشيخ عباس ابن الشيخ ابراهيم ابن الشيخ حسين ابن الشيخ عباس ابن الشيخ حسن بن عباس بن محمد علي بن محمد البلاغي، نزيل الكاظمية، وهو اصغر من اخيه الشيخ طالب الاتي كان عالما فاضلا تقيا نقيا ورعا سكونا قليل الكلام من عباد الله الصالحين.
# كان صهر الشيخ احمد بن محمد علي البلاغي علي ابنته الفاضلة الجليلة الملافضة، كانت فاضلة في الادب والعربية وحسن الخط، وكانت ترتزق بكتابة الكتب.
# مات الشيخ حسن حدود الثمانين والماءتين بعد الالف. وتقدم ذكره في ترجمة الشيخ احمد البلاغي ابنه.
# (102) الشيخ حسن بن علي العاملي التوليني من اجلاء علماء عصره والمرجع العام لاهل بلاده. رايت صورة صكه
# PageV00P150
# علي صدر الوثيقة التي كتبتها ست المشايخ فاطمة بنت الشهيد الاول لاخوتها بهبة جميع ما يخصها من تركة ابيها في جزين وغيرها هبة معوضة ببعض الكتب كتهذيب الشيخ وامثاله، وقد كتب صاحب الترجمة ما هذا لفظه: قد اتصل بي ثبوت هذه الوثيقة بين الاماجد (الطاهرين) وعلمت ما حرر ورقم فيها بعلم اليقين اجريت عليها بقلم الاثبات بالمشروع والمعقول، وانا افقر الوري حسن ابن علي التوليني. انتهي.
# وتاريخ الوثيقة سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، فهو من اعلام العلماء الاثبات في ذلك العصر.
# وعلي الوثيقة خطوط جماعة من العلماء، كتبوا شهادتهم بذلك. وهذه الوثيقة موجودة بعينها عند ال شمس الدين الي اليوم، وكتبوا لي صورتها للاطلاع علي ذلك العهد والوقوف علي جلالة الست فاطمة. رضي الله عنها وعن ابيها واخوتها الشيخ ابي طالب محمد و ابي القاسم علي المكتوب لهم هذه الوثيقة.
# (103) الشيخ حسن بن علي بن احمد العاملي الحانيني ذكره في الاصل هكذا 1)، وهو حسن بن علي بن حسن بن احمد بن محمود العاملي الكونيني الشهير بالحانيني 2)، وكانت وفاته سنة خمس وثلاثين
# PageV00P151
# بعد الالف.
# كان حسن القريحة في الشعر، رايت له مقطوعة يقول فيها:
# لنا في هوي ذات الوشاح مقاصد * وفي خالها للعاشقين مراصد علي حبها نحيا ونحشر في الهوي * ونحن علي ميثاقها نتعاهد يقد قلوب الاسد ماءس قدها * وللصيد منها للجفون مصاءد موردة الخدين دعجاء طفلة * برهرهة 1) خمصانة البطن ناهد غريرة حسن هام عند جمالها * وطيب شذاها مستقيم وفاسد تعلمت البيض البواتر فتكها * ومن لينها سمر الرماح مواءد وقد ذكره وذكر الابيات له في خلاصة الاثر في اهل القرن الحادي عشر 2).
# فلاحظ.
# (104) الشيح حسن ابن الشيخ نور الدين علي ابن الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي جامع الحارثي الهمداني العاملي، اصغر اخوته وذكر ابن اخيه الشيخ علي بن رضي الدين انه جرت عليه مصاءب يطول ذكرها، وسافر الي الهند وسكن حيدر اباد الي ان توفي بها. وهو من العلماء الاجلة والفقهاء الاماثل. رحمة الله عليه.
# وياتي ولده الشيخ علي، وصاحب الترجمة من طبقة اخوته تلاميذ صاحب المعالم.
# PageV00P152
# (105) الشيخ الامام عز الدين حسن بن علي بن احمد بن يوسف الشهير بابن العشرة الكركي العاملي عالم فقيه متبحر جليل، ذكره في الاصل (1، وذكره صاحب رياض العلماء فقال 2): كان من العلماء العقلاء واولاد المشايخ الاجلاء، وحج بيت الله كثيرا نحوا من اربعين حجة، وكان له علي الناس مبار ومنافع، وقرا علي السيد حسن بن نجم الدين الاعرج في حدود سنة اثنتين وستين وثمانماءة، ومات بكرك نوح بعد ان حفر لنفسه قبرا، وكان كثيرا الورع والدعاء - كما نقل من خط تلميذه الشيخ محمد بن علي الجباعي.
# وكان شيخ اجازة جماعة من العلماء، كالشيخ علي بن هلال الجزاءري.
# ويظهر من غوالي اللالي (3 ان له الرواية عن شيخنا الشهيد الاول، والمعروف انه يروي عن الشيخ ابي العباس احمد بن فهد الحلي.
# اقول: حكي في البحار عن خط الشيخ محمد بن علي الجباعي ما صورته:
# توفي (الي رحمة الله تعالي) الشيخ الامام العالم الفقيه شيخنا عز الدين حسن ابن احمد بن يوسف الشهير بابن العشرة الكرواني 4) - قرا علي السيد حسن ابن نجم الدين والشيخ محمد العريضي والشيخ محمد بن عبد العالي - سنة اثنتين وستين وثمانماءة. رحمه الله وحشره مع الاءمة الطاهرين. وكان هذا
# PageV00P153
# الشيخ من العلماء العقلاء واولاد المشايخ الاجلاء، وحج كثيرا نحو اربعين حجة. وكان له علي الناس مبار ومنافع، ومات بكرك نوح بعد ان حفر لنفسه قبرا، وكان كثير العبادة ويصلي النوافل وكثير الدعاء، وقرات عليه كثيرا - رحمه الله. انتهي (1.
# (106) الشيخ المحقق حسن ابن الشيخ علي ابن الشيخ حسين بن عبد العالي الكركي العاملي فاضل عالم فقيه متكلم عظيم الشان، وهو ابن الشيخ علي الكركي المشهور وخال السيد الداماد، وكان من علماء دولة السلطان شاه طهماسب الصفوي.
# ولم اجده في امل الامل، وهو غريب، لانه مع شهرة اسمه قد اورده نفسه في رسالة الاثني عشرية في الرد علي الصوفية.
# له من المءلفات كتاب " عمدة المقال في كفر اهل الضلال "، تعرض فيه لتكفير النواصب وتنجيسهم ولقدح الصوفية، فرغ منه سنة 972. وكتاب في " مناقب اهل البيت عليهم السلام ومثالب اعداءهم وكفرهم "، نسبه الي نفسه في كتاب عمدة المقال المذكور.
# ونسب اليه السيد الداماد في حواشي شارع النجاة له اليه - اي الي خاله - كتاب " شرح الارشاد " وينقل عنه بعض الفتاوي، ولعل مراده بخاله هو هذا الشيخ او اخوه الشيخ عبد العالي بن الشيخ علي. فلاحظ.
# وله رسالة " المنهاج القويم في التسليم " مختصرة في تحقيق مسالة التسليم في الصلاة، الفها في مشهد الرضا عليه السلام سنة اربع وستين وتسعماءة.
# PageV00P154
# انتهي ملخصا عن رياض العلماء 1).
# وله رسالة " البلغة في وجوب صلاة الجمعة مع اذن الامام عليه السلام "، رتبها علي مقدمة ومقالة وخاتمة، فرغ منها سنة ست وسبعين وتسعماءة.
# (107) الشيخ عز الدين الحسن بن الفضل كان من اجلة علماء الامامية وفقهاءهم، يروي عنه الشيخ شمس الدين محمد ابن المءذن الجزيني ابن عم الشهيد - قاله في الرياض.
# ثم قال: ولا يبعد عندي كون هذا الشيخ من علماء جبل عامل. فلاحظ.
# انتهي 2).
# (108) السيد حسن بن السيد محمد بن السيد جواد الحسيني العاملي النجفي، حفيد السيد جواد صاحب مفتاح الكرامة كان السيد حسن سيدا جليلا من اجلة السادات بالعراق، ذا علم وفضل وجلالة، كثير المواظبة علي العبادات والاوراد، تعيش به كل عاءلة السيد صاحب مفتاح الكرامة.
# كان كابيه يخرج الي جبال حلوان وله هناك بعض الاملاك، وله الوجاهة عند الوالي لتلك البلاد نافذ الامر مطاعا في كل ما يامر غير مدافع في الرءاسة.
# وكان له ولد فاضل - هو السيد جواد - مات شابا بمرض الحرارة، افتجع
# PageV00P155
# له كل اهل النجف لفضله وكماله، كان يرجي ان يكون مثل جده صاحب مفتاح الكرامة.
# توفي السيد حسن سنة... 1) (109) الشيخ حسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن علي بن يوسف السبيتي العاملي عالم فاضل جليل نبيل، هاجر الي العراق لطلب العلم، واشتغل في النجف الاشرف علي علماءها، وكان شريك الشيخ محمد علي عز الدين في اساتيده ومشايخه، ومكث فيها للاشتغال سبع سنين، وحصل من الفقه والاصول ما ارواه، ثم رجع الي بلاده، وكان من اعاظم مراجعها في الدين الي ان توفي رحمه الله سنة 1289.
# وله كتب منها " حاشية علي شرح اللمعة ".
# هذا ما ذكره بعض ارحامه، وستعرف طبقته في ترجمة الشيخ محمد علي عز الدين.
# (110) الشيح حسن بن محمد الفتوني العاملي، نزيل مشهد الرضا عليه السلام رايت بخطه كتاب الكافي الذي فرغ منه في شعبان سنة ثمان وثلاثين بعد الالف.
# PageV00P156
# وهو غير الشيخ حسن الفتوني النباطي المعاصر للشهيد المذكور في الامل، لعدم موافقة الطبقة.
# (111) السيد حسن بن محمد الحسيني البعلي من العلماء الفضلاء، رايت بخطه مجموعة الشيخ ورام، فرغ منها في يوم الجمعة السابع عشر من جمادي الاولي سنة خمس وستين وتسعماءة.
# (112) السيد حسن بن السيد محمود الامين الحسيني العاملي عالم فاضل محصل كامل، هاجر الي النجف لتحصيل العلم وجد في ذلك، وقرا علي علماء النجف حتي نال ماموله من العلم، فرجع الي بلاده، وهو الان احد علماءها ومراجعها.
# ذو فهم مستقيم وسليقة حسنة، اخو السيد علي محمود الاتي ذكره، من بيت الشرف والعلم قديما وحديثا، فيهم علماء اماجد، وهم من عاءلة السيد العلامة صاحب مفتاح الكرامة.
# وللسيد حسن صاحب الترجمة كتابات في الاصول وفي الفقه، وله اليد في الادب لا يحضرني تفصيلها لانها لم تخرج الي البياض 1).
# PageV00P157
# (113) الشيخ حسن بن مكي العاملي، المعاصر للمحقق الكركي كان من اجلة العلماء المحققين، والد الشيخ شمس الدين محمد بن الحسن الذي كان كوالده من اجله العلماء كما نص علي ذلك كله في رياض العلماء 1).
# وقال الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي في الثناء علي صاحب الترجمة ما لفظه: الشيخ الامام الفاضل التقي الورع الزاهد حسن بن مكي.
# والعجب من غفلة صاحب الامل عن ذكر مثل هذا الشخص الجليل.
# (114) الشيخ حسن بن الشيخ موسي مروة العاملي من اجلة علماء عصره وفقهاء وقته. عالم عامل فاضل كامل، من طبقة الشيخ كاشف الغطاء والسيد محسن صاحب المحصول والشيخ اسد الله صاحب المقابيس.
# كان خرج من جبل عامل في محنة احمد الجزار وسكن العراق. رايت خطه الشريف مع خطوط من ذكرت من العلماء وغيرهم في وقفية مدرسة في الكاظمين حكم بوقفيتها سنة ست وعشرين وماءتين بعد الالف، سكن الكاظمية 1).
# وله ولد اسمه الشيخ علي صاحب كتاب " قرة العين " وغيره، تاتي ترجمته.
# ويظهر منه ان جده الشيخ موسي، يعني والد صاحب الترجمة. وقد فرغ من قرة العين سنة 1227.
# PageV00P158
# وسياتي الشيخ حسين بن الشيخ موسي مروة العاملي الاكبر من اخيه الشيخ حسن هذا.
# (115) الشيخ عز الدين ابو محمد الحسن بن ناصر بن ابراهيم بن الحداد العاملي، صاحب كتاب " طريق النجاة " وغيره اكثر الكفعمي النقل عنه، وترجمه في رياض العلماء، قال بعد الترجمة:
# والعجب ان الشيخ المعاصر لم يورده في الامل (1.
# (116) السيد تقي الدين حسن بن نجم الدين العلوي العبيدلي العاملي كان من اجلة العلماء المتصلين بعصر العلامة، كما يظهر من رجال السيد علي بن عبد الحميد النجفي، والظاهر انه غير المذكور انفا. فلاحظ (2.
# قاله المولي عبد الله الافندي في رياض العلماء (3.
# (117) السيد تقي الدين الحسن بن نجم الدين العاملي العيناثي
# PageV00P159
# في الرياض: كان من اجلة العلماء المتضلعين بفقه العلامة، كما يظهر من رجال السيد علي بن عبد الحميد النجفي (1.
# اقول: السيد علي بن عبد الحميد كان معاصر للشهيد الاول، فصاحب الترجمة كذلك (2.
# (118) السيد حسن صدر الدين ابو محمد ابن السيد العلامة السيد هادي بن السيد محمد علي ابن السيد الكبير السيد الصالح ابن السيد العلامة السيد محمد بن ابراهيم شرف الدين بن السيد زين العابدين بن السيد نور الدين علي بن علي ابن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن ابي الحسن بن محمد بن عبد الله بن احمد بن حمزة الاصغر بن سعد الله بن حمزة الاكبر بن محمد ابي السعادات بن ابي الحرث محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الحسن علي بن ابي طاهر عبد الله بن ابي الحسن محمد المحدث ابن ابي الطيب طاهر ابن الحسين القطيعي بن موسي ابي السبحة ابن ابراهيم الاصغر الملقب بالمرتضي ابن الامام موسي الكاظم عليه السلام، العاملي اصلا والكاظمي مولدا ومسكنا، مءلف هذا الكتاب رايت بخط السيد العلامة والدي الهادي تاريخ تولدي وصورته: تولد المولود المبارك قرة عيني حسن يوم الجمعة عند الزوال تاسع وعشرين شهر الله رمضان المبارك من شهور سنة اثنتين وسبعين وماءتين بعد الالف من الهجرة النبوية
# PageV00P160
# علي مهاجرها الاف الصلاة والسلام والتحية.
# قرات علوم العربية والمنطق والشراءع وبعض الروضة الدمشقية والمعالم والقوانين، حتي جاءت سنة ثمان وثمانين وهاجرت الي النجف الاشرف واشتغلت علي العلماء، قرات علمي الكلام والحكمة علي الفاضل الاخوند المولي باقر الشكي والشيخ محمد تقي الكلبايكاني، والفقه والاصول علي الميرزيين حجتي الاسلام الميرزا محمد حسن الشيرازي والمحقق الميرزا حبيب الله الرشتي وعلي الشيخ الفقيه محمد حسين الكاظمي والفاضل المولي محمد الايرواني والمولي الفقيه الحاجي ملا علي بن الخليل الرازي والسيد المتبحر المهدي الشهير بالقزويني والشيخ محمد اللاهجي والاخوند ملا احمد التبريزي وغيرهم من علماء الفقه والاصول علي ترتيب يطول شرحه.
# وفي سنة سبع وتسعين خرجت الي سامراء والتحقت بالسيد الاستاذ الميرزا الشيرازي، وكنت قد جءت قبل ذلك اليها سنة اثنتين وتسعين بقيت سنة ونصف ورجعت الي النجف لضيق اسباب المعاش حينءذ فيها، ولما جاء الطاعون الذي خص النجف هاجرت الي سامراء واستقمت بها مكبا علي الاشتغال والحضور علي سيدنا الاستاذ وانا مع ذلك ادرس في المدرسة وصنفت بعض الكتب، حتي اذا فجعنا بالسيد الاستاذ في شعبان سنة اثني عشرة وثلاثماءة بعد الالف تمحضت للتصنيف.
# ثم عرض ما رجحت فيه الخروج، فخرجت منها سنة اربع عشرة وثلاثماءة بعد الالف مع جماعة من علماءها، وحللت بلد الكاظمين لا علي عزم الاقامة بل علي قصد الرجوع الي النجف الاشرف، فامرني السيد الوالد بالاقامة في بلد الكاظمين، فاقمت امتثالا لامره وانا فيها الي هذا التاريخ وهو سنة اربع وثلاثين بعد الثلاثماءة والالف من الهجرة، لا اشتغال لي الا بالتاليف والتصنيف PageV00P161
# تاركا لكل العناوين.
# والذي برز مني الي هذا التاريخ من الكتب والرساءل والحواشي والتعليقات في فنون العلم بتوفيق الله سبحانه عدة، منها " سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد " علي وجه البسط خرج منه المجلد الاول، ثم عدلت عنه الي شرحها المسمي ب‍ " تبيين مدارك السداد بين المتن والحواشي لنجاة العباد " تعرضت فيه الي ما اراه مدركا لفروع المتن ولبيان مدرك حواشي شيخنا العلامة المرتضي وحواشي سيدنا الاستاذ الميرزا حجة الاسلام قدس سرهما، وصلت فيها الي الان الي اخر افعال الصلاة، واسال الله التوفيق للاتمام.
# وكتاب " سبيل النجاة في فقه المعاملات " بطريق المتن والتفريع، وكتاب " تحصيل الفروع الدينية في فقه الامامية " وهو كتاب جليل وصلت فيه الي ما وصلت فيه من شرح نجاة العباد الثاني.
# وكتاب " اللوامع الحسنية في الاصول الفقهية " بطريق الايجاز من اول علم الاصول الي اخره، ذكرت فيه نتاءج افكار الشيخ مرتضي، وهو كتاب لم يصنف مثله علي مسلك الشيخ في علم الاصول.
# وكتاب " سبيل الصالحين " في طريق العبودية وتهذيب الاخلاق، وقد طبع بتبريز.
# و " الدر الموسوية " وهو شرح علي رسالة العقاءد الجعفرية للشيخ صاحب كشف الغطاء، وهو شرح ممزوج كبير، خصوصا في مبحث الامامة، لم يصنف مثله في الاخذ بمجامع الكلام والنقض والابرام علي جميع المسالك مسلك المحدثين والمتكلمين والحكماء والمفسرين من الفريقين.
# وكتاب " اللباب في شرح رسالة الاستصحاب " لشيخنا المرتضي الانصاري رحمة الله. PageV00P162
# وكتاب " حواشي الرساءل " اعني الرساءل للشيخ المرتضي المسماة بالفراءد.
# وكتاب " حداءق الوصول في بعض مساءل علم الاصول "، وكتاب " قاطعة اللجاج في ابطال طريقة اهل الاعوجاج " المنكرين للاجتهاد والتقليد في الفروع.
# وكتاب " نهاية الدراية في علم الدراية " علم اصول الحديث، وهو شرح علي وجيزة الشيخ البهاءي العاملي، وشرحتها ممزوجا مبسوطا واضفت اليها ما فاته من مهمات هذا العلم، وفواءد كثيرة تتعلق بعلم الحديث لم يجمع في غير هذا الكتاب، وقد طبع بالهند ودخل مدارسها وصار يقرا.
# وكتاب " مختلف الرجال " دونت فيه علم الرجال علي نهج ساءر العلوم من ذكر التعريف وبيان الموضوع والغاية والمبادء التصورية والمبادء التصديقية والمقاصد، وفيه تحقيقات خلت عنها كتب الرجال، بعد لم يتم.
# وكتاب " احياء النفوس علي مسلك السيد ابن طاوس " بعد لم يتم، وكتاب " البراهين الجلية في زيغ احمد بن تيمية " الحنبلي.
# وكتاب " فصل القضا في الكتاب المشتهر بفقه الرضا " كشفت حاله واوضحت انه كتاب التكليف المعروف قديما للشلمغاني، وقد اوضحت وجه الاشتباه بما لم يسبق اليه احد.
# وكتاب " نزهة اهل الحرمين في تواريخ تعميرات المشهدين " النجف وكربلا، وشرحت اول من عمرهما واول من سكنهما من الاشراف وطبقات المعمرين فيهما، كان قد سالني ذلك بعض الاجلة.
# وكتاب " مصابيح الايمان في حقوق الاخوان " بعد لم يكمل، وكتاب " مجالس المءمنين في وفيات المعصومين " من النبي الي العسكريين عليهم السلام، جردت الروايات المختارة عن السند وسقت الكلام كالخطبة، وهو كتاب وحيد PageV00P163
# في بابه.
# وكتاب " الدر النظيم في مسالة التتميم " اعني تتميم ماء الكر بالماء النجس.
# وكتاب " تاسيس الشيعة الكرام لعلوم الاسلام " مرتب علي فصول لكل علم، وكل فصل ثلاث صحاءف: الاولي في اول من وضعه، والثانية في اول من صنف فيه، والثالثة في اءمة ذلك العلم. وقد تضمن طبقات مشاهير مصنفي الامامية الي ارباب الماءة السابقة، فصار كتاب ضخما مرتبا علي ترتيب ما اسسوا من العلوم الاسلامية، ثم اختصرته وسميته " الشيعة وفنون الاسلام " ورتبته علي ترتيب مشرف العلوم، وقد طبع في مطبعة العرفان في صيدا.
# وكتاب " عيون الرجال " الرواة للحديث الموثقين بالتعدد، فهو طبقات الثقات من الرواة، وهو كتاب جليل في معناه.
# وكتاب " مفتاح السعادة وملاذ العبادة " يشتمل علي المهم منم اعمال اليوم والليلة وعمل الاسبوع والشهر وعمل السنة، ثم اداب زيارة المشاهد المشرفة مكة المعظمة والمدينة المنورة والنجف الاشرف والحاءر المطهر ومشهد الكاظمين والعسكريين والمشهد المقدس الرضوي علي مشرفها افضل الصلاة والسلام. نسال الله جل جلاله التوفيق لاتمامه.
# وكتاب " وفيات الاعلام من الشيعة الكرام " رتبته علي عصور المءات، فاذكر من مات في الماءة الاولي من الهجرة ثم من مات في الماءة الثانية وهكذا الي الماءة الرابعة عشر. نسال الله جل جلاله التوفيق لاتمامه.
# وكتاب " كشف الظنون عن خيانة المامون " في سمه الامام الرضا عليه السلام.
# وكتاب " نهج السداد في حكم اراضي السواد " اعني العراق، وانها كانت حال الفتح علي ثلاثة انواع معمورة وموات وصفايا السلطان. PageV00P164
# وكتاب " مطاعن علماء الجمهور بعضهم علي بعض " ورسالة " تبيين الاباحة في مشكوك ما لا يءكل لحمه للمصلين " ورسالة " ابانة الصدور في موقوفة ابن اذينة الماثور " في مسالة ارث ذات الولد من الرباع، و " الغرر في نفي الضرار والضرر " فيها من التحقيقات ما لا يوجد في غيرها.
# و " كشف الالتباس عن قاعدة الناس " اعني قاعدة السلطنة المستفادة من الحديث النبوي: الناس مسلطون علي اموالهم.
# و " تبيين الرشاد في لبس لباس السواد علي الاءمة الامجاد " بالفارسية.
# و " رسالة الغالية لاهل الانظار العالية " في تحريم حلق الحلية، فارسية.
# ورسالة في " تعارض الاستصحاب "، ورسالة " ذكري المحسنين " في ترجمة السيد المحقق المءسس المتقن المحسن بن الحسن الاعرجي صاحب المحصول وشرح الوافية.
# ورسالة في " حجية الظن في افعال الصلاة "، ورسالة في " حكم الشكوك الغير المنصوصة "، ورسالة في " النصوص الماثورة علي الحجة صاحب الزمان " عليه وعلي اباءه السلام.
# " الابانة عن كتب الخزانة " اعني خزانة كتبي، و " انتخاب القريب من رجال التقريب " جمعت فيه من نص علي تشيعه ابن حجر في التقريب.
# وكتاب " نكت الرجال " دونت فيه الحواشي الرجالية التي رايت بخط سيدنا السيد صدر الدين علي هامش نسخة منتهي المقال للشيخ ابي علي الرجالي الحاءري.
# ورسالة في " اباحة الجمع بين الصلاتين " في الحضر والسفر، ذكرت فيها الاحاديث النبوية المروية في صحيح البخاري وصحيح مسلم ومسند احمد وموطا مالك، ودفعا لما يشنعون علينا من الجمع. PageV00P165
# ورسالة في مناقب ال الرسول من طريق الجمهور استخرجتها من الجامع الصغير للسيوطي ومن كنوز الحقاءق للمناوي ورتبتها علي الحروف وسميتها ب‍ " الحقاءق في حديث خير الخلاءق ".
# و " بغية الوعاة في مشايخ طرق الاجازات " كتبتها اجازة لبعض علماء الهند.
# و " طبقات المشايخ والرواة " كتبتها للسيد صدر الدين بن السيد الصدر وللشيخ محمد باقر بن اقا نجفي.
# ولي حواشي علي تلخيص الرجال وعلي منتهي المقال لم تدون بعد.
# و " الاجازة الكبيرة " رتبتها ايضا علي الطبقات، اجزت بها الشيخ الفاضل المتبحر الشيخ اقا بزرك صاحب كتاب الذريعة الي معرفة مصنفات الشيعة، وهي اجازة جليلة ذات فواءد جمة.
# ولي اجازات اخري كثيرة اجزت بها الاخوان مختصرة ومطولة ولو جمعت كانت كتابا ضخما.
# وكتاب " هداية النجدين وتفصيل الجندين " جند العقل وجند الجهل، وهو شرح حديث العقل وجنده والجهل وجنده المروي في الكافي، رتبته علي مقدمة وموازين وخاتمة، وهو قانون لكل من اراد التحلي بالفضاءل والتخلي عن الرذاءل، وهو قريب الاتمام.
# وكتاب " تكملة امل الامل " وهو هذا الكتاب، يتم في ثلاث مجلدات، الاول في تكملة القسم الاول وهم علماء جبل عامل، وجلدين في تكملة القسم الثاني وهم علماء ساءر البلاد، واختتم الكتاب بتاريخ مبدا الشيعة وحال العلم في الدولتين الاموية والعباسية وما اصاب الشيعة فيها، وذكرت البلاد التي كانت مراكز العلم للشيعة التي يشدون اليها الرحال في طلب العلم. نسال الله التوفيق PageV00P166
# لاتمامه.
# وكنت قد عزمت علي ان اكتب كتابا في الاثار الباقية من مصنفات الفرقة الناجية اذكر كل علم من المعقول والمنقول ثم اذكر فيه ما لهم من المصنفات، وارتبها - اي العلوم - علي الحروف المعجمة، فاذكر الكتاب وابين موضوعه واترجم مصنفه وادل علي موضع وجوده في المكتبات العمومية او الخصوصية من المكتبات الشرقية والغربية، فقدمت لهذا الكتاب مقدمات مناسبات كبيان تاريخ مبدا الشيعة وحال العلم في الدولتين الاموية والعباسية وما اصاب الشيعة فيهما وذكرت البلاد التي كانت مراكز العلم للشيعة، وقسمت فيها جميع العلوم علي الترتيب الطبيعي، وذكرت ان للشيعة الامامية الاثني عشرية في الكل اثارا باقية، وكتبت في ارسال فهارس مكاتب الشرق والغرب للنقل عنها، فوقعت واقعة الحرب العمومية وانسدت الطرق والمراسلات، فجعلت بعض تلك المقدمات خاتمة لهذا الكتاب، ولعل الله سبحانه يحدث بعد ذلك امرا.
# (119) السيد حسن بن السيد هاشم بن السيد محمد بن السيد عبد السلام بن السيد زين العابدين بن السيد عباس صاحب نزهة الجليس الموسوي العاملي، من ال نور الدين، من اسرتنا عالم جليل فاضل نبيل، جاء الي النجف لتحصيل العلم وتكمل حتي صار من فضلاء النجف، وتوفي في النجف في حياة والده ودفن في الموضع الذي دفن فيه الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره.
# وكان للسيد حسن المذكور ولد فاضل اسمه السيد محمد، سكن في دار سريان من قري جبل عامل. PageV00P167
# وكان السيد حسن من تلامذة الشيخ صاحب الجواهر والشيخ مرتضي الانصاري " ره ".
# وكان ابوه السيد هاشم المولود حدود سنة 1300 من اجلة السادات والعلماء الاماجد.
# (120) السيد حسن بن السيد يوسف الحبوشي العاملي، نزيل النبطية كان تولده سنة ستين وماءتين بعد الالف، فلما نشا وفرغ من المعلم وقرا القران رغب في تحصيل العلم، وكانت له قرابة مع شيخ الفقهاء الشيخ عبد الله نعمة، فرحل الي جبع واخذ في الاشتغال بالمقدمات وساءر العلوم العربية والادبية، ولما فرغ منها قرا جملة من المتون الفقهية والاصولية، حتي اذا صار في السابعة والعشرين من عمره هاجر الي النجف واقام ثلاث وعشرين سنة يجد في الاشتغال، حتي صار يحضر الخارج في الفقه علي الشيخين الشيخ محمد حسين الكاظمي والشيخ محمد طه نجف ويحضر في اصول الفقه عند اية الله الخراساني المولي الشيخ ملا كاظم والفاضل المولي محمد الشربياني.
# وكان يجء في كل سنة الي بلد الكاظمين لتغيير الهواء ولان زوجته من اهل بلد الكاظمين، ويبقي مدة يحضر عالي مجلس درس شيخ الفقهاء الشيخ محمد حسن ال يس.
# ولما نال من العلم مرامه رجع الي بلاده وسكن النبطية وتصدي للامور الشرعية والتدريس، فاحسن السلوك حتي صار مرجعا لعامة اهل تلك البلاد.
# وكان عالما فاضلا حسن الخلق عالي الهمة في قضاء حواءج الناس خفيف المءنة محمود السيرة، وترتب علي وجوده هناك اثار حسنة، وتوفي في شهر PageV00P168
# رمضان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة بعد الالف.
# وله كتابات في الفقه والاصول تقريرات درس اساتيده في النجف. رحمة الله عليه.
# (121) الشيخ حسين التبنيني العاملي، الشهير بابن سودون عالم فاضل فقيه محدث رجالي، معاصر للامير فيض الله التفريشي، ويروي عن صاحب الاصل.
# ترجمه تلميذه الشيخ الفاضل العلامة الشيخ محمد التبنيني العاملي صاحب كتاب سنن الهداية في علم الدراية. والعجب كيف اغفله صاحب الاصل.
# (122) الشيخ حسين الحر العاملي الجبعي (1 كان من اصحاب المرحوم الشيخ موسي شرارة ايام اقامتي في النجف.
# كان علي جانب من التقوي والسكون وقلة الكلام وكثرة الحياء، وكان حييا جدا، وكان حسن الاشتغال كثير الجد في التحصيل لكن لم اتحقق ميزان تحصيله. وتوفي سنة 1338 2).
# PageV00P169
# (123) الشيخ حسن زعيب اليونيني العاملي عالم عامل فاضل محقق، من تلامذة شيخنا العلامة الانصاري. تكمل عليه ورجع الي بلاده ونفع الله به المءمنين الي ان توفي في يونين حدود سنة نيف وثمانين وماءتين والف.
# (124) السيد حسين العاملي من العلماء الاعلام، استاذ السيد حسن بن احمد القزويني والد السيد مهدي القزويني الحلي النجفي. رايت بخط السيد حسن المذكور التعبير عنه بالسيد الاستاذ دام ظله العالي 1).
# (125) الشيخ كمال الدين حسين العاملي رايت اجازة الميرزا الكبير الاسترابادي صاحب الرجال له، وصفه فيها ب‍ " الاخ الاغر الفاضل التقي الورع المتقي اللوذعي خلاصة الافاضل والمتورعين كثر الله في علماء الفرقة الناجية مثله ". وتاريخها اواسط شهر محرم الحرام عام الف وثمانية عشر.
# PageV00P170
# (126) السيد حسين العاملي من العلماء المتاخرين عن صاحب الاصل، ذكره بعض العلماء المعاصرين للسيد نصر الله الحاءري.
# (127) الشيخ حسين العيناثي العاملي كان من اجلة علماء الامامية وفقهاء عصره ذكره في الرياض 1). يروي عنه والد الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن داود المءذن الجزيني ابن عم الشهيد، وهو يروي عن ابن عمه الشهيد كما يظهر من اجازة الشيخ شمس الدين ابن المءذن المشار اليه للشيخ علي بن عبد العالي الميسي 2).
# (128) الشيخ حسين غراف ذكره ايضا بعض العلماء العامليين في المتاخرين عن الشيخ الحر.
# (129) الشيخ حسين مروة العاملي، سلمه الله تعالي
# PageV00P171
# توجه قريبا الي بلاده. عالم عامل ثقة صالح حسن الاخلاق حلو الشماءل عذب المنطق حسن القريحة، جالسني عدة مجالس وتكلم في بعض المساءل الاصولية وبعض الفروع الفقهية الدالة علي فضله وخبرته وحسن تحصيله.
# (130) الشيخ حسين مغنية العاملي كان من اهل العلم والتحصيل في النجف، وسافر الي خراسان وجاور المشهد المقدس الرضوي وصار له بعض الحظ فيها، وتوفي بها تقريبا سنة 1315.
# (131) السيد حسين نور الدين العاملي النباطي من علماء القرن الثاني عشر، وكان من العلماء الزهاد والمراجع في تلك البلاد، معاصرا للسيد حيدر نور الدين الاتي ذكره انشاء الله تعالي.
# (132) الشيخ حسين همدر العاملي من عباد الله الصالحين وكبار اهل الدين واحد المجاهدين المراقبين، داءم العبادة يعد في الاولياء المقتفين لاثار الاءمة الطاهرين، وهو وان لم يبلغ في العلم مبلغ تقواه لكن عنده نتيجة العلم، لان احسن العلم ما كان باعثا علي العمل، وهذا الشيخ من اهل العمل بما علم. كثر الله في اهل العلم امثاله (1.
# كان من خواص السيد الرباني والعالم الروحاني السيد مرتضي الكشميري
# PageV00P172
# الشهير بالهندي، وحدثني بجملة من كرامات ذلك السيد. قدس الله روحه.
# (133) السيد حسين بن ابي الحسن الحسيني العاملي الشقراوي من اجلة السادات القشاقشية. عالم فاضل محقق مدقق، جرت بينه وبين المحقق القمي صاحب القوانين حين قدومه الي العراق مباحثات في حجية الظن المطلق، واورد السيد علي المحقق ايرادات لم يجب عن جميعها في مجلس المباحثة لكنه ادرج الاشكالات مع اجوبتها في مبحث الاجتهاد والتقليد من كتابه القوانين علي ما حكاه بعض اجلة ارحام صاحب الترجمة، قال: وقصتها مشهورة.
# ومن راجع الاشكالات علم ان صاحبها من اهل الغور والتحقيق، ولعله من تلامذة السيد بحر العلوم المنكر لحجية الظن المطلق. والله العالم.
# (134) السيد حسين بن ابي الحسن الموسوي الجبعي كذا ذكره في الاصل 1)، وهو الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن ابي الحسن، والنسبة الي اعرف الاجداد معروفة، وكل هذه الاسرة كانت تعرف ببني ابي الحسن.
# وهذا الحسين هو جدنا الاعلي، جد جدنا السيد نور الدين وجد السيد محمد صاحب المدارك. كان من العلماء الاجلاء والفقهاء العظماء.
# ولد في جبع سنة ست وتسعماءة، قرا اولا علي والد الشهيد الثاني، ثم
# PageV00P173
# ارتحل الي ميس فقرا علي الشيخ الجليل علي بن عبد العالي الميسي، وقرا في كرك نوح علي السيد الاجل السيد حسن بن السيد جعفر الكركي الموسوي، وقرا علي الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي الشامي احد شيوخ الشهيد الثاني وكان السيد صهره، ووقف علي جماعة اخرين من الفقهاء والاصوليين.
# وتوفي رحمه الله تعالي ليلة التاسع من رجب سنة ثلاث وستين وتسعماءة مسموما مظلوما في صيدا ودفن في جبع كما في منية الراغبين، فهو من المعاصرين للشهيد الثاني ، وتزوج الشهيد ابنته واولدها بنتا تزوجها تلميذه جدنا السيد علي بن السيد حسين المذكور لانها بنت عمته، فولدت له السيد محمد صاحب المدارك، ولهذا يعبر عن الشهيد الثاني في المدارك بالجد.
# (135) السيد حسين بن ابي الحسن الحسيني العاملي، الخادم بمشهد الرضا عليه السلام وكان من علماء عصر السلطان شاه عباس الماضي والسلطان شاه صفي بل السلطان شاه عباس الثاني ايضا.
# ورايت خطه الشريف علي كتاب نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظاءر للشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، وكان تاريخه سنة خمسين والف - قاله في رياض العلماء 1).
# (136) السيد حسين ابن ضياء الدين ابي تراب حسن ابن السيد ابي جعفر محمد
# PageV00P174
# الموسوي الكركي عالم عامل فاضل كامل مصنف مكثر، احد اركان الدين في عصر السلطان الشاه عباس الاول، وبعده كان شيخ الاسلام بقزوين ثم باردبيل الي يوم وفاته، امرا بالمعروف ناهيا عن كل منكر مرجعا في العلم والدين نافذ الحكم.
# كان يكتب علي سجلات الارقام ودفاتر الاحكام " خاتم المجتهدين "، كما كان يكتب عليه جده الامي المحقق الكركي.
# كان السيد مقدما علي جميع العلماء حتي علي خاله الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي في جميع المراتب، وكانت له كرامات عالية ومقامات سامية، دعا علي السلطان شاه اسماعيل الثاني الذي صار سنيا في الليلة التي كان طلبه وكان سكرانا ليقتله بدعاء العلوي المصري فاخذه الله بذلك النكال، وكان لسنيته شديد التعصب علي علماء الشيعة لما اغواه به الميرزا مخدوم صاحب نواقض الروافض، لكن كان السيد قدس الله روحه قوي الجنان طلق اللسان، فخاصم السلطان باشد ما يكون وسد عليه كل طريق يريد فيه السوء بالشيعة والعلماء، حتي ان السلطان ارسل اليه ان يمنع الذين كانوا يمشون امام مواكب الاشراف باللعن، فاجابه: باني لست بسامع لك امرا واذا شءت الامر بقتلي فافعل يقول الناس قتل يزيد الثاني حسين الثاني فيلعنوك كما يلعنون يزيد الاول.
# ولما اراد السلطان المذكور تغيير السكة لانها كانت منقوشة باسماء الاءمة من اهل البيت احتال ذلك بمحضر الامراء بان هذه النقوش تقع بيد الكفرة فالراي تبديلها حتي لا تنجس بمس الكافر. فلم يجسر احد علي جوابه غير السيد، فقال: اذا كان العذر ذلك فامر ان يكتب عليها بيت المولي حيرتي الشاعر، وهو بيت معروف 1). فترك ما كان يريده واخذ يدبر الحيلة لقتل السيد،
# PageV00P175
# فحبسه في حمام حار لا يشك بهلاكه، ولما فتحوا الحمام خرج السيد علي كمال الصحة. وبالجملة لم يقدر عليه حتي هلك السلطان لا رحمه الله واراح الله منه.
# وللسيد مصنفات عدة، مثل " دفع المناواة 1) عن التفضيل والمساواة " في شان علي عليه السلام بالنسبة الي ساءر اهل البيت، وقد فرغ منه رابع ربيع الاول سنة تسع وستين وتسعماءة، وكتاب " رفع البدعة في حل المتعة "، وكتاب " النفحات القدسية في اجوبة المساءل الطبرية "، وكتاب " النفحات الصدرية 2) في اجوبة المساءل الاحمدية "، وكتاب " سيادة الاشراف " 3)، ورسالة " اللمعة في عينية الجمعة "، ورسالة " الطهماسبية " في الامامة، ورسالة " نجاسة اهل الخلاف "، ورسالة اخري في الحكم بكفر عامتهم وسماها " دعامة الخلاف "، ورسالة في " تعيين قاتل الخليفة الثاني "، ورسالة في " التوحيد "، ورسالة في " تفسير احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب "، ورسالة في " كيفية استقبال الميت "، ورسالة في " كيفية نية الوكيل في العقد "، ورسالة في " تحقيق معني السيد والسيادة " 4)، وكتاب " التبصرة " في الكلام، وكتاب " التذكرة " في الكلام، وكتاب " الاقتصاد " في الكلام، وكتاب " صحيفة الامان " في الادعية، وكتاب " شرح الشراءع "، وكتاب " الطهارة "، و " شرح روضة الكافي "، و " التعليقة علي الصحيفة السجادية "، وكتاب " عيون الاخبار " 5)
# PageV00P176
# وغير ذلك 1).
# ويروي عنه السيد حسين بن السيد حيدر الكركي، قال في اجازاته لبعض تلامذته: اروي جميع ذلك قراءة واجازة عن سيد المحققين وسند المدققين وارث علوم الانبياء والمرسلين السيد حسين ابن السيد الرباني والعارف الصمداني السيد حسن الحسيني الموسوي عن عدة من اصحابنا منهم والده والفقيه المتكلم الشيخ محمد بن الحرث المنصوري الجزاءري والسيد السند الفاضل السيد اسد الله الحسيني التبريزي والشيخ الجليل شيخ الاسلام حقا علي بن هلال الكركي الشهير والده بالمنشار والمولي الجليل مولانا عطاء الله الاملي والسيد عماد الجزاءري والشيخ الفقيه يحيي بن الحسين بن عشرة البحراني شارح الرسالة الجعفرية جميعا عن جده من قبل الام رءيس المحققين الشيخ علي بن عبد العالي الكركي بطرقه.
# فعلم انه يروي عن عدة من الاعلام عن والد امه المحقق الكركي، فهو ابن خالة الميرزا محمد باقر الداماد والسيد حسين بن السيد حسن بن جعفر بن الاعرج الموسوي الكركي والد الميرزا حبيب الله.
# هذا ان كان للمحقق الكركي ثلاث بنات، وان لم يكن له الا بنتين فالتحريف واقع في لفظة " ابي " وهي " ابن جعفر "، فحينءذ فيتحد مع والد ميرزا حبيب الله المذكورين في الاصل ويكون جده " جعفر " لا " ابي جعفر ". والله العالم.
# لكن من البعيد تحريف " ابن " ب‍ " ابي " واسقاط لفظ " ابن " ايضا بين جعفر ومحمد. فتامل ولاحظ.
# وظهر لي 2) في رياض العلماء اتحادهما وانه مات باردبيل ونقل الي العتبات
# PageV00P177
# في العراق، وقيل مات بقزوين سنة احدي والف، وهي السنة التي وقع فيها الطاعون بقزوين 1).
# وذكر صاحب الاصل السيد حسين والد الميرزا حبيب الله وانه سكن باصفهان حتي مات 2). والله العالم بالصواب.
# (137) الشيخ حسين بن الحسن العاملي المشغري قال في الرياض: كان راس العاملين ورءيس المحدثين في عصره، وكان قريبا من عصرنا. كان في عصر سبع وعشرين والف، ولم يذكره صاحب الامل، وبقي الي اواخر شهر رمضان من اواءل العشر الخامس من الماءة الحادية عشر 3).
# اقول: هذا هو الشيخ الجليل الشيخ حسين بن حسن بن يونس بن يوسف ابن محمد بن ظهير الدين علي بن زين الدين بن الحسام العاملي العيناثي الظهيري. فاغتنم ولا تتوهم انه المذكور في الامل المتلمذ علي الشيخ محمد ابن صاحب المعالم.
# (138) الشيخ حسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن محمد بن ظهير الدين بن علي بن زين الدين بن الحسام العاملي العيناثي الظهيري 4)
# PageV00P178
# فاضل عالم فقيه كامل، من اجلاء تلامذة المولي محمد امين الاسترابادي المحدث المشهور، وقد قرا عليه بمكة المعظمة.
# ومن مءلفاته رسالة في السءال عن بعض المساءل المفصلة من الاصلية والفرعية، وعندنا منه نسخة.
# وهذا الشيخ من اسباط الشيخ ظهير الدين بن الحسام العيناثي المعروف، وال ظهير هذا كانوا من علماء عصرهم. فلاحظ قاله في رياض العلماء 1).
# (139) الشيخ ابو عبد الله الحسين ابن ابي عبد الله الحسين بن حيدر الكركي العاملي كان عالما فاضلا، رايت اجازة بخطه الشريف كتبها صباح يوم الاثنين عشرين من شهر ربيع الاول من شهور سنة الف واثنتين من الهجرة النبوية علي مشرفها الصلاة والسلام. ولا اعرف تواريخه ولا مصنفاته.
# (14) السيد حسين بن حيدر الكركي ابن السيد عز الدين ابي عبد الله الحسين ابن السيد حيدر بن قمر الحسيني الكركي العاملي كان عالما فاضلا جليلا موصوفا بالمفتي وبالمجتهد.
# كان كثير الشيوخ، يروي عن البهاءي وعن المير داماد وعن الشيخ محمد ابن صاحب المعالم وعن الشيخ ابراهيم بن الشيخ علي الميسي وعن السيد حيدر بن علاء الدين الحسيني البيروي وعن ابي يزيد البسطامي الثاني وعن
# PageV00P179
# ابي الولي بن شاه محمود الشيرازي وعن المولي محمد بن محمود القاشاني وعن الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله وعن الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي وعن السيد حسين بن الحسن المتقدم ذكره وعن الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي، والكل قد كتبوا له اجازة فيها الثناء عليه بالعلم والفضل والثقة والنبالة.
# له كتاب " الاجازات " ورساءل متفرقة.
# وقد ظهر مما عددناه من مشايخه تمييزه عن سميه السيد حسين بن الحسن الكركي الذي هو ابن بنت المحقق الكركي، والسيد القاضي مير حسين احد مشايخ اجازة المجلسي صاحب فقه الرضا الذي اعتمد المجلسي علي صحة كتاب فقه الرضا عليه السلام. فلا تتوهم كما توهم اتحاده وان الثلاثة واحد. وهو من اوضح التوهمات عند اهل العلم بالطبقات، فان السيد حسين الذي جده الامي المحقق الكركي في طبقة الشهيد الثاني وفراغه من كتاب دفع المناواة سنة 959 وتوفي سنة احدي والف وتولد المجلسي بعد تاريخ وفاته بسنتين، فكيف يروي عنه.
# واجازة الشيخ محمد ابن صاحب المعالم للسيد حسين بن السيد حيدر الكركي سنة تسع وعشرين والف، فهي بعد وفاة السيد حسين بن الحسن الكركي بثمان وعشرين سنة، فلا يمكن اتحادهما ايضا، فلا تغفل. والله الهادي الي الصواب 1).
# PageV00P180
# (141) الشريف حسين بن داود بن يعقوب الفوعي، بالفوعة 1) كان داعيا الي التشيع، توفي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة - قاله ابو الفداء في تاريخه ولم يزد علي ما ذكرناه.
# (142) الشيخ حسين بن سليمان بن محمد بن محمد الجبعي العاملي كان عالما جليلا فاضلا نبيلا، عندي نسخة الصحيفة السجادية بقلمه وخطه، فرغ من نسخها سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، وعلي هامشها بعض الحواشي، وله في هامش اخر صفحة منها ما صورته: فرغت المعارضة في رابع عشر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وتسعماءة، وكان ذلك باصل عورض بنسختي الشهيد محمد بن مكي قدس لطيفه، وعورض ايضا باصل عورض باصل بخط الشيخ زين الدين بن علي بن احمد الحلي رحمه الله تعالي، وهو منقول من خط علي ابن السكون ومعارض به. وكتب افقر عباد الله حسين بن سليمان بن محمد الجبعي تجاوز الله عنهم وعمن دعا لهم بالمغفرة.
# (143) الشيخ حسين بن ظهير الدين العاملي ذكره الشيخ علي السبط في الدر المنثور، وذكر انه قرا عليه وانه من تلامذة
# PageV00P181
# جده الشيخ حسن ووالده الشيخ محمد، وانه من طبقة نجيب الدين وجدنا الاعلي السيد نور الدين والشيخ زين الدين السبط 1).
# (144) الشيخ حسين بن عبد الصمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي الحارثي الجبعي، ابن اخ الشيخ البهاءي كان من العلماء الاعلام، وكان قاضيا بهراة ايام الدولة الصفوية وسكنها، وله اولاد واحفاد متصلة الي هذا العصر موجودون في تلك البلدة وغيرها - قاله المولي عبد الله تلميذ المجلسي في رياض العلماء 2).
# (145) الشيخ حسين بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن صالح الحارثي اللويزاني العاملي، والد الشيخ البهاءي لم يستوف صاحب الاصل ترجمته ولا نسبه 3)، وذكره في رياض العلماء 4)، وذكر انه كان عالما جليلا اصوليا متكلما فقيها محدثا شاعرا ماهرا في صنعة اللغز، وله الالغاز المشهورة خاطب بها ولده البهاءي فاجابه باحسن منها.
# قال: وكان له ميل الي التصوف ورغبة الي مدح مشايخ الصوفية ونقل كلماتهم كما هو ديدن ولده ايضا، وكانه اخذ من استاذه الشهيد الثاني " ره "
# PageV00P182
# ولكن زاد في الطنبور نغمة.
# اقول: اني كنت اجل المولي عبد الله عن مثل هذه الكلمات في حق كبار علماء الطاءفة ونواميس الدين، حتي رايته يرميهم بهذه العظاءم ويضرب لهم الامثال القبيحة. ما هكذا تورد يا سعد الابل.
# ونحن علي تاخرنا عن عصر الصفوية عرفنا ان هءلاء المشايخ رضي الله تعالي عنهم انما تمكنوا من نشر الاحكام الشرعية وفادوا الدولة الصفوية التي شعار سلطنتها التصوف الي التشرع والاخذ بالشريعة والتقليد، ومرنوهم علي التعبد بالاحكام بعد ما كانوا كلهم - هم ووزراءهم واهل دعوتهم وجندهم - صوفية لا يعرفون الا الطريقة والحقيقة، فجاءهم الشيخ حسين والبهاءي وامثالهم بالتي هي احسن بالحكمة والمماشاة والحضور في مجالس ذكرهم حتي انسوا بهم فصاروا يلقون في اذهانهم حسن الشريعة واحكامها وانها تعين علي الطريقة والحقيقة، وصاروا لا يذكرون احدا من الصوفية بسوء بل يثنون عليه حتي جروهم الي العمل بالسنن والاحكام اولا فاول حتي عادت دولة متشرعة مربية للفقهاء والمحدثين ومروجة لطريقة اهل البيت عليهم السلام.
# والعجب من هذا الفاضل كيف لم يلتفت الي ذلك مع قرب عهده بهم واخذ يشن الغارة عليهم، حتي انه اذا عثر علي من يتكلم بالمعارف والاخلاق في بعض مصنفاته، كالشهيد في المنية وابن فهد في العدة والتحصين يرميهم بالميل الي التصوف، مع ان التصوف علم فيه كتب لا يخفي علي اهل العلم رجاله، ولهم طرق عددها المقدس الاردبيلي في حديقة الشيعة.
# اين هم من علماءنا؟ وهل فينا من يقول بوحدة الوجود ولا صوفي الا يقول بها، فانظر منازل الساءرين والرسالة القشيرية ورساءل ابن عربي والحلاج والجنيد والعطار وخواجة عبد الله وامثالهم. اولءك الصوفية لا الشهيد وابن فهد والبهاءي PageV00P183
# وابيه من حكماء الدين وشيوخ المتشرعين.
# ثم قال المولي عبد الله بعد كلامه المتقدم: وكان معظما عند السلطان شاه طهماسب الصفوي بعد المحقق الكركي، وكان من القاءلين بوجوب الجمعة في زمن الغيبة عينا والمواظبين علي اقامتها في ديار العجم ولا سيما في خراسان.
# قال: وقد ترجمه المولي مظفر علي تلميذ الشيخ البهاءي في رسالة بالفارسية، قال ما معناه: وكان هذا الشيخ في زمانه من العلماء المشاهير والفقهاء النحارير، وكان في تحصيل العلوم والمعارف وتحقق مطالب الاصول والفروع لدي الاساتيذ من شركاء شيخنا الشهيد الثاني ومعاصريه، ولم يكن له قدس سره في علم الحديث والتفسير والفقه والرياضي عديل في عصره، وله فيها مصنفات، منها:
# كتاب " دراية الحديث "، ورسالة في " تحقيق القبلة "، وكتاب " الاربعين "، و " شرحه علي القواعد " و " علي الالفية "، و " الرسالة الطهماسبية في بعض المساءل الفقهية "، ورسالتاه " الوسواسية " و " الرضاعية " وله ايضا تعليقات كثيرة علي كتب الرياضيات وغيرها وانشاءات فاخرة جدا.
# وقد توجه في دولة الشاه طهماسب الصفوي مع كل اهل بيته واتباعه الي اصفهان فاقام بها ثلاثة اعوام مستقلا بالافادة، وكان السلطان المبرور يومءذ بقزوين مستقر السلطنة، فلما اطلع علي خبر هذا الشيخ ارسل اليه بتحف وهدايا فاخرة يلتمس منه شخوصه اليه الي تلك البلدة، فقبل الشيخ واتصل بالسلطان وحظي منه بما لا مزيد عليه من التكريم، وفوض اليه منصب شيخ الاسلام بقزوين واستمر عليه سبع سنين وهو فيها، وكان يقيم بها اذ ذاك صلاة الجمعة ايضا من غير احتياط باعادة الظهر لقوله بعينيتها كما هو مذهب شيخه الشهيد، صار ذلك المنصب له بارض المشهد الرضوي علي مشرفه السلام وانتقل اليها واقام PageV00P184
# بها برهة الي ان صدر الامر بتوجهه الي هراة المحروسة لارشاد اهلها الاجانب في ذلك اليوم عن رسوم الامامية اكثر من هذا اليوم، وروعي من قبل السلطان بثلاث قري من مزارعها المعمورة.
# وورد امر السلطان الي وزير خراسان ان يحضر ولده الملقب بخدابنده كل يوم من الجمعات الي جامعها الكبير لسماع الفقه والحديث من الشيخ الموصوف وان ينقاد الي جميع حكوماته وفتاواه، لان لا يجسر بعد ذلك احد علي مخالفته.
# فكان بها ايضا كذلك نحوا من ثمان سنين، ثم توجه الي قزوين ثانية الحال لتحصيل الرخصة من الحضرة السلطانية لنفسه وولده البهاءي علي سفر حج بيت الله الحرام، فلم ياذن السلطان الا له في ذلك وامر شيخنا البهاءي ان يقوم مقامه هناك مشغولا بالافاضة والتدريس.
# واتفق ان استحسن الشيخ حسين حين المراجعة بلاد البحرين، فاقام بها وكتب الي ولده المذكور يستدعي انتهاءه اليه بمثل هذا المقال في جملة ما كتبه " فيا ولدي لو كنت تطلب شيءا لدنياك فاعمد بلاد الهند وان حاولت الاخرة فالحق بنا الي هذا المقام وان لم ترد شيءا منهما فلازم العجم ولا تبرح ".
# وكان هناك ايضا مشغولا بترويج المذهب واحياء العلوم الي زمان ورود قاصد الاجل المحتوم، فاجابه مرحوما ودفن في تلك البقاع المقدسة في مزار له يطلب الي الان عنده الحاجات ويقصد من كل جانب اليه لنيل الطلبات. انتهي كلام صاحب رياض العلماء.
# وقال نظام الدين الساوجي في نظام الاقوال: الحسين بن عبد الصمد بن محمد الجبعي الحارثي الهمداني، العالم الاوحد صاحب النفس الطاهرة الزكية والهمة الباهرة العلية، والد شيخنا واستادنا ومن اليه في العلوم استنادنا دام PageV00P185
# ظله البهي، من جملة مشايخنا قدس الله سره وروحه الشريف، كان عالما فاضلا مطلعا علي التواريخ ماهرا في اللغات مستحضر للنوادر والامثال، وكان من جدد قراءة كتب الحديث ببلاد العجم، له مءلفات جليلة ورسالات جميلة، منها " شرح القواعد " و " حاشية الارشاد " عاقه عن اتمامها عواءق الدهر الخوان، ومنها " شرح الالفية " لم يعمل مثله، ومنها " وصول الاخيار الي اصول الاخبار " وغيرها مما صنف والف. ولد اول محرم الحرام سنة ثمان عشرة وتسعماءة، وانتقل الي جوار رحمة الله ثامن ربيع الاول سنة اربع وثمانين وتسعماءة، ودفن في البحرين طيب الله مضجعه. روي عنه شيخنا مد ظله البهي، وهو يروي عن شيخيه الجليلين السيد حسن بن جعفر الكركي والشهيد الثاني. قدس الله ارواحهم.
# (146) الشيخ عز الدين حسين بن عبد العالي الكركي العاملي، والد الشيخ علي بن عبد العالي المشهور كان " قده " من اكابر العلماء، ويروي عنه علي بن هلال الجزاءري استاذ ابنه 1) الشيخ علي المذكور، وهو يروي عن احد ولدي الشهيد.
# ووصفه الشيخ نعمة الله بن خاتون العاملي في اجازته للسيد ابن شدقم المدني عند ذكره لولده الشيخ علي المذكور هكذا " ابو الحسن علي ابن الفقيه العارف عز الدين الحسين ابن المقدس المرحوم عبد العالي " انتهي ملخصا من رياض العلماء. 2).
# PageV00P186
# (147) الشيخ عز الدين ابو عبد الله الحسين بن علي العاملي عالم عامل فاضل محدث كامل، قرا علي الشهيد محمد بن مكي وله منه اجازة وصفه فيها ب‍ " الشيخ الفقيه العالم الكامل ابو عبد الله الحسين بن علي العاملي ". وتاريخ الاجازة في شعبان سنة سبع وخمسين وسبعماءة، وهي اجازة له ولجماعة ممن شاركه في قراءة علل الشراءع علي الشهيد، وقد وجدها بخط الشهيد صاحب رياض العلماء.
# (148) الشيخ حسين بن علي بن حسام الدين العاملي العيناثي 1) عالم عامل فاضل فقيه محدث كامل، من الشيوخ المرجوع اليهم في الروايات، رايت له اجازة كتبها للسيد الاجل السيد حسين بن السيد مرتضي الحسيني رضي الله عنه سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، يروي فيها عن الشيخ ابي طالب الدراني عن ابيه عن الشيخ الشهيد محمد بن مكي مصنف كتاب البيان الذي كتب الاجازة في ظهره، ويروي ايضا عن اخيه الشيخ ظهير الدين عن ابيه الشيخ زين الدين (علي بن الحسام الراوي عن اخيه) 2) جعفر بن الحسام عن السيد حسن بن نجم الدين عن الشيخ الشهيد محمد بن مكي، ويروي ايضا الدروس بالخصوص عن اخيه المذكور عن الشيخ سليمان العيناثي عن الشيخ شمس الدين مجاهد عن المصنف، ويروي ايضا عن الشيخ عز الدين
# PageV00P187
# ابن فضل عن الشيخ زين الدين الزاهد عن فخر المحققين ابن العلامة. ويروي الشيخ حسين ايضا عن الشيخ ابي طالب الدراني عن الشيخ الشهيد بلا واسطة ابيه.
# وذكره في رياض العلماء فقال: ورايت في بعض المواضع نسخة من حاشية الشيخ عز الدين حسين العاملي علي الفية الشيخ الشهيد قدس سره واظن اتحاده بهذا الشيخ - الخ. فلاحظ 1).
# (149) الشيخ حسين بن علي الكركي العاملي الجبعي كان من علماء العصر وفقهاء الوقت، عالم فاضل اديب شاعر، تلمذ علي شيخنا العلامة الشيخ مرتضي الانصاري وصار من افاضل تلامذته، وبعد مدة من وفاة الشيخ جاور بلد الكاظمين، ومنها سافر الي ايران ووصل بتبريز وطهران، ثم رجع الي بلد الكاظمين ومات بها فجاة سنة 1299 ودفن في احدي حجرات الصحن الشريف الشرقية.
# وله اولاد ادباء سكن احدهم بتبريز والاخر باق في بلد الكاظمين.
# وكم بذل اهل بلاد الشيخ حسين الكركي للرجوع اليهم فلم يقبل الرواح الي تلك البلاد لشدة انسه بالعراق.
# (150) الشيخ حسين بن الشيخ علي محفوظ العاملي، نزيل بلد الكاظمين كان من العلماء المبرزين المتفق علي عدالته وزهده وورعه وتقواه، يصلي
# PageV00P188
# بالناس جماعة ويهديهم الي الطاعة.
# ذكره السيد محمد بن معصوم في تلامذة السيد العلامة السيد عبد الله شبر، قال: ومنهم العالم الفاضل والفقيه الكامل افضل اهل زمانه علي الاطلاق التقي النقي والمولي الصفي شيخنا ومولانا الشيخ حسين محفوظ. انتهي.
# والظاهر ان عمدة اشتغاله كان علي السيد المحقق السيد محسن الاعرجي الكاظمي.
# وحدثني جماعة من الشيوخ عن فضله وزهده واجتهاده، حتي كانوا يقولون:
# ان من حسنات هذا العصر الحسينين الشيخ حسين نجف والشيخ حسين محفوظ.
# وكان صهر جدنا السيد صالح، زوجه بنته العلوية رحمة عمة والدي.
# وكان له خمسة اولاد، ثلاثة منهم علماء افاضل، وهم الشيخ محمد والشيخ علي والشيخ كاظم.
# توفي الشيخ حسين رحمه الله سنة بضع وستين وماءتين بعد الالف من الهجرة في بلد الكاظمين.
# (151) الشيخ حسين بن الشيخ علي مغنية العاملي عالم عامل فاضل كامل، قرا في النجف علي جماعة من العلماء والمعاصرين وتقدم علي اقرانه بالعلم والعمل ورجع الي وطنه، وهو الان من العلماء المرجوع اليهم في الاحكام، محمود السيرة طيب السريرة، تقي نقي لا يغمز عليه بشء.
# كان والده من العلماء الفضلاء المبرزين في النجف وفيها توفي، قدس الله سره، وياتي ذكره في العليين. وامه بنت السيد الجليل العالم الفاضل النحرير السيد كاظم بن السيد احمد قشاقش العاملي النجفي الاتي ذكره. PageV00P189
# وللشيخ حسين كتابات في الفقه والاصول لا يحضرني تفصيلها.
# لا يرد علينا من البلاد احد الا ويذكره باحسن الذكر واجمله، وهكذا كنت اتوسم به. زاد الله في توفيقه.
# (152) الشيخ عز الدين حسين بن علي بن محمد بن سودون الشامي العاملي الميسي فاضل عالم فقيه جليل، ورايت في استراباد من مءلفاته " حاشية علي الرسالة الالفية " للشيخ الشهيد، وكانت علي النسخة خطه الشريف واجازته، وصرح بنسبه في تلك الاجازة كما نقلناه، وهي حاشية حسنة بل شرح مشتمل علي الاستدلال في المساءل، وكان في اخر النسخة صورة خط المءلف هكذا:
# فرغ العبد الفقير يوم الاثنين في العشر الاخير من جمادي الاخرة، حسين بن علي بن سودون العاملي، سنة اربع وسبعين وتسعماءة، انتهي - قاله في رياض العلماء 1).
# (153) السيد حسين بن السيد محمد صاحب المدارك قدس سره من اعلام اسرتنا وفقهاء اهل البيت عليهم السلام، ذكره في الاصل 2) وذكره في الروضات في اخر ترجمة ابيه 3)، وذكر ان له " حاشية علي الفية الشهيد " وانه توفي سنة تسع وستين بعد الالف الحقه الله بدرجة اباءه الطاهرين
# PageV00P190
# انه ارحم الراحمين.
# (154) الشيخ حسين بن شمس الدين محمد بن الحر العاملي ابن الشيخ شمس الدين محمد بن مكي رايت له اجازة من المحقق الشيخ علي بن عبد العالي الكركي اثني عليه بالفضل والعلم، وقد اخرجها العلامة المجلسي في اجازات البحار 1).
# والعجب من مءلف الاصل كيف غفل عن ذكره وهو من اجلاء سلفه.
# (155) الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين بن الشيخ عبد اللطيف الجامعي العاملي ذكره في الاصل ولم يزد علي قوله: فاضل عالم فقيه معاصر، يروي عن ابيه عن جده عن شيخنا البهاءي، له " شرح قواعد العلامة " وكتاب في " الفقه " وكتاب في " الطب " و " ديوان شعر ". انتهي 2).
# ورايت صورة اجازة السيد نعمة الله الجزاءري له وصفه فيها ب‍ " العالم الرباني والمحقق الثاني عمدة المجتهدين وادق المدققين وخليفة خليفة رب العالمين ". ثم قال: تذاكرنا معه في جملة من العلوم العقلية والنقلية فوجدناه بحرا لا ينزفه النازفون ومحققا لا يصل الي بعض تحقيقه الا العالمون العاملون، فاستجزناه فيما رواه عن اباءه واجداده فاجازني واشار الي داعيه الحقيقي باجازة
# PageV00P191
# ما صح لي روايته - الخ. وتاريخها ثاني ربيع المولود سنة 1090 1).
# وله عدة اولاد علماء، منهم الشيخ حسن والشيخ محيي الدين والشيخ علي المذكورين في هذا الكتاب.
# (156) الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين بن الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين بن الشيخ عبد اللطيف بن علي بن احمد بن ابي جامع العاملي الحارثي، من علماء ال ابي جامع وصفه الشيخ جواد محيي الدين بالعلم والفضل، قال: ولم اقف علي اكثر من ذلك من احواله واثاره. وله ولد اسمه الشيخ علي ياتي ذكره.
# (157) الشيخ حسين بن مسلم العاملي رايت عبادات الكافي بخطه كتبه لنفسه سنة 1198، فيعلم انه من العلماء واهل العلم بالفقه والحديث.
# (158) الشيخ شرف الدين حسين بن نصير الدين موسي بن العود العاملي في الرياض: فاضل عالم فقيه، من تلامذة الشيخ محمد بن موسي بن الحسين بن العود، ويروي عنه بالاجازة التي كتبها له سادس عشر شهر رجب
# PageV00P192
# سنة احدي وستين وسبعماءة.
# قال: لا يبعد ان يكون هذا الشيخ من اجداد ابن العودي المعروف 1)، اعني تلميذ الشهيد الثاني. ثم الظاهر منه ان المجيز والمجاز له ابنا عم 2)، وان والد المجاز له ايضا من العلماء، فيكون هءلاء من جبل عامل 3). انتهي فلاحظ 4).
# (159) السيد حيدر القشاقشي الحسيني العاملي من علماء عصر ابراهيم باشا، ذكره بعض علماء جبل عامل في المتاخرين عن صاحب الاصل.
# (160) السيد حيدر مرتضي العاملي 5)، اخ السيد جواد المتقدم ذكره
# PageV00P193
# جاءا الي النجف واختصا بتلمذة المرحوم الشيخ موسي شرارة العاملي، ثم حضر علي علماء ذلك العصر.
# كان السيد حيدر سيدا جليلا برا تقيا سكونا حييا حسن الخلق فاضلا مجدا في الاشتغال، حضر في الفقه والاصول الخارج مدة من الزمان، ورجع الي بلاده في العشرة الاخير من الماءة الثالثة عشر، وهو الان علي ما ينبغي في قرية عيثا، ينفع المءمنين وينتفع به اهل الدين. كثر الله في الاشراف امثاله 1).
# (161) السيد حيدر نور الدين الموسوي العاملي عالم عامل فاضل جليل عابد زاهد. كان من علماء اول القرن الثاني عشر ومسكنه النبطية، وكان من المراجع لاهل تلك النواحي، هو والسيد الاجل العامل الفاضل السيد حسين نور الدين في النبطية، ولهما اولاد واحفاد علماء الي اليوم، اعرف منهم المرحوم السيد محمد نور الدين واخوه السيد المرحوم السيد مهدي نور الدين المتوفي في النجف، واليوم خلف السلف السيد الاجل السيد عبد الحسين نور الدين في النبطية الفوقا.
# (162) الشيخ حيدر العاملي الهرملي 2) من العلماء الصالحين والفقهاء العاملين، جليل القدر عظيم الشان، حتي ان الامير سلطان الحرفوشي اوصي ان يدفن عند رجليه، لما هو اشتهر وتحقق
# PageV00P194
# وراه بعينه من واقعة انهدام قبر الشيخ بعد سنين من دفنه فرءي جسده طريا ووجه مضي وكريمته شقراء لم يبل منه شء.
# فالرجل من اوليا الله الصالحين، وقبره معروف في قرية العين من اعمال بعلبك.
# ويحكي ان له مناظرة مع بعض المخالفين بطريق مكة، كتب الشيخ اسم امير المءمنين وصي رسول الله بلا فصل، وكتب المخالف علي ورقة (..) فكل ناول القرد التي كانت هناك، فوضع القرد الاول علي راسه (..)، فظهرت حجة الشيخ وافحم الخصم.
# ولهذا الشيخ حفيد، وهو الشيخ حيدر بن زين بن حيدر، كان من العلماء الافاضل والفقهاء الاكارم، تلمذ علي الشيخ الجليل العلامة الشيخ عبد الله نعمة الجبعي، وتوفي سنة نيف وثمانين وماءتين بعد الالف.
# (163) السيد حيدر العاملي، نزيل المشهد الرضوي ذكره السيد عبد الله الجزاءري، قال: كان فاضل محدثا متبحرا في الاحاديث، رايته في المشهد سنة ست واربعين بعد الماءة والالف، ثم في اذربيجان لما احضرنا هناك سنة 1148، ثم مرة اخري سنة 1168، يروي عن المولي رفيع الدين الجيلاني المتوفي عشر الستين بعد الماءة والالف وغيره، وكان خليفة المولي بعد وفاته في صلاة الجمعة وغيرها من الامور المرجوعة اليه.
# وذكره في اللءلءة عند ذكره لاستاذه المولي رفيع الدين واثني عليه ثناءا بليغا عظيما 1).
# PageV00P195
# (164) السيد حيدر بن علي نور الدين، اخو جدنا السيد زين العابدين كان عالما فاضلا فقيها متكلما محدثا حافظا ضابطا ثبتا صدوقا حجة عظيم الشان رفيع المنزلة، يروي عن ابيه وعن جده لامه الشيخ نجيب الدين. وله كتاب اسمه " الكشكول " ينقل عنه ابن اخيه السيد محمد شرف الدين، ورايت له " شرح خلاصة الحساب البهاءية مزجا بخطه الشريف.
# وله ثلاثة اولاد علماء: السيد كمال الدين، والسيد مرتضي، والسيد علي.
# رحمهم الله.
# وقد ذكر في الاصل باختصار 1). فلاحظ.
# (156) السيد حيدر بن السيد حيدر الحسيني العاملي الشقراوي رايت علي ظهر كتب الانساب خطه الشريف، وانه كان في النجف سنة ثمان وثمانين وماءة بعد الالف وعليه مهره وصورته " الواثق بالله الغني عبده حيدر الحسيني ". ورايت كتابة بعضهم علي الهامش يثني عليه ب‍ " السيد السند العالم الجليل ". فلاحظ.
# (166) الشيخ حيدر بن محمد الزين الصيداوي العاملي من اجلة علماء عصره وفقهاء زمانه، من المعاصرين لشيخ الطاءفة الشيخ
# PageV00P196
# جعفر كاشف الغطاء، ورايت شهادتهما في صدر وقفية بستان من بساتين بلد الكاظمين.
# وبيت الزين بيت كبير بصيدا.
# (167) الشيخ حيدر بن الشيخ محيي الدين بن الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ نور الدين علي بن الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي جامع العاملي عالم جليل وفاضل نبيل وفقيه وحيد، من العلماء الاجلاء في عصره، وكان وحيدا في اكثر العلوم الاسلامية. وله الرواية عن اباءه، كان يروي عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن المحقق الكركي، وكل اباءه علماء اجلاء مذكورون في الاصل ذوو تصانيف شهيرة.
# لهم اعقاب وذرية في النجف، والعلم باق في بيتهم لم ينقطع من زمن المحقق الكركي الي الان، يعرفون الان بال محيي الدين، اذكر في هذا الكتاب الكثير منهم انشاء الله تعالي.
# واول من جاء من جبل عامل جدهم الشيخ احمد بن ابي جامع المتقدم ذكره، وينتهي نسبهم الي الحارث الهمداني صاحب امير المءمنين عليه السلام. PageV00P197
# باب الخاء المعجمة (168) الشيخ خليل البعلبكي اليحفوفي الصغير فاضل عالم عادل عالي الفهم جيد التحصيل، هاجر الي النجف وقرا علي علماءها وحصل، مدحه عندي جماعة بالفضل والجد وعلو الفهم، رجع الي بلاده. سلمه الله تعالي.
# (169) الشيخ خليل البعلبكي الكبير اليحفوفي كان في النجف من المهاجرين اليها في طلب العلم، كان من الفقهاء. سلمه الله. وهو الان من فقهاء بلده، هو وسميه الصغير المتقدم ذكره. PageV00P198
# (170) الشيخ خليل العميري النحلي من قرية تسمي " نحلة "، هاجر لطلب العلم مع اخويه المرحوم الشيخ محمد امين والشيخ محمد علي، وبقوا مدة حتي فرغوا من السطوح، فرجع الشيخ خليل وتوفي الشيخ محمد امين، وبقي الشيخ خليل مدة بالهرمل، ثم عاد الي العراق وتفقه ورجع بعد مدة. توفي في هذه الاوقات القريبة.
# وله ولد مشتغل في النجف نعم الخلف له. سمعت انهم ينسبون الي عمار ابن ياسر. والله اعلم.
# (171) الشيخ خير الدين الحفيد العاملي كان حفيد الشيخ خير الدين الاتي ذكره، وكان ممن سكن طهران، وهو من علماء عصر المجلسي.
# قال في رياض العلماء في ترجمة جده الشيخ خير الدين بن عبد الرزاق ما لفظه: وللشيخ خير الدين اولاد واحفاد، وهم الان موجودون يسكنون في بلدة طهران، ومنهم الشيخ خير الدين المعاصر لنا، وهو ايضا رجل صالح فاضل خبير لا باس به. انتهي 1).
# قلت: وهذه السلسلة الجليلة الي الان بطهران لهم رتبة شيخ الاسلام، فيهم علماء فضلاء، قد استجاب الله عز وجل دعاء جدهم الشهيد الاول فيهم حيث قال في بعض اجازاته لاولاده: وقد اجزت روايتها ورواية جميع ما صنفت
# PageV00P199
# والفت ورويت لاولادي الثلاثة اسال الله جل جلاله ان يصلي علي محمد واله وان يبلغني فيهم املي من كل خير وان يجعلهم اولياء الله مطيعين له وان يجعل لهم ذرية صالحة عاملين انه ارحم الراحمين.
# (172) الشيخ خير الدين بن عبد الرزاق بن مكي بن عبد الرزاق بن ضياء الدين ابن الشيخ السعيد ابي عبد الله الشهيد محمد بن مكي العاملي ثم الشيرازي، من جملة احفاد شيخنا الشهيد فاضل عالم فقيه متكلم محقق مدقق جامع لجميع العلوم الرسمية، من المعاصرين للشيخ البهاءي العاملي، سكن شيراز من ارض فارس. ولما الف البهاءي حبل المتين ارسله اليه ليطالع فيه ويستحسنه، وكان يعتقد فضله، ولما طالعه كتب عليه تعليقات وحواشي وتحقيقات، بل ومناقشات ايضا.
# وله اولاد واحفاد يسكنون بطهران الري.
# وله مءلفات في علمي الفقه والرياضي وغيرهما، ورايت في بلاد سجستان رسالة طويلة الذيل في علم الحساب له تاريخ كتابتها سنة احدي وستين بعد الالف - قاله في رياض العلماء 1).
# وقد تقدمت ترجمة حفيده وسميه قبل ترجمته. فراجعها.
# PageV00P200
# باب الدال المهملة (173) الشيخ الجليل كمال الدين درويش محمد العاملي ابن الشيخ حسن العاملي قال في رياض العلماء: المولي كمال الدين درويش محمد بن الشيخ حسن العاملي ثم النطنزي ثم الاصفهاني، من اكابر ثقات العلماء، ويروي عن الشيخ علي الكركي، ويروي عنه جماعة من الفضلاء 1).
# اقول: وهو عالم فاضل فقيه محدث كبير، من اجلاء تلامذة المحقق الكركي، وله منه اجازة مفصلة، وهو جد التقي العلامة المجلسي لامه. قال في مقدمة شرحه علي الفقيه: واروي عن شيخ علماء الزمان في زمانه الشريف جدي مولانا درويش محمد الاصفهاني النطنزي العاملي عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي 2).
# PageV00P201
# وقال في رياض العلماء: كان من اكابر ثقات العلماء، ويروي عن الشيخ علي الكركي، ويروي عنه جماعة من الفضلاء، منهم المولي محمد تقي المجلسي والد الاستاذ الاستناد قدس سره، ومنهم الشيخ عبد الله بن جابر العاملي، ومنهم القاضي ابو الشرف الاصفهاني كما يظهر من اخر وساءل الشيعة للشيخ الحر المعاصر 1).
# وقد كان جد والد الاستاذ من قبل امه، قال في بحث اسناد دعاء الصباح والمساء لعلي عليه السلام في المجلد الثاني من كتاب بحار الانوار هكذا: هذا الدعاء من الادعية المشهورة ولم اجده في الكتب المعتبرة الا في مصباح السيد ابن باقي " ره "، ووجدت منه نسخة قراها المولي الفاضل مولانا درويش محمد الاصفهاني جد والدي من قبل امه رحمة الله عليهما علي العلامة مروج المذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي قدس الله روحه فاجازه، وهذه صورتها " الحمد لله، قرا علي هذا الدعاء والذي قبله عمدة الفضلاء الاخيار والصلحاء الابرار مولانا كمال الدين درويش محمد الاصفهاني بلغه الله ذروة الاماني قراءة تصحيح، كتبه (الفقير) علي بن عبد العالي سنة تسع وثلاثين وتسعماءة، حامدا " مصليا " 2) انتهي.
# وقال في بعض اجازاته لبعض السادة من تلامذته: ومنها ما اجازني الشيخ الصالح المرتضي عبد الله بن جابر العاملي ابن عمة والدة والدي عن جد والدي من قبل امه العالم الثقة الفقيه المحدث كمال الدين مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي طيب الله ارماسهم عن الشيخ علي الكركي 3).
# PageV00P202
# وقال السيد المير محمد حسين الخاتون ابادي سبط العلامة المجلسي في مناقب الفضلاء: كانت ام المولي محمد تقي بنتا للمولي كمال الدين، وهذا المولي كمال الدين من اهل العبادة والزهادة، وهو مدفون في نطنز وعليه قبة معروفة.
# وقال المحدث البحراني في اجازته للسيد بحر العلوم: ان المولي درويش محمد بن الشيخ حسن النطنزي اول من نشر الحديث في دولة الصوفية باصفهان.
# وقال الميرزا احمد في مراة الاحوال: المولي درويش محمد الاصفهاني.
# كان فاضلا عالما مقدسا كاملا، من تلامذة افضل المتاخرين وترجمان المتقدمين العالم الصمداني زين الدين المدعو بالشهيد الثاني.
# اقول: وكونه من تلامذته لا ينافي روايته عن المحقق الكركي، فان بين وفاتيهما تسع وعشرين سنة، كما نص عليه وعلي جميع ما ذكرنا في هذه الترجمة العلامة النوري في رسالة الفيض القدسي في ترجمة المجلسي 1).
# PageV00P203
# باب الراء (174) الشيخ ربيع النباطي العاملي، نزيل مكة ذكره المحبي من علماء الجمهور صاحب خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر 1).
# كان من عظماء العلماء السالكين منهج الرشاد، وهو من المشاهير في ذلك القطر بعلو القدر في العلم والعبادة، ومدحه كبار الفضلاء واثنوا عليه، واخذ عنه جماعة كثيرون، وكان موصوفا بالسخاء والمكارم، وكانت وفاته سنة اثنتين بعد الالف.
# ورثاه جماعة، منهم شهاب الدين احمد الخفاجي، فانه رثاه مءرخا وفاته بقوله:
# PageV00P204
# صاح هل نافع وهل عاصم من * نشر وجد امسي بطي الضلوع غير صبر قد مر اذ مر من كان * ربيعا لكل غيث مريع كامل وافر رمانا زمان * فيه بالبعد بعد فقد سريع وهو بر في المكارم بحر * من اصول تزهو بخلق بديع (قد فقدنا فيه اصطبارا فارخ * كل صبر محرم في ربيع) 1) قال الشيخ العلامة ابو منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني مءرخا ايضا:
# صبري تناقص لازدياد دموعي * مما حوته من الفراق ضلوعي ذهب الذي كنا له جمعا به * وفراق جمعي قد اضر جميعي يا قلب ان لم تستطع صبرا فني * رفقا بنا حل جسمي الموجوع واذا ذكرت ربيع ايام مضت * ارخ بشوال فراق ربيع وكفي في جلالة صاحب الترجمة رثاء مثل الشيخ صاحب المعالم له.
# والعجب ان مثل هذا الشيخ اغفله صاحب الاصل وذكره صاحب خلاصة الاثر.
# (175) الشيخ رشيد العاملي فاضل محصل تقي نقي روحاني، هاجر من بلاده لتحصيل العلم وحصل وتكمل، وقد رايته مرار في هذه الاواخر، حسن السمت، عليه اثار التقوي والصلاح. وفقه الله لمراضيه.
# PageV00P205
# (176) الشيخ رشيد بن الشيخ طالب البلاغي العاملي اديب اريب شاعر لبيب عالم فاضل بالعربية حسن الانشاء جيد الخط حسن التحرير عارف بالنحو واللغة وساءر العلوم الادبية والتاريخ، جاء للزيارة في سنة 1280 تقريبا ورجع الي بلاده وتوفي هناك.
# وكان ابوه من وجوه تلك البلاد واجلاء العلماء في الفصاحة والبلاغة والتكلم وساءر المحاضرات الادبية حسبما سمعته من بعض اهل تلك البلاد.
# وبيت البلاغي من البيوت القديمة في العلم والجلالة، خرج منهم جماعة من العلماء الاجلاء كما يظهر من كتابنا هذا، منهم من هو في بلاد الجبل ومنهم من في العراق، وما ادري ما اصل هذه النسبة في هذا البيت.
# (177) السيد رضا بن السيد حسن الموسوي العاملي العيثيثي، نزيل بلد الكاظمين كان سيدا جليلا عالما ربانيا برا تقيا نقيا، من عباد الله الصالحين واهل الورع والدين، له كرامات وبشارات ومكاشفات، حج بيت الله الحرام وراي الحجة عجل الله فرجه وكلمه ولم يعرفه حتي فارقه، ولذلك حكاية طويلة، وماتت زوجته وتزوج بامراة ذات اولاد كبار قريبة الياس عمشة العين، فقال له بعض اخوانه: ما هذا العمل ليس عليك النساء بقحط وما وجه اقدامك علي اخذ هذه المراة؟ فقال: ان لي ولدا اسمه علي يولد لي منها وانا لا علاقة لي بها بعد ذلك، فولد منها السيد علي رحمة الله عليه ولم يكن له ولد سواه، وكان قد اضر مدة قبل موته . ما رايت احدا اكثر من هذا السيد ذكرا لصاحب الزمان، PageV00P206
# وكان عنده سيفا اشتراه ليجاهد به.
# وكان مستجاب الدعوة مجرب النذر، وكان شديد الوطاة علي الطاءفة المحدثة المعروفة بالشيخية، وعمر عمرا طويلا، وتوفي في بلد الكاظمين سنة 1290، ودفن بداره والناس يزورون قبره ويتبركون به.
# وكان ابنه السيد علي من السادات الاجلاء، من اهل العلم والفضل، ذا وجاهة وجلالة يعامله الناس معاملة والده، توفي سنة 1320 ودفن مع والده في داره. رحمة الله عليهما.
# (178) الشيخ رضا بن الشيخ زين العابدين بن الشيخ بهاء الدين الشهيدي العاملي، ينتهي نسبه الي الشهيد الاول قدس سره 1) عالم وابن عالم، من اعيان علماء النجف في عصره. حدثني والدي العلامة عن فضله وعلمه في الفقه والاصول.
# كان سبط السيد صاحب مفتاح الكرامة من ابنته، وكان من تلامذة السيد ايضا. وتلامذة السيد عبد الله شبر الكاظمي. وكان يدرس في الفقه والاصول، وله الرواية بالاجازة عن السيد عبد الله شبر.
# وله مصنفات، منها " شرحه علي شراءع " المحقق.
# PageV00P207
# ويروي عنه غير واحد من الفضلاء 1)، منهم ابنه الشيخ جواد المتقدم ذكره.
# (179) الشيخ رضي الدين بن الشيخ نور الدين علي بن الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي جامع الحارثي الهمداني العاملي كان عالما فاضلا جليلا عظيم الشان، سكن بعد وفاة والده في الحويزة ببلدة تستر، وتوجه في سنة خمس وعشرين والالف الي زيارة الرضا عليه السلام.
# واجازه صاحب المعالم، وله اجازات من جماعة من العلماء.
# وبعد الزيارة اتصل بالشاه عباس الصفوي فارجع اليه القضاء وموقوفات خوزستان وعربستان بل وهمذان وسكن بها، ثم لما استولي الشاه عباس علي بغداد استعفي الشيخ من مناصبه وجاء الي النجف وسكنها حتي توفي بها ليلة العرفة سنة ثمان واربعين بعد الالف.
# وكان عالما متبحرا في ساءر العلوم، وينظم الشعر ايضا، وله ابيات يعاتب بها اخاه الشيخ عبد اللطيف نقلها الشيخ جواد محيي الدين في رسالته في ترجمة ال ابي جامع.
# (180) السيد رضي الدين بن السيد محمد بن حيدر بن نور الدين الموسوي العاملي المكي
# PageV00P208
# ترجمه ابن عمه السيد عباس بن علي بن حيدر بن محمد في نزهة الجليس وقال: السيد النسيب، الشريف الحسيب، الاديب الاريب، المصقع المبين الخطيب، الذي بذكره ينشرح القلب ويطيب، العلم السامي الاكبر، الرءيس الكريم البر، السيد رضي الدين ابن العلامة الفهامة الحبر البحر السيد محمد حيدر، هو مقدم البلغاء المترجمين في هذه الرحلة، عالم عامل رحلة، تشد الي جنابه الرحال وتزدحم علي بابه الرجال، لتحصيل الفواءد وتنويل الصلات والعواءد، يسعي اليه كل ذي امل اذا نادي مناديه بحي علي خير العمل، كيف لا وهو فاضل اقرت له الفضاءل بالوحدة، وذلك فضل الله يءتيه عبده، واديب تربي في حجر الاداب، ورضع لبان العقل والصواب، ونام في مهد البلاغة فايقظ بفصاحة تحريره وتقريره قلوب الطلاب، وعلي كل حال فاليه في البلاغة المرجع والماب. ونحرير ما سمعناه بمثله ولا راينا، ورءيس كريم ينشد لسان حاله " ان اثارنا تدل علينا "، تفرد بالاريحية والفضل فما لجعفر لدي فضله وما الفضل.
# كان والده معدنا لكل فضل وافادة، وتاج الاماجد والسادة، وهو من بعده اخلفه وزيادة، علي رغم كل حلاف حناث مشاء بنميم نفاث.
# وكانت ولادته عام الف وماءة وثلاث، واسمه تاريخه كما لا يخفي علي ذي عينين، ولكنه زاد في العدد اثنين فاستثناهما ولده رحمه الله بقوله:
# رضي الدين تاريخ * لعام فطامه الشرعي (وانه منطبق علي سنة 1105) 1) وقال ايضا:
# رضي الدين تاريخ * بحذف اثنين من عدده له التصانيف الحالية، الفريدة الغالية، منها " تنضيد العقود السنية بتمهيد
# PageV00P209
# الدولة الحسنية " تاريخ جليل القدر جم الفواءد، وله شعر يزري بعقود الجواهر في اجياد الابكار الخراءد، بليغ الالفاظ لطيف المعاني، يطرب لسماعه الحسن ابن هاني - الي اخر ما قال 1).
# واسمه الاصلي محمد، يروي عنه السيد عبد الله الجزاءري سبط السيد نعمة الله، قال: استجزته بمكة وكتب لي اجازة مبسوطة مشتملة علي جميع طرقه وطرق ابيه واساتيدهما، وقد ذهبت مني ولم احفظ منها الا روايته عن والده عن العلامة محمد شفيع بن محمد علي الاسترابادي عن والده عن المولي محمد تقي المجلسي.
# قال: وكان رضي الدين مهذبا اديبا شاعرا فصيحا حسن السيرة مرجوعا اليه في احكام الحج وغيره، وسمعت من والدي طاب ثراه يصف اباه السيد محمد بغاية الفضل والتحقيق وجودة الذهن واستقامة السليقة وكثرة التتبع لكتب الخاصة والعامة والتبحر في احاديث الفريقين ويطري في الثناء عليه لما اجتمع معه بمكة، والذي وقفت عليه من مصنفاته في الكلام والفقه يدل علي فضل غزير كثير. انتهي.
# ثم وقفت له علي اجازة كتبها للسيد نصر الله المدرس الحاءري وذكر في اخرها مصنفات والده ومصنفات نفسه، ومما عده لنفسه كتاب " الوسيط بين الموجز والبسيط " مقصور علي الحج وما يتعلق به، وهو يقارب نصف كتاب الحج من المدارك مع فواءد زاءدة عليه، وكتاب " نهج السداد في احكام حج الافراد "، و " ومنسك صغير " كافل لجميع الاحتياطات، والحواشي علي المدارك والمسالك والمفاتيح، وكتاب " تنضيد العقود السنية بتمهيد الدولة الحسنية "، وكتاب " جاف ذوي الاشراف " و " نوادر لب اللباب "، وكتاب " الدلاءل النهارية علي المساءل الصحارية ".
# PageV00P210
# باب الزاء المعجمة (181) السيد زين الدين الحسيني الجزيني العاملي، ابن عم السيد علي الصاءغ يظهر من ابن العودي في رسالته الموضوعة في احوال الشهيد الثاني انه من العلماء الاجلاء وانه من معاصريه، وذكر مناما راي فيه السيد المرحوم السيد علي الصاءغ انه يعين بعض الاماكن في الجنة لمن ياتي من بعد، قال: فقلت له: من تعين؟ فذكر السيد زين الدين ابن عمه واخرين 1). سياتي ترجمة السيد علي الصاءغ.
# (182) الشيخ زين الدين بن فخر الدين علي بن احمد العاملي وصفه الشيخ شرف الدين بن ضياء الدين محمد بن شمس الدين بن الحسن
# PageV00P211
# ابن زين الدين المذكور في بعض الاجازات ب‍ " زبدة العلماء " وب‍ " الزاهد العابد الراكع الساجد قمر المتقين وشمس المقربين "، وانه يروي عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي العاملي، وانه من ذرية الشهيد الاول محمد بن مكي قدس الله روحه.
# (183) الشيخ زين الدين الشهيد الثاني ابن نور الدين علي بن احمد بن محمد ابن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح بن مشرف الجبعي العاملي ذكره في الاصل 2). تولد 3) رحمه الله ثالث عشر شوال سنة احدي عشرة وتسعماءة، وختم القران وعمره تسع سنين، وقرا علي والده العلوم العربية وبعض الفقه، وكان قد جعل له راتبا من الدراهم بازاء ما كان يحفظه من العلم للتشويق والرغبة، حتي توفي سنة خمس وعشرين وتسعماءة وعمره اذ ذاك اربعة عشر سنة.
# فارتحل الي ميس ولازم الفاضل الميسي علي بن عبد العالي، وقرا عليه كتاب الشراءع والارشاد واكثر القواعد.
# ثم ارتحل الي كرك (نوح) ولازم السيد الاجل الحسن بن جعفر الكركي، وقرا عليه قواعد الشيخ ميثم والتهذيب والعمدة وهما في اصول الفقه لاستاذه السيد المذكور، وقرا عليه الكافية في النحو وغير ذلك.
# PageV00P212
# ثم ارتحل الي جبع سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، واخذ في مطالعة العلوم والتدريس الي سنة سبع وثلاثين (وتسعماءة)، فرحل الي دمشق وقرا بعض كتب الطب والهيءة علي محمد بن مكي وبعض حكمة الاشراق، وقرا الشاطبية علي احمد بن جابر.
# حتي اذا كانت (سنة) ثمان وثلاثين رجع الي جبع، ومنها رحل الي مصر وجاء الي الصالحية، وقرا جملة من الصحيحين علي ابن طولون.
# وتوجه الي مصر منتصف ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، ولما وصل منزله الرملة مضي الي مسجدها المعروف بالجامع الابيض لزيارة الانبياء الذين في الغار وحده، فوجد الباب مقفولا، فوضع يده علي القفل فجذبه فانفتح، فنزل الي الغار فاشتغل بالصلاة والدعاء وحصل له اقبال بحيث ذهل عن انتقال القافلة وسيرها، وطال دعاءه، ولما فرغ وخرج وجد القافلة قد ارتحلت ولم يبق احد، فاخذ يمشي علي الاثر حتي تعب، واذا براكب لاحق به، فلما وصل اليه قال له: اركب خلفي، فاردفه ومضي كالبرق، فما كان الا قليلا حتي لحق بالقافلة فانزله، فقال له: اذهب الي رفقاءك. وله امثالها في تلك السفرة.
# ودخل مصر بعد شهرين من خروجه، وقرا علي ستة عشر شيخا من شيوخ مصر فنون كثيرة واجازوه.
# ثم ارتحل الي الحجاز في شوال سنة ثلاث واربعين وتسعماءة، ولما تم الحج جاء الي المدينة لزيارة قبر النبي والاءمة عليهم السلام، وكان النبي صلي الله عليه واله قد اوعده في المنام بمصر بالخير، ونظم قصيدة خاطب بها النبي " ص ".
# ورجع الي جبع سنة اربع واربعين وتسعماءة، ثم سافر الي العراق في PageV00P213
# ربيع الاخر من السنة المذكورة وزار الاءمة عليهم السلام ورجع في خامس شعبان من السنة المذكورة.
# واقام في جبع الي سنة ثمان واربعين وتسعماءة، ثم سافر الي بيت المقدس في ذي الحجة واجتمع ببعض علماءها وقرا عليهم بعض صحيح البخاري وبعض صحيح مسلم واجازوه روايتهما بل ورواية عامة.
# ثم رجع الي وطنه واخذ بمطالعة العلوم ومذاكرتها، واستفرغ وسعه في الفقه الي اواخر سنة احدي وخمسين وتسعماءة.
# وفي ذي الحجة من هذه السنة عزم علي التوجه الي اسلامبول، فرحل الي دمشق ومنها لي حلب، دخلها سادس عشر محرم وخرج منها في صفر سنة 952، ودخل القسطنطينية في 12 ربيع الاول، فكتب رسالة في عشرة مباحث من عشرة علوم واوصلها الي قاضي عسكر محمد بن محمد بن قاضي زاده والسلطان حينءذ سليمان خان، فوقعت الرسالة منه موقعا حسنا وكان رجلا فاضلا، فارسل القاضي الدفتر المشتمل علي الوظاءف والمدارس وبذل له ما اختاره من تدريس المدرسة النورية ببعلبك التي وقفها السلطان نور الدين وعرضها علي السلطان وكتب بما يراه وجعل له في كل شهر ما شرطه وانفقها، واجتمع بصاحب معاهد التنصيص هناك.
# ورجع في رجب لاحد عشر يوم خلت منه، وتوجه الي العراق وزار الاءمة عليهم السلام، ورجع في صفر سنة 953 واقام ببعلبك يدرس بالمذاهب الخمسة، واشتهر امره وصار المرجع العام للانام.
# وبعد خمس سنين رجع الي جبع بنية المفارقة، وصار يدرس ويصنف، فصنف اولا الروض واخر ما صنف الروضة صنفها في ستة اشهر وستة ايام، وكان غالب الايام يكتب كراسة، وكان يكتب بغمرة واحدة في الدواة عشرين PageV00P214
# او ثلاثين سطرا، وخلف الفي كتاب فيها ماءتان كتاب كانت بخطه الشريف من مءلفاته وغيرها.
# قال ابن العودي: وكان في غالب الزمان في الخوف الموجب لاتلاف النفس والتستر والاخفاء الذي لا يسع الانسان ان يفكر معه في مسالة، ومع ذلك برز له من المصنفات والابحاث والكتابات والتحقيقات والتعليقات ما هو ناش عن فكر صاف وغارف من بحار علم واف - الخ.
# ثم لما كانت سنة خمس وستين وتسعماءة - وهو في سن اربعة وخمسين - ترافع اليه رجلان فحكم لاحدهما علي الاخر، فذهب المحكوم عليه الي القاضي بصيدا واسمه معروف وكان الشيخ مشغولا بتاليف شرح اللمعة، فارسل القاضي الي جبع من يطلبه - وكان مقيما في كرم له منفردا عن البلد متفرغا للتاليف - فقال بعض اهل البلد: قد سافر عنا منذ مدة. قال: فخطر في بال الشيخ ان يسافر الي الحج وكان قد حج مرارا لكنه قصد الاختفاء، فسافر في محمل مغطي وكتب القاضي الي السلطان انه قد وجد ببلاد الشام رجل مبدع خارج عن المذاهب الاربعة. فارسل السلطان سليمان رستم باشا في طلب الشيخ وقال له: اءتني به حيا حتي اجمع بينه وبين علماء بلادي فيبحثون معه ويطلعون علي مذهبه ويخبروني فاحكم عليه بما يقتضيه مذهبي.
# فجاء الرجل فاخبر ان الشيخ توجه الي مكة المشرفة، فذهب في طلبه، فاجتمع به في طريق مكة، فقال له: تكون معي حتي نحج بيت الله. فرضي بذلك، فلما فرغ من الحج سافر معه، فلما وصل راه رجل فساله عن الشيخ فقال: هذا رجل من علماء الشيعة اريد ان اوصله الي السلطان. فقال له: اوما تخاف ان يخبر السلطان بانك قد قصرت في خدمته واذيته وله هناك اصحاب يساعدونه فيكون سببا لهلاكك، بل الراي ان تقتله وتاخذ براسه الي السلطان. PageV00P215
# فقتله في مكان من ساحل البحر، وكان هناك جماعة من التركمان فراوا في تلك الليلة انوارا تنزل من السماء وتصعد، فدفنوه هناك وبنوا عليه قبة.
# واخذ الرجل راسه الي السلطان، فانكر عليه وقال: امرتك ان تاتيني به حيا فقتلته. وسعي السيد عبد الرحيم العباسي صاحب معاهد التنصيص في قتل ذلك الرجل فقتله السلطان.
# وفي رواية: ان القبض عليه كان في المسجد الحرام بعد فراغه من صلاة العصر، فاخرجوه الي بعض دور مكة وبقي هناك محبوسا شهرا وعشرة ايام، ثم سافروا به علي طريق البحر الي قسطنطنية وقتلوه بها في تلك السنة، وبقي مطروحا ثلاثة ايام ثم طرحوا جسده الشريف في البحر.
# وحدث الشيخ البهاءي عن والده انه دخل في صبيحة بعض الايام علي الشهيد فوجده متفكرا، فساله عن سبب تفكره فقال: يا اخي اظن ان اكون ثاني الشهيدين وفي رواية ثاني شيخنا الشهيد في الشهادة لاني رايت البارحة في المنام ان السيد المرتضي علم الهدي عمل ضيافة جمع فيها جميع العلماء الامامية باجمعهم في بيت، فلما دخلت عليهم قام السيد المرتضي ورحب بي فقال لي: يا فلان اجلس بجنب الشيخ الشهيد، فجلست بجنبه، فلما استوي بنا المجلس انتبهت، ومنامي هذا دليل ظاهر اني اكون تاليا له في الشهادة.
# وفي الدر المنثور: انه لما سافر السفر الاول الي اسطنبول ووصل الي المكان الذي قتل فيه تغير لونه، فساله اصحابه عن ذلك فقال: يقتل في هذا المكان. رجل كبير او قال عظيم الشان، فقتل في ذلك المكان.
# قال: ووجدت بخط الشيخ المرحوم المبرور الشيخ حسين بن عبد الصمد رحمه الله بعد سءاله، وصورة السءال والجواب: سءل الشيخ حسين بن عبد الصمد:
# " ما يقول شيخ الاسلام فيما يروي عن الشيخ المرحوم المبرور الشهيد PageV00P216
# الثاني انه مر بموضع في اسلامبول ومولانا الشيخ سلمه الله معه فقال: يوشك ان يقتل في هذا الموضع رجل له شان، او قال شيءا قريبا من ذلك، ثم انه رحمه الله استشهد في ذلك الموضع، ولا ريب ان ذلك من كراماته رحمه الله واسكنه جنان الخلد. نعم هكذا وقع منه قدس سره وكان الخطاب للفقير وبلغنا انه استشهد في ذلك الموضع، وذلك ما كشف لنفسه الزكية، حشره الله مع الاءمة الطاهرين عليهم السلام. كتبه حسين بن عبد الصمد الحارثي ثامن عشر ذي الحجة سنة 993 بمكة المشرفة زادها الله شرفا وتعظيما ".
# وكذا نقله ايضا السيد نعمة الله الجزاءري في كتاب المقامات، قال: وجدت بخط المرحوم الشيخ حسين - الي اخر ما تقدم.
# وقد طبع كثير من مصنفاته مثل " الروض " و " الروضة " و " المسالك " و " المقاصد العلية " و " الفواءد الملية " و " كشف الريبة " و " مسكن الفءاد " ورسالة " الجمعة " ومجموعة فيها عشرة رساءل من رساءله و " بداية الدراية " و " شرحه " و " تمهيد القواعد " ورسالة " الحث علي صلاة الجمعة " ورسالة في " اجماعات الشيخ الذي خالفه بنفسه ".
# وله غير ما في الاصل رسالة " ما لا يسع المكلف جهله " و " الاقتصاد " و " الارشاد الي طريق الاجتهاد في معرفة المبدا والمعاد " و " احكام الافعال " و " تخفيف العباد في بيان احوال الاجتهاد " ورسالة في " قبلة الشامات " الي مكة مختصرة.
# (184) الشيخ زين الدين 1) بن الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد الثاني
# PageV00P217
# ذكره في الاصل 1)، وذكر والده في الدر المنثور، قال: وكان مذ كان سنه نحو عشر سنين معتادا لقيام الليل ولصلاته ولتنبيه الناءمين للصلاة، ويحيي جميع ليالي شهر رمضان بالعبادة والتلاوة والدعاء، ولا يشكو الي احد مع كثرة عياله وتقتيري عليه في الجملة في الخرج ليعتاد القناعة، وهذا مما اذا ذكرته كدت اذوب ندما واسفا.
# كان ان جلس مع احد لم يبتدء بالكلام حياءا وحجابا، عمر نحو من اثنتين وعشرين سنة، وقرا في هذه المدة القصيرة من الفقه علي رسالة الالفية والمختصر النافع والشراءع وكتبهما بخطه وشرح اللمعة، وكتب الحواشي التي كتبتها عليه مفردة ومدونة، ومن النحو شرح الاجرومية وشرح القطر وشرح الفية ابن مالك وكتبهما بخطه، وقرا مغني اللبيب علي غيري، وقرا علي من الحديث من لا يحضره الفقيه بتمامه وكتب الحواشي التي علقتها عليه، وسمع طرفا من التهذيب، وقرا علي من الرجال الخلاصة وكتاب الدراية وكتبهما بخطه ومعالم الدين بعضها عندي وبعضها عند غيري وشرح الشمسية ومختصر التلخيص واكثر المطول وشرح التجريد وخلاصة الحساب ورسالة اخري في الحساب وتشريح الافلاك وطرفا من شرح الجغميني في الهيءة، وقرا اكثر التحرير لاقليدس وكتبه بخط حسن وكان يثبت اشكاله من اول امره، وشرع في تفسير القاضي مع كتابته، وقرا حاشية الخطاءي. وكان اذا راي شيءا هيا اسباب علمه وعمله.
# ولما كان ابن نحو ثمان سنين سالني فقال: الولد قبل البلوغ يدخل الجنة؟
# قلت: نعم. فقال: ادع الله ان يميتني وانا صغير لادخل الجنة. قلت له:
# والكبير اذا كان صالحا يدخل الجنة ايضا.
# PageV00P218
# ووصل الي هذا السن ولم يجرا ان يسالني في اثناء الدرس حياء، لكني كنت اذا رايت وجهه منقبضا عند التقرير اراجع المسالة، فاري اني قررتها علي غير وجهها او انه لم يفهمها، فاعيد تقريرها علي غير ذلك الوجه او عليه مرة اخري، فاذا فهمها تهلل وجهه.
# وكنت اضن اولا قلة كلامه عيا عن الكلام، حتي اذا شرع في قراءة الدرس او مقابلة كان لسانه امضي من السيف القاطع.
# لم اسمع منه غيبة لاحد، وكان يتالم مما يدخل الينا من وجوه المعاش.
# واذا اردت ان اراه في ليالي شهر رمضان وسمع صوتي يرفع كتابه وقرانه وسجادته، فاذا دخلت عليه اقول له: يا ولدي هذه ليالي عبادة وتلاوة وانت تجلس هكذا. فينكس راسه حياءا ولا يجبني، ثم تخبرني زوجته بعد انه هكذا يفعل.
# رزقه الله ولدا ذكر وتوفي وهو ابن ايام، وكنت ابكي عليه بكاءا كثيرا، وهو قليل البكاء يظهر عليه اثر الرضا بحكم الله.
# ووهبه الله سبحانه بعده ثلاث بنات، وكلما جاءت واحدة يظهر منه البشر ويسلي زوجته بان ثوابنا صار اكثر. وان طالبت احدهن منه شيءا او راها محتاجة اليه قام مسرعا وذهب الي السوق واتي به.
# ولم يطلب مني ركوب دابة قط مع وجودها وعدم احتياجي اليها حياءا مني.
# ولم يطلب خرجه المقرر الا بالارسال مع جارية او ولد صغير، وكنت اذا اوصيته ان لا يسرف يسكت، وان اجابني يقول: انت عندك عيال وعندي عيال فقس هذا علي هذا. فافعل فاذا هو اقل مما ذكر.
# وغير ذلك مما لو عددته من صفاته الحميدة لطال. PageV00P219
# ولما ان ان ينتقل الي جوار الله سبحانه ورضوانه ذكر لي انه يريد زيارة الرضا عليه السلام، فقلت له: انا لا اطيق مفارقتك وانشاء الله اسافر معك في وقت اخر. فقال لي بعد هذا: قد تفالت في القران فظهرت هذه الاية " فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله وهو خير الحاكمين " 1). فقلت له: انا لا اذن لك في هذا الوقت. وبعد ايام قليلة توفي ونقل الي المشهد المقدس.
# كان مولده في اخر ساعة نهار الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة سنة ست وخمسين بعد الالف، ووفاته في الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين بعد الالف 2).
# (185) الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن صاحب المعالم ابن الشهيد الثاني ذكره في الاصل 3)، وذكره اخوه في الدر المنثور 4) والسيد في السلافة 5) والمحبي في خلاصة الاثر 6).
# قال اخوه: كان فاضلا ذكيا وعالما لوذعيا وكاملا رضيا وعابدا تقيا، اشتغل
# PageV00P220
# في اول امره في بلادنا علي تلامذة ابيه وجده، ثم سافر الي العراق في اوقات اقامة والده رحمه الله بها، وكان يتوقع من والد زيادة عما اظهر له من المحبة، وكان اذ ذاك في سن الشباب، فسافر الي بلاد العجم، ولما قدمها انزله المرحوم المبرور الشيخ بهاء الملة والدين العاملي قدس الله روحه في منزله واكرمه اكراما تاما، وبقي عنده مدة طويلة لا يحضرني ضبط مقدارها، وكان في تلك المدة مشتغلا عنده، قرا عليه مصنفاته وغيرها، وكان يقرا ايضا عند غيره من الفضلاء في تلك البلاد في العلوم الرياضية وغيرها.
# ولما انتقل الشيخ بهاء الدين رحمه الله في السنة التي توفي فيها والدي طاب ثراه - وهي سنة ثلاثين بعد الالف - (سافر الي مكة المشرفة واقام بها مشتغلا بالمطالعة، ثم) 1) سافرت انا الي مكة المشرفة ورجعت في خدمته الي بلادنا، وقرات عنده في الاصول والفقه والهيءة.
# ثم سافر مرة ثانية الي بلاد العجم لامر اقتضي ذلك ورجع سريعا الي البلاد، وكنت مدة في خدمته استفيد منه الي ان اتفق سفري الي العراق.
# وله فواءد متفرقة علي بعض الكتب وما رايت له كتابا مدونا، وله شعر راءق في فنون الشعر.
# ونقل جملة منها ثم قال: كان مولده سنة تسع والف، وانتقل الي رحمة الله ورضوانه في اليوم التاسع والعشرين من ذي الحجة سنة اربع وستين بعد الالف، وكنت اذ ذاك في مكة المشرفة، اجتمعت معه يوم عرفة وبقيت في خدمته الي ذلك اليوم من تلك السنة، ودفن مع والده في المعلي. قدس الله روحه ونور ضريحه.
# وقال السيد في السلافة: زين الاءمة وفاضل الامة.
# PageV00P221
# (186) الشيخ زين الدين ابن الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن الحسن التوليني العاملي قال في الرياض: كان عالما عاملا فاضلا كاملا تقيا نقيا ورعا زاهدا عابدا - كذا رايت وصفه في بعض المواضع بخط عتيق، والظاهر انه من مقاربي عصر الشهيد، ورايت ايضا قصيدة عينية في رثاء الشيخ زين الدين هذا، وكان تاريخها سنة تسع وعشرين وثمانماءة. انتهي 1).
# (187) الشيخ زين الدين بن محمد بن القاسم 2) البرزهي كان من اجلة فقهاءنا، وقد نقل بعض فتاواه الشهيد الثاني في كتاب ميراث شرح الشراءع، ولم اعثر له علي ترجمة سوي ذلك. فلاحظ - قاله في رياض العلماء 3)، ثم استظهر كونه من جملة علماء جبل عامل، وان برزه قرية هناك نسب اليها هذا الشيخ 4).
# PageV00P222
# ثم قال: ولم يذكره الشيخ المعاصر في امل الامل في باب الاسماء ولا في باب الالقاب، وسنشير اليه في الباء الموحدة وفي باب الزاء المعجمة من باب الالقاب ايضا. انتهي.
# (188) الشيخ زين العابدين بن الشيخ بهاء الدين الشهيدي، نسبة الي الشهيد الاول محمد بن مكي الجزيني العاملي كان عالما فاضلا فقيها جليلا. وهو ابو اسرة من العلماء وتقدم ذكر بعضهم.
# وكان صهر السيد العلامة السيد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة علي ابنته، وهي ام الشيخ رضا المتقدم ذكره 1).
# وكان ابوه الشيخ بهاء الدين من الفقهاء الاعلام، تقدم ذكره 2).
# وكان الشيخ زين العابدين المذكور من المجاورين في النجف الاشرف، وولده بها، تقدم ذكر ابنه الشيخ رضا وحفيده الشيخ جواد 3).
# ومات في النجف سنة 1200، تخرج علي تلك الطبقة من السيد بحر العلوم والشيخ جعفر كاشف الغطاء وغيرهما 4).
# (189) السيد زين العابدين بن عبد الحسيب الحسيني العاملي وجدت في مسوداتي انه عالم مصنف، من المعاصرين للعلامة المجلسي.
# PageV00P223
# وياتي اخوه الميرزا محمد اشرف والسيد صدر الدين محمد ابنا عبد الحسيب، وكذا والدهما. وتقدم جدهم السيد احمد بن زين العابدين العلوي العاملي.
# (190) السيد زين العابدين بن السيد نور الدين الموسوي الجبعي العاملي، جدنا الاعلي وامه كريمة العلامة الفقيه المتكلم الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي الجبعي. ولد في جبع مستهل المحرم سنة ست وتسعين وتسعماءة.
# ذكره في الاصل 1).
# وجدت بخط السيد العلامة السيد صدر الدين حاشية علي نسخة من امل الامل كتبها علي هذه الصورة: سمعت من والدي صالح بن محمد بن ابراهيم ابن زين العابدين رضي الله عنهم ان زين العابدين اسمه ابراهيم بن نور الدين علي بن زين العابدين علي بن ابي الحسن الموسوي. انتهي.
# فيعلم ان السيد زين العابدين اشتهر بلقبه وهجر اسمه، عكس جده هجر لقبه ولم يعرف الا باسمه. نعم حفظ لابيه السيد نور الدين لقبه واسمه، ولما كان اسمه اسم ابيه اشتهر بالسيد نور الدين.
# ثم ان السيد ضامن بن شدقم المدني ترجم السيد زين العابدين ترجمة حسنة، وذكر انه توفي بمكة المعظمة ودفن بالمعلي عند قبر ابيه السيد نور الدين سنة ثلاث واربعين بعد الالف. والصحيح ان وفاته سنة اثنتين وسبعين والالف، كما وجد بخط ولده العلامة جدنا السيد محمد بن شرف الدين.
# كان جدنا السيد نور الدين اخو السيد صاحب المدارك، سكن مكة المعظمة
# PageV00P224
# ومات بها، وكان له خمسة اولاد علماء: الاول السيد جمال الدين، والثاني السيد حيدر، والثالث السيد زين العابدين صاحب الترجمة، والرابع السيد علي، والخامس السيد ابو الحسن الذي سكن الشام.
# وكان للسيد زين العابدين ايضا عدة اولاد، منهم جدنا السيد ابراهيم شرف الدين المتقدم ذكره.
# (191) السيد زين العابدين العاملي، صهر الشيخ المحقق علي بن عبد العالي الكركي ووالد السيد العلامة السيد احمد صهر المير الداماد وتلميذه وابن خالته.
# والسيد احمد هذا ابو جماعة من العلماء المصنفين، كالسيد عبد الحسيب صاحب التفسير وعيره. PageV00P225
# باب السين (192) الشيخ سليمان ظاهر العاملي النباطي 1) من كتاب العصر واهل الفضل والعلم بالتاريخ واللغة وانواع العلوم الادبية، من حسنات هذا العصر، صاحب كتاب " ابواب اللغة العربية " وغيره من الكتب والرساءل والمقالات التي تفتخر بها الشيعة في هذا الزمان، وتابد له جميل المذكور في ساءر الازمان. كثر الله في الشيعة امثاله من المروجين المجاهدين 2).
# ومن اراد الوقوف علي تحقيقات هذا الفاضل فليراجع مجلدات العرفان
# PageV00P226
# حتي يري فضله بالعيان ونصرته لاهل الايمان. سدده الله وايده ووفقه لادامة امثال هذه التحقيقات وغيرها من البيانات النافعات.
# (193) الشيخ سليمان العاملي من علماء عصر الطاغي احمد الجزار، ذكره بعض علماء جبل عامل في عداد المتاخرين عن صاحب الاصل.
# ولعله الشيخ سليمان بن صالح العاملي الكاظمي الذي رايت خطه علي ظهر بعض الكتب.
# (194) الشيخ سليمان العيناثي العاملي عالم جليل فقيه متبحر، من المشايخ للاجازة، يروي عن الشيخ شمس الدين بن مجاهد عن الشهيد محمد بن مكي، ويروي عنه الشيخ ظهير الدين ابن علي بن حسام العيناثي الاتي.
# (195) الشيخ سليمان بن معتوق العاملي عالم عامل فاضل فقيه محدث كامل جليل متبحر في العلوم الاسلامية، تخرج في بلاد الجبل علي جدنا العلامة السيد محمد بن السيد ابراهيم شرف الدين بن زين العابدين بن السيد نور الدين، ويروي عنه عن استاذه الشيخ PageV00P227
# الحر (صاحب) وساءل الشيعة وغيرها.
# وكان شريك جدنا السيد صالح بن محمد المذكور في الدرس، وفرا معا من ظلم الجزار سنة سبع وتسعين بعد الالف الي العراق، وسكن الشيخ سليمان بلد الكاظمين.
# وكان من شيوخ الاجازة، واستجازه جماعة من الاعلام، كالسيد المحقق السيد محسن الاعرجي صاحب المحصول والسيد العلامة السيد صدر الدين وامثالهما من الاجلة.
# وراح الي كربلا وحضر علي صاحب الحداءق وتحمل منه رواية كل طرقه في الرواية، وتوفي رحمه الله في بلد الكاظمين سنة سبع وعشرين وماءتين بعد الالف.
# وله اولاد علماء اجلاء، منهم الشيخ امين، وياتي ذكر الشيخ محمد. وله ذرية باقية الي الان.
# وكان وصيه رحمه الله السيد العلامة السيد عبد الله شبر صاحب جامع الاحكام، فاني رايت تفصيل ذلك بخطه الشريف، وكذا تاريخ وفاته كان بخط السيد صاحب جامع الاحكام. PageV00P228
# باب الشين المعجمة (196) الشيخ شرف الدين اشتهر بلقبه، واسمه الاصلي محمد مكي كما وجدته بخط يده، ابن الشيخ ضياء الدين محمد بن شمس الدين بن الحسن بن زين الدين، ينتهي نسبه الي الشهيد الاول.
# كان من اعلام العلماء في النجف، وشيخ الاجازة في عصره، روي عن شيوخه كثيرة من عاملة والبحرين والعراق واليمن وبلاد العجم والقدس والخليل ومكة المعظمة، كما رايته يصرح بذلك في بعض اجازاته التي عندي بخط يده.
# وهو في طبقة الشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق، ويروي عن الشيخ حسين بن محمد بن جعفر الماحوزي البحراني شيخ اجازة الشيخ يوسف صاحب الحداءق ويروي ايضا عن السيد نصر الله الحاءري. PageV00P229
# ويروي عنه جماعة، منهم الفاضل التبريزي صاحب كتاب " الشفا في اخبار ال المصطفي "، وله منه اجازة كتبها له في النجف ثامن ذي الحجة الحرام سنة ثمان وسبعين وماءة بعد الالف.
# (197) الشيخ شريف بن الشيخ محمد بن الشيخ يوسف محيي الدين العاملي النجفي عالم فاضل فقيه كامل، من بيت علم وفقه قديم، خرج منهم جماعة من العلماء ذكرناهم هنا وذكرهم في الاصل، وهم ال ابي جامع، من اهل بيوت العلم والفضل والادب والشعر والفقه والحديث والتفسير، فيهم اءمة هذه الفنون والمصنفين فيها كما لا يخفي علي الخبير.
# وصاحب الترجمة جد الشيخ شريف بن الشيخ موسي الاتي ذكره، وكل اباءه علماء، وله ذرية باقية فيها العلم والادب.
# وكان من المعاصرين للشيخ محمد حسن صاحب الجواهر قدس الله ارواحهم، وتوفي بعد الطاعون الذي (وقع) في سنة 1246 1).
# (198) الشيخ شمس الدين بن مجاهد العاملي عالم فاضل فقيه، من اجلاء اصحابنا، تلميذ الشهيد الاول، محمد بن مكي والراوي عنه كتاب الدروس بالخصوص. ويروي عن صاحب الترجمة الشيخ سليمان العيناثي المتقدم ذكره.
# PageV00P230
# (199) الشيخ شريف بن الشيخ موسي من ال محيي الدين العاملي النجفي قال ابن عمنا السيد محمد علي في اليتيمة عند ذكره: وهو من معاصري العلامة الخبير الفهامة صدر الطاءفة وشيخ قبيلة في النجف .
# اقول: وهو والد الشيخ الفاضل المهذب الكامل الشيخ حسين محيي الدين الذي كان شريكنا في الدرس في النجف، وتوفي سنة الطاعون وهي سنة 1297.
# ولا يحضرني تاريخ وفاة والده الشيخ شريف.
# (200) السيد شريف بن السيد يوسف شرف الدين الموسوي العاملي الشحوري عالم فاضل محصل كامل تقي نقي مهذب صفي، قرا علي جماعة من المعاصرين في النجف، وتكمل ورجع الي ابيه فقرت عينه به. وهو من ارحامنا واسرتنا.
# كثير الحياء كريم الطبع سيد ماجد من بيت علم وشرف ونعم الخلف. وفقه الله تعالي ونفع به 1).
# وسياتي ذكر السيد ابيه والسيد المرجع اخيه السيد عبد الحسين شرف الدين.
# PageV00P231
# باب الصاد (201) الشيخ صالح بن سليمان 1) بن محمد العاملي ذكره في الاصل 2).
# وصح لي بحمد الله الرواية من عدة طرق عالية عن السيد العلامة السيد نصر الله الحاءري عن الشيخ صالح صاحب الترجمة عن الشيخ الجليل محمد الحرفوشي عن ابن ابي الدنيا المعمر المغربي عن امير المءمنين عليه السلام، وهو من الطرق العالية التي رزقناها، وهذا مما يتنافس عليه اهل العلم بالحديث في علوم الاسناد.
# وقد ذكرت طرق اتصالي بهذا الطريق العالي في اجازتي الكبيرة لبعض علماء الهند 3) المسماة ب‍ " بغية الوعاة في طبقات مشايخ الاجازات ".
# PageV00P232
# (202) السيد الجليل السيد صالح بن السيد محمد بن السيد ابراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن السيد نور الدين الموسوي العاملي، جد والدي كان يعرف بالسيد صالح الكبير العاملي المكي، من اعلام العلماء في عصره، انتهت اليه رءاسة الامامية في البلاد الشامية.
# وكان كثير الاطلاع غزير الحفظ واسع الرواية، وله في الطب والرياضيات يد قارعة وقدح معلي.
# وكان زاهدا عابدا ملتزما بصوم رجب وشعبان من كل سنة وصوم يوم الجمعة من كل اسبوع، وكان يعامل النوافل الراتبة معاملة الفراءض، فاذا فاته شء منها لعذر قضاه في اول ازمنة الامكان، وكان كثير البر والصدقة يرق للفقير ويبادر بنفسه لاعطاء الساءل، فان لم يجد له شيءا اعطاه خاتمه او قباءه او بعض اواني بيته.
# كان تولده سنة اثنتين وعشرين وماءة بعد الالف في قرية شحور من بلاد بشارة من بلاد جبل عامل. وامه بنت الشيخ الحر صاحب الوساءل.
# رباه ابوه وقرا عليه وعلي غيره من علماء عصره في عاملة فمصر فالحجاز فالعراق، وحمل عن فقهاء هذه البلاد ومحدثيها علما كثيرا حتي فاق الاقران وانتظم في سلك الاعيان. وكان جامعا للعلوم العقلية والنقلية ولبعض العلوم الاسرارية.
# وفي سنة 1163 رجع الي بلاده واستقر فيها مرجعا وملاذا لاهليها، وله كرامات وحكايات تدل علي مقامات عالية، مثل انه كان يعطي خواصه رطب التمر ولا وجد للرطب في البلاد، فيسال عن ذلك فيقول: اهدي الي من الناحية PageV00P233
# المقدسة. مثل انه اوصي اهل داره ان لا يغسلوا الاواني 1) ويضعوها في بيت عينه، فسءل عن سبب ذلك فقال: ان جماعة من اخواننا المءمنين من الجن قد استجاروا بنا لوقعة وقعت فيهم خرج فيها جماعة منهم. وكان اذا فرغ من تعقيب صلاة الصبح جاء الي ذلك البيت ووقف وتلك بكلام لا يفهمه اهل الدار، ثم يخرج فيسالونه فيقول: اكلم معهم بلسانهم، وبعد ايام قال: قد اصلحنا بينهم فلا تضعوا الاواني في الحجرة.
# وجاءه رجل قال: انه كان معه ابنه ولما وصلوا الوادي الفلاني فقد الولد وكلما فحصت لم اجده وكانه قد ابتلعته الارض. فكتب له ورقة وقال له:
# اذهب الي الوادي وناد بما هو مكتوب في هذه الورقة فانك تجد ابنك، وقد وجد فيه: فلان ان السيد صالح المكي يامرك ان تفحص عن ولدي وتحضره.
# قال: فنادي واذا بولده قد اقبل من بطن الوادي.
# واعظم من ذلك ان احمد الجزار قد حبسه في الجب وهو الطابورة، وكان لا يميز فيه الليل من النهار، هو وجماعة من العلماء، فضاق صدر السيد لذلك لعدم معرفته باوقات الصلاة، فدعا بدعاء الطاءر الرومي المروي في المهج ففرج الله عنه وخرج مع ستة انفار كانوا محبوسين معه، وذلك سنة سبع وتسعين وماءة بعد الالف، وتوجه من ساعته الي العراق، ولما علم الجزار بخروج السيد ارسل الي داره واخذ خزانة الكتب المشتملة علي الوف من الكتب وفيها مصنفاته ومصنفات اباءه اعلي الله مقامهم وحملوها الي عكا، وارسل السيد علي عياله واولاده فرحلوا اليه، وسكن النجف حتي توفي سنة سبع عشرة وماءتين والالف، ودفن في بعض حجر الجانب الشرقي من حجر الصحن الشريف.
# PageV00P234
# (203) السيد صدر الدين 1) ابن حجة الاسلام السيد اسماعيل الصدر بن اية الله السيد صدر الدين 2) الموسوي العاملي الاصفهاني عالم فاضل مهذب كامل مءرخ متكلم اصولي جامع لفنون العلم، من حسنات هذا العصر، له مصنفات ومءلفات، سكن المشهد الرضوي علي مشرفه افضل الصلاة والسلام، يقيم فيها الجماعة ويدرس في الفقه والاصول 3)، كريم الاخلاق طيب الاعراق، حسيب نسيب اديب اريب شاعر خطيب، من بيت علم وشرف، يملك القلوب بحسن محاضرته وعذوبة كلامه، عالي الفهم قوي الفكر كريم الطبع ابي الظيم، اجتمعت فيه المكارم. زاد الله في شرفه وعلو قدره ونفع به المءمنين 4).
# له رسالة في " الحقوق "، ورسالة في " اصول الدين "، وكتاب " التاريخ الاسلامي " وغير ذلك.
# وله ابيات ومداءح ومراثي في اهل البيت عليهم السلام.
# (204) اية الله في العالمين السيد صدر الدين بن صالح بن محمد بن ابراهيم شرف الدين بن زين العابدين بن السيد نور الدين الموسوي العاملي
# PageV00P235
# تولد في قرية شد غيث 1) من بلاد بشارة في احد وعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وماءة بعد الالف - او اثنتين وتسعين، وامه بنت الشيخ علي ابن الشيخ محيي الدين بن علي بن محمد بن حسن بن زين الدين الشهيد الثاني " ره ".
# وكانت رحلته مع اهله الي العراق سنة 1197 وعمره حينءذ اربع سنين، رباه والده العلامة بحيث كتب حاشية علي شرح القطر في النحو وهو ابن سبع سنين، وحتي قال في اول رسالته في حجية الظن ما لفظه: وردت كربلا سنة خمس وماءتين بعد الالف وانا ابن اثني عشرة سنة فوجدت الاستاذ الاكبر محمد باقر بن محمد اكمل مصرا علي حجية الظن المطلق - الي اخر كلامه. فيعلم انه كان من اهل العلم بمشكلات مساءل الاصول في سن الاثني عشر.
# وحضر مجلس درس استاذه السيد بحر العلوم في تلك السنة، وكان السيد مشغولا بنظم الدرة في الفقه، فاختاره في عرض الدرة عليه لمهارته في الاداب وفنونه.
# وحدثني والدي قدس سره انه استجاز السيد صاحب الرياض في السنة العاشرة بعد الماءتين والالف، فاجازه وصرح فيما كتبه من الاجازة انه مجتهد في الاحكام من قبل اربع سنوات. فيكون حصول ملكة الاجتهاد له في سن ثلاث عشرة من عمره.
# وهذا نظير ما يحكي عن العلامة الحلي والفضال الهندي، ويفوقهما في صنعة الشعر والادب، فاني سمعت من شيخ الادب الشيخ جابر الشاعر الكاظمي مخمس الهاءية الازرية ان السيد صدر الدين كان اشعر من السيد الشريف الرضي
# PageV00P236
# الذي هو اشعر قريش.
# وحدثني السيد احمد بن السيد حيدر الحسيني الكاظمي العالم الثقة ان السيد صدر الدين كان في ايام اقامة والده ببغداد يحضر مجلس درس السيد صبغة الله امام اهل السنة في عصره، وكن يناظره ايضا في المساءل الكلامية وفي الامامة ويفحمه.
# وحكي لي من ذلك حكايات ومناظرات تدل علي كمال فضله في سن الشباب، قال: وتلك المناظرات هي التي سببت مهاجرته الي بلاد ايران خوفا من الاغتيال. قال: ارادوا اغتياله مرات فحفظه الله.
# زوجه الشيخ صاحب كشف الغطاء بابنته وصار له منها اولاد، وتزوج ايضا بالعلوية بنت السيد ابي الحسن خوش مزه.
# وعزم علي زيارة الامام الرضا عليه السلام وحده، فزمت ركاءبه الي خراسان وترك عيالاته واولاده بكربلاء، ونظم في سفره هذا قصيدته الراءية المعروفة ب‍ " الرحلة " يخاطب فيها الامام الرضا عليه السلام:
# اتتك استباقا تقد القفارا * سوايح تقدح في السير نارا تثير مثار الحصي بالحصي * وتتبع باقي الغبار الغبارا وهي طويلة، ورجع من طريق يزد فاجتمع عليه اهلها وسالوه الاقامة عندهم، فاقام مدة قليلة وتزوج فيها، ثم رحل الي اصفهان وكانت يومءذ دار العلم ومحط رحال اهل الفضل، فاقام بها وارسل علي عياله واولاده فرحلوا اليه، واستقام بها سنين مرجعا في التدريس والقضاء لا يتقدم عليه احد علي الاطلاق، وتخرج عليه جماعة من العلماء ورووا عنه، كشيخ الطاءفة الشيخ مرتضي الانصاري " ره " والسيدين الميرزا محمد هاشم 1) صاحب اصول ال الرسول
# PageV00P237
# واخيه صاحب الروضات والسيد محمد شفيع صاحب الروضة البهية وغيرهم من الافاضل.
# وحدثني العلامة الميرزا محمد هاشم المذكور: ان شريف العلماء كان من تلامذة السيد صدر الدين وكان السيد يمنعه من كثرة التعمق في اصول الفقه ويامره بالتعمق في الفقه.
# وحدثني الشيخ الجليل الشيخ صادق بن الشيخ محسن الاعسم النجفي:
# ان الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر والشيخ حسين ابن شيخ الطاءفة الشيخ جعفر كانا لما جاء السيد صدر الدين من اصفهان الي النجف يعاملونه معاملة الاستاذ ويجلسون بين يديه جلسة التلامذة، وهما يومءذ شيخا الاسلام في النجف ولعلهما ممن تلمذ عليه.
# قال: وكنت يوما عند الشيخ صاحب الجواهر فجاء السيد صدر الدين، فلما اشرف علينا ركض الشيخ واستقبله واخذ بابط السيد حتي جاء به واجلسه في مكانه وجلس بين يديه، وفي الاثناء جري ذكر اختلاف الفقهاء، فاخذ السيد يبين اختلاف مسالك الفقهاء في الفقه وشرع في بيان طبقاتهم من الصدر الاول الي عصره وبين اختلاف مسالكهم واختلاف مبانيهم بما يبهر العقول، حتي قال الشيخ صاحب الجواهر بعد ما خرج السيد: يا سبحان الله السيد جالس جميع طبقاتهم وبحث معهم ووقف علي خصوصيات امذقتهم ومسالكهم، هذا والله العجب العجاب، ونحن نعد انفسنا من الفقهاء، هذا الفقيه المتبحر.
# قال: ودخلت يوما في الصحن الشريف، فرايت السيد صدر الدين مقبلا والشيخ صاحب الجواهر اخذ بابط السيد والشيخ حسن صاحب انوار الفقاهة اخذ بابطه الاخر الان السيد كان فيه اثر الفالج ولابد ان ياخذ احد بابطه اذا مشي.
# وهذا يدل علي جلالة السيد في نظر الشيخين في مرتبة الاساتيذ الاعاظم، PageV00P238
# فان الشيخين لم يكن في النجف بل في الدنيا يومءذ اجل منهما.
# وحدثني الشيخ العالم الجليل الشيخ عبد العالي الاصفهاني النجفي قال:
# كنت ليلة من ليالي شهر رمضان في حرم امير المءمنين عليه السلام فجاء السيد صدر الدين الي الحرم، ولما فرغ من الزيارة جلس خلف الضريح المقدس، فكنت قريبا منه، فشرع في دعاء السحر الذي رواه ابو حمزة، فوالله ما زاد علي قوله " الهي لا تءدبني بعقوبتك " وكررها وهو يبكي حتي اغمي عليه وحملوه من الحرم وهو مغمي عليه.
# كان قدس سره غزير الدمعة كثير المناجاة، ورايت له ابيات في المناجاة يقول فيها:
# رضاك رضاك لا جنات عدن * وهل عدن تطيب بلا رضاكا وهي طويلة.
# وكان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر شديد الامر فيهما، وكان يقيم الحدود باصفهان.
# واتفق انه حضر مجلسا فيه جماعة من الاخيار والاشراف وقد عقد المجلس لاقامة عزاء الحسين عليه السلام، فدخل احد اولاد الملوك وجلس وكان قد حلق لحيته، فقال السيد: ان حلق اللحية من شعار المجوس وصار من عمل اهل الخلاف والرجل قد حلق لحيته وجاء في هذا المجلس الذي عقد لعزاء سيد الشهداء وانا اخاف ان اذا صعد الذاكر الراثي علي المنبر وهذا الرجل جالس ان يسقط علينا السقف فنهلك. فوقعت ولولة بين اهل المجلس والرجل شاه زاده لا يجسر احد علي التكلم معه في القيام من المجلس، والسيد غضب حتي وقف شعر حاجبيه كما هي عادته، فاراد صاحب الدار قطع الكلام، فاشار الي الراثي ان قم واصعد المنبر وخذ بالقراءة حتي ينقطع الكلام، فصعد الذاكر PageV00P239
# المنبر وبمجرد ان قال " السلام عليك يا ابا عبد الله " قام السيد صدر الدين، قال: اخاف من سقوط السقف علي. فلما قام ووضع رجله خارج السقف نزل السقف وصار العجاج واكب الناس علي اقدام السيد وكسرت اكتاف بعض الناس، وكان اعظم كرامة للسيد. حتي كان السيد محمد العلاقة بند احد خدام السيد اذا اخبر بانعقاد مجلس فيه الملاهي يروح للنهي عن المنكر، فاذا قالوا لهم: ان خادم السيد صدر الدين فلان قد جاء، يقولون: تفرقوا واجمعوا الاسباب فان السقف ينزل علينا لا محالة.
# وبالجملة كان عالما ربانيا لا تاخذه في الله لومة لاءم، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويقيم الحدود والاحكام. وكان من ازهد اهل زمانه، لم يحظ من الدنيا بناءل ولم يخلف لاولاده غير الدار التي كان السيد حجة الاسلام السيد محمد باقر قد اشتراها له وغير بعض الكتب لم يكن له عقار ولا قري ولا املاك.
# وكان كثير العيال، ولم يغير وضعه الذي كان عليه في النجف من حيث اللباس والماكل.
# وفي اخر عمره عرض له بعض الضعف في اعضاءه شبه الفالج، فراي في المنام امير المءمنين عليه السلام يقول له: انت في ضيافتي في النجف. ففهم انه يموت قريبا، فرحل منفردا بنفسه الي النجف سنة 1262 وورد النجف وبقي مدة، ثم اخبر اخاه بوفاته في اول صفر، فتوفي اول ليلة منه وهي ليلة الجمعة سنة 1263.
# حدثني السيد محمد علي بن السيد ابو الحسن قال: لما كانت اول ليلة من شهر صفر راينا عمنا السيد صدر الدين يحدثنا باحاديث الفراق، حتي ذاكره والدي في ذلك فقال:
# ستفقدني فومي اذا جد جدها * وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر PageV00P240
# ثم قال: قوموا الي فراشكم وناموا، فقال السيد الوالد وبقيت انا، فقال لي: ما تقرا؟ فقلت: شرح ابن الناظم علي الالفية. فقال: الي اي موضع وصلت منها؟ فقلت: ببحث ال. فقال: ان ابن مالك يقول:
# ال حرف تعريف او اللام فقط * كالطرس ذي الخط المليح والنقط 1) وانا اقول في الفيتي:
# ال هي للتعريف لا اللام فقط * كالطرس ذي الخط المليح والنقط بين الفرق بين البيتين. فاخذت في بيان الفرق، فقال لي: لاقم واكتب الفروق. فعرفت انه يريد ان اقوم من عنده. فقمت وخرجت واخذت في كتابة الفرق، فسمعته يقول " الله الله "، ثم قال " لا اله الا الله " فاسرعت فايقضت والدي واخبرته بذلك، فلما جءنا وجدنا السيد قد توجه الي القبلة وقد قضي نحبه.
# ولما كان اخر الليل طرق الباب طارق، فجءنا وفتحنا الباب، فاذا برجل سيد من الاجلاء نعرفه، فقال: السيد صدر الدين توفي. فقلنا: نعم. فقال:
# ان قبره مهيا في حجرة الصحن الشريف عند باب الفرج، فتعجبنا من ذلك.
# اقول: وقبره هناك مزارا معروف.
# وله مصنفات كثيرة منها " اسرة العترة " في ابواب الفقه بطريق الاستدلال كبير، " القسطاس المستقيم " في اصول الفقه ، " المستطرفات " في الفروع التي لم يتعرض لها الفقهاء، " شرح منظومة الرضاع " نظم الرضاع بمنظومة لا نظير لها اولها:
# ان احرز الرضاع شرطه نشر * تحليل تزويج وتحليل نظر ثم شرحها شرحا ممزوجا متوسطا في غاية المتانة (وشرحه ايضا اية الله
# PageV00P241
# الكبري الميرزا محمد تقي الشيرازي وذكر شرحه هذا.. في مكتبتي) 1)، وله " التعليقة علي رجال الشيخ ابي علي " كانت علي هامش نسخته فدونتها انا وسميتها ب‍ " نكت الرجال علي منتهي المقال " وهي مشحونة بالتحقيقات والنكات، وله " قرة العين " في النحو كتبها لبعض ولده وهي كتاب جليل في بابه تفوق علي المغني كما نص علي ذلك تلميذه الميرزا محمد هاشم في اول معدن الفواءد قال: فانها مع صغر حجمها تفوق علي المغني لابن هاشم مع طوله وبسطه. قال: فهذه الرسالة لا توافق الا فهم المنتهي. انتهي.
# وله " شرح مقبولة عمر بن حنظلة " في غاية البسط، ورسالة " حجية المظنة " رد فيها دليل الانسداد وهي رسالة في عزيزة تشتمل علي فواءد فريدة، رسالة في " مسالة ذي الراسين "، وله الرسالة العملية بالفارسية سماها " قوت لا يموت " عملها للمقلدين في الطهارة والصلاة والمساءل العامة البلوي، وله " المجال في الرجال " احال اليه في رسالة حجية المظنة، وله " التعليقة علي نقد الرجال " لم تدون بعد ولكنها من اجل كتب الرجال ويحيل اليها في ساءل مصنفاته.
# وحدثني ولده السيد ابو جعفر انها لم تدون وانها علي هامش نسخته وانها موجودة عنده.
# وذكر تلميذه في روضات الجنات بعد عد مصنفاته ان له قصاءد كثيرة طويلة شرح بعضها، وان له الحواشي واجوبة المساءل وغير ذلك 2).
# والذي عثرت عليه من شعره بخطه الشريف علي ظهر بعض كتبه هذه الابيات 3):
# PageV00P242
# الي علي وزعيم اللوي * يوم الوغي والعلم الشامخ ابي السراة الانجبين الاولي * خصوا فنون الشرف الباذخ اولي المزايا الغر اعباءها * وينوء فيها قلم الناسخ جاءت تجوب البيد سيارة * تهوي هوي المرقد الصارخ قد ايقنوا منه بجزل الحصا * ان عليا ليس بالواضخ الحصا جمع حصية. والواضخ الذي يعطي القليل. وله تشطير:
# قوم اذا هموا بغسل ثيابهم * جعلوا الدروع ملابسا وثيابا واذا اتاهم ساءل لدروعهم * لبسوا البيوت وزوروا الا بوابا وله مشايخ واساتيد عدة، يروي عن اكثر من اربعين عالم، والذي اعرف منهم سبعة:
# اولهم: والده العلامة السيد صالح الراوي عن ابيه العلامة السيد محمد عن استاده الشيخ محمد بن الحسن الحر صاحب الوساءل، يروي عنه كل مءلفاته ومنها الوساءل بالطرق المذكورة في خاتمة الوساءل. ويروي السيد صالح ايضا عن الشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق عن المولي محمد رفيع نزيل المشهد الرضوي عن العلامة المجلسي.
# وثانيهم: السيد العلامة الطباطباءي محمد بن المرتضي الشهير بالسيد مهدي بحر العلوم المتوفي سنة 1212، ويعبر عنه بالاستاد الشريف.
# وثالثهم: السيد العلامة المير سيد علي صاحب الرياض المتوفي سنة 1231، وكان مغرما بفضله ويرجحه علي الميرزا المحقق القمي صاحب القوانين في الفقه وقوة النظر كما حكاه في الروضات في ترجمة القمي.
# ورابعهم: السيد المحقق المءسس السيد محسن المقدس الاعرجي صاحب المحصول، كان السيد صدر الدين مغرما بزهده وتحقيقه، المتوفي سنة 1227. PageV00P243
# وخامسهم: شيخ الطاءفة الشيخ جعفر بن خضر كاشف الغطاء المتوفي سنة 1228، وهو جد جماعة من اولاده وكانت بنت الشيخ اول زوجاته.
# وسادسهم: السيد الجليل المتبحر الميرزا مهدي الشهرستاني الموسوي الحاءري المتوفي سنة 1218.
# وسابعهم: الشيخ الجليل الفقيه الشيخ سليمان المعتوق العاملي المتوفي سنة 1227.
# (205) السيد صدر الدين بن عبد الحسيب بن احمد بن زين العابدين العلوي العاملي وصفه صاحب الشذور بالمحقق المدقق الحسيب النسيب ذو الحسب الباهر والنسب الفاخر، كان عالما فاضلا، رايت خطه علي كتب عديدة ككشف الحقاءق وغيره، وكان تاريخ كتابة الاول شهر جمادي الثانية سنة 1103. وهو من احفاد السيد احمد بن زين العابدين المذكور في الاصل، وياتي اخوه السيد محمد اشرف ووالده عبد الحسيب. فراجع.
# (206) الشيخ صفي بن محمد بن علي بن الحسن الجرجاني العاملي، نزيل جزين من قري جبل عامل كان من تلامذة الشهيد الاول، رايت كنز الفواءد في شرح مشكلات القواعد للسيد عميد الدين استاد الشهيد بخطه، قال في اخر الجزء الاول: تمت كتابة هذا النصف من نسخة منقولة من خط شيخنا المعظم وامامنا الاعظم قدوة العلماء في العالم قبلة فضلاء بني ادم فريد الدهر ووحيد العصر مولانا شمس الملة PageV00P244
# والدين محمد بن مكي دام ظله، وهو نقلها لنفسه من خط المصنف قدس سره، وقت الضحي يوم الاحد خامس ذي الحجة الحرام سنة اربع وثمانين وسبعماءة في قرية جزين، حامد لربه ومصليا علي نبيه واله، والكاتب المالك صفي بن محمد غفر الله له ولوالديه.
# وكتب في اخر الجزء الثاني: ثم كتبه لنفسه من يد العبد الضعيف الراجي الي الله اللطيف صفي بن محمد بن علي بن الحسن الجرجاني ليلة الثلاثاء الرابع من محرم الحرام في قرية جزين من بلاد الشام سنة خمس وثمانين وسبعماءة نسخة ثانية منقولة عن خط المصنف حامدا لربه ومصليا لنبيه واله اجمعين. PageV00P245
# حرف الطاء المهملة (207) الشيخ طالب البلاغي، والد الشيخ رشيد المتقدم ذكره لم يات الي العراق، كان من مشاهير علماء بلاده، من اهل الفضل والادب، جليل متكلم مقدم عند امراء البلاد حسن المحاضرة، من بيت علم وفضل 1)، ذكرنا منهم جماعة.
# (208) الشيخ طالب بن الشيخ عباس بن الشيخ ابراهيم بن الشيخ حسين بن الشيخ عباس بن الشيخ حسين بن الشيخ عباس بن الشيخ محمد علي بن الشيخ محمد البلاغي العاملي النجفي
# PageV00P246
# عالم عامل فاضل فقيه اصولي، من مشاهير علماء عصره، تخرج علي الشيخ صاحب الجواهر. وكان له اخوة مع الشيخ محمد حسن ال يس وكان يثني عليه ولم ادركه 1).
# وكان له ولدان الشيخ حسن والشيخ حسين، وهم بيت علم قديم، والنابغ منهم اليوم الشيخ الفاضل والحبر الكامل الشيخ جواد ابن العلامة الشيخ حسن ابن المرحوم الشيخ طالب، فانه عالم اصولي اديب شاعر متكلم كامل، له مصنفات نظما ونثرا، وهو صاحب كتاب " الهدي الي دين المصطفي " مطبوع في هذه الايام، وهو اليوم نزيل سامراء متفرغ للعلم وترويج الدين. كثر الله تعالي امثاله في الامامية 2).
# (209) السيد طاهر العاملي من العلماء المتاخرين زمانا عن صاحب الاصل، ذكره بعض علماء جبل عامل في ذيل امل الامل.
# (210) الشيخ ابو علي طاهر بن الحسن الصوري وفي بعض النسخ " ابو علي الحسن بن طاهر "، وقد مر في الحاء بالعنوان الثاني 3). فلاحظ.
# PageV00P247
# باب الظاء المعجمة (211) الشيخ ظهير الدين 1) بن نور الدين (علي) بن تاج الدين عبد العالي الميسي هو ولد الشيخ علي الميسي الراوي عن المحقق الكركي. وكان ظهير الدين من مشايخ الاجازة، يروي عنه الميرزا صاحب الرجال الكبير والمقدس الاردبيلي والمولي محمود التستري المعروف بالشهيد الثالث.
# والشيخ ظهير الدين شريك والده في الاجازة عن المحقق الكركي، وقد كتب لهما اجازة اخرجها العلامة المجلسي في اجازات البحار، وفيها ما لفظه:
# اجازة عامة لنجله الاسعد الفاضل الاوحد ظهير الدين ابي اسحق ابراهيم، ابقاه الله تعالي في ظل والده الجليل دهرا طويلا 2).
# PageV00P248
# اقول: وقد تقدم ذكره بعنوان اسمه 1).
# (212) الشيخ ظهير الدين بن علي بن زين العابدين 2) بن الحسام العاملي العيناثي عالم فاضل فقيه، من مشايخ الاجازة، ذكره في الاصل وقال: كان فاضلا عابدا فقيها من المشايخ الاجلاء، يروي عن الشيخ علي بن احمد العاملي والد الشهيد الثاني 3).
# اقول: ويروي ايضا عن ابيه الشيخ زين الدين علي عن اخيه جعفر بن زين العابدين بن الحسام عن السيد حسن بن نجم الدين عن الشهيد الاول، ويروي ايضا عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد الحلي.
# ويروي عنه اخوه الشيخ حسين السابق الذكر 4) (..) 5). ورايت اجازة اخيه المذكور لبعض تلامذته في سنة 873 يدعو فيها لاخيه ظهير الدين صاحب الترجمة بقول " حفظه الله " فيعلم حياته في التاريخ.
# PageV00P249
# باب العين المهملة (213) الشيخ عباس بن الشيخ ابراهيم بن الشيخ حسين البلاغي العاملي عالم عامل فاضل فقيه كامل، والد الشيخ طالب المتقدم ذكره. كان من تلامذة الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء، واظن ان وفاته سنة ست واربعين وماءتين بعد الالف.
# (214) الشيخ عباس بن الشيخ حسن بن عباس بن الشيخ محمد علي بن الشيخ محمد البلاغي عالم عامل فاضل جليل، من بيت علم وفضل، وله اولاد علماء افاضل وذرية فيهم العلم الي اليوم. PageV00P250
# وهو جد الشيخ ابراهيم المتقدم ذكره، وجد الشيخ احمد بن الشيخ محمد علي البلاغي المتقدم ذكره، وجد الشيخ طالب بن الشيخ ابراهيم، وجد الشيخ عباس بن الشيخ ابراهيم الذين هم في طبقة الشيخ جعفر والسيد بحر العلوم من علماء الماءة الثانية عشر. واما صاحب الترجمة فهو في طبقة تلامذة العلامة المجلسي " ره ".
# وله مصنفات، منها " شرحه علي الصحيفة الكاملة " في مجلدين ضخمين يوجدان بخط يده عند احفاده بالنجف.
# ورايت خطه علي ظهر بعض مجلدات البحار انه اشتراه بسبزوار منصرفا عن زيارة ثامن الاءمة عليه السلام سنة 1156، وكتب ايضا ولده الشيخ حسين ابن عباس تملكه للنسخة بعد ابيه.
# (215) السيد عباس بن السيد علي بن نور الدين بن علي بن الحسين بن محمد ابن الحسين بن ابي الحسن العاملي المكي عالم فاضل وحبر كامل، شاعر مفلق ومنشء غير مغلق، عذب اللسان حسن البيان، نحوي لغوي، اجمع اهل عصره لفنون الادب، صاحب الرحلة المعروفة ب‍ " نزهة الجليس ومنية الاديب الانيس " ضمنها بطراءف الادب في كل باب باسلوب بديع وعلي مثل نسج الربيع، بلغ من محاسن البيان اقصاها ولم يغادر من محاسنه صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، فما احلي اراجيزه وما احسن وجيزه، لا نظير له في كتب الادب. اشتمل علي نكات دقيقة ولطاءف وجيزة، فرغ منه رابع شوال سنة ثمان واربعين وماءة بعد الالف، اتمه ببندر مخا من بنادر اليمن، وفيه تواريخ وتراجم جل اهل الاب، وترجم فيه جماعة من سلفه كوالده وجده PageV00P251
# وعمه وابن عمه واخرين، وهو من عاءلتنا من ال نور الدين، وطبع كتابه المذكور بمصر سنة 1293 في مجلدين، الاول منها 399 صفحة والجزء الثاني 412 صفحة 1).
# كان جدنا السيد نور الدين اخو السيد محمد صاحب المدارك جاور بمكة يوم كانت محط رجال علماء الامامية وتوفي بها، وكان له خمسة اولاد ذكور:
# السيد جمال الدين، والسيد حيدر، وجدنا السيد زين العابدين، والسيد علي جد صاحب الترجمة، والسيد ابو الحسن الذي سكن الشام. وكانوا بمكة بعد ابيهم وماتوا بها، غير ان جدنا السيد شرف الدين ابراهيم بن زين العابدين رجع الي وطنه الاصلي جبع والباقون من اولاد عمه كلهم بمكة، ومنهم السيد عباس صاحب الترجمة.
# ولد بمكة سنة 1110 - وكذا والده ولد بمكة ايضا - ونشا بها واشتغل علي علماءها، واتصل اخيرا بالسيد نصر الله الحاءري الشهيد سنة 1131، وزار معه الاءمة بالعراق، وذهب الي ايران وطاف البلاد علي سنة 1145، فنزل بندر مخا وتزوج بها، وذهب في اواخره الي جبثيث وتوفي مع ولده السيد زين العابدين سنة 1179، وبقي نسله المعروفون ببيت عباس بن عبد السلام بن زين العابدين.
# (216) الشيخ عباس بن محمد علي بن محمد البلاغي هو والد الشيخ حسن بن عباس بن محمد علي صاحب " تنقيح المقال في علم الرجال " المتقدم ذكره.
# PageV00P252
# عالم فاضل ابن عالم فاضل ابو علماء افاضل، قرا علي ابيه العلامة الاتي ذكره وصنف ومات بعد الالف من الهجرة 1).
# (217) السيد عبد الحسيب بن احمد بن زين العابدين العلوي العاملي عالم عامل فاضل كامل جليل حسيب نسيب من بيت شرف وعلم ورياسة في الدين والدنيا.
# امه بنت الميرزا محمد باقر الداماد، وابوه السيد احمد المذكور في الاصل 2) ابن السيد زين العابدين، وكان صهر المحقق الداماد وتلميذه المجاز منه ومن الشيخ البهاءي.
# وللسيد عبد الحسيب كتاب تفسير القران المسمي ب‍ " عرش سماء التوفيق "، وهو تفسير كبير بالفارسية في عدة مجلدات، رايت المجلد الاول منه في خزانة خازن الحرم الحسيني، صنفه لبعض سلاطين الصفوية.
# وله كتاب " الجواهر المنثور في الادعية الماثورة "، واكثرها منقولة عن جده لامه الشهير بمحمد باقر الداماد طاب ثراه، وقد ينقل عنه الشيخ المتبحر الشيخ اسد الله صاحب المقابيس في كتابه الاحراز، حكي عنه ادعية واحرازا ثم قال: ومما ذكر في كتاب الجواهر المنثورة في الادعية الماثورة للسيد عبد الحسيب بن احمد العاملي واكثرها منقولة عن جده الشهير محمد باقر الدماد طاب ثراه دعاء وجد بخطه نور الله ضريحه. ونقل الدعاء ثم قال - يعني السيد
# PageV00P253
# عبد الحسيب -: لقد جربناه في دفاع الروم عنا في سنة تسع وثلاثين والالف فاستجيب لنا بفضل الله ورحمته وانهزموا واندفعوا عنا بحول الله وقوته.
# وهو والد السيد محمد اشرف صاحب كتاب مناقب السادات الاتي ذكره انشاء الله.
# وله اجازة من ابيه السيد احمد المذكور في الاصل، وله اخري لم نعثر عليها كما يظهر من تفسيره الكبير.
# ويظهر انه كان من اجلاء علماء عصره، ولا يحضرني تاريخ وفاته. وهو والد السيد صدر الدين السابق ايضا.
# (218) الشيخ عبد الحسين بن الشيخ ابراهيم صادق العاملي 1) عالم فاضل اديب كامل، احد رءساء بلاده في الدين. كان تحصيله للعلم في النجف الاشرف، وقد اجازه بعض علماءها ورجع الي بلاده، وهو اليوم في النبطية احد المراجع.
# وله شعر راءق، يعد في المجيدين، ولا غرو فانه ابن ابيه، وهم بيت علم وادب قديم 2).
# PageV00P254
# (219) الشيخ عبد الحسين الكركي 1) العاملي، نزيل تستر عالم فاضل محدث، تخرج علي المحدث الجزاءري السيد نعمة الله، ذكره حفيده السيد عبد اللطيف في تحفة العالم 2) في من وصلوا الي اعلي مقام من الفضل والعلم من تلامذة جده السيد نعمة الله الجزاءري 3).
# (220) الشيخ عبد الحسين ابن المرحوم الشيخ قاسم محيي الدين العاملي النجفي كان وحيد عصره وفريد دهره في الادب وفنون الشعر، وله شعر في مراثي الحسين عليه السلام محفوظ مشهور، وشعره كثير.
# وكان له مع وادي رءيس زبيد حكايات، وهو صاحب القصيدة في مدح وادي التي اولها:
# سد الفرات بعزمة الاسكندر * واد يود نداه فيض الابحر 4) قال ابن اخيه الشيخ جواد بن الشيخ علي: انه كان عالما فاضلا اديبا كاملا شاعرا مجيدا، انتهت اليه نوبة الشعر في زمانه. انتهي.
# PageV00P255
# وتوفي سنة 1271 بالنجف.
# (221) السيد عبد الحسين بن السيد محمد نور الدين الموسوي العاملي عالم فاضل جليل اديب اريب مهذب كامل، قرا في النجف علي علماءها مدة طويلة ثم رجع الي بلاده، وهو في النبطية الفوقا احد المرجوع اليهم في الاحكام، وهو من بيت علم وشرف 1).
# والسيد نور الدين الذي ينسبون اليه هو السيد نور الدين بن الحسن بن الحسين بن علي بن علي بن علي بن الحسين بن موسي بن علي بن الحسين ابن محمد بن معالي بن علي بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن محمد ابن طاهر بن الحسين بن موسي بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم عليه السلام.
# (222) السيد عبد الحسين بن السيد يوسف بن السيد جواد بن السيد اسماعيل بن السيد محمد بن السيد محمد بن السيد ابراهيم شرف الدين بن السيد زين العابدين ابن السيد نور الدين الموسوي، الشهير بالسيد عبد الحسين شرف الدين عالم فاضل محقق مدقق، ذو فضل واطلاع وغور في تحقيق الحقاءق، كامل في اكثر الفنون الاسلامية، احد المراجع في الدين اليوم، له مصنفات حسنة ومءلفات نافعة، مروج للدين نافع للمءمنين. سكن صور من بلاد بشارة، وله اثار في احياء الدين، نفع الله به المءمنين، حسن التحرير للمطالب العلمية.
# PageV00P256
# كان تحصيله في النجف علي علماءها في الفقه والاصول، وله فيها كتابات، صدقه جماعة من الاعلام وشهدوا له بالاجتهاد والكمال، وقد طبعت بعض مءلفاته، زاد الله في توفيقه.
# وهو من اسرتنا وعاءلتنا وارحامنا وابن شقيقتنا، كثر الله في العلماء امثاله.
# وقد طبع من مءلفاته مقدمة كتابه " المجالس الفاخرة في ماتم العترة الطاهرة "، وهو من اجل كتب الامامية، شحنه بالتحقيقات والتنبيهات بما لم يسبقه اليها احد، فيها حياة الدين وترويج طريقة الاءمة الهادين وحقيقة وما عليه شيعتهم المءمنين.
# و " الفصول المهمة في تاليف الامة "، وله كتاب " سبيل المءمنين " وقد اخرج صاحب مجلة العرفان لمعة منه في وجوب مودة اهل البيت ومقالة في عصمة اهل البيت بنص الكتاب، واخرج في الجزء السابع من المجلد الخامس بيانه في ان الصلاة علي اهل البيت فريضة، وهذا الكتاب يشتمل علي ثلاث مجلدات في امامة اءمتنا الاثني عشر واحوالهم ومناقبهم لا نظير له في موضوعه.
# وله كتاب " بغية الراغبين في احوال ال شرف الدين "، وهو كتاب ممتع في تواريخ هذه الاسرة الكريمة وفروعها الطاهرة، وربما نقلنا عنه بعض الكلمات في تراجم بعض اعلام اسرتنا رحمهم الله. فلاحظ.
# وله كتاب " شرح التبصرة " علي سبيل الاستدلال، خرج منه كتاب الطهارة وكتاب القضاء والشهادات وكتاب المواريث في ثلاث مجلدات.
# و " تعليقة علي استصحاب رساءل الشيخ " في مجلد واحد، ورسالة في " منجزات المريض " استدلالية.
# وكتاب " النصوص الجلية في امامة العترة الزكية " يشتمل علي ثمانين نصا، اربعين مما اجمع علي صحته المسلمون واربعين مما انفردت به الامامية، وفيه PageV00P257
# وفي سبيل المءمنين ما شءت من ادلة عقلية ونقلية وحكمة فلسفية.
# كتاب " تنزيل الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة " مجلد واحد يشتمل علي ماءة اية نزلت فيهم بحكم الصحاح المجمع علي تصحيحها.
# كتاب " تحفة المحدثين في من اخرج عنه الستة من المضعفين "، كتاب " تحفة الاصحاب في حكم اهل الكتاب "، كتاب " الذريعة في نقض البديعة " اي بديعة النبهاني، كتاب " المناظرات الازهرية والمباحثات المصرية " يشتمل علي مهمات المساءل الخلافية متكفلا باثبات الحق من طريق مخالفيه.
# كتاب " مختصر الكلام في مءلفي الشيعة من صدر الاسلام " خرج منه مجلد واحد نشر عنه العرفان في مجلداته الاول والثاني والثالث تراجم كثير من الاعاظم 1).
# رسالة " بغية الفاءز في نقل الجناءز " نشرت العرفان جلها، رسالة " بغية الساءل عن لثم الايدي والانامل " فيه اربعون حديثا من طرقنا واربعون من طريق غيرنا.
# " زكاة الاخلاق " رسالة شريفة نشرت مجلة العرفان لمعا منها، رسالة " الفواءد والفراءد "، و " تعليقة علي صحيح البخاري "، و " تعليقة علي صحيح مسلم "، و " الاساليب البديعة في رجحان ماتم الشيعة " وهو كتاب جليل، ورسالة " النجعة في احكام المتعة " 2).
# PageV00P258
# (223) السيد عبد الحميد نور الدين الموسوي الكركي عالم جليل وفقيه خبير، عالم بالحديث والتفسير كثير العبادة والزهد، يروي عنه الشيخ الجليل نجيب الدين علي بن محمد بن مكي بن عيسي بن الحسن ابن عيسي العاملي المذكور في الاصل، وهو يروي عن استاده الشيخ زين الدين الشهيد.
# وقد ذكره الشيخ نجيب الدين المذكور في الاجازة التي كتبها للسيد الاجل السيد حسين بن حيدر الكركي، وقد اخرجها العلامة المجلسي في اجازات البحار 1). ولا خفاء في طبقته بعد هذا.
# (224) الشيخ عبد السلام 2) الحر العاملي من العلماء الاجلاء، وهو ممن ابتلي بظلم عثمان بك فقبض عليه وعلي علي منصور احد الرءساء، وكان ذلك في سنة الف وماءة واثنتين وعشرين وحبسهما، ثم نجاه الله 3) وبيت حر بيت علم ورءاسة في بلاد الشقيف الي اليوم.
# PageV00P259
# (225) السيد عبد الحفيظ بن محمد اشرف بن عبد الحسيب بن احمد بن زين العابدين العلوي العاملي كان جده السيد احمد صهر المير داماد وتلميذه والراوي عنه عن الشيخ عبد العالي العاملي عن والده المحقق الكركي. وصاحب الترجمة يروي عن ابيه محمد اشرف عن ابيه عبد الحسيب عن ابيه السيد احمد المذكور.
# ويروي عن صاحب الترجمة الميرزا محمد ابراهيم بن غياث الدين محمد الخوزاني الاصفهاني القاضي.
# (226) عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام بن حبيب بن عبد الله بن رغبان بن زيد بن تميم، ابو محمد ديك الجن الشامي العاملي كان شاعر الدنيا وصاحب الشهرة بالادب، فاق شعراء عصره وطار ذكره وشعره في الامصار حتي صاروا يبذلون الاموال لقطعة من شعره. افتتن بشعره الناس بالعراق وهو بالشام، حتي انه اعطي ابا تمام في اول عمره قطعة من شعره وقال له: يا فتي اكتسب بهذا واستعن به علي قولك. فنفعه في العلم والمعاش، علي ما حكاه عبد الله بن محمد بن عبد الملك الزبيدي قال:
# كنت جالسا عند ديك الجن فدخل عليه حدث وانشده شعرا عمله، فاخرج ديك الجن من تحت مصلاه درجا كبيرا فيه كثير من شعره فسلمه اليه وقال يا فتي تكسب بهذا واستعن به علي قولك، فلما خرج سالته عنه فقال: هذا فتي من اهل جاسم يذكر انه من طء يكني ابا تمام واسمه حبيب بن اوس وفيه ادب PageV00P260
# وذكاء وله قريحة وطبع الحديث 1).
# وكان تولد ديك الجن سنة احدي وستين وماءتين، وهو من اهل سليمة، ولم يفارق الشام مع ان الخلفاء من بني العباس في عصره ببغداد، ولا دخل العراق ولا الي غيره منتجعا بشعره ولا متصديا لاحد كما في تاريخ ابن خلكان، قال: وكان يتشيع تشيعا حسنا، وله مراثي في الحسين عليه السلام 1) ولم ينتجع بشعره خليفة ولا غيره، ولا دخل العراق مع نفاق سوق الادب.
# قلت: ومن شعره في الحسين عليه السلام:
# جاءوا براسك يا بن بنت محمد * مترملا بدماءه ترميلا وكانما بك يا بن بنت محمد * قتلوا جهارا عامدين رسولا قتلوك عطشانا ولما يرقبوا * في قتلك التنزيل والتاويلا ويكبرون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا وتوفي سنة 235 وعمر بضعا وسبعين سنة. رحمة الله ورضوانه عليه.
# (227) السيد عبد السلام بن السيد زين العابدين بن نور الدين المذكور في الاصل، اخو جدنا الاعلي السيد ابراهيم شرف الدين بن زين العابدين المتقدم ذكره كان من العلماء الفقهاء الاجلاء، وله ذرية اشراف اجلاء، منهم المرحوم السيد عباس بن السيد عيسي بن السيد عبد السلام، وللسيد عباس خمسة اولاد:
# السيد امين، فاضل تقدم ذكره وانه سم بمصر ومات بها 2).
# والسيد محمد نزيل الغري صاحب الرياضات والكرامات المعروف بملاقاة
# PageV00P261
# مولانا صاحب الزمان عليه ولاباءه السلام، توفي في النجف في سنة بضع وتسعين وماءتين والالف 1).
# والسيد محمود والسيد علي والسيد قاسم في جبثيث، وقد سمعت بوفاة السيد محمود رحمة الله عليه ايضا وكان يكاتبني، ولا اعرف حال الباقين الان.
# ومن ذرية السيد عبد الاسلام المذكور واحفاده السيد هاشم طاب ثراه والسيد حسين هاشم المتقدم ذكره، وله ابن السيد محمد هاشم سكن في دار سريان من قري الجبل، ومنهم السيد ابو الحسن في قرية معركة، والسيد عطاء الله في بيريش، واولادهم السيد علي واخوه السيد موسي، وكان منهم في معركة السيد محمد المعروف (...) 2)، واولاده السيد يوسف والسيد هاشم والسيد امين.
# (228) السيد عبد السلام بن السيد زين العابدين بن السيد عباس بن علي بن نور الدين الموسوي العاملي ولد في جبثيث قبل وفاة والده بايام قلاءل في سنة (...) 3)، وكان من الفقهاء الافاضل عابدا زاهدا قواما صواما متهجدا، اخذ الفقه والاصول عن ابن عمه الفقيه العلامة السيد صالح وله منه اجازة مفصلة، وله اشعار كثيرة في المناجاة وارجوزة في مواليد الاءمة ووفاتهم ومشاهدهم وكراماتهم.
# PageV00P262
# وله اربعة اولاد: السيد عيسي، والسيد موسي، والسيد ابراهيم، والسيد محمد. وهو من اسرتنا وذريته من بيت الفقه والادب.
# (229) الشيخ عبد الصمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي اخو الشيخ بهاء الدين 1) وشريكه في الاجازة التي كتبها ابوهما الشيخ حسين علي ظهر اجازة الشهيد الثاني له، قال، فقد اجزت لولدي بهاء الدين محمد و ابي تراب 2) عبد الصمد حفظهما الله. الي ان قال: ما تضمنته هذه الاجازة، بلغهما الله سبحانه امالهم واصلح في الدارين احوالهما انه جواد كريم، قال ذلك بفيه ورقمه بقلمه ابوهما الشفيق الخاطء. الي ان قال: وكان ذلك يوم الثلاثاء ثاني رجب المرجب المعظم سنة احدي وسبعين وتسعماءة في المشهد المقدس الرضوي، علي مشرفه وعلي اله وعلي اباءه افضل الصلاة واكمل التسليم.
# قد اخرج العلامة المجلسي " ره " في كتاب الاجازات صورة ما كتبه والد البهاءي لولديه 3)، وقد اغفل ذكر ذلك في الاصل واقتصر علي ان البهاءي صنف له " الصمدية "، وما ذكرناه كان احري بالذكر في ترجمته.
# وله - اعني صاحب الترجمة - حاشية مبسوطة علي كتاب الاربعين لاخيه البهاءي ذات فواءد وتحقيقات.
# PageV00P263
# وتوفي سنة عشرين بعد الالف حوالي المدينة المنورة، وحمل نعشه الي النجف الاشرف علي مشرفه السلام.
# (230) الشيخ عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني العاملي الجبعي، جد شيخنا البهاءي ذكره في الاصل 1) بغاية الاختصار مع كونه من اجل العلماء. وقد رايت تعظيمه في اجازة المحقق الكركي، قال: الشيخ الفاضل عمدة الاخيار ضياء الدين عبد الصمد - الي اخر كلامه.
# كانت وفاته في نصف ربيع الثاني سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، وخلف اربعة اولاد ذكور، وهم: الشيخ علي، والشيخ محمد، والشيخ حسين، والشيخ حسن. واصغرهم الشيخ حسين والد شيخنا البهاءي، وعمر الشيخ عبد الصمد ثمانون سنة.
# (231) الشيخ عبد العالي الكركي، وهو جد المحقق الثاني الكركي كان من اجلة الفقهاء ومن جملة مشايخ الشيخ المحقق علي بن هلال استاد المحقق الكركي كما في رياض العلماء 2).
# وهو غير مذكور في الاصل، ولا عجب فقد اغفل غير واحد حتي بعض
# PageV00P264
# اجلاء سلفه كما يقف عليه من راجع هذا الكتاب.
# (232) ابو محمد تاج الدين الشيخ عبد العالي بن الشيخ علي المحقق الكركي ذكره في الاصل 1) ولم يذكر بعض مصنفاته ولا تاريخ تولده ولا تاريخ وفاته ولا سيرته.
# كان تولده في تاسع عشر ذي قعدة سنة 926 ليلة الجمعة.
# وقال المولي عبد الله في رياض العلماء: كان ظهر الشيعة وظهيرها بعد ابيه المحقق الكركي وراس الامامية اثر والده، وكان معاصرا للميرزا مخدوم الشريفي السني صاحب كتاب نواقض الروافض، وكان بينهما مناظرات ومباحثات في الامامة وغيرها.
# وقال السيد العلامة السيد حسين بن حيدر الكركي عند ذكره: شيخنا العلامة قدوة المحققين لسان المتقدمين حجة المتاخرين خلاصة المجتهدين شيخنا عبد العالي قدس الله روحه، وشيخنا هذا كان اعلم اهل زمان - الي اخر كلامه.
# وقال صاحب تاريخ عالم ارا - وهو كتاب في تاريخ الدولة الصفوية بالفارسية -: كان الشيخ عبد العالي المجتهد من علماء دولة السلطان شاه طهماسب وبقي بعده ايضا، وكان في العلوم العقلية والنقلية رءيس اهل عصره، وكان حسن المنظر جيد المحاورة وصاحب اخلاق حسنة، وجلس علي مسند الاجتهاد بالاستقلال، وكان اغلب اقامته بكاشان ويشتغل فيها بالتدريس وافادة العلوم، وعين جماعة فيها لفصل القضايا الشرعية والصلاح بين الناس، وربما توجه
# PageV00P265
# بنفسه احيانا لذلك، واذا جاء لعسكر الشاه طهماسب يبالغ السلطان في تعظيمه وتكريمه، وكان بابه مرجعا للفضلاء والعلماء، واكثر علماء عصره اذعنوا باجتهاده ويعلمون علي قوله في الفروع والاصول، وهو في الحقيقة زينة بلاد ايران 1).
# اقول: وله من المصنفات " شرح ارشاد العلامة " الي كتاب الحج، و " شرح كبير علي الفية الشهيد الاول "، ورسالة عملية في " فقه الصلاة اليومية "، وله كتاب " تعليقات علي رسالة الشيخ علي بن هلال في مساءل الطهارة "، وله كتاب " المناظرات مع الميرزا مخدوم في الامامة " وغير ذلك.
# وكانت وفاته في اصفهان سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة، ودفن في الزاوية المنسوبة الي سيد الساجدين، ثم نقل الي المشهد المقدس الرضوي ودفن في دار السيادة.
# (233) الشيخ عبد علي بن محمد بن عز الدين العاملي عالم فاضل فقيه شاعر، تخرج علي السيد محمد صاحب المدارك في جبع، وعندي كتاب " نهاية المرام في شرح مختصر شراءع الاسلام " للسيد صاحب المدارك بخط الشيخ عبد علي المذكور كتبه علي نسخة الاصل ، بمعني ان كل كراس كان يتم ويخرج من المصنف كان يقرءه علي المصنف ويبيضه بعد ذلك ويكتب السيد بخطه الشريف " بلغ سماعا وقراءة ايده الله "، وفرغ من استكتابه يوم الجمعة العشرين من شهر رجب لسنة سبع بعد الالف، وفراغ السيد من تصنيفه ضحي نهار الخمسين تاسع عشر من شهر رجب المذكور من السنة المذكورة، فلما تم التصنيف يوم الخميس تم التبييض يوم الجمعة.
# PageV00P266
# (234) الشيخ عبد الكريم بن الشيخ ابراهيم بن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي العاملي من علماء الماءة العاشرة، تخرج علي والده العلامة وكتب له اجازة قال فيها " طلب الفاضل الكامل التقي عبد الكريم وفقه الله لمراضيه بمحمد واله وصانه عن ارتكاب معاصيه اجازة العمل والرواية علما منه بان الاصل في ذلك الدراية، فاجزت له اجزل الله عونه ما اجاز لي والدي " الي اخر ما هو مذكور في الاجازة، وقد اخرجها العلامة المجلسي " ره " في المجلد الاخير من مجلدات البحار 1)، وكان تاريخ الاجازة اواءل شهر رمضان من سنة خمس وسبعين وتسعماءة حين كانا في النجف الاشرف علي مشرفه الصلاة والسلام.
# ورايت فراغه من نسخ الروضة البهية في سنة خمس وثمانين وتسعماءة. وهو والد الشيخ لطف الله الاتي ذكره.
# ثم رايت الجزء الخامس من مسالك الافهام بخطه فراغ منه سنة 984.
# (235) الشيخ عبد الله نعمة العاملي من اجلة العلماء في عصره وفقهاء الامامية المرجوع اليه في الاحكام. توفي سنة ثلاث واربعين وماءة بعد الالف 2).
# PageV00P267
# (236) عبد الله بن ايوب العاملي الجزيني كذا في الاصل 1) عن مقتضب الاثر 2)، وليس في المقتضب لفظة " عاملي ".
# نعم في بعض نسخه " الجزيني " بالزاء المعجمة، وفي بعضها بالراء المهملة، وفي بعض النسخ " الحزيبي " بالحاء المهملة والزاء المعجمة والياء المثناة ثم الباء الموحدة ثم ياء النسبة، كانه نسبة " حزيب " مصغر حزب 3).
# ثم ان جزين بكسرتين اسم لموضعين: قرية كبيرة قريبة من اصفهان وقرية من قري جبل عامل منها الشهيد.
# وجرين تصغير جرن موضع من ارض نجد 4).
# فلم اتحقق انه عاملي لكثرة الاحتمالات.
# (237) عبد الله بن جابر العاملي ذكر في الاصل 5) ولم يذكر طبقته، وهو من اهل القرن الحادي عشر،
# PageV00P268
# يروي عنه العلامة المجلسي " ره " صاحب البحار 1)، وله منه اجازة ذكرها في اجازات البحار 2).
# ويروي هو عنه المولي درويش محمد بن الحسن النطنزي العاملي جد التقي المجلسي لامه عن المحقق الثاني الكركي.
# وعبد الله بن جابر المذكور ابن عمة المولي التقي المجلسي.
# (238) عبد الله بن حوالة الازدي له صحبة - كذا في الاصل 3)، ولم اتحقق وجها صحيحا لذكره في العوامل.
# قال ابن حجر في الاصابة: عبد الله بن حوالة - بالمهملة وتخفيف الواو - ويكني ابا حوالة، وقيل ابا محمد، قال البخاري له صحبة، ونسبه الواقدي الي بني عامر بن لءي، ونسبه الهيثم الي الازد، وهو اشهر.
# وقال ابن الاثير في اسد الغابة: ويمكن ان يكون حليفا لبني عامر، واصله من الازد 4).
# اقول: انكر كونه من الازد ابن حبان، وقال انما هو الاردني بالراء وبعد الدال نون الثقيلة لكونه نزلها، وقال عبد الله بن يونس وابن عبد البر انه مات سنة ثمانين بالشام، وجزم الواقدي بموته سنة ثمان وخمسين، وهو الذي قاله
# PageV00P269
# محمود بن ابراهيم وغيره، وقيل مات سنة ثمانين، وبه جزم ابن يونس وابن عبد البر.
# (239) الشيخ عبد الله بن محمد العاملي عالم فاضل فقيه محدث، من علماء عصر العلامة المجلسي " ره "، يروي عن الشيخ علي سبط الشهيد الثاني ابن الشيخ محمد ابن صاحب المعالم.
# ويروي عنه الشيخ محمد حسين بن الحسن الميسي العاملي نزيل الحاءر الحسيني علي مشرفه السلام شيخ اجازة المولي ابو الحسن الشريف.
# وكان صاحب الترجمة حيا في سنة 1100 حسبما صرح به تلميذه الميسي المذكور.
# (240) الشيخ عبد الله نعمة العاملي الجبعي 1) عالم فاضل فقيه ماهر في العلوم، تربي علي يد الشيخ الجليل العالم المحقق الشيخ حسن القبيسي في الكوثرية، ثم هاجر الي النجف واخذ عن علماءها حتي برع في العلوم الدينية غير مدافع، ولما رجع الي جبع اكب عليه اهل العلم وصار شيخ البلاد الشامية والمرجع العام في البلاد.
# حدثني السيد العالم محمد بن هاشم الهندي قال: جاء الشيخ صاحب الجواهر ورقي المنبر للتدريس وانا تحت المنبر فقال: قد جاءني من بعض
# PageV00P270
# الاخوان بطهران خط يذكر فيه ان السلطان محمد شاه قاجار ذكر في وصف السلام ان عند الشيخ محمد حسن في النجف مصبغة اجتهاد يصبغ فيها الطلبة ويكتب لهم اجازة الاجتهاد ويرسلهم الي ايران. ثم قال الشيخ: مع اني يعلم الله لم اشهد باجتهاد هءلاء الذين اكتب بالرجوع اليهم في المساءل والقضاء، فان مذهبي في المسالة معلوم اني اجوز القضاء والفتوي بالتقليد، وما شهدت في كل عمري باجتهاد احد غير اربعة: الشيخ عبد الله بن نعمة العاملي، والشيخ عبد الحسين الطهراني، والشيخ عبد الرحيم (...) 1)، والحاج مولي علي الكني - الحديث.
# والغرض من نقل هذه الحكاية ان الشيخ عبد الله رحمه الله كان من المسلمين عند الاساطين، وكان قد رحل الي رشت سكنها مدة وتزوج بها، ثم جاء الي بلاده وسكن جبع واخذ في ترويج الدين وتربية المشتغلين مدة اربعين سنة وتربي علي يده غير واحد.
# وكان يصوم شهر رمضان بالشام لتعليمهم الاحكام، وانقادت اليه الامور والقي اليه اهل بلاد الشام ازمة الانقياد والطاعة، وكان له المرجعية العامة في التقليد في تلك البلاد، وعمر عمرا طويلا وتوفي في قرية جبع سنة ثلاث وثلاثماءة بعد الالف ودفن في جبع 2). قدس الله روحه.
# PageV00P271
# (241) الشيخ عبد اللطيف بن علي بن احمد بن ابي جامع الحارثي العاملي اختصر ذكره في الاصل 1)، والرجل من العلماء المتبحرين في الفقه والحديث والرجال، تخرج علي السيد صاحب المدارك ويعبر عنه بمفيدنا، وعلي الشيخ صاحب المعالم ويعبر عنه بشيخنا، وقد خالفهما في المسلك في كتابه " جامع الاخبار في ايضاح الاستبصار "، فقال: فاني قد عمدت فيه لاثبات 2) ما طرحه بعض مشايخنا المتاخرين من الضعيف بل الموثق بحسب الاصطلاح الجديد فهدموا بذلك اكثر من نصف احاديث الكتب الاربعة لامر شرحناه.
# وهو يروي عن والده نور الدين علي عن والده شهاب الدين احمد بن ابي جامع عن المحقق الثاني الكركي، ويروي ايضا عن استاذيه صاحبي المدارك والمعالم وعن الشيخ البهاءي ايضا 3).
# وعندي كتابه في الرجال، اقتصر فيه علي رجال الكتب الاربعة بالخصوص، قال: لانحصار احاديث الاحكام الشرعية في الكتب الاربعة من بين كتب السابقين، ورتبه علي ترتيب " منهج المقال في احوال الرجال " للميرزا محمد الاسترابادي في الترتيب علي حروف المعجم في الاسماء والاباء والكني والالقاب ويشير الي طبقة الراوي، وهو كتاب جليل في بابه لم يصنف مثله، ويصلح ان يكون مقدمة من مقدمات كتاب جامع الاخبار، لانه سلك فيه غاية الايجاز لكنه لم يترك ما في " كش " و " جش " و " جخ " و " صه " من التوثيق والجرح والتعديل
# PageV00P272
# علي غاية الاختصار.
# وهذا الشيخ عبد اللطيف ابو طاءفة كبيرة في النجف يعرفون بال محيي الدين، والشيخ محيي الدين هو ابن الشيخ عبد اللطيف المذكور، ويروي عن ابيه عن مشايخه.
# ولصاحب الترجمة ايضا رسالة في " رد كلام صاحب المعالم في الاجتهاد والتقليد "، وكتاب في " المنطق "، و " حواشي علي المعالم ".
# وانتقل بعد وفاة ابيه الي خلف اباد.
# (242) الشيخ عبد اللطيف بن نعمة الله بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن خاتون العاملي العيناثي قال في رياض العلماء: كان من المعاصرين للشهيد الثاني، وقد رايت نسخة من الاستبصار بخطه الشريف في اصفهان، وخطه متوسط في الجودة، وعليها اجازة من والده للسيد حسين بن شدقم المدني، وقد قراها ذلك السيد علي والده الشيخ نعمة الله المذكور. فلاحظ. ووالده وجده من مشاهير العلماء.
# انتهي 1).
# (243) الشيخ عبد الواحد قال في رياض العلماء: فاضل عالم، من متاخري العلماء، ورايت لهذا
# PageV00P273
# الشيخ تعليقات علي شرح رسالة الدراية للشهيد الثاني، ولعله كان من علماء جبل عامل. فلاحظ. انتهي 1).
# (244) السيد علي ابراهيم العاملي 2) عالم فاضل فقيه، له اليد الطولي في الفقه، تخرج علي الشيخ العالم المحقق الشيخ حسن قبيسي في مدرسته بالكوثرية، وكان شريك الشيخ عبد الله نعمة في الدرس، وصار من المراجع في البلاد 3)، وهو من بيت علم، خرج منهم جماعة والعلم باق فيهم الي اليوم، فيهم علماء اجلاء كالسيد حسن ابراهيم واولاده السيد محمد والسيد مهدي حفظهم الله.
# (245) السيد علي العلوي البعلبكي العاملي وصفه جدنا الاعلي السيد نور الدين في بعض اجازاته بالفاضل الورع التقي، قال ما لفظه: ولنا طريق اخر الي الشيخ الجليل الحسين بن عبد الصمد المذكور سابقا، وهو السيد الفاضل الورع التقي السيد علي العلوي عن العلامة الشيخ بهاء الدين قدس الله ارواحهم عن والده الشيخ حسين " ره ". انتهي.
# اقول: ولعل هذا السيد هو الذي ذكره الشيخ الحر في الاصل بعنوان " السيد علي بن علوان الحسيني العاملي البعلبكي "، وقال فيه: كان فاضلا
# PageV00P274
# صالحا، روي عن الشيخ البهاءي اجازة. انتهي 1). فتامل.
# وكيف كان يكفي في جلالته رواية السيد الجد العلامة عنه مع ماله اليه طرق عديدة.
# (246) الشيخ زين الدين علي التوليني النحاريري العاملي كان من اجلة الفقهاء العلماء، ويروي عن الشيخ مقداد السيوري، ويروي عنه الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العيناثي العاملي كما يظهر من اجازة الشيخ نعمة الله بن خاتون العاملي للسيد ابن شدقم المدني.
# وظني انه مذكور في كتابنا هذا بادني تغيير فلاحظ، اذ لم اجده في امل الامل بهذا الوصف. فلاحظ.
# ثم انه ينقل الكفعمي في بعض مجاميعه عن كتاب " الكفاية " في الفقه للتوليني، والظاهر ان مراده منه هو هذا الشيخ، ونسبه اليه بعض اخر من العلماء ايضا وينقل عنه الفتاوي. انتهي عن رياض العلماء 2). فلاحظ.
# (247) الشيخ علي بن الشيخ حسن الخاتون العاملي عالم عامل رباني فقيه روحاني حكيم الهي طبيب بلا ثاني، يحكي عنه
# PageV00P275
# علاجات مسيحية، وهو احد العماء الذين عذبهم احمد الجزار، كان يحمي له الساج الحديد في النار ويضعه علي راسه، فيقول الشيخ " يا الله " فيكون الساج عليه بردا وسلاما. وضبط الجزار املاكه وخزانة كتبه المحتوية علي خمسة الاف كتاب وحبسه مرتين.
# وبالجملة للشيخ حكايات تجري مجري الكرامات، وهو من بيت علم وجلالة خرج منه علماء اجلاء.
# وكان هذا الشيخ من المعاصرين لجدنا السيد صالح وبينهما اخوة واختصاص، وكان مبدا حكم الجزار سنة احدي وتسعين وماءة بعد الالف في عكا، وفي سنة سبع وتسعين ارسل الي شحور عسكرا فقتل مقتلة عظيمة واخذ الاسري، وفي سنة ثمان وماءتين والف فتك باهالي بشارة وقتل منهم جماعة خنقا في الحبس وفيها عذب الشيخ علي خاتون وغيره، وفي سنة (1212) 1) اهلك اهل بلاد جبل عامل قتلا وحبسا حتي اهلك الحرث والنسل، حتي انه كان يعذبهم في الحبس بتسليط الكلاب وضرب مقارع الحديد، واستمرت الشدة الي سنة تسع عشرة وماءتين والف، فهلك الجزار لعنه الله واراح اهل البلاد منه.
# (248) الشيخ علي الزين العاملي، صاحب شحور حكي الشيخ علي السبيتي في تاريخه: ان الجزار ارسل في سنة خمس وتسعين وماءة والف عسكرا الي حاصيبا، فجاء الي بارون، فظن اهل بشارة ان العسكر يريدهم، فحضر ناصيف فصارت وقعة ناصيف، وفي سنة سبع وتسعين جمعوا وحشدوا، وكان المدبر الشيخ علي الزين صاحب شحور،
# PageV00P276
# فراسلوا حمزة من بيت علي الصغير ونهضوا الي تبنين، فقتلوا المتسلم وهرب الكاتب الايوبي ورفع الدفاتر الي الجزار بصيدا، فارسل الجزار عسكرا الي شحور فقتل مقتلة عظيمة واخذ الاسري، فصلب حمزة بالخازوق وفكوا الاسري، فهربت بيت الزين مع اولاد ناصيف الي الشام ومنها الي العراق، وخلص الشيخ علي الزين احد اهل شحور الي الهند وصار وزيرا لاحد ملوكها ونال عنده رتبة، وحين ملك الانكليز هناك هاجر الي بلاده.
# (249) الشيخ علي العاملي من العلماء الفضلاء، رايت بعض حواشيه علي شرح الايساغوجي الذي ملكه سنة 1226 بخطه، ورايت ايضا بعض اشعار علي ظهر النسخة تاريخ نظمه سنة 1229 وفيه الشكاية عن زمانه:
# شجانا الابرق فايقنا * ومن لذيذ المنام فارقنا ارخي سدوله حتي نالنا نسبا * من جوره فلحاه الله حين جنا افني البلاد وشتي بالاهلة مذ * ارخي بسدله حتي مزعجنا الي قوله:
# يا قبح الله دهرا قداسا بابناء المعالي واخلي منهم الزمنا 1) واظنه من العلماء الذين اصابتهم فتنة احمد الجزار.
# PageV00P277
# (250) الشيخ علي سليمان العاملي من علماء عصر الملعون احمد الجزار المبتلين بمحنته، ذكره بعض علماء جبل عامل في ذيل امل الامل.
# (251) الشيخ علي العاصي العاملي، ابن خالة السيد يوسف شرف الدين جاءا معا من البلاد واشتغلا في النجف علي علماءها ، وخصوصا علي اية الله الخراساني صاحب كفاية الاصول، وكتب الشيخ علي " حاشية علي معالم الاصول "، وتوفي في النجف في نيف وتسعين وماءتين والف.
# (252) الشيخ علي الكوثراني العاملي من العلماء المتاخرين عن الشيخ الحر، ذكره بعض علماء جبل عامل في ذيل امل الامل.
# (253) الشيخ علي مروة العاملي من اجلاء علماء عصره، من اهل العلم والادب والشعر، حدث تلميذه الشيخ علي السبيتي عنه وتخرج عليه وحكي عنه حكاية، قال: في سنة اثنتين وخمسين صات الزلزلة الكبيرة وهدمت قدس وصغد وعشرون وما خلت بلدة PageV00P278
# من الهدم، وقال فيها التاريخ استادنا الشيخ علي مروة وكان في قرية صلحاء وهدمت عليه الدار واخرج من تحت الهدم بعد الياس منه. فعلم انه كان حيا في سنة 1252 1). رضي الله عنه.
# (254) الشيخ علي مغنية العاملي من العلماء الاجلة المتاخرين، وفات عن صاحب الاصل، ذكره بعض علماء جبل عامل المعاصرين لنادر شاه في ذيل امل الامل.
# (255) الشيخ علي مغنية العاملي 2)، والد الشيخ حسين مغنية المعاصر كان الشيخ علي عالما فاضلا اديبا شاعرا ورعا تقيا كريم الطبع عالي الهمة، وكانت له حافظة غريبة يحفظ القصيدة الطويلة بسماعها مرة واحدة، وكان من تلامذة الشيخ مرتضي الانصاري والشيخ محمد حسين الكاظمي في مدة طويلة، وتوفي في النجف سنة تسعين وماءتين والالف 3).
# PageV00P279
# (256) الشيخ علي المنشار زين الدين العاملي عالم جليل فقيه كبير، من المروجين للدين، مسلم عند الكل. كان ذهب الي الهند وحصل كتبا كثيرة وجاء الي اصفهان ايام السلطان الشاه طهماسب الصفوي، وتقدم عنده حتي اذا توفي استاده المحقق الثاني الكركي صار شيخ الاسلام علي الاطلاق.
# وهو الذي طلب الشيخ حسين بن عبد الصمد والد البهاءي من بلاده، ولما جاء اخذ في ترويجه علي ما شرحناه في ترجمته، وصار للشيخ حسين مقام عظيم عند الصفوية بواسطته، وزوج ابنته من الشيخ البهاءي وزودها عدة كتب في جهازها، ولما توفي انتقلت شيخ الاسلام الي الشيخ البهاءي.
# وبالجملة كان صاحب الترجمة من كبار العلماء النافعين للدين والعلم والعلماء 1).
# (257) السيد علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي كذا ذكره في الاصل 2)، وهو جدنا الاعلي والد السيد محمد صاحب المدارك وجدنا السيد نور الدين، وانما ذكره بهذا العنوان لانه كان يعرف بابن ابي الحسن نسبة الي الجد الاعلي والا فهو سيذكره بعنوان " علي بن الحسين ابن ابي الحسن الموسوي الجبعي ".
# PageV00P280
# وايضا نسبة والده الي الجد الاعلي ليس بالعزيز بل هو الشاءع، فلا تتوهم التعدد، واهل البيت ادري ولا ينبءون منهم مثل خبير.
# (258) الشيخ علي بن احمد المعروف بالفقيه العادلي العاملي اما وابا المشهدي الغروي مولدا ومسكنا كذا ذكر في اول ديوانه: هذا ديوان الشيخ الامام العلامة فريد دهره ووحيد عصره - الخ.
# وذكر في اول ديوانه انه كان في اواءل شبابه ينظم الشعر فامره السيد الامام العلامة السيد نصر الله الحاءري المدرس الشهيد بجمع شمل ما كان نظمه فامتثل فجمعه.
# اقول: وشعره من الجيد، وكونه من العلماء الاجلة يظهر من تلقيبه بالفقيه والعلامة ووحيد عصره. ولم اعثر علي تواريخه ولا علي مشايخه ولا علي مصنفاته، لكن يظهر من ديوانه انه كان قد رحل الي ايران وبقي فيها سنوات وبالاخص اصفهان، وانه خرج منها متوجها الي النجف سنة الف وماءة وعشرين، والديوان مرتب علي مقدمة وابواب وخاتمة.
# (259) الشيخ نور الدين علي بن شهاب الدين احمد بن ابي جامع العاملي 1) والد الشيخ حسن والشيخ رضي الدين والشيخ عبد اللطيف صاحب كتاب الرجال المتقدم تراجمهم، والشيخ فخر الدين الاتي ذكره، وتقدم ايضا ذكر
# PageV00P281
# ابيه احمد بن ابي جامع تلميذ المحقق الكركي وعن السيد خلف الحسيني بالاجازة سنة خمس عشرة والالف.
# وهو ابو اسرة من العلماء، وله التقدم في العلم والفضل، ومع ذلك اغفل ذكره في الاصل مع تكرر ذكره في الاجازة ورواية ابنه الشيخ عبد اللطيف عنه ورواية حفيده الشيخ محيي الدين بن عبد اللطيف عن ابيه، وكذلك رواية الشيخ حسين بن محيي الدين المذكور، وكل هءلاء (مذكورون) في الاصل.
# فلاحظ.
# قال بعض احفاده - وهو الشيخ جواد محيي الدين - في رسالة افردها في تراجم ال ابي جامع: ان اول من هاجر من ال ابي جامع الشيخ علي بن احمد بن ابي جامع، وانما عرف جده بابي جامع لانه بني جامعا في تلك البلاد، ونسبه ينتهي الي الحارث الهمداني.
# قال: وسبب انتقال الشيخ علي المزبور - علي ما رايت بخط الفاضل الشيخ علي بن الشيخ رضي الدين بن الشيخ علي المزبور - هو انه لما جري ما جري في تلك البلاد من القضاء المحتوم علي المرحوم المبرور الشهيد الثاني " ره " تضعضعت البلاد واضطرب اهلها وشملهم الخوف والتقية، خرج الشيخ علي المزبور ولكن لم ادر من اي قرية من تلك القري، فقيل من جبع، وقيل من عيناثا، وقد خرج مع اولاده وعياله خاءفا يترقب حتي وصل كربلا فاقام بها.
# وكان عالما فاضلا محدثا تقيا نقيا صالحا ذا ثروة ونعمة جزيلة غير محتاج لاهلها، وسكن بها مدة، وكان السيد محمد بن ابي الحسن العاملي ايضا قد جاء من البلاد وسكن بكربلا، وكان بكربلا رجل جليل وهو الذي بني الجامع تجاه الضريح المقدس وعمر الحرم الحسيني فاوصي الرجل المذكور للشيخ علي والسيد محمد في امواله وتوفي، فشاع هذا حتي وصل الي السلطان PageV00P282
# العثماني فارسل باحضار الوصيين، فجاء المامور بالاحضار الي كربلا واخذ السيد محمد ولم يكن الشيخ علي حاضرا بل كان في النجف، فقيد السيد وتوجه الي النجف للقبض علي الشيخ علي، وكان المرحوم السيد حسين كمونة واليا علي النجف، فاحتال علي المامور حتي خلص السيد من يده، وتوجه السيد هاربا الي مكة والشيخ علي هرب الي بلاد العجم، فلما وصل الي الدورق والحاكم بها السيد مطلب ولد السيد مبارك الزم الشيخ بالاقامة وعنده، ثم انتقل السيد مطلب مع الشيخ الي الحويزة وسكناها حتي مات الشيخ علي بها ونقل الي النجف، وهو اول من نقل من الحويزة الي النجف.
# وله من المصنفات " شرح قواعد العلامة "، ورسالة في " تحقيق صلاة الجمعة في حال الغيبة ".
# (260) السيد علي بن السيد محمد امين قشاقشي الحسيني العاملي ذكره السيد محمد بن معصوم في تلامذة السيد المتبحر السيد عبد الله شبر الكاظمي صاحب " جامع الاحكام "، قال: ومنهم العالم العامل الفاضل المدقق الكامل المتبحر الماهر التقي السيد علي بن محمد امين العاملي، فانه لما هاجر من بلاد الجبل الي العراق للاشتغال ورد مشهد الكاظمين " ع " فقرا جملة من العلوم علي سيدنا المذكور.
# قال: وهذا السيد له بعض التصانيف، منها " شرح المنظومة " للعالم المتبحر رءيس العلماء علي الاطلاق ومن وقع علي فضله الاتفاق بحر العلوم السيد محمد مهدي الطباطباءي طاب ثراه. انتهي.
# ورايت بقلم استاده السيد عبد الله شبر ان السيد علي الامين استعار الكتاب PageV00P283
# الفلاني سنة 1227، فيعلم انه كان في هذا الزمان في بلد الكاظمين يحضر علي السيد، وفي هذا التاريخ كان الشيخ اسد الله صاحب المقابيس حيا يدرس في بلد الكاظمين، ولعله كان يحضر عليه ايضا.
# ورايت بخط السيد علي الامين نسب السيد رضا العاملي يشهد بصحة نسبه، وهو الشيخ 1) عبد النبي الكاظمي صاحب تكملة النقد في الرجال تلميذ السيد عبد الله شبر ايضا، مع شهادة الشيخ مهدي مغنية والسيد احمد بن السيد محمد امين الحسيني، ولعله جد السيد العالم الفاضل السيد كاظم ابن السيد العالم السيد احمد بن السيد علي الامين، وهو غيره، فان السادة من ال الامين كلهم ينسبون اليه، وربما لم يكن ابن صلبي والنسبة الي الجد غير عزيزة كما اني اعلم انه كان في النجف رجل يعرف بالسيد علي الامين، وهو والد السيد باقر العاملي الذي تزوج السيد محمد بن السيد جواد صاحب مفتاح الكرامة بنته وطلقها ثم تزوجها الشيخ الفقيه الشيخ حسن بن الشيخ اسد الله صاحب المقابيس، وهي ام جميع اولاده المشايخ الكرام.
# واعلم ايضا ان رجلا كان اسمه السيد علي العاملي من ارحام السيد جواد صاحب مفتاح الكرامة في النجف، وكان بالسيد 2) الامام العلامة السيد باقر القزويني صاحب القبة والضريح والشباك في النجف، وكان معين السيد باقر في مسالة الاموات ايام الطاعون سنة ست واربعين وماءتين بعد الالف.
# وفي ترجمة السيد صاحب مفتاح الكرامة للسيد الفاضل المروج السيد محسن بن عبد الكريم سلمه الله عند تعداد تلامذة السيد جواد قال: ومنهم جدي الادني لابي السيد الاجل الفقيه العلامة علي بن محمد امين بن ابي الحسن موسي
# PageV00P284
# كما يظهر من تعبيره عنه بالاستاذ. انتهي (1.
# فيعلم ان للسيد علي الامين جده تصنيفا، ولعله " شرح الدرة " للسيد بحر العلوم، فيكون هو السيد علي الامين شارح الدرة.
# وببالي ان المرحوم السيد علي بن محمود ايضا كان ينسب الي من اسمه السيد علي الامين، ولعله جد السيد محسن. ولعل الكل واحد والمظنون التعدد.
# وكيف كان لا اعرف تفصيل تراجمهم وانما ذكرت معلوماتي والتمييز والتفصيل موكول الي من يعرف.
# (261) الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن بشارة العاملي، تلميذ شيخنا الشهيد الاول كتب له اجازة في شعبان سنة 757 وصفه بما نصه: الشيخ الاجل العالم العامل الفقيه الكامل الزاهد العابد زين الدين ابي الحسن علي بن بشارة العاملي الشقراوي الحناط. الي اخره.
# وقد اخرج الاجازة المولي عبد الله في رياض العلماء قال: وهي موجودة عندي بخط الشهيد قدس الله روحه (2.
# (262) الشيخ زين الدين علي بن الحسن العاملي، والد الشيخ ابراهيم الكفعمي كان من اعاظم العلماء الفقهاء، واكثر ولده النقل عنه، واذا نقل عنه وصفه
# PageV00P285
# ب‍ " الفقيه الاعظم الاورع قدس سره ".
# وعندي كتاب الدروس بخط الشيخ ابراهيم الكفعمي وقلم يده، وقد ذكر نسبه هكذا: ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن اسماعيل اللويزاني (1.
# (263) الشيخ ابو الحسن علي ابن ابي منصور الحسن ابن الشيخ الشهيد زين الدين العاملي من اجلة العلماء، وقد كتب والده الشيخ حسن صاحب المعالم له ولاخيه الشيخ محمد اجازة.
# ويلقب هذا الشيخ بزين الدين ويكني بابي الحسن، اما ان لقبه زين الدين فلقول ابن اخيه في الدر المنثور، قال: وعندي بخط جدي المرحوم الشيخ حسن قدس سره ما هذا لفظه بعد ذكره مولد ولده زين الدين علي: ولد اخوه فخر الدين محمد. الي اخر ما نقله (2. فيعلم ان صاحب الترجمة كان اكبر من اخيه الشيخ محمد لتقدم ذكر تاريخ تولده وان اباه لقبه بزين الدين، واما ان كنيته ابو الحسن فقد نص عليها جماعة، منهم صاحب الروضات، قال في اخر ترجمة والده صاحب المعالم: وقد كان له ولدان فاضلان جليلان وقفت علي صورة اجازته لهما بالنجف الاشرف احدهما الشيخ ابو جعفر محمد. الي ان قال: والاخر الشيخ ابو الحسن علي، ولم اقف الي الان علي كتاب له، بل ذكر
# PageV00P286
# في التراجم والفهرستات 3).
# (264) الشيخ شمس الدين علي بن جمال الدين حسن بن زين الدين بن فخر الدين علي بن احمد بن نور الدين علي المحقق الثاني ابن عبد العالي الكركي العاملي من علماء القرن الثاني عشر ومشايخ الاجازة، يروي عنه سبطه الشيخ شرف الدين محمد مكي العاملي بالاجازة، كما صرح به في اجازته الكبيرة لصاحب الشفا في اخبار ال المصطفي سنة ثمان وسبعين وماءة بعد الالف، ويروي عن اباءه مسلسلا الي جده الاعلي المحقق الكركي.
# (265) الشيخ علي بن الشيخ حسن بن نور الدين علي بن شهاب الدين احمد بن ابي جامع الحارثي العاملي من اجلاء علماء ال ابي جامع، ذكره الشيخ جواد محيي الدين فيما افرده في علماء ال ابي جامع، قال: وكان حسن الصحبة والعشرة، ذا جد وهزل، سكن خلف اباد، وتولي القضاء بها. وكان بينه وبين السيد خلف مضاحكات، وقد كان ينظم الشعر، وله مقطوعة ارسلها الي عمه الشيخ عبد اللطيف - وقد كان حينءذ بشيراز وعمه المذكور بخلف اباد - وذكر المقطوعة.
# وقد تقدمت ترجمة والده الشيخ حسن وجده الشيخ علي بن احمد.
# PageV00P287
# (266) الشيخ علي بن الحسن بن الشيخ موسي مروة العاملي ابا وجدا والكاظمي مولدا صاحب كتاب " قرة العين في شرح ثار الحسين " وكيفية تنكيل المختار لقاتليه، وقد فرغ منه سنة 1227.
# ويظهر من اواسط هذا الكتاب ان له ايضا " مجمع القواعد " الذي ذكر فيه كيفية محاجة محمد بن الحنفية مع السجاد علي السلام ومحاكمتهما الي الحجر الاسود.
# ومر والده الشيخ حسن مروة وياتي جده الشيخ موسي.
# (267) علي بن الحسين، ابو الحسن الشفيهني 1) العاملي (2 عالم فاضل اديب شاعر شهير، له ديوان كبير، وهو صاحب القصيدة الشهيرة في مدح امير المءمنين عليه السلام التي شرحها شيخنا الشهيد الاول قدس الله روحه.
# ذكره في الاصل في القسم الثاني وذكر انه حلي (3، واورد عليه في الرياض بانه عاملي ولعله نزيل الحلة 4).
# PageV00P288
# (268) ذو المجدين السيد الشريف علي ابن عز الدين الحسين الشهير بابن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي ذكره في الاصل مرة بعنوان علي (بن الحسين) بن ابي الحسن الموسوي الجبعي 1)، واخري بعنوان نور الدين علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي الجبعي 2)، ولم يوف ترجمته، فان ابن العودي المعاصر له وشريكه في الدرس لما ذكره في الفصل الذي عقده لتلامذة الشهيد الثاني قال:
# ومنهم السيد الامام العلامة خلاصة السادة الابرار وعين العلماء الاخيار وسلالة الاءمة الاطهار، السيد العالم الفاضل الكامل ذو المجدين علي ابن الامام السيد البدل اوحد الفضلاء وزبدة الاتقياء السيد المرحوم عز الدين حسين بن ابي الحسن العاملي ادام الله شريف حياته، رباه كالوالد لولده ورقاه الي المعالي لتفرده وزوجه ابنته رغبة فيه وجعله من خواص ملازميه، قرا عليه جملة من العلوم النقلية والعقلية والادبية وغيرها، واجازه اجازة عامة. انتهي 3).
# وما كان ينبغي للشيخ صاحب الاصل ان يترك مثل هذه الترجمة التي هي من مثل الشيخ محمد بن علي بن الحسن العودي الجزيني المعاصر للسيد صاحب الترجمة.
# واعلم انه اولد السيد محمد صاحب المدارك من بنت الشهيد، واولد جدنا السيد نور الدين من ام صاحب المعالم، حيث انه تزوجها بعد وفاة الشهيد
# PageV00P289
# الثاني، وكان الشيخ صاحب المعالم ربيبه، وهو الذي رباه كما مر عليك في ترجمته.
# ويروي عنه جماعات، منهم الامير فيض الله النفريشي والمير محمد باقر الداماد، قال في سند بعض الاحراز المروية عن بعض الاءمة عليهم السلام ما لفظه: ومن طريق اخر رويته عن السيد الثقة الثبت المركون اليه في الفقه المامون في حديثه علي بن ابي الحسن العاملي رحمه الله تعالي قراءة عليه وسماعا واجازة سنة ثمان وثمانين وتسعماءة من الهجرة المباركة النبوية في مشهد سيدنا ومولانا ابي الحسن الرضا صلوات الله عليه بسناباد طوس عن زين اصحابنا المتاخرين زين الدين احمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح بن شرف العاملي رفع الله درجته في اعلي مقامات الشهداء الصالحين الصديقين. انتهي.
# ورايت علي ظهر مصباح المتهجدين للشيخ الطوسي " ره " اجازة بخط السيد صاحب الترجمة كتبها للشيخ محمد بن فخر الدين الاردكاني في سنة تسع وتسعين وتسعماءة.
# ويروي عنه ايضا ولده السيد محمد صاحب المدارك والشيخ حسن صاحب المعالم وجماعات من اهل عصره.
# وفي موضع من بعض ما رايته من اجازات جدنا السيد نور الدين المذكور في البحار روايته عن ابيه السيد علي بن الحسين بلا واسطة، والاغلب انها بواسطة اخويه صاحبي المدارك والمعالم.
# ويعلم من كلام المير الداماد انه قد تشرف بزيارة الرضا عليه السلام، ولازمه التشرف بزيارة الاءمة عليهم السلام في العراق في التاريخ المذكور، ولا علم لي بتفصيل احواله ولا تاريخ وفاته غير انه كان حيا سنة تسع وتسعين وتسعماءة. PageV00P290
# (269) الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين الشفيهني 1) قال في رياض العلماء: فاضل عالم شاعر بليغ، وله كتاب ديوان، وعندنا قصيدة من جملة ديوانه وهي في مدح مولانا علي عليه السلام مجنسا، وللشهيد شرح عليها، والظن ان الشفيهني نسبة الي بعض قري جبل عامل، ولعل له كتابا اخر. فلاحظ. انتهي 2).
# (270) الشيخ علي بن حسين بن علي بن محمد بن عبد العالي الكركي العاملي، المعروف بالمحقق الثاني ذكره في الاصل (3 ولم يوف حق ترجمته، مثل انه قتل شهيدا كما حكاه في الرياض عن الشيخ العلامة الحسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي " ره "، ثم قال: والظاهر انه قد كان بالسم المستند الي بعض اولياء الدولة (4.
# اقول: قال ابن العودي: توفي مسموما ثاني عشر ذي الحجة سنة 960 5) وهو في الغري علي مشرفه السلام. انتهي 6).
# PageV00P291
# ويساعده ما ذكره مءرخو ذلك العصر من عداوة جماعات من اعيان رجال الدولة وعلماء الحكمة والقضاة مع الشيخ قدس سره، ولهم في ذلك حكايات، وله معهم مناظرات وكرامات اخرجها صاحب الرياض يطول المقام بذكرها.
# ونص حسن بيك في تاريخه انه بعد خواجة نصير الطوسي ما سعي احد من العلماء حقيقة مثل ما سعي الشيخ علي الكركي في اعلاء اعلام المذهب الجعفري وترويج دين الحق الاثني عشري، قال: وكان له في منع الفجرة والفسقة وزجرهم وقلع القوانين المبدعة باسرها وفي ازالة الفجور والمنكرات وازالة الخمور والمسكرات واجراء الحدود والتعزيرات واقامة الفراءض والواجبات والمحافظة علي اقامة الجمعات والجماعات والبيان لمساءل الصلوات والعبادات وتعاهد احوال اءمة الجماعة والمءذنين ودفع شرور الظالمين والمفسدين وزجر المرتكبين للفسوق والعصيان وردع المبتدعين لخطوات الشيطان مساعي بليغة ومراقبات شديدة، وكان يرغب عامة الناس في تعلم شراءع الدين ومراسم الاسلام ويصمم عليهم بطريق الالزام والابرام 1).
# اقول: حتي صار يلقب بالشيخ المروج، ويصفه الشهيد الثاني " ره " بالامام المحقق نادرة الزمان ويتيمة الاوان.
# وقد تواتر ان الشاه طهماسب الصفوي جعل امور المملكة بيده وكتب رقما الي جميع الممالك بامتثال امره، وان اصل الملك انما هو له لانه ناءب الامام، واخرج المولي عبد الله في رياض العلماء ذلك الرقم، وهو طويل بالفارسية وان منصوب الشيخ منصوب لا يعزل ومعزوله معزول لا يستخدم، وصار الشيخ يكتب الاحكام والرساءل الي الممالك الشامية الي عمالها وحكامها قوانين العدل وكيفية سلوكهم مع الرعية وكيفية اخذ الخراج، وامر ان يقرا في
# PageV00P292
# كل بلد وقرية شراءع الدين ودبر في قطع يد المخالفين لءلا يضلوا المءمنين ويجاهر في ابطال طريقة المخالفين بالادلة والبراهين، حيث كانت بلاد ايران مشحونة منهم علي طريقتهم حتي ظهر الحق وانقاد الكل الي المذهب الحق.
# وربي في مدة يسيرة ما يزيد علي اربعماءة مجتهد، لانه ورد ايران في ايام سلطنة الشاه طهماسب، ونص حسن بيك في تاريخه ان وفاته كانت بعد مضي عشرة اعوام من ايام سلطنة الشاه طهماسب المبرور، فلا بد ان يكون اقل من عشر سنين. وهذا عجيب.
# قال العلامة المجلسي: وللشيخ مروج المذهب نور الدين حشره الله مع الاءمة الطاهرين حقوق علي الايمان واهله اكثر من ان يشكر علي اقله.
# انتهي.
# واما في العلم فهو المحقق الثاني وكل من تاخر عنه عيال عليه، حتي الشهيد في المسالك فانها في المعاملات ماخوذة من جامع المقاصد كما لا يخفي علي الممارس، وكذلك المقاصد العلية، فان للمحقق شرحا علي الالفية كبير وصغير، ولم يذكر في الحاشية.
# وله غير ما ذكر في الاصل كتاب " المطاعن "، ورسالة " النجمية " في الكلام، ورسالة في " العدالة "، ورسالة في " الغيبة "، و " حاشية علي تحرير العلامة " ورسالة في " الحج "، و " حواشيه علي الدروس " وعلي الذكري، وله رسالة في " الكر "، ورسالة في " الجبيرة "، ورسالة في " تعقيبات الصلاة "، ورسالة في " حرمة تقليد الميت وحرمة البقاء علي التقليد بعد موته " الي غير ذلك من الرساءل واجوبة المساءل في اكثر ابواب الفقه.
# وكانت وفاته في النجف الاشرف ثامن عشر ذي الحجة الحرام سنة اربعين بعد الالف من الهجرة. وقد وهم صاحب الاصل في تاريخ وفاته حيث ذكر PageV00P293
# انها سنة سبع وثلاثين وتسعماءة 1).
# كان رحل في اول امره الي مصر واخذ عن علماءها بعد ما اخذ عن علماء الشام، وبعد ذلك توجه الي العراق وسكن النجف واخذ في التدريس والتصنيف، ولما ظهرت الدولة الصفوية ظهورا تاما عزم علي التوجه الي ايران لترويج الدين، فتوجه في ايام السلطان الشاه اسماعيل الصفوي فدخل عليه وهو بهراة، فاكرمه وعرف قدره، وكان له عنده المنزلة العظيمة، وعين له وظاءف وادارات كثيرة ببلاد العراق، ومات الشاه اسماعيل وقام مقامه الشاه طهماسب، فمكن الشيخ من اقامة الدين علي ما سمعته انفا من احياء مراسم المذهب الانور، وهو الذي سهل لاهل العلم سبل النظر والتحقيق وفتح لهم ابواب الفكر والتدقيق.
# قدس الله روحه الزكية وحشره مع سادات البرية 1).
# (271) الشيخ علي بن الحسين بن محمد بن صالح اللويزاني الجبعي العاملي، الجد الاعلي للشيخ البهاءي محمد بن الحسين بن عبد الصمد بن محمد بن علي المذكور كان من اجلة العلماء حسبما يظهر من مجموع ولده العلامة الشيخ محمد ابن علي الجباعي ومن اجازة الشيخ ابن سكون لولده الشيخ محمد بن علي الجباعي، قال: قرا هذه الصحيفة المولي واخذ في وصفه الي ان قال:
# شمس الدنيا والدين محمد بن الشيخ العلامة ابي الفضاءل زين الدين وشرف
# PageV00P294
# الاسلام والمسلمين علي بن الشيخ بدر الدين حسين الشهير بالجبعي، رفع الله درجاتهم في اعلي عليين 1).
# وذكر وفاته ولده قال: توفي في جمادي الاولي سنة احدي او ست وثمانماءة.
# وخلف خمسة اولاد ذكور وهم: محمد، ورضي الدين، وتقي الدين، وشرف الدين، واحمد.
# والعجب ان الشيخ صاحب الاصل اغفل كل هءلاء من علماء بلاده وعرفهم العلامة المجلسي المعاصر (له) وذكرهم جميعا في اجازات البحار عن خط الشيخ محمد بن علي الجباعي الجد الاعلي للشيخ البهاءي.
# وانا رايت اصل المجموع الذي هو بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي، وهو الان موجود في كتب سبط العلامة النوري، وقد اخرجت منه تواريخ جماعات من العلماء من العوامل وغيرهم.
# (272) السيد علي بن الحسين بن محمد بن محمد، الشهير بابن الصاءغ الحسيني العاملي الجزيني ذكره في الاصل علي غاية من الاختصار 2)، والرجل من اجلة العلماء.
# قال ابن العودي في رسالته في احوال الشهيد الثاني عند (عد) تلامذة الشهيد:
# ومنهم السيد الجليل الفاضل العالم الكامل فخر السادات الاعلام واعلم العلماء الفخام وافضل الفضلاء في الانام السيد علي ابن السيد الجليل النبيل
# PageV00P295
# حسين الصاءغ العاملي ادام الله توفيقه، قرا عليه وسمع منه جملة نافعة من العلوم في المعقول والمنقول والادب وغير ذلك، وكان قدس الله لطيفه له به خصاصة تامة. انتهي 1).
# وقال الشيخ علي السبط في الدر المنثور في طي الترجمة للشيخ حسن صاحب المعالم: وكان والده علي ما بلغني من جماعة من مشايخنا وغيرهم له اعتقاد تام في المرحوم المبرور العالم الفاضل السيد علي الصاءغ، وانه كان يرجو من (فضل) الله ان يرزقه ولدا لان يكون مربيه ومعلمه السيد علي الصاءغ (فحقق الله رجاءه وتولي السيد علي الصاءغ) والسيد علي بن ابي الحسن رحمهما الله تربيته، الي ان كبر وقرا عليهما - خصوصا علي السيد علي الصاءغ - هو والسيد محمد اكثر العلوم التي استفاداها من والده من معقول ومنقول وفروع واصول وعربي ورياضي. انتهي 2).
# ويروي عنه المولي المقدس الاردبيلي ايضا كما صرح به العلامة المجلسي في اول الاربعين 3).
# وله مصنفات منها " شرح الشراءع "، و " شرح الارشاد " وهو الي اخر كتاب الصوم وسماه " مجمع البيان في شرح ارشاد الاذهان ".
# وقال المولي عبد الله في رياض العلماء: ويظهر من بعض المواضع ان له شرحين علي الارشاد صغير وكبير 4).
# وما ذكرناه في نسبه هو الذي صرح به نفسه في اواخر المجلد الاول من
# PageV00P296
# شرح ارشاده الذي ذكرنا انه الي اخر كتاب الصوم 1).
# ولم اعثر علي تاريخ وفاته 2)، غير انها كانت قبل وفاة الشيخ صاحب المعالم، لانه رثاه بابيات ذكرها في الاصل 3).
# ومن الغريب انه لما وقع الي صورة وثيقة ست المشايخ بنت الشهيد الاول التي كتبتها لاخويها ابي طالب محمد و ابي القاسم علي في هبة ما يخصها من ارث ابيها في جزين سنة 823 كان في صدر الوثيقة صورة سجل السيد علي ابن الحسين الصاءغ وشهادته في الهبة المذكورة 4). وهذا مما لا يلاءم الطبقة، وكيف يكون السيد علي بن الحسين الصاءغ من الرجال الكبار المطلوب ثبت شهادته في سنة 823 ومولد استاده الشهيد الثاني سنة 911، واذا كان عمره يوم شهادته في الوثيقة ثلاث وعشرين سنة يكون عمره يوم تولد استاذه الشهيد ماءة واحدي عشر سنة، فليس الا ان يكون علي بن الحسين الصاءغ (شخص) اخر من العلماء في ذلك العصر ممن يطلب صكه للشهادة وهو في طبقة الشيخين ابي طالب محمد و ابي القاسم علي ابني الشهيد الاول.
# PageV00P297
# (273) الشيخ علي بن الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين بن عبد اللطيف الجامعي العاملي كان عالما فاضلا جامعا للمعقول والمنقول، وصفه الشيخ جواد محيي الدين في رسالته عند ترجمته: الشيخ الجليل الفاضل والعالم المحقق الكامل ذو الفخر الجلي. الي ان قال: وله كتاب " توقيف الساءل علي دلاءل المساءل " في الفقه من اول الطهارة الي اول الوضوء، وكتاب في " المنطق "، وله شرحه، وله " شرح الحاشية " للفاضل اليزدي من اول التصديقات، وقيل ان له شرحا علي التصورات، ورسالة صغيرة في ان " النسبة ثلاثية او رباعية "، وله التفسير الموسوم ب‍ " الوجيزة "، وله " منظومة في النحو "، وفي " الاصول " وفي " المنطق "، وفي " الهيءة ".
# وذكره السيد عبد الله الجزاءري في اجازته الكبيرة في طي ترجمة اخيه الشيخ حسن المتقدم ذكره، قال: انه سكن خلف اباد ويروي عنه اخوه الشيخ حسن عن السيد نعمة الله الجزاءري.
# (274) السيد علي بن حيدر بن نور الدين علي العاملي الموسوي، نزيل مكة المعظمة في بغية الراغبين: انه كان عالما عاملا زاهدا عابدا ناسكا، جاور بيت الله الحرام حتي قبضه الله اليه في سنة تسع وثمانين بعد الالف.
# وهو والد امام المحققين السيد محمد العروف بمحمد حيدر الاتي ذكره PageV00P298
# انشاء الله تعالي.
# (275) الشيخ علي بن الشيخ حسين بن محيي الدين بن الحسين بن محيي الدين ابن عبد اللطيف بن علي بن احمد بن ابي جامع العاملي ذكره الشيخ جواد محيي الدين وقال: انه عالم فاضل. لم يقف علي اخباره وكيفية اثاره ازيد من ذلك.
# (276) الشيخ علي بن الشيخ رضي الدين بن نور الدين علي بن شهاب الدين احمد بن ابي جامع الحارثي العاملي 1) كان من العلماء الافاضل المعاصرين للشيخ الحر صاحب الاصل 2)، وله معه مكاتبة، منها ما كتبه اليه من اسماء جماعات من علماء ال ابي جامع، وذكرنا تراجم اسلافه في هذا الكتاب.
# (277) الشيخ علي بن زهرة الجبعي العاملي ذكره في الاصل 3) وكانه لا يعرفه، وقد ذكره ابن العودي في الفصل الثالث
# PageV00P299
# من كتابه الذي صنفه في احوال استاده الشهيد الثاني " ره "، وعقد الفصل الثالث في ذكر اصحاب الشهيد وفضلاء تلامذته، فقال: ومنهم الشيخ علي ابن زهرة الجبعي ابن عم الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني، قرا عليه - يعني الشهيد زين الدين - جملة من العلوم، وكان علي غاية من الصلاح والتقوي والخير والعبادة، كان شيخنا يعتقد فيه الولاية، وكان رفيقه الي مصر وتوفي بهار رحمه الله. انتهي 1).
# اقول: يريد ان الشيخ يعتقد انه وصل الي حد كان فيه من عداد الاولياء.
# ثم ان سفر الشهيد الي مصر كان في اول سنة 942، وارتحل منها الي الحجاز في شهر شوال سنة 943.
# (278) الشيخ علي بن زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني ابن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح بن مشرف الشامي العاملي كذا وجدت سرد نسبه بخطه الشريف في اخر ما كتبه من نسخة سلافة العصر وفرغ منه سنة 1089، وكتب عليه تقريضا لطيفا في سبعة ابيات اولها قوله:
# اتانا من بلاد الهند مما * بدا من معدن فيها حديد وقد ذكره في الاصل، وذكر انه من تلامذة عمه الشيخ علي بن محمد وانه سكن اصفهان 2).
# PageV00P300
# ورايت له " حاشية علي تمهيد القواعد " التي هي لجده الشهيد، ولم يذكرها في الاصل، ولعل له غيرها 1).
# (279) الشيخ زين الدين علي بن زين العابدين بن الحسام العيناثي العاملي عالم جليل وفاضل نبيل من المشايخ الاجلاء، يروي عن اخيه الشيخ زين الدين جعفر بن زين العابدين بن الحسام عن السيد حسن بن نجم عن الشهيد الاول، ويروي عنه ولده الشيخ ظهير الدين المتقدم ذكره.
# ولصاحب الترجمة ذكر في ترجمة حفيده الشيخ حسين 2).
# (280) الشيخ علي بن صالح بن منصور العاملي المشتهر بالكوثراني، نزيل النجف عالم عامل فاضل كامل فقيه اصولي، من تلامذة السيد العلامة المحقق السيد محسن الاعرجي. عندي بخطه شرح الوافية لاستاده في مجلدين فرغ من نسخهما سنة ست وتسعين وماءة بعد الالف في النجف الاشرف، وعلي هامش النسخة انهاءات قراءتها علي المصنف وعليها الحواشي له تدل علي فضله وعلمه، وفي اخره ما يدل علي ادبه وشعره. ولا اعرف من احواله اكثر من ذلك.
# PageV00P301
# (281) الشيخ علي بن صبيح العاملي شيخ الاسلام بيزد ايام الشاه عباس الماضي، جاء من البلاد وسكن يزد وتخرج عليه جماعة، وكان من الفقهاء الاعلام المرجوع اليهم في الاحكام المعاصرين للشيخ البهاءي 1).
# (282) الشيخ نور الدين ابو القاسم علي بن عبد الصمد الحارثي الهمداني العاملي، عم شيخنا البهاءي كان عالما فاضلا فقيها محدثا، ووصفه بعض الاجلة ب‍ " الفاضل العالم الجليل الفقيه الشاعر ". له " نظم الفية الشهيد ".
# يروي عن الشهيد الثاني، وهو من اجلة تلامذته، ويروي ايضا عن المحقق الكركي علي بن عبد العالي بالاجازة، وقد كتب له اجازة يصفه فيها بالشيخ الصالح الفاضل، وانه قرا عليه رسالته الجعفرية 2).
# (283) الشيخ الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي العاملي ذكره في الاصل 3). قال الشهيد الثاني في اجازته بعد عد مءلفات الشهيد
# PageV00P302
# الاول ما لفظه: ارويها عن عدة مشايخ بطرق عديدة، اعلاها سندا عن شيخنا الامام الاعظم بل الوالد المعظم شيخ فضلاء الزمان ومربي العلماء الاعيان الشيخ الجليل الواعظ المحقق العابد الزاهد الورع التقي نور الدين علي بن عبد العالي الميسي 1).
# قلت: كان زوج خالته ووالد زوجته الكبري التي تزوج جدنا الاعلي العلامة علي بن الحسين بن ابي الحسن ابنتها فولدت له السيد محمد صاحب المدارك.
# توفي الشيخ العلامة الامام الورع صاحب الترجمة - حسبما وجدت بخط الشيخ حسين والد الشيخ البهاءي - ليلة الاربعاء عند انتصاف الليل، ودخل قبره الشريف بجبل صديق ليله الخميس الخامس او السادس والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وتسعماءة 2)، وظهرت له كرامات كثيرة قبل موته وبعد موته، قال الشيخ: وهو من عاصرته وشاهدته ولم اقرا عليه شيءا لانقطاعه وكبره. انتهي.
# حكاه في الرياض عن خط الشيخ حسين المذكور 3).
# (284) الشيخ علي بن عبد العالي ابن المحقق الثاني علي بن عبد العالي الكركي العاملي قد تقدمت ترجمة ابيه وجده، ذكره في رياض العلماء وذكر انه من
# PageV00P303
# العلماء الافاضل، فهو خلف اباءه ونعم الخلف وحفيد المحقق ونعم الحفيد.
# وله مصنفات وروايات، ولا يحضرني الرياض حتي اراجعه.
# (285) السيد الامام العلامة نور الدين علي بن علي بن الحسين المشتهر بابن ابي الحسن الموسوي، اخو السيد محمد صاحب المدارك لابيه واخو الشيخ حسن صاحب المعالم لامه ذكره في الاصل، ولا بد لنا من ذكر بعض العباءر الشاردة والفواءد المتبددة في ترجمته لانه جدنا الاعلي، وقد تاملت اوصافه واحواله فلم ار احسن من وصف معاصره وسميه في السلافة حيث قال:
# طود العلم المنيف، وعضد الدين الحنيف، ومالك ازمة التاليف والتصنيف ، الباهر بالدراية والرواية، والرافع لخميس المكارم اعظم راية، فضل يعثر في مداه مقتفيه، ومحل يتمني البدر لو اشرق فيه، وكرم يخجل المزن الهاطل، وشيم يتحلي بها جيد الزمن العاطل، وصيت حل من حسن السمعة بين السحر والنحر:
# فسار مسير الشمس في كل بلدة * وهب هبوب الريح في البر والبحر حتي كان راءد المجد لم ينتجع سوي جنابه، وبريد الفضل لم يقعقع سوي حلقة بابه. وكان له في مبدا امره بالشام مجال لا يكذبه بارق العز اذا شام، بين اعزاز وتمكين ومكان في جانب صاحبها مكين، ثم انثني عاطفا عنانه وثانيه فقطن بمكة شرفها الله وهو كعبتها الثانية، تستلم اركانه كما تستلم اركان البيت العتيق، وتستسنم اخلاقه كما يستنسم المسك العبيق، ويعتقد الحجيج قصده من غفران الذنوب والخطايا، وينشد بحضرته تمام الحج ان تقف المطايا. ولقد PageV00P304
# رايته بها وقد اناف علي التسعين، والناس تستعين به ولا يستعين، والنور يسطع من اسارير جبهته، والعز يرتع في ميادين جلهته، ولم يزل بها الي ان دعي فاجاب، وكانه الغمام امرع البلاد فانجاب، وكانت وفاته لثلاث عشرة بقين من ذي الحجة الحرام سنة ثمان وستين بعد الالف، رحمة الله تعالي عليه.
# انتهي 1).
# ودفن بالمعلي كما نص عليه السيد ابن شدقم. وقد ذكرنا وعدة اولاده واحفاده فيما تقدم.
# وله مصنفات وطرق في الروايات، وذكرها في اجازته للمولي محمد محسن ابن محمد مءمن، قال: قد اجزت له رواية كل ما صح عني ولي روايته من منقول ومعقول وفروع واصول بالشروط المقررة في صحة الاجازة، فمن ذلك " الشرح علي المختصر النافع " في اواءل الفقه، والشرح الموسوم ب‍ " الانوار البهية علي الرسالة الاثني عشرية " الصلاة من تاليف المرحوم الشيخ بهاء الدين العاملي قدس الله روحه، وما حررته من بعض الحواشي والفواءد في اماكن متفرقة علي حسب الحال.
# اقول: ومنها " الفواءد المكية في نقض الفواءد المدنية الاسترابادية ".
# قال: ولابد من الاشارة الي ما اعتمدت عليه من الطرق فيما يحتاج اليه، وبيان ذلك علي سبيل الاجمال: اني اروي جانبا من مءلفات العامة في المعقول والمنقول والفقه والحديث عن الشيخين الجليلين المحدثين اعلمي زمانهما ورءيسي اوانهما عمر العريضي الحلبي وحسن البوريني الشامي بالاجازة منهما بالطرق المفصلة عني في اجازتهما الي. اما كتب الخاصة فذكر انه يرويها عن اخويه صاحب المدارك وصاحب المعالم، ثم قال: ولنا طريق اخر، وهو
# PageV00P305
# السيد الفاضل الورع التقي السيد علي العلوي البعلبكي عن العلامة الشيخ البهاءي عن والده. الي ان قال: رقمه مءلفه الفقير الي عفو الله ورحمته نور الدين علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الحسيني الموسوي العاملي تجاوز الله عن سيءاته، ووافق الفراغ من نسخه نهار الجمعة ثالث اليوم المذكور في التاريخ المقدم. ومراده من المقدم ما ذكره في اول الاجازة وانه شهر ربيع الاول عام احدي وخمسين بعد الالف.
# وله من الكتب غير ما ذكر المجموع المعروف ب‍ " غنية المسافر عن النديم والمسامر " و " الرسالة الانيقة " في تفسير قوله تعالي " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ".
# وكانت ولادة السيد قدس سره سنة سبعين وتسعماءة ووفاته كما تقدم سنة ثمان وتسعين بعد الالف.
# (286) الشيخ علي بن علي البزي العاملي عالم فاضل، رايت خطه علي كتاب الطراءف لابن طاوس وتملكه له في سنة ست وخمسين وماءة والالف.
# وال بزي طاءفة يسكنون قرية بنت جبيل من بلاد بشارة من جبل عامل، ومنهم اليوم من اهل العلم الشيخ حسين البزي.
# (287) السيد علي ابن السيد نور الدين علي بن السيد علي بن الحسين بن ابي الحسن الحسيني الموسوي العاملي المكي PageV00P306
# لم يزد في الاصل علي انه صالح شاعر اديب 1).
# اقول: كان تولده سنة 1061 في مكة المعظمة، وكان ابوه قد استوطنها، وتوفي والده وسنه سبع سنين، فكفله اخوه جدنا العلامة السيد زين العابدين، حتي بلغ اثني عشرة سنة وقد فرغ من المقدمات، توفي كفيله فتخرج علي تلامذة ابيه من علماء الخاصة والعامة، حتي بلغ الغاية علما وعملا وفضلا ونبلا.
# وذكره في خلاصة الاثر فعبر عنه بروح الادب 2).
# وقال ولده في نزهة الجليس: والدي وسيدي جمال البلغاء وفاضل الزمن السيد علي بن نور الدين بن ابي الحسن، جهبذ نحرير فاضل، فما الصاحب لديه وما الفاضل، تفرد بعلم البديع والمعاني ففاق البديع الهمذاني، وتوحد بالنحو والصرف فلو عاصره سيبويه التفتازاني ما نطقا في حضرته بحرف، وتفرد في اللغة وعلوم الاواءل فبارز في حلبة الفصاحة والبلاغة قس بن ساعدة وسحبان واءل، وتبحر في ساءر العلوم وتفنن في المنطوق والمفهوم، الي كرم يخجل قطر المطر واخلاق الطف وارق من نسمة السحر، افضل من نثر الدر من البلغاء ونظم وفضل علي اشهر من نار علي علم.
# كان بمكة المشرفة كالحجر الاسعد الاسود يستلمه تيمنا وتبركا به الابيض والاسود، وما برح مشهورا بكل فضل لدي البادي والحاضر، وموقرا ومكرما عند السادة ال حسن وجميع الرءساء والوزراء والاكابر، الي ان دعاه الي جواره الكريم فنقله من دار الدنيا الفانية الي جنة النعيم الباقية صبح ثامن عشرين ذي الحجة الحرام عام الف وماءة وتسع عشرة من هجرة خير الانام،
# PageV00P307
# وارخ وفاته اخي السيد مصطفي نثرا بقوله " دخل الجنات "، رحمه الرحمن الرحيم واسكنه بحبوحة الجنان. انتهي كلام ولده السيد عباس في نزهة الجليس 1).
# اقول: وله ولدان اخوان السيد سليمان المتوفي سنة 1134 ورثاه اخوه السيد عباس بابيات مذكورة في بغية الراغبين، والاخر الشريف مصطفي.
# (288) الشيخ علي بن محمد السبيتي العاملي الكفراوي 2) العالم العامل الثبت الفاضل النحوي اللغوي الاديب الكاتب الشاعر المءرخ المشهور، ولد في سنة 1236 وتوفي بكفري سنة 1303.
# له كتاب " العقد المنضد " ورسالة في " الرد علي ابي حيان " في الامامة، ورسالة في " (...) الدين " 3)، و " شرح ميمية الفرزدق "، ورسالة في " الرد علي بطاركة النصاري "، وكتاب " الكشكول ". وغير ذلك. رحمة الله عليه.
# (289) الشيخ ابو القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الفقعاني ومن العجيب ان الشيخ الحر صاحب الاصل ذكره في القسم الثاني من
# PageV00P308
# كتابه بعنوان " علي بن طي " وهو من اجلاء فقهاء بلاده 1).
# وذكره في رياض العلماء كما ذكرناه، وذكر انه كان فاضلا عالما متقنا صاحب ادب وبحث وحسن منطق، ومات سنة خمس وخمسين وثمانماءة.
# ثم قال: ومن مءلفاته رسالة في " العقود والايقاعات "، وكتاب " المساءل الفقهية " علي ترتيب كتب الفقه ويعرف ب‍ " مساءل ابن طي "، وتاريخ تاليفه سنة 824 وقد جمع فيها مساءل وفواءد من نفسه ومساءل وفتاوي اخر من جماعة من العلماء، منهم السيد عميد الدين والشيخ فخر الدين ابن العلامة ومن كتاب " المساءل " للشهيد المعروف ب‍ " مساءل ابن مكي " ومن كتاب المساءل للشيخ الاديب ابن نجم الدين الاطراوي العاملي، الي غير ذلك من المءلفين والمءلفات والفتاوي 2).
# اقول: عندي كتاب " المساءل " واظنه نسخة الاصل، قال في اوله: اما بعد فاني استمد من اهل المعونة وتيسير المءنة علي جمع مساءل كتاب المساءل كل مسالة في كتابها المختص به، واضيف اليها من غيرها مساءل اخر هي مساءل الشيخين الامامين المرحومين ابن مكي وابن نجم الدين.
# اقول: يريد بكتاب المساءل ما جمعه علي بن مظاهر من مساءل استاذه فخر الدين ويعرف ب‍ " المساءل المظاهرية " وعندي منه نسخة قديمة.
# وقال ابن طي في اخر كتابه: تمت المساءل المفيدة والالفاظ الحميدة لذوي الالباب والبصاءر السديدة من مساءل السيد الامجد والفريد الاوحد من جده المصطفي محمد ابن نجم الدين والشهيد المرحوم، فرحمة الله عليهما وعلي من دعا لهما وللكاتب والمءمنين والمءمنات، وافق الفراغ من نساجتها
# PageV00P309
# ضحوة نهار الجمعة سادس عشر ذي الحجة من شهور سنة اربع وعشرين وثمانماءة، والحمد لله رب العالمين.
# والمراد بابن نجم الدين السيد بدر الدين حسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين الاعرجي الحسيني تلميذ فخر الدين، وابن طي هذا يروي بالواسطة عن ابن نجم الدين والشهيد الاول، فيروي عن شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله العريضي عن الشيخ زين الدين جعفر (بن) حسام العاملي العيناثي عن السيد عز الدين حسن بن ايوب بن نجم الدين.
# (290) الشيخ علي بن محمد اللويزاءي المعروف بابن دغيم من جملة علماء اصحابنا، وله كتاب " المجموع "، وعندنا منه قطعة، ولم اعثر علي ساءر احواله. فلاحظ.
# والظاهر انه اللويزاءي بالهمزة، ويقال له اللويزاوي كما مر في ترجمة الكفعمي، وعلي هذا هو من اهل جبل عامل. فلاحظ. انتهي عن رياض العلماء 1).
# (291) الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد العاملي ذكره في الاصل ولم يستوف احواله 2).
# ذكر هو في الدر المنثور 3): انه لما سافر والدي الي العراق كان عمري
# PageV00P310
# اذ ذاك ست سنين، ووقع علي بلادنا فتور عظيم احترق لنا فيه نحو الف كتاب، ثم انتقلنا الي كرك (نوح) واقمنا بها مدة، ثم سافر اخي وسني اذ ذاك نحو اثني عشرة سنة الي العراق، وكنت اولا اختلف الي المكتب واقرا القران فختمته فيما يقرب سني من تسع سنين، ثم اشتغلت علي من كان من تلامذة جدي ووالدي وغيرهم، وهم الشيخ الجليل الفاضل نجيب الدين قدس الله روحه واخي الشيخ زين الدين والسيد الاجل السيد نور الدين والشيخ حسين ابن ظهير والشيخ محمد الحرفوشي رحمهم لله جميعا.
# ولما سافر اخي عني كنت مشغولا مع صغري بعيالي ونظام الاملاك، ومع هذا كنت اشتغل بما يمكنني، فكتبت هناك كتبا متعددة، وكنت حريصا علي الكتب التي بقيت.
# ثم سافرت الي مكة بعد وفاة والدي، وذلك سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين بعد الالف، وسني اذ ذاك ست عشرة سنة، وكنت اري من الهي جل ثناءه عناية ولطفا بي مع صغر سني ووحدتي.
# ثم ذكر بعضا من ذلك، فيظهر ان تولده كان سنة ست عشرة والف 1)، وقد توفي سنة اربع وماءة بعد الالف.
# (292) علي بن محمد بن الحسن الكاتب التهامي العاملي الشامي ذكره في الاصل 2) وحكي ما في دمية القصر في ترجمته 3)، ولم يذكر ان
# PageV00P311
# له مداءح في اهل البيت عليهم السلام حسنة تدل علي حسن عقيدته.
# وذكره ابن خلكان واثني عليه وذكر طرفا من شعره، وذكر ان له ديوان شعر اكثره نخب 1).
# وذكره ابن بسام في الذخيرة فقال: كان مشتهر الاحسان، ذرب اللسان، مخلي بينه وبين ضروب البيان، يدل شعره علي وري القدح دلالة برد النسيم علي الصبح، ويعرب عن مكانه من العلوم اعراب الدمع من سر الهوي المكتوم.
# وذكره ضياء الدين في نسمة السحر فيمن تشيع وشعر، واثني عليه ثناءا بليغا، وذكر قصيدته في رثاء ولده الصغير المشهورة التي اولها: حكم المنية في البرية جاري * ما هذه الدنيا بدار قرار ومنها:
# يا كوكبا ما كان اقصر عمره * وكذاك عمر كواكب الاسحار جاورت اعداءي وجاور ربه * شتان بين جواره وجواري الي اخر الابيات.
# (293) الشيخ زين الدين ابو محمد علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس العاملي النباطي ذكره في الاصل ولم يستوف مصنفاته 2)، له غير " الصراط المستقيم " الذي لم يصنف مثله خصوصا في باب الامامة، فمما لم يذكره في الاصل كتاب " نجد الفلاح "، وكتاب " زبدة البيان "، ورسالة في المنطق سماها " اللمعة "
# PageV00P312
# فرغ منها سنة 838، وله كتاب " المقام الاسمي في تفسير اسماء الله الحسني "، وكتاب " الكلمات التامات في تفسير الباقيات الصالحات "، وكتاب " فواتح الكنوز " وهو شرح علي ارجوزته التي نظمها في علم الكلام، و " الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية " للشهيد الاول.
# وتوفي سنة سبع وسبعين وثمانماءة علي ما نص عليه الشيخ الجليل محمد ابن علي الجباعي جد شيخنا البهاءي 1).
# (294) الشيخ ضياء الدين علي ابن الشهيد ابي عبد الله محمد بن مكي بن حامد العاملي الجزيني 2) الفاضل الفقيه الجليل المعروف بالشيخ ضياء الدين، وكان ابن الشهيد المشهور رضي الله عنهما.
# ويروي عنه ابن عمه محمد بن محمد بن المءذن الجزيني، وهو يروي عن والده الشهيد وعن الشيخ فخر الدين ولد العلامة وعن السيد تاج الدين ابن معية ايضا علي ما قاله بعض الافاضل. انتهي عن رياض العلماء 3).
# (295) السيد علي بن السيد محمود الامين الشقراوي المولود سنة 1276 عالم فاضل، وتخرج في الاصول علي المولي الخراساني صاحب الكفاية
# PageV00P313
# وفي الفقه علي الشيخ محمد طه نجف، وصار يدرس في السطوح.
# ولما اراد الرجوع اجازه جماعة من العلماء، منهم من ذكر ان له ملكة مطلق الاجتهاد، ومنهم من ذكر انه مجتهد مطلق. وكتب له سيدنا الاستاذ " ره " توصية فيها ثناء عليه واخبار عن شهادة العلماء.
# ولما استقر في بلاده ثنيت له الوسادة فيها، وتربي علي يده غير واحد من اهل العلم، وكان حسن السيرة محمود المنقبة. توفي في السبت الحادي عشر من شوال سنة 1328.
# (296) الشيخ علي بن ناصر بن زيدان العاملي (1 فاضل شاعر اديب بليغ، وله في (...) 2): عزيز علي من عزه الصبر ان يري * منازل من يهوي علي غير ما يهوي منازل اقمار افلن وطالما * حبسن علي ساحات اعتابها نضوا وهاتفة في الروض تشكو من الجوي * تعالي اقاسمك الصبابة والشكوي (297) الشيخ علي بن نعمة الله بن خاتون العيناثي العاملي، المعروف بالشيخ سديد الدين كان عالما فاضلا جليلا. كذا وجدت في مسوداتي، واظنه والد الشيخ
# PageV00P314
# محمد الاتي ذكره في المحمدين، تلميذ الشيخ بهاء الدين وشارح الجامع العباسي.
# وصاحب الترجمة في طبقة البهاءي " ره ".
# (298) الشيخ علي بن هلال الكركي عالم جليل فاضل نبيل فقيه كامل، من اجلاء علماء عصر الشاه طهماسب الصفوي، جاء الي اصفهان وكان من رءساء الدين والمدرسين والمصنفين، وبها مات سنة 984.
# ومن مصنفاته رسالة جليلة في " ابحاث مساءل الطهارة " الفها بامر الشاه المذكور وعليها حاشية للشيخ المحقق عبد العالي ابن المحقق الكركي وعليها منه ايضا حواشي.
# قال في الرياض عند ذكره: عالم فاضل فقيه جليل محقق، وصنف كتابا في الطهارة حسن الفواءد، صنفه بامر بعض سلاطين الصفوية، ينقل فيه عن الشهيد الثاني " ره "، وتوفي باصفهان سنة 984 1).
# واحتمل اتحاده من الشيخ علي بن هلال بن عيسي بن محمد بن فضل المتكلم الذي ينسب اليه كتاب " الانوار الجالية لظلام الغلس من تلبيس مءلف المقتبس " لبعض متاخري العامة في الرد علي كتاب " قبس الانوار " الذي كتبه السيد ابن زهرة الحلبي في الامامة، لان تاريخ تاليف ذلك الكتاب سنة 984 2).
# PageV00P315
# اقول: صاحب الترجمة له اجازة كتبها للمولي المحقق مولانا ملك محمد ابن سلطان حسين الاصفهاني قدس سره ذكر فيها خمسة من مشايخه، قال:
# اولهم السيد الايد الفاءق علي اقرانه المتبحر في العلوم بين اهل زمانه الورع الزاهد العابد الحسيب الافخر السيد تاج الدين حسن بن السيد جعفر الاطراوي العاملي برد الله مضجعه ورفع في الجنان مقامه وموضعه فاني انقل عنه بلا واسطة، وثانيهم وثالثهم الشيخان الامجدان الافضلان الاعلمان الاكملان الاورعان الشيخ احمد البيضاوي العاملي النباطي والشيخ احمد بن خاتون العيناثي العاملي جمع الله لهما بين الكرامتين الدنيا والاخرة بمحمد واله العترة الطاهرة فاني انقل منهما ايضا بدون واسطة، ورابعهم هو الشيخ ابراهيم القطيفي، وخامسهم المحقق الكركي اعلي الله مقامهم.
# وقد اغفل صاحب الاصل ذكر الاول والثاني من هءلاء وذكرناهم نحن والحمد لله، فلا خفاء بعد هذا في طبقة صاحب الترجمة، كما لا وجه لاحتمال اتحاده بابن عيسي الذي ذكره صاحب الرياض.
# (299) السيد عيسي بن السيد عبد السلام بن زين العابدين بن السيد عباس كان من علماء قطره وفضلاء عصره، وهو ابو السيد الشريف المءرخ الحافظ الثقة السيد عباس المتوفي سنة 1302 في جبشيث ودفن قرب ضريح الشيخ ابراهيم الكفعمي وله هناك ذرية باقية. PageV00P316
# (300) السيد عيسي بن السيد محمد علي الموسوي العاملي عمي وشقيق والدي، عالم رباني وعارف الهي (...) (1 عزيزة لا ينالها الا الربانيون، وكان مدة عمره مشغولا بالرياضات الشرعية والمعارف الالهية.
# ورايت له منظومات عديدة في المعارف والعرفان تبهر العقول، وكان له اليد الطولي في العلوم الغريبة كالجفر وعلم الحروف والاعداد وامثالها، وقيل انه عثر علي الكيمياء، فكانت ثروته ثروة الملوك وسيرته سيرة الانبياء في الزهد والعبادة والانزواء، فكانت الملوك والامراء والوزراء واجلاء العلماء علي بابه ينتظرون خروجه وملاقاته وقد لا يخرج اليهم.
# وكان نزيل طهران، ولما عزم علي حج بيت الله خرج من طهران متوجها الي العراق، فوصل الي همدان فتمرض بها مرضا شديدا، فكتب الي السيد الوالد بحاله وامره بتعجيل توجهه اليه وصرح له بانه يموت بهذا المرض، ولم يمض علي وصول خطه ايام الا وقد جاء خبر وفاته، ثم جاءوا بنعشه الشريف ودفن في النجف سنة ثمانين بعد الماءة والف. واعقب السيد ابراهيم المتقدم ذكره والسيد جمال الدين الشهيد.
# PageV00P317
# باب الفاء (301) الشيخ فاضل بن مصطفي البعلبكي رايت سجله وصكه علي وثيقة ست المشايخ التي كتبتها لاخويها الشيخ ابي طالب محمد و ابي القاسم علي ابني الشهيد الاول سنة 823. يظهر انه من العلماء الاجلاء الذين يطلب صكهم وشهادتهم في ذلك. فلاحظ.
# (302) كمال الدين فتح الله بن هبة الله بن عطاء الله الحسني الحسيني الشامي العاملي 1) صاحب " رياض الابرار في مناقب الكرار "، اكثر فيه النقل عن كتاب
# PageV00P318
# ثاقب المناقب للشيخ عماد الدين ابي جعفر محمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي، ثم خرج بعض ما رواه من الروايات الدالة علي لزوم القيام للوارد من الذرية الطاهرة، ولم يذكر تاريخ الفراغ منه.
# ولا اعرف تاريخ وفاته، غير انه مذكور في الرياض وذكر له هذا الكتاب 1).
# (303) الشيخ فخر الدين بن الشيخ نور الدين علي بن شهاب الدين بن ابي جامع الحارثي الهمداني العاملي كان عالما فاضلا، حكي ابن اخيه الشيخ علي ابن الشيخ رضي الدين انه كان مجازا من صاحب المعالم وانه وجد اجازته للاخوة الثلاثة الشيخ عبد اللطيف والشيخ رضي الدين والشيخ فخر الدين. وكان توجه بعد موت ابيه في الحويزة الي شيراز وسكن بها حتي مات.
# (304) السيد فضل الله الحسني سيد جليل وعالم نبيل، اليه ينتسب السيد العالم الفاضل السيد محمد رضا فضل الله العاملي المعاصر. رايت عنده كتب جليلة من اوقاف اباءه الكرام، وكان فيها كتاب " نظام الاقوال في احوال الرجال " بخط مءلفه نظام الدين الساوجي تلميذ البهاءي.
# والسيد محمد رضا المذكور من الافاضل ذو علم وادب وشعر ونثر وقلم
# PageV00P319
# حسن، احد حسنات هذا العصر، سلمه الله تعالي.
# ولا اعرف تفصيل احوال جده المذكور.
# وممن ينتسب الي فضل الله المذكور السيد العالم الفاضل الاديب الاريب الشاعر السيد نجيب الدين فضل الله سلمه الله، تربي اولا في مدرسة المرحوم الشيخ محمد علي عز الدين في حناويه، ثم لما ورد الشيخ الفاضل العلامة الشيخ موسي شرارة انتقل الي بنت جبيل وتخرج عليه في الفقه والاصول، ثم هاجر الي النجف للتكميل وبقي مدة يقرا علي مدرسيها الاساتيذ حتي برع وكمل حتي صار احد المشار اليهم بالفضل، فرجع الي بلاده، وهو اليوم من اعلام علماءنا. كثر الله امثالهم.
# ومنهم السيد جواد فضل الله ، من الافاضل. PageV00P320
# باب القاف (305) الشيخ قاسم بن الشيخ محمد بن الشيخ احمد بن الشيخ علي بن الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين بن الحسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف بن علي بن احمد بن ابي جامع الحارثي الهمداني العاملي النجفي كان عالما فاضلا فقيها ماهرا محدثا متبحرا رجاليا جامعا، رايت له شرحا علي اواءل الشراءع في الطهارة والصلاة يدل علي تحقيقه ومهارته في الفن، ومجلد اخر في الغصب والشفعة واحياء الموات الي اخر الشهادات ومن اول مواقيت الحج الي اخر الحج سماه " كنز الاحكام في شرح شراءع الاسلام ".
# كان من تلامذة السيد بحر العلوم وشيخ الطاءفة كاشف الغطاء، وهو ابو اسرة علماء ادباء ذكرت منهم غير واحد.
# ولصاحب الترجمة مصنفات عديدة اخري توجد عند احفاده لا يحضرني تفصيلها، رايت جملة منها عند حفيده الشيخ جواد محيي الدين، وكان احد PageV00P321
# فقهاء العرب في النجف يدرس كتب الشهيدين خصوصا الروضة في شرح اللمعة، وله الامامة في صلاة الجماعة في الصحن الشريف، كان من تلامذة صاحب الجواهر والشيخ محسن خنفر، توفي من قريب وقد ناف علي الثمانين 1).
# (306) الشيخ قاسم بن درويش محمد بن الحسن النطنزي العاملي عالم فاضل فقيه محدث، من شيوخ الاجازة واهل العلم بالرواية والدراية، يروي عنه ابن اخته العلامة محمد تقي المجلسي " ره " والد صاحب البحار.
# ذكره في شرحه علي الفقيه وانه يروي عن ابيه درويش محمد عن المحقق علي بن عبد العالي الكركي المحقق الثاني 2)، فالتقي المجلسي يروي عن جده لامه الشيخ درويش محمد بواسطة الشيخ قاسم المذكور.
# (307) السيد قاسم بن السيد محمد بن السيد عبد السلام بن السيد زين العابدين بن السيد عباس صاحب نزهة الجليس الموسوي العاملي، من عاءلتنا ال نور الدين كان من العلماء الاجلاء، جاء من الجبل الي العراق، وهاجر الي اصفهان ايام وجود السيد اية الله السيد صدر الدين فيها، جاء بالاهل والعيال.
# وكان فقيها فاضلا وعبدا صالحا كثير العبادة مديما لقيام الليل والتهجد والصلاة، وتزوج السيد الوالد ابنته بامر عمه السيد صدر الدين، وماتت بعد
# PageV00P322
# زمان قليل لم تلد منه شيءا.
# وتوفي السيد قاسم في حدود سنة خمس وستين وماءتين بعد الالف.
# ولم اعرف كيفية اتصاله بسلسلتنا ولا مصنفاته، غير اني سمعت ما ذكرته عنه من السيد والدي قدس الله روحه، والسيد الوالد يوم كان صهره كان حدث السن ابن ثمان عشرة سنة، ولم يبق في اصفهان بعد تزويجه بل رجع الي النجف وبقيت عياله هناك، ولما جاء عمه السيد صدر الدين الي النجف ارسله لاجل ان يجء بعياله الي النجف، ولما وصل الي بلدة الكاظمين جاءه خبر وفاتها فلم يرحل الي اصفهان، ثم بعد سنة من وفاة السيد صدر الدين جاءه خبر وفاة المرحوم السيد قاسم صاحب الترجمة. PageV00P323
# باب الكاف (308) السيد كمال الدين بن السيد حيدر بن نور الدين ذكره في بغية الراغبين فقال: كان من اعلام الفقهاء واعيان المحققين، وهو ابو العالم العامل الفقيه الاصولي الكامل السيد بدر الدين. انتهي.
# وقد اجتمع معه ابن عمه السيد عباس صاحب نزهة الجليس في اصفهان سنة 1131 1).
# (309) السيد كاظم بن السيد احمد بن السيد محمد امين الحسيني الشقراوي العاملي النجفي كان عالما فاضلا متبحرا خبيرا بالاخبار والتواريخ وحيدا في فنون الادب
# PageV00P324
# خبيرا بالفقه والاصول والرجال، من اجلاء سادات العصر واهل الفضل والشرف في الحسب والنسب، جليلا وقورا مهابا.
# تخرج علي الشيخ صاحب الجواهر والشيخ مشكور، وتزوج بنت الشيخ مشكور، وهي ام ولده السيد احمد الذي قتل في طريق الشام وهو متوجه الي جبل عامل، ثم تزوج ببنت السيد محمد بن السيد جواد صاحب مفتاح الكرامة وجاءه منها ولده السيد الاجل السيد هادي المتوفي غدوة يوم 29 محرم سنة 1337.
# وللسيد كاظم مجاميع فيها مساءل علمية وفنون ادبية وحكايات تاريخية مشحونة بالعلم والفضل.
# كان كثير العيال، ولكثرة عياله كان يسافر الي بغداد ويقيم فيها اشهر عند ال كبة، وله معهم صداقة قديمة من ايام والده السيد احمد المتقدم ذكره الذي كان هو من العلماء الاجلاء واهل العلم بطريق الاعلام، وله فيها ما يبهر العقول توفي (...) 1) سنة اربع وثلاثماءة بعد الالف في النجف الاشرف. وهو من طاءفة كبيرة في شقراء من قري جبل عامل، خرج منهم جماعات من العلماء الاعلام.
# والسيد كاظم من ال الامين، والسيد جواد صاحب مفتاح الكرامة من ارحامهم واسرتهم ان لم يكن من اولاد الامين، والكل يعرفون بالقشاقشة. زاد الله في شرفهم.
# PageV00P325
# باب اللام (310) الشيخ لطف الله بن عبد الكريم بن ابراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي العاملي الاصفهاني ذكره في الاصل بغاية الاختصار 1)، وذكره صاحب رياض العلماء وقال:
# كان عالما فاضلا ورعا تقيا عابدا زاهدا مقبولا قوله وفتواه في عصره وقد بني له السلطان شاه عباس الماضي الصفوي المسجد المعروف والمدرسة المنتسبين اليه باصفهان في مقابلة عمارة " علي قاپو " في ميدان نقش جهان.
# وكان هو وابنه الشيخ جعفر ووالده وجده الادني وجده الاعلي الميسي اعني الشيخ علي الميسي من مشاهير الفقهاء الامامية.
# وهذا الشيخ لطف الله ممن حاز بعلو الشان في الدنيا والاخرة، وكان
# PageV00P326
# معظما مبجلا عند الشاه عباس المذكور، وله رساءل كثيرة ومساءل عديدة وتعليقات سديدة 1).
# اقول: كان مولده بميس من قري الجبل، وانتقل من البلاد في اواءل عمره الي المشهد المقدس الرضوي بطوس، فكان بهامدة مشغولا بتحصيل العلم علي المحقق التستري المولي عبد الله وغيره من علماء المشهد حتي صار من رءساء تلك الحضرة المقدسة، وفوض اليه خزانتها، فوضها اليه الشاه عباس، ثم بعد مدة انتقل الي قزوين واخذ في التدريس بها مدة، ثم رحل الي اصفهان بامر الشاه عباس وصار من اجل علماءها وصاحب المسجد والمدرسة اللذين لا نظير لهما ويعرفان باسمه ومنسوبان اليه، وكان له الوظاءف من اوقافها، وتوفي في اواءل سنة اثنتين وثلاثين بعد الالف من الهجرة.
# وتقدم ذكر والده الشيخ عبد الكريم 2).
# PageV00P327
# حرف الميم (311) السيد محسن بن السيد عبد الكريم ابن العلامة السيد علي بن محمد الامين الحسيني العاملي 1) من حسنات هذا العصر، عالم فاضل متبحر في اكثر العلوم طويل الباع كثير الترويج للمذهب، له اثار حسنة نظما ونثرا ومساعي جميلة في خدمة الدين.
# له مصنفات نافعة ومءلفات دينية، ومن اثاره الباقية طبعه وتصحيحه لبعض الكتب، وله تاسيسات في محلة الخراب في الشام، احياها وعمرها معني ومادة.
# PageV00P328
# زاد الله في توفيقه. ولا عجب فانه من بيت ان اجمعوا العلا تفرقوا عن نبي او وصي نبي 1).
# (312) الشيخ شمس الدين ابو محمد محفوظ بن وشاح بن محمد الهرملي العاملي (2 ذكره الشيخ المحقق صاحب المعالم في اجازته الكبيرة (3 قال: كان هذا الشيخ من اعيان علماء عصره، ورايت بخط شيخنا الشهيد الاول في بعض مجاميعه حكاية امور تتعلق بهذا الشيخ، منها انه كتب الي الشيخ المحقق نجم الدين السعيد ابياتا من جملتها:
# اغيب عنك واشواقي تجاذبني * الي لقاءك جذب المغرم العاني الي لقاء حبيب شبه بدر دجي * وقد رماه باعراض وهجران قلبي وشخصك مقرونان في قرن * عند انتباهي وعند النوم يغشاني حللت مني محل الروح في جسدي * فانت ذكراي في سري واعلاني لولا المخافة من كره ومن ملل * لطال نحوك تردادي واتياني يا جعفر بن سعيد يا امام هدي * يا واحد الدهر يامن ماله ثاني اني بحبك مغري غير مكترث * بمن يلوم وفي حبيك يلحاني فانت سيد اهل الفضل كلهم * لم يختلف ابدا في فضلك اثنان
# PageV00P329
# في قلبك العلم مخزون باجمعه * يهدي به من ضلال كل حيران وفوك فيه لسان حشوه حكم * تروي به من زلال كل ظمان وفخرك الراسخ الراسي وزنت به * فزاد رضوي علي رضوي وثهلان وحسن اخلاقك اللاءي فضلت بها * كل البرية من قاص ومن داني تغني عن الماثرات الباقيات ومن * يحصي جواهر اجبال وكثبان يامن علا درج العلياء مرتقيا * انت الكبير العظيم القدر والشان فاجابه المحقق رحمه الله بهذه الابيات:
# لقد وافت فضاءلك العوالي * تهز معاطف اللفظ الرشيق فضضت ختا مهن فخلت اني * فضضت بهن عن مسك فتيق وجال الطرف منها في رياض * كسين بناضر الزهر الانيق فكم ابصرت من لفظ بديع * يدل به علي المعني الدقيق وكم شاهدت من علم خفي * يقرب مطلب الفضل السحيق شربت بها كءوسا من معان * غنيت بشربهن عن الرحيق ولكني حملت بها حقوقا * اخاف لثقلهن من العقوق فرفقا بالفضاءل بي رويدا * فلست اطيق كفران الحقوق وحمل ما اطيق به نهوضا * فان الرفق انسب بالصديق [فقد صيرتني لعلاك رقا * ببرك بل ارق من الرقيق] 1) وكتب من بعدها نثرا من جملته:
# " لست ادري كيف سوغ لنفسه الكريمة مع حنوه علي اخوانه وشفقته علي اولياءه وخلانه، اثقال كاهلي بما لا يطيق الرجال حمله بل تضعف الجبال ان تقله، حتي صيرني بالعجز عن مجازاته اسيرا ووقفني في ميدان مجاراته حسيرا،
# PageV00P330
# فما اقابل ذلك البر الوافر ولا اجازي ذلك الفضل الغامر، واني لاظن كرم عنصره وشرف جوهره بعثه علي افاضة فضله وان اصاب به غير اهله، وكانه مع هذه السجية الغراء والطوية الزهراء شملني بصحيح فكرته وسليم فطرته، الولاء من صفحات وجهي وفلتات لساني، قرا المحبة من لحظات طرفي ولمحات شاني، فلم ترض همته العلية بدون البيان، ولم تقنع نفسه الزكية عن ذلك الخبر الا بالعيان، فحرك ذلك منه بحرا لا يسمح الا بالدرر وحجرا لا يرشح بغير الفضل، وانا استمد من انعامه الانتصار علي ما يطوع به من البر حتي اقوم بما وجب علي من الشكر، انشاء الله " انتهي (1.
# واعلم ان هذا الشيخ ابو طاءفة كبيرة بالهرمل يعرفون بال محفوظ وبني وشاح، خرج منها علماء اجلاء رءساء نبلاء، وهو غير محفوظ بن عزيزة بن وشاح، السوراني والد الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة الحلي استاد المحقق نجم الدين في علم الكلام الذي قرا عليه كتابه " المنهاج في علم الكلام " فلا تتوهم الاتحاد.
# وقد تقدم الشيخ حسين محفوظ نزيل بلد الكاظمين وجماعة [...] 2) وقد وجد علي ظهر بعض الكتب سلسلة اباءه متصلة بالشيخ محفوظ بن وشاح بن محمد، وكل السلسلة من العلماء علي ما حدثني به بعض نوافله.
# وقبر صاحب الترجمة هناك مزار معروف، واليه نسب الشيخ حيدر محفوظ الذي كان من العلماء الاجلاء 3).
# PageV00P331
# NoteV00P332N313 الشيخ الجليل محمد التبنيني العاملي 1) عالم فاضل فقيه محدث رجالي مضطلع في علم الجرح والتعديل، له مصنفات جليلة تدل علي تبحره .
# تخرج علي المير فيض الله التفريشي والشيخ حسين التبنيني الشهير بابن سودون.
# رايت من تاليفاته كتابا في الرجال سماه " الجامع للاقوال في احوال الرجال "، جمع فيه ما في اصول كتب الرجال واضافه ببيانات ونكات حسنة علي ترتيب حروف المعجم.
# وله كتاب " سنن الهداية في علم الدراية " يحيل في كتابه الجامع عليه، والنسخة التي رايتها قد انخرم اخرها فلا اعلم تاريخ الفراغ منه، لكن لاخفاء في طبقته بعد ان كان من تلامذة السيد مير فيض الله التفريشي تلميذ الشيخ حسن ابن زين الدين صاحب المعالم.
# وبالجملة الرجل من علماء اواءل القرن الحادي عشر، وينقل عن صاحب المعالم في كتابه الجامع.
# NoteV00P332N314 الشيخ محمد الحر العاملي كان من العلماء الاجلاء فقيها محققا، فر بنفسه من ظلم الجزار الي بعلبك واستجار بالحرافشة، فكان عندهم حتي جاءه البشير بهلاك الجزار وبتولد ولد
# PageV00P332
# ذكر، فرجع الي جبع وسمي المولود سعيدا، وذلك سنة 1229.
# NoteV00P333N315 الشيخ محمد طاس 1) العاملي من علماء عصر احمد الجزار، ذكره بعض العلماء العامليين في المتاخرين وفاتهم عن الشيخ الحر.
# NoteV00P333N316 الشيخ محمد الغول العاملي من العلماء الاجلاء المتاخرين عن صاحب الاصل، ذكره بعض العلماء العامليين في المتاخرين عن الشيخ الحر.
# وذكر معه ايضا:
# NoteV00P333N317 الشيخ محمد قبيسي من علماء جبل عامل، يظهر منه تعددهما.
# NoteV00P333N318 الشيخ محمد العاملي المشغري كان شريك الشيخ الحر في الدرس، ويظهر من حكاية منامه انه من عباد الله
# PageV00P333
# الصالحين.
# قال الشيخ الحر في كتاب اثبات الهداية (1: انا كنا جالسين في بلادنا في قرية مشغرة في يوم عيد ونحن جماعة من طلبة العلم والصلحاء، فقلت لهم:
# ليت شعري في العيد المقبل من يكون من هءلاء الجماعة حيا ومن يكون قد مات، فقال لي رجل اسمه الشيخ محمد وكان شريكنا في الدرس: انا اعلم اني اكون في العيد الاتي حيا وعيد اخري الي ست وعشرين سنة. ويظهر منه انه جازم بذلك من غير مزاح، فقلت له: انت تعلم الغيب. فقال: لا ولكني رايت المهدي عجل الله فرجه وصلي الله عليه في النوم وانا مريض شديد المرض، فقلت له:
# انا مريض واخاف ان اموت وليس لي عمل صالح القي الله به. فقال: لا تخف فان الله تعالي يشفيك من هذا المرض ولا تموت فيه بل تعيش ستا وعشرين سنة. ثم ناولني كاسا في يده فشربت منه وزال عني المرض وحصل لي الشفاء وانا اعلم ان هذا ليس من الشيطان. فلما سمعت كلامه كتبت التاريخ وكان سنة 1049 ومضت لذلك مدة طويلة وانتقلت الي المشهد المقدس سنة 1072، فلما كانت السنة الاخيرة وقع في قلبي ان المدة قد انقضت رجعت الي ذلك التاريخ وحسبته ورايته قد مضي منه ست وعشرون سنة فقلت: ينبغي ان يكون الرجل مات، فما مضت الا مدة نحو شهر او شهرين حتي جاءني كتابة من اخي - وكان في البلاد - يخبرني ان المذكور مات. انتهي 2).
# فتكون وفاة صاحب الترجمة سنة خمس وسبعين بعد الالف.
# PageV00P334
# [319] الشيخ محمد مغنية العاملي من العلماء الاجلاء ذكره بعض علماء جبل عامل في ذيل امل الامل.
# [320] الشيخ محمد نجم العاملي من العلماء المتاخرين عن الشيخ الحر، ذكره بعض العامليين في ذيل امل الامل .
# [321] السيد محمد بن السيد ابراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن نور الدين علي بن علي بن حسين بن ابي الحسن الموسوي الجبعي الشحوري، جدنا الاعلي كان تولده في جبع سنة 1049 سلخ رجب، فانشاه الله منشءا مباركا علي ما نشا اباءه.
# وقف في عاملة علي الفقيه العلامة احمد بن الحسين بن احمد بن سليمان العاملي النباطي، وهاجر الي العراق سنة الثمانين بعد الالف، فاخذ العلم عن الشيخ حسام الدين بن الشيخ جمال الدين الطريحي النجفي، ووقف علي غيره من افاضل العلماء.
# وتوجه الي اصفهان للوقوف علي اعلامها، فوردها سادس المحرم سنة ثلاث وثمانين بعد الالف، ونال الحظوة بسلطانها الشاه عباس الثاني الصفوي، PageV00P335
# وتلمذ علي اعلم اعلامها الشيخ محمد الباقر السبزواري صاحب الذخيرة، فاثره السبزواري بوده واعزازه وزوجه كريمته رغبة فيه، وولد له منها ولدان قضي الوباء عليهما وعلي امهما سنة 1089.
# وتوفي استاذه السبزواري سنة تسعين بعد الالف ، فاختلف السيد بعده الي الفقيه العلامة الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني - وكان يومءذ باصفهان - فحمل عنه علما جما، واجازه الشيخ اجازة عامة.
# وفي سنة تسع وتسعين بعد الالف تشرف السيد بزيارة الامام الرضا عليه السلام، فراي من استقبال العلماء واقبالهم عليه ما هو اهله، وقرا فيها علي الشيخ الحر صاحب الوساءل والاصل، واجازه الشيخ اجازة مفصلة، وزوجه كريمته وهي ام الباقين من ذريته.
# وفي سنة 1100 تشرف بحج بيت الله الحرام ورجع مع الحاج الشامي الي بلاده، فورد بلدة " شحور " في ربيع الثاني سنة 1101، فاقام فيها مقبلا علي شانه مءثرا للعزلة مستوحشا من اوثق اخوانه مشغولا في التاليف والتصنيف والافادة والتدريس، وتربي علي يده جماعة من العلماء، كالشيخ سليمان معتوق المتقدم ذكره، وولده السيد العلامة السيد صالح المتقدم ذكره وغيرهما.
# وكانت له مصنفات كثيرة وخزانة كتب جليلة تشمل علي الوف اخذها احمد الجزار في الواقعة التي تقدم اليها الاشارة في ترجمة ولده السيد صالح وغيره. ومن اثاره الباقية قصيدته النونية الكبيرة نظم فيها حديث الكساء علي الكيفية التي رواها الطريحي في المنتخب، وله " تعليقة شريفة علي اصول الكافي "، و " بعض التعليقات علي تعليقة الشهيد " و " مجموعة " كالكشكول تشتمل علي احاديث واخبار ونوادر واشعار فيها كل ما نقلناه من احواله واحوال ابيه وسلفه كما في بغية الراغبين. PageV00P336
# توفي قدس سره سنة تسع وثلاثين والماءة بعد الالف، فيكون عمره تسعين سنة.
# وله من بنت الشيخ الحر صاحب الاصل من الذكور ولدان: احدهما السيد صالح والد جدنا السيد محمد علي واخيه السيد صدر الدين، والولد الاخر السيد العالم السيد محمد شرف الدين سمي ابيه.
# NoteV00P337N322 محمد بن ابراهيم بن كثير الصوري، ابو الحسن ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، قال: روي عن الفريابي ومءمل بن اسماعيل، وعنه ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وجماعة. روي عن رواد بن الجراح خبرا باطلا ومنكرا في ذكر المهدي، قال الجلاب هذا باطل ومحمد الصوري لم يسمع من رواد. قال:
# وكان مع ذلك غاليا في التشيع 1).
# NoteV00P337N323 الشيخ محمد بن شهاب الدين احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي ذكره في الاصل 2)، وهو شيخ اجازة السيد ماجد البحراني وشيخ اجازة العلامة الميرزا ابراهيم الهمداني، وكتب لكل واحد منهما اجازة.
# يروي عن والده عن جده عن المحقق الكركي. وبيت خاتون بيت علم قديم.
# PageV00P337
# [324] الشيخ محمد بن الشيخ احمد بن محفوظ، من ال وشاح الهرملي هو واخوه الشيخ ابراهيم من العلماء الافاضل، تلمذا علي الشيخ عبد الله نعمة والشيخ حسين زغيب، وابوهما ايضا كان من العلماء.
# توفي الشيخ محمد قبل وفاة الشيخ عبد الله نعمة، وخلف ولده العالم الفاضل الشيخ محفوظ. والشيخ ابراهيم توفي بعد وفاة الشيخ عبد الله نعمة، يعني بعد سنة 1302.
# [325] الشيخ محمد بن اسماعيل القبيسي العاملي عالم فاضل فقيه كامل، كان حيا سنة ثمان وثمانين وماءة بعد الالف، رايت خطه علي الكتب التي في خزانتي يظهر منها ما وصفناه به ولا ادري اكثر من ذلك. فلاحظ.
# [326] الشيخ محمد بن الشيخ جابر بن عباس العاملي النجفي عالم عامل فاضل فقيه محدث رجالي متبحر، من تلامذة الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد، وله الرواية عن ابيه الفقيه الشيخ جابر وعن السيد شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني الغروي وعن الشيخ محمود ابن حسام المشرفي، ويروي عنه الشيخ فخر الدين بن طريح كما صرح به في مقدمة شرحه علي النافع، وقال في اثناء كلامه: ومن السنة ما اخبرني به شيخي PageV00P338
# الجليل العالم الفاضل الكامل التقي النقي المءيد الشيخ محمد بن المبرور المشكور الشيخ جابر. الخ.
# وهو صاحب الاجازة الكبيرة للسيد مرتضي الساروي المازندراني المذكورة في البحار.
# ويروي التقي المجلسي والد صاحب البحار عن ابيه الشيخ جابر بن الشيخ محمد بن عباس المذكور.
# وعندي مجلد فيه جملة رساءل كلها بخط الشيخ محمد بن جابر بن عباس النجفي صاحب الترجمة، منها رسالة لاستاذه الشيخ محمد بن صاحب المعالم في مسالة التزكية للراوي بالواحد او لابد من اثنين، قال في اخرها: انتهي كلام مصنفها ابقاه الله وحفظه وادام ظله وكتبها لنفسه احوج عباد الله الي رحمة الله واغناهم به عمن سواه محمد بن جابر، تمت في اليوم الثاني عشر من شهر جمادي الاولي سنة الف وثلاثين، ومنها رسالة للشيخ محمد بن جابر المذكور في تحقيق محمد بن اسماعيل الواقع في رواية الكليني في الكافي، ومنها رسالة في الكني والالقاب جيدة جامعة، ويظهر منها ان له كتابا في علم الرجال، وانه تلمذ علي الميرزا صاحب الرجال الكبير الاسترابادي.
# وعندي مجموع بخط بعض الافاضل فيه اسءلة حديثية للشيخ محمد بن جابر من شيخه الشيخ عبد النبي الجزاءري، وفيه ايضا رسالة في جواز تقليد الميت وعدمه للشيخ محمد بن جابر المذكور تدل علي مقام عال له في التحقيق.
# وبالجملة الرجل من فحول العلماء.
# ويروي عنه ايضا الشيخ عبد علي بن محمد الخمايسي النجفي.
# وصرح في بعض اجازاته انه مشغري عاملي. رحمة الله عليه. PageV00P339
# (327) الشيخ محمد بن الحسن الحر مءلف الاصل. ترجم نفسه في الاصل 1). وهو احد المحمدين الثلاث الاواخر ارباب الجوامع الكبار في الحديث " الوافي " و " البحار " و " الوساءل ".
# قال في جامع الرواة عند ذكره: الشيخ الامام العلامة المحقق المدقق جليل القدر رفيع المنزلة عظيم الشان عالم فاضل كامل متبحر في العلوم، لا تحصي فضاءله ومناقبه، مد الله تعالي في شرفه، له كتب كثيرة منها " وساءل الشيعة ". الي اخر ما قال 2).
# وقال المحبي في خلاصة الاثر: قدم مكة سنة سبع وثمانين بعد الالف، وفي الثانية منها قتلت الاتراك بمكة جماعة من العجم لما اتهموهم بتلويث البيت الشريف حين وجد ملوثا بالعذرة، وكان صاحب الترجمة قد انذرهم قبل الواقعة بيومين وامرهم بلزوم بيوتهم لمعرفته علي ما زعموا بالرمل، فلما حصلت المقتلة فيهم خاف علي نفسه فالتجا الي السيد موسي بن سليمان احد اشراف مكة الحسنيين وساله ان يخرجه من مكة الي نواحي اليمن، فاخرجه مع احد رجاله اليها فنجي. الي ان قال: وكانت وفاته باليمن او العجم سنة تسع وسبعين والف. انتهي 3).
# وفيه وهم، فانه توفي بطوس المشهد المقدس الرضوي سنة اربع وماءة بعد الالف، ودفن في ايوان بعض حجر الصحن الشريف، ونقش تاريخ وفاته
# PageV00P340
# المذكور علي الصخرة الموضوعة علي قبره الشريف.
# وعمر احدي وسبعين سنة، لان تولده كان سنة ثلاث وثلاثين والف، وكانت هجرته من بلاده الي خراسان سنة اثنتين وسبعين بعد الالف، ومن المشهد المقدس حج بيت الله الحرام سنة ثمان وثمانين بعد الالف، وهي السنة التي وقع فيها القتل وقتل فيها المولي محمد مءمن الاسترابادي صاحب كتاب الرجعة وجماعة من العلماء.
# والشيخ الحر قدس سره جدنا من قبل بعض الامهات، وذلك ان ام جد والدي السيد صالح بن السيد محمد بنت الشيخ الحر صاحب الوساءل كما ذكرناه في ترجمة جدنا الاعلي السيد محمد بن ابراهيم شرف الدين من انه كان تلميذ الشيخ الحر وزوجه ابنته ام السيد صالح والسيد محمد سمي ابيه.
# (328) الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني عالم محقق مدقق، سيما في الحديث والرجال كما يظهر من شرحه 1).
# ترجمه في الاصل ترجمة حسنة 2).
# وعندي رسالته في مسالة " تزكية الراوي " بخط تلميذه العلامة الشيخ محمد بن جابر النجفي كتبها في حياة استاده سنة 1030. وترجمه ولده في الدر المنثور ايضا 3).
# PageV00P341
# (329) الشيخ محمد بن الحسن النظنزي العاملي المعروف بدرويش محمد، ولذا ذكرناه في الدال ايضا 1) قال العلامة محمد تقي المجلسي والد صاحب البحار في مقدمات شرحه علي من لا يحضره الفقيه عند تعداد طرقه في الرواية ما لفظه: واروي عن شيخ علماء الزمان في زمانه الشريف جدي مولانا درويش محمد الاصفهاني النطنزي العاملي عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي رضي الله تعالي عنهم. انتهي 2).
# كان صاحب الترجمة اول من نشر الحديث باصفهان بعد ظهور الدولة الصفوية، يروي عنه جماعة من الاجلاء عن سبطه التقي المجلسي، ومنهم الشيخ عبد الله بن جابر العاملي ابن عمة التقي المجلسي شيخ اجازة صاحب البحار.
# وقد تكرر ذكره في اجازات العلامة المجلسي واثني عليه ثناء جميلا كما تقدم في ترجمة والده وترجمة الشيخ عبد الله بن جابر العاملي وغيرهما.
# (330) السيد محمد بن السيد حسن بن السيد هاشم بن السيد محمد بن السيد عبد السلام بن السيد زين العابدين بن السيد عباس صاحب نزهة الجليس الموسوي العاملي، من اسرتنا ال نور الدين.
# PageV00P342
# ولد في دير سريان سنة 1267، وكان من تلاميذ الشيخ جعفر مغنية والشيخ عبد الله نعمة والشيخ محمد علي عز الدين، وكان فضلا تقيا شاعرا. وتوفي في دير سريان غرة ربيع الثاني سنة 1319.
# واولاده السيد هاشم والسيد جواد والسيد هادي كلهم اخيار ابرار اتقياء، تاتي ترجمة الاول منهم.
# (331) الشيخ محمد بهاء الدين ابن الحسين بن عبد الصمد بن محمد (بن) علي ابن الحسين بن محمد بن صالح العاملي الجبعي شيخ الطاءفة في عصره، وشيخ الاسلام في مصره، كل الفضاءل تنسب اليه، وهو الشيخ في كل العلوم علي الاطلاق.
# ذكره في الاصل 1)، وترجمه كل معاصريه من العامة والخاصة، وذكره تلميذه العلامة السيد حسين بن السيد حيدر الكركي قدس الله روحه، قال:
# كان افضل اهل زمانه، بل كان متفردا بمعرفة بعض العلوم الذي لم يحم حوله احد من اهل زمانه ولا قبله علي ما اظن من علماء العامة والخاصة، يميل الي التصوف كثيرا، وكان منصفا في البحث، كنت في خدمته منذ اربعين سنة في الحضر والسفر، وكان له معي محبة وصداقة عظيمة، سافرت معه الي زيارة الاءمة بالعراق عليهم السلام، فقرات عليه في بغداد والكاظمين وفي النجف الاشرف وحاءر الحسين ثم العسكريين كثيرا من الاحاديث، واجازني في كل
# PageV00P343
# هذه الاماكن جميع كتب الحديث والفقه والتفسير وغيرها 1)، وكنت في خدمته في زيارة الرضا عليه السلام في السفر الذي توجه النواب الاعلي خلد الله ملكه ابدا ماشيا حافيا من اصفهان الي زيارته عليه الصلاة والسلام، فقرات عليه هناك تفسير الفاتحة من تفسيره المسمي ب‍ " العروة الوثقي " وشرحه علي دعاء الصباح والهلال من الصحيفة السجادية.
# ثم توجهنا الي بلدة هراة التي كانت سابقا هو ووالده فيها شيخ الاسلام، ثم رجعنا الي المشهد المقدس، ومن هناك توجهنا الي اصفهان الي ان نحل وتوفي قدس الله روحه في اصفهان في شهر شوال في سنة الف وثلاثين وقت رجوعنا من زيارة بيت الله الحرام، ثم نقل الي المشهد الرضوي علي مشرفه الصلاة والسلام، ودفن هناك في بيته قريب الحضرة المقدسة، وقبره هناك مشهور يزوره الخاصة والعامة، ثم ذكر فهرسه مصنفاته.
# اقول: وعندي مجموع كالكشكول وفيه جملة اجوبة مساءل كثيرة للشيخ البهاءي، وفيها جوابات المساءل التي سالها السلطان الشاه عباس عن الشيخ وهي ثلاث عشرة وكلها فارسية وهي في الفقه والعرفان، وساءر الجوابات عربية وهي خمسة وخمسون كلها فقهية، والكل من نفاءس المساءل.
# قال السيد في السلافة: علم الاءمة الاعلام، وسيد علماء الاسلام، وبحر العلم الملاطمة بالفضاءل امواجه، وفحل الفضل الناتجة لديه افراده وازواجه، وطود المعارف الراسخ، وفضاءها الذي لا تحد له فراسخ، وجوادها الذي
# PageV00P344
# لا يءمل لها لحاق، وبدرها الذي لا يعتريه محاق، الرحلة الذي ضربت اليه اكباد الابل، والقبلة التي فطر كل قلب علي حبها وجبل، فهو علامة البشر، ومجدد دين الامة علي راس القرن الحادي عشر، اليه انتهت رءاسة المذهب والملة، وبه قامت قواطع البراهين والادلة، جمع فنون العلم وانعقد عليه الاجماع، وتفرد بصنوف الفضل فبهر النواظر والاسماع، فما من فن الا وفيه القدح المعلي والمورد العذب المحلي، ان قال لم يدع قولا لقاءل، او طال لم يات غيره بطاءل، وما مثله ومن تقدمه من الافاضل والاعيان، الا كالملة المحمدية المتاخرة عن الملل والاديان، جاءت اخرا ففاقت مفاخرا، وكل وصف قلت في غيره فانه تجربة الخاطر.
# مولده ببعلبك عند غروب الشمس يوم الاربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة، انتقل به والده وهو صغير الي الديار العجمية، فنشا في حجره بتلك الاقطار المحمدية، واخذ عن والده وغيره من الجهابذ، حتي اذعن له كل مناضل ومنابذ، فلما اشتد كاهله وصفت له من العلم مناهله، ولي بها شيخ الاسلام، وفوضت اليه امر الشريعة علي صاحبها الصلاة والسلام.
# ثم رغب في الفقر والسياحة، واستهب من مهاب التوفيق رياحه، فترك تلك المناصب ومال لما هو لحاله مناسب، فقصد زيارة بيت الله الحرام وزيارة النبي صلي الله عليه واله واهل بيته الكرام، عليهم افضل التحية والسلام.
# ثم اخذ في السياحة فساح ثلاثين سنة، واوتي في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، واجتمع في اثناء ذاك بكثير من ارباب الفضل والحال، ونال من فيض صحبتهم ما تعذر علي غيره واستحال.
# ثم عاد وقطن ارض العجم، وهناك همي غيث فضله وانسجم، فالف وصنف PageV00P345
# وقرط المسامع وشنف، وقصدته علماء الامصار، واتفقت علي فضله الاسماع والابصار. الخ 1).
# وقال تلميذه العلامة الوحيد المولي محمد تقي والد المجلسي صاحب البحار في اول الشرح العربي للفقيه: كان شيخ الطاءفة في زمانه، جليل القدر عظيم الشان كثير الحفظ، ما رايت بكثرة علومه ووفور فضله وعلو مرتبته احدا.
# الي ان قال: وكان عمره بضعا وثمانين سنة اما واحدا او اثنين، فاني سالت عن عمره رضي الله عنه فقال: ثمانون او انقص واحدة، ثم توفي بعده بسنتين، وسمع قبل وفاته بستة اشهر من قبر بابا ركن الدين رضي الله عنه وكنت قريبا منه، فنظر الينا وقال: سمعتم ذلك الصوت؟ فقلنا: لا، فاشتغل بالبكاء والتضرع والتوجه الي الاخرة، وبعد المبالغة العظيمة قال: انه اخبرت باستعداد الموت.
# وبعد ذلك بستة اشهر تقريبا توفي وتشرفت بالصلاة عليه مع جميع الطلبة والفضلاء وكثير من الناس يقربون من خمسين الفا.
# (332) الشيخ محمد بن سليمان الزين العاملي الصيداوي عالم فاضل كامل جليل ورع صالح، من بيت جليل وعليه سمات الاجلة واهل العرفان والسكينة. كان جاء الي النجف وسكنها واشتغل في طلب العلم مدة طويلة، ورايت له كتابا في الفقه كراريس.
# ثم ترك كتبه في النجف ورجع الي صيدا، وكانه ابتلي بتدبير المعاش وغلب عليه التكسب. ثم جاء الي الزيارة فرايته في بلد الكاظمين والا فاني لم اكن في النجف ايام كان فيها وانما رايت كتبه عند بعض السادة من اهل بلاده، قال:
# PageV00P346
# تركها الشيخ محمد سليمان لينتفع بها طلبة البلاد، وانه كان تركها عند المرحوم الشيخ علي مغنية رفيقه، ولما توفي الشيخ علي صارت عند فلان، قال: انا اخذتها علي حسب امره من فلان.
# وبالجملة توفي المرحوم الشيخ محمد سليمان صاحب الترجمة سنة نيف وثلاثماءة والف عن عمر طويل بعد ابتلاءه بمرض مزمن في بلاده 1).
# وله اولاد اماجد، خصوصا ولده الشيخ الفاضل العالم الشيخ محمد رضا سلمه الله تعالي، وهو نعم الخلف 2).
# (333) الشيخ محمد بن الشيخ سليمان معتوق العاملي الكاظمي كان من اجلة العلماء، وصفه السيد العلامة المتبحر السيد عبد الله شبر صاحب جامع الاحكام وغيره بما لفظه: جناب شيخ المشايخ العظام وعلامة العلماء الاعلام الشيخ محمد بن المرحوم الشيخ سليمان العاملي.
# اقول: كان كلام السيد سنة وفاة والده الشيخ سليمان معتوق، وهي سنة سبع وعشرين وماءتين والالف، وتوفي الشيخ محمد سنة 1264.
# (334) السيد محمد بن عبد السلام بن السيد زين العابدين بن السيد عباس نور الدين الموسوي العاملي ذكره في بغية الراغبين وقال: كان من الفقهاء والمجتهدين، ولد ومات
# PageV00P347
# في جبشيت، وهو والد السيد العالم الجليل السيد هاشم المولود سنة 1200 والمتوفي سنة 1285، قدس الله نفسه.
# (335) الشيخ شمس الدين محمد بن عبد العالي 1) بن نجدة، تلميذ الشهيد الاول 2) كان من اجلة العلماء الفقهاء الفضلاء 3)، ولما رجع من حج بيت الله الحرام هناه استاذه الامام شمس الدين محمد بن مكي الشهيد بهذه الابيات:
# قدمت بطالع السعد السعيد * وحياك القريب مع البعيد وحسب القلوب وكان كل من * الاصحاب بعدك كالفقيد عمرت الحج بيت الله حقا * وبلغت الاماني في الصعود وزرت المصطفي وبنيه حتي * وصلت الي المكارم والسعود وعاودت الاقارب في نعيم * من الرحمن اتبع والخلود ودام لك الهنا بهم وداموا * مع الايام في رغم الحسود واني مشفق والعزم مني * لقاءك عن قصير او مديد 4) كذا بخط الشيخ الجليل محمد بن علي الجباعي جد الشيخ البهاءي " ره " نقلا عن خط الشيخ الشهيد الاول، ثم قال: توفي الشيخ شمس الدين محمد
# PageV00P348
# ابن عبد العالي تغمده الله برحمته واسكنه بحبوحة جنته بمحمد واله وعترته صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين في شهر شعبان سنة ثمان وثمانماءة هجرية النبوية علي مشرفه السلام 1).
# (336) السيد صدر الدين محمد بن عبد الحسيب بن احمد بن زين العابدين العلوي ذكره في شذور العقيان ان جده السيد احمد كان صهر المحقق المير محمد باقر الداماد، وقال في وصف صاحب الترجمة: السيد السند المحقق المدقق الحسيب النسيب ذو الحسب الباهر والنسب الفاخر صدر الدين محمد بن عبد الحسيب بن احمد بن زين العابدين العلوي العاملي، كان عالما فاضلا، رايت خطه علي كتب عديدة - مثل كشف الحقاءق وغيره - تاريخ كتابة الاول من شهر جمادي الثانية سنة ثلاث وماءة بعد الالف.
# (337) الشيخ محمد بن عبد العالي بن نجدة العاملي عالم عامل فاضلا جليل من شيوخ اصحابنا، كان معاصرا للسيد الامام العلامة الحسن بن نجم الدين بن الاعرج العاملي، وهو استاذ الشيخ عز الدين حسن بن احمد بن يوسف المعروف بابن (..) الكسرواني.
# توفي صاحب الترجمة سنة ثمان وثمانماءة، كما نص عليه الشيخ الجليل الشيخ محمد بن علي الجباعي جد شيخنا البهاءي " ره " في مجموعته الموجودة
# PageV00P349
# بخطه وقلمه 1).
# (338) الشيخ محمد بن عبد اللطيف الجامعي العاملي، نزيل مكة المعظمة كان عالما فاضلا جليلا محدثا، رايت بخطه جملة من الرساءل استكتبها لنفسه بمكة المشرفة، ونقش خاتمه " محمد بن عبد اللطيف الجامعي نزيل حرم الله السامعي ".
# (339) الشيخ محمد بن علي البرزولي العاملي رايت بخطه الجزء الرابع من المسالك، فرغ منه ليلة الخميس السابع عشر من رجب سنة سبع وثمانين وتسعماءة بعد وفاة الشهيد الثاني " ره " باحدي وعشرين سنة، فلعله من تلاميذه.
# (340) الشيخ محمد بن علي بن احمد المعروف بالحريري وبالحرفوشي العاملي ذكره في الاصل 2) وفي السلافة 3)، وذكره من علماء الجمهور المحبي
# PageV00P350
# في خلاصة الاثر في علماء القرن الحادي عشر ووصفه ب‍ " اللغوي النحوي الاديب البارع الشاعر المشهور "، ثم قال: كان في الفضل نخبة اهل جلدته، وله تصانيف كثيرة، منها شرح الاجرومية في مجلدين سماة " اللالي السنية " و " شرح الفاكهي " و " شرح التهذيب " و " حاشية علي شرح قواعد الشهيد " و " نهج النجاة فيما اختلف فيه النحاة " و " شرح زبدة الاصول " و " طراءق النظام ولطاءف الانسجام " في محاسن الاشعار وغير ذلك.
# قرا بدمشق وحصل وسما، وحضر درس العمادي المغني، وكان العمادي يجله ويشهد بفضله، وطلبه المولي يوسف بن ابي الفتح لاعادة درسه فحضر اياما ثم انقطع، فسال الفتحي عن سبب انقطاعه، فقيل: انه لا يتنازل لحضور درسك، فكان ذلك الباعث علي اخراجه من دمشق، وسعي الفتحي عند الحكام علي قتله بنسبة الرفض اليه، وتحقق هو الامر فخرج هو من دمشق الي حلب هاربا، ثم دخل بلاد العجم فعظمه سلطانها الشاه عباس وصيره رءيس العلماء في بلاده.
# وكان هو بدمشق خامل الذكر، وكان يصنع القماش العباءات المتخذة من الحرير ولذلك قيل له " الحريري "، وكان كثير من الطلبة يقصدونه وهو في حانوته يشتغل، فيقراون عليه ولا يشغله شاغل من العلم.
# وكان في الشعر مكثرا محسنا في جميع مقاصده، وقد جمعت من اشعاره اشياء لطيفة. ثم نقل قطعة من شعره 1).
# اقول: انما تخرج صاحب الترجمة علي جدنا العلامة السيد نور الدين بمكة، قرا عليه كتب العامة والخاصة كما ذكره في الاصل. وله كتب غير ما ذكرها المحبي.
# PageV00P351
# وهو الذي اجتمع في مسجد الشام بالمعمر المغربي وتحمل عنه الرواية عن امير المءمنين عليه السلام، وشرحت الحال في " بغية الوعاة في طبقات مشايخ الاجازات "، وذكرت طرق اتصالي بالرواية عنه.
# (341) الشيخ محمد بن علي بن احمد بن علي العاملي، من تلامذة الشهيد الاول عالم فاضل فقيه ماهر، نسخ بخطه ايضاح الفواءد في سنة 843 فليلاحظ.
# (342) الشيخ محمد بن علي بن احمد بن يونس الصيداوي العاملي رايت له بعض تعليقات فرغ منه في غرة رجب عام اربع وخمسين وتسعماءة يدل علي انه من اجلة علماءنا رضوان الله تعالي عليهم.
# (343) الشيخ الفاضل الاجل محمد بن علي بن الحسن العودي الجزيني العاملي احد تلامذة الشهيد الثاني، صاحب كتاب " بغية المريد في الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد "، المعروف بين العلماء بابن العودي.
# قال في اول كتابه: ولما كان هذا الضعيف ممن حاز علي حظ وافر من خدمته - يعني الشهيد " ره " - وتشرف بمدة مديدة من ملازمته، كان ورودي الي خدمته في عاشر ربيع الاول سنة خمس واربعين وتسعماءة الي يوم انفصالي عنه بالسفر الي خراسان في عاشر ذي الحجة سنة ثنتين وستين وتسعماءة، وجب ان اتوجه PageV00P352
# الي جمع تاريخ يشتمل علي ما تم من امره من حين ولادته الي انقضاء عمره 1).
# اقول: وهذا الكتاب يدل علي ان صاحبه فاضل اديب شاعر لبيب ناثر عجيب متبحر في العلوم التاريخية والعربية والرجال، وله الخبرة التامة في مسالك الفقهاء واختلاف مشاربهم، وانه اصولي محدث علي جانب عظيم من التقوي والروع ومحب للعلم والعلماء، وان له الخبرة في علم المعقول والتبحر في علم الاواءل، وكذلك الخبرة بعلوم القران.
# وبالجملة الرجل من الفضلاء الكاملين والعلماء الراسخين، لو اردت نقل عباراته الدالة علي ما ذكرت لطال المقام.
# وقد اخرج الكتاب المذكور الشيخ علي السبط في الجزء الثاني من كتابه الدر المنثور، علي ان الكتاب قد الف منه جملة من الفصول علي موجب فهرس فصوله في اول الكتاب 2).
# (344) السيد الاجل محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الحسيني الموسوي الجبعي العاملي عمنا السيد صاحب المدارك، اخو جدنا السيد نور الدين. ذكره في الاصل 3)، ولا يمكن اخلاء كتابنا منه.
# امه بنت الشيخ زين الدين الشهيد، وامها بنت الشيخ علي بن عبد العالي
# PageV00P353
# الميسي.
# كان مع الشيخ حسن صاحب المعالم كفرسي رهان، اخوين في الدين وشركين في التحصيل والدرس والاساتيذ والمسلك في الاصول والفقه والمهاجرة الي تحصيل العلم.
# قرءا اولا علي السيدين الجليلين السيد علي والده والسيد علي الصاءغ، وهما اجل تلامذة الشيخ زين الدين الشهيد، قرءا عليهما كثيرا من كتب الفقه والاصول وجميع علوم العربية والمنطق حتي صارا من اهل النظر.
# وهاجرا الي النجف سنة بضع وثمانين وتسعماءة للحضور علي المقدس الاردبيلي " ره " لانه الرءيس في ذلك العصر ومن يشد اليه الرحال.
# ودعوي السيد المعاصر في الروضات ان هجرتهما الي النجف كانت سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة (1. وهم، لانه سنة وفاة المقدس الاردبيلي، وقد نص الشيخ علي سبط الشهيد انهما لما رجعا من النجف صنف الشيخ حسن المعالم والمنتقي والسيد محمد المدارك، ووصل بعض ذلك الي العراق قبل وفاة المولي احمد الاردبيلي 2).
# وقد شرحت كيفية اشتغالهما علي الاردبيلي في ترجمة الشيخ حسن صاحب المعالم، وكذلك شرحت كيفية اتحادهما وسيرتهما 3).
# وللسيد محمد قدس سره غير المدارك كتاب " غاية المرام في شرح مختصر شراءع الاسلام "، وعندي منه نسخة عزيزة، وهو من اول كتاب النكاح الي اخر كتاب النذور، فرغ منه ضحي نهار الخميس التاسع عشر من شهر
# PageV00P354
# (رجب) 1) سنة سبع والف من الهجرة.
# ووجه تخصيص ذلك الموضع بالشرح - علي ما ذكره صاحب المقامع - قال علي ما سمعناه من بعض مشايخنا: انه لما كتب المحقق الاردبيلي شرحه المشهور علي الارشاد وفرق اجزاءه علي التلامذة ليخرجوه الي البياض من السواد وكان بعضهم ردء الخط جدا، فاتفق وقوع تلك المواضع التي شرحها السيد من النافع في خطه فلم ينتفع به من سوء خطه، وكان الشارح قد قضي نحبه فالتمس بعضهم من السيد تجديد المواضع التالفة ليكمل شرح استاذه، فقبل رحمه الله لكنه عدل عن الارشاد الي النافع هضما وادبا من ان يعد شرحه متمما لشرح استاذه.
# ومات السيد في جبع في السنة التاسعة بعد الالف قبل وفاة الشيخ حسن بمقدار تفاوتهما بالسن.
# قال: ورايت بخط ولده السيد حسين علي ظهر كتاب المدارك الذي عليه خطه مءلف في مواضع ما هذا لفظه: توفي والدي المحقق مءلف هذا الكتاب في شهر ربيع الاول ليلة العاشر منه سنة تسع بعد الالف في قرية جبع. انتهي 2).
# وقيل في ولادته انها كانت سنة ست واربعين وتسعماءة، فيكون عمره الشريف اثنتين وستين سنة. وقيل: بل كان عمره عند وفاته خمسين سنة. والله اعلم.
# وما اشتهر علي الالسن من ان كتاب " شرح شواهد ابن الناظم " للسيد محمد صاحب المدارك وهم لا اصل له، انما ذلك للسيد محمد بن علي بن محيي الدين الموسوي العاملي القاضي بالمشهد الرضوي تلميذ السيد صاحب المدارك، وجاء الوهم من الاشتراك في الاسم واسم الاب والنسب والبلد،
# PageV00P355
# وقد نص الشيخ الحر في الاصل علي انه للمذكور في ترجمته.
# وكذلك ما اشتهر من نسبة " شرح العلويات السبع " لابن ابي الحديد الي السيد صاحب المدارك لا اصل له، انما هو للسيد محمد بن الحسن بن ابي الرضا العلوي، كما نص عليه في كشف الظنون.
# وللسيد محمد من الاولاد الذكور العلماء: السيد حسين شيخ الاسلام بالمشهد الرضوي، والسيد نجم الدين الذي كتب له صاحب المعالم الاجازة الكبيرة التي لا نظير لها في الاجازات.
# (345) الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن الحسين بن صالح الحارثي اللويزي الجبعي العاملي، الجد الاعلي للشيخ البهاءي صاحب المجاميع الثلاث التي اكثر النقل منها العلامة المجلسي، واكثرنا نحن عن بعضها النقل ايضا.
# ويظهر من اجازة الشيخ الفقيه علي بن محمد بن علي بن السكون التي كتبها علي نسخة صاحب الترجمة انه من اجلة العلماء الاعلام في عصره، قال " وبعد فقد قرا علي هذه الصحيفة الكاملة المولي الاعظم الفاضل المكرم مفخرة الفضلاء وخلاصة الاجلاء شمس الدنيا والدين محمد ابن الشيخ العلامة ابي الفضل زين الدنيا والدين وشرف الاسلام والمسلمين علي ابن الشيخ بدر الدين حسن الشهير بالجبعي رفع درجاتهم في اعلا عليين وحشرهم مع النبيين، قراءة مهذبة مرضية محررة الفاظها مبينة معانيها بنسخها المنقولة، وكنت مستفيدا منه اعظم الله اجره اكثر من افادتي له، واجزت له ادام الله ايامه ان يروي ذلك عني. فاني رويتها قراءة علي السيد الجليل النقيب ابي العباس تاج الدين PageV00P356
# عبد الحميد ابن السيد جمال الدين احمد بن علي الهاشمي الزينبي طاب ثراه، ورواها لي عن الشيخ الاجل عزيز الدين شيخ السالكين حسن بن سليمان الحلي رفع الله درجته، باسناده المتصل الي سيدنا ومولانا زين العابدين عليه السلام، ورويتها له ايضا بحق الاجازة عن الشيخ الجليل بهاء الدين ابي القاسم علي ولد الشيخ الامام العالم المحقق خاتم المجتهدين ابي عبد الله شمس الدين محمد بن مكي عن والده قدس سره بطرقه المتصلة الي الامام عليه السلام " الي اخر الاجازة.
# وذكر صاحب الترجمة في بعض مجاميعه انه سافر الي الحجاز سنة 855 والي بيت المقدس سنة 858 والي العراق سنة 865، قال: ومرضت سنة 864، وسافرت الي العجم في اول ذي القعدة سنة 879، ووردت العراق سنة 880، ثم رجعت هذه السنة الي الشام.
# وتوفي قدس الله روحه سنة 886 علي ما اخبر به ولده الشيخ عبد الصمد.
# قال العلامة المجلسي في اواخر البحار: اعلم انه قد وصل الشام مجموعة بخط الشيخ الجليل شمس الدين محمد بن علي بن الحسين الجباعي وكان يلوح منها اثار فضله وسداده. انتهي 1).
# وكانه لم يعثر علي ما عثرنا عليه في ترجمته وثناء ابن السكون عليه بما عرفت.
# وقال المحقق الكركي في اجازته لحفيد صاحب الترجمة علي بن عبد الصمد ابن محمد بن علي الجباعي ما لفظه: ابن عبد الصمد بن المرحوم المقدس قدوة الاجلاء في العالمين الشيخ شمس الدين محمد الجبعي. انتهي موضع الحاجة 2).
# PageV00P357
# وبالجملة الرجل من اجلاء الاصحاب ابو علماء اجلاء وابن علماء اجلاء، لم يطلع الشيخ الحر علي اكثرهم وسهل الله جل جلاله لنا احياء ذكرهم، فله الحمد.
# وقد وفق الله العثور علي مجموعتين من المجاميع الثلاث، في احداهما اكثر النقل من مجموعة الشهيد الاول التي كانت عنده بخطه، وقد شحنها من طراءف الفواءد ونوادر الفراءد نظما ونثرا. رحمة الله عليهم.
# (346) السيد محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم الدين الموسوي العاملي الكركي احد العلماء الاجلاء، وقد ذكر نسبه في اخر كتابه " تنبيه وسن العين في المفاخرة بين بني السبطين " هكذا " محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم "، وبه يعرف هذا البيت فيقال بيت السيد نجم " بن محمد بن محمد بن محمد " ثلاث محمدين والاخير " بن حسن "، وهو اول من توطن منهم قرية سكيك بظم السين المهملة قرية من بلاد الشام قريبة غاية القرب (...) وهي دمشق " بن نجم بن حسين بن محمد بن موسي بن يوسف بن محمد بن معالي بن علي الحاءري " المذكور في عمدة الطالب " بن عبد الله بن محمد بن علي هو ابن الديلمية بن عبد الله هو ابو طاهر ابن محمد هو ابو الحسن المحدث ابن طاهر هو ابو الطيب ابن الحسين هو القطيعي ابن موسي الاصغر المعروف بابي سبحة ابن ابراهيم المرتضي ابن موسي الكاظم عليه السلام ".
# وبالجملة يعرف صاحب الترجمة بمحمد بن حيدر العاملي المكي. PageV00P358
# قد ذكره في الاصل علي اجمال 1).
# وذكره السيد عباس بن علي بن نور الدين في نزهة الجليس فقال في الثناء عليه: قاموس العلم الزاخر يلفظ الي ساحله الجوهر الثمين الفاخر، وشمامة اهل الحجاز حقيقة لا مجاز، فاضل باحاديث فضله تضرب الامثال، ومجتهد رحلة الي بابه تشد الرحال، وبليغ تفرد بالبلاغة واديب المعي صاغ النظم والنثر احسن صياغه، حاز العلوم والشرف الباهر وورث الفخار كابرا عن كابر، له التصانيف العديدة المشهورة المفيدة، منها " برهان الحق المبين " في مجلدين في الامامة، " الحسام المطبوع في المعقول والمسموع " في علم الكلام وهو مجلد ضخم، " تنبيه وسن العين في المفاخرة بين بني السبطين " و " رجل الطاوس اذا تبخر القاموس " حاشية عليه مفيدة، " كنز فراءد الابيات للتمثيل والمحاضرات " (وهو مجلد ضخم) خدم به الشريف احمد بن سعيد بن شبر، و " الثقوب السنية في الفهوم الحسنية " وهو مجلد ضخم جليل القدر خدم به الشريف ناصر الحارث، " نجح اسباب الادب المبارك في فتح قرب المولي شبير بن مبارك " خدمه به، " العباءر المزجية في تركيب الخزرجية "، " مذاكرة بين الراحة والعنا في المفاخرة بين الفقر والغني ".
# وزاد ولده السيد رضي الدين كتاب " اقتباس علوم الدين من النبراس المبين " في ايات الاحكام، وكتاب " السبط السالك علي المدارك والمسالك "، وكتاب " ثواقب العلوم السنية في مناقب الفهوم الحسنية "، وكتاب " كنز الفواءد والابيات للتمثيل والمحاضرات "، وكتاب " الانوار المبكرة في شرح خطبة التذكرة " وهي تذكرة الشيخ داود الانطاكي. وكتاب " ري الصادر في
# PageV00P359
# الاسماء والمصادر "، وكتاب " مطلع البدر التمام عن قصيدتي ابي تمام " 1).
# كان رحمه الله بمكة المشرفة كالبيت العتيق يقصده الطلاب من كل فج عميق، وما زال مقيما في اسمي ذروة الشرف والفضل والجاه، الي ان دعاه الي قربه ملك الملوك فاجابه ولباه، وكانت وفاته يوم الاثنين ثاني ذي الحجة الحرام عام تسع وثلاثين بعد الالف والماءة من هجرة خير الانام، رحمه الرحمن الرحيم واسكنه فراديس النعيم.
# وله ديوان شعر عجيب يهش لسماع الاديب، ثم نقل قطعة من شعره (2.
# قلت: ونسب اليه في بغية الراغبين رسالة في " تفسير قوله تعالي رب اجعلني علي خزاءن الارض "، و " كتاب في ايات القران " يشهد بسعة باعه ووفور اطلاعه علي جميع المذاهب وتحقيق اقوالهم سلك فيه مسلكا غربيا تلكم فيه علي جميع العلوم اشتمل علي ابحاث في ذلك شافية مع علماء الجمهور.
# انتهي.
# ولعله بعينه كتاب " النبراس المبين " في ايات الاحكام. فلاحظ.
# يروي عنه الشيخ الفقيه عبد الله بن صالح السماهيجي البحراني جامع " الصحيفة العلوية ".
# وعندي له كتاب " رجل الطاوس " المذكور انفا حاشية علي القاموس ناقصة تدل علي تبحره في اللغة والادب لا اظن ان احدا من اهل العلم بالعربية يقدر علي مثلها، ولم لم يكن له الا هذه الحاشية لكفي في فضله وغزارة علمه، وقد ذكره في الاصل مختصرا. فلاحظ.
# PageV00P360
# (347) الشيخ محمد بن علي بن محمود بن يوسف بن محمد بن ابراهيم العاملي الشامي 1) ذكره في الاصل وانه من معاصريه 2)، وذكر ما ذكره السيد علي في السلافة في ترجمته (3، وهي ترجمة حسنة غير ان صاحب الاصل اختصرها، والمحبي في خلاصة الاثر استقصاها، قال: هو الشهير بالحشري الاديب الشاعر البليغ الوحيد في مقاصده البعيد الغاية في ميدانه، ذكر السيد علي بن معصوم في السلافة واستوعب ذكر فضاءله اغناني عن شرح احواله. ثم ذكر جميع ما ذكره 4).
# اقول: هاجر صاحب الترجمة الي ايران (...) 5)، فاقام بها برهة من الزمان ناشر العلم محمود السيرة والسريرة معظما عند السلطان والوزراء، مسموعا مطاعا في كل امره ونهيه، ثم حج بيت الله الحرام واقام بمكة سنين، وكان رحلة تشد اليه الرحال في طلب العلم اين ما حل، وهو من اجل علماء القرن الحادي عشر، وتوفي فيه رضي الله عنه 6).
# PageV00P361
# (348) السيد محمد بن الميرزا علي بن مساعد الحسيني العاملي المتخلص بمهري المجاور المشهد الرضوي علي مشرفه السلام عالم شاعر اديب، رايت ديوانا بخطه فرغ منه في ذي القعدة الحرام سنة 1091.
# (349) الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن موسي بن الضحاك الشامي العاملي وصفه الشيخ الجليل محمد بن علي الجباعي في مجموعته الموجودة بخط يده بالشيخ الامام العالم الفقيه تلميذ الشيخ الفاضل شمس الدين محمد بن مكي.
# قال: وكان هذا الشيخ من العلماء العقلاء واولاد المشايخ الاجلاء ورفيق شيخه ابن مكي اول اشتغاله بالحلة، وكان للشيخ فخر الدين ابن المطهر به خصوصية، وكان اشتغاله علي شيخه ابن مكي الي حين مقتله، وكان يعظمه جدا ويشير اليه، وله مباحثات حسنة وابيات اشعاره راءقة مشهورة، توفي في الثامن عشر من شهر رمضان سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
# (350) الشيخ محمد بن علي بن نعمة الله العاملي ذكره في الاصل (1، وهو المعروف بان خاتون العاملي. جاور حيدر اباد الهند ولم يذكر صاحب الاصل في مصنفاته " شرحه علي الجامع العباسي "
# PageV00P362
# لشيخه البهاءي، ولا كتابه الكبير في " الامامة " بالفارسية ايضا. ورايت ترجمته لكتاب الاربعين لاستاذه البهاءي. وتوفي في عصر الشيخ الحر.
# (351) الشيخ محمد ابن العلامة الشيخ قاسم ابن الشيخ محمد ابن الشيخ احمد ابن الشيخ علي بن الحسين بن محيي الدين الجامعي العاملي النجفي كان عالما فاضلا تقيا صالحا عابدا ورعا. تولي في النجف التدريس بعد ابيه وتوفي في الطاعون سنة 1326 كما حكاه ابن اخيه الشيخ جواد بن الشيخ علي محيي الدين في رسالته.
# (352) السيد محمد بن محمد بن ابراهيم شرف الدين ابن زين العابدين بن نور الدين الموسوي العاملي الشحوري عالم عامل فاضل جليل، قرا علي ابيه العلامة تلميذ الشيخ الحر صاحب الاصل وصهره وام صاحب الترجمة بنت الشيخ الحر.
# والسيد اخو جدنا السيد صالح المتقدم ذكره، وهو والد السيد الجليل السيد اسماعيل شرف الدين والد السيدين الجليلين السيد جواد والسيد ابو جعفر، ومن اولاد السيد جواد السيد الجليل العالم الفاضل السيد يوسف شرف الدين الاتي ذكره انشاء الله تعالي، والد السيد العلامة خادم العلوم الدينية ومروج مذهب الامامية العلامة المكين السيد عبد الحسين شرف الدين المتقدم ذكره. PageV00P363
# فالعلم في ال نور الدين مستمر مع توالي الاعصار في جميع الذيول والفروع من هذه الطاءفة بحمد الله تعالي.
# (353) السيد محمد بن محمد بن الحسن العاملي المعروف بالعيناثي، نزيل المشهد الرضوي رايت له نسخ جملة من الكتب يدل علي انه عالم فاضل في الادب، وله شعر جيد. كان تاريخ كتابة الكتب سنة سبع واربعين بعد الف.
# (354) الشيخ شمس الدين محمد ابن الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي رايت اجازة الشيخ علي بن عبد العالي الكركي لولده الشيخ حسين، ولما وصل الي ذكر والده صاحب الترجمة وصفه ب‍ " العامل الفاضل المحقق " 1).
# وقد اخرج الاجازة العلامة المجلسي في اجازات البحار 2) وتعجب من الشيخ الحر كيف غفل عن ذكر مثل هذا الشيخ الجليل مع انه من اجلاء سلفه 3).
# قلت: ولا عجب فقد غفل عن ماءة امثاله كما يظهر من كتابنا هذا. فلاحظ.
# PageV00P364
# (355) تاج الشريعة وفخر الشيعة شمس الملة والدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين مكي ابن الشيخ شمس الدين محمد بن حامد بن احمد المطلبي نسبا الحارثي الهمداني اما النباطي الجزبني العاملي موطنا المعروف بالشهيد الاول ذكره في الاصل ولم يستوف تواريخه ولا ترجمته 1).
# تولد رضي الله عنه سنة اربع وثلاثين وتسعماءة بلا خلاف، وهاجر الي العراق سنة خمسين وهو ابن ست عشرة سنة، واجازه فخر المحققين في داره بالحلة سنة احدي وخمسين كما نص عليه في اربعينه، واجازه ابن نما سنة اثنتين وخمسين، واجازه ابن معية سنة اربع وخمسين، واجازه المطار ابادي سنة سبع وخمسين، واجازه فخر الدين ابن العلامة في هذا التاريخ، ومدة بقاءه في العراق خمس سنين، فرجع الي بلاده وهو ابن احدي وعشرين.
# ويظهر من قوله في اجازته لابن خاتون 2). " واما مصنفات العامة ومروياتهم فاني ارويها من نحو من اربعين شيخا من علماءهم بمكة والمدينة ودار السلام بغداد ومصر ودمشق وبيت المقدس ومقام الخليل ابراهيم عليه السلام " 3) انه دخل كل هذه البلاد وطلب العلم.
# وذكر في بعض كلماته ان طرقه الي الاءمة المعصومين عليهم السلام ما يزيد علي الف طريق، واستشهد في سنة ست وثمانين وسبعماءة، فيكون عمره حينءذ
# PageV00P365
# اثنتين وخمسين سنة. فهو من ايات الله الباهرة، لان اثاره العلمية الباقية في فنون الشريعة يعج. عنها الفحول المعمرون من المحققين، فهو من اختاره الله لاحياء الدين وتكميل شريعة سيد المرسلين.
# والجدير بما قاله المحقق الكركي في وصفه في اجازته صفي الدين ب‍ " شيخنا الامام شيخ الاسلام علامة المتقدمين ورءيس المتاخرين حلال المشكلات وكاشف المعضلات صاحب التحقيقات الفاءقة والتدقيقات الراءقة حبر العلماء وعلم الفقهاء شمس الملة والحق والدين ابي عبد الله محمد بن مكي الملقب بالشهيد رفع الله درجاته في عليين وحشره في زمرة الاءمة الطاهرين " 1).
# وما وصفه به الشيخ زين الدين الشهيد في اجازته لوالد البهاءي ب‍ " شيخنا الامام الاعظم محيي ما درس من سنن المرسلين ومحقق حقايق الاولين والاخرين الامام السعيد ابي عبد الله الشهيد " 2).
# وما قاله العلامة النوري " ره " فيه من قوله " افقه الفقهاء عند جماعة من الاساتيذ جامع فنون الفضاءل وحاوي صنوف المعالي وصاحب النفس الزكية القدسية القوية التي ينبء عنها ما ذكره السيد الجليل السيد حسين القزويني استاد السيد بحر العلوم، قال في مقدمات شرحه علي الشراءع: وجدت بخط الشيخ السعيد صاحب حداءق الابرار من احفاد الشارح الفاضل الشهيد الثاني، قال: وجدت بخط الشيخ ناصر البويهي وهو من الفقهاء المتبحرين العلماء المتقين ما هذا لفظه: انه راي في منامه كانه في قرية جزين التي هي قرية الشيخ شمس الدين محمد بن مكي الشهير بالشهيد الاول في سنة خمس وخمسين
# PageV00P366
# وتسعماءة قال: ذهبت الي باب بيت الشيخ فطرقته فخرج الشيخ الي فطلبت منه الكتاب الذي صنفه الشيخ جمال الدين ابن المطهر في الاجتهاد، فدخل بيته واتاني بالكتاب ومعه كتاب اخر اظنه في الروايات، فناولنيهما واستيقضت وهما معي. انتهي 1).
# واعظم من ذلك ما كتبه فخر المحققين علي ظهر نسخة القواعد بعد قراءة الشهيد " قرا علي مولانا الامام العلامة الاعظم افضل علماء العالم سيد فضلاء بني ادم مولانا شمس الحق والدين محمد بن مكي بن حامد ادام الله ايامه من هذا الكتاب مشكلاته " الي ان كتب " واجزت له رواية جميع كتب والدي " الخ 2).
# وقد عرفت ان سنه يوم اجازه اولا سبعة عشر سنة ويوم اجازه اخيرا احدي وعشرين وهي سنة رجوعه الي بلاده، وهذا مما يبهر العقول عن التامل ان يكون في هذا السن افضل علماء العالم وسيد فضلاء بني ادم.
# وقد تخرج عليه في هذه المدة اليسيرة جماعة من العلماء الاعلام، كابناءه الثلاثة والفاضل المقداد والشيخ حسن بن سليمان الحلي والشيخ محمد بن نجدة والشيخ شمس الدين محمد بن عبد العالي والشيخ زين الدين علي بن الخازن الحاءري وامثالهم ممن ذكرناه في كتابنا هذا.
# ومن كراماته انه كتب اللمعة في الحبس في سبعة ايام ولم يكن عنده غير المختصر النافع 3).
# PageV00P367
# ومنها انه اظهر بطلان دعوي الساحر الشهير محمد اليالوشي النبوة في جبل عامل بعد ما بلغ امره ما بلغ بمهارته في السحر فدقها بابطال ما كان يسحره ومعارضته بالمثل حتي قتل في سلطنة برقوق.
# وله من المءلفات غير ما ذكر في الاصل كتاب " الاستدراك "، يوجد في النجف عند الشيخ موسي بن الشيخ علي بن عبد الرسول النجفي.
# قال العلامة المجلسي في مقدمة البحار: ومءلفات الشهيد مشهورة كمءلفها العلامة، وكتاب 1) الاستدراك فاني لم اظفر باصل الكتاب ووجدت اخبارا ماخوذة منه بخط الشيخ الفاضل محمد بن علي الجبعي " ره " وذكر انه نقلها من خط الشهيد " ره ".
# اقول: نقل العلامة النوري " ره " في فواءد المستدرك من نفس مجموع الشيخ الجباعي ما يدل علي ان الشهيد نقل في مجموعته عن كتاب الاستدراك الذي هو ممن يروي عن ابن قولويه لانه ينسبه الي نفس الشهيد 3).
# و " الدرة الباهرة " فانه لم يشتهر اشتهار ساءر كتبه، مقصور علي ايراد كلمات وجيزة ماثورة عن النبي وكل الاءمة صلوات الله عليهم. قال العلامة المجلسي " ره " وهو موجود عني منقولا من خطه. انتهي 4).
# وكتاب " المساءل " ينقل عنه ابن طي، ونسبه اليه في رياض العلماء ووزعها ابن طي في مساءله.
# و " الحواشي النجارية " وهي حاشية علي قواعد العلامة، رايته عند السيد
# PageV00P368
# علي ال بحر العلوم، اكبر من نكت الارشاد.
# و " رسالة في علم الكلام " ذكر فيها اربعين مسالة علي ترتيب المعارف الخمسة، وهي عندي.
# وكتاب " المساءل المقداديات " ذكرها السيد المعاصر في الروضات، وهي غير كتاب تحرير القواعد الشهيدية التي حررها الفاضل المقداد ورتبها علي ترتيب ابواب الفقه، لانها المساءل التي سالها المقداد، وهي ست وعشرون مسالة.
# وكتاب " اختصار الجعفريات " رايته بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي جد الشيخ البهاءي، وهو قدر ثلث الجعفريات.
# و " شرح قصيدة الشهفيني " في مدح امير المءمنين عليه السلام، والشهفيني هو ابو الحسن علي 1) بن الحسين الشهفيني الحلي.
# و " المجموع " وهو كتاب كبير ينقل عنه الشيخ محمد بن علي الجباعي في مجاميعه الثلاث، وينقل عنه ايضا الشيخ حسن صاحب المعالم في اجازته الكبيرة للسيد نجم الدين العاملي.
# وكانت وفاته في تاسع عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وسبعماءة، قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم ثم احرق بالنار ببلدة دمشق في دولة بيدمر وسلطنة برقوق بفتوي المالكي برهان الدين وعباد بن جماعة الشافعي، وتعصب عليه جماعة كبيرة في ذلك بعد ان حبس في القلعة الدمشقية سنة كاملة.
# وكان سبب حبسه ان وشي به تقي الدين الجبلي الخيامي بعد (جنونه و) ظهور امارة الارتداد منه وانه كان عاملا، ثم بعد وفاة هذا المرتد قام علي طريقته
# PageV00P369
# شخص اسمه يوسف بن يحيي وارتد عن مذهب الامامية وكتب محضرا يشنع فيه علي الشهيد باقاويل شنيعة ومعتقدات فضيعة وانه كان افتي بها الشهيد، وكتب في ذلك المحضر سبعون نفسا من اهل الجبل ممن كان يقول بالامامة والتشنيع وارتدوا عن ذلك وكتبوا خطوطهم تعصبا مع ابن يحيي في هذا الشان، وكتب في هذا ما ينيف علي الالف من اهل السواح من السنيين، واثبتوا ذلك عند قاضي بيروت وقيل قاضي صيدا، واتوا بالمحضر الي القاضي عباد بن جماعة بدمشق، فانفذه الي القاضي المالكي وقال له: تحكم بمذهبك والا عزلتك.
# فجمع الملك بيدمر الامراء والقضاة والشيوخ واحضروا الشيخ قدس سره وقرء عليه المحضر، فانكر ذلك وذكر انه غير معتقد له مراعيا للتقية الواجبة، فلم يقبل ذلك منه، وقيل له: قد ثبت ذلك عليك شرعا لا ينتقض حكم القاضي.
# فقال: الغاءب علي حجته فان اتي بما يناقض الحكم جاز تقضيه والا فلا وها انا ابطل شهادات من شهد بالجرح ولي علي كل واحد حجة بينة. فلم يسمع ذلك منه ولم يقبل.
# فقال الشيخ للقاضي عباد بن جماعة: اني شافعي المذهب وانت الان امام هذا المذهب وقاضيه فاحكم في بمذهبك. وانما قال الشيخ ذلك لان الشافعي يجوز توبة المرتد. فقال ابن جماعة: ان كنت علي مذهبي يجب حبسك سنة ثم استتابتك، اما الحبس فقد حبستك ولكن تب الي الله واستغفر حتي احكم باسلامك. فقال الشيخ: ما فعلت ما يوجب الاستغفار حتي استغفر، خوفا من ان يستغفر فيثبت عليه الذنب.
# فاستغلظ ابن جماعة واكد عليه، فابي عن الاستغفار، فساره ساعة ثم قال:
# قد استغفرت فثبت عليك الحق، وقال للمالكي: قد استغفر. ثم قال: عاد الحكم الي المالكي. PageV00P370
# فقام المالكي وتوضا وصلي ركعتين ثم قال: قد حكمت باهراق دمه.
# فالبسوه اللباس وفعل به ما قلناه من القتل والصلب والرجم والاحراق.
# وممن تعصب وساعد في الاحراق رجل يقال له محمد بن الترمذي، مع انه ليس من اهل العلم وانما كان تاجرا فاجرا.
# فهذه صوره والواقعة التي نقلها الاجلة عن خط الشيخ ابي عبد الله الفاضل المقداد السيوري تلميذ الشيخ الشهيد، وممن حكاها عن خط المقداد تلميذه الشيخ علي بن الشواء، وقد كتب الشيخ علي القصة بخطه عن خط شيخه المقداد علي ظهر خلاصة العلامة في سنة 839 ثامن ربيع الثاني 1).
# (356) السيد محمد الامين بن ابي الحسن (موسي) الحسيني العاملي فاضل جليل وسيد وحيد، كان رءيسا في بلاده معروفا بالادب وحسن المحاضرة، وله ديوان شعر كبير، وهو ابو طاءفة يعرفون به فيهم علماء اجلاء وجوه، تقدم ذكر بعضهم.
# كان من علماء راس الماءة الثالثة عشر 2).
# (357) الشيخ محمد بن موسي بن الحسين بن العود عالم جليل فقيه نبيل، شيخ اجازة الشيخ شرف الدين الحسين بن نصير
# PageV00P371
# الدين موسي بن العود المتقدم ذكره 1)، كتب له اجازة تاريخها سادس عشر شهر رجب سنة 761 2).
# والظاهر انهما من اسلاف الشيخ ابن العودي محمد بن الحسن بن علي ابن العودي الجزيني تلميذ شيخنا الشهيد الثاني المذكور في الامل.
# (358) الشيخ محمد بن نجدة، المعروف بابن عبد العلي العاملي تلميذ الشهيد الاول، وكتب له اجازة قال فيها: " وكان الاخ في الله (المصطفي في الاخوة المختار في الدين المولي) الشيخ الامام العالم العلامة المتقي صاحب المباحث السنية (والافهام الرقيقة) والهمة العلية والفكرة الدقيقة (المءيد بتاييد رب العالمين) شمس الملة والحق والدين ابو جعفر محمد ابن الشيخ الامام (العالم) الزاهد العابد تاج الدين ابي محمد عبد العلي بن نجدة ممن اقبل علي تحصيل الكمالات النفسانية وفاز بالسبق علي اقرانه في الخصال المرضية ".
# واطال في الثناء عليه وذكر بعض ما قراه عنده وسمعه من مءلفات غيره، ثم اجازه رواية مءلفاته ومروياته وجميع مءلفات المتقدمين 3).
# وقد رايت بخط الشيخ الجليل محمد بن علي الجباعي قال: توفي الشيخ محمد بن نجدة العاملي سنة ثمان وثمانماءة، وكان من تلامذة الشهيد محمد بن
# PageV00P372
# مكي. ثم ذكر ابنه الشيخ احمد بن عبد العلي 1).
# والعجب ان الشيخ الحر ذكر محمد بن نجدة في القسم الثاني 2) وكانه لا يعرفه. وهذا الشيخ الجليل محمد بن علي الجباعي ذكر الوالد والولد ونسبهما الي عاملة ولذا ذكرناهما في القسم الاول.
# (359) الشيخ محمد بن الشيخ يوسف بن الشيخ جعفر بن الشيخ علي بن الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين الجامعي العاملي كان استادا جليلا عظيما، ذكره الشيخ جواد محيي الدين في رسالة ال ابي جامع، قال: ومنهم الشيخ الاستاذ الجليل العظيم الممجد الشيخ محمد - الي اخر نسبه - كان عالما فاضلا فقيها جليلا معظما، حضر الاستاذ الاعظم الاغا باقر البهبهاني، وكان يتولي القضاء والافتاء، وكان معروفا بقوة التفرس.
# له " النفحة المحمدية في شرح اللمعة البهية " 3)، والموجود عندنا مجلد من اول الطهارة الي الوضوء.
# وله شعر ونثر وادب وحسن خط. وياتي ولده الشيخ يوسف.
# PageV00P373
# (360) السيد محمد اشرف بن السيد عبد الحسيب بن السيد زين العابدين العلوي العاملي الاصفهاني عالم فاضل محدث متبحر اديب شاعر، كل اباءه علماء اجلاء اعلام ذكرتهم، له كتاب " فضاءل السادات " بالفارسية كتبه للشاه سلطان حسين الصفوي، وهو كتاب جليل في معناه لم يصنف مثله، يدل علي طول باعه في الانساب والحديث، وقد ذكر في اخره ماخذه وما حضره من الكتب، ويعلم ان خزانته من اجل خزاءن الكتب في ذلك العصر. وقد اتفق ان تاريخ فراغه من تاليفه اسمه " مناقب السادات ". وقد طبع علي الحجر بطهران.
# (361) الشيخ محمد حسن العاملي، نزيل المشهد الرضوي ذكره الفاضل القزويني في تتميم الامل فقال: فاضل عالم لا سيما في الرياضيات، رايته يقرا في شرح العلامة الخفري علي التذكرة الطوسية في الهيءة عند استادنا ومولانا علي اصغر قراءة تحقيق. انتهي ملخصا.
# (362) الشيخ محمد حسن الغول العاملي من العلماء الاجلاء، ذكره بعض علماء جبل عامل فيما كتبه في ذيل امل الامل 1).
# PageV00P374
# (363) الشيخ محمد حسين شرارة العاملي 1)، نزيل النجف كان من العلماء الفضلاء الاجلاء، في طبقة شيخ الطاءفة كاشف الغطاء والشيخ قاسم محيي الدين والشيخ حسين نجف.
# وقد رايت خط الشيخ حسين نجف علي نسخة تنقيح الفاضل المقداد مستعيرا له من الشيخ محمد حسين شرارة، قال بما لفظه: " نظر الحقير الفقير وهو الي الاخر العزيز الاكرم الشيخ محمد حسين شرارة العاملي المحترم سلمه الله تعالي الي الاقل العبد الحسين نجف ".
# وقد كتب صاحب الترجمة بخطه هكذا " كتاب التنقيح الراءع في مختصر الشراءع في حيازة العبد محمد حسين شرارة العاملي سنة الف وماءتين ".
# وكان لهذا الشيخ الجليل ولدان جليلان عالمان فاضلان احدهما الشيخ محمد امين والاخر الشيخ حسن من تلامذة السيد بحر العلوم والشيخ جعفر كاشف الغطاء، وقد رايت خطهما علي ظهر نسخة التنقيح المذكور، وصورة خط الشيخ محمد امين هكذا " قد انتقل الي من والدي بالشراء الشرعي وانا الاقل محمد امين شرارة سنة الف وماءتين وخمس وعشرين "، فيعلم ان والده الشيخ محمد حسين شرارة كان حيا في سنة 1225.
# واما صورة خط الشبخ حسن فهكذا " بسم الله بيدي الجاني وهو لاخي ملك له وانا الاقل حسن بن المرحوم الشيخ محمد حسين شرارة العاملي ".
# انتهي.
# والاسف انه لم يءرخ كتابته ليعلم وفاة ابيه صاحب الترجمة، ولعلنا نعثر
# PageV00P375
# عليها بعد ذلك بالسءال من حفيده الشيخ علي شرارة الذي هو احد علماء علم الطب في النجف.
# وبيت شرارة بيت قديم من بيوت العلم، منهم في النجف ومنهم في جبل عامل في بنت جبيل.
# (364) الشيخ محمد حسين مروة العاملي كان عالما فاضلا اديبا شاعرا منشءا كاتبا مءرخا ماهرا، لم يكن في عصره احفظ منه، كان يحفظ القاموس وشرح ابن ابي الحديد علي النهج، علي ما حدثني به المرحوم الشيخ الفاضل الشيخ موسي شرارة، وحدثني انه قرء في مجلسه الحاءية لبطرس، فغضب وقال: بمحضري يقرا شعر النصاري، من منكم يروي قصيدة غيرها؟ فقالوا: لا نعرفها. فتلا عليهم قصيدة طويلة كل ما غربه واخري واخري. وقيل انه كان يحفظ اربعين الف قصيدة.
# وله شعر جيد ونثر راءق، وكان حسن المحاضرة، وكان مقربا عند علي بيك الاسعد في تبنين.
# وبالجملة كان من حسنات هذا العصر، له مع الامير بعد القادر الجزاءري حكاية طويلة في الشام اوجبت ان يعين له صلة معينة سنوية يقبضها في كل سنة من الشام.
# واتفق له مع امير الشام كلام ازعجه، فكتب له " كف والا قلدتك قلاءد تبعنا بها الولاءد " فكف واعتذر منه.
# وبالجملة له حكايات ونوادر ادبية عربية. PageV00P376
# وهو غير الشيخ محمد حسين مروة العاملي بالشام وعالمها 1).
# كان ورعا صالحا تقيا نقيا، هاجر الي النجف في طلب العلم، وبعد سنتين رجع الي بلاده وطلبه شيعة الشام فاجابهم وسكن بها الي ان توفي في العشر الثاني بعد الثلاثماءة والالف.
# (365) الشيخ محمد باقر بن الشيخ فخر الدين بن الشيخ نور الدين العاملي الدزفولي ذكره السيد الفاضل عبد الله بن نور الدين بن السيد نعمة الله الجزاءري في اجازته الكبيرة، قال: كان عالما متقنا ذكيا ذا طبع موزون، عظم اشتغاله في اصفهان، وكان كثير التعطيل، توفي سنة بضع وستين وماءة بعد الالف. رحمة الله عليه.
# اقول: ليس في الاصل اسم من الشيخ فخر الدين ولا من الشيخ نور الدين المذكورين، ولم اعثر علي ترجمتهما، والظاهر انهما من العلماء المجاورين باصفهان حيث كانت محط رحال العلماء.
# (366) الشيخ محمد حسين بن الحسن الميسي العاملي، من احفاد علي بن عبد العالي الميسي، نزيل الحاءر المقدس فاضل عالم جليل فقيه متبحر، يروي عنه المولي ابو الحسن الشريف العاملي،
# PageV00P377
# وله منه اجازة كتبها له سنة 1100. ويروي هو عن الشيخ عبد الله بن محمد العاملي عن الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن زين الدين صاحب " الدر المنثور ".
# NoteV00P378N367 الشيخ محمد رضا ابن المصنف الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي كان عالما فاضلا فقيها محدثا علي منهاج ابيه في العلم والعمل، وكانت وفاته في شعبان سنة 1110، وهي سنة وفاة العلامة المجلسي صاحب البحار، فيكون قيامه مقام ابيه ست سنين، لان اباه توفي سنة 1104.
# قال الفاضل الزنوزي: ودفن الي جنب ابيه في بعض حجر الصحن الشريف الرضوي واني قد زرت قبرهما مرارا.
# ومن اثاره تدوين شعر الشيخ البهاءي، جمعه ورتبه. رضي الله عنهما 1).
# (368) الشيخ محمد علي عز الدين العاملي 2) كان عالما فاضلا في اعلي مقامات المهذبين والعلماء الروحانيين، مكبا علي التاليف والتصنيف، لا تشغله الرءاسة عن ذلك، ولا اعرف هكذا في جبل
# PageV00P378
# عامل من العلماء سواه.
# رايت اجازة المولي الشيخ الفقيه الرباني الحاج مولي علي بن الميرزا خليل الرازي النجفي قدس سره للشيخ محمد علي المذكور بخطه الشريف يقول فيها:
# " وبعد فان الاخ الاعز الامجد الاكرم الارشد الاشيم الاوتد الاقوم الاوحد الافخم الاعظم فخر المحققين وزبدة المدققين صاحب القوة القدسية والملكات النفسية التقي النقي الصفي الورع اللوذعي مولانا الشيخ محمد علي عز الدين الشهير بالعاملي، قد وثق ركوني اليه وكنت استمد منه مع شدة اعتمادي عليه واذب الخطا عنه لما وجدت من مواءد العلوم لديه، ولعمري احسست فيه كمال النفس وبهجة الانس، وعثرت علي مزايا له لم يسمح الزمان بمثلها لغيره، ورايت عنده ما يعز به الدين وفيه ما يغني عن البراهين، وقد قرا علي برهة من الزمان رسالتي الموسومة ب‍ " سبيل الهداية في علم الدراية "، فوجدته بحمد الله نيقدا بصيرا ولي في غوامض المساءل نصير وعلي رفع ما يورد علي ظهير، واسال الله له التوفيق انه خير رفيق، وقد استجازني حفظه الله مع اني وجدته اهلا لذلك استخرت الله تعالي في اجازته فرايت كل الخير في اجازته، فاجزت له جميع مقروءاتي ومسموعاتي ومصنفاتي " الي اخر كلامه.
# كان مسكنه حنويه في ضواحي صور، وكان فقيها محدثا متكلما شاعرا كاتبا، له مءلفات منها " روح الايمان وريحان الجنان " في علم الكلام لم يتم، وكتاب " تحفة القاري في صحيح البخاري " في الحديث، وكتاب " سوق المعارف " جميع فيه من كل شارد في مجلدين ضخمين، و " محاورة الشيخ علي بن الشيخ حسين محفوظ مع عياله البلاغية " العالمة الفاضلة، و " ديوان شعر "، منه في الغزل: PageV00P379
# ظلت في ليل بدي يحكي الغسق * من طرة في جبهته يحكي الفلق فخلت نارا فسعيت اصطلي * فكاني موسي قد راي النار صعق قد شمته سكرت الا انني * نظرت في تفاح خد كالشفق فقمت اجني فرايت اسودا * كانه موكل فيمن سرق فقلت يا فندي كذا شان الهوي * قالت كذا وبقي منه ادق وله قدس سره:
# اصبحت بعدكم في زي غانية * ما مس زينتها جن ولا بشر كحلي سهادي وغسلي مدمعي ودمي * خضاب كفي ومن ذكراكم العطر وله قدس سره:
# من زرع الورد علي وجنتك * من اطلع السوسن في طلعتك من غرس الاس علي عارض * عارضه النرجس من مقلتك من صاغ هذا الجيد من فضة * من افرغ الدر علي لبتك من شق هذا الصدر من عسجد * رماه بالرمان من جنتك سبحانه من خالق بارء * اعطاك ما لم يلف في حسبتك اعطاك ما اعطاك كي يبتلي * مثلي في منحك او محنتك وتربي علي يده جماعة من العلماء، وكان علي بيك الاسعد الواءلي له اخلاص خاص بالشيخ، وكان كثير الترويج له ولاهل العلم الذين يحضرون في مدرسته.
# وتوفي قريبا من الثلاثماءة بعد الالف 1).
# وقام مقامه ولده الشيخ حسن ونعم الخلف، وهو تلميذ ابيه.
# PageV00P380
# وكان له اسمه الشيخ ابراهيم، جاء الي النجف واشتغل علي بعض علماءها وهو اليوم قاءم مقام ابيه. وله تصانيف علي ما حكاه اهل بلده.
# (369) الشيخ محمد علي الفوعاني العاملي عالم جليل وفاضل نبيل، من اجلاء علماء الماءة الحادية عشر، جاء مع اخويه الشيخ زيني والشيخ زين العابدين واقاموا في العراق ثم سكنوا الكاظمية.
# وفيها بيت يعرفون ببيت زيني هم ذرية الشيخ زيني اخي صاحب الترجمة، والكل من اهل العلم، غير ان صاحب الترجمة افضلهم واشهرهم، وكانت له مصنفات تلفت. رضي الله عنهم جميعا.
# (370) السيد محمد علي بن السيد ابو الحسن العاملي النجفي، ابن عم والدي عالم فاضل لغوي نحوي شاعر كاتب متكلم مصنف.
# ولد يوم الاربعاء في تحويل الشمس ببرج الحمل سنة 1247، وامه بنت الشيخ اسد الله صاحب المقابيس.
# له كتب في التاريخ والادب والفقه، وكتاب " التجارات " تام، وكتاب في " النحو "، وكتاب في " الصرف "، وكتاب " (..) " 1) في اصول الفقه، و " حاشية علي القوانين " وكتاب في " تراجم علماء عصره "، و " ديوان شعر ".
# وتوفي في كربلاء سنة تسعين وماءتين بعد الالف.
# PageV00P381
# (371) الشيخ محمد علي بن الشيخ تقي الدين، من ال شمس الدين الشهيد الاول كان نزيل (...) 2) من اعمال حلب، عالم ابن عالم تقي ابن تقي، بر ورع عابد زاهد فقيه كامل، كان هاجر الي العراق وحصل العلم بعد مدة طويلة، ثم رجع الي وطنه، وكان المرجع العام لشيعته والاطراف.
# وارسل ولديه لتحصيل العلم، وهما الشيخ محمد امين والشيخ ابراهيم شمس الدين فاقام المرحوم الشيخ محمد امين وحصل ورجع وتوفي رحمه الله في نيف وثلاثماءة.
# وقد جاء خبر وفاة الشيخ محمد علي صاحب الترجمة قبل اشهر من هذه السنة، وهي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة بعد الالف وقد بلغ الماءة؟ سنة.
# والخلف القاءم مقامه اليوم ولده الشيخ ابراهيم سلمه الله.
# (372) السيد محمد علي جد المءلف ابن السيد صالح بن محمد ابن السيد ابراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن السيد نور الدين الموسوي العاملي امه وام اخيه السيد صدر الدين بنت الشيخ علي بن محيي الدين بن الشيخ علي السبط ابن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني.
# ولد سنة 1195 في شد غيث من قري بلاد بشارة، وقد انشاه الله منشا مباركا وانبته نباتا حسنا، بحيث اخذ في تحصيل العلم وهو ابن ست سنين، ولما كانت
# PageV00P382
# الضربة الكبري علي العلم واهله وعلي اهل بلاد بشاره سنة سبع وتسعين وماءة بعد الالف - اعني ظلم الجزار وقتله العلماء والاعيان وحسبهم وتعذيبهم بانواع العذاب واخذ والده السيد صالح وسجنه في الجب وقتل اخيه العالم السيد ابو البركات واستصفي احمد الجزار خزانة كتبهم وكانت تشتمل علي الوف قد جمعها اجدادنا في قرون واجيال وفيها مصنفاتهم، فحملها الجزار بالبغال والجمال وحمل الكتب من معركة الي عكا، قيل انه احرقها، وحدثني بعض اسلافي انه رمي في البحر ما كان فيها من كتب الشيعة وحمل الباقي الي عكا.
# قال: والي الان يوجد في مكتبة عكا كثير من كتبنا عليه خطوط اسلافنا. وبالجملة تعطل العلم والاشتغال.
# ولما خرج والد صاحب الترجمة من سجن الجزار علي ما شرحناه في ترجمته توجه الي العراق، وبعد ما وصل الي النجف ارسل علي اولاده وعيالاته فرحلوا اليه، والسيد الجد يومءذ ابن ست سنين، فاخذ يشتغل علي والده في العلوم العربية وساءر المقدمات العلمية، حتي اذا راهق صار يشتغل علي المير سيد علي صاحب الرياض، ثم علي السيد بحر العلوم، ولما توفي السيد سنة 1212 لازم درس السيد المحقق السيد محسن المقدس البغدادي صاحب المحصول، وكان شريك اخيه السيد صدر الدين في كل شيوخه وفي جميع دروسه.
# وقد حدثني ابن عم والدي السيد محمد علي بن السيد ابي الحسن: انه راي عند عمه السيد صدر الدين لما كان قد جاء في اخر عمره الي النجف مجموعة بخط السيد صدر الدين فيها مساءل من علوم شتي كان سالها السيد صدر الدين عن اخيه السيد محمد علي واجابه عنها، عنوانها " سالت اخي الاعز السيد محمد علي عن مسالة كذا فاجاب بكذا "، واكثرها من غوامض المساءل.
# ويستفاد من ذلك علو درجة السيد الجد في العلم، بحيث مثل اية الله العلامة PageV00P383
# السيد صدر الدين يضبط اجوبته في المساءل.
# وكان قدس سره علي جانب من التقوي والروع، وله كرامات، حدثني السيد الوالد طاب ثراه عن الثقة العدل الحاج محمد صالع كبة رءيس الشيعة ببغداد، قال: ان اهل بغداد علي عهد شيخ الطاءفة الشبخ جعفر كاشف الغطاء التمسوا السيد محمد علي بن السيد صالح العاملي قدس سره علي الاقامة ببغداد ليكون المرجع لهم في الدين والاحكام، فاجابهم واقام ببغداد بضع سنين، وكانت تظهر كراماته علي الدوام، وكان اذا اذاه احد او اغاضه لابد ان يري في منامه تلك الليلة امير المءمنين عليه السلام او فاطمة الزهراء عليها السلام يعاتباه علي ذلك.
# وكان مهابا عليه اثار السيادة والجلالة، وكان متكلما منطقيا فصيحا حسن التقرير جدا، اذا تكلم في المسالة العلمية ينحدر كالسيل العرم لا يعرف الاستعانة.
# حدثني السيد الجليل القدوة السيد احمد ابن السيد العالم السيد حيدر رحمهما الله قال: كان السيد محمد علي جدك متقدما في العلم والفضل علي علماء عصره، بحيث اذا حضر وفي المجلس الشيخ موسي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء وامثاله من العلماء كان المجلس له لا يتكلم احد منهم بحضرته وله التكلم.
# قال: رايته كذلك في عدة مجالس. انتهي.
# ولما كانت سنة اربع او خمس وثلاثين وماءتين والف كتب اليه اخوه السيد العلامة السيد صدر الدين من اصفهان يلتمسه علي التوجه الي اصفهان، فتوجه بالعيال والاولاد بعزم زيارة الرضا عليه السلام وان يجدد باخيه عهدا، فلما ورد اصفهان التمس منه اخوه الاقامة حيث ان اصفهان يومءذ محط رحال العلماء وسوق العلم قاءم فيها، فاجابه الي ذلك. ولم تطل ايامه حتي تمرض وتوفي سنة 1241، وحمل نعشه الشريف الي النجف بوصية منه الي اخيه ودفن في الحجرة التي PageV00P384
# في اول باب الطوسي وليس سواها علي يمن الداخل.
# وما اشبه الاخوين بالمرتضي والرضي في الاشتراك في الشيوخ والتبرز علي الاقران وفي قصر عمر الاصغر، كان السيد الجد عاش ستا واربعين سنة علي قدر عمر السيد الرضي والسيد صدر الدين دخل في عشر الثمانين.
# وكان للسيد الجد ثلاثة اولاد ذكور لا غير، اكبرهم السيد عيسي وهو يومءذ ابن سبع سنين، والسيد موسي اصغر منه، والسيد الوالد وهو ابن سنتين.
# فكفاهم عمهم السيد العلامة ورباهم.
# ولما راهق السيد عيسي خرج من عند عمه وقد تقدمت ترجمته، وكذلك السيد موسي جاء الي العراق ومنها هاجر الي طهران وسكنها حتي توفي بها، وبقي السيد الوالد عند عمه، وكان له الاب الرءف والبر العطوف، حتي تكمل عنده وارسله الي النجف الاشرف للاشتغال علي الشيخ حسن صاحب انوار الفقاهة، وبعد خمس سنين ارسل اليه وارجعه عنده زوجه علي الشرح الاتي في ترجمته.
# (373) السيد محمد علي بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الاصفهاني، المعروف باقا مجتهد امه بنت شيخ الطاءفة الشيخ جعفر كاشف الغطاء، كان نادرة عصره ووحيد دهره، كتب كتابه " البلاغ المبين في احكام الصبيان والمجانين " وهو ابن اثني عشر سنة، فشهد له السيد حجة الاسلام السيد محمد باقر الرشتي الاصفهاني بالاجتهاد وصدقه علماء عصره، ولقبه الحاج ميرزا حسن امام الجمعة باصفهان - وكان من كبار علماء الدين - باقا مجتهد وهو ابن سبع سنين لما تكلم معه PageV00P385
# في تفسير بعض الايات وانجز الكلام فيها الي الادب والعلوم العربية وتكلم السيد محمد علي بما يراد وفوق المرد، فتعجب الحاج ميرزا حسن.
# قال السيد الوالد - وكان حاضرا -: وكان الحاج ميرزا حسن اماما في العلوم العربية، فالتفت امام الجمعة الي السيد صدر الدين وقال مشيرا الي السيد محمد علي: اقا مجتهد است. فصار اسما له بحيث لا يعرف اسمه الاصلي عموم الناس.
# وبالجملة كان علامة متبحرا في العلوم كلها، قام مقام والده، وزاد علي والده انه صار يصعد المنبر بعد فراغه من الصلاة بالناس ويتكلم بالمعارف والاخلاق علي وجه ينتفع منه عوام الناس بل والنساء. حتي اني سمعت من اخيه حجة الاسلام السيد صدر انه كان يذكر غوامض المساءل في التوحيد كشبهة ابن كمونة وامثالها ويجيب عنها بلسان يفهمه كل احد، وكانه من اوضح المطالب لشدة سلطته علي التقرير وحسن البيان ووفور علمه وطول باعه.
# قال: دخلت علي امه بنت الشيخ وهو جالس في خزانة الكتب وانا علي جنبه والخزانة تشتمل علي الوف المجلدات، فقالت له: اني لا اجدك في هذه الايام مكبا علي المطالعة في الكتب. فقال لها: يا اماه والله اني احفظ مطالب كل هذه الكتب - واشار بيده الي صدره - حتي اني احفظ ان كل مطلب في اي صفحة من الكتاب.
# قال السيد الوالد قدس سره: ولامه بنت الشيخ حق عظيم عليه، لانها مربيته علي المطالعة والسهر في الليل وقلة الاكل وقلة المنام لما كان عمره اربع سنوات.
# وقال السيد الصدر دام ظله: وكان قد تمرن علي قلة الاكل، حتي انه الي اخر عمره كان ياكل علي قدر اكل الطفل الصغير.
# قال: وكان كثير الفكرة غزير العبرة مشغولا بنفسه، ولما شاعت تحقيقاته PageV00P386
# في المعارف كثر ازدحام الناس في الصلاة معه حتي ضاق مسجد والده فاضيف اليه الدور المتصلة به، شراها الناس ووسعوا المسجد، ومع ذلك حدثني بعض التجار الاخيار قال: كنت اركب بغلتي قبل الفجر بمدة حتي احصل مكانا للصلاة في مسجد الاقا مجتهد.
# وكان له كرامات ومكاشفات تدل علي جلالته، حدثني السيد الجليل الحاج سيد اسد الله الاصفهاني قال: لما جاء ناصر الدين شاه مع الصدر الاعظم الامير الكبير الميرزا تقي خان لتاديب اهل اصفهان واخذوا في ذلك، فحولوا علي اقا مجتهد مبلغا من الدراهم بعنوان الماليات، وكان المحول له بعض الخوانين من رجال الدولة، فجاء الي الاقا مجتهد وطلب منه المبلغ، فقال الاقا مجتهد:
# انا ليس علي ماليات وليس لي مزارع ولا بساتين. فقال: انا لا ادري غير انك لابد ان تدفع لي المبلغ علي كل حال. وكلما تلكم معه الاقا مجتهد لم يزد الا شدة وغلظة، فقال الاقا مجتهد: الوعد اذا بيني وبينك الي يوم الجمعة.
# فخرج الخان واخذه الوجع في بطنه حتي كبرت وصارت كالزق الكبير وحتي انغزت ومات. واشتهرت هذه الكرامة في كل اصفهان.
# وكان جيد الشعر، خصوصا بالفارسية، يمكن ان يقال: انه ما كان يجاري ولا يباري في جودة نظمه ونثره.
# وله من المءلفات كتاب " احياء التقوي " وهو في شرح الدروس لم يتم، و " العلاءم في شرح المراسم " لم يتم ايضا، و " فراءد الفواءد " في اصول الفقه، و " نفاءس الفراءد " مختصر منه، و " منظومة في الوقف "، واخري في " الميراث " ناقصة، و " الفية في النحو " لم تكمل، و " ديوان شعر " فارسي، وتقدم ذكر رسالته الموسومة ب‍ " البلاغ المبين في احكام الصبيان والمجانين ".
# والاسف كل الاسف انه لم يبلغ من العمر الا ثلاثين سنة بل كان ينقص PageV00P387
# عنها بشهر، تولد سنة 1250، وتوفي ليلة الجمعة - وكانت ليلة الغدير - سنة ثمانين وماتين والالف، حمل نعشه الي النجف ودفن في ايوان الحجرة التي فيها قبر والده السيد صدر الدين اول حجرة علي يسار الخارج من باب الفرج من الصحن الشريف الغروي، وله ولدان: السيد المرحوم الميرزا بهاء الدين، امه بنت السيد حجة الاسلام السيد محمد باقر، خاله الحاج السيد اسد الله الذي عمل الچري واجري النهر في الغري 1). وولده الاخر السيد العالم الفاضل الرباني المجاهد المراقب العماد السيد محمد جواد ادام الله بقاه وكثر في العلماء امثاله، وهو اليوم خلف ابيه في العلم والعمل والمعارف 2).
# (374) الشيخ محمد علي بن عباس بن حسن بن عباس بن محمد علي بن حسن ابن عباس بن محمد علي بن محمد البلاغي عالم فاضل فقيه اصولي محقق، صنف في الفقه كتابه الكبير، يوجد في خزانة كتب ال الشيخ كاشف الغطاء جملة من مجلداته، ككتاب الصلاة وكتاب الصيد والذباءح وكتاب الارث وكتاب النكاح والطلاق 3). وله " شرح تهذيب الاصول " رايته فكان من احسن الشروح 4).
# PageV00P388
# وهو من تلامذة السيد المحقق السيد محسن الاعرجي في الاصول، وقد كان سكن في بلد الكاظمين في تلك الايام، لاني رايت خطه علي بعض كتب السيد محسن يذكر انه استعاره من ابنه السيد محمد سنة 1220، والسيد توفي سنة سبع وعشرين 1).
# ويظهر ايضا انه كان قد تلمذ علي شيخ الطاءفة الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء، ثم رايته يعبر عن الاقا المحقق البهبهاني بشيخنا واستادنا، فيظهر انه تلمذ عليه ايضا.
# وقد تقدم ذكر ولده الشيخ احمد البلاغي 2).
# (375) الشيخ محمد علي بن محمد البلاغي، تلميذ المقدس المولي احمد الاردبيلي كان من وجوه علماءنا المتاخرين وفضلاءنا المجتهدين المتبحرين، ثقة عين صحيح الحديث واضح الطريق نقي الكلام جيد التصنيف، له تلامذة فضلاء اجلاء علماء، وله كتب حسنة جيدة، منها " شرحه علي اصول الكافي " للكليني، و " شرح ارشاد " العلامة الحلي قدس سره، وله " حواشي علي تهذيب الحديث " (للشيخ علي بعض علماءها؟ وهو اليوم قاءم مقام ابيه، وله تصانيف علي ما حكاه بعض اهل بلده) 3)، و " الفقيه " للصدوق، وله " حواشي علي اصول المعالم ".
# PageV00P389
# توفي بكربلاء علي مشرفها افضل التحية، ودفن بالحضرة المقدسة، وكان ذلك في شوال سنة الالف، كما عن " تنقيح المقال " للشيخ حسن سبط صاحب الترجمة لولده الشيخ عباس البلاغي 1).
# وهذا الشيخ ابو طاءفة جليلة خرج منهم عدة علماء اجلاء، تقدم ذكر جماعة متهم وياتي ذكر اخرين.
# (376) الشيخ محمد قاسم الميسي العاملي عالم فاضل جليل، من المعاصرين للسيد نصر الله الحاءري الشهيد، ويوجد في ديوان السيد المذكور قصيدة في مدح صاحب الترجمة يذكر فيها ما اصابه في وقعة ذهب فيها ماله وكلم وجهه وساءت احواله. ولعلها فتنة احمد الجزار في جبل عامل، فراجع الديوان في خزانة السيد عيسي في سوق العطارين ببغداد.
# (377) الشيخ محمد محسن ابن الشيخ عبد علي العاملي عالم عامل فاضل محدث رجالي فقيه، عندي من مءلفاته كتاب " مجمع الاجازات " جمع في ثلاثة عشر اجازة من اجازات النافعة الكبار المشهورة:
# كاجازة العلامة لبني زهرة الكبري واجازة الشيخ الشهيد لابن الخازن واجازة
# PageV00P390
# الشهيد الثاني الكبري للشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي، واجازة الشيخ حسن بن زين الدين صاحب المعالم الكبري للسيد نجم الدين، وامثال هذه الاجازات الجليلة . جزاه الله خير جزاء المحسنين. وقد فرغ من تاليفه في شوال سنة 1125 في النجف الاشرف، وهي بخطه الشريف، وهو بخط في غاية الحسن والجودة.
# ولا اعرف باقي تاليفاته ووفاته.
# (378) الشيخ محمد مكي ابن ضياء الدين محمد بن شمس الدين بن الحسن بن زين الدين العاملي، ينتهي نسبه الي الشهيد الاول عالم فاضل محدث فقيه لغوي شاعر اديب، من مشايخ الاجازة في عصره، كثير الطرق الجيدة النقية.
# يظهر من بعض ما يحضرني من اجازاته انه تجول في البلاد، وتحمل من علماء البحرين والعراق واليمن وايران والقدس والخليل ومكة المعظمة.
# له مصنفات، منها " سفينة نوح ذات اعاجيب "، جمع فيه من كل شء حسنة. وله " الروضة العلية والدرة المضيءة " في الدعوات.
# كان حيا سنة 1178، وتقدم بعنوان لقبه شرف الدين (1.
# PageV00P391
# (379) الشيخ ابو صالح محمد المهدي ابن الشيخ بهاء الدين محمد الفتوني العاملي النباطي، نزيل النجف قال تلميذه السيد العلامة الطباطباءي الشهير ببحر العلوم في بعض اجازاته 1) عند عد شيوخه فبدا بذكر صاحب الترجمة وقال:
# " شيخنا العالم المحدث الفقيه، واستادنا الكامل المتتبع النبيه، نخبة الفقهاء والمحدثين، وزبدة العلماء العاملين، الفاضل البارع النحرير، امام الفقه والحديث والتفسير، واحد عصره في كل خلق رضي، ونعت علي شيخنا الامام البهي السخي ابو صالح محمد المهدي " الخ.
# ولما كان في عاملة كان من العلماء الكبار، بل كان الامر منحصر به وبالسيد حيدر نور الدين والسيد حسين نور الدين، والكل في النبطية الفوقا، ولما عطل سوق العلم في عاملة لكثرة ظلم الظلمة وجور الحكام وتواتر الفتن من احمد الجزار وامثاله هاجر الشيخ الي النجف وسكنها، فكان فيها شيخ الشيوخ. قرا عليه مثل السيد بحر العلوم والشيخ الطاءفة الشيخ جعفر كاشف الغطاء وامثالهما من الاعلام.
# وهو تلميذ المولي ابي الحسن الشريف بن محمد طاهر بن عبد الحميد النباطي العاملي النجفي الراوي عن العلامة المجلسي صاحب البحار.
# ولصاحب الترجمة مصنفات، منها رسالة في " عدم انفعال الماء القليل بملاقاة النجاسة "، وكتاب " نتاءج الاخبار " في جميع ابواب الفقه.
# PageV00P392
# وكان السيد بحر العلوم يقول: لا اعرف من استنبط جميع ابواب الفقه في هذا العصر الا الشيخ ابا صالح المهدي الفتوني.
# اقول: لكنه علي غير الطريقة المستقيمة، بل هو الي الاخبارية اقرب.
# وبالجملة علي مشرب شيخه الشريف ابي الحسن الفتوني والسيد نصر الله الحاءري وامثالهم من اهل تلك الطبقة لا ارتضي طريقتهم. رضي الله عنهم.
# وتوفي قدس سره في شعبان سنة (1183) ثلاث وثمانين وماءة بعد الالف.
# ورايت مراسلة السيد العلامة السيد نصر الله الحاءري معه في ديوان السيد المذكور.
# (380) الشيخ محمد نجم العاملي كان في عصر السيد بحر العلوم في النجف الاشرف مع الاهل والعيال، وكان للسيد العلامة السيد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة مع الشيخ محمد نجم اخوة. وله حكاية تدل علي جلالته، ذكرها ثقة الاسلام العلامة النوري " ره " في كرامات السيد بحر العلوم عند ترجمته في الفاءدة الثالثة من خاتمة المستدرك، رواها من عدة طرق صحيحة علماء ثقات اخرجها مسندة تدل علي جلالة الشيخ محمد نجم المذكور وعظم قدره عند الله تعالي.
# قال: كان السيد العالم الجليل السيد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة يتعشي ليلة اذ طرق الباب خادم السيد بحر العلوم، فقام مسرعا فقال له: ان السيد قد وضع بين يديه عشاءه وهو ينتظرك. فذهب السيد جواد عجلا، فلما لاح قال له السيد: اما تخاف الله، اما تراقبه، اما تستحي منه؟ فقال: ما الذي حدث؟ فقال: ان محمد نجم من اخوك كان ياخذ من البقال قرضا لعياله كل PageV00P393
# ليلة مقدار من التمر الزهدي ولهم سبعة ايام لم يذوقوا خبزا ولا ارزا، وفي هذا اليوم ذهب لياخذ من البقال شيءا لعشاءهم فقال له البقال: قد بلغ دينك كذا.
# فاستحيي من البقال ولم ياخذ منه شيءا وقد بات هو وعياله بغير عشاء وانت تتنعم وتاكل، وهو الشيخ محمد نجم العاملي تعرفه ويصل اليك.
# فقال السيد جواد: والله مالي علم بحاله. فقال بحر العلوم: لو كان لك علم بحاله ولم تلتفت اليه لم تكن مسلما، وانما اغضبني عليك عدم تجسسك عن اخوانك وعدم علمك باحوالهم، فخذ هذه الصينية يحملها معك الخادم تاخذها منه عند وصولك الي باب اخيك الشيخ محمد نجم ويرجع الخادم، فاطرق الباب عليه وقل له: اني احببت ان اتعشي معك الليلة، وضع عنده هذه الصرة تحت فراشه - وكان فيها ستون شوشي - وابق الصينية ولا ترجعها، واعلم اني لا اتعشي حتي ترجع الي فتخبرني انه قد تعشي وشبع.
# فذهب السيد الي دار الشيخ واخذ الصينية من خادم السيد ودخل علي الشيخ ووضع الصينية علي الارض وقال للشيخ كما امره السيد. فلما نظر الشيخ الي الطعام قال للسيد: ليس هذا الطعام من دارك فانه مطبوخ نفيس لا يقدر العرب علي طبخ مثله ولا ناكله حتي تخبرني بامره.
# فاصر عليه السيد جواد بالاكل واصر الشيخ علي الامتناع، فاخبر السيد بالقصة فقال: والله ما اطلع احد علي حالنا (احد من جيرتنا فضلا عمن بعد) وان هذا السيد لشء عجيب 1).
# PageV00P394
# (381) الشيخ محمود الغول العاملي 1) عالم فاضلا، جاء الي النجف مع اخيه الشيخ جواد 3)، وكان قد فرغ من المقدمات حتي اصول المعالم وامثاله، وكان محصلا قوي الملكة، وشارك المرحوم الشيخ موسي شرارة في الدرس عند اساتيده في الفقه والاصول، وترقي ترقيا حسنا ولكن لم يمهله الاجل وتوفي في النجف سنة نيف وتسعين وماءتين بعد الالف.
# (382) الشيخ محمود الشهير بابن امير الحاج العاملي يروي عن الشيخ التقي الزاهد الفقيه العالم عز الدين ابو المكارم الحسن بن علي الكركي المشهور بابن العشرة المتقدم ذكره. فلاحظ 3).
# كذا يظهر من اول غوالي اللالي 4) كما في الرياض 5).
# PageV00P395
# (383) الشيخ سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الشامي الحمصي، نزيل الري ذكره في الاصل في القسم الثاني 1)، وذكرناه نحن هناك تبعا له مع ما يزيد البصيرة، والا فالرجل من مشاهير علماء الشام، حتي ان الشهيد كلما قال " عند الشاميين " يريد ثلاث هو احدهم، فذكره هنا متعين.
# (384) الشيخ محمود بن الشيخ محمد مغنية العاملي عالم فاضل، من اهل الغور والتحقيق في المطالب العلمية، ذو نابغية قل في معاصريه من العرب من وصل الي مقامه في نيل المطالب وتحقيق الحقاءق.
# ادام الله له هذا التوفيق.
# كان هاجر الي النجف مرتين، وتكمل في الثانية ورجع الي بلاده مجازا مصدقا علي اجتهاده، ولم تطل ايامه وتوفي سنة 1334 2).
# (385) الشيخ محيي الدين بن احمد بن تاج الدين الميسي العاملي ذكره في الاصل بما لفظه: كان عالما فاضلا عابدا، من تلامذة الشهيد الثاني. انتهي 3).
# PageV00P396
# والرجل من شيوخ الاجازة، اخرج في البحار بعض اجازاته 1)، منها ما كتبه للمولي محمود بن محمد اللاهيجاني تلميذ الشهيد الثاني، كتبها له في اواخر ربيع الثاني من شهور سنة اربع وخمسين وتسعماءة في الحاءر المقدس علي مشرفه الصلاة والسلام، وذكر فيها انه يروي ايضا عن الشيخ شهاب الدين احمد بن خاتون الفقعاثي.
# وما كان لصاحب الاصل ان يهمل كل ذلك في ترجمة الرجل.
# (386) الشيخ محيي الدين بن الشيخ حسين بن محيي الدين، من ال ابي جامع العاملي واجلاء علماءهم وصفه الشيخ جواد محيي الدين في رسالته بالشيخ الجليل العالم العامل الفاضل المحقق الكامل، سكن الحويزة وكان مرجعا بها، وكان شاعرا كاتبا ادبيا.
# اقول: وهو يروي عن ابيه الشيخ حسين عن ابيه الشيخ محيي الدين عن ابيه الشيخ عبد اللطيف عن ابيه نور الدين علي عن ابيه شهاب الدين احمد بن ابي جامع عن المحقق الكركي.
# ويروي عنه الميرزا محمد ابراهيم القاضي بن غياث الدين محمد الحويزاءي الاصفهاني.
# وعندي بخطه الشريف كتاب سيبويه، وعليه حواشي كثيرة له تدل علي انه من اءمة علم العربية، وكان قد ابتدا في كتابة الكتب في خامس عشر ذي القعدة
# PageV00P397
# من سنة الف وماءة وست عشرة، وفرغ منه سنة 1119.
# (387) الشيخ محيي الدين ابن الشيخ علي ابن الشيخ محمد ابن الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد الثاني كان من افاضل علماء عصره في الفقه والاصول والحديث وفنون الادب، قرا علي والده الشيخ علي السبط.
# وله ولد جليل هو الشيخ علي سمي جده، وهو جد جدي الادني السيد محمد علي من قبل امه الست، فانها ام جدي السيد العلامة 1) وام اخيه السيد العلامة السيد صدر الدين قدس الله ارواحهم جميعا.
# (388) السيد مرتضي بن حيدر بن علي نور الدين الموسوي العاملي من اعلام اسرتنا، ذكره الشيخ علي الزين في " تذكرة العلماء " وقال:
# السيد العالم العامل زين الافاضل السيد مرتضي العاملي من احفاد سيد الفقهاء والمحدثين السيد محمد صاحب كتاب " مدارك الاحكام في شرح شراءع الاسلام ".
# كان مولد السيد مرتضي ومولد ابيه باصفهان، وكان من افاضل الزمان، عالما بالفقه والحديث وساءر علوم الادب والعربية شاعرا منشيا. كان استادي ورباني وعليه تخرجت في العلوم الاسلامية. كان يربيني ويسليني ويراف بي.
# PageV00P398
# جزاه الله عني خير جزاء المحسنين.
# اقول: وذكره في " بغية الراغبين " ونبه علي خطا صاحب التذكرة الشيخ علي الزين حيث ذكر ان السيد صاحب الترجمة من احفاد السيد صاحب المدارك، بل هو من احفاد اخيه السيد علي نور الدين، وكان مولد ابيه السيد حيدر في جبل عامل لا اصفهان وانما سكنها اخيرا.
# اجتمع بالسيد مرتضي ابن عمه العباس صاحب " نزهة الجليس " في اصفهان سنة 1131 اثناء سياحته، كما نص علي ذلك في الجزء الاول من كتابه المذكور 1).
# (389) الشيخ مصطفي قعيق العاملي من العلماء الاجلة، ذكره بعض علماء جبل عامل في تذييله علي امل الامل.
# (390) السيد مصطفي بن السيد علي نور الدين الشامي العاملي المكي الحسيني الموسوي ذكره السيد ضياء الدين بن يحيي في نسمة السحر في طي ترجمه السيد صدر الدين علي بن احمد بن معصوم المدني، وحكي انه اجتمع به في مكة مشرفة سنة 1114، وحكي عنه بعض ما يتعلق بترجمة السيد علي المذكور.
# ولم اعثر علي ذكر السيد مصطفي المذكور في غير هذا الموضع، ولا
# PageV00P399
# ادري هل هو ولد صلبي للسيد علي بن نور الدين جدنا الاعلي اخو السيد صاحب المدارك ام هو ابن السيد علي بن حيدر بن السيد علي نور الدين، فيكون حفيدا للسيد علي نور الدين، والظن بذلك. والله العالم.
# (391) الشيخ شرف الدين مكي بن محمد بن حامد العاملي الجزيني، والد الشهيد الاول ذكره في الاصل 1). وقال الشهيد في بعض اجازاته: وقد كان والدي جمال الدين ابو محمد مكي رحمه الله من تلامذة المجاز له الشيخ العلامة الفاضل نجم الدين طومان والمترددين اليه الي سفره الي الحجاز الشريف، ووفاته بطيبة في نحو سنة ثمان وعشرين وسبعماءة او ما قاربها. رحمة الله عليهم اجمعين.
# (392) الشيخ مكي بن محمد بن شمس الدين بن حسن بن زين الدين بن محمد ابن علي بن شهاب الدين محمد بن احمد بن محمد بن شمس الدين محمد ابن بهاء الدين علي ابن ضياء الدين محمد بن شمس الدين محمد بن مكي الشهيد، رايت نسبه هكذا وهو عالم فاضل فقيه محدث، من شيوخ الاجازة. ويحتمل اتحاده مع الشيخ شرف الدين محمد السابق بلقبه واسمه.
# PageV00P400
# (393) السيد ابو الحسن موسي الحسيني الشقراءي 1)، والد السيد محمد الامين، جد السادات الاجلاء العلماء بشقراء ال الامين، من اكابر بيوتات العلم والشرف رايت في بعض المواضع ان السيد ابا الحسن بن السيد حيدر كان صاحب المدرسة الشهيرة في قرية شقراء، وانه كانت تحتوي علي ثلاثماءة طلبة من طلبة العلم، فيهم الفضلاء الاجلاء كالسيد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة والشيخ ابراهيم يحيي امثالهما.
# وظاهر انه لا يكون هكذا مدرسته الا ان يكون من العلماء الافاضل الاعلام والفقهاء العظام، والاسف ان لا اعرف ترجمته علي التفصيل 2).
# (394) السيد موسي العاملي فاضل اديب شاعر شهير، رايت في كتاب " اليتيمة " للسيد محمد علي ابن المرحوم عمنا السيد ابي الحسن قال: وشعراء العصر السيد موسي العاملي والشيخ ابراهيم صادق العاملي والسيد صالح القزويني وعبد الباقي العمري والسيد راضي - الخ.
# ولم اعرف ترجمته.
# PageV00P401
# (395) الشيخ موسي قعيق العاملي من العلماء الاجلاء المتاخرين عن الشيخ الحر، ذكره بعض علماء جبل عامل في ذيل امل الامل.
# (396) الشيخ موسي مروة العاملي من العلماء الاجلاء، ذكره بعض علماء العامليين في تذييله لامل الامل.
# ومر ذكر ولده الشيخ حسن الذي كان سكن الكاظمية وتوفي سنة 1226 1)، وولد ولده الشيخ علي بن الحسن بن موسي صاحب " قرة العين في شرح ثار الحسين عليه السلام " 2).
# ثم رايت علي ظهر بعض الكتب ما يظهر منه ان وفاة صاحب الترجمة كانت قبل سنة 1211، وذلك اني رايت بخط ولده الشيخ حسن ما صورته " مالكه كاتبه العبد الفقير الي الله الغني حسن نجل المرحوم المبرور الشيخ موسي المروي العاملي "، وقد كتبه في سنة 1211.
# (397) الشيخ موسي مروة العاملي من العلماء المتقدمين علي صاحب الامل. كان عالما فاضلا محققا فقيها
# PageV00P402
# اصوليا، رايت له حواشي كثيرة علي كتاب " نهاية التقريب في شرح التهذيب " في الاصول تصنيف الشيخ عبد النبي الجزاءري صاحب الحاوي، وتاريخ كتابة بعض تلك الحواشي سنة 1069.
# فهو غير شيخ موسي والد الشيخ حسن مروة.
# (398) الشيخ موسي بن الشيخ امين شرارة العاملي من بنت جبيل من قري بلاد بشارة في عاملة. كان من حسنات العصر وجبال العلم، فاضل في كل العلوم الاسلامية، خصوصا في الفقه والاصولين وعلوم الادب والعربية، وله المام بعلوم الحكمة.
# رايته كتب للشيخ محمد حسين مروة الذي سكن الشام - وكان عالم الشيعة فيها - رسالة في " اصول الدين " تشتمل علي المعارف الخمسة من دون مراجعة كتاب.
# وكان قوي الحافظة جدا لا ينسي ما حفظ، كثير الاستحضار لكل ما قراه ورواه من العلوم حتي الخطب والشعر والتواريخ وايام العرب، حسن المحاضرة عذب الكلام جيد التقرير.
# كانت منشءات نثره خير من شعره، كثير الترويج، مجلسي زمانه، اذا تكلم ياخذ بمجامع القلوب، كثير المحبة لاهل العلم، كثير الترويج لهم، ابي الطبع جدا، علي الهمة، لم يقبل من احد من العلماء شيءا من الحقوق مدة بقاءه في العراق، وكان يكتفي بما يرسل اليه من والده.
# ورد العراق سنة ثمان وثمانين وماءتين بعد الالف وكان فرغ من المقدمات والمتون واصول المعالم في بلاده، بل كان قرا بعض القوانين علي تلامذة PageV00P403
# الشيخ العلامة المرتضي الانصاري، قراها علي الشيخ ملا علي الهمداني احد اجلاء تلامذة الشيخ مرتضي - وكان المدرس الاول في النجف - وقرا شرح اللمعة علي الشيخ الفقيه فاضل العصر الشيخ عبد الحسين الطريحي، وكان وحيدا في تدريس اللمعة في النجف.
# وهو مع ذلك يدرس جماعة في المعالم والقوانين والروضة، ويدرس عليه الشيخ كاظم شرارة شرح الرضي ، ويدرس للسيد حيدر واخيه السيد جواد مرتضي بعض السطوح والمقدمات.
# ولما فرغ من درسي القوانين والروضة - وكانت قراءته لهما علي هذين الفاضلين في حكم الدروس الخارجية المبنية علي تحقيق المطالب وتدقيقها لا قراءة سطحية، بل كان الملا علي الهمداني يتعرض الي تحقيقات استاذه الشيخ مرتضي والي ما في الفصول - وعند فراغه من ذلك شرع بقراءة رساءل الشيخ عند اية الله الاخوند الشيخ ملا كاظم الخراساني وكنت معه.
# فشرع حينءذ بنظم الاصول، ونظم المنظومة المعروفة. ولم يمض مدة حتي شرع هو في البحث الخارج، يحضر عنده جماعة من الافاضل، واخذ يكتب في الفقه وهو يحضر فيه علي الشيخ محمد حسين الكاظمي، وكان يعد من فضلاء تلامذته.
# والتمسه الشيخ محمد طه نجف علي الحضور عنده، فاجابه احتراما له، وصار يحضر عنده مع جماعة لا يزيدون علي اربعة او خمسة الشيخ حسين محيي الدين والشيخ جعفر الشروقي والسيد علي الجصاني والسيد البحراني.
# وبالجملة ترقي الشيخ موسي في الاشتغال وتقدم علي جميع طبقته حتي صار يشار اليه بالاكف في النجف وكربلا وبغداد والكاظمين، وصارت له محبة في قلوب عموم الناس من اهل هذه البلاد حتي بغداد والحلة، وشاع PageV00P404
# ذكره بالفضل والجامعية، وترتب علي وجوده بعض امور الخيرية.
# وكان اذا جلس في مجلس او ركب في سفينة للزيارة لا يخرج من ذلك المجلس او من تلك السفينة الا وهو مالك لقلوب الكل، حتي اتفق انه تكلم في فضل تعلم العلم في بعض اسفاره الي كربلا وهو في الطرادة، فلما رجعنا الي النجف ترك جماعة الكسب والتجارة وصار يقرءن العلم ويراجعونه في المشورة عند من يقراون، كالشيخ جاسم والشيخ علي الخياط رحمة الله عليهما وغيرهما.
# وبالجملة كانت فيه ربانية جاذبة وصفاء باطن، وبينما هو كذلك اذ عرض له سعال ثم بحة في صوته اصابته عين لامة، فاوجب عليه الاطباء اما المعالجة او تغيير الهواء الي جبل عامل الوطن الاصلي، فاختار الثاني لسهولته بالنسبة الي الاول عليه علي مداقة وشدة ايامه، والا فقد بذلت الاموال الخطيرة لمعالجته ، فابي ان يقبل من احد شيءا، حتي ان الشيخ الاعظم الشيخ محمد حسن ال يس الكاظمي قال للسيد حسن ويوسف الجموشي: والله لو توفقت معالجة الشيخ موسي علي بيع عمامتي التي علي راسي لبعتها. فالتمسه علي الاقامة للمعالجة عند الحكيم باشي الطهراني فابي وقال: هذا مزيد في مرضي.
# فزمت ركاءبه الي نحو البلاد في سنة ثمان وتسعين وماءتين بعد الالف، ولما ورد بنت جبيل كتب لي انه قد حسنت احوالي بل صلح مزاجي وستراني عندك انشاء الله عن قريب.
# ولما اطلع اهل البلاد عليه وعلي فضله وعلمه وربانيته وقوته العلمية والعملية مع كمال المعرفة بالسياسة ومواقع الامور اكب عليه اهل العلم وعرفوا قدره، وتصدي للتدريس وتربية المشتغلين، وهو مع ذلك مشغول في احياء السنن وهداية الناس وترويج الدين وابطال بعض ما كانوا عليه من العادات غير المشروعة، فاعلي كلمة الدين واعز بسيرته الشرع المبين، وصارت البلاد تزهر بنور علمه PageV00P405
# وتشرق بنفحات قدسه، فاجتمع عليه جماعة من طلبة العلم، فهداهم الي الطريق المستقيم ورباهم وهداهم، وقد رايت بعض من تخرج عليه، فرايتهم علي هدي حسن ونهج مستحسن، وانقاد له بعض من كان صعب الانقياد للشرع في اخراج الحقوق.
# واتفقت له مجالس مع علماء السنة، فكانت له الكلمة وظهرت له الحجة، حتي عرف جلالته النصاري في البلاد وحتي خافه ارباب المذاهب المحدثة.
# وبينما البلاد واهلها مشرقة بانواره اذ غاب عنها الي ربه ورضوانه واعلي جنانه في سنة اربع وثلاثماءة بعد الالف، عن سبع وثلاثين سنة، لان مولده سنة 1267.
# فقام نجله الشيخ عبد الكريم يكد في الاشتغال ويجد في تحصيل الكمال، وجاء الي النجف وتكمل حتي صار كابيه وافضل، فقرت به العيون وابتهجت به النفوس، واجازه العلماء وصدقه الرءساء، ورجع للقيام مقام ابيه، فعرض ما كان عرض لابيه من الامراض، فاختاره الله اليه والي رضوانه وجنانه رضي بقضاء الله وتسليما لامره، ولا حول ولا قوة الا بالله، وكان ذلك في جمادي الاخرة سنة 1332 1).
# (399) الشيخ موسي ابن الشيخ شريف ابن الشيخ محمد ابن الشيخ يوسف بن جعفر ابن الشيخ علي بن الشيخ محيي الدين العاملي النجفي وصفه السيد الجليل العالم الكبير السيد محمد علي والد الحاج ميرزا محمد
# PageV00P406
# حسين الشهرستاني بشيخنا الاجل الامجد الاديب اللبيب الحسيب النسيب، كان من مشاهير شعراء عصره واكابر علماء الادب، ومن شعره يمدح السيد محمد علي المذكور:
# قيل لي من تري لدي كل هول * ملجا يلتجي له كل حي قلت ما في الوري سوي ابن طه * واخيه محمد وعلي وقد كان بين الشيخ موسي المذكور وعبد الباقي العمري مراسلات شعرية، توفي سنة 1281.
# وقال الشيخ جواد بن الشيخ علي بن الشيخ قاسم محيي الدين في رسالته:
# انه كان عالما فاضلا كاملا اديبا شاعرا كاتبا ماهرا، له ديوان شعر، وقد خمس الدريدية. انتهي.
# (400) السيد موسي بن عبد السلام بن زين العابدين بن عباس الموسوي العاملي ذكره في بغية الراغبين وقال: كان من العلماء المتبحرين في الفقه والاصول وعلوم العربية، وهو من شعراء عصره، وشعره محفوظ ساءر، وقد بلغني ان له ديوانا يبلغ اربعة الاف بيتا اكثره في مديح اباءه الطاهرين المعصومين عليهم السلام، وله رسالة فيما " انفردت به الامامية من المساءل الفقهية " ورسالة في " صلاة المسافر " واخري في " مناسك الحج ".
# قال: وكانت وفاته في المشهد الغروي سنة 1265 1) يوم عاشوراء. رحمه الله تعالي.
# PageV00P407
# * * * الشيخ مهدي الفتوني متقدم بعنوان محمد مهدي بن بهاء الدين محمد صالح.
# (401) الشيخ موسي بن علي بن محمد بن معتوق بن عبد الحميد الفتوني النباطي العاملي، الجد الاعلي للمولي ابي الحسن الشريف العاملي ابن محمد طاهر بن عبد الحميد وصفه الشيخ محمد حسين بن الحسن الميسي في اجازته للشريف المذكور بالشيخ الجليل الفاضل الكامل الثقة العدل الورع التقي الزاهد العابد الجزل النقي الشيخ موسي الفتوني.
# ووصفه ايضا الشيخ عبد الواحد بن محمد البوراني في اجازته للشريف المذكور بالشيخ العالم العامل التقي النقي الشيخ موسي بن علي بن معتوق بن عبد الحميد الفتوني. الخ.
# وغيرهما من العلماء الذين اجازوا حفيده الشريف ووصفوه ايضا بما يقرب مما ذكرناه، فالرجل من اجلة العلماء المعاصرين للشيخ البهاءي ومن في طبقته 1).
# وال معتوق بيت جليل في جبل عامل خرج منهم جماعة من العلماء الاجلاء، ولم ينقطع العلم منهم الي الان.
# PageV00P408
# (402) الشيخ مهدي شمس الدين 1) من ذرية الشهيد الاول، ومن اجلة تلامذة الشيخ عبد الله نعمة، وتخرج عليه في الفقه والاصول. وهو من اساتيد المرحوم العلامة الشيخ موسي شرارة العاملي، قرا عليه القوانين، وكان من المعاصرين الذين تكملوا ولم يجيءوا الي العراق. رحمه الله.
# هذا ما حدثني به تلميذه المرحوم الشيخ موسي العاملي.
# (403) الشيخ مهدي مغنية العاملي 2) يظهر من كتابته علي نسب بعض سادات عبثيث انه من العلماء الاجلاء الذين يطلب منهم الحكم والثبوت، وكان قد كتب معه علي ذلك النسب الشيخ العالم المتبحر الجليل الشيخ عبد النبي الكاظمي صاحب تكملة نقد الرجال من تلامذة الشيخ اسد الله صاحب المقابيس والسيد عبد الله شبر صاحب جامع الاحكام.
# وايضا كان عليه شهادة الاجل الفقيه السيد علي بن السيد محمد الامين وشهادة اخيه السيد احمد ابن السيد محمد امين 3).
# وبيت مغنية بيت قديم في العلم والرءاسة، واحفاده في طبقة صاحب الترجمة بعد الذي ذكرناه.
# PageV00P409
# (404) السيد مهدي نور الدين الموسوي النباطي العاملي، اخو السيد محمد نور الدين، من النبطية الفوقا، وقد سردت نسبهم في ترجمة ابن اخيه السيد عبد الحسين نور الدين كان السيد مهدي قد جاء من البلاد واقام في النجف واشتغل بالتحصيل حتي صار يكتب في الفقه والاصول، وكان يحضر في الفقه علي الشيخ الفقيه الشيخ محمد حسين الكاظمي، وقرا الرساءل للشيخ مرتضي علي الشيخ محمد تقي سبط الشيخ اسد الله صاحب المقابيس.
# وبالجملة قد اعتقد انه فرغ من التحصيل وحصلت له ملكة الاجتهاد، وعزم علي التوجه الي بلاده، وكان قد تزوج ببنت السيد الجليل السيد كاظم الامين العاملي، فتمرض بالحرارة وتوفي حدود سنة تسعين وماءتين والالف في النجف الاشرف. وكان هذا من حسن عاقبته، فانه كان سيدا جليلا تقيا نقيا صافيا مهذبا سكوتا بشوشا من اهل الجنة فاختاره الله اليه.
# (405) الشيخ مهدي ابن العلامة الشيخ سليمان معتوق العاملي عالم فاضل اديب نحوي لغوي، من تلامذة والده والسيد محسن صاحب المحصول. كان والده جاء من بلاده الي بلد الكاظمين وسكنها، وكان من اجلة علماء عصره، يروي عنه الاجلاء، كالسيد محسن الاعرجي المذكور وغيره، PageV00P410
# وهو يروي عن جدنا السيد محمد بن ابراهيم عن الشيخ الحر صاحب الوساءل 1).
# ولهذا الشيخ عدة اولاد علماء في بلد الكاظمين، منهم صاحب الترجمة المتوفي بالطاعون سنة 1222، ومنهم الشيخ العلامة الفاضل الشيخ محمد شريف.
# PageV00P411
# باب النون (406) الشيخ ناصر بن ابراهيم البويهي العيناثي العاملي 1) ذكره في الاصل 2)، وله غير ما ذكره رسالة في " الحساب ".
# وله رحمة الله عليه حديث عجيب غريب ينبغي ذكره في ترجمته، قال السيد العالم السيد حسين بن ابراهيم القزويني استاد السيد بحر العلوم في مقدمة الرجال من مقدمات شرحه علي الشراءع، قال ما لفظه: وجدت بخط السيد السعيد صاحب حداءق الابرار من احفاد الشارح الفاضل الشهيد الثاني قال:
# وجدت بخط الشيخ ناصر البويهي وهو من الفقهاء المتبحرين والعلماء المتقين ما هذا لفظه: انه راي في منامه كانه في قرية جزين التي هي قرية الشيخ شمس الدين محمد بن مكي الشهيد الاول في سنة 955 قال: ذهبت الي باب الشيخ
# PageV00P412
# فطرقته فخرج الي وطلبت منه الكتاب الذي صنفه الشيخ جمال الدين ابن المطهر في الاجتهاد، فدخل بيته واتاني بالكتاب ومعه اخر واظنه في الروايات، فناولنيهما واستيقضت وهما معي. انتهي 1).
# وهذا حديث (يدل) علي جلالة الشيخ ناصر وروحانيته وحب الشهيد له وعنايته به، وعلي قوة نفس شيخنا الشهيد في تلك النشاة. قدس الله ارواحهم جميعا.
# والمراد بالسيد صاحب حداءق الابرار هو السيد محمد بن محمد بن حسن ابن قاسم الحسيني العيناثي صاحب كتاب " الاثنا عشرية في المواعظ العددية "، كانت امه بنت الشهيد الثاني.
# والظاهر ان في التاريخ اشتباها، حيث انه حكي في الاصل عن خط الشهيد الثاني تاريخ وفاة الشيخ ناصر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، وعن شرح البداية له ايضا انه توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة. فتامل.
# (407) الشيخ ناصر الدين بن الشيخ حسن بن الشيخ ناصر الدين الحداد الجزيني العاملي من اجلاء علماء عصره، ومن تلامذة الشهيد الثاني. وعندي بخطه كتاب " مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد " لاستاذه المذكور، فرغ من نسخه يوم الجمعة قبل الزوال الخامس من ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وتسعماءة، فيكون نسخه بعد وفاة الشهيد بست سنين، لانه توفي سنة 966.
# PageV00P413
# وعلي النسخة بعض الحواشي لصاحب الترجمة، ولا يحضرني شء من تواريخه وتصانيفه.
# (408) السيد نجم الدين السكيكي العاملي 1) صاحب رسالة " اخبار اهل البيت عليهم السلام " التي ينقل منها السيد محمد العيناثي في كتاب " الاثنا عشرية في المواعظ العددية ". ويظهر منه انه من العلماء المعروفين في عصره.
# (409) السيد نجم الدين بن الاعرج الحسيني الاطراوي العاملي الكركي من الاشراف العلماء الاجلة وكبراء الدين والملة، والد السيد حسن بن نجم المتقدم ذكره 2). كان معاصرا للعلامة الحلي ومن في طبقته.
# له اولاد واحفاد علماء اجلاء، والكل نسبتهم اليه.
# وظهر لي من بعض اجازات اولاده وتراجمهم ان اسمه الاصلي ايوب بن الاعرج واشتهر بلقبه.
# ويظهر من رياض العلماء في ترجمة ابنه الحسن انه ابن عم السيد ضياء الدين وعميد الدين ولدي السيد مجد الدين ابي الفوارس محمد بن علي بن
# PageV00P414
# الاعرج الحسيني الحلي، او نسبة سببية بينهما 1). وهو وهم جاءه من النسبة الي ابن الاعرج، وانما الاعرج عبد الله بن الحسين بن علي السجاد زين العابدين.
# والاعرجيون طواءف وذيول منهم في عاملة وهم الهراويون، ومنهم في الحلة وهم ال ابي الفوارس المذكور، ومنهم بالموصل وبغداد، ومنهم طراءف منتشرون يطول الكلام بذكرهم.
# وصاحب الترجمة العاملي وبني ابي الفوارس في الحلة. نعم جاء الحسن ابن نجم الدين الي الحلة ايام مجء الشهيد اليها، وقرا علي فخر المحققين وعلي ضياء الدين وعميد الدين، فاستجازهم واجازوه. ولا قرابة بينه وبين الاخرين الا انه اعرجي النسب، فانه الحسن بن جعفر بن الحسن بن نجم الدين ايوب الاعرجي الحسيني الاطراوي العاملي.
# (410) الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي بن عيسي الجبلي العاملي ذكره في الاصل في العليين باعتباره اسمه، وذكره هنا باعتبار لقبه المشهور به 2).
# وكان من خاصة الشيخ حسن بن زين الدين صاحب المعالم، وعندي نسخة مختار الكشي بخطه الشريف، وقد شاركه في بعض الصفحات الشيخ حسن بن زين الدين، وخطهما متقارب وكلا الخطين جيد، وذكر فراغه من نسخه يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر ذي الحجة الحرام عام تسعين وتسعماءة علي نسخة بخط الشهيد الاول محمد بن مكي.
# PageV00P415
# وحكي السيد شبر بن محمد بن ثنوان عن شيخه العلامة السيد نصر الله المدرس الحاءري انه حدثه في الحضرة الحسينية في اواخر السنة الرابعة والخمسين بعد الماءة والالف هكذا: قال العلامة النسابة الثقة الامين الشيخ نجيب الدين العاملي تلميذ الشهيد الثاني طاب ثراه في رحلته انه ورد الحويزة ايام السيد مبارك بن حيدر بن الحسن وامتدحه بقصيدة منها:
# فمطلبي مبارك بن مطلب انتهي. فتامل.
# ويروي الشيخ نجيب الدين عن الشيخ حسن صاحب المعالم وعن السيد صاحب المدارك، ويروي عنه السيد العلامة السيد حسين الكركي ابن السيد حيدر بن قمر الموسوي وغيره من الافاضل، وقد ذكرتهم في طبقات مشايخ الاجازات.
# من شعره وقد كتبه في رقعة صفراء بمداد احمر:
# مدمعي مثل مدادي والورق * لونه لوني ولكني ارق طلق النوم جفوني ولذا * عوض عنه بترويح الارق (411) الشيخ نعمة محيي الدين الحارثي الهمداني العاملي النجفي 1) كان من اجلاء العلماء، تولد في اواءل الماءة الثانية عشر، كانت له الامام والتدريس في النجف، وله مصنفات توجد عند اسرته، وهم ال محيي الدين من ال ابي جامع العاملي.
# PageV00P416
# توفي هذا الشيخ سنة سبعين وماءة بعد الالف 1)، ورثاه الشعراء كالشيخ احمد النحوي وامثاله.
# (412) الشيخ نصر الله بن يحيي العاملي، اخي الشيخ ابراهيم يحيي السابق ذكره 2) كان من العلماء الفضلاء، رايت خطه علي ظهر سلافة العصر التي كانت ملك ابيه المذكور في سنة 1214، وكان جاء مع ابيه الي العراق في فتنة احمد الجزار.
# (413) الشيخ نعمة الله 3) بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي العيناثي ذكره في الاصل 4)، وذكر انه من تلامذة المحقق الكركي علي بن عبد العالي، ولم يذكر روايته عنه ولا عن غيره.
# وعندي اجازة للمولي المحقق عبد الله التستري كتبها له في اواسط شهر محرم الحرام افتتاح سنة ثمان وثمانين وتسعماءة هجرية، قال فيها: اني اروي عن شيخي امامي الامة واكمل الاءمة وسواجي المللة الامام ذو الماثر والمفاخر والفضاءل والفواضل والمعالي ابو الحسن علي بن عبد العالي والفقيه النبيه البدل الصالح والدي ابو العباس احمد بن خاتون قدس الله روحهما ونور ضريحهما بمحمد واله.
# PageV00P417
# ورايت اجازة المحقق الكركي لابيه ولولديه صاحب الترجمة واخيه الشيخ زين الدين جعفر، وتاريخها سنة 932.
# (414) السيد نور الدين بن فخر الدين بن عبد الحميد الهاشمي الكركي ذكره في الاصل علي غاية الاختصار (1.
# وقال الشيخ محمد بن العودي في رسالته الموضوعة في احوال الشهيد الثاني عند تعداد تلامذته ما لفظه: ومنهم السيد الجليل الكبير المعظم خلاصة الاخيار وعمدة الابرار وزين الافاضل وعمدة الاوان ونادرة الزمان صاحب الشيم المرضية والاخلاق السنية السيد نور الدنيا والدين ابن المرحوم السيد فخر الدين بن عبد الحميد الكركي القاطن بدمشق الان، ادام الله ايامه واعلي مقامه، وانه من اكابر خاصته واواءل العاكفين علي ملازمته، قرا عليه جملة من العلوم الفقهية وغيرها واخذ عنه واجازه، وكان له قدس سره عليه مزيد اعتماد ومحكم استناد.
# انتهي 2).
# قلت: هو من اجلاء علماءنا، يروي عنه السيد العم صاحب المدارك والشيخ الجد صاحب المعالم. قال صاحب المعالم في اجازته الكبيرة عند ذكر مشايخه:
# والسيد الاجل الناسك نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي عن والدي السعيد الشهيد رفع الله درجته.
# PageV00P418
# (415) السيد نور الدين علي بن علي بن ابي الحسن الموسوي هكذا ذكره في الاصل وقال: تقدم باعتبار اسمه 1).
# قلت: هو جدنا وجد طاءفتنا، وقد تقدم سرد نسبه علي الترتيب الصحيح وانه غير السيد نور الدين بن حسن بن حسين بن علوان وغير السيد نور الدين ابن فخر الدين بن عبد الحميد، بل اخو السيد محمد صاحب المدارك لابيه واخو الشيخ حسن صاحب المعالم لامه.
# ويروي عنهما وعن البهاءي والميرزا محمد صاحب المنهج والتلخيص.
# ويروي عنه جماعات من العلماء، وكانت اليه الرحلة بمكة، وقد ذكرت جملة من روي عنه وتخرج عليه كالشيخ سبط الشهيد الثاني والشيخ قاسم الفقيه الكاظمي والشيخ علي بن سليمان البحراني والسيد هاشم 2).
# PageV00P419
# باب الواو (416) (السيد) 1) الواثق بالله بن احمد بن الحسين الحسيني 2) الجبلي 3) فقيه مناظر صالح، كان زيديا، قرا علي الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل فاستبصر. قاله الشيخ منتجب الدين في الفهرست 4).
# وذكره في الاصل في القسم الثاني 5)، والظاهر ان المراد بالجبلي العاملي، كما قال الشيخ منتجب الدين. كتب علي بن احمد بن مكي بن عيسي الجبلي
# PageV00P420
# النسبة الي بلاد الجبل في لسان اهل الحديث والاخبار، اعني همذان ومازندران، فانه لا يقال جبلي بل همذاني، وان كان من جبال شروين يقال مازندراني وطبرستاني واملي. فلاحظ. PageV00P421
# باب الهاء (417) السيد الطاهر ابو الحسن الهادي - والد المءلف - ابن السيد محمد علي ابن السيد صالح ابن السيد محمد ابن السيد ابراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن نور الدين الموسوي العاملي اصلا النجفي مولدا الاصفهاني منشا الكاظمي مسكنا ومدفنا احق من نظم في عقد هذا الشان ومن يفتخر بذكره علماء هذا الزمان، علم العلم ونتيجة الاعلام البالغ في الفضل والفواضل اعلي مقام سيدنا واستادنا الوالد الهادي المقتدي باثاره المهتدي بانواره عمدة المحققين قديما وحديثا وملاذ المدققين تفسيرا وحديثا، بحر العلم الذي ساغ لكل وارد وكعبة الفضل التي ينطوي اليها كل قاصد، فذلكة الفضلاء وبقية العرفاء، الرافع للعلوم ارفع راية والجامع بين الرواية والدراية. PageV00P422
# تولد في النجف الاشرف سنة خمس وثلاثين وماءتين والالف، وفي ايام رضاعه زمت ركاءب والده العلامة الي نحو خراسان بالاهل والعيال، وبعد زيارة الامام الرضا عليه السلام مال الي زيارة اخيه السيد الصدر باصفهان، فساله الاقامة معه حيث كانت اصفهان محط رحال الافاضل في ذلك الزمان، فاقام غير بعيد وفاجاه القضاء في سنة 1241 كما شرحناه في ترجمته.
# فكفل الوالد السيد عمه اية الله في العاملين السيد صدر الدين، ورباه في حجره، وكان اعز ولده، وكانت تزداد عنايته به ورعايته له يوما فيوما لما كان يري من حسن استعداده للعلم ورغبته فيه، وهو مع ذلك يزيد في تشويقه، حتي انه كتب له الفية ابن مالك بالخط الفاخر علي ورق الترمة وذهبها له، وقرر له في حفظ كل عشرة ابيات واعرابها مع تفسيرها اشرفي.
# وهكذا كانت عنايته به ورعايته له، حتي فرغ من كل العلوم العربية وساءر المقدمات كالمنطق والشراءع واصول المعالم وهو ابن الثني عشرة سنة، وقد برع فيما قرا حتي صار يحضر عالي مجلس درس عمه العلامة في الفقه بامره قبل بلوغه الحلم، وصار يستفيد من انوار علومه ويتكلم في بحثه، وهو مع ذلك يقرا علي استاذه المنطق والكلام، وكان هذا الاستاذ هو الشيخ عبد الكريم المعروف الجامع للعلوم الغريبة والعلوم المتعارفة، فالتمسه علي تعلم علم الحروف والاعداد والرمل، وصار يرغبه في ذلك لما يري من علو فهمه وكمال استعداد، حتي اجابه الي ذلك وتعلم من تلك العلوم الغريبة ما يبهر العقول، لكنه اخفي علمه بها الي اخر عمره، ولم يكن لاحد ماسكة الكتمان التي كانت له، حتي اني سالته ذات يوم ان يعلمني بعضها فقال: يا ولدي ما في تعلم هذه العلوم فريد فاءدة الا لمن يقدر علي كتمانها، اما تراني؟!.
# ثم بعد ما فرغ من درس عمه هاجر الي النجف ولازم درس الشيخ حسن PageV00P423
# صاحب " انوار الفقاهة " ابن الشيخ الطاءفة كاشف الغطاء في الفقه، وقرا علم الاصول علي الشيخ المرتضي " ره ".
# وبعد خمس سنين كتب عمه العلامة بتوجهه الي اصفهان للتزويج، فرحل مكرها ووردها، فزوجه ببنت السيد قاسم عباس من الارحام، وبقي هناك سنة وترك عياله ورجع الي النجف، وعاد علي ما كان عليه من الحضور علي الشيخين المذكورين، حتي ملك من الفقه زمامه وعلا سنامه، ومن الاصول ما احيي دوارسه.
# ولما كانت سنة 1263 ورد عمه العلامة السيد صدر الدين من اصفهان، فامره بالتوجه الي اصفهان حتي يجء بعرسه التي تركها هناك، فخرج من النجف بهذا القصد، ولما ورد بلد الكاظمين وجد عمته العلوية " رحمة " شقيقة ابيه عيال الشيخ حسين محفوظ قد سقطت من السطح وتكسرت، فاقام عندهم يمرضها، فبينما هو كذلك اذ جاءه نعي عرسه بنت السيد قاسم من اصفهان، وبعد اسبوع جاء خبر وفاة عمه السيد بالنجف، فعدل عن الرواح الي اصفهان مع انه كان له فيها دار واسباب، وكتب فاعرض عن الكل وعزم علي العود الي النجف.
# فاجتمع عليه من اهل العلم والاشراف - وفيهم الشيخ الاعظم الشيخ محمد حسن ال يس الكاظمي - فالتمسوا منه البقاء في بلد الكاظمين للتدريس، فاقام واشتغل بالتدريس وحضر مجلس درس الشيخ المذكور، واستمر علي ذلك مدة وفي نفسه الرجوع الي النجف، فرجحت له عمته المذكورة التزوج ببعض بنات الاجلة، فاستخار الله جل جلاله فساعدت الاستخارة فتزوج بام اولاده المجللة والدتي المعظمة بنت الشيخ محمد بن شرف الحاج حسين بن مراد الهمداني من اكابر البيوتات، فكان ذلك سببا لسكناه وقطع ما كان يتمناه.
# واستدام علي التدريس في ساءر العلوم الدينية، كان يجلس من اول الصبح PageV00P424
# الي الظهر يدرس في الفقه والاصول والكلام والعلوم العربية والمنطق، لا يدرس في ذلك كله سواه، وهو مع ذلك قاءم بحواءج المحتاجين باتم قيام وعلي احسن نظام، لا يرجع العجم المجاورين الا اليه ولا معول لهم الا عليه، لم يسمح الزمان بمثل اخلاقه وسعة صدره وكثرة تواضعه وشدة رافته وكثرة فتوته وسخاءه واباءه.
# كانت له المنة علي جميع اهل بلده وليس لاحد منهم عليه منة، عبقت منه راءحة جده باب الحواءج فصار كعبة القاصد، فكم من مريض عاجز عنه الاطباء برء بدعاءه او ياكل من سءره. كان لفمه وكلمه وقلمه تاثير عجيب في شفاء الامراض وحصول الاغراض، فكم من مبتلي بموت الاولاد اخذ من ثيابه لمولوده فعاش. وكان اذا كتب لمحروم الاولاد دعاء الولد رزقه الله ذلك.
# وبالجملة حاز من الخصال محاسنها وما اثرها وتردي من اصنافها بانواع مفاخرها، لا يرجع منه الساءل الا بحاجة مقتضية ولا فقير الا بصلة. وربما كان لا يجد النقد فيعطي الساءل خاتمه او بعض ثيابه او بعض اواني داره، لا يستطيع رده بالكلية لسخاء طبعه ورقة قلبه.
# كان اذا مر في الصحن الشريف او في الطريق وراي من الغرباء لا يستطيع ان يرفع قدمه عنه، بل يقف عليه حتي يحسن اليه ويصلح له ما يحتاج اليه ولو بالقرض والاستدانة. ولعمري لا يستطاع ذكر مزاياه وما كان عليه من المكرمات والاوصاف وقوة النفس وحسن التوكل وقطع النظر عن الناس.
# وكان لا يقبل الحقوق من كل احد ويقول: اني لا اقبض ممن يحدث نفسه انه اعطاني او جاء الي بحق فرضه الله عليه. وكان جل مخارجه ومخارج عيالاته من النذور. وكان من الورع والتحرز قد بلغ الغاية وتجاوز النهاية، يعرض عن الاموال الخطيرة لادني حزازة عرفية فضلا عن الشبهة الشرعية. PageV00P425
# ومن خواصه انه كان لا يقبل الوصية ولا يتولي الاوقاف، واعظم من ذلك انه لم يحكم في قضية قط ولا افتي بما يخالف الاحتياط مدة عمره، وكان من يفصل الدعاوي العظيمة باحسن وجه بلا تحليف ولا حكم. وهذا من كراماته الظاهرة.
# كان اشبه الناس بالسيد جمال الدين علي بن طاوس بالورع عن الحكم والفتوي وفي الزهد والمراقبة لمولاه والمجاهدة ومحاسبة النفس. وكان من اعلم الناس بعلم تهذيب الاخلاق، وكم له من الرياضات الشرعية.
# وكان عالما بالحديث والتفسير، عالي الانظار في الاصولين مصنفا فيهما، كثر الاستحضار في الفقه حسن المسلك فيه، خبيرا بالطب والرياضيات وعلم الاواءل، وله في علم الطب ارجوزة ضمنها نفاءس مطالب الطب والعرفان لم ينسج علي منواله ناسج، اولها:
# علم طب ميزان احوال بدن * نيست مشكل طب را عالم شدن انما الاشكال في رد الطبيب * صحة زالت بترحال الحبيب وله في علم الكلام رسالة املاها علي بعض تلامذته من دون مراجعة كتاب، اولها بعد البسملة والحمدلة " هذه سطور تنتظم في بيان المعارف الخمس، اعني اصول الدين " الخ.
# وكان حسن التقرير جيد التحرير، قل نظيره في اهل العلم في حسن البيان وتحرير المطالب، لكنه لعلو فكره وجربزة فهمه لا يرتضي تحريراته، وكلها كتب كتابة عاد اليها وغيرها، لا يتمكن من اتمام كتاب علي ما يريد.
# واتفق انه ترك التدريس والخروج الي صلاة الجماعة، وصار لا يخرج من الدار الا في اخر الليل، يخرج لزيارة الامام الكاظمين عليهما السلام. وصار لا يدخل علي احد ولا يراود احد واشتغل بنفسه وانغمر بفكره. واستمر علي ذلك اكثر من سنتين، ثم عاد الي التدريس والصلاة والقيام بحواءج الناس PageV00P426
# علي ما كان عليه، غير انه لا يدخل دار كل احد.
# واتفق له في خلال تلك المدة حكايات ومكاشفات وعنايات تجري مجري الكرامات، ذكرها صاحب دار السلام.
# كان ربعة من الرجال، بهي المنظر ابيض اللون، يعلوه نور ظاهر، بين عينيه سجادة، اذا نظر اليه الناظر ابتهج برءيته وبياض كريمته وانوار طلعته.
# وكان يتسلي جليه عن كل شء بمخاطبته.
# ومن عجيب سيرته انه كان قليل النوم. واذا نام لا يمد رجليه بل يجمعهما ويتكء بزاوية حجرته.
# وكان لا ياكل في الليل والنهار الامرة واحدة، لا يزيد علي نصف الرغيف.
# وكان قد سقطت كل اسنانه في سن الشباب في يوم واحد، وذلك انه ابتلي بوجع الاسنان بحيث لم ير النوم ثلاث ايام بلياليها، فوصفوا له رش دواء علي اسنانه فرشه وسكن الوجع ونام ولم يغسلها، فلما استيقظ وجد جميع اسنانه قد تحركت، فصار ياخذها بيده ويرمي بها حتي انتزعها جميعا، فحرم ملاذ الدنيا من وقت شبابه.
# مرض يوم السابع عشر من جمادي الاولي بمرض البطن من غير حمي، وتوفي بعد العصر يوم الثاني والعشرين سنة ست عشرة وثلاثماءة بعد الالف.
# فقامت الصحية في داره هاجت البلد باسرها وكثر الصراخ والبكاء من عموم الناس نساء ورجالا، وكان يوما مشهودا، واجتمع الناس واخذ العرب والعجم باللطم علي الصدور والنياحة، واغلقت الاسواق وتعطلت، وحمل نعشه الشريف في التخت علي الرءوس، واخرجوا اعلام الحرم الشريف، وخرجت النساء من خدورها الوف خلف نعشه بالصراخ والعويل، حتي اذا فرغوا من تجهيزه جاءوا بنعشه الي الصحن الشريف، وبعد الزيارة صليت عليه بوصية منه. PageV00P427
# ولما انزل في سرداب بقعته ليوضع في لحده كان الحاج ملازمان المازندراني واقفا علي باب السرداب الي جنبي، فقال لي " الله اكبر " واخذته الرعدة.
# فقلت له: ما دهاك؟ فقال: هذا الحجة صاحب الزمان عليه الصلاة والسلام قد حضر اليه وهو الان في السرداب فاني اعرف راءحته المباركة. قال: وما كنت اعرف عظم قدر هذا السيد الجليل الي هذه الدرجة. وهذا الحاج ملازمان من العلماء الربانيين المرتاضين المجاهدين الصاءم القاءم الذي بلغ به الحال انه يقتات في افطاره ايام رياضته بالمدينة الطيبة قدر لوزة واحدة، وله كرامات ومكاشفات جليلة ذكرها العلامة النوري " ره " صاحبه في بعض مءلفاته المختصة بالحجة المهدي صاحب الزمان عليه السلام.
# وبقعة السيد هي الحجرة الثانية علي يمين الداخل الي الصحن الشريف من الباب الشرقي المعروف بباب المراد.
# واستقام النوح واللطم علي الصدور من العرب والعجم كل ليلة في ايام اقامة الفاتحة، وبعد انقضاء الفاتحة منا اخذ غيرنا باقامة الفاتحة، وتعددت الفواتح واقيم الترحيم الجليل في الصحن عند بقعته سبعة ايام.
# ورثاه شعراء العرب والعجم، وارخ وفاته بعض اسباطه بقوله:
# نادي الامين في السماء مءرخا * انطمست والله اعلام التقي ورثاه الشيخ حمادي نوح الشاعر الشهير بقصيدة طويلة الذيل، منها قوله:
# اي صماء عرت رشد الوري * فالوري رعدهم داء عضال في امام النسك اودت بغتة * للمنايا امم الصف رعال ومنها:
# ومضت فاءزة في مرشد * للهدي فيه جلال وجمال من لمحرابك يا بدر التقي * من سنا الذكر يجليه الكمال PageV00P428
# تحت بدر فيه بدرا كاملا * اول النشاة لا البدر هلال لك يا نور المحاريب سنا * ورع يصعد منه الابتهال جرت الابدال تقفوه اجتهادا * فعليها ورعا عز المثال منها:
# يا منيرا سحر النسك اذا * رقدت عن سحر النسك رجال وقيام الليل اقوي شاهد * عن صيام القيظ ما فيك ملال بابي وجهك تستسقي الحيا * فيه للحل فيهمي الانهمال ومنها:
# غالك المقدار يا ليت عدي * لسوي هادي الانام الاغتيال لك في الدين غواشي قرح * صدعت صدر الهدي منها نبال واتقاها صدر دين المصطفي * في تقاه هو الحبر المثال (418) السيد الشريف هاشم ابن السيد محمد بان السيد حسن ابن السيد هاشم ابن السيد محمد بن عبد السلام بن زين العابدين بن عباس الموسوي العاملي كان فاضلا كاملا ثقة ورعا، من رجال العمل والصلاح، له اخلاق وحالات تلحقه بالاولياء.
# اخذ العلوم العربية عن فضلاء عاملة، وتلمذ في الفقه والاصول علي السيد علي المحمود الامين المتقدم ذكره.
# وكان شاعرا اديبا، وله من الشعر الجيد ما يجعله في مقدمة الشعراء العامليين، وما احسن قوله: PageV00P429
# واخوان اذا عدوا * فهم لي في الرخا جند واما نابني خطب * فما لي عنهم فرد توفي رحمه الله ليلة الخميس حادي عشر شهر صفر سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة بعد الالف ولم يتجاوز الاربعين من العمر.
# وقد تقدم ذكر جده السيد محمد بن عبد السلام 1).
# وكان وابوه السيد محمد بن الحسن ايضا فاضلا كاملا صالحا شاعرا ناثرا، ولد سنة 1247 وتوفي سنة 1319 2). وكذا كان جده وسميه السيد هاشم بن محمد عالم عاملا صواما قواما توفي سنة 1281. 3) وهءلاء جميعا من اسرتنا الكريمة، وقد ذكرهم في بغية الراغبين مفصلا.
# (419) السيد الشهيد ابو البركات هبة الله ابن السيد صالح بن محمد بن ابراهيم شرف الدين ابن زين العابدين بن نور الدين الموسوي العاملي، عم والد المءلف كان عالما فاضلا مجتهدا مسلما، قتله احمد باشا الجزار سنة سبع وتسعين وماءة بعد الالف، وهي سنة الضربة التي اصابت علماء جبل عامل.
# اما كيفية اغتياله فقد حدثني بها والدي عن عمه السيد العلامة الصدر: انه لما اساء الجزار السيرة مع اهل البلاد اجتمع جماعة من العلماء الاعيان في
# PageV00P430
# المشورة في امر هذا المتغلب، فاتفق رايهم علي سمه اذا جاء الي دار احدهم، وكان رجل من خدم بعض الرءساء مع هءلاء، فذهب واخبر احمد الجزار مما انعقد عليه الراي من الجماعة، فتصاهر الجزار بالعداوة لهءلاء، فاخذ بعضهم وحبسه وعذبهم وبعضهم قتله، وارسل في الليل جماعة علي قبض السيد صالح وولده السيد ابي البركات بطريق الغيلة لا بالمجاهرة، فطرقوا باب السيد ونادوا ان لنا مسالة شرعية قد ابتلينا بها، فارسل السيد ولده ابا البركات ليجيبهم عنها - قال: وكان من المجتهدين المسلمين - فخرج ولم يرجع، فقال السيد بنفسه فخرج فقبضوا عليه.
# قال: اما السيد ابو البركات فقتلوه بمحضر ابيه، وحبسوا السيد في المطبق وكان لا يميز فيه الليل من النهار، فضاق صدر السيد لذلك فقال لمن معه في الحبس - وكانوا ستة من اهل البلاد -: اني قد ضاق صدري واريد ان ادعو بالفرج، فدعوت فامنوا من دعاءه، فدعا بدعاء الطاءر الرومي المروي في مهج السيد ابن طاوس، فانشق الحبس فخرج والستة معه وتوجه من ساعته الي العراق.
# ولما عرف الجزار بذلك ارسل جنده فحملوا خزانة كتبه، وكانت خزانة جليلة تشتمل علي الوف وفيها مصنفاته ومصنفات اباءه، فلما جاءوا بالكتب الي ساحل البحر فحلوا الحمول فتشوا الكتب، فكل ما كان من مصنفات الشيعة القوه في البحر وما كان من غيرهم حملوه الي عكا. ولما علم السيد صالح بذلك ارسل علي عيالاته واولاده فرحلوا اليه. انتهي ملخصا.
# وام السيد ابي البركات الشهيد الست بنت الشيخ علي بن محيي الدين بن علي بن محمد بن حسن بن زين الدين الشهيد الثاني.
# وكان السيد ابو البركات شابا لم يبلغ الثلاثين سنة. رضوان الله عليه. PageV00P431
# باب الياء (420) الشيخ يوسف بن خاتون العاملي من العلماء المتاخرين عن صاحب الاصل، ذكره بعض علماء جبل عامل في ذيل امل الامل، وذكر معه الشيخ علي خاتون السابق ذكره.
# (421) الشيخ يوسف بن احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي العيناثي، جمال الدين كان عالما فاضلا عابدا محققا ورعا فقيها، من المعاصرين لصاحب الاصل، ذكره في هذا الباب باعتبار اسمه وذكر ان له كتابا، وذكره في باب الجيم باعتبار لقبه ولم يذكر له كتابا، وهما واحد، ولم يشر الي تقدم ذكره باعتبار PageV00P432
# لقبه كما هي عادته، فذكرناه للتنبيه علي الاتحاد 1).
# (422) الشيخ الجليل المحدث الشيخ يوسف ابن الشيخ جعفر ابن الشيخ علي ابن الشيخ حسين ابن الشيخ محيي الدين الجامعي العاملي قال الشيخ جواد محيي الدين في رسالته عند ذكره للشيخ يوسف: وقد رايت له بعض الحواشي علي بعض الكتب، واكثر ما عندنا من الكتب من موقوفاته، وقد كان عالما فاضلا جليلا. انتهي 2).
# وقد تقدم ابنه الشيخ محمد.
# (423) السيد يوسف بن جواد بن اسماعيل بن محمد بن محمد بن ابراهيم شرف الدين الموسوي العاملي الشحوري، من بني اعمامنا عالم فاضل جليل، هاجر مع ابن خالته المرحوم الشيخ علي عاصي الي النجف لتحصيل العلم، وكان قبل ذلك في مدرسة الشيخ عبد الله معه في جبع، فاقاما في النجف مجدين في الاشتغال، ومدة في بلد الكاظمين، قرءا فيها علي السيد محمد باقر صاحب شرح الرساءل وعلي الشيخ الفاضل الشيخ عباس الجصاني والشيخ الفاضل الشيخ محمد حاج كاظم.
# ثم رجعا الي النجف وقرءا علي علماءها، وكتب الشيخ علي حاشية علي المعالم،
# PageV00P433
# وتوفي. وصار السيد يحضر درس الفاضل الشربياني والشيخ ملا كاظم الخراساني صاحب الكفاية في الاصول، وعلي الشيخ اقا رضا الهمداني، وفي الفقه علي الشيخ محمد حسين الكاظمي والشيخ ملا لطف الله المازندراني تلميذ الشيخ المرتضي " ره "، حتي مضت عليه اربعة عشر سنة، وكمل ورجع الي بلاده وتزوج في اواءل وروده بشقيقتنا ام السيد العالم الفاضل السيد عبد الحسين شرف الدين.
# وكان سيدا جليلا شهما كريما عزيز النفس صافي القلب حسن الاخلاق كثير الشفقة علي اخوانه واهل بلاده.
# ولما رجع الي بلاده سكن قرية شحور، وكان المرجع فيها وفي ساءر بلاد بشارة، معروفا بالفضل والعلم وحسن السيرة وعزة النفس.
# وارسل اولاده الي النجف للاشتغال، وكان كثير العيال شديد العلاقة باولاده كثير المحبة لهم، وقد اقر الله عينه بشبليه السيدين العالمين السيد عبد الحسين شرف الدين الذي جاء البلاد والذي جدد به دارس العلم، والسيد الشريف.
# حتي استكمل والدهم ايامه في تمام العزة وجاءه داعي ربه فاجابه في هذه الايام في اواخر ذي الحجة سنة 1334.
# (424) الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي المشغري ذكره في الاصل 1)، ولم يذكر كتابه " الدر النظم في مناقب الاءمة اللهاميم "، وهو كتاب جليل في بابه، رايت منه نسخة مصححة علي نسخة الاصل مكتوبة
# PageV00P434
# في عصر المصنف، وتصفحته فرايته يروي عن كتاب مدينة العلم " للشيخ ابي جعفر ابن بابويه الصدوق بلا واسطة، قال في مواضع عديدة. وفي كتاب مدينة العلم. ولم اعثر علي مءلف صرح فيه بذلك غيره.
# وكان هذا الشيخ من اجلة العلماء في عصر المحقق نجم الدين صاحب الشراءع، وهو صاحب المساءل البغدادية التي اجاب عنها المحقق، قال ناسخها:
# تمت المسايل البغدادية للمحقق نجم الدين المنسوبة الي سءال جمال الدين ابن حاتم المشغري.
# اقول: وكذلك صرح الشهيد في الذكري عند نقله منها، ونقل ايضا فتوي جمال الدين في بعض مواضع الذكري، وقال في موضع ما لفظه: وقد اورد علي المحقق نجم الدين تلميذه جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي - الخ.
# ويظهر من نسبة مساءله الي بغداد - مع انه من غيرها - انه كان قد سكن بغداد ومنها ارسل يسال المساءل، والا فلا وجه لتسميتها بالبغدادية. ولا اشكال في انها كانت مرسلة لا انه حاضر عند المحقق، قال فانا مجيبون عما تضمنه هذه الاوراق من المساءل لدلالتها علي فضيلة موردها ومعرفة ممهدها، فهو حقيق ان تحفق امله ونجيب الي ما ساله.
# ويظهر من الذكري ان له كتابا اخر في الفقه او مساءل اخر، نقل جملة ليس من المساءل البغدادية تحقيقا، فانها عندي عن خط السيد نصر الله الحاءري بخط الشيخ قاسم بن الشيخ محمد بن حمزة الملقب بالدليزي.
# وله " مجموع " ينقل عنه صاحب المجموع الراءق، قال: ومما نقلته من مجموع جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي ما ترجمته: كتاب الاربعين عن الاربعين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام. ثم ذكر المناقب. PageV00P435
# (425) السيد يوسف بن محمد بن محمد بن زين العابدين الحسيني العاملي صاحب " جامع الاقوال في الرجال "، وهو كتاب كبير حسن الترتيب فيه تنبيهات ونكات تدل علي مهارة مءلفه في فن الرجال والحديث.
# ورايت ايضا نسخة من " خلاصة الاقوال " للعلامة الحلي قد قابلها السيد يوسف المذكور للتصحيح مع السيد العلامة جدنا الاعلي السيد علي بن الحسين ابن ابي الحسن والد السيد محمد صاحب المدارك ووالد جدنا السيد نور الدين، وارخ السيد يوسف سنة المقابلة للتصحيح، وهي سنة ثمان وستين بعد التسعماءة.
# واظنه من تلامذة الشهيد الثاني " ره ".
# (426) الشيخ يوسف ابن الشيخ محمد ابن الشيخ يوسف ابن الشيخ جعفر ابن الشيخ علي ابن الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين الجامعي العاملي كان عالما فاضلا ورعا تقيا جليلا وقورا مرجعا في علم اللغة، له اليد الطولي في التواريخ والسير والشعر والكتابة والتحرير، وكان اديبا ظريفا عظيما مهابا، قرا علي جدنا الاستاذ العلامة الشيخ قاسم محيي الدين. وله كتاب " الشريعة الجامعة " في احكام المياه لم يخرج الي البياض. كذا ذكره الشيخ جواد محيي الدين في رسالته.
# (427) الشيخ جمال الدين يوسف بن محمد قاسم العاملي الجزيني عالم فاضل جليل، له اجازة من شيخه المحدث الشيخ عبد الله بن صالح PageV00P436
# السماهيجي البحراني صاحب الصحيفة العلوية، يقرب عصره من عصر الشيخ الحر والمجلسي " ره ". وقد ترجمناه في القسم الثاني.
# يروي عن المحقق الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني قدس سره.
# (428) الشيخ يونس العاملي من العلماء الاجلاء المرجوع اليهم في الرياسة الدينية، قتله الامير حيدر سنة الف وماءة وثلاثين.
# وهذا الامير حيدر هو والد الامير ملحم صاحب وقعة انصار الذي اسر من الشيعة الف واربعماءة بفتوي الشيخ نوح وذلك سنة 1147، وهلك في الكنيف في بيروت وفكت الاسري. PageV00P437
# باب الكني (429) ابن الخياط العاملي من العلماء الافاضل، قال في الرياض: رايت مجموعة باردبيل نقل فيها عن الشهيد جملة من الفواءد ولعله ينقل عنه بالواسطة. فلاحظ 1).
# (430) السيد ابو جعفر ابن اية الله العلامة السيد صدر الدين العاملي الاصفهاني المولد والمنشا امه بنت شيخ الطاءفة الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء.
# كان سيدا جليلا عالما فاضلا خبير متعبد صالحا، قرا علي علماء اصفهان،
# PageV00P438
# واختص بالسيد العلامة السيد اسد الله صاحب الجري في الغري ابن حجة الاسلام السيد محمد باقر، وكان صهره وتلمذ عليه في الفقه وعرض عليه ما كتبه، فكتب عليه الثناء بالفضل.
# جاء السيد ابو جعفر الي العراق لزيارة الاءمة عليهم السلام، وبقي مدة ثم رجع الي وطنه اصفهان، وتوفي سنة نيف وعشرين وثلاثماءة بعد الالف 2)، وكانت ولادته رحمه الله سنة 1262.
# (431) السيد ابو الحسن الحسيني العاملي ذكره بعض العلماء في عداد العلماء المتاخرين عن صاحب الاصل والمقاربين لعصره.
# (432) السيد ابو الحسن ابن السيد صالح، عم والدي كان عالما فاضلا فقيها متبحرا في العلوم اماما في التفسير وعلوم العربية، وحيدا في الادب والشعر والنثر، كاتبا كاملا حسن الخط جميل الصورة مهابا وقورا متكلما، اذا حضر المجلس كان المتكلم فيه وحده، معظما عند العلماء والرءساء، حتي عند العلماء والرءساء، حتي عند علماء الجمهور ورءساءهم.
# قال ولده السيد محمد علي في اليتيمة عند ذكره: كان عالما لا يقاس به احد في العلم والورع، لا يقاس به ذو تقوي في الورع والحلم، ابي الضيم كريم
# PageV00P439
# الشيم علي الهمم ساعيا بحواءج المسلمين مشيدا لاركان الدين مقربا عند الملوك محبوبا لديهم، وكان ذا نثر لا يقوي عليه احد وشعر قصرت عنه شعراء الابد، وكان مقربا عند العلماء، لا سيما عند الاخوال الكرام من الطاءفة الجعفرية.
# وقد زوجه الشيخ موسي بن جعفر (كاشف الغطاء) بنت اخته بنت الشيخ اسد الله صاحب المقابيس، فاعقب الاحقر والاخ الميرزا جعفر.
# وقد كتب علم الاصول من اوله الي اخره. وحضر الفقه علي الشيخ موسي المومي اليه.
# وسمعت من خالي الشيخ حسن ابن الشيخ كاشف الغطاء ان اثبات صفة الاجتهاد في حق السيد ابي الحسن نقص في حقه. ولو اطلعت علي قضاياه ومراسمه مع الحكام والملوك والاكابر والعلماء والفضلاء ومكاتيبه لسلطان العصر وغيره لقضيت العجب. الي اخر كلامه.
# اقول: كان السيد العم اوحدي الكمالات، عندي شرح المفاتيح للاقا المحقق البهبهاءي بقلم السيد العم صاحب الترجمة كتبه لنفسه، وعلي ظهر النسخة ما هذا صورته:
# " بسم الله الرحمن الرحيم. رحم الله من دعا لكاتبه ومالكه، كتبت هذا الكتاب بتمامه وكماله منذ بلغت من العمر عشر سنين وانا اقل الخليفة بل لا شء في الحقيقة ابو الحسن بن السيد صالح العاملي الموسوي " انتهي.
# وخطه من الجيد، فتامل هذا الكمال وحسن الاستعداد والرغب في العلم في هذا السن. والحق ان اهل هذا البيت يمتازون نوعا من ساءر بيوت العلم بحسن الاستعداد وعلو الفهم، ومن نظر الي الكتاب المذكور يراه قلم رجل كاتب مطبوخ عريف في استنساخ الكتب وهو ابن عشر سنين.
# وكان السيد ابو الحسن ايام المشايخ الخزاعل من المثرين، من اهل الثروة PageV00P440
# من الخيل والعبيد، ماوي الضيف في النجف. ولما اخذت الحكومة الاراضي من العشاير اخذت اراضي السيد، اخذها حاجم السلطان شيخ زبيد بامر الدولة العثمانية، واخذ كل ما كان اقطعه مشايخ الخزاعل، وكانت واردات اراضي السيد اربعين الف شامي.
# وبعد هذه الواقعة سكن السيد كربلا، ولم تطل الايام حتي جاء الي زيارة الكاظمين عليهما السلام وتمرض بمرض الحرارة وتوفي سنة 1275، وحمل السيد الوالد نعشه الي كربلا ودفنه في بعض الحجر في الصحن الشريف الحسيني مما يلي باب الزينبية.
# واعقب من خصوص ولده الاكبر السيد ميرزا جعفر، سافر الي بلاد ايران فنال جاها عظيما واحتفاء جسيما من شاه ايران ناصر الدين شاه، واقام بطهران مدة طويلة يدرس بها ويجد في العلم مع كمال الاحترام والرءاسة، وكان يقرا علي الشيخ الفقيه الشيخ مهدي بن الشيخ علي بن الشيخ جعفر، وتزوج بابنة عمه السيد مهدي بن السيد صالح.
# وكان السيد مهدي ايضا سكن ايران وولده بها، وهم السيد محمد والسيد عبد الكريم.
# وقد تقدمت ترجمة الميرزا جعفر اجمالا، وله من الاولاد السيد موسي والسيد محمد علي والسيد ابو الحسن، توفي السيد موسي والباقون بايران في كرمانشاه.
# واما السيد محمد علي بن السيد ابي الحسن فلا عقب له.
# (433) السيد ابو الحسن بن السيد صدر الدين العاملي الاصفهاني مولدا كان من العلماء الربانيين المتجردين للمعارف والعبادة والزهد والانزواء PageV00P441
# وترك المعاشرة، لم اره ولكني سمعت اوصافه الحميدة من الاهل والارحام، خصوصا من اخيه السيد حجة الاسلام السيد اسماعيل الصدر دام ظله.
# توفي السيد ابو الحسن سنة نيف وثلاثماءة والف.
# (434) السيد ابو الحسن بن علي نور الدين الموسوي العاملي.
# ذكره في الاصل 1)، وهو من اعلام اسرتنا ومن فقهاء معاصري الشيخ الحر، وامه كريمة الشيخ عبد اللطيف بن علي بن احمد بن ابي جامع.
# (435) المولي ابو الحسن الشريف بن محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسي بن علي بن محمد بن معتوق بن عبد الحميد الفتوني النباطي العاملي الاصفهاني الغروي ويظهر من اجازات جملة من مشايخه له ان جملة من اباءه كانوا علماء اجلاء فقهاء، كاجازة الشيخ محمد حسين بن الحسن الميسي واجازة الشيخ احمد بن محمد بن يوسف البحراني واجازة الشيخ عبد الواحد بن محمد بن احمد البوراني.
# قال العلامة النوري " ره " في ترجمة: افقه المحدثين واكمل الربانيين، الشريف العدل المتوفي في اواخر العشر الاربعين بعد الماءة والالف. كان
# PageV00P442
# افضل اهل عصره واطولهم باعا، وهو صاحب تفسير " مراة الانوار " الي اواسط سورة البقرة مبسوط، له مقدمة في مجلد ضخم يقرب من عشرين الف بيت كتابة ولم يعلم مثله. وكتاب " ضياء العالمين " في الامامة في مجلدين يقرب من ستين الف بيت. وكانت امه اخت السيد الشريف المير محمد صالح الخواتون ابادي صهر المجلسي علي بنته، وهو جد الشيخ صاحب الجواهر من طرف ام والده الشيخ باقر، وهي امنة بنت المرحومة فاطمة بنت المولي ابي الحسن صاحب الترجمة. انتهي 1).
# وهو يروي عن المجلسي صاحب البحار.
# وله ايضا " الفواءد الغروية "، وهو كتاب حسن فيه ما يستفاد من الاحاديث من القواعد الفقهية والمساءل الاصولية، وفيه تحقيقات رشيقة، فرغ منه سنة 1112. وله رسالة في " الرضاع "، قال فيها بعموم المنزلة، وهي عندي بخطه.
# وله " شرح علي كافية " السبزواري من اول المكاسب، وشرح مفاتيح الحديث للكاشاني سماه " شريعة الشيعة ودلاءل الشريعة "، فرغ منه سنة 1129.
# ولا اعرف من استوفي ترجمته مثلنا، والحمد لله رب العالمين.
# واما عد مشايخه ومن يروي عنهم ومن يروي عنه فقد استقصيتهم في " بغية الوعاة في طبقات مشايخ الاجازات ".
# (436) الشيخ ابو خليل بن سليمان الزين العاملي 2) من متفقهة بيته واهل العباد والصلاح والروع، رايته رجلا كاملا مهذابا،
# PageV00P443
# له فضل وخبرة في احوال العلماء وسيرة السلف.
# كان جاء والشيخ محمد قاسم من اهل بنت جبيل - وكان ايضا رجلا كاملا برا تقيا مهذابا - ترددا علي مرارا.
# وللشيخ ابو خليل ولد هو الشيخ عبد الكريم، من العلماء الافاضل، كان جاء الي النجف وحصل العلم النافع ورجع، وهو اليوم في جبشيذ من المرجوع اليهم في الاحكام.
# وكان الشيخ ابو خليل كثير الحج، وكان حسن المحاضرة، يروي كثيرا من احوال العلماء وكرامات الصلحاء، وتوفي سنة 1316. 1).
# (437) المولي ابو طالب بن مولي ابي الحسن الشريف الفتوني النباطي العاملي ذكره السيد عبد الله سبط المحدث الجزاءري في اجازته الكبيرة وقال:
# كان فاضلا محققا متتبعا في غاية الذكاء وحسن الادراك، متقيا متعبدا متوسعا في العقليات والشرعيات، يروي عن ابيه وغيره من فضلاء العراق، قدم الينا بعد وفاة والده واقام اياما، باحثنا في كثير من المساءل وافاد فواءد عظيمة، ثم رجع الي بلاد العجم فتوفي انتهي.
# اقول: وهو ابو طاءفة في النجف الي اليوم، كان والده الشريف وقف
# PageV00P444
# املاكا في النجف عليه وعلي اخته فاطمة، فرجع الوقف بعد وفاته الي ولده الشيخ علي، ثم بعده الي ولد الشيخ علي وهو الشيخ حسين، وبعده الي ولديه الشيخ حسين والشيخ محمد المعاصرين للشيخ صاحب الجواهر محمد حسن بن الشيخ باقر بن امنة بنت فاطمة المذكورة صاحبة الواقف بنت الشيخ ابو الحسن الشريف.
# ومن هنا عبر الشيخ في الجواهر في مبحثي الاستخارة والرضاع عن الشريف ابي الحسن بجدي، لان ام ابيه بنت بنت الشريف كما عرفت. PageV00P445
# باب النساء (438) الشيخة ام الحسن بنت الشهيد الاول 1) ذكرها في الاصل، لكني رايت صورة وثيقتها التي كتبتها لاخوتها فاحببت ذكرها هنا ليعلم فضلها، قالت بعد الخطبة:
# " اما بعد فقد وهبت الست فاطمة ام الحسن اخويها الشيخ ابا طالب محمد وابا القاسم عليا سلالة السعيد الاكرم والفقيه الاعظم عمدة الفخر وفريد الدهر عين الزمان ووحيده محيي مراسم الاءمة الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين مولانا شمس الملة والحق والدين محمد بن احمد بن حامد بن مكي قدس الله سره المنتسب لسعد بن معاذ سيد الاوس اما قدس الله ارواحهم، جميع ما يخصها
# PageV00P446
# من تركة ابيها في جزين وغيرها هبة شرعية ابتغاء لوجه الله تعالي ورجاء لثوابه الجزيل، وقد عوضا عليها كتاب التهذيب للشيخ رحمه الله وكتاب المصباح له وكتاب من لا يحضره الفقيه وكتاب الذكري لابيها رحمه الله والقران المعروف بهدية علي بن المءيد، وقد تصرف كل منهم والله الشاهد عليهم، وذلك في اليوم الثالث من شهر رمضان المعظم قدره الذي هو من شهور سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة، والله علي ما نقول وكيل وشهد بذلك الشيخ فاضل بن مصطفي البعلبكي " انتهي.
# فانظر الي ايثارها وكمال تعلقها بكتب الفقه والحديث.
# (439) الاديبة مني، من بنت جبيل 2) ذكرها بعض كتاب عصرنا المروجين، فقال: كانت لها في نقد الشعر خبرة حسنة وفي معرفة النجوم ومبادء علم الهيءة حالة مقبولة، وكانت تجالس الادباء وتساجل الشعراء من وراء حجابها، وروايتها الشعر وحفظها الجيد تدل علي سلامة ذوقها وحسن اختبارها.
# اقول: هي من اهل العصر المتاخر عن الجزار وحمد بيك 1).
# (440) الشيخة بنت الشيخ علي المنشار العاملي، زوجة الشيخ البهاءي كانت عالمة فاضلة فقيهة، كانت في جهازها يوم زفت للشيخ البهاءي عدة
# PageV00P447
# كتب تامة في فنون العلوم، وكان ابوها شيخ الاسلام باصفهان ايام السلطان شاه طهماسب الصفوي، وكان قد جاء من الهند في سفره الذي سافر بكتب كثيرة، ولم يكن له غير هذه البنت، ولما مات انتقل كل ما كان عنده من الكتب والاملاك والعقار اليها، حتي ان منصبه اعطي لصهره الشيخ البهاءي، فصار شيخ الاسلام بعد موت الشيخ علي المذكور. كان هذا الشيخ من تلامذة الشيخ الكركي صاحب جامع المقاصد.
# وذكرها في رياض العلماء بالفضل والعلم والحديث، وقال: وقد قرات علي والدها، وكانت تدرس الفقه والحديث ونحوهما وكنت النساء تقرا عليها، وقد ورثت من ابيها اربعة الالف مجلد من الكتب وكانت وافرة العلم كثيرة الفضل، بقيت بعد وفاة ابيها مدة. انتهي. PageV00P448
# خاتمة فيها صحف تاريخية تتعلق بخصوص جبل عامل نافعة جدا، منها مختصر حوادث تاريخية للمرحوم الشيخ علي السبيتي المءرخ اللغوي المتقدم ذكره، اخرجها بعض كتاب، العصر وهو بعنوان (جبل عامل في قرنين). قال:
# صارت وقعة انصار من بلاد الشقيف سنة الف وثمانية واربعين.
# وسنة الف وسبعين كانت وقعة عيناثا، وفيها جاء جراد عظيم وقلت الحبوب، حتي اكل الناس العظام وبيع المد بقرش واحد، وفيها صارت صيدا باشاوية.
# وسنة الف وسبع وسبعين كانت وقعة النبطية وانتصر المشايخ.
# وسنة ثمان وسبعين كانت وقعة وادي الكفور.
# وسنة واحدة وثمانين صار موت عظيم.
# سنة اثنتين وثمانين صار رخص عظيم، بيع الشعير عزارة ونصف بقرش.
# وسنة الف وماءة وتسعة ركب الامير بشير علي بلاد بشارة ومسك مشرف PageV00P449
# من الزرعة بين عين الدرون قرب جويه، وقتل حسين العمر وصفا له الحكم في البلاد.
# وسنة الف وماءة وثلاثة عشر القي القبض علي منصور ومحمد بزيع في انطاكية.
# وسنة اربع عشرة توفي مشرف في قضاء صيدا.
# وسنة سبع عشرة صارت زلزلة عظيمة متعددة.
# وسنة الف وماءة وتسع عشرة جاء سليمان باشا واحرق حاصبيا.
# وسنة الف وماءة وثلاثين قتل الشيخ يونس من العلماء، قتله الامير حيدر.
# وسنة الف وماءة واثنتين وعشرين القي القبض عثمان علي الشيخ عبد السلام الحر وعلي علي منصور وتوفي الحاج محمد بزيع.
# وسنة الف وماءة وثلاث واربعين توفي الشيخ عبد الله نعمة.
# وسنة الف وماءة وسبع واربعين صارت وقعة انصار مع الامير ملحم بن الامير حيدر واسر من الشيعة الف واربعماءة، ومات في الكنيف في بيروت وفكت الاسري، وكانت الوقعة بفتوي الشيخ نوح، حكم تاريخها في الحامدية.
# وسنة الف وماءة وخمسين صارت وقعة مرج قدس مع سليمان باشا (...) 1) العظم، وتوفي الباشا قبل الحرب فكفي الله المءمنين القتال، وقيل في ذلك تاريخ شعر:
# قال الدنيا الغروره * مات سليمان النجيب قلت في التاريخ كفي * موته فرج قريب وفيها ركب الامير ملحم علي انصار ثانيا، وقتل من الفريقين اكثر من الف قتيل ونهبت انصار.
# PageV00P450
# وسنة سبع وخمسين كانت وقعة في مرج عيون بين الدروز والشيعة، وكانت الغلبة للشيعة.
# وسنة الف وماءة وثلاث وستين شرعوا في عمارة القلع في تبنين واقبلان هونين.
# وسنة الف وماءة واحدي وسبعين جاء اسعد باشا العظم الي راس العين فنهب وحرق قرايا الساحل.
# وسنة الف وماءة وثلاث وسبعين صارت زلزلة اهلكت قرايا ومدنا.
# وسنة الف وماءة وثمانين صارت وقعة طربيخا مع ظاهر العمر وانكسر ظاهر وقتل منه ماءة قتيل ونهبت منه خيل ومن الجملة فرسه البرسا.
# وسنة اربع وثمانين ركب عثمان باشا علي بلاد بشارة وعسكر علي جسر بنات يعقوب في الاردن، فلاقاه ظاهر العمر مع ناصيف وكسروه وقتل من اصحابه ثمانية الاف غرقا في بحيرة الحولة وكسبوا من العسكر شيءا، وفي تاريخها قيل " سم هم غم "، وركب الامير يوسف علي بلاد المتاولة من صيدا الي جبع وصارت الوقعة في كفر رمان الي جرجوع وقتل من الدروز ثلاثة الاف.
# وفي سنة ست وثمانين صارت الوقعة في صيدا بين المتاولة والدروز وقتل من الدروز ثلاثة الاف ومن المتاولة خمسة عشر رجلا، وكان مع الدروز الوالي خليل والجزار.
# وسنة تسع وثمانين جاء ابو الذهب الي يافا وحصرها ففتحها وركب علي صفد فهربت حكامها، وواجهه ناصيف في عكا وامنه ورجع الي بلاده، فما كان الاشهر واحد حتي جاء حسن باشا فحاصر عكا وقتل ظاهر العمر فيها.
# وفي سنة احدي وتسعين حكم الجزار في عكا وصارت باشوية، ففتح دير حنا PageV00P451
# فهرب منه علي الظاهر، فاخذ اخوة علي وحبسهم في عكا، فرجع حسن باشا واخذهم الي القسطنطنية، وبعد ذلك عسكر علي الظاهر في علما من بلاد صفد، فركب عليهم الجزار عسكرا وباتت الغلبة علي العسكر، ثم عسكر في ديشوم فارسل اليه الجزار عسكرا برسم انهم قبسيس ليخدموا عند علي الظاهر، فقتلوه واخذوا راسه وهربت فرسه الي صلحاء، وبعد الواقعة احضر ناصيف جثته ودفنه في عبثاثا.
# وسنة الف وماءة وتسعين ركب الجزار باشا علي صيدا وكبس مزارع اقام الحروب حتي وصل جون وروم وغلب دير المخلص وصار جراد عظيم فغلت الاسعار فبيع مد القمح بقرش وخمسة والارز بقرش وربع والشعير مد الاربع بقرش.
# وسنة الف وماءة وثلاث وتسعين ركب ابو احمد علي عرب عنزة فقتل هو وابن اخيه قاسم المراد ومعهم ماءة فارس علي نهر الرقاد في الجولان، فركب ناصيف من تبنين فهربت العرب فلحقهم للرمشا وقطع البرية ففاتوا هربا، فرجع ووجد ولدين صغيرين في الحارة لفاضل المهنا كبير العرب مريضين في الجدري فخلع عليهم ورجع للبلاد.
# وفي سنة خمس وتسعين ارسل الجزار عساكر الي حاصبيا، فجاء الي بارون فظن اهل بلاد بشارة ان العسكر يريدهم فحضر ناصيف وصارت وقعة ناصيف وخربت البلاد. وقيل ان عسكر الجزار حضر البلاد بواسطة صاحب قلعة هونيس وصار قتل ناصيف بواسطته، وظن ان البلاد تصفي له ولم يبق علي احد منهم.
# وفي سنة سبع وتسعين جمعوا وحشدوا، وكان المدير الشيخ علي زين صاحب شحور فراسوا حمزة من بيت علي الصغير ونهضوا الي تبنين فقتلوا PageV00P452
# المتسلم وهرب الكاتب من بيت الايوب واخذ الدفاتر الي صيدا الي الجزار، فارسل عسكر الي شحور فقتل مقتلة عظيمة واخذ الاسري، فصلب حمزة بالخازوق وفكوا الاسري، فهرب بيت الزين مع اولاد ناصيف الي الشام تلددوا هناك خفية فقدر الله ان الجزار حكم الشام ايضا، فهربوا الي العراق ونزل اولاد ناصيف علي حمد الحمود كبير خزاعة، وفي ذلك الوقت صار حرب بين خزاعة وثامر الحمود شيخ عرب المنتفج وظهر من اولاد ناصيف كل شجاعة واقدام. وخلص الشيخ علي زين احد اهل شحور الي الهند وصار وزيرا لاحد ملوك الهند ونال عنده رتبة، وحين ملك الانكليز هناك هاجر الي بلاده.
# وفي سنة الف وماءتين وثمان فتك الجزار باهالي بلاد بشارة وقتل منهم جماعة خنقا في الحبس، ومنهم سلمان البري، وكفل البلاد لاهله، حتي كان سنة ماءتين وتسع حضر ملك فرنسا الي مصر وملكها ثم الي عكا وهدمها علي الجزار سنة الف وماءتين واثني عشر.
# ودخلت سنة ثلاث عشرة فرحل الفرنسيس بعد ما هدموا عكا.
# ولما راي الجزار اهالي البلاد من بلاد عكا وجبل عاملة يحضرون الحطب والدجاج والبيض وساءر الامتعة للافرنج كفر بهم بعد ذهاب الافرنج واهلكهم قتلا وحبسا مع الاعمال الشاقة من حفر وبناء حتي اهلك الحرث والنسل ، ومع ذلك كان يعذبهم في الحبوس بتسليط الكلاب والقطاط والمكاوي وضرب مقامع الحديد، وكان لهم معذبون كراد عليهم رءيس يسمي الشيخ طه يزيدي يقول بروح الشر وان العظم هو الشيطان ويسبوا من سمعوه يسب الشيطان، ولا سيما وموكلة خفيفة علي السنة العامة، وكان من يامر الجزار بقتله لا يقتل بدون عذاب حتي تزهق نفسه.
# وبقي الحال في شدة الي سنة تسع عشر فهلك الجزار وخلفه سليم باشا PageV00P453
# احد اهل مماليكه، فالتاث عليه الجند وقتلوه ونصبوا سليمان باشا بعد تشريده من سليم باشا احد اهل مماليكه، واستوزر حسن اقا البلادرسان واستكتب حايين اليهودي، وغلب علي امره علي باشا فاستعبد الثلاثة بتدبير البلاد، فكان اول امرهم ان صانوا اولاد العشاءر وارضوهم وعرضوهم عن املاكهم المغصوبة التي اغتصبها وردوهم الي اوطانهم بعد التشريد، فبذلك استراحت البلاد من فسادهم ايام تشريدهم ومن فساد عساكر الجزار، وهدات الاحوال ايام سليمان باشا وعمرت عمرانا زاءدا ونمت نموا فاءقا، فعمرت الابنية وغرست الاشجار، وسار سيرة حسنة الي ان هلك.
# فاخلفه عبد الله باشا بن علي شريك الجزار في الحكومة، وهو شاب غرير وامه امراة من طرابلس الشام، فاستبد بالامر دونه قوم اصطنعتهم امه من اهل بلاد عكا كعبد الحليم وسعود الماضي، وتركوه في لهوه وشبابه، فاستعمل العنف في الرعية وغرم الاهالي زيادات علي المرتبات واخذ بتعمير محلات ومدن، فعمر مدينة تسمي مدينة العدل حتي قامت حيطانها ثم امر بهدمها، وعمل محلا يسمي البهجة علي طريقة اسطنبول وجعله بستانا ومتنزها، وكان يغرم عليه الاموال الجسيمة من دون طاءل.
# ثم في سنة ست وثلاثين ارسلت عليه الدولة والي الشام، فاظهر العصيان وعسكر علي جسر المجامع وجسر بنات يعقوب، وحصر اهل الشام عسكره علي ذلك الجسر، وبعد حصار طويل خرجوا العسكر ولحقوا عسكر الشام فقتلوهم في خراب ناعران، ثم لحقوهم الي الشام وحضر الامير بشير من جبل لبنان بعساكره الي المزة فحرقوها، ودخلوا الشام فقراوا الفرمان السلطاني بان عبد الله باشا فرملي - اي خارجي - فتراجع الناس وكفوا، وكانت البلاد جميعا عسكرا مع عبد الله باشا، فرفعوا ايديهم. PageV00P454
# وخرجت العساكر من الشام وعليها الحاج درويش باشا والي حلب، وحضر عكا سنة السبع والثلاثين واخذ بمخنق عبد الله باشا، فضرع له ودخل في طاعته، فرق له وكتب مترضية الدولة عنه.
# وارسل عبد الله باشا الامير الكبير الامير بشير الشهابي كبير لبنان بل كبير القطر الشامي سفير الي مصر الخديوي محمد علي باشا يوسطه اليه بالترضية عنه، فكتب للدولة فرضيت عنه.
# ثم استمر عبد الله باشا علي عنفوانه، وتناول بلاد نابلس والقدس الشريف، وعصي عليه ال حيران في قلعة سينور، فحصرهم وهدمها عليهم حتي سواها بالارض وحرثها وقطع الاملاك والاشجار، وهدم قرية عرابة علي ال عبد الهادي، وعمل العسكر هناك اعمال ردية.
# فهاجر شيخ عشرية عبد الهادي الشيخ حسين عبد الهادي الي مصر لمحمد علي باشا شاكيا من افعال عبد الله باشا، وقدر الله ان عبد الله باشا اغضب امير بشير بمروره علي عكا عبد حرب سينور ولم يشكر له عناءه واتعابه، فراسل مصر.
# وكان عبد الله باشا اساء الادب مع محمد علي باشا ولم يراع حرمته وحسن صنيعه معه، فجرد عليه العساكر وقاءده ولده ابراهيم باشا، فهدم عليه عكا بالقنابل والمدافع بعد حصار سبعة اشهر واخذه اسير وارسله لمصر ومن مصر لقسطنطنية.
# وبعد مدة وجيزة نفي اتباعه في البلاد، وكان كبيرهم حسين اغا المملوك الي قبرص، وذهب المملوك هذا الي القسطنطنية وعمل مخادعة مع عبد الله باشا حتي يشتري له راس العين وتوابعها بالبرجين وباتولية والغروية من اعمال صور وما تمت له.
# وفي سنة اثنتين وخمسين صارت الزلزلة الكبيرة هدمت قدس وصفد PageV00P455
# وعيثرون وما خلت بلدة من الهدم، وقال فيها التاريخ استادنا الشيخ علي مروة:
# ظهر الفساد علي البسيطة فاختشت * رب العباد فزلزلت زلزالها امست تميد باهلها فكانها * ارجوحة جذب القوي حبالها ومياهها كادت تفيض وتخرج * الا قال لما ربها اوحي لها دهش الانام لهولها فكانهم * شهدوا القيام وشاهدوا اهوالها فلعظم ما عاينت قلت مءرخا * وا ايها الناس اتقوا امثالها وكان (يعني الشيخ علي مروة) في قرية صلحا وهدمت عليه الدار واخرج من تحت الهدم بعد الياس منه.
# وفي سنة احدي وخمسين امر ابراهيم باشا باخذ عسكر النظام من دون نظام ولا قرعة، وسلط الامير بشير الشهابي علي بلاد بشارة، فجري من عسكر اللبنانيين ما جري وخربت البلاد.
# وفي سنة خمس وخمسين خرج حسين ال شبيب من عشيرة الصعبية في بلاد بشارة، فارسل الامير ولده الامير مجيد - وكان شابا مترفا عزيزا - علي بلاد بشارة لالقاء القبض علي حسين الشبيب، فهرب الي اللجا فالقي عليه القبض كبير الدروز وارسله الي الشام، فقتله حاكم دار الشام شريف باشا، وبقي عسكر الامير في البلاد وعاثوا بها مقدار شهرين، فهلكت البلاد.
# وفي سنة الست والخمسين اتفقت الدول الثلاث علي اخراج ابراهيم من البلاد، فمر علي البريد الي عنزة فهلكت عساكره وملكت الدولة البلاد، وعدم الانكليز عكا، انتهي.
# (ومنها) ما افاده بعض افاضل الكتاب، قال:
# وتقسم بلاد بشارة الي قسمين:
# " بشارة الشمالية " ونهايتها في الشمال نهر الاولي شمالي صيدا ويفصلها PageV00P456
# عن الجنوبية نهر الليطان الذي يصب في البحر المتوسط شمالي صور حيث يعرف هناك بالقاسمية.
# و " بشارة الجنوبية " ونهايتها في الجنوب نهر القرن الجاري شمال طرشيحيا وجنوبي قرية الزيب، وهي التي اشتهرت اكثر من اختها الشمالية بهذا الاسم.
# وكانت بلاد بشارة عموما تقسم علي ثمان مقاطعات، اربع في بشارة الجنوبية، وهي تبنين وهونين وفانا ومعركة، وكان حاكمها من ال علي الصغير وقبلهم بنوشكر، ويتالف الان منها قضاء صور وقضاء مرجعيون. وثلاث في بشارة الشمالية، وهي الشقيف والشوم والتفاح المعروفة الان بناحية جباع، وحكام الاولي منها ال صعب وحكام الاخيرتين ال منكر، ويتالف من الثلاثة الان قضاء صيدا. والثامنة مقاطعة جزين الداخلة في قضاءها من جبل لبنان الان، وكان حكامها المتقدمون المعروفون بمقدمي جزين.
# ومن بلاد الشيعة بعلبك، وهي التي كانت في سلطة الامراء ال الحرفوش من اعظم امراء الشيعة في الشام، حيث كانوا اصحاب الحول والطول فيها الي عهد منفاهم منها في اواسط القرن الثالث عشر، حيث اصبحت خفاء معروفا باسمها.
# ومن بلادهم مقاطعة وادي علمات في كسروان مقر المشايخ ال حمادة حكامها الي عهد الامير بشير، وقد كانت رتبتهم في الدرجة الثانية بين زعماء لبنان بعد الامراء الشهابيين، وهي تضارع رتبة الامراء المعنيين.
# قال: لما الحقت بلاد جبل عامل بحكومة جبل لبنان في زمن الامير فخر الدين المعني في سنة 1021 وكانت قبل ذلك قطعة مستقلة في ايالة صيدا، فاقطع الامير المذكور مراكز حكومتها رجاله، ففقدت حينءذ استقلالها وقصرت يدها عن التغلب علي حاكميها، وكان ولاة بني معن عليها يجلبون در منافعها بكل طريق PageV00P457
# ولو كان فيه خراب الديار ومهاجرة المحكومين، وان الامير فخر الدين المعني بعد ان انتهب قرية الكوثرية في مقاطعة الشومر من جبل عامل وكان محلا لال علي الصغير من زعماء الشيعة ترك عسكر يعبث فيها ثلاثة ايام بعد ان قتل المقاتلة وسبي الذرية.
# كان عامله علي قلعة الشقيف حسين الطويل، واليه عمل الشومر والنفاح، قد تنازع مع حسين اليازجي عامل المعنيين في قلعة بانياس واليه شرقي بلاد بشارة، فارسل هذا عسكره مغيرا علي قري حسين الطويل واهلها شيعة ايضا، وارسل الطويل عسكره مغيرا علي قري اليازجي حيث هاجم قرية عيناثا واهلها شيعة ايضا، لكنه ارتد عنها بخسارة بعض رجاله. وهكذا كانوا يتنازعون والشيعة دريءة هجماتهم.
# ثم في سنة 1048 دخل الامير ملحم بن معن الي قرية انصار من مقاطعة شومر مفتشا علي مناظرة في الاره الامير علي علم الدين، وكانت هذه القرية مقرا لال منكر حكامها، فاستلحم اهلها واستمر القتل فيهم، ولم يشف حقده مقتل الف وخمسماءة من الشيعة في هذه الغارة حتي استباح القرية نهبا وسلبا.
# وهذه الطوارء وتلك الهجمات لهبت في الشيعة الشعور لدرء التنظيم والاستقتال في سبيل الاستقلال، فاغتنموا فرصة الوهن الذي طرا علي الحكومة المعنية في زمن الامير احمد، فاعلنوا استقلالهم عن لبنان وخرجوا من طاعة امراءه، فغزاهم الامير احمد في سنة 1077 في النبطية مقر الصعبيين حكامها، فارتد عنها عسكره منهزما بعد ملحمة كبري، فاستجاش عليه والي صيدا فاتاها هذا في العام القابل غازيا، وكان نصيبه كصاحبه حيث لحق الشيعة المنهزم الي عين الزراب قرب صيدا.
# نم استعرت بعد ذلك نار الوقاءع بين امراء لبنان ومشايخ الشيعة وكانت PageV00P458
# بينهما سجالا، ولكنها اضرمت في نفوس الشيعة شعلة النجدة وباتوا حذرين متاهبين لدفع كل ملة، حتي بلغ من شدة حذرهم في زمن شيخ عباس العلي حاكم صور في اواسط القرن الثاني عشر ان رجلا منهم كان قاءما علي مزرعة له يحرسها من الوحوش ليلا، فاطلق عيارا ناريا، فظن اهل القري المجاورة انه طلق مستغيث او مخبر بدخول العدو، فاجابوه باطلاق الرصاص طلبا للنجدة، وتبعهم في ذلك اهل القري المتصلة حتي امتد الصوت - علي ما قيل - من جباع في سفح لبنان الي البصة علي حدود عكا، وما انجلي عمود الصبح حتي كانت الالوف ترد وتحتشد والفرسان مهيا للطعان.
# قال: غير ان هذا لم يطل امره، بل حل محله خلف ثابت رسخت اصوله بين ناصيف وظاهر جري في عكا يوم الجمعة ثامن رجب سنة 1181، فكانت عكا بعد ذلك لظاهر من هذه الخالفة عون في امتداد سلطنته الي وراء صيدا ولنا صيف منه عون في وقاءعه مع اللبنانيين.
# وقبل زمن ظاهر العمر واتفاقه مع الشيعة وهو الظهير في امورهم، فقد كان لهم من امراء الحرافشة البعلبكيين نعم العون، ولولا بعد ما بين البلادين لكانت المعونة اظهر واقوي.
# وقد كان الحاج ناصر الدين النكري مهلا لغضب الامير فخر الدين الكبير، لانه كان منصرفا بكليته الي الامير يونس الحرفوشي، وكان هذا الامير بعدها شفيعا للبشاريين عند الامير فخر الدين لما اثقل اهالي بشارة بطلب متاخرات الاموال الاميرية بعد رجوعه من اوربا.
# قلنا: ان ظاهر العمر كان عونا لاهل البلاد في حروبهم مع اللبنانيين، وان اهم تلك الحروب والواقعة المعروفة بواقعة كفرمان او واقعة النبطية التي شبت نارها في سنة 1185، حيث ساق الامير يوسف عشرين الفا، وعلي رواية الشيخ PageV00P459
# علي رضا في مخطوطاته ثلاثين الفا، وبعد ان نهب قرية جباع الحلاوة حل في كفرمان وناوشه القتال من عسكر الشيعة المخيم بالنبطية خمسماءة فارس بقيادة الشيخ علي فارس الصعبي، فادركوا النصرة علي ذلك الجيش العظيم قبل ان يرجع الصريخ من صفد بعسكر ظاهر العمر وقبل ان تهيج بقية العسكر بالنبطية، وتفرق اللبنانيون منهزمين لا يلوون علي شء.
# وقد روي الامير حيدر ان لبنان لبس لهذه الواقعة السواد فكانت النساء كالغربان.
# وفي هذه الواقعة يقول الشيخ علي رضا: ان الشيخ ناصيف ادرك الامير يوسف في القرب من قرية جرجوع فالبسه الفرو مقلوبا، وهو اشبه بجز الناصية عند العرب.
# واما حالتهم العلمية:
# فانها تنقسم الي ادوار ثلاثة من اول زمنهم الي القرن الحادي عشر، ومنه الي اخر القرن الثالث عشر، ومنه الي هذا الاوان:
# (اما الدور الاول) فقد كانت حركة المعارف ترتقي فيه شيءا فشيءا حتي بلغت في اواسطه واواخره مبلغا حسنا، وقد كانت مدارس العلم حافلة بطلابها في النصف الاخر من هذا الدور، سواء في بلاد بشارة حيث مدارس ميس وعيناثا وغيرها تزدحم فيها طلاب العلوم، وفي بعلبك حيث مدارس الكرك وبعلبك تزدهي بعمرانها ومشايخ العلماء وجهابذتهم جالسون في منصات دروسهم ينشرون فواءدهم وفراءدهم مما جعل لبلاد عاملة شهرة طاءرة بحيث جعل اسمها يقرن بالاجلال والاعظام في كل اقطار الشيعة من الهند الي روسيا وايران وغيرها من البلاد. PageV00P460
# وممن اشتهر منهم في هذا الدور وعد في الطراز الاول الشهيد الاول " ره "، وممن نبغ الشهيد الثاني والمحقق الكركي علي بن عبد العالي والشيخ الحر محمد بن الحسن والشيخ البهاءي والشيخ علي بن يونس النباطي صاحب كتاب " الصراط المستقيم ".
# ولم يكن في ذلك الدور العلم مقصورا علي الرجال، بل كان فيه للنساء سهم، واشتهرت بالفضل والعلم ورواية الحديث ام الحسن فاطمة بنت الشهيد محمد بن مكي.
# واشتهر في الادب من هذا الدور جماعة ترجموا في السلافة وفي الريحانة وفي نفحته وخلاصة الاثر وغيرها، ومن شعراءهم في ذلك الزمن من يسيل شعره رقة وسلاسة وياخذ بالالباب انسجاما وعذوبة، مثل الشيخ محمد بن علي بن محمود المشغري القاءل:
# قف بالمنازل حيث اوقفك الهوي * وكل البكاء الي الحمام الصيف اني غسلت من الدموع اناملي * ومسحت من اثر البكاء كفوفي وقفت بي الوجناء بين طلولهم * لولا مكان الريب طال وقوفي ارتاد في عرصاتها فكانني * طيف الم بناظر مطروف فصممن حتي لا يجبن مساءلي * وعمين حتي لا يرين عكوفي ولما انقضي هذا الدور تلاه الدور الثاني، ففتح القرن الثاني عشر بالحروب والفتن التي امتدت اليه من القرن السابق عليه، وقل الاشتغال حينءذ بتحصيل العلم، وانصرف هم القوم الي لم شعثهم وحفظ كيانهم بين مجاوريهم في تلك الفوضي الساءدة، وقل فيهم عديد اهل الفضل ولكنه لم ينقطع، بل لم تخل البلاد من العلماء الزهاد كالسيد حسين نور الدين والسيد حيدر نور الدين في النبطية، ومن العلماء المءلفين كالشيخ محمد المهدي الفتوني العاملي، ومن PageV00P461
# العلماء الادباء والشعراء المشاهير مثل الشيخ ابراهيم يحيي ذي الشعر الراءق والمقطعات النفيسة والنفس الادبية، وقد هجر وطنه في عاملة وهاجر الي دمشق الشام لما اجلب عليه الجزار بخيله ورجله.
# ومثل الشيخ علي خاتون الذي هاجر في طلب العلم مدة ثم رجع الي بلاده طبيبا متفننا اديبا، بعد ان علا ذكره واشتهر امره في بلاد ايران وعرف فيها في الفقه والطب والرياضيات، ولكنه بلي بفتنة الجزار فصودر ماله وضبطت املاكه وحبس مرتين ولم تقبل منه فدية.
# ثم اخذت المكتبة الكبري التي كانت لال خاتون والشيخ المذكور ولي امرها، وكانت تحوي خمسة الالف مجلد من الكتب الخطية النادرة، فامست في عكا طعما للنار.
# ومثل السيد ابي الحسن بن السيد حيدر الامين صاحب المدرسة المشهورة في قرية شقراء التي حوت من الطلاب فوق الثلاثماءة فيهم الفضلاء الاجلاء، كالسيد جواد العاملي مءلف مفتاح الكرامة الذي طبع حديثا في مصر، والشيخ ابراهيم يحيي المتقدم ذكره، ومثل الشيخ حسن سليمان الزاهد العالم، والشيخ محمد الحر الفقيه المحقق الذي فر بنفسه من ظلم الجزار معتصما بال حرفوش امراء بعلبك، فكان فيهم امنا مطمءنا حتي اتاه البشير بمولد له جديد وبموت احمد باشا الجزار في وقت واحد فسمي ولده سعيدا ورجع الي بلده جبع وهو مخلي السرب.
# وامثال هءلاء في هذا الدور كثيرون، لكن ظلم الجزار بلغ مبلغا عظيما في الضغط علي العلماء والكبراء، حيث تعقبهم قتلا وسجنا وتعذيبا ومصادرة، وتشتت من بقي منهم في الاقطار واستصفي الجزار اثارهم العلمية، فكان لافران عكا من كتب جبل عامل ما اشتغلها بالوقود اسبوعا كاملا، وكانت هي الضربة PageV00P462
# الكبري علي العلم واهله.
# وما ظنك ببلاد حرص اهلها علي طلب العلم حرصا شديدا ولم ينقطع عنها مدده وجال علماءها البلاد الناءية في طلبه واقتناء كتبه حتي جمعت لديهم تلك الذخاءر في قرون واجيال كانت بعد ذلك طعما للنار في مصادرات الجزار، قد اخذ منها نزر قليل اقتناه بعض فضلاء تلك الجهات وكان لبعض افاضل طرشيخا والزيب منها سهم حسن.
# والقي علي اهل جبل عامل الخذلان بعد قتل زعيمهم ناصيف النصار، ووقعوا في هاوية عسف الجزار ومصادراته، ففترت الهمة في سبيل العلم وغلقت مدارسه، ووقع ابناء بلاد بشارة من ذلك في بحران عظيم لم تنجل عنهم غمته حتي اجاب الجزار داعي ربه، فاستفاق الناس من ذلهم ورجعت حركة العلم الي عهدها وفتحت مدرسة الكوثرية بادارة العالم المحقق الشيخ حسن قبيسي، فكانت مصدر فاءدة ومعرفة علي البلاد، تخرج فيها حمد بن محمد بن محمود ابن نصار اخي ناصيف النصار المعروف باسم حمد بك الذي تولي بعد ذلك الزعامة في بلاد بشارة عموما ولقب بشيخ مشايخها، وكان شاعرا عالما فاوي اليه الشعراء والعلماء واصبح ناديه منتدي الادباء، يساعده علي ذلك اخلاد البلاد الي السكون وسكون الفتن والمنازعات، فتفرغ كل امرء لما يعنيه.
# والتف حوله عديد من اهل العلم والادب، مثل العالم اللغوي الشيخ علي ابن محمد السبيتي صاحب كتاب " اليواقيت " في البيان و " العقد المنضد في شرح قصيدة علي بك الاسعد " وغيرهما من الكتب.
# وكالشاعر البليغ الشيخ علي بن ناصر زيدان والشاعر الظريف الشيخ حبيب الكاظمي والشيخ ابراهيم صادق العالم المحقق حفيد الشيخ ابراهيم يحيي المتقدم ذكره. PageV00P463
# وقد نما الادب في عصر حمد البك نموا باهرا، وبرع يومءذ في قرض الشعر رجل امي اسكاف يدعي احمد حرب، كان ينظم الشعر فيجيده ويحفظ البداءع من مختاراته. واشتهرت في الادب بعد ذلك امراة في بنت جبيل تدعي مني (تقدم ذكرها).
# وبالجملة بعد ان هلك الجزار رجعت حركة العلم الي مجراها وفتحت مدرسة الكوثرية، وقد تخرج في هذه المدرسة جماعة كانوا المرجع في الفتوي في جبل عامل، مثل المرحوم السيد علي ابراهيم الذي كان له في الفقه الباع الاطول، ومثل المرحوم الشيخ عبد الله نعمة (وذكر هجرته ثم ذكر رجوعه وانه افتتح مدرسة جبع الشهيرة وكانت مجمعا للعلماء مدة اربعين سنة حتي توفي).
# قال: لم يافل نجم مدرسة جباع حتي اضاء مصباح مدرسة حناوية في ضواحي صور تحت ادارة العلامة المتقن المرحوم الشيخ محمد علي عز الدين (الذي تقدمت ترجمته)، هذه المدرسة كانت مجمعا لفضلاء الطلاب وداءرة لفنون مختلفة، وكان للادب والشعر فيها سوق عامرة، ولا غرو فقد غدا يديرها امثال السيد الاجل العلامة السيد نجيب الدين فضل الله والعالم الفهامة الشيخ ابراهيم عز الدين رءيسها اليوم، وقد كان لها من زعيم البلاد العاملية في عصره علي بك الاسعد الواءلي عناية بعثت في نفوس طلابها حب الادب وكسب الفواءد.
# وكانت دار علي بيك في ذلك الزمان محاطا للادباء والشعراء بل والعلماء، وكان فيهم مثل الشيخ محمد حسين مروة نادرة عصره في الرواية والحفظ ومن الشعر المجيدين (قد تقدمت ترجمته).
# قال: دخل (الدور الثالث) ومدرسة بنت جبيل التي عمرها بالافادة والاستفادة رءيسها العلامة الشيخ موسي شرارة حافلة بطلابها وفضلاءها، وقد افل PageV00P464
# نجم مدرسة حنويه بوفاة رءيسها الشيخ محمد علي عز الدين، فانظم طلابها الي مدرسة بنت جبيل، فكانوا فيها كسواد الناظر في الوجه الصبيح.
# وكان الجد والاجتهاد فيها علي اتمه حتي اذا دخلت سنة 1304 اختطفت المنون رءيسها ومءسسها، فماتت بموته.
# وكانت مدرسة انصار في ذلك الزمن زاهرة برياسة السيد حسن ابراهيم، ولكنها اشبهت زهرة طيبة مخضة المجني والمنبت لفحها حر القيظ فعادت هشيما، ولم يمض عليها ثلاث سنوات حتي اصبحت اثرا بعد عين .
# وكذلك كانت المدارس بعد ذلك تزهر ثم تذوي ولا يطول امدها، حتي ضعفت الهمة وقلت الرغبة وانصرف الناس عن طلب العلم بعد ان ضربت الكوارث مخيمها في بلاد جبل عامل وحلت بهم النكباء من العسر الذي بعثه اليهم احتكار الدخان وفساد التربية الذي نشر بينهم فساد الحكومة بفساد ابناءها. انتهي ملخصا.
# * * * تم بحمد الله سبحانه الجزء الاول من كتاب " تكملة الامل "، وهو تكملة القسم الاول المختص بعلماء جبل عامل قدس الله ارواحهم، ليلة الخميس ثامن عشر شهر صفر سنة 1335، بيد مءلفه العبد الاحقر ابن السيد الهادي (حسن) صدر الدين الموسوي الكاظمي غفر الله ذنوبه وستر عيوبه# PageV00P465


#####ENDNOTES#


(1) شد الاسر بالسين المهملة تقوية احكام البينة، والمراد هنا احكام مبانيه العلمية.
(1) كالشيخ العلامة الثقة باقر ابن حجة الاسلام محمد حسن ال ياسين والشريف العلامة الثبت السيد باقر ابن المقدس السيد حيدر، قرا عليهما النحو والصرف، والشيخ العلامة احمد العطار قرا عليه المعاني والبيان والبديع، والشيخ محمد بن الحاج كاظم والميرزا باقر السلماسي قرا عليهما المنطق.
1) المتجرة بكسر الجيم موضع التجارة، يقال ارض متجرة اي يتجر فيها واليها، جمعها متاجر، اما المتجر فهو الاتجار، ومنه قولهم: صفقته في متجر الحمد راءجة.
1) فيما نقله الثقة الشيخ عباس القمي في احوال القاءاني ص 36 من الجزء الثالث من كتابه الكني والالقاب، وكنت ايام هجرتي العلمية الي سامراء وذلك سنة 1310 اري المقدس الميرزا محمد تقي الشيرازي يبكر في كل يوم الي بيت السيد للبحث معه ثم ينصرف الي درسه العام يلقيه علي تلامذته العلماء الاعلام.
# 2) كان استاذه الميرزا اعلي الله مقامه كالشمس في ريعان الضحي - والشمس معروفة بالعين والاثر - فهو ابين من ان يبين، وامره اوضح من ان يوضح - وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا - علي ان البيان ليضيق عن خصاءصه الحسني، فلا يسعها كتابنا هذا وان افردناه لها وقصرناه عليها، وانما اثرنا بكلمتنا هذه مجرد التشرف والتبرك وتزيين الكتاب وتشريفه بذكره.
# 3) المعروف بين المسلمين ان الله عز وجل يقيض لهذا الدين علي راس كل ماءة سنة من يجدده ويحفظه، ولعل المدرك في هذا ما اخرجه ابو داود في صحيحه بسند (صحيح عند القوم) رفعه الي رسول الله " ص " قال: ان الله يبعث لهذه الامة عند راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها.
# وقد اورد ابن الاثير هذا الحديث في كتاب النبوة من كتابه جامع الاصول في احاديث الرسول، ثم اورد في شرح غريب هذا الباب كلاما ذكر فيه المجددين، فعد ممن جدد في مذهب الامامية علي راس الماءة الاولي محمد بن علي الباقر وعلي راس الماءة الثانية علي بن موسي الرضا وعلي راس الماءة الثالثة ابا جعفر محمد بن يعقوب الكليني وعلي راس الماءة الرابعة الشريف المرتضي الموسوي.
قلت: لعل امر المجددين ثابت مطرد جدير بالتصديق والاذعان. واذن فمجدد الدين في راس القرن الرابع عشر انا هو هذا الزعيم العظيم الذي ثنيت له وسادة الزعامة والامامة وكان اهلها. اعلي الله مقامه.
# 1) هو اول من اطلق عليه في العراق حجة الاسلام، ولعمري انه جدير بذلك، ولو اقتصروا في اللقب الافخم عليه وعلي امثاله لكان احجي.
# 1) كالعلامة المحقق السيد الشريف حسن المدرس والعلامة المحقق الشيخ محمد ابراهيم بن محمد حسن الكلباسي وغيرهما.
# 2) في كتاب ارسله صاحب الجواهر الي بعض الولاة في ايران.
# 3) كالميرزا حسن الاشتياني والميرزا حبيب الله الرشتي والشيخ عبد الله بن علي نعمة العاملي الجبعي والشيخ جعفر التستري والاقا حسن الطهراني والميرزا عبد الرحيم النهاوندي وامثالهم من بحار العلم واوتاد الارض. رضوان الله عليهم.
1) وحسبك منهم ابن عمه السيد الميرزا اسماعيل الحسيني الشيرازي والسيد اسماعيل الصدر الموسوي العاملي والسيد محمد الحسيني الفشاركي الاصفهاني والسيد كاظم الحسيني الطباطباءي اليزدي والسيد حسن بن السيد هادي الصدر الموسوي العاملي الكاظمي صاحب العنوان والسيد عبد المجيد الحسيني الكروسي والسيد ابراهيم الدامغاني الدرودي والاغا مير السيد حسين القمي والميرزا محمد تقي الشيرازي والاخوند الشيخ ملا كاظم الخراساني والشيخ اقا رضا الهمداني والشيخ الميرزا حسين النوري والشيخ فضل الله الشهيد النوري الطهراني والشيخ ملا فتح علي السلطان ابادي والشيخ حسن علي الطهراني والشيخ الميرزا ابراهيم الشيرازي والمولي علي النهاوندي والشيخ اسماعيل الترشيزي والشيخ الميرزا ابو الفضل الطهراني والشيخ الميرزا حسين السبزواري والمولي الشيخ محمد تقي القمي والشيخ حسن الكربلاءي والميرزا حسين الناءيني، الي كثير من امثالهم الذين شهدت بفضلهم محابرهم وخريجو حوزاتهم وسباءك مءلفاتهم وساءر اثارهم العلمية والعملية، رباهم علي يديه ووقف بنفسه علي تثقيفهم ليصنعوا علي عينيه. فجزاه الله عنهم وعنا وعن الاسلام واهله خير جزاء المحسنين.
1) وحينءذ اعلن الامام الشيرازي ان حرمة استعمال التنباك زرعا وبيعا وشراء وتدخينا وغير ذلك من انواع الاستعمال انما كانت بالعرض لا بالذات، وحيث ارتفع المحذور فقد ارتفع الحرمة واصبح الناس فيه احرارا، فرجع الناس الي عاداتهم.
١) كبناء المدارس والمساجد، وقد بني في سامراء مدرستين كبيرتين انفق عليهما اموالا كثيرة، وبني فيها جسر وصل به ضفتي دجلة انفق عليه نحوا من عشرة الاف ليرة عثمانية ذهبا او اكثر، لكن الحكومة <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> حيث استولت عليه لم تحتفظ به فاذا هو الان لا عين ولا اثر، وقد رجع زوار العسكريين الي ما كانوا عليه من الخطر. فانا لله وانا اليه راجعون.
1) اي صاحب رايها.
# 2) اي الذي ياوون الي رايه وسءدده.
1) هذه شذرة من بذر ونقطة من بحر، ولو اردنا التفصيل لخرجنا عن الغرض المقصود.
# وقد الف الشريف العلامة السيد محمد رضا ال فضل الله الحسني العاملي رسالة جليلة افردها لما كان في تشييعه من سامراء الي النجف وما كان من ماتم الحزن والتابين والرثاء، فليراجعها من اراد الوقوف علي العظمة الممثلة باجلي مظاهرها.
# 2) كان ابن عمه الامام الجليل السيد اسماعيل خرج في تلك السنة من سامراء، فلحقه الجم الغفير ممن كان في تلك الناحية المقدسة من مقدسي العلماء ومحققيهم الاعلام، فكان السيد صاحب العنوان من جملتهم كما بيناه في احوال السيد اسماعيل قدس سره.
1) كلنا نحن الشيعة يتاماهم.
1) يعبر بجلاء.
1) الغدر بفتحتين هي الارض الرخوة ذات الاحجار والحفر لا يثبت في المصارعة فيها الا القوي، يقال رجل ثبت الغدر: اذا كان ثابتا في القتال او الجدال ونحوهما، والاضافة هنا بمعني في.
# 2) يعني انه قوي في القتال او الجدال لا يمل ولا يسام.
# 3) يعني انه قادر علي الكلام وحسن البيان.
# 4) اي حديده.
# 5) اي بعيد المدي لا يسام ابدا.
# 6) اي استنبطها من مكان بعيد، وغور الشء عمقه.
# 7) اي بما يسكته.
# 8) اي انه يكسر جمجمته ثم يرميه بقطعها، وهذا كناية عن انه دمغه بالحجة فكسره.
1) نقل هذا عن الخليل والاصمعي ابن عبد ربه في باب رواة الشعر في الجزء الثالث من عقده الفريد.
1) طبع في تبريز.
1) طبعت والتي بعدها في بغداد وفي صيدا وفي نيويورك - امريكا -.
# 2) طبعت باللغتين.
1) طبعت في بغداد سنة 1341.
1) طبع في الهند طبعة سقيمة مشحونة بالغلط الفاحش الذي يغير المعني ويءذي المطالعين بما لا مزيد عليه. ونعوذ بالله من تلك الطباعة، وقد قلت عند اطلاعي عليها ليت السيد لم يءلف هذا الكتاب حتي لا نبتلي بمثل هذه البلية، فبلغه قولي هذا فكان يحكيه معجبا.
1) وكان الفراغ منه سنة 1331 وطبع علي عهده في لكهنو الهند.
1) في صيدا سنة 1331.
١) بلفظ البخاري في باب جواءز الوفد من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير ص 118 من ج 2 من صحيحه.
1) طبعت في لكهنء الهند سنة 1354 علي نفقة ادارة مجلة الرضوان الغراء مصدرة بترجمة المءلف بقلم العلامة الحجة السيد علي النقي النقوي دام ظله.
1) راجع ص 120 من جزءه الرابع.
# 2) المنتشرة بالطبع في فاتحة كتاب الشيعة وفنون الاسلام.
1) هذا العنوان وما تحته مما جاد به قلم العلامة الشيخ مرتضي ال ياسين في ترجمة السيد خاله نقلناه بعين لفظه.
1) انتشرت هذه الترجمة بطبعها مع كتاب السيد " الشيعة وفنون الاسلام ".
1) في ص 322 من الجزء الثاني من كتابه الكني والالقاب، وذكر في باب ذكر اولاد الامام موسي عليه الاسلام من كتاب منتهي الامال.
# 2) الاجانب جمع اجنب وهو الذي لا ينقاد - الغريب.
# 3) فراجع ما قاله عنه في ص 273 من ج 2 من كتابه ملوك العرب الطبعة الاولي.
# 4) الذين نالوا الحظوة بخدمته واخذوا عنه بعض الحكمة ممن لا تحضرني اسماءهم ولا مءلفاتهم وهم غير واحد.
1) في اخر ما جاد به قلمه المبارك من ترجمة السيد المنتشرة بطبعها في لكهنء مع كتابه " نزهة اهل الحرمين في عمارة المشهدين " فراجع منه ص 12.
1) في ص 11 من الترجمة المطبوعة مع نزهة اهل الحرمين.
# 2) كان قبل وفاته بايام قلاءل رغب اليه ولده الاكبر في ان يكون في داره (من دار السلام بغداد) ما دام محتاجا الي الاطباء، اذ راي قربه منهم انجع له واسهل وسيلة الي اتصال الاطباء به في ساءر الاوقات، فاجابه الي ذلك بعد الاستخارة فلم يلبث الا ليالي قليلة حتي فاجاه اجله قدس سره.
# 3) بل توفي عصر الخميس في 11 ربيع الاول سنة 1354 وهي ليلة 12 حزيران سنة 1935.
# 4) وحضر رءيس الوزراء وساءر الوزراء والاعيان والنواب وموظفو الحكومة وشيخ العشاءر، وكان في مقدمة ذلك السواد الاعظم علماء المسلمين من الطاءفتين خاشعي الطرف خلف السرير حتي وردوا الكاظمية.
# 5) الي جنب المقدس والده في حجرتهما المعلومة من الصحن الشريف الكاظمي حيث يزاران.
1) لصاحبها ملا عبود الكرخي ومدير ادارتها نجم الكرخي ومديرها المسءول محمد شكري قاسم ومحررها حاتم الكرخي.
1) هذا البيت في السيد صاحب العنوان من قصيدة لامير الشعراء وسلطان العلماء حجة الاسلام الشيخ عبد الحسين صادق العاملي الشهير.
# 2) احصينا منها اثنين وثمانين مرت عليك في الاصل.
1) تراس هذه اللجنة بعض الرءساء من اعلام العلماء، وكانت مءلفة من اشخاص مثقفين في علومهم الدينية ومعارفهم العصرية ادباء كتبة مبرزين في فنونهم من بيوتات عاملة العريقين في المجد، اذاعوا كلمتهم هذه في الصحافة واشادوا بها علي منبر الحفلة، وكانوا طبعوها كرسالة علي حدة فوزعوها علي المجتمعين في ماتم الاربعين وكان حافلا بالعلماء والادباء والشعراء والزعماء وممثلي الحكومتين اللبنانية والفرنسية وممثلي الطواءف.
# قصد الناس هذا الماتم من دمشق وبعلبك وبيروت وصيدا وفلسطين وانحاء جبل عامل، وكان علي غاية من الانتظام مثالا للسكينة والجلالة، تبارت فيه الخطباء والشعراء بما يستحق ان يفرد بكتاب علي حدة.
# وانما اثرنا بالذكر هنا كلمة لجنة الاحتفال نزولا علي رغبة منشءيها والمعجبين فيها وهم كل من سمعها من تلك الجماهير وغيرهم، فاوردتها بعين لفظها وان طال بنا الكلام.
1) اذاعت الصحافة العراقية كلمة الريحاني بنصه فراجعها في العنوان المختص بها من هذا الكتاب.
1) لعلنا اغنينا اللجنة عن هذه الكلفة، والحمد لله علي التوفيق لاداء هذا الواجب.
1) وطد الشء: اثبته وارسخ دعاءمه.
١) لم يقتصر في القسم الاول من كتاب الامل علي العلماء المتاخرين عن الشيخ الطوسي.
# ٢) الصحيح " تذكرة المتبحرين في العلماء المتاخرين ". راجع <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 3.
# 3) في الاصل " من القسمين ".
1) نسبة الي قرية " حنويه " من اعمال صور.
1) في الاعيان 2 / 127: توفي في حنويه قرية في ساحل صور سنة 1333 ودفن بها.
# 2) نقل في ماضي النجف وحاضرها 2 / 59 عن التكملة: ان المترجم له توفي سنة الطاعون في الكاظمية سنة 1246. فلاحظ.
1) في اعيان الشيعة ان الشيخ ابراهيم هذا توفي سنة 1195، وان الشيخ محمد النحوي رثاه بقصيدتين والسيد صادق الفحام ارخ عام وفاته.
# 2) هو الشيخ ابراهيم بن صادق بن ابراهيم بن يحيي بن محمد بن سليمان بن نجم المخزومي العاملي.
1) جمع " بك بيك "، وهو لقب تركي يعطي للشخصيات السياسية والاجتماعية.
# 2) ناحية بعد الكوفة في طريق الحلة، فيها قبر ينسب الي نبي الله ذي الكفل.
# 3) في الاصل " فمن حزني وافراحها قد كدت "، وهو غير مستقيم.
١) في <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 144: ولد في قرية الطيبة من قري جبل عامل سنة 1221 وتوفي بها سنة 1284.
١) في <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٥٢٦ بعد ان ذكر ما يشبه ما هنا: واما الان فيطلقون الكفر علي كل قرية صغيرة بجنب قرية كبيرة، فيقولون القرية الفلانية وكفرها، وقد تكون القرية الواحدة لها كفور عدة...
# ٢) قال الحموي: عما بفتح اوله وتشديد ثانيه والقصر: اسم اعجمي لا ادريه الا انه يكون تانيث رجل عم وامراة عما، من العمومة اخو الاب مثل سكر وسكري، وهو " كفر عما " صقع في برية خساف بين بالس وحلب. <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 148.
١) انظر القصة باختصار في <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٨٤.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 28.
# 3) الي هنا في الرياض 1 / 21.
1) رياض العلماء 1 / 21 - 25 مع تصرف واختصار.
١) في <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 184: ولد سنة 840 كما استفيد من ارجوزة له في علم البديع ذكر فيها انه نظمها وهو في سن الثلاثين وكان الفراغ من الارجوزة سنة 870.
# 2) رياض العلماء 1 / 21.
١) بياض في الاصل بمقدار كلمات.
# ٢) الزيادة من المصدر ولابد منها، انظر رياض العلماء ٣ / ٢٤٨، <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١">اعيان الشيعة ١</a> / 196.
١) رياض العلماء ١ / ٢٠.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٢٩، <a href="/الكتب/1206_وساءل-الشيعة-ج-٢٠">وساءل الشيعة ٢٠</a> / 50 و 53 ففي الموضع الثاني ذكر سنده هكذا: وعنه (يريد المولي محمد باقر المجلسي) عن الامير شرف الدين علي، عن مولانا الاجل ميرزا محمد بن علي الاسترابادي، عن شيخه الشيخ ابراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي، عن ابيه.
١) المصح الذي يءسس في الحدود او المطارات او الامكنة العامة عند ظهور مرض مسر يخاف سرايته بين الناس، فيبقي المسافر او غيره في هذا المصح للاستشفاء وعدم نقل العدوي، ويلفظ في بعض البلدان " الكرنتينه " ايضا.
# ٢) الزيادة ليست في الاصل، وانظر اعيان الشيعة.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 30.
# 4) كذا في الاصل، وفي الاعيان " السدادي ".
١) في الاصل " الذراني " وتعرف خطاه من بقية السند.
# ٢) اي الصادق القول.
# ٣) زيادة منا لازمة.
# ٤) انظر <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 216.
١) عنونه في <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 237 بعنوان " الشيخ ابراهيم بن يحيي بن محمد بن سليمان العاملي الطيبي نزيل دمشق "، وقال: ولد سنة 1154 بقرية الطيبة من جبل عامل، وتوفي سنة 1214 بدمشق عن 60 عاما، ودفن بمقبرة باب الصغير شرقي المشهد المنسوب الي السيدة سكينة، وكان له قبر مبني وعليه لوح فيه تاريخ وفاته رايته وقراته فهدم في زماننا.
1) الفهق: الاتساع، وتفهق قدره: تتسع.
# 2) اللزبات: الشداءد، واحدها اللزبة، وهي الشدة والقحط.
١) المطهم: البارع الجمال من كل شء، ومنه الجواد المطهم، وهو التام الحسن.
# المخذم من السيوف : القاطع.
# ٢) هذه القصيدة طويلة مذكورة في <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 245، والابيات الزاءدة اضيفت منه.
١) انظر البحار ١٠٩ / ٨٠ - ٨٣، ولكن فيه " الشيخان الامجدان الافضلان الاعلمان الاكملان الاورعان الشيخ احمد البيضاوي النباطي والشيخ احمد بن خاتون العيناءي العاملي ".
# فلاحظ.
# ٢) مذكور في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 33.
90...
# 1) هو احمد بن ابراهيم بن الحسين بن يوسف بن محمد رضا العاملي.
# 2) ولد ونشا بالنبطية سنة 1289، واشتهر في الابحاث اللغوية والادبية، وكان عضو المجمع العلمي العربي بدمشق، وتوفي بالنبطية سنة 1372. انظر الاعلام للزركلي 1 / 125.
١) كلمة شطب عليها في الاصل.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٣٠.
# ٣) الصحيح " علي بن الحسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف بن علي بن احمد بن ابي جامع ". انظر <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة ٢٥</a> / 44.
١) البحار ١٠٨ / ٦٠ - ٦٣.
# ٢) الصحيح ثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر رجب.
# ٣) في متن البحار ومصورة المخطوطة المطبوعة معه " محيي الدين بن احمد " في اول الاجازة وتوقيع المجيز في اخرها. وكذلك ورد في اجازة المولي محمود اللاهجاني للسيد صدر جهان (البحار ١٠٨ / ١٧٦)، واجازته للسيد عماد الدين علي بن هاشم (البحار ١٠٨ / ١٨٣).
# ٤) مذكور بهذا العنوان في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 31.
١) البحار ١٠٨ / ١٧٣.
# ٢) في البحار " وعني عن ابي عن جدي لامي. "، وكذا في صورة المخطوطة المطبوعة معه، فعلي هذا الشيخ نجيب السبط لا يروي عن جده لامه، بل محمد بن مكي - ابوه - هو الذي يروي عن الشيخ محيي الدين. فلاحظ.
# ٣) البحار ١٠٩ / ١٦٢ - ١٦٤.
# ٤) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 31.
١) ذكرنا الشيخ احمد الحر هذا في كتابنا تراجم الرجال ص ٢٥٣، ومما قلنا فيه انه ولد سنة ١٠٣٤، اذ اتم تاليف كتابه في سنة ١٠٨٦ وهو في الثالث والخمسين من عمره، وتوفي بعد سنة ١١٢٠.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 32.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١ </a> / ٣٣.
# ٢) الاجازة الموجودة في البحار هي بتاريخ الشهر الرابع (ربيع الثاني) ١٠١٨.
# ٣) اجاز المير داماد صهره اجازتين احدهما في منتصف جمادي الاولي ١٠١٧ والثانية بالتاريخ المذكور في الكتاب.
# ٤) انظر البحار ١٠٩ / ١٥٢ - ١٥٧.
# ٥) كذا، وفي المصدر " اجاز لشيخنا ".
# ٦) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / 105.
١) في <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ٦١٨: ولد سنة ٥٢٩ او ٥٢٧ ومات في ١٦ ذي الحجة سنة ٥٩٢.
# ٢) هو المذكور في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 33.
١) انظر ترجمته المفصلة في <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 84، وفيه: توفي سنة 1254 بقرية شقراء من جبل عامل.
١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 209.
١) هذه الترجمة مشطوب عليها في النسخة المصورة، ولعل هذا هو المترجم في <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 84 بعنوان " السيد احمد بن السيد محمد الامين بن السيد ابي الحسن موسي. "، وقد ذكر ضمن الترجمة قصة حول المترجم عن التكملة لم نجدها في هذا الموضع. فلاحظ.
# 2) كلمة لا تقرا في المصورة.
# 3) لم نجد وجها لهذه النسبة.
# 4) هو الشيخ جمال الدين ابو العباس احمد بن شمس الدين محمد بن علي بن محمد ابن محمد بن خاتون العاملي. وذكر في الكتاب هكذا تبعا لما في الامل.
١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ١٥١، ونص عبارة الاجازة " وارويها ايضا عن الشيخ الامام الحافظ المتقن خلاصة الاتقياء.. ".
# ٢) نقلت هذه الاجازة بطولها في <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ١٣٧.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 33.
# 4) تكررت في المخطوطة هنا ترجمة " الشيخ احمد بن محمد بن عبد العالي بن نجدة العاملي " المذكور سابقا برقم (33) وشطب عليها في المصورة.
1) اسمها الحاجة فضة البلاغية. راجع ماضي النجف وحاضرها 2 / 60.
# 2) في ماضي النجف وحاضرها 2 / 61: توفي فجاة يوم الاربعاء سنة 1271، ودفن في الصحن الشريف من جهة باب الطوسي كما في الحصون، وقال العلامة السماوي انه توفي سنة 1284.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١ ">امل الامل ١</a> / ٣٥ - ٤٠.
# ٢) تكلمنا علي هذا عند التعليق علي الامل، فراجعه.
# ٣) انظر حول ترجمته واسم ابيه <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / ٣٨.
# ٤) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 189.
1) هو السيد اسماعيل بن محمد صدر الدين بن صالح بن محمد بن ابراهيم شرف الدين ابن زين العابدين بن علي نور الدين الموسوي العاملي الكاظمي.
١) في <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 403: توفي بالكاظمية يوم الثلاثاء 12 جمادي الاولي سنة 1338 او 37، والتاريخ الاتي يقتضي وفاته سنة 39 ودفن في الرواق الشريف.
1) اسمه السيد محمد علي واشتهر بصدر الدين.
# 2) ولد في الكاظمية سنة 1299 وتوفي يوم السبت 19 ربيع الثاني سنة 1373.
# نقباء البشر ص 943 - 949.
# 3) توفي 25 شوال سنة 1361. نقباء البشر ص 320.
# 4) ولد في سامراء سنة 1309 وتوفي بالكاظمية 27 جمادي الاولي سنة 1356.
# نقباء البشر ص 673.
1) هناك كلمات طمست بالسواد.
# 2) كلمات سودت في النسخة الاصلية.
# 3) كذا، وسيذكر في ترجمة الشيخ سليمان بن معتوق في حرف السين انه توفي في بلد الكاظمين سنة 1227. وانظر الكرام البررة ص 612.
1) كلمات مطموسة في الاصل.
١) مذكور في <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 534 بعنوان " الشيخ باقر بن الشيخ حسين مروة العاملي الرزاري "، وقال: توفي سنة 1303 في الكاظمية ونقل الي المشهد المقدس الغروي فدفن فيه.
١) هو الشيخ بهاء الدين ابن القاضي محسن الشهيدي (الاسدي) العاملي، من ذرية الشهيد الاول. انظر <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 615.
1) اسم نهر معروف سعي في اجراءه الي النجف الاشرف السيد اسد الله المذكور.
1) ليست الكلمة واضحة في المصورة، ونظن انها هكذا.
# 2) لم نتبينها في المصورة.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 102.
١) وقيل: ثابت بن اسلم. انظر <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=35#top">فهرست منتجب الدين ص ٣٥</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٧.
# ٣) حمل الي مصر وصلب هناك، وكان ذلك في حدود سنة ٤٦٠. انظر <a href="/الكتب/3573_الوافي-بالوفيات-ج-١٠">الوافي بالوفيات ١٠</a> / 470.
١) بل يروي صاحب البحار عن والده عن الشيخ عبد الله بن جابر العاملي. انظر <a href="/الكتب/1541_بحار-الانوار-ج-١١٠">بحار الانوار ١١٠</a> / 160.
١) انظر قريبا من هذا في البحار ١١٠ / ١٦٠.
# ٢) انظر <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 48، وهو فيه بعنوان " الشيخ جابر بن عباس النجفي ".
# 3) انظر روضات الجنات 2 / 171.
١) في <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 80: والد في النجف الاشرف يوم الجمعة بعد الزوال 18 ذي الحجة 1246 وتوفي في طهران في شهر رمضان 1297.
١) انظر ما مضي في ص ١٠١.
# ٢) توفي سنة ١١٥٠. انظر <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / ١٣١.
# ٣) مذكور في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 45 بعنوان " الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام العاملي العيناثي ".
١) كذا في مصورة الكتاب، والصحيح " الشيخ زين الدين علي ". انظر الضياء اللامع ص ٩٧.
# ٢) يختلف النسب هذا عما في <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 187.
# 3) في الاعيان (1247).
١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ١٧٩.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 45 - 49.
١) انظر ترجمته المفصلة في <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 217.
# 2) نزهة الجليس 1 / 78.
1) شطب علي هذه الحكاية في الاصل ولم نتمكن من قراءة الفاظ منها.
١) هو الشيخ جواد بن محمد بن جواد الغول العاملي. انظر الكرام البررة ص ٢٨٦.
# ٢) ولد سنة ١٢٨٥ وتوفي ليلة الاثنين ٢٢ شعبان ١٣٥٢ بالنجف. انظر ماضي النجف وحاظرها ٢ / ٦١، <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 255.
١) في <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 262: ولد بالنجف الاشرف سنة 1282 وتوفي بالنجف في ذي القعدة سنة 1318.
# 2) اسمه شمس النهار في الرد علي المنار ".
# 3) ولد في قرية عبثا سنة 1266 وتوفي في جمادي الاولي سنة 1340. انظر نقباء البشر ص 327.
1) ولد نحو سنة 1241. انظر نقباء البشر ص 334.
1) توفي سنة 1357. انظر نقباء البشر ص 346.
١) وقيل في تاريخ ولادة ابي تمام ووفاته غير هذه التواريخ ايضا. انظر وفيات الاعيان ٢ / ١١ - ٢٦.
# ٢) <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=61#top">خلاصة الاقوال ص ٦١</a>.
١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٥٠ - ٥٥.
# ٢) في الاصل " ابي الفضل يري "؟
# ٣) <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=61#top">خلاصة الاقوال ص ٦١</a>.
# ٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ١ / ٣١٢.
# ٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ص 190، والزيادتان منه.
١) في <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 391: وتبعه بعض المعاصرين فوصفه بالعاملي ولم يكن عامليا بل اصله من جاسم من قري جيدور.
1) رياض العلماء 1 / 295.
1) في الكرام البررة ص 299: ان القبيسي هذا من تلامذة السيد مهدي بحر العلوم والشيخ جعفر كاشف الغطاء، وانه عاد الي بلاده في سنة 1213، وانه توفي سنة 1258.
1) رياض العلماء 1 / 142.
١) مشوش في المصورة، وانظر <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ١٧.
# ٢) هذه الترجمة مشطوب عليها في الاصل، وسياتي برقم (١٠٥) مع تغيير يسير في النسب وبسط اكثر مما هنا.
# ٣) انظر الخلاف في المترجم <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 24.
١) ذكر الحر في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 63 السيد حسن بن ايوب بن نجم الدين الاعرج الحسيني، ويعتقد بعض انه متحد مع المترجم له هنا.
# 2) رياض العلماء 1 / 162.
# 3) رياض العلماء 1 / 331.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٥٧ - ٦٣.
# ٢) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 199 - 209.
1) روضات الجنات 2 / 298.
1) بين المعقوفين من كلام الصدر وليس من الدر المنثور.
# 2) الزيادة من المصدر، وهذا التاريخ مناف لما قاله الصدر.
1) كلمة فارسية بمعني التذكار، وهي في الدر المنثور " تذكارا ".
١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 199 - 209.
1) كذا في المصورة، وفي الاعيان 5 / 99 - وقد نقل هذه الترجمة من هذا الكتاب بعينها من دون ذكر المصدر - " ابن "، ولعله هو الانسب.
١) ليست الزيادة في امل الامل.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 63.
١) هو المذكور في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 66.
# 2) هذه الاجازة كتبت في 12 شعبان 757. انظر الحقاءق الراهنة ص 41.
# 3) توفي بعد سنة 802. انظر الضياء اللامع ص 33.
# 4) رياض العلماء 1 / 198.
1) توفي بعد سنة 1105. انظر ماضي النجف وحاضرها 2 / 68.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٦٤.
# ٢) في <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 171: " الكونيني " نسبة الي كونين بفتح الكاف وسكون الواو وكسر النون بعدها مثناة تحتية ساكنة ونون. و " الحانيني " نسبة الي حانين بحاء مهملة والف ونون مكسورة ومثناة تحتية ساكنة. قريتان من قري جبل عامل، اصله (اي الشيخ حسن) من كونين ثم سكن حانين ومات بها.
1) البرهرهة بفتح الباء والراءين وسكون الهاء الاول: التي لها بريق من صفاءها، او هي الرقيقة الجلد التي كان الماء يجري فيها من النعمة. لسان العرب (بره).
# 2) خلاصة الاثر 2 / 29.
١) انظر <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 67 و 75.
# 2) مذكور في امكنة شتي من الرياض، انظر 2 / 202، 208، 264، 358.
# 3) غوالي اللالي 1 / 7، 9.
# 4) كذا في المصورة، وفي البحار " الكسرواني "، وهو الصحيح.
١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 209.
1) رياض العلماء 2 / 260.
# رياض العلماء 2 / 299.
1) كذا في المصورة، وقد توفي بعد سنة 1301 التي استعار فيها الشيخ محمد لاءذ النجفي كتابا منه. انظر نقباء البشر ص 434.
١) في <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 283: ولد سنة 1299 في قرية عيترون التي كان قد انتقل اليها والده من شقراء، وتوفي في شهر جمادي الاخرة سنة 1368 بمدينة بيروت.
1) رياض العلماء 2 / 346.
# 2) في الكرام البررة ص 357: الظاهر انه توفي بعد سنة 1222.
1) رياض العلماء 1 / 322 و 346.
# اقول: احتمل الشيخ اقا بزرك الطهراني في الضياء اللامع ص 49 ان يكون ابن الحداد هذا من اعلام القرن التاسع او الثامن.
# 2) بل الظاهر انه هو بعينه.
# 3) رياض العلماء 1 / 347.
1) هذا هو المترجم السابق بعينه مع اضافة " العيناثي " وتحريف " المتضلعين بفقه العلامة ".
# 2) لا يستلزم ذكر السيد علي له انهما معاصران.
1) هو الشيخ حسين بن حسن بن حسين المحمد العاملي المشغري. ينسب الي بيت الحر بالمصاهرة وليس منهم نسبا، وهو من (ال المحمد العامليين).
# 2) وقد ذكر بعض ايضا انه ولد في سنة 1266 وتوفي سنة 1334، انظر نقباء البشر ص 565.
1) احتمل في الكرام البررة ان يكون المترجم هنا هو السيد حسين بن ابي الحسن موسي الشقراءي العاملي. انظر الكرام ص 368 و 377.
1) لم نجده في رياض العلماء، بل الموجود فيه السيد حسن العاملي العيناثي في 1 / 295 والمترجم في هذا الكتاب سابقا ص 133.
# 2) انظر البحار 108 / 35 - 39.
1) في نقباء البشر ص 516: توفي اول ليلة الجمعة 22 ذي القعدة سنة 1355.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 68.
1) رياض العلماء 2 / 6.
1) صدره " هر كجا نقشي است بر ديوار ودر.. ".
١) في مصورة الاصل " رفع المنافاة ".
# ٢) كذا في مصورة الكتاب، وفي بقية المصادر " النفحات الصمدية " انظر <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / ٢٤٨.
# ٣) اسمه " الاشراف علي سيادة الاشراف ".
# ٤) هو المذكور بعنوان " سيادة الاشراف ".
# ٥) كذا في مصورة الكتاب، وفي <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 151 " حاشية عيون الاخبار ".
1) اكثر هذه الترجمة الي هنا تلخيص عما في رياض العلماء 2 / 62 - 75.
# 2) كلمة لا تقرا واضحا في مصورة الكتاب.
١) انظر ما في <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٧٤ حول اتحاد المترجم هنا مع سميه او تغايرهما.
# ٢) انظر <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٦٩.
# ٣) رياض العلماء ٢ / ٤٣.
# ٤) مذكور في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 70.
1) رياض العلماء 2 / 48.
١) انظر التفصيل في هذا الاختلاف <a href="/الكتب/3641_اعيان- الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة ٦</a> / 5.
١) الفوعة بضم الفاء وفتح العين: قرية كبيرة من نواحي حلب. انظر <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 280.
١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 239.
# 2) لم نجد هذا في رياض العلماء، وقد نقله عنه ايضا في روضات الجنات 2 / 345.
# 3) انظر امل الامل / 74 - 77.
# 4) رياض العلماء 2 / 108 - 121.
1) في الرياض " استاذ سبطه "، والصحيح ما هنا.
# 2) رياض العلماء 2 / 121.
١) يذكر هذا في كتب التراجم بعناوين مختلفة. انظر <a href="/الكتب /3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة ٦</a> / ٩٧.
# ٢) الزيادة من <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 187.
1) انظر رياض العلماء 2 / 60.
١) رياض العلماء ٢ / ١٦٤.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 79.
# 3) روضات الجنات 7 / 55، عن لءلءة البحرين ص 51.
١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ٥٤.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 80.
١) صورة هذه الاجازة مذكورة في <a href="/الكتب/3641_اعيان- الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة ٦</a> / 170.
1) صورت في رحلتي الي بريطانيا في صيف عام 1405 من مكتبة بادليان باكسفورد مجموعة نادرة كتبها احمد بن الحسين بن ابي القاسم بن العودي سنة 742، فيها رساءل من ال العودي يظهر منها انهم بيت علم وفضل وكمال، ومن الرساءل رسالة في " اصول الدين " ورسالة " رد رسالة اثبات المعدوم " التي كتبها المحقق الحلي، وهما للشيخ شرف الدين المترجم اعلاه.
# 2) الصحيح انهما اخوان، لان كلا منهما ابن موسي.
# 3) الصحيح انهم اسديون من الحلة ولا علاقة لهم بجبل عامل الا تتلمذ ابن العودي علي الشهيد وهذا لا يدل علي انه عاملي الاصل.
# 4) رياض العلماء 2 / 182 و 6 / 31.
# 5) هو السيد حيدر بن الحسين ال المرتضي العاملي العيثاوي.
١) توفي سنة ١٣٣٦ اثناء الحرب العامة الاولي. انظر <a href="/الكتب /3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة ٦</a> / 266.
# 2) هو من ال المحفوظ العامليين المعروفين.
1) لم نجد في لءلءة البحرين.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 81.
1) رياض العلماء 2 / 260.
1) رياض العلماء 2 / 260.
1) رياض العلماء 2 / 271.
# 2) لم نجده في مقدمة روضة المتقين.
١) انظر <a href="/الكتب/1206_وساءل-الشيعة-ج-٢٠">وساءل الشيعة ٢٠</a> / ٥٢.
# ٢) انظر نص الاجازة في البحار ١٠٨ / ٨٤.
# ٣) <a href="/الكتب/1541_بحار-الانوار-ج-١١٠">بحار الانوار ١١٠</a> / 160.
1) الفيض القدسي 106 - 108، وهو مطبوع مع البحار ج 105.
1) خلاصة الاثر 2 / 159.
1) الزيادة من الخلاصة.
1) انظر نسبه في الكرام البررة ص 552، ويبدو منه ان " الشهيدي " نسبة الي شهيد الطف حبيب بن مظاهر الاسدي، لا الشهيد الاول كما ذكر في هذا الكتاب واعيان الشيعة.
١) في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 9: توفي بمدراس من بلاد الهند سنة 1289 ودفن هناك.
# وفي الكرام البررة ص 554: توفي في النجف ليلة الخميس 11 من ذي الحجة سنة 1269، وقال ما ملخصه انه دفن في احدي حجرات الصحن العلوي.
1) الزيادة ليست في المصدر.
1) انيس الجليس 1 / 186.
١) بغية المريد، المطبوع مع <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 197.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 85 - 91.
# 2) هذه الترجمة ملخصة مما جاء في رسالة " بغية المريد في الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد " لابن العودي، وما استدرك عليه الشيخ علي بن محمد بن الحسن ابن زين الدين العاملي في كتابه الدر المنثور. انظر 2 / 149 - 198.
1) صرح والده في اخر ترجمته في الدر المنثور ان اسمه الحسين.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 92.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/80" target="_blank">سورة يوسف: ٨٠</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٤٥ - ٢٤٩.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ٩٢.
# ٤) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 222 - 238.
# 5) سلافة العصر ص 308.
# 6) خلاصة الاثر 2 / 191.
1) الزيادة من المصدر.
١) رياض العلماء ٢ / ٣٩٣ و ٣٩٧.
# ٢) الصحيح انه زين الدين محمد بن القاسم، وهو مذكور في <a href="/الكتب /2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٩٣.
# ٣) رياض العلماء ٢ / ٣٩٤.
# ٤) ذكر في <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 382 " برزه " بفتح الباء والزاي، وذكر انهما قرية من اعمال بيهق بالهاء الصريح واخري بالتاء قرية من غوطة دمشق، ونسب الي الثاني اشخاصا بلفظة " برزي " والي الاول بلفظة " برزهي ". فعلي هذا لعل المترجم منسوب الي الاول لا الي الثاني، فيكون نيسابوريا وليس بعاملي. وانظر الانساب للسمعاني ورقة 74.
1) انظر ص 207.
# 2) انظر ص 111.
# 3) انظر ص 135.
# 4) راجع نسبه في الكرام البررة ص 590.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 100.
١) هو الشيخ سليمان بن محمد بن علي بن ابراهيم بن حمود بن ظاهر، من احفاد الشهيد الثاني.
# ٢) ولد في النبطية سنة ١٢٩٠ وتوفي ودفن بها سنة ١٣٨٠. انظر <a href="/الكتب/3642_اعيان-الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة ٧</a> / 310.
1) قال في الاعيان 7 / 343: توفي سنة 1250.
1) ولد سنة 1297 وتوفي سنة 1335. انظر نقباء البشر ص 837.
١) كذا في الامل والاعيان ٧ / ٣٦٨، وفي مصورة الاصل " سلمان " وهو غلط.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 102.
# 3) هو السيد محمد مرتضي الجهانبوري الهندي. انظر هذا الكتاب ص 34.
1) في مصورة الاصل " الاوالي ".
1) اسمه محمد علي واشتهر بصدر الدين حتي نسي اسمه الاصلي.
# 2) انظر بقية نسبه في هامش ص 104 من هذا الكتاب.
# 3) انتقل بعد مدة الي قم بطلب من زعيم حوزتها انذاك الشيخ عبد الكريم الحاءري، واصبح بها من مراجع الشيعة الي ان توفي بها.
# 4) ولد في الكاظمية سنة 1299، وتوفي بقم في يوم السبت 19 ربيع الثاني 1373. انظر نقباء البشر ص 943 - 949.
1) كذا في الاصل، وفي الكرام البررة ص 669 " جبشيث " وفي الروضات 4 / 126: القشيب الواقعة قرب معمرك من قري جبل عامل.
1) هو المعروف بميرزا هاشم الجهار سوقي.
1) كذا في مصورة الاصل، والصحيح في الشطر الثاني من هذا البيت " فنمط عرفتها قل النمط ".
١) في مصورة الاصل وقعت هذه الزيادة في سطرين اضيفا في الهامش ولم نقدر علي قراءة كلمات منها.
# ٢) روضات الجنات ٤ / ١٢٦.
# ٣) ذكر بعض شعره ايضا في <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 373.
1) انظر ما تقدم عنه في ترجمة ولده ص 206.
1) توفي سنة 1282. ماضي النجف وحاضرها 2 / 73.
# 2) مترجم في ص 124 من هذا الكتاب.
# 3) انظر ص 149 من هذا الكتاب.
١) هو الشيخ ظهير الدين ابو اسحاق ابراهيم.
# ٢) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 40.
١) انظر ص ٨٢ من هذا الكتاب.
# ٢) كذا في مصورة الكتاب، وفي الامل " زين الدين ".
# ) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 106.
# 4) انظر ص 187 من هذا الكتاب.
# 5) كلمة لا تقرا في المصورة.
1) وطبع ثانيا ايضا بالنجف الاشرف في المطبعة الحيدرية سنة 1386 - 1387 في جزءين.
١) توفي سنة ١٠٨٥ في اصفهان ونقل نعشه الي النجف الاشرف. ماضي النجف وحاضرها ٢ / ٧٧، عن تنقيح المقال لولد المترجم له.
# ٢) انظر <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 33.
1) انظر نسبه في ص 73 من هذا الكتاب.
# 2) ولد بالنجف الاشرف في شهر صفر سنة 1289، وتوفي بالنبطية في 12 ذي الحجة سنة 1361، ودفن بالحسينية التي بناها بها. انظر نقباء البشر ص 1030.
1) في كتاب نابغة فقه وحديث ص 178 ضبط هذه الكلمة " الگرگري " بالكاف الفارسية وقال: انها نسبة الي " گرگر " علي وزن جعفر من محلات مدينة تستر. فعلي هذا ليس المترجم هنا بعاملي بل هو تستري الاصل.
# 2) انظر تحفة العالم ص 104.
# 3) توفي سنة 1141. انظر نابغة فقه وحديث ص 178.
# 4) كذا، وفي الاعيان " واد يمد نداه مد الابحر ".
1) ولد في النبطية الفوقا حدود سنة 1293، وتوفي ببعلبك فجاة في صفر سنة 1370 ونقل جثمانه الي النبطية الفوقا فدفن بها. انظر نقباء البشر ص 1076.
١) استخرجناه من مجلة العرفان وطبعناه بالنجف الاشرف سنة ١٣٨٥ بعنوان " مءلفو الشيعة في صدر الاسلام ".
# ٢) ولد في الكاظمية سنة ١٢٩٠، وتوفي في صور سنة ١٣٧٧، ونقل جثمانه الي النجف الاشرف فدفن فيه. انظر <a href="/الكتب/3642_اعيان-الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة ٧</a> / 457.
١) <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / ١٦٢ ٢) هو عبد السلام بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد الحر الجبعي العاملي.
# ٣) توفي سنة ١١٣٨. انظر <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 16.
1) وفيات الاعيان 3 / 184 - 188.
# 2) انظر ص 108 من هذا الكتاب.
١) مترجم برقم (٣٣٤).
# ٢) كلمة مطموسة في الاصل.
# ٣) التاريخ مطموس في المصورة، وفي <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 16: ولد حدود سنة 1179.
١) مذكور في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٠٩.
# ٢) في البحار ١٠٨ / ١٧٩ ومصورة مخطوطته " ابي رجب " وفي الهامش " ابي تراب - خ ل ".
# ٣) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 179.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 109.
# 2) لم نجده في الرياض.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 110.
1) رياض العلماء 3 / 131 - 134.
١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 180.
# 2) المترجم هنا غير المذكور في الترجمة برقم (240)، ولعله هو " عبد الله بن علي بن نعمة " المذكور في نسب الاتي.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١١١.
# ٢) <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=50#top">مقتضب الاثر ص ٥٠</a>.
# ٣) لعل الصحيح " الخريبي " بالخاء المعجمة والراء المهملة، نسبة الي " الخريبة " موضع بالبصرة وعندها كانت وقعة الجمل.
# ٤) انظر <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ١٣٢.
# ٥) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 112.
١) بل يروي عنه والد العلامة المجلسي المولي محمد تقي. انظر تعليقنا في ص ١١٦ من هذا الكتاب.
# ٢) <a href="/الكتب/1541_بحار-الانوار-ج-١١٠">بحار الانوار ١١٠</a> / ١٦٠.
# ٣) امل الامر ١ / ١١٣.
# ٤) <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ٣</a> / 148.
1) هو الشيخ عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الله بن علي بن نعمة.
١) كلمة لا تقرا في مصورة الاصل، ولعلها " البروجردي ".
# ٢) قال في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 60: ولد سنة 1219، وتوفي في فجر الثلاثاء لاربع بقين من شهر ربيع الثاني سنة 1303 في جبع ودفن فيها.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 111.
# 2) في مصورة الاصل " فلا قد عمدت فيه الاثبات ".
# 3) مترجم ايضا في رياض العلماء 3 / 256.
١) رياض العلماء ٣ / ٢٥٥.
# اقول: في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 44: انه وجد بخط الشيخ عبد اللطيف هذا كتابا اتم كتابته في العشر الثاني من ربيع الاول سنة 971.
١) رياض العلماء ٣ / ٢٧٦.
# ٢) هو السيد علي ال ابراهيم الحسيني العاملي الكوثراني.
# ٣) توفي سنة ١٢٦٠. انظر <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 150.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 124.
# 2) رياض العلماء 3 / 380، ويذكر فيه ايضا 2 / 393 بعنوان " الشيخ زين الدين ابن الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن الحسن التوليني العاملي " وفي ص 397 بعنوان " الشيخ زين الدين التوليني ".
1) لا يقرا الرقم في المصورة واضحا.
1) هذه الابيات مشوشة في الاصل. فلاحظ.
١) في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / ٢٠٢: توفي سنة ١٢٨٠ في بولاق من القطر المصري في طريقه الي الحج.
# ٢) هو الشيخ علي بن حسن بن مهدي بن حسن بن حسين بن محمود بن محمد ال مغنية العاملي.
# ٣) وفي <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 185: ولد سنة 1256 وتوفي سنة 1278 او 1283.
١) انظر ترجمته في رياض العلماء ٤ / ٢٦٦.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 117 و 118.
١) له ترجمة مفصلة في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 162.
1) كذا ولعل الصحيح " والشيخ ".
# 2) كذا في مصورة الاصل.
١) <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 291 مع بعض الاختلاف في التعبير.
# 2) رياض العلماء 3 / 374.
١) مضي هذا النسب في ص ٧٥ مع اختلاف.
# ٢) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 222.
1) روضات الجنات 2 / 302.
١ ) انظر حول هذه النسبة <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / ١٩١.
# ٢) سيذكر ايضا في الترجمة رقم (٢٦٩).
# ٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 190.
# 4) رياض العلماء 3 / 427 و 4 / 107.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١١٧ من دون الزيادة.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١١٨.
# ٣) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 192.
١) مضت ترجمته برقم (٢٦٧) فلاحظها.
# ٢) رياض العلماء ٣ / ٤٢٧.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٢١.
# ٤) رياض العلماء ٣ / ٤٤٢.
# ٥) في الاصل (٩٤٥).
# ٦) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 160.
1) كلام حسن بيك روملو منقول من رياض العلماء.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٢٢. وانظر الاختلاف في تاريخ وفاة الكركي في <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 208.
# 2) اكثر ما في هذه الترجمة ماخوذ من رياض العلماء 3 / 441 - 460.
١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٢١٣.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 119.
١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٩٢.
# ٢) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 200 والزيادتان منه.
# 3) الاربعون حديثا، للمجلسي ص 5.
# 4) رياض العلماء 3 / 434.
١) هذا الكلام ماخوذ من الرياض.
# ٢) في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / ٢٠٥: توفي ليلة الثلاثاء حادي عشر شهر رجب سنة ٩٨٠ كما هو مكتوب علي قبره، ودفن بقرية صديق شرقي تبنين.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 119.
# 4) قال في الاعيان: وليس هو المكتوب شهادته علي وثيقة ست المشايخ فاطمة بنت الشهيد، فذلك هو علي بن حسين الصاءغ عامي وهذا سيد. وذاك في عصر الشهيد الاول وهذا في عصر الشهيد الثاني وبينهما نحو ماءتي سنة.
١) في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / ٢٤١ " علي بن رضي الدين بن احمد بن محيي الدين الجامعي العاملي ".
# ٢) الاعيان: توفي حدود سنة ١٠٥٠.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 120.
١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٩١.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 120.
١) وله ايضا " شرح <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> " فرغ منه في صفر سنة 1089، وله كتب اخري مذكورة في الذريعة.
# 2) انظر هذا الكتاب ص 187.
١) انظر رياض العلماء ٤ / ١٠٩.
# ٢) هذه الاجازة مذكورة في الرياض ٤ / ١١٥.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 123.
١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 149.
# 2) كذا في الاصل، والصحيح 938.
# 3) رياض العلماء 4 / 121.
1) سلافة العصر ص 302.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 124.
# 2) خلاصة الاثر 1 / 495.
١) نزهة الجليس ١ / ٥٠.
# ٢) هو الشيخ علي بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن علي بن يوسف السبيتي الكفراوي العاملي.
# ٣) كلمة لا تقرا واضحا في المصورة، ولعله يريد كتابه " كشف اللبس في الاصول <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ".
١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 190.
# 2) رياض العلماء 4 / 158 - 160.
١) رياض العلماء ٤ / ٢٤٠.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٢٩.
# ٣) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 238 - 259.
١) قال في المصدر السابق: وكان مولدي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة او اربع عشرة بعد الالف.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 127.
# 3) دمية القصر 44 - 49.
١) وفيات الاعيان ٣ / ٣٧٨.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 135.
١) ولد في النباطية لاربع مضين من شهر رمضان سنة ٧٩١، كما في مقدمة كتابه الصراط المستقيم المطبوع بطهران سنة ١٣٨٤ ه‍.
# ٢) مذكور في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 134.
# 3) رياض العلماء 4 / 250.
١) يعرف بالشيخ علي زيدان، توفي سنة ١٢٨٩ بقرية معركة من جبل عامل. انظر <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 363.
# 2) جملة لا تقرا في مصورة الاصل.
1) رياض العلماء 4 / 284.
# 2) المصدر السابق 4 / 280.
1) كلمة لا تقرا في مصورة الاصل.
1) المذكور في رياض العلماء 4 / 317 كمال الدين فتح الله بن هيبة الله بن عطاء الله الحسني الحسيني نسبا السلامي ثم الشاهي نسبة. فليلاحظ العنوان الاتي هنا.
١) في <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 393: توفي سنة 1098 باصفهان.
١) في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة ٨</a> / 447: توفي سنة 1237.
# 2) لم نجد هذا في روضة المتقين
1) نزهة الجليس 1 / 229.
1) كلمة لا تقرا في مصورة الاصل.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 136.
١) رياض العلماء ٢ / ٤١٧ - ٤٢٠.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/267" target="_blank">ص ٢٦٧</a> من هذا الكتاب.
1) خصص الجزء الاربعون من اعيان الشيعة في الطبعة الاولي لترجمة مءلفه السيد محسن الامين العاملي المذكور هنا بقلمه واقلام اخرين، ونقلت هذه الترجمة الي الجزء الاخير (الجزء العاشر) من الاعيان في طبعته الجديدة. فليراجع لمعرفة التفاصيل.
١) ولد في قرية شقراء من بلاد جبل عامل سنة ١٢٨٤، وتوفي منتصف ليلة الاحد ٤ رجب سنة ١٣٧١.
# ٢) مذكور في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 229.
# 3) وردت هذه الاجازة بطولها في البحار 109 / 3 - 79.
1) الزيادة من الاعيان والامل.
١) انظر <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / ١٤، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٢٩، <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 57.
# 3) جملة لا تقرا في مصورة الاصل.
# 2) في الاعيان: توفي سنة 690.
١) مذكور في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 162 بعنوان " محمد بن علي العاملي التبنيني ".
1) لا يقرا في مصورة الاصل واضحا.
1) يتكرر هذا الاسم هكذا والصحيح " اثبات الهداة ".
# 2) اثبات الهداة 3 / 712.
١) <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٤٤٩.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 161 بعنوان " محمد بن خاتون ".
١) انظر <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٤١ - ١٥٤.
# ٢) <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 90.
# 3) خلاصة الاثر 3 / 422.
١) لعله يريد " شرح تهذيب الاحكام " او " شرح الاستبصار ".
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٣٨.
# ٣) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 209 - 222.
1) انظر ص 201 من هذا الكتاب.
# 2) لم نجده في مقدمة روضة المتقين.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 155 - 160.
1) في مكتبه " الوزيري " بيزد التي اسسها صديقنا العلامة المرحوم السيد علي محمد الوزيري، مجموعة نادرة من الاجازات فيها اكثرها من ستين اجازة ، اكثرها بخط السيد حسين الكركي، وفيها اجازات معددة له من الشيخ البهاءي بخطه كتبها له في حرم الاءمة الطاهرين عليهم السلام بمشاهد العراق.
1) سلافة العصر: 289.
١) في <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 350: ولد في صيدا سنة 1246 وتوفي فيها سنة 1320.
# 2) له ترجمة في نقباء البشر ص 773، وفيها: ولد في صيدا وبها نشا وترعرع، وتوفي بكفر رمان في رجب سنة 1366.
١) او " عبد العلي " كما في اجازة الشهيد الاول له. انظر البحار ١٠٧ / ١٩٤ وغيره من المصادر.
# ٢) سيذكر ايضا برقم (٢٣٧).
# ٣) مذكور في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 279 و 309.
# 4) الابيات مشوشة ونقلناها كما هي.
1) انظر البحار 107 / 209.
١) هذه الترجمة تكرار للترجمة رقم (٣٣٥)، وقد شطب عليها في مصورة الاصل، ولكن ابقيناها لما فيها من بعض <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> غير الموجودة في الترجمة السابقة.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 162.
# 3) سلافة العصر ص 315.
1) خلاصة الاثر 4 / 49.
١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٥١ مع بعض التغيير.
# ٢) وجد الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي بعض فصول كتاب " بغية المريد " فادرجها في كتابه <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ١٤٩ - ١٩٨. فراجعه.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 167.
١) روضات الجنات ٢ / ٢٩٧.
# ٢) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 199 - 209.
# 3) انظر ص 138 من هذا الكتاب.
١) بياض في مصورة الاصل واضفناه من <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / 20.
# 2) هذا من كلام صاحب روضات الجنات.
1) بحار الانوار.
# 2) المصدر السابق.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 160.
1) من قوله " وزاد ولده " الي هنا اضافة من الصدر وليس في المصدر.
# 2) نزهة الجليس 1 / 140.
١) ليس في الامل " ابن محمود " في نسب المترجم له ويوجد في خلاصة الاثر.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 173.
# 3) سلافة العصر ص 173.
# 4) خلاصة الاثر 4 / 65.
# 5) جملة مطموسة في مصورة الاصل.
# 6) في الخلاصة: كانت وفاته في نيف وتسعين والف.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 169.
١ ) بل عبر عنه ب‍ " المرحوم الشيخ الجليل شمس الدين محمد الحر.. ".
# ٢) <a href="/الكتب/1536_بحار-الانوار-ج-١٠٥">بحار الانوار ١٠٥</a> / 54.
# 3) ليس هذا من كلام العلامة المجلسي.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٨١.
# ٢) كذا في مصورة الاصل، والصحيح " لابن الخازن ".
# ٣) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 190.
١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 70.
# 2) المصدر السابق 108 / 148.
١) مستدرك <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٣٧.
# ٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 178.
# 3) هذا كلام يتداوله بعض المترجمين للشهيد رحمه الله، وليس بصحيح، فقد الف الشهيد كتاب " اللمعة " جوابا لرسالة حاكم خراسان علي بن مءيد الذي رجي اليه فيها ان يقدم عليه بخراسان، فاعتذر من ذلك والف له هذا الكتاب.
١) كذا، وفي المصدر " الا كتاب الاستدراك ".
# ٢) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ٢٩.
# ٣) مستدرك وساءل الشيعة.
# ٤) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / 10 و 29.
1) في مصورة الاصل " ابو الحسن بن علي "، وهو خطا، انظر ص 288 من هذا الكتاب.
١) هذا منقول في البحار ايضا ١٠٧ / ١٨٤.
# ٢) في <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 126: ولد في حدود سنة 1227 وتوفي في شهر رمضان سنة 1297.
1) انظر ص 192 من هذا الكتاب.
# 2) انظر تعليقنا في الصفحة المذكورة.
# 3) هذه الاجازة مذكورة في البحار 107 / 193 - 201، والزيادات المضافة هنا منه.
١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٢٠٩.
# ٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٧٩ و ٣٠٩.
# ٣) في <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / 257 " النفحة المحمدية والسحابة الروية في شرح الروضة البهية ".
١) في <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 148: توفي في ذي الحجة سنة 1202.
1) هو الشيخ محمد حسين بن علي شرارة العاملي.
١) هذا هو الشيخ محمد حسين بن الشيخ طالب ال مروة الزراري - نسبة الي قرية الزرارية - العاملي نزيل دمشق، المترجم في <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 251.
١) قال الحر في ترجمة الشيخ البهاءي العاملي (<a href="/الكتب/2955_امل- الامل-ج-١ ">امل الامل ١</a> / 157): وله شعر كثير حسن بالعربية والفارسية متفرق، وقد جمعه ولد محمد رضا الحر فصار ديوانا لطيفا.
# 2) هو الشيخ محمد علي بن علي بن يوسف بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ال عز الدين العاملي.
١) في <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 447. ولد في كفرة - بوزن تمرة - من جبل عامل، وتوفي في 23 رمضان سنة 1301 عن عمر ناهز السبعين في قرية حنويه ودفن فيها.
1) كلمة مطموسة في الاصل.
1) كلمة لا تقرا في الاصل.
١) توفي باصفهان سنة ١٣٢٠. انظر نقباء البشر ص ٢٣٥.
# ٢) توفي باصفهان سنة ١٣٥٧ انظر نقباء البشر ص ٣٣٦.
# ٣) اسمه " جامع الاقوال " يبلغ ثلاثين مجلدا ضخما.
# ٤) اسمه " مطارح الانظار و<a href="/الكتب/555_نتاءج-الافكار">نتاءج الافكار</a> " في ثلاث مجلدات ضخام، ومختصره في مجلدين.
1) توفي المترجم له بعد سنة 1228. انظر ماضي النجف وحاضرها 2 / 78.
# 2) انظر ص 102 من هذا الكتاب.
# 3) هذه العبارة حشيت حشرا وليست من الاصل، فانقطع الكلام بها. انظر ماضي النجف وحاضرها 2 / 79 -.
1) يريد ان الشيخ حسن سبط المترجم له من طريق الشيخ عباس بن محمد علي المذكور.
1) مضي ذكره في ص 229.
١) هي اجازة بحر العلوم للشيخ محمد حسن بن الحاج معصوم القزويني الحاءري.
# انظر <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 67.
١) مستدرك <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 383 مع اختلاف في بعض الالفاظ.
١) هو الشيخ محمود بن محمد بن جواد الغول العاملي.
# ٢) انظر ص ١٢٤ من هذا الكتاب.
# ٣) انظر <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 102، وامل الامل 1 / 184.
# 4) غوالي اللالي 1 / 7.
# 5) رياض العلماء 5 / 201.
١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣١٦. ٢) في <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / ١١٠: ولد سنة ١٢٨٩.
# ٣) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 184.
١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 174.
1) كذا في مصورة الاصل.
1) نزهة الجليس 1 / 229.
<a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 185.
١) هو السيد ابو الحسن موسي بن حيدر بن احمد الامين العاملي.
# ٢) في <a href="/الكتب /3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 186: ولد بقرية شقرا سنة 1138، وتوفي بها ليلة الاحد 16 المحرم سنة 1194، فيكون عمره نحوا من ست وخمسين سنة.
1) انظر ص 158 من هذا الكتاب.
# 2) انظر ص 288 من هذا الكتاب.
1) كان مولده بالنجف سنة 1297. انظر نقباء البشر ص 1182.
١) التاريخ في الاصل مكتوب بارقام، ثم شطب عليه بحيث لا يقرا وكتب فوقه بخط حديث كما هنا، وفي <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 190: توفي سنة 1253.
١) وجد بخطه كتاب " نهاية التقريب " اتم نسخه ضحوة نهار الاربعاء ٢٣ شوال ١٠٢٣. انظر <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 193.
١) هو الشيخ مهدي بن علي شمس الدين العاملي.
# ٢) هو الشيخ مهدي بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن محمود بن محمد ال مغنية العاملي.
# ٣) في <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 166: توفي سنة 1265.
1) انظر ترجمته في ص 227 من هذا الكتاب.
١) هذه الترجمة شطب عليها في مصورة الاصل.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 187.
١) هذا المنام مذكور في مستدرك <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 437، ومضي في ص 266 من هذا الكتاب.
١) هو السيد نجم الدين بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الموسوي السكيكي العاملي، وهو المجاز من الشيخ حسن العاملي صاحب المعالم بالاجازة الكبيرة التي اخرجها المجلسي في <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار ١٠٩</a> / 3 - 79.
# 2) انظر ص 159 من هذا الكتاب.
١) رياض العلماء ١ / ١٦٣.
# ٢) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 130 و 189.
1) الظاهر انه ابن الشيخ شريف بن محمد بن يوسف بن جعفر بن علي بن حسين ابن محيي الدين بن حسين الجامعي العاملي.
١) في الحالي والعاطل ص ٢٤٩: والذي ارجحه انه توفي سنة ١٢٧٠.
# ٢) انظر ص ٨٥ من هذا الكتاب.
# ٣) في <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / ٢٢٥: اسمه علي واشتهر بلقبه نعمة الله.
# ٤) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 189.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٨٩.
# ٢) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 191.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 189.
# 2) انظر التفصيل في ص 304 - 306 من هذا الكتاب.
١) زيادة من المصدر.
# ٢) في المصدر " الحسني ".
# ٣) في نسخ المصدر " الجيلي "، " الجليل "، " الحيلي ".
# ٤) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=195#top">فهرست منتجب الدين ص ١٩٥</a>.
# ٥) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 338.
١) انظر ص ٣٤٧ من هذا الكتاب.
# ٢) تقدمت ترجمته في ص ٣٤٢.
# ٣) نقل في <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 259 عن بغية الراغبين ان السيد هاشم هذا ولد حدود سنة 1200 بجبشيث وتوفي بدير سريان سنة 1280.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 45 و 190.
# 2) توفي بعد سنة 1151. انظر الحالي والعاطل ص 100.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 190.
1) رياض العلماء 6 / 18.
1) توفي باصفهان سنة 1324. انظر نقباء البشر ص 31.
١) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 192.
١) مستدرك <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 385.
# 2) اسمه حسين واشتهر بكنيته.
١) في <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة ٦</a> / 34: ولد سنة 1252 بصيدا، وتوفي في الدجيل راجعا من زيارة سامراء سنة 1316 (كذا) ونقله ولده الشيخ عبد الكريم الي النجف بعد ثلاثة اشهر فدفنه في وادي السلام قريبا من قبر هود وصالح.
1) اسمها فاطمة كما يتبين من الوثيقة التي سيذكرها.
1) مني بنت احمد بن محمد بن ابراهيم محفوظ الوشاحية الاسدية الهرملية.
# 2) في اعلام النساء 5 / 115: توفيت حدود سنة 1316.
1) كلمة لا تقرا في مصورة الاصل.