

 التنبيه والايقاظ لما في ذيول تذكرة الحفاظ لصاحب الفضيلة الاستاذ الكبير محدث مصر القاسم باعباء علوم الاسناد في هذا العصر الشيخ احمد رافع الحسيني القاسمي الطهطاوي الحنفي امتع الله المسلمين بطول بقاءه (حقوق الطبع محفوظة) عني بنشره: القدسي دمشق صندوق البريد  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي الاءه والشكر له جل شانه علي نعماءه والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه وعلي اله وصحبه واولياءه.
 (اما بعد) فيقول الفقير الي رحمة مولاه احمد رافع الحسيني القاسمي الطهطاوي الحنفي لما تفضل علي.. حسام الدين القدسي الدمشقي باهداء نسخة من مجموعة الذيول الثلاثة لطبقات الحفاظ التي طبعها بدمشق اطلعت عليها فاعجبت بها وبالتعليقات الكوثرية السنية التي اضيفت اليها. وقد ظهرت لي الامور الاتية بعضها للايضاح وبعضها للاصلاح فدونتها في هذه العجالة وسميتها [التنبيه والايقاظ لما في ذبول طبقات الحفاظ] وبعثت بها اليه لعلها نقع موقع القبول لديه راجيا منه ومن استاذه العلامة الجليل الشيخ محمد زاهد الكوثري النظر فيها والتنبيه علي ما يبدو لهما مخالفا لشء منها اذ ليس المقصود الا الوصول الي الحقاءق وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب [].
 ... هامش ص  () للاستاذ العلامة الطهطاوي منة مشكورة علي الذيول سابقا ولاحقا وفي عجالته هذه من التحقيق ما قد لا يوجد في كثير من حوليات اهل العلم فله منا اجزل شكر علي هذه العناية التي لم يحفظ بمثلها كثير من اصول السنة المطبوعة فضلا عن كتب الرجال والتاريخ ولولا قول الامام الشافعي رضي الله عنه (ابي الله ان يصح 
 (ما يتعلق بذيل الحافظ الحسيني) الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها بعد ذكر وفاة البرهان ابراهيم بن محمد الواني (ومات بعده بشهر ابنه المحدث المفيد امين الدين محمد) وذلك لان والده توفي في صفر من سنة  وتوفي هو في شهر ربيع الاول منها كما في معجم الحافظ الذهبي وغيره. وامين الدين هذا هو الذي خرج للتقي بن تيمية اربعين حديثا عن عواليه عن اربعين من كبار شيوخه وهي الاربعون التي طبعت بمصر في سنة.  وستاتي ترجمته في ذيل الجلال السيوطي في الصفحة () وله ابن هو الحافظ شرف الدين عبد الله بن امين الدين محمد الواني ستاتي ترجمته في ذيل التقي بن فهد في الصفحة () ... هامش ص  الا كتابه) لقلت لم يدع في الذيول ما يعوز الي اصلاح او ايضاح. وهو من كبار العلماء في القطر المصري له مصنفات ممتعة في علوم الرواية والدراية وقد قام في هذا العصر باعباء علوم الاسناد وتفرغ لتمحيص ما في اثبات والمعاجم والمشيخات من الاسانيد ورجالها وضبط اسماءهم وتحقيق وفياتهم وانسابهم مما يهم المشتغلين بعلم السنة والتاريخ وان كان يرتءي بعض من لا خبرة عنده ان ذلك كثير المءنة قليل الجدوي في الرواة المتاخرين وقدمته الله مع ماله من بسطة في العلم بكتب مخطوطة نادرة واصول يعتمد عليها فاصبح المرجع الوحيد في هذه الافطار لحل مشكلات تتعلق بعلم الاثار ادامه الله ذخرا للعلم. الكوثري 
 (وجاء) في السطر التاسع منها (مجود الشام بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك محيي الدين عبد الرحيم) وقد سقط من العبارة اسم ابيه ففي الدرر الكامنة محمود بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب السلمي المعروف بابن خطيب بعلبك بهاء الدين المجود عني بالخط فجوده الي الغاية، ونسخ نسخة من صحيح البخاري في ثلاثة مجلدات باسم الامير سيف الدين تنكز ناءب الشام وقابلها الجمال المزي بقراءة العماد بن كثير وهي اعجوبة في الحسن والصحة اه‍ وفي شذرات الذهب مجود دمشق بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك محيي الدين محمد بن عبد الرحيم السلمي (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (شمس الدين حسن) والذي في حسن المحاضرة وشذرات الذهب (شمس الدين حسين) وسياتي للمءلف في الصفحة () ما يوافقه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها في ترجمة ابي الفتح بن سيد الناس (وقدم دمشق ليالي وفاة ابن البخاري) هذه عبارة المعجم المختص للحافظ الذهبي وفي الدرر الكامنة ورحل الي دمشق فاتفق وصوله عند موت الفخر بن البخاري فتالم لذلك اه‍ وفي طبقات الحافظ ابن رجب في ترجمة الفخر بن البخاري ورحل اليه ابو الفتح بن سيد الناس فوجده مات قبل وصوله بيومين فتالم لذلك اه‍ ومثله في المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد للقاضي مجبر الدين ابي اليمن العليمي. وقد جاء في التعليقات ان الفخر بن البخاري هذا ولد سنة ست وتسعين وخمسماءة. والذي في 
 طبقات الحافظ ابن رجب والمنهج الاحمد انه ولد في اخر سنة خمس او اول سنة ست وتسعين والامر مرسل.
 (وجاء) في السطر الثالث منها (وصنف وعلل الخ) وعبارة المعجم المختص وصنف وصحح وعلل الخ وهو المناسب.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها (نجم الدين عبد الرحمن بن الحسن) والذي في معجم الحافظ الذهبي وطبقات الحافظ ابن رجب وشذرات الذهب عبد الرحمن بن الحسين.
 (وجاء) في السطر السادس منها (حرمي بن قاسم) والذي في الدرر الكامنة (حرمي بن هاشم) وله فيها ترجمة.
 الصفحة () (جاء) في التعليقات في التعريف بابن ابي لقمة نقلا عن شذرات الذهب (انه توفي سنة  عن ست وتسعين سنة) وصوابه عن اربع وتسعين سنة كما يعلم من عبارة صاحب الشذرات فانه قال ولد سنة تسع وعشرين وخمسماءة وتوفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها (صفي الدين عبد المءمن بن الخطيب عبد الحق الخ) وهو صفي الدين ابو الفضاءل عبد المءمن بن الخطيب كمال الدين ابي محمد عبد الحق بن عبد الله بن علي بن مسعود البغدادي الحنبلي ولد ببغداد في جمادي الاخرة من سنة  وتوفي بها في صفر 
 من سنة . كان مدرسا بالمدرسة البشيرية وهي مدرسة للحنابلة ببغداد. وكان والده خطيبا بجامع ابن عبد المطلب ببغداد احتسابا.
 وكان جده يعرف بابن شماءل وللشيخ صفي الدين مءلفات منها مختصر تاريخ الطبري ومختصر معجم البلدان الذي سماه مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (عن عبد الله بن ابي الحسن) والذي في الدرر الكامنة عن عبد الصمد بن ابي الحسن. وفي طبقات الحافظ ابن رجب وشذرات الذهب عن عبد الصمد بن ابي الجيس وكلا هذين صحيح فانه مجد الدين ابو الخير عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش بن ابي الحسن بن عبد الله البغدادي (المتوفي بها سنة  عن  سنة) ولكنه يعرف بالثاني اعني ابن ابي الجيش بالجيم والشين المعجمة وقد ذكره صفي الدين عبد المءمن المذكور في مشيخة وقال هو شيخ بغداد كلها اليه انهت رياسة القراءات والحديث بها وكذا الحافظ الدمياطي في معجمه كذا يلتقط من طبقات الحافظ ابن رجب وغيرها.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها فيمن توفوا في سنة  (قاضي حلب فخر الدين عثمان بن الخطيب حسين بن علي بن عثمان) وفيه تحريف من قلم ناسخ والاصل (عثمان بن خطيب جبرين علي بن عثمان) ففي طبقات التاج السبكي الكبري ما ملخصه: القاضي فخر الدين ابو عمرو عثمان بن علي الطاءي المعروف بابن خطيب جبرين فقيه حلب وحاكمها 
 ولد سنة  وتوفي بالقاهرة سنة  اه‍ وفي الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر عثمان بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن اسماعيل الطاءي الحلبي فخر الدين ابن خطيب جبرين الفقيه الشافعي الي اخر كلامه وفي تاريخ القاضي زين الدين عمر بن الوردي ما ملخصه: في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة في المحرم توفي بمصر شيخنا قاضي حلب فخر الدين عثمان بن زين الدين علي بن عثمان المعروف بابن خطيب جبرين الي اخر كلامه.
 وفي موضعين من شذرات الذهب ما ملخصه: قاضي حلب فخر الدين ابو عمرو عثمان بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن اسماعيل بن يوسف بن يعقوب الطاءي الحلبي الشافعي المعروف بابن خطيب جبرين ولد في ربيع الاول من سنة  وتوفي بالقاهرة في المحرم من سنة  كما جزم به الاسنوي وابن قاضي شهبة وغيرهما اه‍ فانظر كيف صنع قلم الناسخ من التحريف ما صنع والله سبحانه وتعالي اعلم وجبرين بكسر الجيم وسكون الباء الموحدة وكسر الراء قرية من قري حلب.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها بعد ذكر وفاء الجلال القزويني (وله ثلاث وتسعون سنة) والصواب (ثلاث وسبعون سنة) كما عبر الحافظ الذهبي في دول الاسلام والعفيف اليافعي في مراة الجنان لانه ولد سنة ست وستين وستماءة كما في الدرر الكامنة وطبقات الشافعية للتقي ابي بكر بن قاضي شهبة وغيرهما. وقد كثر بين النساخ تحريف السبع 
 بالتسع والسبعين بالتسعين والعكس والحسن بالحسين والعكس وامثال ذلك (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (المفتي زين الدين عباد الحنبلي الخ) وصوابه (عبادة) وهو الفقيه المفتي زين الدين ابو سعد وابو محمد عبادة ابن جمال الدين عبد الغني بن منصور بن عبادة الحراني ثم الدمشقي الحنبلي الشروطي. ولد في رجب من سنة  وتوفي في شوال من سنة  سمع من القاسم الاربلي وابي الفضل بن عساكر وجماعة وكان يلي العقود والفسوخ ويكثر الكتابة في الفتاوي كذا يستفاد من معجم الحافظ الذهبي وطبقات الحافظ ابن رجب.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (شمس الدين محمد بن محمد بن عبد العزيز الخ) وقد سقط منه اسم جده فانه شمس الدين ابو الكرم محمد المعروف بالاكحل بن حسام الدين ابي الفضل محمد الملقب بشر شيق ابن الجمال ابي عبد الله محمد بن الشمس ابي بكر عبد العزيز بن القطب محيي الدين عبد القادر الجيلي رضي الله تعالي عنه وقد ولد شمس الدين ابو الكرم محمد المذكور في بلدة الحيال في شهر رمضان من سنة  وتوفي بها في ذي الحجة من سنة . وقد سمع بدمشق من الفخر بن البخاري وبغيرها من غيره كما ذكره الحافظ الذهبي في ذيل تاريخ الاسلام. والحيال بالحاء المهملة المكسورة والمثناة التحتية الخفيفة واللام بلدة من بلاد سنجار وبها قبر والده وجده وجد والده. وقد نزلها جد والده عبد العزيز في حدود سنة ثمانين وخمسماءة.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (شمس الدين محمد بن ابراهيم 
 الجزري الدمشقي الخ) هو شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد العزيز الجزري الدمشقي صاحب التاريخ المشهور سمع من الفخر بن البخاري وابراهيم بن احمد بن كامل المقدسي والتقي الواسطي والحافظ الدمياطي والتقي بن دقيق العيد وغيرهم.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها في ترجمة ابي حيان (وابو جعفر بن بشير) هو ابو جعفر احمد بن ابن سعيد بن احمد بن بشير الانصاري المقرء كما ذكره ابو حيان في الاجازة التي كتبها للصلاح الصدي المذكورة بكمالها في تاريخه اعيان العصر واعوان النصر.
 (وجاء) في السطر المذكور (وابن الطباخ) بالخاء المعجمة وصوابه (وابن الطباع) بالعين المهملة كما في طبقات التاج السبكي وتاريخ الصلاح الصدي والدرر الكامنة وبغية الوعاة وغيرها. وهو الاستاذ المقرء الحافظ الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن محمد المعروف بابن الطباع الغرناطي (المتوفي سنة ثمانين وستماءة) وقد قرا ابو حيان عليه الموطا.
 (وجاء) في السطر المذكور وما بعده منها (وابو علي بن ابي الاحمر) وصوابه (ابن ابي الاحوص) كما في الاجازة المذكورة وطبقات التاج السبكي وتاريخ الصلاح الصدي والدرر الكامنة وبغية الوعادة وغيرها.
 وهو الحافظ ابو علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد المعروف بابن ابي الاحوص الجياني ثم الغرناطي (المتوفي بها سنة تسع 
 وسبعين وستماءة) وهو شيخ ابي حيان في الحديث والتفسير وغيرهما.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (وابو الحسن بن الصاءغ) بالصاد المهملة والغين المعجمة وصوابه (ابو الحسن بن الضاءع) بالضاد المعجمة والعين المهملة فان هذا هو شيخ ابي حيان وهو ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يوسف الكتامي الاشبيلي المعروف بابن الضاءع شارح كتاب سيبويه (المتوفي سنة ثمانين وستماءة) واما ابن الصاءغ بالصاد المهملة والغين المعجمة فهو تلميذ ابي حيان وهو شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي الزمرذي المصري شارح الفية ابن مالك (المتوفي سنة ست وسبعين وسبعماءة) الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها (وعبد الرحمن بن خطيب المزة) وصوابه (عبد الرحيم) كما في كلام غير واحد. وهو شهاب الدين ا بو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن احمد بن سليم المعروف بابن خطيب المزة الموصلي الاصل الدمشقي نزيل القاهرة (المتوفي سنة سبع وثمانين وستماءة عن تسع وثمانين سنة) وسياتي ذكره علي الصواب في ذيل الحافظ تقي الدين بن فهد في الصفحة () والصفحة () والصفحة () والصفحة () الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها (ابن الحسين) وصوابه (ابن الحسن) 
 كما في الدرر الكامنة وعدة مواضع من الجواهر المضية وطبقات الكفوي.
 وما ذكره المءلف من ان وفاة جلال الدين ابي المفاخر المذكور كانت في سنة  هو الصواب الموافق لما في الدرر الكامنة والجواهر المضية وغيرهما وقد قال صاحب الدرر الكامنة في ترجمته وكتب الخط المنسوب علي الولي الذي كان ببلاد الروم ومات سنة  ثم قال في اخر ترجمته وكانت وفاته في تاسع عشر رجب من سنة  اه‍ وبهذا يعلم ما في كلام صاحب الفواءد البهية في تراجم الحنفية من الغلط الفاحش الناشي من اختصار عبارة الدرر الكامنة وعدم النظر الي ما في اخرها من تاريخ وفاة المترجم فتامل والله الهادي.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (المجد السني محمد بن عيسي الخج) وصوابه (السبتي) كما في معجم الحافظ الذهبي وطبقات الحفاظ له في ترجمة والده وكذا في الدرر الكامنة في ترجمته وترجمة اخته امة الرحيم وهو مجد الدين ابو الخطاب محمد بن الشيخ المحدث ضياء الدين عيسي بن يحيي بن احمد بن محمد بن مسعود الانصاري السبتي الاصل المصري ثم الدمشقي ولد بمصر سنة  وسمع من ابن ترجم جامع الترمذي وتحول الي دمشق فسكنها وولي بها مشيخة دروس جمة وحدث ومات في جمادي الاخرة من سنة.  واما والده ضياء الدين عيسي فقد توفي بالقاهرة في سنة  عن  سنة كما في معجم الحافظ الذهبي.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها (نجم الدين علي بن داود 
 اليحياوي الحنفي) وصوابه (القحفازي) بالقاف والحاء المهملة والفاء والزاي كما يعلم من الجواهر المضية في باب الانساب. وهو شيخ النحاة والادباء بدمشق في عصره نجم الدين ابو الحسن علي بن داود بن يحيي ابن كامل بن يحيي بن جبارة القرشي الزبيري القحفازي الدمشقي الحنفي وله ترجمة في الدرر الكامنة وفوات الوفيات والجواهر المضية وبغية الوعاة وشذرات الذهب ولكن ليس فيها بيان هذه النسبة ولعل احد اباءه لقب بالقحفاز من القحفزة وهي سرعة المشي فنسب اليه والله اعلم (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (ابي الحسن) وصوابه (ابي الحسين) لان هذه كنية شرف الدين علي ابن الشيخ الفقيه اليونيني كما في معجم الحافظ الذهبي وطبقات الحفاظ له وا لدرر الكامنة وغير ذلك وسياتي ذكرها علي الصواب في ذيل التقي بن فهد في الصفحة () وبنته امة العزيز المذكورة اكبر بناته ولدت سنة  وعمرت  سنة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها وما بعده (عثمان بن سالم بن خلف البلدي) والذي في معجم الحافظ الذهبي ومعجم التاج السبكي ابو عمر عثمان بن سالم بن خلف بن فضل البدي الصالحي الحنبلي ولد بقرية بديا من قري الساحل اه‍ وبديا بفتح الباء الموحدة وكسر الدال المهملة المشددة بعدها مثناة تحتية والف مقصورة كما هو مضبوط بالقلم في المعجمين المذكورين وقال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة عثمان بن 
 سالم بن خلف بن فضل الله بن ابي بكر البذي المقدسي الصالحي ثم قال وهو منسوب الي بذا بفتح الموحدة وتشديد الذال المعجمة مقصورا قرية من الساحل اه‍ وبهذا يعرف ان كلمة البلدي محرفة وصوابها البدي بتشديد الدال المهملة او الذال المعجمة والله اعلم. وفي معجم البلدان في باب الباء والدال المهملة بدا بالفتح والقصر واد قرب ابلة من ساحل البحر اه‍ ولم يضبط الدال بالتخفيف ولا بالتشديد.
 (وجاء) في التعليقات نقلا عن الذهبي (ان شرف الدين نصر الله ابن عبد المنعم بن حواري التنوخي الدمشقي الحنفي توفي سنة ) وهو مخالف لما ذكره صاحب شذرات الذهب من انه توفي سنة  وكذا صاحب الجواهر المضية نقلا عن القطب عبد الكريم الحلبي وملخص عبارته شرف الدين ابو الفتح نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله ابن احمد بن جعفر بن حواري التنوخي عرف بابن شقير سمع بمصر ودمشق وبغداد ومات سنة ثلاث وسبعين وستماءة كتب عنه الدمياطي كذا رايته بخط شيخنا عبد الكريم في تاريخ مصر اه‍ والله اعلم الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها (ابو الحسن علي الكاكوني) وصوابه (السكاكري) وهو علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن ابي القاسم المعروف بابن السكاكري العدوي الدمشقي الصالحي الشروطي (المتوفي في المحرم من سنة ست وعشرين وسبعماءة عن ثمانين سنة) وقد 
 ذكره الحافظ الذهبي في معجمه والصلاح العلاءي في فهرست مروياته والحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة وصاحب شذرات الذهب.
 (وجاء) في السطر الثامن منها (ابو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري) وهو الشيخ الذي انتهي اليه علو الاسناد باصبهان ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن احمد المصري الاصل المديني ثم الاصبهاني (المتوفي سنة  وهو في عشر الماءة) وله جزء حديثي رواه عنه الحافظ السلفي ساقبهان في ثاني شعبان من سنة .
 (وجاء) في السطر التاسع منها (علي بن يحيي بن عبد كويه) هو ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبد كويه الاصبهاني امام جامعها (المتوفي سنة ).
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها في ترجمة الفخر البعلبكي الحفيد (وحضر في الثانية علي ابن البخاري) والذي في طبقات الحافظ ابن رجب (وسمع من ابن البخاري في الخامسة) ومثله في المنهج الاحمد والدرر الكامنة والرد الوافر وشذرات الذهب اي في السنة الخامسة من عمره وهي سنة وفاة ابن البخاري والجمع بينهما ممكن.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها في ترجمة الشهاب ابي العباس بن المظفر (حدث عنه الذهبي في معجمه الخ) قال الحافظ العراقي في شرح الفيته قد حدث شيخنا الحافظ ابو العباس احمد بن المظفر وسنه ثماني 
 عشرة سنة سمع منه الحافظ ابو عبد الله الذهبي سنة ثلاث وتسعين وستماءة وحدث عنه في معجمه بحديث من الافراد للدار قطني وقال عقبه املاه علي ابن مظفر وهو امرد.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها (وابو جوشتكين) وصوابه (وابن جوسلين) بضم الجيم وسكون الواو والسين والمهملة وكسر اللام ومنهم من ضبط السين المهملة بالفتح. وهو الفقيه عماد الدين ابو الفداء اسماعيل ابن اسماعيل بن علي بن جوسلين البعلبكي الحنبلي (المتوفي سنة  عن سبع وسبعين سنة) وهو من شيوخ الجمال المزي والجمال بن العطار وا لشمس بن الخباز وقد ذكره الحافظ الذهبي في معجمه.
 (وجاء) في السطر التاسع منها (ابن سبع) وصوابه (ابن تبع) كما في معجم التاج السبكي في ترجمته وكذا في معجم الحافظ الذهبي والدرر الكامنة في ترجمة ابيه الفقيه صلاح الدين ابي احمد محمد بن احمد بن بدر ابن تبع بن محمد بن ابراهيم البعلبكي ثم الدمشقي (المتوفي سنة  عن  سنة) وتبع بضم المثناة الفوقية وفتح الموحدة المشددة.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منه (عرف بابن الغرس) والذي في الدرر الكامنة (ابن الزءبق) والله اعلم (وجاء) في السطر الثالث عشر منها وما بعده (حدث عن البرزالي والذهبي والسبكي) والصواب (حدث عنه) وقد ذكره الحافظ الذهبي في معجمه. 
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (فرج بن علي بن صالح الحسيني) والذي في الدرر الكامنة (فرج بن علي بن صالح الحنبلي الجيتي وفي معجم الحافظ الذهبي فرج بن علي بن صالح ابو الفضل الصالحي الحنبلي المقرء. والذي يظهران (الحسيني) هنا محرف عن الجيتي وهو بكسر الجيم وسكون المثناة التحتية بعدها مثناة فوقية نسبة الي جيت من اعمال نابلس كما في القاموس.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها في ترجمة التقي السبكي (قدم دمشق عام سبع وسبعماءة) وصوابه (عام ست) ففي طبقات ابنه التاج السبكي في ترجمته انه رحل الي الشام في طلب الحديث في سنة ست وسبعماءة وعاد الي القاهرة في سنة سبع وقال فيها في ترجمة العلم البرزالي ولما ورد الوالد الي الشام في سنة ست وسبعماءة كان هو القاءم بتسميعه علي المشايخ الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها (خاتمة اصحاب ابن عبد السلام) وصوابه (ابن عبد الداءم) كما ستري اي خاتمة من حدث عنه.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (ابو عبد الله محمد بن اسماعيل ابن الحفار) وصوابه (ابن الخباز) وسياتي ذكره علي الصواب في ذيل التقي بن فهد في الصفحة () والصفحة () والصفحة () والصفحة () والصفحة () والصفحة () والصفحة 
 () والصفحة () وهو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن النجم اسماعيل بن ابراهيم بن اسلم بن ركاب الانصاري المعروف كابيه وجده بابن الخباز الدمشقي الحنبلي. ولد في رجب من سنة  وتوفي في شهر رمضان من سنة  وقد بكر به ابوه فاحضره علي زين الدين احمد بن عبد الداءم وغيره فتفرد في اخر عصره بالرواية عنه. وخرج له العلم البرزالي مشيخة ذكر له فيها كثر من ماءة وخمسين شيخا وسمع عليه هو والجمال المزي والحافظ الذهبي والتقي السبكي والصلاح العلاءي والعماد بن كثير وا لعز بن جماعة والحافظ الحسيني والحافظ ابن رجب والحافظ العراقي واكثر عنه وقال كان مسند الافاق في زمانه كذا يستفاد من الدرر الكامنة والمنهج الاحمد وغيرهما وهو لم يدرك زمن العز بن عبد السلام الذي خرج من دمشق الي الديار المصرية في حدود سنة  وتوفي بالقاهرة في سنة .
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (عن ثمان وسبعين سنة) وصوابه (عن ثمان وثمانين سنة) لانه ولد في شهر رمضان من سنة .
 وتوفي في رجب من سنة  كما في الدرر الكامنة ثم رايت في المنهج الاحمد وشذرات الذهب انه ولد في شهر رمضان من سنة  وعليه تستقيم عبارة المءلف.
 (وجاء) في السطر المذكور (حدثنا عن ابن سنان وغيره) وصوابه (عن ابن شيبان) ففي الدرر الكامنة في ترجمته سمع من احمد بن شيبان 
 جزء ابن الغطريف ومن الفخر مشيخته ومن الشرف بن عساكر وغيرهم وحدث قرا عليه شيخنا الحافظ العراقي والحافظ الحسيني وغيرهما اه‍ وابن شيبان هو بدر الدين ابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة الشيباني الصالحي العطار (المتوفي سنة  عن  سنة) كما في شذرات الذهب وغيرها وقد سبق ذكره في الصفحة () (وجاء) في اخر الصفحة المذكورة واول التي بعدها (ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز) وصوابه (ابو الحسين يحيي بن احمد بن عبد العزيز) كما يعلم من معجم الحافظ الذهبي ومعجم التقي السبكي الذي خرجه له الحافظ الشهاب ابو الحسين احمد بن ابيك الحسامي وغيرهما.
 وهو الامام المقري مسند الاسكندرية شرف الدين ابو الحسين يحيي ابن احمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن عبدا لباقي المعروف بابن الصواف الجذامي الاسكندري المالكي (المتوفي سنة  عن  سنة) كما في معجم الحافظ الذهبي وطبقات الحفاظ له وغيرهما وقد قرا التقي السبكي عليه بالاسكندرية في سنة وفاته وهو الذي ذكره المءلف في اول الترجمة بقوله وبالاسكندرية من يحيي بن الصواف وقد وقع في النسخة التي بيدي من حسن المحاضرة في باب من كان بمصر من اءمة القراءات تحريف في سنتي ولادته ووفاته يجب اصلاحه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها (بعد المولد) ولعله) بعد الموسم) ويظهر لي ان قوله (اخرها في موسم سنة ست وستين وسبعماءة) وما بعده من 
 (انه توفي في جمادي الاخرة من سنة سبع وستين) ملحقان بكلام المءلف وليسا منه فان مءلف هذا الذيل وهو الحافظ شمس الدين الحسيني توفي قبل ذلك فانه توفي سنة خمس وستين كما جاء في ترجمته المذكورة في ذيل التقي بن فهد في الصحفة () وذيل الجلال السيوطي في الصفحة () وفي الدرر الكامنة وكتاب تنبيه الطالب وارشاد الدارس وغير ذلك علي انه قد الف هذا الذيل في سنة () كما سياتي في الصفحة () والله اعلم الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها (سمع ابن مشرف) بصيغة اسم المفعول من التشريف وهو شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن ابي العز ابن مشرف بن بيان الانصاري الدمشقي الصالحي البزاز (المتوفي سنة  عن  سنة) وقد سمع الصلاح العلاءي عليه صحيح البخاري في سنة .
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (وابي الحسن علي بن القيم) وصوابه (وابو الحسن) وهو القاضي بها الدين ابو الحسن علي بن عيسي بن سليمان بن رمضان بن ابي الكرم المعروف بابن القيم المصري الشافعي ناظر الاوقاف بمصر. ولد سنة  وتوفي في ذي القعدة من سنة  كما ذكره الحافظ الذهبي في معجمه قال وكان والده قيم قبة الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه وما في التعليقات التي باسفل الصفحة المذكورة من 
 انه توفي سنة  سهو كيف وقد ذكر المءلف انه ممن اجاز للصلاح العلاءي وذكر قبل ذلك ان الصلاح العلاءي ولد سنة  وجل من لا يسه و.
 (وجاء) في السطر العاشر منها (المعنعة) ولع له (المغنية) من الاغنلة او (المستغينة) من الاستغناء ويظهران الصلاح العلاءي اخذ اسم كتابه هذا من اسم كتاب الاربعين البلدانية للحافظ السلفي وهو كتاب الاربعين المستغني بتعيين ما فيه من المعين والله اعلم الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل) وسياتي في ذيل الجلال السيوطي (عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن ابي بكر بن خليل) ومثله في حسن المحاضرة له وفي الدرر الكامنة بزيادة عبد الله بن محمد وابي بكر ورايت في معجم الحافظ الذهبي وشذرات الذهب ما يوافق ما هنا في ترجمة وفي ترجمة ابيه شيخ الحرم وفقيه رضي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل بن ابراهيم القرشي العثماني والمكي الشافعي (المتوفي سنة ) وكذا في اواخر طبقات الحفاظ عند ذكره والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها (ابن محمد بن يوسف) والصواب تقديم يوسف علي محمد كما في كلام غير واحد من مءرخي الحنابلة وغيرهم وسياتي ذكره علي الصواب في ذيل الجلال السيوطي في الصفحة ().
 (وجاء) في السطر الثامن منها (ولد سنة خمس وسبعماءة) وقيل 
 قبلها وقيل بعدها كذا في الدرر الكامنة والذي في طبقات الحافظ ابن رجب والمنهج الاحمد الجزم بانه ولد في رجب من سنة اربع وسبعماءة.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها (ابن عفان) وصوابه (ابن عفاف) كما في معجم الحافظ الذهبي ومعجم التاج السبكي والدرر الكامنة بعين مهملة مفتوحة وفاءين بينهما الف وهو شهاب الدين ابو العباس احمد ابن عمر بن عفاف بن عمر الموشي ثم الدمشقي العطار المعروف باخي حيدر (المتوفي بدمشق في رجب او شعبان من سنة  عن  سنة) وفي كتاب المشتبه للحافظ الذهبي احمد بن عمر بن عفاف الموشي العطار حدثنا عن ابن عبد الداءم اه‍ وفيه ضبط عفاف بالقلم بتشديد الفاء الاولي والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها (ويحيي بن حنبل حضورا) وصوابه (يحيي بن الحنبلي) ففي الدرر الكامنة في ترجمه الشهاب ابي القاسم بن هلال المذكور واحضره ابوه علي يحيي بن الحنبلي اه‍ وهو سيف الدين ابو زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد الانصاري المعروف كسلفه بابن الحنبلي المقدسي الاصل الدمشقي (المتوفي سنة  عن ثمانين سنة) فيكون الشهاب ابو القاسم بن هلال المذكور احضر مجلس تحديثه وهو ابن سنة او اكثر بيسير لانه ولد في المحرم من سنة  كما في معجم التاج السبكي والدرر الكامنة. 
 (وجاء) في السطر السابع منها (عن ابي بكر بن السني) والذي في الدرر الكامنة) عن ابي بكر محمد بن علي البستي) ولعله الصواب) (وجاء) في السطر التاسع منها (المنجنيقي) كانت رياسة عمل المنجنيق انتهت اليه فاتفق انه كان في حصار فرفع المنجنيق ليصلحه فسقط ميتا كذا في الدرر الكامنة. وقد ذكر المءلف انه محمد بن عبد الله بن احمد ابن عمر الخ والذي في الدرر الكامنة محمود بن الجمال عبيد الله بن احمد ابن عمر بن ابي عمر المقدسي المنجنيقي سمع من ابن البخاري مشيخته وحدث سمع منه الشريف الحسيني.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر وما بعده منها (ابا الحسن بن القاسم) وصوابه (ابن القيم) كما في الطبقات التاج السبكي فقد قال واحضره والده علي ابي الحسن علي بن عيسي بن القيم اه‍ ومثله في الدرر الكامنة وقد سبق ذكره في كلام المءلف في الصفحة () في ترجمة الصلاح العلاءي وانه من اجاز له وذكرنا هناك ما هو الصواب في تاريخ وفاته ولو كانت وفاته في سنة  كما جاء في التعليقات التي باسفل الصفحة المذكورة لما تاتي احضار ابي الفتح السبكي عليه كيف وابو الفتح ولد في سنة  كما ذكره المءلف والتاج السبكي في طبقاته او في التي قبلها علي ما في شذرات الذهب.
 احمد بن في السطر الرابع عشر منها (وعلي بن هارون التغلبي) وصوابه (الثعلبي) بالثاء المثلثة والعين المهملة كما نبه عليه التفي بن فهد في ذيله الاتي في الصفحة () عند ذكر ابنه ابي الفرج عبد الرحمن 
 (وجاء) في التعليقات (ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد الفرس ابن خطيب القرافة الخ) وفيه اختصار في نسبه وتحريف في نسبته فانه نجم الدين ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الواحد القرشي الاسدي الدمشقي المعروف بابن خطيب القرافة (المتوفي بالقاهرة في ربيع الاخر من سنة  عن  سنة).
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها في ترجمة ابي الفتح السبكي (واجاز له عام مولده الحافظ برهان الدين الرشاطي وعدة) والذي في طبقات التاج السبكي في ترجمة ابي الفتح المذكور (وا} از له في سنة مولده الحافظ ابو محمود الدمياطي وغيره) ومثله في الدرر الكامنة ولقب الحافظ الدمياطي شرف الدين كما ذكره غير واحد في ترجمته وهو المراد في عبارة المءلف وفيها تحريف من قلم ناسخ وان كان تحريف شرف الدين ببرهان الدين بعيدا ولم يذكر احد ان الحافظ المياطي لقب ببرهان الدين.
 واما الرشاطي صاحب كتاب الانساب المسمي اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار وهو ابو محمد عبد الله بن علي ابن عبد الله بن خلف بن احمد بن عمر اللخمي الاندلسي المربي فهو متقدم لانه ولد سنة  وتوفي بالمرية سنة  ولا نعرف احدا عرف بالرشاطي غيره وهو بضم الراء بعدها شين معجمة مخففة ثم طاء مهملة بعد الالف. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها في ترجمة التقي بن رافع (ثم توفي والده) وقد توفي والده بالقاهرة في ذي الحجة من سنة  وكانت ولادته بدمشق في سنة  وهو من اخذ بدمشق عن الفخر بن البخاري والشمس بن ابي عمر وبالقاهرة عن الشرف الدمياطي والتقي بن دقيق العيد وقد لازم الثاني وقرا عليه الاربعين التساعية التي خرجها لنفسه في ثاني عيد الاضحي من سنة  بدار الحديث الكاملية بالقاهرة.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس عشر منها في ترجمة الشهاب الحسامي (وقدم دمشق عام اربعين فسمع الجزري) ومراده به الشهاب ابو العباس احمد بن علي بن حسن بن داود الكردي الجزري ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي (المتوفي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة عن اربع وتسعين سنة) وسياتي ذكره في كلام المءلف في الصفحة () والصفحة () وليس مراده به الشمس الجزري المءرخ السابق ذكره كما جاء في التعليقات فان هذا توفي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة كما سبق في كلام المءلف عقب ترجمة العلم البرزالي في الصفحة () وذلك قبل قدوم الشهاب الحسامي الي دمشق بستة والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها (القاضي زين الدين عمر بن نجيح الحنبلي) وهو القاضي الفقيه الفرضي المحدث زين الدين ابو حفص عمر 
 ابن سعد الله بن عبد الاحد بن سعد الله بن عبد القادر الشهير بابن نجيح الحراني الاصل الدمشقي الحنبلي. ولد سنة  وتوفي في رجب من سنة  وهو ممن ولي مشيخة الشياءية. وذكره الحافظ الذهبي في المعجم المختص بالمحدثين واثني عليه.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (عيسي بن المطعم) والصواب حذف كلمة ابن.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها (وعمه الشيخ ابراهيم المحب) والمناسب ان يقال ابراهيم بن احمد بن المحب فانه البرهان ابو اسحق ابراهيم بن ابي العباس احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن الجمال ابي بكر محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي ثم الصالحي.
 واما ابن اخيه المذكور قبله فهو الشهاب ابو الفتح احمد بن المحب عبد الله ابن ابي العباس احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن الجمال ابي بكر محمد الي اخر ما ذكر وسياتي ذكره في ذيل التقي بن فهد في الصفحة () ووالده هو الذي سبقت ترجمته في الصفحة () (وجاء) في السطر الرابع عشر منها في ترجمة العماد بن كثير (ابن ذرع) بالذال المعجمة والمعروف (ابن زرع) بالزاي.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها (ولد بمجدل القرية) وهو اسم للبلدة التابعة لبصري التي كان ابوه يخطب بها وهي بلدة صغيرة وفي 
 كلام الحافظ ابن ناصر الدين ابن اسمها مجيدل القرية وعليه يكون التقييد بالقرية للتمييز بينها وبين البلدة الكبيرة التي تسمي المجيدل وبدون تقييد وهي بلدة من بلاد فلسطين بين الناصرة وحيفا وفي ترجمة والد العماد ابن كثير من الدرر الكامنة انه كان يخطب بالقرية من عمل بصري ويظهر ان فيه اقتصارا علي القيد المميز والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (وصاهر شيخنا الحافظ المزي فاكثر عنه) وقرا عليه تهذيب الكمال جميعه قال الحافظ ابن حجر في ذيل معجمه وقد قرات بخطه في اخر تهذيب المال قراته من اوله الي اخره علي مءلفه وا} زت روايته عني لكل من وقف علي خطي هذا اه‍ وافاد بهذا انه داخل في اجازته هذه لكنها عامة وان كان فيها بعض خصوص والحافظ ابن حجر لا يعول علي الرواية بالاجازة العامة وان كان فيها ذلك الخصوص كما حققته في اواخر كتابي المسمي [ارشاد المستفيد الي بيان وتحرير الاسانيد].
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها (ابو محمد بن ابي سريج) بالسين المهملة والجيم والصواب (ابن ابي شريح) بالشين المعجمة والحاء المهملة مصغرا. وهو محدث هراة ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح احمد بن محمد بن احمد بن يحيي الانصاري الهروي (المتوفي سنة  عن  سنة) وله جزءان حديثيان احدهما رواية ابي عاصم الفضيل بن ابي 
 منصور الهروي عنه والثاني رواية ام الفضل بيبي الهرثمية الهروية عنه، وقد ذكرت اسانيدهما في كتابي المذكور.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها في ترجمة ابن سعد (طلب لنفسه) وعبارة الحافظ الذهبي في المعجم المختص (طلب بنفسه) وهو الصواب (وجاء) في السطر الثامن منها في ترجمته (ومات في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبعماءة) والذي في الدرر الكامنة والمنهج الاحمد وشذرات الذهب (انه توفي في ذي القعدة سنة تسع وخمسين وسبعماءة) والظاهر انه الوصاب فانه قد خرج للتاج السبكي معجم شيوخه وذكر في اخره انه فرغ من تخريجه في الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وسبعماءة بسفح جبل قاسيون ثم قراه علي المخرج له بعد ذلك في عدة مجالس. ففي عبارة المءلف تحريف من قلم ناسخ.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر وما بعده منها (ابو عبد الله الحسن ابن يحيي بن عباس القطان) وصوابه الحسين (مصغرا) ابن يحيي بن عياش بالمثناة التحتية والشين المعجمة كما في كتاب المشتبه وغيره وهو مسند بغداد الثقة ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش السلمي القطان الميموني البغدادي (المتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة).
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها بياض قبل قوله في قلوب الاعداء 
 والاصل (يقذف في قلوب الاعداء) كما في مسند الامام احمد عن ابي امامة.
 (وجاء) في السطر الثامن منها (محمد بن احمد المقدسي) وصوابه محمد بن ابراهيم بن احمد كما في الدرر الكامنة وغيرها ويعلم ذلك مما ذكرناه قريبا.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منه (الجلالي مولاهم) وعبارة الحافظ ابن ناصر الدين (الحريري مولاهم) وفي طبقات الحافظ ابن رجب (الحريري مولي الصدر صلاح الدين عبد الرحمن بن عمر الحريري) ومثله في المنهج الاحمد وسياتي في ترجمته في ذيل الجلال السيوطي (الحريري الجلالي) والكل صحيح لان مولاه الحريري المذكور يلقب بجلال الدين وقد قال صاحب الدرر الكامنة الجلال عبد الرحمن بن عمر بن حماد بن عبد الله ابن ثابت الربعي البغدادي ثم قال وهو مولي المحدث سعيد الدهلي اه‍ وقد توفي الجلال عبد الرحمن المذكور ببغداد في شعبان من سنة تسع وثلاثين وسبعماءة عن ثلاث وستين سنة. 
 (ما يتعلق بذيل الحافظ تقي الدين بن فهد) الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منه نقلا عن العبر (ان الحافظ ابا القاسم ابن السمرقندي توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة) ومثله في تاريخ الكامل لابن الاثير ودول الاسلام للحافظ الذهبي ومراة الجنان للعفيف اليافعي. وكذا في طبقات الشافعية الوسطي للتاج السبكي واما ما في طبقاته الكبري المطبوعة من انه توفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة فلعل فيه تحريفا مطبعيا والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الثامن منها (وممن سمع منه ابو محمد) وهذا بيان لشيوخه الذين سمع هو منهم لكن قوله (وابو نصر فتوح الخ) صوابه (وابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح الخ) لان هذا هو الذي سمع منه ابو القاسم بن السمرقندي كما يعلم من طبقات الحفاظ للحافظ الذهبي في ترجمة ابي عبد الله محمد هذا (المتوفي ببغداد سنة ) وهو صاحب كتاب الجمع بين الصحيحين وتاريخ الاندلس الذي سماه جذوة المقتبس.
 (وجاء) في السطر التاسع منه (ابن محلي السلمي) ولعل صوابه (ابن يحيي السلمي) كما جاء في عبارة شرح القاموس (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (ابن ابي الفرج عبد الرحمن) 
 وصوابه (عبد الواحد) كما هو المذكور في طبقات الحنابلة وطبقا ت الحفاظ ودول الاسلام للحافظ الذهبي ومراة الجنان للعفيف اليافعي وشذرات الذهب وغيره ذلك وسياتي ذكره علي الصواب في التعليقات التي باسفل الصفحة ().
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها (ابو محمد يحيي بن علي بن الطراح المذبر) وصوابه (المدير) بكسر الدال المهملة بعدها مثناة تحتية ساكنة.
 وهو من يدير السجلات التي حكم فيها القاضي علي الشهود ليكتبوا شهادتهم فيها واشتهر بهذا اللقب ببغداد ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن محمد بن الطراح البغدادي وابنه ابو محمد يحيي بن علي المذكور هنا كذا يستفاد من كتاب الانساب لابي سعد السمعاني وفي كتاب المشتبه للحافظ الذهبي المدير بياء ساكنة علي بن محمد بن علي بن الطراح المدير وابنه يحيي وابنه علي بن يحيي وبنتاه ست الكتبة وعزيزة روتا عن جدهما.
 (وجاء) في السطر السابع منها (غريقا بمراكش) والذي في مراة الجنان وشذرات الذهب (غريبا بمراكش) (وابن العريف) الذي قبر هو بازاء قبره هو الشيخ العارف ابو العباس احمد بن محمد بن موسي ابن عطاء الله الصنهاجي الاندلسي المريي (المتوفي بمراكش في صفر من سنة ) وكان من كبار الاولياء. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها (المعمر ابو الربيع سليمان بن خالد) هو علم الدين ابو الربيع سليمان بن خالد بن عمر الاسكندري (المتوفي بعد سنة  بقليل وله من العمر ماءة وثمان وعشرون سنة بل ازيد) وكان يحدث عن الفخر بن البخاري باجازته العامة كما يفيده كلام المءلف وسمع منه الجمال بن موسي المراكشي ورفيقه الموفق الابي كما في الضوء اللامع.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق بن حبان) وصوابه (ابو القاسم عبيد الله بالتصغير ابن محمد بن اسحاق بن حبابة) اي المعروف بابن حبابة بجاء مهملة مفتوحة وباءين موحدتين مخففتين بينهما الف وبعدهما هاء تانيف. وهو مسند بغداد وشيخ الحنابلة في زمانه بها وصاحب ابي القاسم البغوي وراوي الجعديات عنه وكانت وفاته سنة  كذا يستفاد من مشيخة الفخر بن البخاري وطبقات الحفاظ للحفاظ الذهبي وكتاب المشتبه له والقاموس وغير ذلك.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (فضالة بن جبير) وصوابه (فضال) ففي القاموس فضال كشداد ابن جبير التابعي اه‍ وفي ميزان الاعتدال ولسانه فضال بن جبير صاحب ابي امامة اه‍ ولم يذكروه فيمن اسمه فضالة بالفتح ولا فيمن اسمه فضالة بالضم. وكذا يقال فيما جاء في الصفحة (() في السطر الخمس عشر منها. 
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (وابو غالب بن قريش) وهو ابو غالب محمد بن احمد بن قريش كما جاء في اسانيد التقي بن تيمية.
 (وجاء) في السطر المذكور (وابو بكر بن شقير) والذي في اسانيد تقي الدين بن تيمية في شيوخ ابن طبرزذ ابو بكر احمد بن الاشقر الدلال اه‍ وهو ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد المعروف بابن الاشقر الدلال البغدادي (المتوفي سنة ).
 (وجاء) في السطر التاسع منها (ابو الحسن ياسين) والصواب (ابو الحسن بن ياسين) ففي مشيخة الفخر بن البخاري اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل. اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ببغداد. اخبرنا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه الحناءي. اخرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني. اخرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي اه‍ وهءلاء الخمسة مذكورون في السند ا لذي ساقه المءلف.
 وفي كتاب المشتبه للحافظ الذهبي في حرف الجيم وجابر بن ياسين الحناءي عن ابي حفس الكتاني مشهور اه‍ وهو ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن احمد بن محمويه بن خالد العسكري الحناءي العطار البغدادي (المتوفي في شوال من سنة ) ومحمويه في نسبه بميم مفتوحة وحاء مهملة ساكنة وميم مضمومة هذا هو الصحيح وذكره ابن 
 السمرقندي حمويه بلا ميم في اوله. والكتاني بالمثناة الفوقية المشددة كما يعلم من كتاب المشتبه للحافظ الذهبي في حرف الكاف.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منه في التعريف بابي عبد الله الفرسيسي ((محمد بن حسين) والذي في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع وغيرهما (ابن حسن) وسياتي للمءلف ما يوافقه في الصفحة () والصفحة () والصفحة ().
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منه (في سنة سبع وثمانماءة) لعل كتابة ابي عبد الله الفرسيسي للمءلف كانت في سنة ست او فيما قبلها فان ابا عبد الله الفرسيسي المذكور توفي في رجب من سنة ست وثمانماءة كما في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع وغيرهما وكما سياتي للمءلف عقب ترجمة الحافظ العراقي في الصفحة () وفي التعليقات هناك تنبيه علي ذلك.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (البعلي) والذي في معجم الحافظ الذهبي في ترجمة ابنه (الثعلبي) بثاء مثلثة وعين مهملة ولام بعدها باء موحدة وهو الذي يفيده كلامه في كتابه المشتبه في حرف المثناة الوقية.
 (وجاء) في السطر المذكور (الخطيب الحاذق) والظاهر ان فيه 
 تحريفا والصواب (الطبيب الحاذق) كما عبر صاحب المشذرات فانه كان طبيبا حاذقا قرا الطب حتي برع فيه وصنف المقالة المرشدة في درج الادوية المفردة ونظم ارجوزة في الدرياق الفاروق وله فيه غير ذلك وترجم له ابن ابي اصيبعة في طبقات الاطباء ولم يكن خطيبا نعم كان ابوه خطيبا بدنيسر كما في فوات الوفيات .
 (وجاء) في السطر الرابع منه (الريفي) بمثناة تحته وفاء والذي في ترجمته من طبقات الاطباء وشذرات الذهب (الربعي) بالموحدة والعين المهملة والظاهر انه الصواب.
 (وجاء) في السطر الخامس منها (الدنيصري) وعبارة غيره الدنيسري وفي القاموس دنيسر بضم الدال المهملة وفتح النون والسين المهملة بلدة قرب ماردين اه‍ وهي من نواحي الجزيرة كما في معجم البلدان ويقال لها دنيصر بابدال السين صادا.
 (وجاء) في السطر المذكور (ومولده ببلبيس) والظاهر ان فيه تحريفا من ناسخ والصواب (بدنيسر) كما في عبارة طبقات الاطباء وفوات الوفيات وشذرات الذهب.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (ابنا ابن عبد القادر الجيلي) وهما ابنا تاج الدين ابي بكر عبد الرزاق بن القطب ابي محمد عبد القادر الجيلي رضي الله تعالي عنه. واولهما وهو ابو المحاسن فضل الله توفي ببغداد في جمادي الاخرة من سنة  عن  سنة. وثانيهما هو قاضي القضاة 
 عماد الدين ابو صالح نصر (المتوفي في شوال من سنة  عن  سنة) وهو اول من دعي بقاضي القضاة من الحنابلة.
 (وجاء) في التعليقات ان البندنيجي بضم الموحدة الخ والذي في لب اللباب انه بفتح اوله وانه نسبة الي بندنيجين بلفظ المثني بلد قرب بغداد وقال صاحب معجم البلدان البندنيجين بلفظ التثنية بلدة مشهورة من اعمال بغداد اه‍ ولم يضبط اوله.
 (وجاء) في السطر الرابع منها (ابن شاقيل) وصوابه (ابن شاتيل) بمثناة فوقية بعد الالف وهو مسند العراق ابو الفتح وابو القاسم عبيد الله ا بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل البغدادي الحنبلي الدباس (المتوفي في رجب من سنة  عن  سنة).
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن عشر منها (الارموي) وصوابه (الاموي) لان المقصود به خطيب المدينة المنورة وقاضيها زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي ثم المدني وهو اموي عثماني.
 الصفحة () (جاء) في التعليقات ضبط ابن المقير بكسر المثناة التحتية المشددة وفي شرح القاموس ابن المقير هو ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن منصور البغدادي الازجي قيل سقط بعض اباءه في حفير قار فقيل له المقير اه‍ وهذا يفيد انه بفتحها وكذا وجدته مضبوطا بالقلم في كتاب 
 المشتبه للحافظ الذهبي والضبط بالقلم فيه منسوب الي مءلفه كما جاء في خطبته الله اعلم.
 الصفحة () (وجاء) في السطر العاشر منها (تنسلي) والصواب (تنسل) اي تسرع كما في قوله تعالي [وهم من كل حدب ينسلون] اي يسرعون من موضع مرتفع.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (المحبر) بالحاء المهملة وصوابه (المجبر) بالجيم علي صيغة اسم الفاعل من التجبير كما يعلم من كتاب المستبه للحافظ الذهبي ومن القاموس وشرحه في فصل الجيم من باب الراء.
 وهو لقب مسند بغداد ابي الحسن احمد بن محمد بن موسي القاسم بن الصلت بن الحرث بن مالك القرشي العبدي الاهوازي ثم البغدادي (المتوفي سنة  عن  سنة) وهو شيخ مالك البانياسي وتلميذ الامير ابي اسحق الهاشمي كما جاء في السند الذي ذكره المءلف.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول والخامس منها (ابن الحباب) بالحاء المهملة وصوابه (ابن الجباب) بجيم مفتوحة وموحدتين اولاهما مشددة.
 وكذا يقال فيما سياتي في السطر التاسع من الصفحة () وهو فخر القضاة عز الدين ابو الفضل احمد بن محمد بن القاضي ابي المعالي عبد العزيز ابن الحسين بن عبد الله بن احمد التميمي السعدي المصري المعروف كسلفه 
 بابن الحباب [المتوفي سنة  عن  سنة] والجباب لقب جده الاعلي عبد الله بن احمد لجلوسه في سوق الجباب كما يعلم من القاموس وشرحه في فصل الجيم من باب الباء الموحدة ولعله كان يبيعها.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (احمد بن عبد الهادي) والذي في حسن المحاضرة وشذرات الذهب (ابن عبد الباري) ومثله في شرح الفية العراقي للشمس السخاوي في مبحث الاجازة العامة. وهو صعيدي الاصل اسكندري النشاة اخذ عن علماءها.
 (وجاء) في السطر السابع منها (وله ثلاث وثلاثون سنة) والذي في حسن المحاضرة وشذرات الذهب (ثلاث وثمانون سنة) وهو الصواب لانه كما هو مذكور في ترجمته اخذ القراءات عن ابي القاسم عيسي بن مكي العامري المصري وروي عن ابي الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني الاسكندري والجمال ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن اسماعيل المعروف بابن الصفراوي الاسكندري وقد توفي الاول سنة تسع واربعين وستماءة والثاني والثالث سنة ست وثلاثين وستماءة.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (والتقي شبيب بن حمدان الخ) وهو اخو نجم الدين احمد بن حمدان السابق ذكره وقد توفي بعده بنحو شهرين لانه توفي في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة وهو في عشر الثمانين والاول توفي في سادس صفر منها. 
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (مقارنا للسبعين) ولعله (مقاربا) بالموحدة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (رضي الدين عبد الله بن محمد بن رزين) والذي في حسن المحاضرة وشذرات الذهب صدر الدين عبد البر ابن القاضي تقي الدين محمد بن رزين، توفي بدمشق في رجب من سنة  وللقاضي تقي الدين المذكور ابن اخر هو بدر الدين ابو البركات عبد اللطيف. توفي بالقاهرة في جمادي الاخرة من سنة  ولا يعلم له ابن ثالث.
 (وجاء) في السطر الثامن عشر منها (المحدث الوجيه موسي بن محمد المقري) والذي في شذرات الذهب (المحدث الوجيه موسي بن محمد النفري بكسر النون وفتح الفاء المشددة وراء نسبة الي نفر بلد علي النرس) اي بلد علي نهر النرس من اعمال الكوفة وقد ذكر الحافظ الذهبي في كتاب المشتبه اولا النفري بالضبط المذكور وذكر المعروفين به ثم ذكر النفري بفتح النون وسكون الفاء وقال المحدث وجيه الدين موسي بن محمد النفري من طلبة مصر مات كهلا اه‍ ولعله من بني نفر بطن من العرب وهو احد من عني بمصر بالحديث واكثر من اصحاب ابن طبرزذ. وفي حسن المحاضرة (الوجيه الثغري) بالمثلثة والغين المعجمة وفيه تصحيف وتحريف والله اعلم.
 (وجاء) في السطر التاسع عشر منها (ابن عباس) بالباء الموحدة 
 والسين المهملة والذي في معجم الحافظ الذهبي والمنهج الاحمد (ابن عياش) بالمثناة التحتية والشين المعجمة وقد ضبطه بذلك الحافظ ابن حجر في معجمه والشمس السخاوي في الضوء اللامع في ترجمة بعض احفاد ابي الفتوح نصر الله المذكور في كلام المءلف.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (القسطنطيني) وصوابه (القسنطيني) كما في معجم الحافظ الذهبي وبغية الوعاة وشذرات الذهب بضم القاف وفتح السين المهملة وسكون النون الاولي نسبة الي قسنطينة وهي بلدة بالجزاءر متاخمة لحدود مملكة تونس كان رضي الدين المذكور نزيل القاهرة ومن كبار اءمة العربية بها اخذها عن ابن معطي وابن الحاجب وتزوج بنت الاول واخذ عنه ابو حيان وغيره.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (عن سعيد بن طارق) وصوابه (سعد بن طارق) وهو ابو مالك الاشجعي الكوفي.
 (وجاء) في السطر التاسع عشر منها (وكان من خلقي الخوار) بالخاء المعجمة والراء وصوابه (الجواز) بالجيم المفتوحة والزاي اي التساهل والتسامح في البيع والاقتضاء كما في نهاية ابن الاثير.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (مولده بعد العشرين وستماءة) وقد جزم الحافظ الذهبي في معجمه بانه ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة ويوافقه قول المءلف في اخر الترجمة وله ست وسبعون سنة. 
 (جاء) في السطر الثالث منها (بدار الحديث البهية) والذي في معجم الحافظ الذهبي (دار الحديث النبيهية بالثغر) وكذا في الدرر الكامنة في ترجمة التاج الغرافي المذكور وترجمة عز الدين ابي اسحق ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الغرافي ثم الاسكندري فقد قال في ترجمة الاول ولي مشيخة دار الحديث النبيهية بالاسكندرية وقال في ترجمة الثاني وولي مشيخة دار الحديث النبيهية بعد اخيه.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (وشيخ المغار الضياء عيسي الخ) وفي التعليقات عليه ان مغار قرية من قري فلسطين والذي في معجم الحافظ الذهبي وغيره انه شيخ مغارة الدم فهو منسوب اليها وهي الموضع الذي قتل فيه قابيل اخاه هابيل من جبل قاسيون المشرف علي دمشق والظاهر ان المءلف قال (وشيخ المغارة) كما عبر صاحب شذرات الذهب وغيره وقلم الناسخ اسقط الهاء والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (بضم الراء) اي مع التصغير فهو ابن رشيد كما جاء في العبر ودول الاسلام ومراة الجنان والدرر الكامنة والديباج المذهب والاحاطة وبغية الوعاة وشذرات الذهب وجذوة الاقتباس ودرة الحجال وسلوة الانفاس وغير ذلك قال صاحب الجذوة كانه تصغير رشد وقال صاحب السلوة تصغير رشد.
 (وجاء) في السطر المذكور (ابن اويس) والذي في الدرر الكامنة 
 وبغية الوعاة وجذوة الاقتباس وشرح الفية العراقي للشمس السخاوي (ابن ادريس) وكذا في ذيل الجلال السيوطي الاتي في الصفحة [] فالظاهر انه الصواب والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها (تاج الدين احمد بن علي بن شجاع الخ) الذي في الدرر الكامنة وحسن المحاضرة وشذرات الذهب وغيرها (تاج الدين احمد بن محمد بن علي بن شجاع الخ) وجده هو كمال الدين ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم بن علي بن موسي بن حسان الهاشمي العباسي المصري المعروف بالكمال الضرير صاحب الامام الشاطبي وزوج بنته [المتوفي سنة  عن  سنة] وله ترجمة في طبقات القراء وفي كتاب رفع الباس عن بني العباس للجلال السيوطي.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها (وبمرو المعمر عبد الله الخ) وصوابه (وبمردا) ففي الدرر الكامنة ابو عبد الرحيم وابو محمد عبد الله بن ابي الطاهر ابن محمد بن ابي المكارم محمد المقدسي ثم المرداوي وهو اخر من سمع من الضياء المقدسي وتوفي بقرية مردا في شهر ربيع الاول من سنة احدي وعشرين وسبعماءة وقد جاوز التسعين.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (شمس الدين محمد بن عثمان بن المشرق الخ) مثله في كتاب المشتبه للحافظ الذهبي وعبارته ومحمد بن 
 عثمان بن مشرق بقاف حدثنا عن التقي احمد بن العز اه‍ وفي شرح القاموس وعبارته وابو بكر محمد بن عثمان بن مشرق كمحسن تفرد بالسماع من التقي بن العز بن الحافظ عبد الغني اه‍ والذي في معجم الحافظ الذهبي والدرر الكامنة وغيرهما انه شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عثمان بن مشرق المعروف بابن رزين الدمشقي الكتاني ثم الخشاب وانه توفي في ذي الحجة من السنة التي ذكرها المءلف عن تسعين سنة واشهر والله اعلم ومشرق بصيغة اسم الفاعل من الاشراق يعلم من كتاب المشتبه وغيره. ورزين بفتح الراء وكسر الزاي.
 (وجاء) في السطر الخامس منها (وقاضيهم) والذي في شذرات الذهب وفاضلهم وجاء فيه (السكاكيني) وهو نسبة الي صناعة السكاكين وكان قد اقعد في صناعتها عند شيخ رافضي فافسد عقيدته فاخذ عن جماعة من الامامية ولم يحفظ عنه سب في الصحابة بل له نظم في فضاءلهم وكان له ولد اسمه حسن نشا غاليا في الرفض وثبت عليه ذلك بدمشق عند القاضي شرف الدين المالكي فحكم بضرب عنقه فضربت في جمادي الاولي من سنة .
 (وجاء) في السطر السابع منها [سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد الخ] وهو والد شمس الدين ابي عبد الله محمد بن يحيي المعروف بابن سعد الذي تقدمت ترجمته في ذيل الحافظ الحسيني في الصفحة [].
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها [ابن سكر] بالسين المهملة وكذا في 
 مواضع اخري ستاتي في كلام المءلف والذي في معجم الحافظ الذهبي وشذرات الذهب وغيرهما [ابن شكر] بالشين المعجمة ولعله الصواب.
 (وجاء) في السطر العاشر منها [زين الدين عبد الرحمن بن صالح ابن رواحة بن علي الخ] والذي في ذيل دول الاسلام للحافظ الذهبي [زين الدين عبد الرحمن بن ابي صالح رواحة بن علي الخ] ومثله في حسن المحاضرة وشذرات الذهب ويوافقه قول الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة عبد الرحمن بن رواحة بن علي الخ وقد توفي زين الدين عبد الرحمن المذكور باسبوط.
 (وجاء) في السطر السابع عشر منها [وله نحو السبعين سنة] وقد ذكر الحافظ الدمياطي انه ولد في شوال من سنة  وقال التقي بن رافع انه وجد بخطه انه ولد سنة  ويقال قبل ذلك.
 (وجاء) في السطر الثامن عشر منها [اليعمري] والذي في شذرات الذهب (العمري) وفي الدرر الكامنة [القرشي المصري] وعتيق المذكور لقبه تقي الدين وكنيته ابو بكر وكان مالكيا.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها [محمد بن المحب علي] والذي في الدرر الكامنة شمس الدين محمد بن مجد الدين علي بن ابي الفتح بن نصر بن عسكر السنجاري الخ فلعل المحب هنا محرف عن المجد. وهو من شيوخ 
 الحافظ الذهبي والتقي السبكي والصلاح العلاءي قال اولهم ويقال له محمد بن علي الجزري.
 (وجاء) في السطر العاشر منها [ابن ابي نصر] وصوابه [ابن ابي بكر] كما في الضوء اللامع في ترجمته وكما فيه وفي معجم الحافظ ابن حجر وغيرهما في ترجمة اخيه جمال الدين ابي حامد محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي وكما في الضوء اللامع في ترجمة اخيهما جلال الدين ابي المحامد عبد الواحد المرشدي المكي وترجمتي سديد الدين ابي الوقت عبد الاول وعفيف الدين عبد الله ابني الجمال ابي حامد المذكور.
 الصفحة () (جاء) في السطر الحادي عشر منها [ابن ملاح] وصوابه [ابن فلاح] بفتح الفاء وتخفيف اللام. وسياتي ذكره علي الصواب في الصفحة ().
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها [ابو العباس احمد بن محمد بن ناصر العقبي ثم الحلي] وصوابه [ثم المكي] وهو الشهاب ابو العباس احمد بن محمد بن ناصر بن علي بن يوسف بن صديق المصري العقبي ثم المكي الشافعي. ولد بمكة في ربيع الاول من سنة  وتوفي في سنة  كما في الضوء اللامع. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (دار اقبال مءنسة خاتون الخ) وهي المحدثة المسندة عصمت الدين مءنسة خاتون المعروفة بدار اقبال ابنة الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن الامير نجم الدين ايوب الايوبية القاهرية. ولدت في سنة  وتوفيت في ربيع الاخر من سنة  وكانت قد سمعت الحديث وخرج لها الحافظ جمال الدين ابو العباس احمد بن محمد الظاهري احاديث ثمانيات من مروياتها وحدثت بها ورواها عنها الفتح ابو الحرم القلانسي والناصر ابو عبد الله الفارقي وغيرهما ومنها الحدث المخرج هنا. وقد ذكرت اسانيدها في كتابي [ارشاد المستفيد الي بيان وتحرير الاسانيد] (وجاء) في السطر السادس منها [انبا الحافظ معمر] بصيغة الفعل الماضي من الانباء والصواب [ابنا الحافظ معمر] مثني ابن وهو صفة لام حبيبة عاءشة واخيها ابي عبد الله محمد فانهما ابنا الحافظ ابي احمد معمر بن ابي القاسم عبد الواحد بن الفاخر القرشي العبشمي الاصبهاني [المتوفي سنة ] وله ترجمة في طبقات الحفاظ وغيرها، ومعمر بضم ففتح فتشديد والفاخر بالفاء والخاء المعجمة.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها [قال حدثنا ابو مسلم الانصاري الخ] وقد سقطت منه كلمات والاصل [قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري الخ] كما في معجم الطبراني الصغير وثمانيات مءنسة خاتون وغيرهما. 
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها [روي عن عبد الصمد] والمراد به عبد الصمد بن ابي الجيش الحنبلي كما في طبقات الحافظ ابن رجب والدرر الكامنة وشذرات الذهب وقد مر ذكره.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها [الي برية ا لامام احمد] ولعل فيه تحريفا مطبعيا واصله [الي تربة الامام احمد] وقد عبر غيره بمقبرة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (ابن جميل) بالميم والمثناة التحتية وفيه تحريف والصواب (ابن جهبل) كما في الدرر الكامنة وشذرات الذهب وغيرهما بالهاء والباء الموحدة وهو الشهاب احمد بن يحيي بن اسماعيل بن طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي ثم الدمشقي الشافعي قال صاحب القاموس الجهبل كجعفر العظيم الراس ثم قال وبنو جهبل فقهاء الشام اه‍ قال شارحه منهم الشهاب ابو العباس احمد بن محيي الدين يحيي بن تاج الدين اسماعيل بن مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهبل الحبلي الشافعي اه‍ وفي الدرر الكامنة والشذرات ترجمة له ولاخيه قاضي طرابلس تاج الدين اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المعروف ايضا بابن جهبل (المتوفي سنة ) كما ارخه التقي بن رافع وغيره وفي انباء الغمر ترجمة لابنه قاضي طرابلس علاء الدين علي بن اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المعروف ايضا بابن جهبل الحلبي ثم الدمشقي المتوفي في شهر رجب من سنة . 
 (وجاء) في السطر الخامس منها (الشيخ علي بن ابي الحسين الواسطي) والذي في دول الاسلام والعبر للحافظ الذهبي (الشيخ علي بن الحسن الواسطي ) ومثله في مراة الجنان للعفيف اليافعي وكذا في الدرر الكامنة وعبارتها ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد الواسطي الشافعي مات محرما ببدر سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (وابن مضر) والصواب حذفه اذ هو الرضي بن البرهان المذكور قبل وهو رضي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر بن فارس الواسطي المعروف بابن البرهان وبابن مضر (المتوفي بالاسكندرية سنة اربع وستين وستماءة عن احدي وسبعين سنة) وهو المذكور في اسانيد صحيح مسلم رواه عنه الامام النووي وغيره.
 (وجاء) في السطر الثالث منها في ترجمه البدر بن جماعة (واجاز له جماعة منهم ابن سلمة وابن البرداعي ومكي بن غيلان) وعبارة الدرر الكامنة واجاز له في سنة  الرشيد بن مسلمة ومكي بن علان واسماعيل العراقي والصفي البرادعي وغيرهم اه‍ ففي العبارة هنا تحريف في موضعين الاول (ابن سلمة) وصوابه (ابن مسلمة) وهو رشيد الدين ابو العباس احمد بن الفرج بن علي المعروف بابن مسلمة الاموي الدمشقي (المتوفي سنة  عن  سنة). والثاني (مكي بن غيلان) وصوابه (ابن علان) بفتح العين المهملة وتشديد اللام. وهو سديد الدين ابو محمد مكي بن المسلم بن مكي بن خلف بن احمد بن علان القيسي الدمشقي 
 (المتوفي سنة  عن  سنة) وهو اخر اصحاب الحافظ ابي القاسم ابن عساكر.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (ابن الرسام) وهو ابن اسحاق ابراهيم ابن محمد الدمشقي السابق في كلامه المعروف بابن صديق وبابن الرسام.
 (وجاء) في السطر الرابع منها [ابن احمد] والذي في طبقات الحفاظ للحافظ الذهبي وفي عدة مواضع من مشيخة الفخر بن البخاري وغيرها [ابن احمد] بلفظ المصدر والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها [عكرمة بن همام] وفيه تحريف من ناسخ وصوابه [عكرمة بن عمار] فانه هو الذي روي عن الهرماس بن زياد وروي عنه ابو الوليد الطيالسي كما يعلم من تهذيب التهذيب وغيره.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (ابن خلف) وصوابه (ابن خليف) بالتصغير كما وجد بخط ابنه العفيف المطري الاتية ترجمته ونبه عليه الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة وسياتي ذكره علي الصواب في ذيل الجلال السيوطي في الصفحة ().
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها (العزيزي الجريري) وعبارة الدرر 
 الكامنة (العزيزي الصرخدي) ولعله الصواب لانه سبط عزيز الدين صاحب صرخد كما في الدرر بعد ذلك.
 (وجاء) في السطر السادس منها (الشيخ الزاهد خالد المحاور لدار الطعم) اي بدمشق وقد اثني عليه كثيرا الشمس بن ناصر الدين الدمشقي في الرد الوافر.
 (وجاء) في السطر الثامن منها (صفية بنت احمد بن احمد بن عبد الله) والذي في معجم الحافظ الذهبي ومعجم التاج السبكي والدرر الكامنة (ابن عبيد الله) بالتصغير وهو الصواب وهو ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي. واما عبد الله فهو اخوه موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي المشهور صاحب المصنفات الفقهية والحديثية واللغوية. وصفية المذكورة من ذرية الاول ووالدها الشرف ابو العباس احمد سبط الثاني كما في معجم التاج السبكي وغيره فهو جده للام وعم ابيه والله اعلم. وصفية المذكورة هي زوج البهاء بن العز عمر وقد حدثت بصحيح مسلم وغيره.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [بدر الدين محمد بن علي بن محمد بن غانم] وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة انه توفي في جمادي الاولي من سنة  قال ووهم الشريف الحسيني فارحه سنة  اه‍ فالمءلف تابع في ذلك للشريف الحسيني والله اعلم. 
 (وجاء) في السطر الثامن منها [الارموي] وصوابه [الاموي] وتقدم التنبيه علي ذلك.
 (وجاء) في السطر المذكور [وابو حامد بن عبد الرحمن العبادي] وهو قاضي المدينة المنورة وخطيبها رضي الدين ابو حامد محمد بن التقي عبد الرحمن بن اجمال محمد بن احمد الانصاري السعدي العبادي المطري المدني [المتوفي بمكة سنة  عن ثلاث وستين سنة] فهو حفيد الجمال المطري المترجم وابن اخي العفيف المطري. وبهذا فهم قول المءلف بعد قال ابن اخيه.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها [وتفقه بالشيخ تاج الدين] هو تاج الدين ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري الدمشقي المعروف بالفركاح [المتوفي سنة تسعين وستماءة] وهو الذي ذكره المءلف بقوله [وابن سباع الفزاري عبد الرحمن بن ابراهيم] فهو مكرر ولو قال [وابن سباع الفزاري ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم] لافاد ان المترجم كما اخذ عن التاج الفزاري اخذ عن ابنه البرهان ابراهيم المعروف بابن الفركاح [المتوفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة] وباخذه عنهما صرح صاحب الشذرات في ترجمته تبعا لغيره فقال قرا علي التاج الفزاري وولده البرهان اه والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (ابو الحسن علي) وصوابه (ابو الحسين) لان هذه كنية الشرف اليونيني كما تقدم. 
 (وجاء) في التعليقات في السطر الثامن عشر (اختلاط افكار يلهج) وصوابه (اختلاط فكان يلهج) كما في عبارة الحافظ ابن حجر التي نقلت في هذه التعليقة.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها (ابو الفتح احمد بن العلامة احمد الخ) والذي في معجم التاج السبكي (ابو الفتح احمد بن شمس الدين محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل بن ابي علي البعلي الاصل الدمشقي) وليس فيه تكرير احمد وذكر بعد ذلك انه توفي بدمشق في رجب من سنة  وهو موافق لما هنا لكنه خالفه في تاريخ الولادة فقد قال انه ولد سنة  والله اعلم.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (عمدة الدين) والذي في الدرر الكامنة (عماد الدين عبد العزيز بن الصاحب عز الدين حمزة بن اسعد بن المظفر التميمي القلانسي) ثم قال اسمع علي زينب بنت مكي وحدث.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (ابو الحسن علي بن عبد الله الطواشي) هو صاحب مدينة حلي من بلاد اليمن وقد دفن بها ونسبه في الازد القبيلة المشهورة وكان له ثلاثة اولاد ذكرهم ابو العباس الشرجي في ترجمته من طبقات الخواص.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (السبكي ثم النووي) قال ابن قاضي 
 شبهة نسبة الي نوي من اعمال القليوبية كان خطيبا بها اه‍ نقله عنه صاحب الشذرات.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [وسبعماءة] وصوابه [وستماءة] كما هو ظاهر.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها [كمال الدين جعفر بن تغلب الخ] بالمثناة الفوقية والغين المعجمة والذي في الدرر الكامنة وطبقات التقي بن قاضي شهبة [ابن ثعلب] بالمثلثة والعين المهملة ولعله الصواب والكمال جعفرا لمذكور هو صاحب الطالع ا لسعيد وقد نقل عن خط التقي السبكي انه توفي في اواءل سنة  وفي الشذرات ما يوافقه وحكي القولين ابن قاضي شهبة في طبقاته والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الخامس منها [سليمان بن عبد الحكيم] والذي في ذيل العبر للحافظ الحسيني [ابن عبد الحكم] وتبعه صاحب تنبيه الطالب.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها وما بعده [زين الدين عبد الرحمن بن عبد الحميد بن محمد الخ] والذي في معجم الحافظ الذهبي والدرر الكامنة وغيرهما تقديم محمد علي عبد الحميد وهو الصواب وكذا وجدته بخط بعض تلاميذه وسياتي للمءلف ذكره علي الصواب في الصفحة [].
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها [عز الدين بن عبد العزيز] 
 وصوابه [عز الدين عبد العزيز] وهو كما قال المءلف اخو سعد الدين عبد الرحيم بن علي بن عثمان ابن التركماني فهما ولدا علاء الدين علي بن عثمان المارديني الحنفي المعروف بابن التركماني الاتية ترجمته في الصفحة [] هذا والمذكور في طبقات الحنفية وحسن المحاضرة ان علاء الدين علي بن عثمان ابن التركماني المذكور له ولدان عز الدين عبد العزيز هذا [المتوفي سنة  في حياة ابيه] وجمال الدين ابو محمد عبد الله الذي ولي قضاء الديار المصرية بعد ابيه [وتوفي في سنة ] وليس فيهما ذكر لابنه سعد الدين عبد الرحيم الذي ذكره المءلف والعلم عند الله تعالي. ثم رايت في معجم الحافظ ابن حجر حماد بن عبد الرحيم ابن علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي المارديني الحنفي حميد الدين بن جمال الدين بن قاضي القضاة علاء الدين. ولد سنة  واجاز له الذهبي ومن كان في ذلك العصر في استدعاء كتب فيه اسمه سنة سبع واربعين ثم قال وكان شديد المحبة للحديث واهله ولمحبته فيه كتب كثيرا من تصانيفي كتغليق التعليق وتهذيب التهذيب ولسان الميزان وغير ذلك ومات سنة  اه‍ ومثله في الضوء اللامع وهو يفيد انه كان للقاضي علاء الدين ابن اسمه عبد الرحيم ولكن لقبه جمال الدين كاخيه عبد الله لاسعد الدين كما جاء في كلام المءلف والله اعلم.
 وسياتي للمءلف ذكر ابنه حميد الدين حماد المذكور في الصفحة [].
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها الاسيوطي وصوابه (الاميوطي) بضم 
 الهمزة بعدها ميم ساكنة نسبة الي (اميوط) وهي بلدة من اقليم الغربية من الديار المصرية وهو شمس الدين محمد بن البهاء عبد الرحيم بن الجمال ابي اسحاق ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد اللخمي الاميوطي (المتوفي علي ما قال المءلف في السنة التي ذكرها) وابنه هو الجمال ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد بن عبد الرحيم الاميوطي القاهري نزيل مكة وقد درس وحدث بها واستوطنها من سنة  الي ان توفي في ثالث شهر رجب من سنة تسعين وسبعماية عن خمس وسبعين سنة وقد اخذ عنه كثير من اهل مصر والحجاز منهم الجمال ابو حامد ابن ظهيرة شيخ المءلف وقد حدث عنه في معجمه.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (ابن جرير) والذي في معجم الحافظ الذهبي (ابن حرمي) وكذا في الدرر الكامنة وملخص عبارتيهما المحدث الفرضي عماد الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن حرمي بن مكارم بن مهنا بن علي الدمياطي ثم القاهري الشافعي ولد سنة  وسمع من الحافظ الدمياطي ولازمه ومن الابرقوهي وغيره بالقاهرة والشام وغيرهما وولي مشيخة الكاملية وتوفي في جمادي الاولي من سنة  اه‍ وهو جد ناصر الدين ابي طلحة الحراوي الدمياطي لامه.
 (وجاء) في السطر المذكور (شمس الدين محمد بن عيسي بن دقيق العيد) وهو شمس الدين محمد بن شرف الدين عيسي بن المجد علي بن دقيق العيد فهو ابن اخي القاضي تقي الدين ابي الفتح ابن دقيق العيد. 
 والذي في الدرر الكامنة انه توفي في جمادي الاولي من سنة  وهو مخالف لما هنا .
 (وجاء) في السطر السابع عشر منها (بدر الدين محمد بن قاسم الخ) وصوابه (بدر الدين حسن بن قاسم الخ) كما في بغية الوعاة وحسن المحاضرة وشذرات الذهب وغيرها وكذا وجدته في الديباجة التي كتبها بعض تلاميذه للتعريف به في اول شرحه علي التسهيل.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها (بدر الدين محمد بن عبد الله) وصوابه (محمد بن احمد بن عبد الله) كما ستري و (ابن الحباب) صوابه (ابن الحبال) باللام وعبارة الحافظ ابن رجب في طبقاته القاضي بدر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي الفرج بن ابي الحسن بن سرايا بن الوليد الحراني نزيل مصر ويعرف بابن الحبال اه‍ ومثل ذلك في المنهج الاحمد وشذرات الذهب وفي عبارات هذه الكتب التعبير بابن سرايا بدل ابن ابي اسراءيل الذي جاء في كلام المءلف وقد اقتصر الحافظ في الدرر الكامنة في نسبه علي قوله القاضي بدر الدين محمد ابن احمد بن عبد الله ابن الحبال الحنبلي.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (شمس الدين محمد بن الفوبية) وهو شمس الدين محمد بن احمد بن محمد المعروف بابن الفوية الاسكندري كان اديبا وظريفا تعاني الاداب فمهر فيها واجاد النظم مع حسن المحاضرة وجودة المذاكرة ثم تنسك وتزهد. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (شمس الدين محمود بن ابي القاسم بن احمد الخ) كنيته ابو الثناء واسم ابيه ابي القاسم عبد الرحمن. وهو شارح مختصر ابن الحاجب الاصولي وهو غير الاصبهاني شارح المحصول شمس الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن محمد بن عبد الكافي (المتوفي بالقاهرة سنة  عن  سنة) خلافا لما ظن انه هو وبني علي ذلك ما بني والله اعلم.
 (وجاء) في السطر السادس منها (اخت ابن الخباز) اي اخت النجم اسماعيل بن ابراهيم بن سالم المعروف كابيه بابن الخباز فنفيسة المذكورة عمة الشمس محمد بن النجم اسماعيل بن الخباز (المتوفي سنة ) المتقدم ذكره عقب ترجمة التقي السبكي في الصفحة () وعمة ام عبد الله زينب بنت النجم اسماعيل ابن الخباز (التي توفيت في ذي الحجة من سنة  عن  سنة) بعد عمتها المذكورة بنحو ستة اشهر فكان علي المءلف ذكرها معها في هذا الموضع.
 (وجاء) في السطر الثامن منها (يوسف بن عمر بن موسي العباسي) والذي في الدرر الكامنة (يوسف بن عمر بن عوسجة العباسي) ومثله في بغية الوعاة وشذرات الذهب، وقد ذكره الذهبي في اخر طبقات القراء وكان نحويا وتفقه وحدث وتوفي سنة  كما قال المءلف.
 (وجاء) في السطر الثامن عشر منها (شمس الدين بن الاكفاءي) وهو شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد السنجاري الاصل المصري 
 المعروف بابن الاكفاني. كان ماهرا في العلوم الرياضية والحكمة والطلب ومعرفة الجواهر والعقاقير حتي كان حذاق الاطباء يتعجبون منه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (قوام الدين الكاكي وقوام الدين الكرماني) وهما من اءمة الحنفية. والاول هو محمد بن محمد بن احمد الكاكي السنجاري نزيل القاهرة شارح الهداية. والثاني هو ابو محمد مسعود بن محمد بن يعقوب الكرماني نزيل القاهرة ولكن الذي في الدرر الكامنة نقلا عن التقي بن رافع ان الثاني توفي في شوال من سنة  وكذا في الشذرات وهو مخالف لما ذكره المءلف.
 (وجاء) في السطر العشار منه (قالا) وصوابه (قال) اذ لا داعي الي ضمير الاثنين.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها (ابن ماشي) وصوابه (ابن ماسي) بالسين المهملة ا لمكسورة بعدها مثناة تحتية ساكنة كما ضبطه الشمس بن الجزري في عشارياته.
 (وجاء) في السطر التاسع عشر منه (وابن القسم) وصوابه (وابن القيم) وقد تقدم التعريف به.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (ان العلاء بن التركماني ممن توفوا 
 سنة تسع واربعين وسبعماءة) والذي في الجواهر المضية والدرر الكامنة انه توفي في يوم عاشوراء من سنة خمسين وسبعماءة ومثله في تاج التراجم وطبقات الكفوي وحسن المحاضرة عند ذكر قضاة الحنفية.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها (ابو المعالي محمد بن اسحاق الابرقوهي) وصوابه (ابو المعالي احمد بن اسحاق) كما في معجم الحافظ الذهبي ودول الاسلام وله والدرر الكامنة وغيرها وقد سبق ذكره علي الصواب في الصفحة () في ترجمة الحافظ الذهبي وفي الصفحة () في ترجمة الجمال المطري.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها (وشهاب الدين احمد بن محمد بن فتوح التجيبي) ولعله هو المذكور في السطر الثاني من الصفحة المذكورة فيكون مكررا.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها (العلوي) والذي في الدرر الكامنة في ترجمته وترجمة والده وفي خططه المقريزي في ترجمه جده فخر الدين عبد المحسن (العدوي) بالدال المهملة.
 (وجاء) في السطر السابع منه ((والذي اعرفه علي بن احمد الخ) وفي الدرر الكامنة في حرف الهمزة احمد بن احمد بن عبد المحسن بن عيسي بن الرفعة وقيل اسمه علي اه‍ وفيها في حرف العين علي بن احمد بن 
 عبد المحسن بن عيسي بن ابي المجد بن الرفعة العدوي ولد سنة  وسمع الغيلانيات من غازي الحلاوي وحدث ومات في سنة  ووقع في وفيات ابن رافع وصل كتاب ابي في جمادي الاولي من سنة  من مصر بان احمد بن احمد بن عبد المحسن مات فيه وانه سمع من غازي والله اعلم اه‍ وليس فيه ذكر احمد بعد علي الامرة واحدة خلافا لما نقله المءلف عن الحافظ ولي الدين العراقي والله اعلم هذا وقد كتب هو اسمه علي استدعاء بخط الحافظ العراقي هكذا (علي بن احمد بن عبد المحسن ابن الربعة) كما في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع في ترجمة الشهاب احمد بن محمد البكري القاهري وهذا يثبت ان اسمه علي والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (ابو العباس احمد الزرعي) وهو احمد بن موسي كما في الدرر الكامنة والمنهج الاحمد وغيرهما.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (ثقبة بن رميثة بن ابي نمي) ثقبة بفتح الثاء المثلثة والقاف والباء الموحدة كما في المنهل الصافي في ترجمة ابنه الامير احمد. ورميثة بالراء والمثلثة مصغرا. وابو نمي بالنون مصغرا واسمه محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة بن ادريس الحسني المكي. وقد ذكر صاحب المنهل الصافي ان ثقبة المذكور توفي في شوال من سنة  وهو موافق لما ذكره المءلف في الدرر الكامنة ان وفاته كانت في اواخر شهر رمضان او اواءل شوال من سنة  وهو مخالف له. وكانت وفاة رميثة في سنة  وقد استمرت 
 امارة مكة في ولد ابي نمي الي واسط العقد الخامس من القرن الرابع عشر من الهجرة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (الحسني) وصوابه (الحسيني) لانه من ذرية موسي الكاظم كما وجد بخط البدر الزركشي.
 (وجاء) في السطر الخامس منها [عاءشة ابنة نصر الله الخ] وهي بنت عم الحافظ تقي الدين محمد بن رافع وقد ذكرها في وفياته.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها [من السنة بعدها] وصوابه [قبلها] كما هو ظاهر.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [والعلامي] والصواب اسقاط الواو منه لانه صفة لمن قبله.
 (وجاء) في السطر الثاني منها [في يوم الخميس من] وصوابه [في يوم الخميس ثامن].
 (وجاء) في السطر الرابع منها [احمد بن يعبوب او فضل] وصوابه [ابن فضل] كما في الدرر الكامنة (وجاء) في السطر السادس منها [ابن ابي طرطور] اي المعروف به وكون وفاته سنة  هو الذي ذكره ابن حبيب في تاريخه وقال الصلاح الصدي انه توفي في ذي القعدة من التي قبلها.
 (وجاء) في السطر السابع منها [شمس الدين محمد بن عيسي بن 
 عبد الوهاب الخ] والذي في الدرر الكامنة [سم الدين محمد بن عيسي ابن محمد بن عبد الوهاب الخ] وكون وفاته سنة  هو الذي ذكره ابن حبيب في تاريخه وقيل توفي بغزة وكان كاتب السر بها في اواءل شهر رمضان من سنة  (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (كذا ذكره شيخنا الحافظ ابو الفضل وفاته الخ) وهذه العبارة غير مستقيمة وقد ذكر صاحب الدرر الكامنة ان الحافظ ابا الفضل العراقي ارخ وفاته في ذي الحجة من سنة  وان غيره ارخها في المحرم من سنة  فقد سقط من العبارة هنا شء بعد قوله (كذا ذكره) وبعد الساقط (وارخ شيخنا الحافظ ابو الفضل وفاته الخ) والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر وما بعده منها (يحيي بن عمر بن الذكي بن عمر بن ابي القاسم الكركي) والذي في الدرر الكامنة يحيي بن عمر بن ابي القاسم الكركي ولد سنة  وتوفي بالقدس في اواءل ذي القعدة من سنة  اه‍ ولعله الصواب ففي العبارة هنا زيادة في النسب.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (وقد سمع شيءا منه علي الشيخ تقي الدين الخ) ولعله سقط من هذه العبارة شء والاصل (وقد كان يدعي انه سمع شيءا منه الخ) او نحو ذلك وبهذا تستقيم العبارة مع ما بعدها وما قبلها. 
 (وجاء) في التعليقات في السطر العشرين (والحوه) وصوابه و (هجوه) كما في عبارة الحافظ ابن حجر المنقولة في هذه التعليقة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع عشر منها (فحصل له بسببه محنة عزر واعتقل فيها الخ) لما رحل الحافظ صلاح الدين العلاءي في سنة  الي القاهرة بابنه شهاب الدين ابي الخير احمد ليسمعه علي شيوخ العصر بها وقف في سوق الكتب علي كتاب للمترجم جمعه في العشق وتعرض فيه لذكر الصديقة عاءشة فانكر عليه ذلك ورفع امره الي القاضي الحنبلي وهو موفق الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الملك المقدسي فاعتقله بعد ان عزره فانتصر له الامير بدر الدين جنكلي بن محمد بن البابا العجلي وخلصه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها وما بعده (يحيي بن يوسف بن) وبعده بياض وبعده (ومحمد بن احمد المصري) والصواب (يحيي بن يوسف بن ابي محمد بن المصري) كما يعلم من ترجمته المذكورة في معجم التاج السبكي وغيره وهو شرف الدين ابو زكريا يحيي بن يوسف ابن ابي محمد بن ابي الفتوح بن ناصر المقدسي الاصل الدمشقي ثم المصري المعروف بابن المصري (المتوفي بالقاهرة سنة  عن اكثر من تسعين سنة) وهو اخر من حدث عن الامام ابي الحسن علي بن هبة الله ابن الجميزي. 
 (وجاء) في السطر الثامن منها (الازجي) وصوابه (الرازي) وهو مسند الديار المصرية في زمانه الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن احمد الرازي ثم الاسكندري المعروف كابيه بابن الخطاب صاحب السداسيات والمشيخة المشهورتين (المتوفي سنة خمس وعشرين وخمسماءة عن احدي وتسعين سنة) والحديث الذي ذكره المءلف من سداسياته وهو من شيوخ الحافظ السلفي. وابن الخطاب بالحاء المهملة كما ضبطه القاضي عياض في الغنية وهو من شيوخه الذين ذكرهم فيها.
 (وجاء) في السطر الثامن عشر منها [المدلف] ولعله المذكور.
 الصفحة () (جاء) في السطر الحادي عشر منه [وبمصر علي علي بن يوسف الحنفي] وصوابه [وبمصر علي يوسف الختني] وهو جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن عمر بن حسين ب ابي بكر الختني ثم المصري [المتوفي بها سنة  عن  سنة] وهو احد المسندين الذين كانوا بمصر في زمن واحد ومنهم ابو الحسن الواني ويونس الدبوسي اللذان ذكرهما المءلف بعده وهما نور الدين ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني ثم المصري [المتوفي بها سنة  عن  سنة] وفتح الدين ابو النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم بن داود الكناني العسقلاني ثم المصري الدبوسي ويقال له الدبابيسي [المتوفي بمصر سنة  عن  سنة]. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس عشر منها [والامير شهاب الدين احمد ابن يعقوب الخ] كان احد الامراء بحلب وقد اثني عليه ابن حبيب وارخ وفاته سنة  كذا في الدرر الكامنة والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها [شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن علي الخ] وقد ارخ وفاته في التاريخ المذكور التقي بن رافع في وفياته وصاحب المنهج الاحمد وغيرهما واما صاحب شذرات الذهب فقد ذكره اولا فيمن توفوا في السنة المذكورة اعني سنة  ثم ذكره فيمن توفوا في سنة  والاول هو الصحيح الذي اعتمده صاحب الدرر الكامنة ولم يذكره غيره.
 (وجاء) في السطر التاسع منها [نجم الدين عبد الرحيم بن ابراهيم ابن هبة الله الخ] وقد ارخ وفاته في هذه السنة اعني سنة  ابن حبيب في تاريخه واما التقي بن رافع فقال في جمادي الاخرة من سنة  وهو المعتمد كذا في النسخة التي بيدي من الدرر الكامنة ولعل فيه تحريفا والصواب في جمادي الاخرة من سنة  والا فالتقي بن رافع قد توفي في جمادي الاولي من سنة  كما ذكره غير واحد فكيف يءرخ وفاة من توفي في جمادي الاخرة منها.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [ويعرف بابن الحصري] هكذا بالحاء والصاد المهملتين والذي في الدرر الكامنة وشذرات الذهب والمنهج 
 الاحمد والسحب الوابلة [الخضري] بالخاء والضاد المعجمتين والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها [عرف بابن البرلسي] والذي في الدرر الكامنة [ابن الشريسي].
 (وجاء) في التعليقات نقلا عن معجم البلدان ضبط برلس بفتحتين وضم اللام المشددة والذي في كتاب الانساب والقاموس انه بضم الموحدة والراء مع ضم اللام المشددة وهو المتعارف.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (شهر بجده)) ولعله (بجده) بالجيم بان يقال له ابن عبد العزيز.
 (وجاء) في السطر السابع منها (ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن ازبك الخ) وقد ارخ وفاته ابو جعفر بن الكويك في مشيخته في رجب من سنة  ولذا قال صاحب الدرر الكامنة توفي في رجب من سنة خمس او ست وستين وسبعماءة.
 (وجاء) في التعليقات (ان الجبرءي بفتح الجيم وسكون الموحدة وفتح الراء علي ما ذكره السخاوي في انساب الضوء) نعم ذكر ذلك الشمس السخاوي في باب الانساب من الضوء الا مع فقد قال الجبرتي نسبة الي جبرة بفتح ثم سكون وراء مفتوحة ثم هاء تانيث اه‍ وقد رايت له في ترجمه سلطان المسلمين بالحبشة ما نصه اصلهم فيما قيل من قريش فرحل 
 من شاء الله من سلفهم من الحجاز حتي نزل بارض جبرة المعروفة الان بجبرت فسكنها اه‍ والنسبة مراعي فيها ما هو المعروف الان كما يفيده كلام الحافظ الذهبي في كتاب المشتبه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث عشر منها (محمد بن ابي بكر بن عمر الخ) وا لذي في الدرر الكامنة والشذرات (محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمر الخ) فابوه هو ابو بكر بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن قوام البالسي ويلقب بنجم الدين وله ترجمة في الدرر جاء فيها انه ولد سنة  وتوفي في سنة  وجده هو محمد بن عمر بن ابي بكر بن قوام البالسي وله ترجمة في الدرر جاء فيها انه ولد سنة  وتوفي سنة  وانه حدث عن بعض اصحاب ابن طبرزد.
 (وجاء) في السطر الاخير منها (شمس الدين محمد بن محمود بن محمد ابن عمر الخ) وهو المعروف بالمعيد لكونه كان معيدا بدرس الحنفية ليلبغا بمكة وكان امام مقام الحنفية بحرمها وتوفي بها في جمادي الاولي من سنة  وقد جاوز الثمانين وقد ذكره المءلف في معجمه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها نقلا عن الحافظ ابي زرعة العراقي في ترجمة الشهاب ابي محمود المقدسي (اخذ عن والدي بالقاهرة وله عشرون سنة) اي ولوالدي من العمر عشرون سنة وقد قال الحافظ العراقي في شرح الفيته وسمع مني صاحبنا العلامة ابو محمود احمد بن محمد بن ابراهيم 
 المقدسي ولي عشرون سنة. سنة خمس واربعين وسبعماءة ثم قال وهذا من رواية الاكابر عن الاصاغر.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (الرويسوني) نسبة الي رويسون وهي من اعمال نابلس كما قال المءلف وكذا في الشذرات والمنهج الاحمد والسبل الوابلة ولم يذكرها صاحب معجم البلدان وانما ذكر ريسون بفتح الراء وقال انها قرية بالاردن وكذا صاحب القاموس.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (الجزامي) بالجيم والزاي وصوابه (الحذاقي) بحاء مهملة مضمومة وذال معجمة مخففة وقاف بعد الالف نسبة الي حذاقة بطن من قضاعة كما في تاريخ ابن خلكان في ترجمة الخطيب ابي يحيي عبد الرحيم بن نباتة الجد الاعلي للمذكور هنا.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها (وفخر الدين بن الزويغة) وفيه تحريف وصوابه (ابن قروينة) كما في الدرر الكامنة وتاريخ ابن اياس بالقاف والراء والواو والمثناة التحتية والنون وهو فخر الدين ما جد الوزير القبطي كان ظالما جماعا للمال مستطيلا علي الاكابر بجاه يلبغا ويقال انه كان يحمل لخزانة يلبغا في كل يوم الف دينار برسم سماطه وكان يعاند القاضي عز الدين بن جماعة في الامور الشرعية وبعد قتل يبلغا اذيق انواع العذاب حتي مات كما هو مبسوط في كتب التاريخ. 
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها في ترجمة ابي ذر بن الخطيب (منهم ابوه) وهو بدر الدين محمد خطيب بعلبك (المتوفي سنة ) وابنه ابو ذر سبط شرف الدين ابي الحسين اليونيني وقد ذكره الحافظ ابن ناصر الدين في بديعة البيان ولقبه فيها بالجلال.
 (وجاء) في السطر التاسع عشر منها (شهر بابن المحب) والذي في الدرر الكامنة (بابن المحتسب).
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (الحنفي) وصوابه (الحنبلي) كما في الدرر الكامنة والشذرات وقد ذكره صاحب المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد وصاحب السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة.
 (وجاء) في السطر التاسع منها (عبد الرحيم بن الحسين) وصوابه (ابن الحسن) كما في الدرر الكامنة وطبقات الشافعية للتقي ابن قاضي شهبة وبغية الوعاة وحسن المحاضرة وشذرات الذهب.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها وما بليه (ابن العباس بن قريش) وصوابه (ابن الياس بن قرمز) بالميم والزاي كما في الدرر الكامنة وثبت الجلال السيوطي وغيرهما.
 (وجاء) في السطر الثامن عشر منه (ابن مءمن) والذي في الدرر الكامنة والشذرات والمنهج الاحمد والسحب الوابلة (ابن عبد المءمن). 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (الدنيسري) وفي التعليقات انه (نسبة الي دنيسر بضم ففتح وكسر السين المهملة) وهو مضبوط هكذا بالقلم في معجم البلدان والذي في القاموس (دنيسر) بضم الدال وفتح النون والسين اه‍ وقد تقدم ذلك.
 الصفحة () (جاء) في السطر الحادي عشر منها (الزينبي) وهو موافق لما في الدرر الكامنة وقد تقدم للمءلف في الصفحة () المرسي وهو موافق لما في ذيل معجم الحافظ ابن حجر له ولعل لقلم الناسخ دخلا في احدهما والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منه (وعنقود اللالي) ولعله ((وعقود اللالي) ثم رايته كذلك في الشذرات وكشف الظنون.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها شهر بابن امين الدولة) وهو لقب جده الاعلي هبة الله والد محمد والد عبد المنعم الذي ذكره المءلف في اخر نسبه.
 (وجاء) في السطر السادس منها [الكفري ي ومثله في الدرر الكامنة ومواضع من ابناء الغمر وكذا في شذرات الذهب في ترجمته وترجمه حفيديه تقي الدين ابي الفتح عبد الله بن الجمال يوسف بن الشرف 
 احمد الكفري [المتوفي سنة ] وزين الدين ابي هريرة عبد الرحمن ابن الجمال يوسف بن الشرف احمد الكفري [المتوفي سنة ] وهو نسبة الي كفرية بفتح الكاف والفاء وكسر الراء وتشديد المثناة التحتية قرية من قري الشام كما في معجم البلدان فهو كطبري في النسبة الي طبرية والذي في معجم الحافظ ابن حجر في ترجمه حفيديه المذكورين [الكفيري] وهو بالتصغير كما في انساب الضوء اللامع وهو يفيدان اسم القرية المذكورة [كفيرة] وقبل هي [كفريية] بفتح الكاف وسكون الفا وفتح الزاء والمثناة التحتية الاولي والثانية المشددة والظاهر ان النسبة علي هذا [كفريبي] بفتح الكاف وسكون الفاء وفتح الراء وكسر المثناة التحتية الاولي بعدها ياء النسبة التي حذفت لها الياء المشددة المماثلة لها كما هو المقرر في باب النسبة. وقال صاحب الجواهر المضية في ترجمة القاضي شهاب الدين الحسين بن سليمان بن فزارة والد الشرف احمد المذكور هنا [الكفريي] بفتح الكاف وسكون الفاء بعد ها راء ولم يزد علي ذلك مع رسمه له بياءين بعد الراء والظاهر ان مراده ما ذكرناه والله اعلم.
 (وجاء) في السطر العاشر منها [العفاني] وقد اصلح في بيان الخطا والصواب [بالعناني] وهو موافق لما في نسخة بغية الوعاة المطبوعة وانا اظن والله اعلم انه [العنابي] بضم العين المهملة وتشديد النون وبموحدة بعد الالف نسبة الي العنابة بظاهر دمشق وان كان اندلسي الاصل رحل الي مصر ولازم ابا حيان واشتهر بصحبته وبرع في زمنه ثم تحول 
 الي دمشق وتوفي بها في المحرم من السنة التي ذكرها المءلف. ثم رايته كذلك في عدة مواضع من طبقات النحاة واللغويين المنسوبة الي ابن قاضي شهبة الموجودة بالخزانة التيمورية العامرة بالقاهرة ووجدته في نسخة مخطوطة قديمة من بغية الوعاة المذكورة ادام الله النفع بها مضبوطا فيها بما ذكرنا فلله الحمد.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني عشر منها [ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الخ] مثله في ذيل معجم الحافظ ابن حجر والذي في الدرر الكامنة له انه توفي في اواخر سنة  ولعل فيه تحريفا من ناسخ والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع وما يليه منها [امين الدين محمد بن ابراهيم الخ] والذي في الدرر الكامنة انه توفي سنة  والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الاخير منها واول التي بعدها [كمال الدين محمد ابن عبد الرحيم بن عبدا لباقي السبكي] وقد جعل الحافظ في الدرر الكامنة اسم جده [عبد الله] فقال كما الدين ابو البركات محمد بن عبد الرحيم بن عبد الله السبكي ثم قال عني بالحديث وقرر مدرس الحديث بالشيونية بعناية ابن عمته بهاء الدين السبكي الي اخر كلامه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها وما يليه [شمس الدين محمد بن عبد الله ابن عبد الحق الحلبي الصوفي الخ] وقد جعل الحافظ في الدرر الكامنة 
 وذيل معجمه اسم جده [عبدا لباقي] فقال فيهما ابو الفضل محمد بن عبد الله بن عبدا لباقي بن عبد الاحد الحبلي ثم قال وكان ابوه خادم الصوفية بحلب ثم قال سمع منه جمال الدين بن ظهيرة وتوفي في نصف شعبان من سنة  اه‍ ولا ظن ان هذا غير الذي ذكره المءلف والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [ورءيس التجار بمصر ناصر الدين] وبعده بياض وبعده [ابن مسلم] وهو ناصر الدين محمد بن مسلم بضم الميم وفتح السين المهملة اللام ابن احمد البالسي الاصل المصري التاجر الشهير [المتوفي في السنة المذكورة اعني سنة ] كان كثير الصدقات علي الفقراء وهو صاحب المدرسة المسلمية بالقسطاط وكانت من احسن المدارس وقد افرد لها مالا ووقف عليها دورا وارضا بناحية قليوب وشرط ان يكون فيها مدرس مالكي واخر شافعي ومءدب اطفال كما في خطط التقي المقريزي وغيرها.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها [ابراهيم بن عيسي الخليلي] والذي في انباء وشذرات الذهب [الحلبي] وهو احد فقهاء الشافعية.
 وجاء بعده [مفيد البادراءية] بالفاء وصوابه [معيد] بالعين المهملة ففي انباء الغمر والشذرات كان معيدا بالبادراءية وبذلك اشتهر.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها [قشتمر] وفيه تحريف مطبعي 
 وصوابه [طشتمر] بالطاء كما في عبارة الانباء والمنهل الصافي ويدل لذلك ترتيب المءلف الاسماء علي حروف المعجم وسياتي ذكره علي الصواب في الصفحة [].
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها [قال الكرماني وانا في الرابعة] ولعل الصواب [قال الكردي] وهو ثاني شيخي الحافظ ابي حامد بن ظهيرة المذكورية وهو بعلبكي لا كرماني قال الحافظ ابن حجر في معجمه في ترجمته وهو اخر من حدث عن القطب موسي بن الشيخ ابي عبد الله اليونيني اه‍ وكان يقول في الرواية عنه حضورا واجازة.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها [الشهير بابن رشد] والذي في انباء الغمر المعروف بالحفيد بن رشد وفي الشذرات المعروف بالحفيد ابن رشيد.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منه [فخر الدين] وصوابه [عز الدين] كما في الدرر الكامنة وانباء الغمر وخزانة الادب وغيرها ولذا عرف بالعز الموصلي كما قاله المءلف وغيره.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [ابو الحسن علي الخ] والذي في انباء الغمر وشذرات الذهب [ابو الحسن علي الخ] وقد اشتهر بابي الهول اكثر من اشتهاره باسمه. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (علاء الدين بن محمد الخ) واسمه علي كما في انباء الغمر.
 (وجاء) في السطر السادس منها (موسي بن عبد الصمد) وهو موسي بن علي بن عبد الصمد والد الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي الاتية ترجمته في الصفحة () وقد قال المءلف هناك محمد بن موسي بن علي بن عبد الصمد بن محمد بن عبد الله الخ ومثله في النباء الغمر وغيره.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها والذي يليه (محمد بن ابي بكر بن السيوفي) وصوابه (السوقي) ففي انباء الغمر وشذرات الذهب عز الدين محمد بن ابي بكر بن علي السوقي الصالحي احد المسندين بدمشق. ولد سنة احدي او اثنتين وثمانين وستماءة وتوفي بالصالحية في ربيع الاول او احدي الجماديين من سنة  اه‍ وفي الدرر الكامنة عز الدين محمد ابن ابي بكر بن علي بن ابي محمد بن عبد الله بن طارق السوقي الاصل الصالحي المعروف بالسوقي نسبة الي سوق بوادي بردي اه‍ اي بلدة بوادي نهر بردي بنواحي دمشق.
 (وجاء) في التعليقات في نسب ابن اميلة (ابن عيذاب) بالمثناة التحتية والذال المعجمة والباء الموحدة والذي في الدرر الكامنة (ابن 
 عبدان) بباء موحدة ودال مهملة ونون وفي انباء الغمر (ابن عبد الله) والله اعلم.
 (وجاء) في التعليقات ان ابن اميلة المذكور (ولد سنة تسع وتسعين وستماءة) وفيه تحريف مطبعي وصوابه (سنة تسع وسبعين) كيف وقد اسمع علي الفخر بن البخاري (المتوفي سنة تسعين وستماءة) هذا وقد ذكر الحافظ ابن حجر في ذيل معجمه انه ولد سنة ثمانين وستماءة وذكر العلم البرزالي انه ولد سنة اثنتين وثمانين واعتمد هذا الحافظ ابن حجر في انباء الغمر لكن الذي حرره في الدرر الكامنة انه ولد سنة تسع وسبعين قال ووهم من ارخه بعد ذلك اه‍ فيكون قد عاش تسعا وتسعين سنة.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها [اسماعيل بن حاجي الاردني] والذي في الدرر الكامنة [الازدي] ولعله الصواب لانه بغدادي نزل دمشق في حدود سنة [] واقام بها الي ان توفي. وفي كلام المءلف انه حنفي والذي في انباء الغمر والشذرات انه من علماء الشافعية.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها [علي بن خلف بن كامل بن عطاء الله] ومثله في انباء الغمر والذي في نسخة الدرر الكامنة التي بيدي [علي بن خلف بن خليل بن عطاء الله] ومثله في الشذرات واله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس عشر منها في ترجمة الحافظ ابن رجب 
 [عبد الرحمن بن احمد بن رجب بن عبد الرحمن بن الحسن] والصواب اسقاط كلمة ابن التي بين رجب وعبد الرحمن لان جده هو عبد الرحمن ورجب لقب له ففي الدرر الكامنة في ترجمته [عبد الرحمن بن احمد بن رجب] واسمه عبد الرحمن بن الحسن الخ اه‍ وفيها في ترجمة جده في حرف العين المهملة عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن ابي البركات مسعود البغدادي لقبه رجب اه‍ وفيها في ترجمة جده في حرف الراء رجب بن حسن بن محمد بن ابي البركات مسعود البغدادي ابو البقاء جد الشيخ زين الدين واسمه عبد الرحمن وقيل له رجب لكونه ولد في رجب توفي في صفر من سنة  اه‍ وفي المنهج الاحمد عبد الرحمن ابن احمد بن رجب عبد الرحمن بن الحسن الشهير بابن رجب لقب جده عبد الرحمن اه‍ وكذا في شذرات الذهب والسحب الوابلة.
 (وجاء) في السطر التاسع عشر منها [شهاب الدين ابو العباس] والمعروف الذي جاء في كلام غير واحد ان لقبه زين الدين وكنيته ابو الفرج قال صاحب المنهج الاحمد ولقبه الشيخ شمس الدين محمد بن عبد القادر النابلسي بجمال الدين اه‍ واما هذان فهما لقب وكنية ابيه المقرء المحدث احمد بن رجب المتوفي سنة  او في التي قبلها كما في الانباء او في التي بعدها كما في السحب الوابلة] والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول والثاني منها (وابراهيم بن داود العطار) ووقع مثله في الدرر الكامنة والرد الوافر وكلام من قلدهما وصوابه (داود 
 ابن ابراهيم العطار) اذ هو الذي سمع منه الحافظ ابن رجب وابوه لما قدما الي دمشق في سنة  وهو المحدث المكثر جمال الدين ابو سليمان داود بن ابراهيم بن داود بن يوسف بن سليمان بن سالم بن مسلم بن سلامة المعروف بابن العطار الدمشقي (المتوفي سنة  عن  سنة) وهو اخو علاء الدين ابي الحسن علي ابن العطار صاحب الامام النووي وكان ابوهما ابراهيم عطارا يلقب موفق الدين ولا تعلم له رواية وكان جدهما داود طبيبا.
 (وجاء) في التعليقات في الكلام علي الحافظ ابن رجب المذكور (قدم من بغداد مع والده الي دمشق وهو صغير سنة اربع واربعين وسبعماءة) ومثله في المنهج الاحمد وهو يءيد ما في انباء الغمر للحافظ ابن حجر وسياتي في التعليقات نقله عنه من انه ولد سنة ست وثلاثين وسبعماءة خلافا لما في الدرر الكامنة له من انه ولد سنة ست وسبعماءة وان تبعه في ذلك الجلال السيوطي في ذيله الاتي في الصفحة () كيف وقد ولد ابوه الشهاب ابو العباس احمد ابن رجب في سنة ست وسبعماءة كما ذكره صاحب المنهج الاحمد او في سنة سبع وسبعماءة كما ذكره الحافظ ابن ناصر الدين في الرد الوافر. ومما يءيد ذلك ما ذكره الحافظ ابن رجب نفسه في طبقاته في ترجمة شرف الدين ابي محمد الزريراني البغدادي (المتوفي سنة ) فقد قال حضرت دروسه وانا اذ ذاك صغير لا احقه جيدا اه‍ فتنبه لذلك والله الموفق.
 (وجاء) في التعليقات (القن في الحديث) وفيه تحريف مطبعي 
 وصوابه [القن فن الحديث] كما في عبارة الشهاب بن حجي المنقول عنه هذا الكلام.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها في ترجمة صارم الدين الشراءحي [شهر بابن شمول] وصوابه [بابن سموال] كما في انبا الغمر لانه من بني السمءال كما جاء في ترجمة ابنه الجمال عبد الله وابنته ام عبد الله عاءشة من الضوء اللامع.
 (وجاء) في السطر الثامن منها [وبها ولد في شهر رمضان سنة عشر وسبعماءة] وقد ذكر مثله الحافظ في الدرر الكامنة وقال رايت ذلك بخطه اه‍ ووقع في النسخة التي بيدي من انباء الغمر انه ولد سنة عشرين وسبعماءة والصواب الاول بدليل ما في الانباء بعد ذلك من انه توفي في ربيع الاول من سنة  وله خمس وثمانون سنة.
 (وجاء) في اخر الصفحة المذكورة [وببلد الخليل الشيخ عمر بن محمد بن يعقوب البغدادي الخ] والذي في الدرر الكامنة وانباء الغمر للحافظ ابن حجران اسم ابيه نجم فانه قال فيهما عمر بن نجم بن يعقوب البغدادي نزيل الخليل يعرف بالمجرد قال في الدرر ولد ببغداد سنة  وسكن بلد الخليل وحدث عن الحجار. سمع منه البرهان سبط ابن العجمي محدث حلب سنة ثمانين اه‍ اي في رحلته الاولي التي كانت في سنة ثمانين وسبعماءة لا في الثانية التي كانت في سنة ست وثمانين وعبارة الضوء اللامع في ترجمة البرهان سبط ابن العجمي المذكور وسمع بالخليل 
 من نزيله عمر بن النجم بن يعقوب البغدادي المعروف بالمجرد اه‍ فلعل محمد في عبارة المءلف محرف عن نجم ويجوز ان النجم لقب ابيه محمد والله اعلم هذا ولم يذكر الحافظ في الدرر تاريخ وفاته واما التاريخ الذي ذكره فظاهر انه لسماع البرهان المذكور منه لا لوفاته حتي يكون مخالفا لما ذكره المءلف كما يفهم من صنيع صاحب التعليقات. وذكر في الانباء انه توفي في ذي الحجة من سنة  كما قال المءلف والمجرد بفتح الراء المشددة كما وجدته مضبوطا بالقلم في الانباء.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها [محب الدين ابو البركات بن احمد بن ابراهيم الخ] واسمه محمد وهو حفيد الرضي الطبري. وما ذكره المءلف من انه توفي في سنة  موافق لما ذكره الحافظ ابن حجر في ذيل معجمه وفي الانباء وهو الصواب واما ما وجد في نسخة الدرر الكامنة التي بيدي من انه توفي سنة  ففيه تحريف من قلم ناسخ قطعا بدليل ما ذكره الحافظ في الانباء ونصه اجتمعت به وصليت خلفه مرارا اه‍ وما ذكره في ذيل معجمه بعد ذكر ولادته في سنة سبع وعشرين وسبعماءة وذكر شيوخه ونصه سمعت منه وصليت خلفه مرارا وكنت احب سماع تلاوته وكانت وفاته في ذي القعدة من سنة خمس وتسعين وسبعماءة اه‍ ومعلوم ان الحافظ ابن حجر ولد سنة  فلو كانت وفاة هذا في سنة  لما كان الحافظ ادركه فتنبه.
 (وجاء) في السطر الثامن منها [ويعرف بالاعمي] وصوابه [بابن الاعمي] 
 كما جاء في انباء الغمر وشذرات الذهب والمنهج الاحمد والسبل الوابلة.
 وهو صلاح الدين ابو عبد الله محمد بن شمس الدين محمد بن سالم بن عبد الرحمن المعروف بابن الاعمي المقدسي الاصل المصري درس بالظاهرية الجديدة [البرقوقية] وبمدرسة السلطان حسن وتوفي بالقاهرة في ربيع الاول من السنة التي ذكرها المءلف اعني سنة .
 (وجاء) في السطر التاسع منها [والصلاح محمد بن محمد بن علي الزفتاوي الخ] والذي في معجم الحافظ ابن حجر انه توفي في اواخر سنة  عن  سنة.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها [العبدري] والذي في انباء الغمر وشذرات الذهب [العبدوسي] وقد توفي موسي المذكور ببلد الخليل كما قال المءلف برواية الشيخ عمر المجرد كما في الانباء والشذرات (وجاء) في السطر الاخير منها [قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله ابن احمد الخ] وما ذكره من انه توفي في شعبان من سنة خمس وتسعين وسبعماءة موافق لما في معجم الحافظ ابن حجر والانباء له والمنهج الاحمد وشذرات الذهب قال الحافظ في معجمه اجتمعت به مرارا واجاز لي ولم يتفق لي ان اسمع عليه شيءا اه‍ وقال في الانباء اجاز لي بعد ان قرات عليه شيءا اه‍ فما في نسخة الدرر الكامنة التي بيدي من انه توفي سنة  فيه تحريف من قلم ناسخ قطعا.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها [المنصفي] والذي في انباء الغمر 
 والضوء اللامع والشذرات انه معروف بابن المنصفي.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها [عثمان بن يوسف بن عزيز] بعين مهملة وزاي مكررة وصوابه [ابن غدير] بالغين المعجمة والدال المهملة والراءاي المعروف بابن غدير وهو فخر الدين عثمان بن يوسف بن ابراهيم بن احمد بن يحيي بن عبد الله بن غدير الطاءي الدمشقي [المتوفي في جمادي الاولي من سنة  عن  سنة] وسياتي ذكره علي الصواب في الصفحة [].
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها [والقاضي برهان الدين ابراهيم بن علي السلاوي المالكي الخ] وفيه اختصار في نسبه وتحريف في نسبته ففي انباء الغمر برهان الدين ابو سالم ابراهيم بن محمد بن علي التادلي بالمثناة قاضي المالكية بدمشق. توفي في جمادي الاولي من سنة  وقد جاوز السبعين لان مولده كان سنة  وقد ولي قضاء الشام سنة  الي هذه المدة عشر مرار يتعاقب هو والقاضي وغيره اه‍ وذكر مثله صاحب الشذرات وزاد فقال التادلي بالمثناة الفوقية وفتح الدال المهملة نسبة الي تادلة من جبال البربر بالمغرب اه‍ وهي قرب للمسان وفاس كما في معجم البلدان.
 (وجاء) في السطر منها (ابن المغيرة)) والذي في معجم الحافظ ابن حجر وغيره (ابن معتوق) وسياتي في كلام المءلف في الصفحة 
 () ذكره هكذا عند ذكر وفاة ابي بكر بن ابراهيم بن معتوق الكردي الهكاري الصالحي وهو اخو احمد بن ابراهيم المذكور هنا فهما قد توفيا في سنة  وهي سنة حصار دمشق كذا يستفاد من معجم الحافظ ابن حجر في ترجمتيهما و قال في انباء الغمر احمد بن ابراهيم بن عبد الله الكردي الصالحي المعروف بابن معتوق اه‍ وعلي هذا عول صاحب الضوء اللامع ثم قال وهو في عقود المقريزي بدون عبد الله اه‍ وكذا في انباء الغمر في ترجمة اخيه وعبارته ابو بكر بن ابراهيم بن معتوق الكردي الهكاري ثم الصالحي، مات في الحصار ايضا وقد تقدم ذكر اخيه احمد.
 (وجاء) في السطر المذكور منها (احمد بن اقبرص الخ) وفي الضوء اللامع احمد بن اق برس بالسين المهملة اخره وربما قلبت صادا اه‍ وكنجك بضم الكاف وسكون النون وضم الجيم بعدها كاف.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد المقدسي شهر بالمهندس) والذي في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع وغيرهما شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن حسين بن عمر الايكي الفارسي نزيل بيت المقدس المعروف بابن المهندس وبابن زغلش (وسياتي ضبطه عند ذكر جده) توفي في شهر رمضان من سنة  كما قال المءلف وكذا الحافظ ابن حجر في معجمه وفي انباء الغمر وقيل من التي تليها وقد حكي القولين صاحب المنهج 
 الاحمد وذكره الشذرات في الستين وسياتي ذكر جده في الصفحة ().
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها وما يليه (وبدمشق المقرء شهاب الدين احمد بن) وبعده بياض وبعده (الاشرف اسماعيل بن الافضل العباس) واصله كما يستفاد من انباء الغمر والضوء اللامع وغيرهما والله اعلم (وبدمشق المقري شهاب الدين احمد بن ربيعة الدمشقي. وبمدينة تعز الملك الاشرف اسماعيل بن الافضل العباس) والاول هو الشهاب احمد بن ربيعة بن علوان الذي انتهت اليه رياسة فن القراءات بدمشق وتوفي بها في شعبان من السنة المذكورة اعني سنة  وقد جاوز السبعين. والثاني هو صاحب اليمن الملك الاشرف اسماعيل ابن الملك الافضل العباس ابن الملك المجاهد علي ابن الملك المءيد داود ابن الملك المظفر يوسف بن الملك المنصور نور الدين عمر ابن الامير علي بن رسول الغساني التركماني الاصل اليمني وقد توفي بمدينة تعز في ربيع الاول من السنة المذكورة كما قال المءلف ودفن بمدرسة التي انشاها بها ولم يكمل الستين، وترجمته وتراجم اباءه مذكورة في كتاب العقود اللءلءية في اخبار الدولة الرسولية.
 (وجاء) في السطر الخامس منها (وام ابي بكرتتر) والذي في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع (ام بكر) وسماها الحافظ في معجمه تتركما هنا ولكنه سماها في انباء الغمر ططر فاوردها في حرف الطاء 
 المهملة وقد اوردها صاحب الضوء اللامع في الحرفين وهي اخت المسندة فاطمة الاتي ذكرها في الصفحة () فيمن توفوا في هذه السنة اعني سنة  فهما قد توفيتا في سنة واحدة.
 (وجاء) في السطر التاسع منها (التغلبية) وهو محرف واصله (البعلية) ففي معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن سلطان البعلية ثم الدمشقية وليس في عبارة هذه الكتب تكرير ابراهيم اولا فلعل ما هنا زيادة من ناسخ والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (الكردي) والذي في معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع وشذرات الذهب [الكوري] وسياتي للمءلف ما يوافقه في الصفحة [] والصفحة [].
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [بهاء الدين ابو الفتح رسلان الخ] وهو ابن اخي الحافظ سراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني. وقد اشتغل بالفقه كثيرا ومهر فيه وشارك في غيره وكان كثير المنازعة لعمه في اعتراضاته علي الامام الرافعي مع الوقار وحسن الادب، وقد توفي عن سبع واربعين سنة وذكره الحافظ ابن حجر في انباءه والتقي المقريزي في عقوده والشمس السخاوي في الضوء اللامع وصاحب الشذرات.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها [وزينب ابنة العماد ابي بكر 
 ابن احمد الخ] وجدها الشهاب احمد بن محمد بن عباس بن ابي بكر بن جعوان بن عبد الله المعروف بابن جعوان الانصاري الدمشقي [المتوفي بها سنة ] من تلاميذ الامام النووي وكان فقيها شافعيا عمدة في نقل المذهب كما ذكره الحافظ الذهبي في العبر. وجعوان بالجيم العين المهملة والواو والنون كما في طبقات الحفاظ للذهبي وطبقات الشافعية للجمال الاسنوي وكذا في طبقات التاج السبكي الوسطي وقد وقع في طبقات الكبري المطبوعة [ابن صفوان] بالصاد المهملة والفاء وهو تحريف مطبعي.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها [ابن الفخر عبد الرحيم البعلي] وصوابه [عبد الرحمن] كما في معجم الحافظ الذهبي ومعجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع وطبقات الحنابلة وغير ذلك وعبد الرحمن هذا هو المعروف بالفخر بالبعلبكي وهو فخر الدين ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن نصر بن ابي القاسم البعلبكي ثم الدمشقي [المتوفي بها سنة ] وقد سبق ذكر اسمه علي الصواب في ترجمة حفيده عبد الرحمن بن محمد من ذيل الحافظ الحسيني في الصفحة [].
 (وجاء) في السطر الرابع منها [الطيبي] وهو بالتشديد كما في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع اي بتشديد المثناة التحتية المسكورة بعدها باء موحدة نسبة الي طيبة وهي من بلاد اقليم الغربية بمصر. 
 (وجاء) في السطر التاسع منها [ابن الشيخ شمس الدين عبد الله] وصوابه [عبيد الله] بالتصغير كما في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع والمنهج الاحمد والشذرات وغيرها. ولذا عرف التقي عبد الله المذكور بابن عبيد الله.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [شهر بابن اللحام] وهي حرفة ابيه كما في الضوء اللامع وقوله [في يوم عيد الاضحي] مثله في انباء الغمر وقال المقريزي في يوم عيد الفطر ومثله في المنهج الاحمد وعلاء الدين المذكور بعلي ثم دمشقي وقدم القاهرة بعد كاءنة دمشق العظمي.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها (نور الدين علي بن الجلالي يوسف الدميري) وهو نور الدين علي بن يوسف بن مكي بن عبد الله الدميري القاهري المالكي المعروف بابن الجلال لقب ابيه ويعرف جده مكي بابن نصر. وولي نور الدين قضاء المالكية في اواءل سنة ثلاث وثمانماءة بعد ابن خلدون ثم سافر مع العسكر الي قتال تيمورلنك بحلب فتوفي قبل ان يصل في جمادي الاخرة من السنة المذكورة ودفن باللجون من بلاد نابلس وقد جاوز السبعين كذا يستفاد من انباء الغمر والضوء اللامع وغيرهما.
 (وجاء) في التعليقات (كفرسوسية) وهو بفتح الكاف والفاء وسكون الراء وكسر السين المهملة الثانية وفتح المثناة التحتية مشددة 
 او مخففة والذي يستفاد من شرح القاموس ان هذا وامثاله بفتح الكاف وسكون الفاء والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (المكفوف) وصوابه (المللقن) كما في عبارة انباء الغمر والضوء اللامع والشذرات قال الحافظ ابن حجر في معجمه وكان يلقن القران بالجامع الاموي اه‍ ومثله في الضوء اللامع.
 (وجاء) في السطر الثالث منها (ابن معمر) بالتشديد كما في انباء الغمر والضوء اللامع والشذرات.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (شمس الدين محمد بن الظهير بن ابراهيم الخ) وصوابه (شمس الدين محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن الظهير) اي المعروف بابن الظهير الجزري ثم الدمشقي كما يعلم من معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع والشذرات فابوه ابراهيم والظهير لقب لاحد اباءه عرف هو به.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها (محمد بن بهادر المسعودي الاوحدي الصالحي) والذي في معجم الحافظ ابن حجر (محمد بن بهادر بن عبد الله المسعودي الصلاحي الدمشقي) ومثله في انباء الغمر والضوء اللامع بدون ذكر عبد الله بعد بهادر والله اعلم.
 (وجاء) في السطر السابع منها ((عرف بابن البزاعي) بضم الموحدة بعدها زاي خفيفة ثم عين مهملة كذا في معجم الحافظ ابن حجر وانباء 
 الغمر والضوء اللامع وهو نسبة الي بزاعة بلدة من اعمال حلب، ومن اهل حلب من يقوله بكسر الموحدة وفي القاموس بزاعة كثمامة ويكسر .
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها (محمد بن محمد بن عرفة) وقد اسقط المءلف محمدا الثالث من نسبه كما في صنع الصلاح الاقفهسي في معجم الجمال بن ظهيرة والبرهان اليعمي في الديباج المذهب والصواب اثباته كما صنع الحافظ ابن حجر في معجمه وفي انباءه ونبه عليه صاحب الضوء اللامع وقد ذكر الحافظ في الانباء انه توفي وله سبع وثمانون سنة وهذا موافق لما ذكره المءلف وغير واحد من ان مولده في سنة ست عشرة وسبعماءة وهو قد اخبر بذلك صاحب الديباج المذهب لما اجتمع به بالمدينة المنورة فمن جعل مولده في سنة ست وثلاثين كالشمس بن الجزري لم يصب وان وجد مثله في معجم الحافظ ابن حجر والله اعلم.
 (وجاء) في التعليقات في ضبط النجالي (بفتح النون وسكون الموحدة بعدها معجمة) والذي في معجم الحافظ ابن حجر والانباء والضوء اللامع وشذرات الذهب (بعدها مهملة) فلعل ما هنا سبق قلم والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في التعليقات في ضبط الشارمساحي (وباهمال السين واسكانها) ولا يخفي ان الساكن هو الميم لا السين وشارمساح بلدة من اقليم الدقهلية بالديار المصرية قريبة من دمياط. هذا وفي معجم الحافظ ابن حجر في ترجمه عز الدين محمد المذكور ما نصه: السار مساحي 
 بمهملتين والراء المسكورة والميم ساكنة والحاء مهملة اه‍ وكذا قال صاحب الضوء اللامع في ترجمته وقد ذكر الشارمساحي بشين معجمة في نسبة اشخاص اخرين ليس منهم عز الدين محمد المذكور هنا كما يعلم بمراجعته في باب الانساب. ولا اعلم بلدة من بلاد مصر تسمي سارمساح بسنين مهملتين والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (ابن العماد وابو بكر بن احمد الخ) وصوابه (ابن العماد ابي بكر بن احمد) كما يعلم من معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع.
 (وجاء) في السطر الخامس منها [شرف الدين ابو بكر الداديخي] وهو شرف الدين ابو بكر بن سليمان بن صالح الداديخي الاصل الحلبي قاضيها الشافعي اخذ بدمشق عن التاج السبكي والعماد بن كثير وغيرهما والداديخي نسبة الي داديخ بدالين مهملتين واخره خاء معجمة وهي قرية من قري سرمين كما في انباء الغمر وسرمين من اعمال حلب كما في معجم البلدان.
 (وجاء) في السطر السادس منها [ابن زريق] وهو لقب والد جده احمد ابن القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة وهو تصغير ازرق كما في انباء الغمر والضوء اللامع. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس عشر منها في ترجمة السراج ابن الملقن [فاشار عليه بعض بني جماعته بان يقرءه المنهاج] والصواب [بعض بني جماعة] وعبارة الضوء اللامع فاشار عليه ابن جماعه احد اصحاب ابيه ان يقرءه المنهاج الفرعي فحفظه اه‍ وعبارة المنهل الصافي فقال له بعض اولاد ابن جماعة اقرءه المنهاج فاقراه اه‍ ولعله العز ابو عمر بن جماعة وهو من شيوخه الدين تفقه هو بهم والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الحادي عشر منها [فاولهم ابن الملقن الخ] ولد ابن الملقن سنة  وتوفي سنة  والبلقيني ولد سنة  وتوفي سنة  والعراقي ولد سنة  وتوفي سنة  والهيثمي توفي سنة .
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (وكان ذهنه سليما عند ذلك) ولعله سقط منه شء والاصل (وكان ذهنه سليما فتغير حاله عند ذلك) كما يءخذ من كلام الحافظ ابن حجر في معجمه وعبارة المنهل الصافي وكان ذهنه مستقيما قبل ان تحترق كتبه ثم لغير حاله بعد ذلك.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها (وخليل بن احمد المعروف بابن زبا)) سقط منه اسم ابيه وفي ابناء الغمر للحافظ ابن حجر خليل بن علي بن احمد بن ابي زبا وكذا قال فيه في ترجمة اخيه شمس الدين محمد 
 ابن علي بن ابي زبا المصري (المتوفي في ربيع الاخر من سنة ) والذي في معجمه خليل بن علي بن احمد بن بوزبا بضم الموحدة وسكون الواو وفتح الزاي بعدها موحدة غرس الدين الشاهد ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة ولم يرزق السماع علي قدر سنة ثم قال مات في شعبان سنة اربع وثمانماءة اه‍ وتبعه في كل ذلك الشمس السخاوي في الضوء اللامع وبهذا يعلم ان الحافظ ابن حجر ذكره في معجمه علي الصواب وان ما نقل في التعليقات عن السخاوي ماخوذ من كلامه. وقد ذكر الشهاب ابن الكلوتاتي في ثبته من شيوخه اخا خليل المذكور فقال شمس الدين محمد بن النور علي بن الشهاب احمد الرءيس بجامع ابن طولون الشهير بابن بوزبا اه‍ وهو موافق لما في معجم الحافظ والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (التقي عبد اللطيف ابن الحافظ قطب الدين الخ) وقد سقط منه اسم ابيه لانه عبد اللطيف بن محمد ابن الحافظ قطب الدين الخ. كما في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع وغيرهما وعبارة انباء الغمر زين الدين عبد اللطيف بن تقي الدين محمد ابن الحافظ قطب الدين عبد الكريم الخ ومثله في الشذرات فتنبه لذلك (وجاء) في السطر الثالث منها (فخر الدين عثمان الضرير) وهو فخر الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان المخزومي البلبيسي ثم المقاهري الشافعي المقرء الضرير امام الجامع الازهر وقد انتهت اليه الرياسة في فن القراءات وعاش ثمانين سنة. 
 (وجاء) في السطر التاسع منها (السكري) وصوابه (البسكري) ففي معجم الحافظ ابن حجر المحدث الرحال شمس الدين ابو جعفر محمد ابن محمد بن عمر بن عنقة بفتح المهملة والنون والقاف البسكري بفتح الموحدة وسكون المهملة. مات بالقاهرة في جمادي الاخرة من سنة اربع وثمانماءة اه‍ ومثله في انباء الغمر والضوء اللامع وهو نسبة الي بسكرة وهي بلدة بالمغرب وفي ضبطها خلاف يعلم من معجم البلدان ولب اللباب.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (ابو البقاء محمد بن عبد الله) وصوابه (ابن عبد البر) كما جاء في الدرر الكامنة وغيرها في ترجمته وفي معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع في ترجمة ولديه قاضي قضاة الديار المصرية بدر الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد البر السبكي المعروف بابن ابي البقاء ((المتوفي بالقاهرة سنة ) وقاضي قضاة الشام علاء الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد البر السبكي ثم الدمشقي (المتوفي بها سنة ) وكما جاء في الشذرات في ترجمته وترجمة ابنه الاول وتقدم للمءلف ذكره علي الصواب في الصفحة ().
 (وجاء) في السطر السادس منها (العدني) وصوابه (المعدني) كما ذكروه في اسانيد جزء ابي الحسين القدوري وهو جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن محمد بن نصر بن ابي القاسم المعدني الحنبلي (المتوفي 
 سنة  عن  سنة) وقد روي بالسراج ابن الملقن الجزء المذكور عنه بسنده الي القدوري الذي ذكره المءلف [والمعدني] بفتح الميم وسكون العين وكسر الدال المهملتين نسبة الي المعدن وهو بلد بين عبادان واسعرد كما في الدرر الكامنة وقرية من قري زوزن من نواحي نيسابور كما في معجم البلدان.
 (وجاء) في السطر العاشر منها [احمد جعفر] وصوابه [احمد بن جعفر] وابو الحسين هذا هو المعروف بالقدروي شيخ الحنفية بالعراق [المتوفي ببغداد سنة  عن  سنة].
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [الحسين بن عرفة] وصوابه [الحسن بن عرفة] وهو صاحب الجزء المشهور وسياتي ذكره علي الصواب في الصفحة [] والتي تليها.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها في ترجمة السراج البلقيني [وهو اول من سكن بلقين] وصوابه [بلقينة] بضم الباء الموحدة وسكون اللام وكسر القاف كما في القاموس والمشهور علي الالسنة فتح القاف ورجحه محشي القاموس وهي بلدة باقليم الغربية من الديار المصرية قريبة من المحلة الكبري قال صاحب القاموس منها علامة الدنيا صاحبنا عمر ابن رسلان.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها (مما انعم) ولعل الصواب (فما انعم) 
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (وابي الحسن بن السديد) وللصواب (الحسن بن السديد) بحذف كلمة ابي كما في عبارة الحافظ ابن حجر في معجمه وانباءه وكما عبر المءلف فيما سبق له في الصفحة () والصفحة () او [ابي محمد الحسن بن السديد] وهو بدر الدين ابو محمد الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي البركات ابن ابي الفوارس المعروف بابن السديد الابلي ثم الدمشقي [المتوفي سنة  عن  سنة].
 (وجاء) في السطر العشرين منها [وزين الدين الكناني] قد حرفه كثير فمنهم من يقول الكناني بنونين ومنهم من يقول الكنتاني بنونين بينهما مثناة فوقية والصواب الكتاني بمثناة فوقية مشددة ونون واحدة لان اباه كان تاجرا في الكتان من مصر الي الشام كما في طبقات الجمال الاسنوي.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني عشر منها [ثم تركه لولده بدر الدين محمد] وهو بدر الدين ابو اليمن محمد اكبر اولاد السراج البلقيني وقد توفي في حياة ابيه في سنة  عن  سنة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها [لءلا يلام في الفتوي الي اخره] وعبارة الحافظ ابن حجر في معجمه وكان ينقم عليه في الفتوي تغير رايه عما يفتي به وما كان ذلك الا لسعة داءرته في العلم. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها [يقول احق الناس] واصله [يقول هو احق الناس] كما في عبارة البهاء ابن عقيل التي نقلها عنه الحافظ ابن حجر وغيره.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (فاخذت اذكر احاديث معللة الخ) وعبارته المنقولة عنه في معجم الحافظ ابن حجر فشرعت من اول ابواب الفقه اذكر الحديث وما يناسبه من تصحيح وتضعيف الي ان طلع الفجر الخ.
 الصفحة () (جاء) في السطر الحادي عشر منها (مهابا) وصوابه (مهيبا).
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (الامام نور الدين بن الجلال) وهو قاضي المالكية نور الدين علي بن الجلال يوسف الدميري القاهري المتقدم ذكره في الصفحة ().
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن عشر منها (المقري) ولعله (الغزي) لانه مقدسي الاصل نزيل غزة كما ذكره الحافظ ابن حجر في ترجمته من معجمه وانباء الغمر وذكر انه اجتمع به في مسجده الذي بناه بعزة 
 وكان منقطعا به مقبول القول في اهلها ولم يذكر انه كان مقرءا وكذا صاحبا الضوء اللامع والشذرات والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (سعد بن اسماعيل بن يوسف) والذي في معجم الحافظ ابن حجر والانباء له تقديم يوسف علي اسماعيل وكذا في الضوء اللامع والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الثامن منها (عبد الله بن خليل بن الحسن بن ظاهر) ومثله في انباء الغمر للحافظ ابن حجر والذي في معجمه والضوء اللامع عبد الله بن خليل بن ابي الحسن بن ظاهر بالمعجمة ابن محمد بن خليل بن عبد الرحمن الحرستاني ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها [ومولده في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة] والذي ذكره الحافظ في الانباء انه ولد سنة خمسين وصرح بانه توفي عن خمس وخمسين سنة وتبعه في ذلك صاحب الضوء اللامع قال وقول المقريزي في عقوده عن خمس واربعين سنة غلط اه‍ وممن صرح بانه توفي عن خمس وخمسين سنة صاحب الشذرات.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [شمس الدين محمد بن محمد بن محمود الخ] والذي في انباء الغمر شمس الدين محمد بن احمد بن محمود النابلسي ثم الصالحي الحنبلي ولي قضاء الحنابلة بدمشق الي اخر كلامه ومثله في عقود المقريزي وتبعهما صاحب الشوء اللامع. وفي الشذرات شمس الدين محمد بن محمد بن احمد بن محمود النابلسي الي اخر كلامه. 
 (وجاء) في السطر السابع عشر منها [عرف بابن القصبي] والذي في انباء الغمر والضوء اللامع والشذرات ابن القفصي وهو بفتح القاف وسكون الفاء بعدها صاد مهملة نسبة الي قفصة وهي بلدة بالمغرب قريبة من القيروان وكان جده واسمه ايضا محمد قد قدم دمشق في سنة  وناب في الحكم. وقد توفي علم الدين بدمشق وهو علي قضاء المالكية بها في المحرم من السنة التي ذكرها المءلف اعني سنة  ولم يكمل الستين وقد ذكره القاضي علاء الدين الحلبي في ذيل تاريخ حلب وكذا الحافظ في الانباء وذكر والده قبله فقال ناصر الدين محمد بن محمد بن احمد بن سليمان القفصي حضر علي الحجار في الرابعة سنة  وهو والد القاضي علم الدين القفصي الذي ولي قضاء المالكية بدمشق احدي عشرة مرة، توفي سنة  الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [عرف بابن هلال الدولة] وهو محمود ابن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد المجيد بن هلال الدولة واسمه عمر بن منير الحارثي الدمشقي. اخذ عن صلاح الدين الصفدي وغيره وسمع من ابراهيم بن الشهاب محمود واجازت له زينب بنت الكمال كما في انباء الغمر والشذرات.
 (وجاء) في السطر الرابع منها [نور الدين ابو بكر الحنفي] هو زين الدين ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن مقبل القاهري الحنفي المعروف 
 بالتاجر. ناب في الحكم عن القضاة بالقاهرة الي ان توفي في ذي الحجة من السنة عن نحو ثمانين سنة. قرا صحيح البخاري الي سنة ثمانين وسبعماءة خمسا وتسعين مرة وقراه بعد ذلك مرارا كثيرة كما نقله عنه البرهان الحلبي.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [ابن القرشي] والذي رايته في طب قات الحفاظ وتاريخ ابن خلكان وشذرات الذهب وعدة كتب [ابن القاسم] ولعل ما هنا محرف عنه وهو مسند مصر ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني ثم المصري امام الجامع العتيق بها [المتوفي سنة  عن سن عالية].
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها [ابو الحسين] وصوابه [ابو الحسن] كما جاء في كلام غير واحد وهو القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حبويه النيسابوري ثم المصري [المتوفي بها سنة  عن  سنة] وهو احد رواة سنن النساءي عنه. وحبويه بفتح الحاء المهملة وضم الباء الموحدة المشددة وسكون الواو وفتح المثناة التحتية او بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة المشددة والواو وسكون المثناة التحتية.
 (وجاء) في التعليقات [نسبة الي بيع الطفال] وهو بضم الطاء او فتحها وتخفيف الفاء طين يابس يشوي ويءكل وهو غير الطفل بالفتح وهو الطين الاصفر المعروف بمصر.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع عشر منها في ترجمة الحافظ العراقي [الشيخ 
 تقي الدين القناءي] وهو السيد الشريف تقي الدين ابو البقاء محمد بن ضياء الدين ابي الفضل جعفر بن محمد بن العارف بالله تعالي عبد الرحيم ابن احمد بن حجون القناوي رضي الله تعالي عنه وعن اولاده واحفاده وقد توفي تقي الدين المذكور بالقاهرة في جمادي الاولي من سنة  عن ثلاث وثمانين سنة كما في طبقات الجمال الاسنوي والدرر الكامنة والطالع السعيد وغيرها.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها [وكان يحضر الي الشيخ تقي الدين الخ] وعبارة صاحب الضوء اللامع وتكرر احضار ابيه له عند الشيخ تقي الدين فكان يلاطفه ويكرمه وعادت بركته عليه اه‍ وقال في عبارة اخري وكان كثير الكون مع ابيه عند التقي المشار اليه.
 (وجاء) في السطر السابع منها وما بعده [فتوفي والده وهو في الثالثة من عمره] لم يذكر هذا الحافظ ابن حجر في ترجمته من معجمه وانباءه وكذا صاحب الضوء اللامع بل في كلامه ما ينافيه فقد ذكر في ترجمته ان والده اسمعه في سنة سبع وثلاثين من الامير سنجر الجاولي والقاضي تقي الدين الاخناءي المالكي وغيرهما ثم قال ولو كان ابوه ممن له عناية لادرك بولده السماع من مثل يحيي بن المصري اخر من روي حديث السلفي عاليا اه‍ بل الذي توفي والحافظ العراقي في الثالثة من عمره هو الشيخ تقي الدين القناري كما يعلم مما ذكرنا وبهذا يعرف ما في 
 قول المءلف وكان كثير الكون بعد ذلك عند الشيخ فتنبه لذلك والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع عشر منها [وابني الرفعة وعلي بن احمد بن عبد المحسن] وعبارة غيره [وابن الرفعة علي بن احمد بن عبد المحسن] وهو الصواب الموافق لما في الدرر الكامنة. وجده فخر الدين عبد المحسن بن الرفعة بن ابي المجد العدوي هو الذي انشا خارج القاهرة الجامع المعروف بجامع ابن الرفعة كما في خطط المقريزي. وهو غير النجم ا بن الرفعة الفقيه الشافعي المشهور. وقد ذكر الحافظ في الدرر الكامنة والد علي المذكور فقال شرف الدين احمد بن عبد المحسن بن الرفعة بن ابي المجد العدوي ولد سنة  وسمع من النجيب وغيره وحدث وسمع منه بعض شيوخنا ومات في ربيع الاخر من سنة  وابوه هو الذي بني جامع ابن الرفعة بحكر الزهري ظاهر القاهرة بباب الخرق اه‍ باختصار وهذا باعتبار حالة القاهرة في ذلك الزمان. وسبق للمءلف في الصفحة [] كلام يتعلق بحفيد الفخر بن الرفعة المذكور هل اسمه علي او احمد وذكرنا هناك ما يءيد الاول والله اعلم بحقيقة الحال.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها [كتب عنه] والصواب [كتب عن] الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها [ابن عبد الله] وصوابه [ابن هبة الله] 
 كما يعلم من كتاب المشتبه للحافظ الذهبي والدرر الكامنة وغيرهما وتقدم ذكره علي الصواب في كلام المءلف في الصفحة [] والصفحة [] وهبة الله هذا هو ابو القاسم هبة الله بن معد بن عبد الكريم القرشي الدمياطي المعروف بابن البوري نسبة الي بور بلدة قرب دمياط ينسب اليها السمك البوري، وقد انتقل الي الاسكندرية ودرس بمدرسة السلفي وتوفي بها سنة . واما حفيده المذكور هنا فهو جمال الدين محمد بن احمد بن هبة الله المعروف كسلفه بابن البوري الاسكندري [المتوفي بها سنة  عن  سنة] كما ذكره الحافظ في الدرر الكامنة قال وحدثنا عنه شيخنا العراقي اه‍ ولعله محمد بن محمد ابن احمد بن هبة الله بتكرير محمد كما وجدته في ثبت الشهاب بن الكلوتاتي والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (علي روايته) ولعله (علي راويه).
 (وجاء) في السطر السابع عشر منها (وسبعماءة) وصوابه (وثمانماءة) كما هو ظاهر.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع عشر منها (ابن الحسين) وصوابه (ابن الحسن) وهو والد الجمال الاسنوي.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (وحضر بدرسه في الفية الحديث 
 الخ) والشهاب احمد بن النقيب المذكور هو الشهاب ابو العباس احمد ابو لءلء القاهري الشافعي المعروف بابن النقيب صاحب مختصر الكفاية ونكت التنبيه وتصحيح المهذب [المتوفي سنة  عن  سنة] وهو من طبقة شيوخ الحافظ العراقي ان لم يكن منهم.
 (وجاء) في السطر السابع منها [في شرحها له انه قال الخ] ولعله وفي شرحها له الخ لان هذا الكلام مستقل غير مرتبط بما قبله وقد قدمنا كلام الحافظ العراقي هذا عند ترجمة الحافظ ابي محمود المقدسي المذكور.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع عشر منها [قرا علي ذلك] ولعله [قرا عليه ذلك].
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [الا كتب له] وفيه تحريف مطبعي وصوابه [الا كنت له] كما هو لفظ الحديث.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها [والاصلاح] وصوابه [والايضاح].
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها [كلاهما من رواية البياني] قد ذكر الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة ترجمة لشمس الدين ابي عبد الله محمد ابن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن يعقوب بن الياس الانصاري الخزرجي البياني المعروف بابن امام الصخرة الدمشقي المقدسي 
 نزيل القاهرة [المتوفي بها سنة  عن  سنة] قال فيها وخرج له ابن رافع مشيخة وذيل عليها شيخنا العراقي وخرج له فهرست مروياته بالسماع والاجازة اه‍ والظاهر انه هو المراد في عبارة المءلف خلافا لما في التعليقات والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها [قراها عليه الحافظ الخ] وقد تقدم له في الصفحة [] انه قرا عليه العشرة الاول منها.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس عشر منها [شهر بالرسام] وهي صنعة ابيه ولذا قالوا له ابن الرسام وربما قيل له الرسام كما جاء في كلام المءلف.
 وجاء بعد ذلك [في ليلة] وبعده بياض واصله [في ليلة الاحد] كما في عبارة الضوء اللامع.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها [عبد الله بن عنمان عرف بابن] وبعده بياض وهو عبد الله بن عثمان بن حمية بفتح الحاء المهملة وكسر الميم وتشديد التحتية الصالحي العطار كذا في معجم الحافظ ابن حجر وقال صاحب الضوء اللامع هو عبد الله بن عثمان بن محمد الصالحي العطار ويعرف بابن حمية بفتح المهملة الخ ثم قال ذكره شيخنا في معجمه وانباءه وتبعه المقريزي في عقوده فجعل جده حمية.
 (وجاء) في السطر الثامن منها [ابن حسين] وصوابه [ابن حسن] 
 وهو والد الشمس الفرسيسي كما نبهنا عليه فما مر وتقدم في كلام المءلف غير مرة.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منه (شهر بابن الصالحي) من الصالحية التي بظاهر القاهرة كذا في انباء الغمر وقال المقريزي نسبة الي الصالحية من منازل الرمل بطريق الشام.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (وبطرابلس شمس الدين محمد الخ) وقيل توفي صفر من سنة سبع وثمانماءة كذا في معجم الحافظ ابن حجر وقد ذكره في انباءه في السنتين وتبعه المقريزي في عقوده في الثانية.
 (وجاء) في السطر الثالث منها (نزيل مصر) وكان يعرف عند اهلها بالفقيه الحجازي كذا في انباء الغمر.
 (وجاء) في السطر التاسع عشر منها (ابو بكر الحسين) وصوابه (ابو بكر بن الحسين) كما مر في كلامه غير مرة، وهو الزين المراغي واسمه كنيته علي المشهور كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (عن ابي الفرج المسعود بن الحسين بن القاسم الخ) وصوابه (ابن الحسن) كما في كلام غير واحد، وفي هذا السند رواية ابي الفرج مسعود الثقفي المذكور عن الحافظ ابي بكر احمد ابن علي بن ثابت الخ الذي هو الخطيب البغدادي وقد طعن الحافظ ابو 
 موسي المديني في اجازة الخطيب البغدادي له وكذا الحافظ ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد وجزما بانها باطلة افتعلها بعض الطلقة وراحت علي مسعود ولما تحقق له بطلانها تورع عنها كما هو مبسوط في كتابي [ارشاد المستفيد] والله اعلم.
 (وجاء) في التعليقات [ان العبدوي بضم الدال وتشديد الواو للمحدثين الخ] ولا داعي لتشديد الواو علي الاول بل هي مخففة عند المحدثين وعند النحاة جميعا والاختلاف بينهما في ضم الدال وفتحها فقط.
 الصفحة () (جاء) في السطر الحادي عشر منها [قال وحدثني عبد الله بن معاذ العنبري] والذي في صحيح مسلم [حدثني عبيد الله بن معاذ العنبري] فالواو في عبارة المءلف ليست في عبارة الصحيح ولا معني لها وعبد الله في عبارته صوابه عبيد الله بالتغصير وهو كذلك في تهذيب التهذيب وغيره وقد ذكره المءلف علي الصواب في السند الذي قبل هذا.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [قال دخلت علي عاءشة وانا اخوها من الرضاعة فسالتها الخ] وهذه العبارة تفيد امرين (الاول) ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخو عاءشة من الرضاعة وليس كذلك بل هو ابن اختها من الرضاعة ارضعته ام كلثوم بنت ابي بكر (والثاني) انه الذي سال عاءشة عن الغسل وليس كذلك بل الساءل هو اخوها من الرضاعة الذي دخل معه عليها فالصواب (قال دخلت علي عاءشة انا 
 واخوها من الرضاعة فسالها الخ) كما هو نص عبارة صحيح مسلم وصريح عبارة صحيح البخاري، واخوها من الرضاعة الذي سال هو عبد الله بن يزيد البصري وقيل كثير بن عبيد الله الكوفي والله اعلم.
 (وجاء) في التعليقات (ان ابا احمد الجلودي راوي صحيح مسلم بفتح الجيم نسبة الي سقيفة الجلود الخ) والذي يظهر ان المقريزي ذكر هذا في نسبة شخص اخر والا فهذا نيسابوري القيرواني والصواب انه بضم الجيم نسبة الي سكة الجلوديين بنيسابور الدارسة كما حققه القاضي عياض في الغنية والامام النووي في شرح مسلم وجزم به الحافظ الذهبي في كتاب المشتبه وصاحب القاموس وقال الحافظ ابن حجر في تبصير المنتبه انه الحق.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس عشر منها (حرر له) ولعله (حرره) او (حرره له).
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها [سالكا] باللام والكاف ولعله [ساكنا] بالكاف وا لنون كما في عبارة الحافظ ابن حجر في معجمه وهو المناسب لما قبله من الصفات.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها (المشهور بجده) بالحاء المهملة وصوابه (المشهور بجده) بالجيم لانه كان يعرف بابن عبد العزيز كما في الضوء 
 اللامع قال الحافظ ابن حجر في معجمه وهو جد بناتي لامهن وقال في الانباء هو جد اولادي لامهم اه‍ وليس منهم ابنه بدر الدين ابو المعالي محمد بن حجر فانه امه ام ولد تركية كما في الضوء اللامع فعبارة المعجم اضبط.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منه (عبد الله الاردبيلي) وصوابه (عبيد الله) ففي الانباء جلال الدين عبيد الله بالتصغير ابن عبد الله الاردبيلي الحنفي قدم القاهرة فولي قضاء العسكر ودرس بمدرسة ام الاشرف بالتبانة اه‍ وقال صاحب الضوء اللامع عبيد الله بن عوض بن محمد الشرواني الاصل الاردبيلي المولد ثم القاهري الحنفي ثم قال وتسمية والده بعبد الله سهو فقد قرات نسبه بخطه بل ذكره شيخنا علي الصواب في ترجمة جده لامه الجمال يوسف الاردبيلي من الدرر الكامنة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (المشهور بالصيني) وفي التعليقات [انه في الاصل غير منقوط] وصوابه [الصبيبي] بصاد مهملة مضمومة وباءين موحدتين بينهما مثناة تحتية ساكنة نسبة الي الصبيبة وهي قرية من قري الشام كانت بها قلعة، وهو شمس الدين محمد بن الزين عبد الرحمن ابن محمد بن ابي بكر الصبيبي المدني الشافعي [المتوفي بصفد سنة سبع وثمانماءة وقد بلغ الخمسين] وقد ذكره الحافظ ابن حجر في انباء الغمر والشمس السخاوي في الضوء اللامع. 
 (وجاء) في السطر السادس منها وما يليه [شمس الدين محمد بن] وبعده بياض وبعده [شهر بابن عباس الغزي] وهو كما في انباء الغمر والضوء اللامع شمس الدين محمد بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود المشهور بابن عباس الصلتي ثم الغزي. ولي قضاء القدس وغزة وبعلبك وحمص وحماة ثم قضاء الشافعية بدمشق.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها في ترجمه الشهاب ابن الحسباني [منم والده] وهو عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن خليفة الحسباني ثم الدمشقي [المتوفي بها سنة  عن نحو ستين سنة].
 (وجاء) في السطر العشار منها [عن ابي العباس العناني] وصوابه [العنابي] بضم العين المهملة وتشديد النون وبموحدة بعد الالف كما تقدم ورايته الان كذلك في مواضع من انباء الغمر مضبوطا في احدها بما ذكرنا وكذلك رايته في الضوء اللامع في ترجمة الشهاب ابن الحسباني المذكور وترجمة الشهاب بن حجي الاتي ذكره وترجمة الشهاب احمد بن ناصر الباعوني وترجمة الجمال ابي حامد بن ظهيرة المكي مع ضبطه في الاخيرة بما ذكرنا.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها [منهم ابن الهبل] بفتح الهاء والباء الموحدة كما ذكره الشمس ابن الجزري في عشارياته وهو بدر الدين ابو علي الحسن بن احمد بن هلال بن سعيد بن فضل الله الصرخدي الاصل الدمشقي الصالحي الدقاق المعروف بابن هبل وهو 
 لقب ابيه احمد ولد سنة  وسمع علي الفخر ابن البخاري والتقي الواسطي ومن بعدهما وتوفي في ثالث عشر صفر من سنة  كذا يستفاد من الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر وذيل معجمه له.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها [ثم اشتغل بقضاءها] والظاهر ان فيه تحريفا مطبعيا واصله [ثم انتقل بقضاءها] كما عبر الحافظ ابن حجر في الانباء وعبارته في معجمه وناب في الحكم مدة ثم ولي قضاء دمشق استقلالا اه‍ ومثله في الضوء اللامع.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها [وبدمشق الملك ابنة ابراهيم بن خليل الخ] وفيه تحريف من قلم ناسخ والاصل اي ملك، واي بالمد بمعني قمر وهي لفظة تركية وصريح كلام الحافظ ابن حجر في معجمه انه لقب لام عبد الله عاءشة بنت ابراهيم الشراحءي المذكور فانه قال فيه في حرف الهمزة اي ملك بنت ابراهيم بن خليل البعلبكية اخت صاحبنا جمال الدين ابن الشراءحي وكان يقال لها عاءشة وستاتي في العين ان شاء الله تعالي اه‍ وقال في حرف العين عاءشة بنت ابراهيم بن خليل البعلبكية اخت الشيخ جمال الدين الشراءحي ويقال لها اي ملك سمعنا منها مع اخيها بدمشق وكانت قد سمعت علي ابن اميلة وابي بكر بن المحب ويوسف بن الصيرفي ثم لقيتها بدمشق سنة ست وثلاثين وثمانماءة وسمعت عليها منتقي الذهبي من مشيخة الفخر بسماعها للمشيخة علي ابن اميلة اه‍ وقد ذكر السخاوي 
 في الضوء اللامع ان عاءشة هذه توفيت سنة اثنتين واربعين وثمانماءة وهذا لا يوافق ما ذكره المءلف من ان اي ملك توفيت سنة  فالصواب ما ذكره السخاوي في الضوء من ان اي ملك ليس لقبا لعاءشة المذكورة بل ه واسم اخت لها تكني بام الخير وتعرف ايضا ببنت الشراءحي وانها سمعت مع اخيها الجمال عبد الله الكثير من ابن اميلة وغيره وانها حدثت مع اخيها وبمفردها قال وسمع منها شيخنا يعني الحافظ ابن حجر كما ذكره في انباءه وارخ وفاتها في ربيع الثاني من سنة  اه‍ وهو موافق لما ذكره المءلف ثم قال السخاوي وذكرها شيخنا في معجمه وقال هي عاءشة وهو سهو بل هما اختان اه‍ وسياتي للمءلف ترجمة اخيهما جمال الدين عبد الله الشراءحي في الصفحة () وسبق له ذكر ابيهم الصارم ابراهيم بن خليل الشراءحي في الصفحة ().
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها (ولا تسع وثمانون سنة) والذي في معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر له وشذرات الذهب (سبع وثمانون سنة) وقال السخاوي في الضوء اللامع ولدت سنة ست وعشرين وسبعماءة ظنا اه‍ فان صدق هذا الظن كان لها تسع وثمانون سنة كما قال المءلف والله اعلم.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منه (طنبغابن عبد الله التركي) وهو مولي ابن القواس. سمع علي الحجار بعض صحيح البخاري وهو اخر من سمع منه من الرجال كذا في انباء الغمر ويظهر من صنيع صاحب الضوء اللامع انه بالمثناة التحتية لا بالنون والله اعلم 
 (وجاء) في السطر المذكور (ام علي عاءشة ابنة علي بن محمد الخ) وهي زوج الحافظ شمس الدين الحسيني صاحب الذيل الاول كما في معجم الحافظ ابن حجر وغيره.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (ابن عثمان) وصوابه (ابن طيمان) بطاء مهملة مفتوحة ومثناة تحتية ساكنة ففي انباء الغمر والضوء اللامع جمال الدين عبد الله بن محمد بن طيمان بفتح المهملة وسكون التحتية الطيماني المصري الشافعي نزيل دمشق، مات بها مقتولا في حصار الناصر من غير قصد من قاتله فانه كان يلبس زي العجم قريبا من زي الترك اه‍ ونحوه في الشذرات، والناضر هو الملك الناصر فرج بن برقوق الذي حوصر في قلعة دمشق وقتل بها في صفر من السنة المذكورة في كلام المءلف اعني سنة .
 (وجاء) في السطر السادس منها (بهاء الدين محمد بن احمد امام المشهد) هو بهاء الدين ابو حامد محمد بن الصدر ابي الطيب احمد بن بهاء الدين ابي المعالي محمد بن علي بن سعيد بن سالم الانصاري المعروف كجده بابن امام المشهد الدمشقي الشافعي (المتوفي في السنة المذكورة عن  سنة).
 (وجاء) في السطر السابع منها (محمد بن حسين) والذي في انباء الغمر والتبر المسبوك وشذرات الذهب وموضعين من الضوء اللامع (محمد بن حسن) وكذا في اواءل شرح القاموس نقلا عن المءلف.
 (وجاء) في السطر الثامن منها (الحلوي) بفتح الحاء المهملة واللام 
 الخفيفة نسبة الي مدينة حلي كان منها ونزل مكة كذا في انباء الغمر والتبر المسبوك والذي في شذرات الذهب الحلوي بفتح المهملة وسكون اللام نسبة الي حلي كظبي مدينة باليمن اه‍ وفي معجم البلدان حلي بوزن ظبي مدينه باليمن علي ساحل البحر ويقال لها حلية كظبية.
 (وجاء) في السطر العاشر منه (شرف الدين محمود بن عمر الخ) والذي في انباء الغمر [شرف الدين مسعود بن عمر الخ] ومثله في بغية الوعاة وشذرات الذهب قال الشمس السخاوي في الضوء اللامع هكذا سماه شيخنا في انباءه وصوابه محمود قال وسماه محمودا الحافظ ابن موسي والبدر العيني والنجم ابن فهد في معجم ابيه واخرون وسماه شيخنا مسعودا والا ول اصح وكذلك هو في تاريخ ابن خطيب الناصرية.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر وما بعده منها في الكلام علي السيد الشريف الجرجاني [وقيل علي بن علي بن حسين] نقل هذا عن ابن سبطه شمس الدين محمد بن جعفر الجرجاني ولكن الاول هو المعروف هذا والذي ذكره غير واحد وصححه الشمس السخاوي في الضوء اللامع انه توفي سنة  وهو الذي اعتمدته في كتابي [رفع الغواشي عن معضلات المطول والحواشي] وقال البدر العيني في تاريخه توفي سنة  وكل منهما مخالف لما ذكره المءلف والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [من عطية ابي محمد السعدي] اي من ولده وهو ابو محمد عطية بن عروة بن سعد بن عروة السعدي رضي 
 الله تعالي عنه وهو من بني سعد بن بكر هوازن كما في تهذيب التهذيب.
 (وجاء) في السطر الثامن منها [شهر بزغنش] وضبط في التعليقات بضم الزاي وسكون الغين المعجمة وضم النون بعدها شين معجمة وهذا الضبط ذكره البرهان ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي الدمشقي في طبقات الحنابلة التي سماها (المقصد الارشد في ذكر اصحاب احمد) والذي ذكره الحافظ ابن حجر في معجمه وفي انباء الغمر في ترجمة حفيده انه زغلش قال بفتح الزاي وسكون الغين المعجمة وكسر اللام واخره شين معجمة اه‍ وذكر له ترجمة في الدرر الكامنة فقال شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر بن حسين الايكي الفارسي الاصل الصالحي المعروف بزغلش قيم المدرسة الضياءية (المتوفي في المحرم من سنة  وقد جاوز التسعين) قال وهو جد شيخنا شهاب الدين احمد ابن محمد بن احمد بن محمد المهندس سمع منه حفيده وشيخنا العراقي وا لشريف الحسيني اه‍ وكان يعرف بابن مهندس الحرم وقد ضبطه صاحب الشذرات في ترجمة الجد بالاول وفي ترجمة حفيده بالثاني وقد سبق ذكر حفيده في الصفحة () وبيناه هناك والله الهادي.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (وابن السيوفي وابن النقي) وصواب الاول (ابن السوقي) كما تقدم في الكلام علي ما جاء بالصفحة () وصواب الثاني (ابن النقبي) وهو زين الدين عمر بن ابراهيم ابن نصر الله بن ابراهيم بن عبد الله الكناني الدمشقي الصالحي المعروف بابن النقبي [المتوفي سنة  عن نيف وثمانين سنة]. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها وما يليه [من مكة الشهاب احمد بن علي بن يوسف الحنبلي] وصوابه الحنفي كما تقدم له في الصفحة [] وهو الشهاب ابو العباس احمد بن علي بن يوسف بن ابي بكر بن ابي الفتح بن علي السجزي الاصل المكي ولادة ووفاة الحنفي امام مقام الحنفية بالحرم الشريف [المتوفي في اول سنة  عن  سنة وقيل في التي قبلها] وهو شيخ الزين المراغي والحافظ العراقي وغيرهما.
 (وجاء) في السطر الخامس منها [حفيده وست العرب] وفيه تحريف وصوابه [حفيدته ست العرب].
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منه [رايت في النوم] وقد سقطت منه كلمة والاصل [رايت ابي في النوم] كما في عبارته في تاريخه ونصها رايت ابي في النوم في اواخر شهر رجب من سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة في الاسدية فقمت خلفه فقلت كيف انتم فتبسم وقال طيب الي اخر كلامه وكذا في عبارة الحافظ ابي الحرم خليل بن محمد الاقفهسي التي وجدها الحافظ ابن حجر بخطه ونقلها في معجمه عنه وهي التي ذكرها المءلف ووالده هو فقيه الشام في عصره علاء الدين حجي بن موسي الحسباني ثم الدمشقي [المتوفي بها سنة  عن  سنة].
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها [المشهور بابن السبتية] وصوابه [ابن الشنبل] بشين معجمة ونون وباء موحدة ولام ففي انباء الغمر والضوء 
 اللامع ابو العباس احمد بن ابي احمد بن الشنبل بضم المعجمة وسكون النون بعدها موحدة مضمومة ثم لام وهو مكيال القمح بحمص الحمصي ولي قضاء بلده ثم قضاء دمشق.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها [زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي الخ] المشهور ان اسمه كنيته ويقال اسمه عبد الله ووجد بخط الكمال الشمني وكذا وجدته في عنوان العنوان للبرهان البقاعي في ترجمة ابنه شرف الدين ابي الفتح المراغي وكون وفاته في مستهل ذي الحجة من سنة  ذكر مثله التقي ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية والشمس السخاوي في الضوء اللامع وصاحب الشذرات.
 ورايت في النسخة التي بيدي من معجم الحافظ ابن حجر وهي نسخة دار الكتب المصرية انه توفي في سادس عشر ذي الحجة من سنة  وهو موافق للاول في السنة والشهر دون اليوم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها [سمعت عليه اساميه] ولعل فيه تحريفا مطبعيا واصله [اشياء منه].
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها [حسن بن موسي بن مكي] اي المعروف بابن مكي وهو والد جده لانه حسن بن موسي بن ابراهيم بن مكي المقدسي الشافعي وقد ولي قضاء القدس مرارا وذكره الحافظ ابن 
 حجر في معجمه وانباءه وتبعه المقريزي في عقوده والسخاوي في ضوءه.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها [عبد الرحمن بن احمد الحصري الربعي] والذي في انباء الغمر والضوء اللامع [عبد الرحمن بن محمد الحضرمي الزبيدي] ولعله الصواب وكانت وفاته في اول المحرم من السنة التي ذكرها المءلف عن  سنة.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها [زين الدين عبد الرحمن بن علي بن يوسف الزرندي] وما ذكره من ان وفاته كانت في ربيع الاول من السنة المذكورة اعني سنة  ذكر مثله التقي المقريزي في عقوده والحافظ ابن حجر في ابناءه وكذا في معجمه في النسخة التي عندي منه ووقع في نسخة الشمس السخاوي منه سنة عشر وثمانماءة فحكم بانه سهو قال والصواب سنة سبع عشرة.
 (وجاء) في السطر التاسع عشر منها [جمال الدين عبد الرحيم] وصوابه [عبد الله] كما في معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع والشذرات وطبقات الحنابلة وغير ذلك وسياتي للمءلف ذكره علي الصواب في الصفحة [] في السطر الثاني منها وهو جمال الدين ابو احمد عبد الله ابن قاضي قضاة الشام علاء الدين ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم ابن نصر الله الكناني العسقلاني الاصل القاهري الحنبلي المعروف بالجندي والد في مستهل المحرم من سنة  وتوفي في جمادي الثانية او 
 في رجب من سنة  وهو سبط ابي الحرم القلانسي سمع منه وعلي غيره كثيرا وسبق ذكر والده في اخر الصفحة [].
 (وجاء) في السطر العشرين منها [وله سبع و] بعده بياض وبعد ا لبياض كلمة [سنة] واصله [وله سبع وستون سنة] كما يعلم مما ذكرنا.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [عباس] واصله [ابن عياش] اي المعروف بابن عياش بالمثناة التحتية المشددة والشين المعجمة كما في معجم الحافظ ابن حجر وكذا في الضوء اللامع كما ستري.
 (وجاء) في السطر المذكور منها (الخريفي) وفي التعليقات انه في الاصل من غير نقط وصوابه (الجوخي) بالجيم والخاء المعجمة نسبة الي بيع الجوخ فقد قال صاحب الضوء اللامع في ترجمة الشمس محمد بن محمد ابن محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن عياش بتحتية ثقيلة ومعجمة الدمشقي الجوخي التاجر اخو المقرء ابي العباس احمد وهذا اسن اه‍ ومثله في انباء الغمر وقال في ترجمة اخيه الشهاب ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن عياش الجوخي الدمشقي المقرء الشافعي نزيل تعز ويعرف بابن عياش تعاني بيع الجوخ فرزق فيه حظا وحصل منه دنيا طاءلة اه‍ ومثله في انباء الغمر هذا وما ذكره المءلف من ان الشمس بن عياش توفي في شهر رمضان من سنة  مخالف لما ذكره الحافظ ابن حجر في معجمه وفي انباء الغمر وا لتقي المقريزي في عقوده من انه توفي في شهر رمضان من سنة خمس عشرة 
 وثمانماءة وتبعهما في ذلك صاحب الضوء اللامع وكانت ولادته في سنة ثلاث او اربع واربعين وسبعماءة واما اخوه الشهاب ابو العباس احمد ابن عياش المقري فقد ولد في احد الربيعين من سنة ست واربعين وسبعماءة وتوفي بتعز في ربيع الاخر من سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة وقد ذكره المقريزي في عقوده والشمس ابن الجزري في طبقات القراء.
 (وجاء) في السطر العاشر منها (الريغي) وضبط في التعليقات نقلا عن انساب السخاوي بالراء المكسورة والمثناة التحتية الساكنة والغين المعجمة والذي في ذيل معجم الحافظ ابن حجر والدرر الكامنة له (الربعي) بالراء والباء الموحدة المفتوحتين والعين المهملة ولعله الصواب وقد قال فيهما بعد ذلك الاسواني الاصل الاسكندري وقال صاحب الطالع السعيد في ترجمة ابيه الاسواني المحتد الاسكندري المولد، وقد عبر صاحب الطالع السعيد في ترجمه احد اسلافه الاسوانيين بالربعي وكذا الجلال السيوطي ب في حسن المحاضرة في باب من كان بمصر من الشعراء والادباء ولم يذكر الشمس السخاوي في الضوء اللامع لا في قسم الانساب منه ولا في قسم التراجم (الريغي) براء مكسورة ومثناة تحتية ساكنة بعدها غين معجمة نسبة للتقي ابن عرام المذكور هنا بل لم يترجم له لانه من الماءة الثامنة وانما ذكرها في نسبة التاج ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابراهيم بن سعيد الهلالي الريغي الاسكندري الملكي قال ويعرف بابن الريغي نسبة الي ريع من المغرب الاوسط وتوفي في 
 جمادي الثانية من سنة  قال وهو من بيت شهير فمحمد الرابع في نسبه ممن اخذ عنه العراقي وابن ظهيرة وذكره في معجمه وشيخنا في درره وكذا ترجم فيها والده احمد، والتاج المذكور اخر بيت ابن الريغي باسكندرية اه‍ وشتان بين من كان اسواني الاصل ومن كان مغربي الاصل والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (قال حدثنا الفقيه الامام) والصواب (قالا) اي تقي الدين ابن عرام وابو اسحق ابراهيم بن محمد الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها (قال اخبرنا الفقيه الامام الحافظ الخ) والصواب (قالا) اي الحافظ المنذري وابو حفص السبكي.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها (ابو بكر الحسين بن عمر الارموي) وصوابه (ابو بكر بن الحسين بن عمر الاموي) كما تقدم وهو زين الدين المراغي الذي ذكره المءلف في الصفحة () وسياتي ذكره علي الصواب في الصحفة () وغيرها.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منه [الكرخي] وصوابه [الكرجي] بالجيم مع فتح الكاف والراء نسبة الي الكرج وهي مدينة بين اصبهان وهمذان.
 وهو الرءيس ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان السلار الكرجي [المتوفي باصبهان سنة احدي وتسعين واربعماءة عن بضع وتسع ين سنة] راوي مسند الامام الشافعي عن قاضي نيسابور ابي بكر احمد بن الحسن 
 الحيري عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم بسنده الذي ذكره المءلف وهو من شيوخ الحافظ السبكي كما ذكره الحافظ الذهبي في كتاب المشتبه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منه [وعمر بن حسين] وصوابه [ابن حسن] كما تقدم في كلامه.
 (وجاء) في السطر الثامن منها [الصريفي] وصوابه [الصيرفي] وقد سب ذكره علي الصواب في الصفحة [].
 (وجاء) في السطر التاسع منها [وخليل بن] وبعده بياض وبعده [الحافظي] وهو خليل بن ابراهيم الحافظي [المتوفي في ربيع الاول من سنة  كما في انباء الغمر.
 (وجاء) في السطر العاشر منها [والقطب عبد اللطيف بن عبد الكريم الحلبي] تقدم في الكلام علي ما في الصفحة [] انه حفيده لا ابنه والصواب عبد اللطيف بن محمد بن عبد الكريم وان لقبه زين الدين واما قطب الدين فهو لقب اخيه الاكبر منه عبد الكريم بن محمد بن القطب عبد الكريم الحلبي فهذا موافق لجده في الاسم واللقب وكلاهما من شيوخ الحافظ ابن حجر الدين ذكرهم في القسم الاول من معجمه الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها (ومن هو دونهم) اي ولجماعة هم دون اقرانه هذا هو المراد وعبارة الحافظ ابن حجر في معجمه وخرج 
 لجماعة من اقرانه ومن دونهم اه‍ وكذا في الضوء اللامع.
 (وجاء) في السطر العاشر وما بعده منها (شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن محمد الفاسي) وهو والد الحافظ المءرخ تقي الدين محمد ابن احمد الفاسي المكي قاضي المالكية بها الاتية ترجمته في هذا الذيل في الصفحة () وفي ذيل الجلال السيوطي في الصفحة ().
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها (محمد بن احمد الخوارزمي) قال الحافظ في الانباء رايت بخطه همان بن احمد الخوارزمي وقد يدعي محمدا ايضا اه‍ واقتصر في معجمه علي الاول فقام همام الدين بن احمد الخوارزمي اه‍ وكذا الجلال السيوطي في بغية الوعاة وحسن المحاضرة وصاحب الشذرات.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (القاضي تقي الدين ابو بكر عرف بابن الجيتي الحنفي) وهو تقي الدين ابو بكر بن عثمان بن محمد الحموي الحنفي المعروف بابن الجيتي وله ترجمة في معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع وفي هذين ضبط الجيتي كما ضبط في التعليقات بكسر الجيم وسكون المثناة التحتية بعدها مثناة فوقية وهو نسبة الي جبت من اعمال نابلس كما في القاموس وهي غير جيب بالموحدة من اعمال بيت المقدس. 
 (وجاء) في السطر التاسع وما يليه منها في ترجمة الصلاح الاقفهسي (وجد فيه في حدود السبعين) وصوابه (في حدود التسعين) كما يعلم من الضوء اللامع وهو ظاهر بعد التامل فيما قبله وعبارة الحافظ ابن حجر في انباء الغمر سمع بنفسه قبيل التسعين.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (قراءة) وصوابه (قراه).
 (وجاء) في السطر الثاني منها (فلما حج في سنة ست وسبعين) وصوابه (في سنة ست وتسعين) كما في عبارة الحافظ ابن حجر في معجمه وهو الذي يفيده سياق كلام المءلف.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن وما يليه منها (وللشيخ قاسم السلمي قراءة عليه الخ) اي وخرج للشيخ قاسم المذكور معجما قراه عليه الخ فلفظ (قراءة عليه) محرف وصوابه (قراه عليه) بدليل عطف ما بعده عليه وكذا كلمة (السلمي) محرفة وصوابها (اليملي) بفتح المثناة الفوقية وسكن المثناة التحتية وضم الميم بعدها لام نسبة الي تيم الله بن ثعلبة وهي قبيلة من بني بكر بن واءل، والشيخ قاسم المذكور يكني بابي القاسم ولذا سمي الصلاح الاقفهسي المعجم المذكور تحفة القادم من فواءد الشيخ ابي القاسم، وفي معجم الحافظ ابن حجر شرف الدين ابو القاسم قاسم بن علي بن محمد بن علي التيملي الفاسي المالكي قدم حاجا ورايته بعد ان رجع من الحج وذكر لي ان صاحبنا الاقفهسي صلاح الدين 
 خرج له مشيخة وانه حدث بها وانه سرقت منه وهو راجع من الحج وكان يتاسف علي فقدها وقد توفي بالقاهرة سنة احدي عشرة وثمانماءة اه‍ ومثله في انباء الغمر وكانت ولادته بمالقة من الاندلس سنة  وقد ذكره المءلف في معجمه.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها (ثم بلغ بها السبعين) ولعله (التسعين) ففي معجم الحافظ ابن حجر وخرج لنفسه اربعين متباينة ثم اراد ان يكملها ماءة فرايت بخطه تسعين اه‍ وقال في انباءه خرج لنفسه المتباينات فبلغت ماءة حديث.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منه (في اواخر سنة عشرين وثمانماءة) وقد ذكر مثله الحافظ ابن حجر في معجمه قال ووصل الخبر بوفاته في سنة احدي وعشرين فارخه بعضهم فيها اه‍ ونحو ذلك في الضوء اللامع نقلا عن التقي الفاسي.
 (وجاء) في السطر الثالث منها (شهاب الدين احمد الفراوي) بالفاء والراء وصوابه (المغراوي) كما في الضوء اللامع بالميم والغين المعجمة وهو الشهاب احمد بن ابي احمد محمد بن عبد الله المغراوي المالكي نزيل القاهرة (المتوفي بها في التاريخ الذي ذكره المءلف) كان عالما في الفقه واصوله والنحو واخذ عنه الجلال البلقيني والجمال الطيماني وكان يعارض 
 ابن خلدون في احكامه ويناظره وكان العز ابن جماعة يعظمه كثيرا (والمغراوي) نسبه الي مغراوة وهي بلدة من اعمال للمسان.
 (وجاء) في السطر السابع منها (البلالي) بكسر الموحدة وتخفيف اللام وكان نزيل القاهرة وولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء نحو ثلاثين سنة كما في معجم الحافظ ابن حجر وغيره وله مختصر الاحياء (وجاء) في السطر الثامن منها (الذروي) بكسر اوله وسكون ثانيه نسبة الي ذروة من صعيد مصر كذا في انساب الضوء اللامع وهو المعروف غير ان العامة يقولون دروة بالدال المهملة.
 (وجاء) في السطر التاسع منها (موسي بن علي بن علي المناوي) والذي في انباء الغمر والضوء اللامع (موسي بن علي بن محمد) وذكره التقي الفاسي في تاريخ مكة فيمن جده موسي وقال انه ولد بمنية القاءد من بلاد مصر.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (سنة سبع وثمانين) ومثله في انباء الغمر والشذرات ووجد في نسخة الضوء اللامع التي بيدي سنة [تسع وثمانين] وفيه تحريف والصواب ما هنا بدليل قول المءلف فيما سياتي في الصفحة [] واجاز له في سنة ثمان وثمانين الخ فتنبه لذلك.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها [عبد الرحمن بن حيدر الدهقلي] وهو وجيه الدين ابو المعالي عبد الرحمن بن حيدر بن علي بن ابي بكر بن عمر الشيرازي الدهقلي ثم الدمشقي [المتوفي في جزيرة من جزاءر الهند في 
 سنة  عن  سنة] وقد تقدمت ترجمة والده الحافظ قطب الدين حيدر في ذيل الحافظ الحسيني في الصفحة [].
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها وما يليه [وجمال الدين عبد الله السمهودي] ولعل الصواب [السمنودي] ففي معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر جمال الدين عبد الله بن محمد السمنودي الشافعي مات في سلخ رجب من سنة  اه‍ ومثله في الضوء اللامع واما الجمال عبد الله بن احمد السمهودي فهو متاخر توفي ببلده في صفر من سنة  كما في الضوء اللامع نقلا عن ولده نور الدين ابي الحسن علي السمهودي نزيل المدينة المنورة ومءرخها والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها [الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير الفاسي] وهو محب الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي وقد ذكره التقي الفاسي في تاريخه وقال هو ابن عمتي وابن ابن عم والدي، وسياتي ذكر اخيه رضي الدين ابي حامد محمد الفاسي في الصفحة [].
 (وجاء) في السطر الاخير منها [الدكالي] وهو بفتح الدال المهملة وتشديد الكاف وبلام بعد الالف نسبة الي دكالة وهي بلدة بالمغرب، وقد وجد في نسخة الضوء اللامع التي بيدي في ترجمة ابي الفضل المذكور [الدركالي] بزيادة راء بين الدال والكاف ولعل الصواب ما هنا. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني عشر منها في ترجمة الجلال البلقيني [وسمع مع ابيه] وصوابه [من ابيه] كما في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع.
 (وجاء) في السطر الخامس عشر وما يليه منها [والنجم احمد بن اسماعيل النقبي واحمد بن عبد الكريم والطبقة] وصوابه [والنقبي] بواو العطف وعبارة الحافظ ابن حجر في معجمه [والنجم احمد بن اسماعيل واحمد بن عبد الكريم والنقبي والطبقة] وعبارة الضوء اللامع [والزين ابن النقبي] وقد تقدم قريبا التعريف به.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع عشر منها (من نفسه) وعبارة الشمس بن ناصر الدين المنقول عنه هذا الكلام [من نفيسة] وهو المناسب للسجع الذي التزمه في كلامه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها [حسين بن احمد بن ناصر] وفي معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع زيادة محمد بني احمد وناصر.
 (وجاء) في السطر الثامن وما يليه منها [شمس الدين محمد بن جامع البوصيري] وهو الشمس محمد بن جامع بن ابراهيم بن احمد البوصيري ثم القاهري الشافعي وقد سمي الحافظ ابن حجر في الانباء والده ابراهيم فقال محمد بن ابراهيم البوصيري وتبعه صاحب الشذرات والله اعلم. 
 (وجاء) في السطر التاسع منها [ابو حامد محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير الفاسي] وهو رضي الدين ابو حامد محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي وهو اخو محب الدين ابي عبد الله محمد المتقدم في وفيات سنة  في الصفحة [] وكان اخوه اسن منه.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها [الشيخ يوسف الصفي] وهو جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن احمد بن يوسف الصفي بتشديد الفاء نسبة الي الصف وهي بلدة باقليم الجيزة من البلاد المصرية قريبة من اطفح. وقد اثني الحافظ ابن حجر وعلم الدين البلقيني علي الجمال الصفي المذكور وافرد له ولده شمس الدين ابو الغيث محمد الصفي ترجمة في كراسة.
 الصفحة () (جاء) في السطر العاشر منها [السيوفي] وصوابه [السوفي] كما تقدم.
 (وجاء) في السطر السابع عشر منها [الاسيوطي] وصوابه [الاميوطي] بالميم كما تقدم.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها في ترجمة ولي الدين ابن العراقي [وجلس للاملاء في اواءل شوال سنة اربع وعشرين فسار سيرة محمودة الخ] وفي معجم الحافظ ابن حجر [وكان مجلس الاملاء قد 
 انقطع بعد موت ابيه الي ان شرع هو فيه من ابتداء شوال سنة عشر وثمانماءة فاحيي الله به نوعا من العلوم كما احياه الله قبل ذلك بابيه ثم قال وقد ناب في الحكم عن قضاة الشافعية نحو عشرين سنة متوالية ثم ولي المنصب في شوال سنة اربع وعشرين بعد موت القاضي جلال الدين البلقيني فباشره بعفة ونزاهة وصرامة وشهامة اه‍ ومثله في الضوء اللامع فيظهر ان ناسخا اسقط سهوا من عبارة المءلف جملة بعد كلمة شوال الاولي الي الثانية والاصل (وجلس للاملاء في اواءل شوال سنة عشر وثمانماءة وولي قضاء الديار المصرية في شوال سنة اربع وعشرين فسار سيرة محمودة الخ) او نحو ذلك والله اعلم.
 (وجاء) في السطر التاسع منها (فوثب عليه وتعصب الخ) اي وثب عليه بعض اهل الدولة وتعصب الخ) كما في معجم الحافظ ابن حجر وكان ممن ساعد في صرفه عن القضاء علاء الدين بن المغلي قاضي الحنابلة بالديار المصرية وقد ظهرت كرامة الولي فيه وفي غيره من المتعصبين عليه كما هو مبسوط في انباء الغمر.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (ولا تحريف) وعبارة المءلف في معجمه (ولا توقف) وهو المناسب لما قبله.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها (وجمع طرق المهدي) وقد سقطت منه كملة والاصل (طرق حديث المهدي) كما في عبارة غيره 
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها (الشيخ خليل بن هارون المالكي) وهو ابو الخير خليل بن هارون بن مهدي بن عيسي بن محمد الصنهاجي الجزاءري نزيل مكة صاحب كتاب تذكرة الاعداد لهول يوم المعاد.
 (وجاء) في السطر الثامن منها (زين الدين عبد الرحمن بن المحدث محمد بن طولوبغا الخ) والذي في معجم الحافظ ابن حجر وانباء الغمر والضوء اللامع وشذرات الذهب انه توفي في ذي القعدة من سنة  وهو مخالف لما ذكره المءلف والله اعلم بالصواب.
 (وجاء) في السطر العاشر منها (نور الدين علي بن هاشم بن غزوان الخ) وهو نور الدين ابو الحسن علي بن هاشم بن علي بن مسعود بن غزوان بن حسين الهاشمي المكي الشافعي، والذي ذكره صاحب الضوء اللامع انه توفي في جمادي الاولي من سنة  ثم قال ذكره التقي بن فهد في معجمه تبعا للفاسي اه‍ وهو مخالف لما ذكره المءلف هنا في الشهر والسنة والله اعلم بالصواب.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها في ترجمة التقي الفاسي (ابن علي بن حمزة بن) وبعده بياض وبعده (بن ابراهيم بن علي الخ) وقد رايت في عنوان العنوان والتبر المسبوك والمنهج الاحمد بعد علي الاول في هذه العبارة ما نصه (ابن حمود بن ميمون بن ابراهيم بن علي الخ) فحمزة 
 في العبارة هنا محرفة عن حمود والبياض محل ميمون والله اعلم وقد وجدت ذلك في الكتب الثلاثة المذكورة في نسب القاضي سراج الدين ابي المكارم عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد بن ابي المكارم احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي الملكي قاضيها الحنبلي (المتوفي سنة  عن  سنة) ويجتمع هو والتقي الفاسي المترجم هنا في ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن فهو ابن ابن عم ابيه والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني وما يليه منها (وكان يحضر مجالس قريبه الشريف عبد الرحمن الفاسي) وهو ابن عم ابيه فانه ابن ابي الخير محمد وابو الخير محمد هذا اخو ابي الحسن علي جد التقي الفاسي المترجم هنا فهما ابنا ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن وكذا ابو المكارم احمد جد السراج عبد اللطيف الحنبلي كما يعلم مما تقدم.
 (وجاء) في السطر الثالث منه (في التنقيح للعراقي) بالعين المهملة والقاف وصوابه (للقرافي) بالقاف والفاء هو الشهاب ابو العباس احمد ابن ادريس القرافي المشهور فانه هو صاحب تنقيح الفصول في اختصار المحصول وله عليه شرح طبع بالقاهرة في سنة  (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (والسويداوي واحمد بن حسن) والصواب اسقاط الواو الثانية لان السويداوي هو الشهاب ابو العباس احمد بن حسن بن محمد بن محمد بن زكريا السويداوي ثم القاهري 
 (المتوفي سنة ) وقد تقدم للمءلف ذكره في وفيات السنة المذكورة في الصفحة ().
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها (الشيخ محمد بن سعيد سويدان) وهو الشمس محمد بن سعيد بن عبد الله القاهري ويقال له الصالحي نسبة الي الملك الصالح صلاح الدين صالح بن الملك الناصر محمد بن قلاوون لكون والده مولي مولاه ويلقب الشمس محمد المذكور لسواده بسويدان بالتصغير وكان امام الملك الظاهر برقوق ثم امام ولده الملك الناصر فرج ولعله كان بعدهما اماما للسلطان الاشرف كما جاء في كلام المءلف والله اعلم.
 (وجاء في السطر الحادي عشر منها (ابن الخزاز) والذي في انباء الغمر والضوء اللامع (ابن المواز).
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [شهر بابن عامر] والذي في الضوء اللامع والمنهل الصافي [بابن عامرية] وكان اديبا شاعرا مكثرا من المداءح النبوية وكان للناس فيه اعتقاد وهو نحريري مولدا ومنشا ودارا ووفاة كما في المنهل الصافي.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [وفي ليلة الثلاثاء شيخ] وفيه تحريف وصوابه [سلخه] اي سلخ جمادي الاخرة المذكورة وعبارة انباء الغمر في ترجمة نور الدين علي هذا ومات في ليلة الثلاثا سلخ جمادي الاخرة 
 وعبارة الضوء اللامع في ترجمته ومات في سلخ جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وارخه العيني في مستهل رجب بالنظر لخروج جنازته.
 (وجاء) في السطر الثاني منها [نور الدين علي بن] وبعده بياض وبعده [السفطي] وهو نور الدين علي بن محمد بن تامر القرشي الاموي السفطي ثم القاهري ولد بسفط الحناء من الشرقية ويقال لها صفط بالصاد المهملة وكان ابوه خطيبها. وقد باشر هو نظر البيمارستان مدة ثم ولي وكالة بيت المال ونظر الكسوة وتوفي في سلخ جمادي الاخرة من السنة التي ذكرها المءلف وقد جاوز الخمسين ذكره الحافظ ابن حجر في انباءه والبدر العيني في تاريخه وقال انه كان مشكور السيرة.
 (وجاء) في السطر التاسع منها [الشاب التاءب احمد بن عمر] ذكر المقريزي انه احمد بن عمر بن عبد الله وذكر الحافظ ابن حجر وغيره انه احمد بن عمر بن احمد بن عيسي وهو انصاري مصري ولد بالقاهرة في ذي الحجة من سنة  وتوفي بدمشق في التاريخ الذي ذكره المءلف.
 (وجاء) في السطر الحادي عشر منها في ترجمة التاج ابن الغرابيلني [محمد بن محمد بن محمد بن مسلم] والذي في الضوء اللامع ذكر محمد اربع مرات في ترجمته وذكره ثلاث مرات في ترجمة ابيه الامير ناصر الدين محمد الكركي المقدسي الوفاة المعروف ايضا بابن الغرابيلي المتوفي سنة  عن  سنة] وقد سكن القاهرة سنين ثم ولي نيابة قلعة الكرك ولما عزل سكن القدس الي ان توفي به. 
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [سبط القاضي عماد الدين الكركي] وهو القاضي عماد الدين ابو عيسي احمد بن الشرف عيسي بن موسي بن عيسي بن سليم بن جميل الكركي الشافعي قاضي كرك الشوبك بعد ابيه ثم قاضي قضاة الشافعية بمصر ثم خطيب المسجد الاقصي ومدرس المدرسة الصلاحية بالقدس الي ان توفي به في سنة  عن ستين سنة. وقد خرج له الولي ابو زرعة العراقي مشيخة وحدث بها سمعها عليه الاحفظ ابن حجر وغيره.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (وعمر المليجي) والذي في معجم الحافظ ابن حجر (عمر البلخي) وعبارته وتخرج بعمر البلخي والنظام قاضي العسكر وابن الديري اه‍ ومثله في انباء الغمر والضوء اللامع وعبارتهما ولازم الشيخ عمر البلخي في العضد ولمعاني والمنطق وكذا لازم نظام الدين قاضي العسكر و الشمس ابن الديري حتي مهر في الفنون الا الشعر ثم اقبل علي الحديث بكليته الي اخر كلامهما.
 (جاء) في السطر التاسع منها (عبد الرحمن القناني) وصوابه (القباني) بموحدتين كما في الضوء اللامع وغيره وهو زين الدين ابو هريرة عبد الرحمن بن السراج عمر بن النجم عبد الرحمن بن حسين بن يحيي بن عمر بن عبد المحسن القبابي ثم المقدسي الحنبلي (المتوفي ببيت المقدس في شهر ربيع الثاني من سنة  عن  سنة) وسبق ذكر جده النجم عبد الرحمن في ذيل الحافظ الحسيني في الصفحة () وقد 
 اخذ زين الدين عن جمع جم بالسماع وبالاجازة وخرج له الحافظ ابن الغرابيلي المترجم جزا من روايته وهو من شيوخه الذين سمع منهم كما في الضوء اللامع وخرج له الحافظ ابن حجر مشيخة ترجم فيها شيوخه وذكر عوالي مروياته من المسانيد والاجزاء وجعل المشيخة له وللشيخة المسندة المعمرة ام الحسين فاطمة بنت صلاح الدين خليل بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم بن نصر الله الكنانية المقدسة العسقلانية الاصل القاهرية (التي توفيت بها في جمادي الاولي من سنة ) لكونها شاركت في الكثير من شيوخه ولذا سماها (المشيخة الباسمة للقبابي وفاطمة) وكون وفاتها سنة ثمان وثلاثين هو المذكور في انباء الغمر والضوء اللامع والذي في المنهج الاحمد والشذرات انها توفيت سنة ثلاث وثلاثين والله اعلم وهي بنت اخي قاضي القضاة ناصر الدين ابي الفتح نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح المقدسي ثم القاهري الحنبلي.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها (وحرر تحرير المشتبه له) وعبارة الحافظ في انباء الغمر رحل الي القاهرة فلازمني الي ان حرر نسخته من تحرير المثبتة غاية التحرير.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها (السلطان حسين بن جلال الدولة) ولعل فيه تحريفا ففي انباء الغمر (ابن علاء الدولة) ومثله في الشذرات وقد ذكره صاحب الضوء اللامع في موضعين منه فقال [ابن علاء 
 الدولة وذكره في موضع ثالث منه فقال [ابن علاء الدين] ثم قال وقال المقريزي في عقوده [ابن علاء الدولة] وهو اخر ملوك العراق من ذرية اويس كما بسطه الحافظ في الانباء وقد حضر جده القاق احمد بن اويس صاحب بغداد الي مصر في مدة السلطان الظاهر برقوق فرارا منها وقت استيلاء عساكر تيمورلنك عليها ثم عاد اليها بعد خروجهم منه وسبق في اول الصفحة [] ذكر ابيه القاق اويس بن حسن المغفلي ثم التبريزي صاحب بغداد وتبريز وما معهما [المتوفي سنة ].
 (وجاء) في السطر الرابع منها [ابن السفاح] اي المعروف بابن السفاح ومثله في معجم الحافظ ابن حجر والذي في انباءه في ترجمته وترجمة ابيه [ابن ابي السفاح] ومثله في ثبت البرهان الحلبي. وقد ولد بحلب في سنة  وتوفي بالقاهرة في التاريخ الذي ذكره المءلف.
 (وجاء) في السطر الخامس منها [ولصاحب علم الدين ابو عمر يحيي بن] وبعده بياض وبعده [الاسلمي] وهو علم الدين يحيي بن عبد الله المصري الذي ولي الوزارة في دولة الملك الناصر فرج عوضا عن فخر الدين ما جد بن عبد الرزاق بن غراب الاسكندري كما ذكره صاحب الضوء اللامع وقال انه توفي في شهر رمضان من السنة التي ذكرها المءلف الا انه ذكر في ترجمته وترجمة ابن اخيه الشرف يحيي بن عبد الرزاق بن عبد الله ان كنيته [ابوكم] بالكاف والميم وكذا في حرف الكاف من قسم الكني منه فقال ابوكم يحيي بن عبد الله اه‍ وكذا الحافظ ابن حجر في الانباء فقد قال في حوادث سنة  وفي ثالث 
 رجب استقر علم الدين ابوكم في الوزارة عوضا عن فخر الدين بن غراب اه‍ وقال في التراجم يحيي بن عبد الله علم الدين ابوكم ولي الوزارة في دولة الناصر فرج وتوفي بالقاهرة في  رمضان سنة  وقد جاوز السبعين اه‍ وكذا صاحب حسن المحاضرة الا انه سمي اباه اسعد فقد قال بعد ان ذكر ان فخر الدين ماجد بن غراب عزل من الوزارة في رجب من سنة ثلاث وثمانماءة ما نصه ووزر علم الدين يحيي بن اسعد المعروف بابوكم ثم صرف في ربيع الاخر من سنة اربع ثم قال واعيد علم الدين ابوكم في سنة ست وثمانماءة اه‍ فلعل ابو عمر هنا محرف عنه والله اعلم واما لفظ [الاسلمي] فالذي يظهر انه بمعني الذي اسلم لان علم الدين يحيي المذكور كان قبطيا واسلم وحسن اسلامه وحج وجاور بمكة غير مرة كما في انباء الغمر والضوء اللامع واستعمال الاسلمي بالمعني المذكور جاء في كلام الشهاب احمد بن فضل الله العمري كما يعلم من ترجمته المذكورة في الدرر الكامنة وكذا جاء في كلام صاحب الشذرات تبعا لغيره ولا يتاتي ذلك علي ما يظهر الا بجعله نسبة الي كلمة اسلم مقصودا بها لفظها لاتصافه بمعناها وهو الدخول في الاسلام والله اعلم.
 (وجاء) في السطر السابع وما يليه منها [وشهاب الدين احمد] وبعده بياض وبعده [ابن هشام النحوي] وهو شهاب الدين احمد بن عبد الرحمن به هشام اي المعروف بابن هشام كجده الجمال عبد الله بن يوسف الانصاري القاهري النحوي الشهير بابن هشام صاحب مغني 
 اللبيب وغيره. وكان نحويا كجده وكانت وفاته بدمشق كما في انباء الغمر والضوء اللامع وبغية الوعاة وغيرها.
 (وجاء) في السطر الثامن منها [وشيخ النحاة زين الدين] وبعده بياض وبعده [البصروي] وهو زين الدين عمر بن ابي بكر بن عيسي بن عبد الحميد المغربي الاصل البصروي ثم الدمشقي النحوي قدم دمشق فاشتغل في الفقه والقراءات والعربية وفاق في النحو واشتغل الطلبة عليه فيه وتوفي بها في جمادي الاخرة من السنة التي ذكرها المءلف اعني سنة  وكان خيرا دينا كذا يستفاد من انباء الغمر وبغية الوعاة وغيرهما.
 (وجاء) في التعليقات في الكلام علي الشهاب الكلوتاتي [شهدوا له بانه اكثر معاصريه سماعا] وهذه الشهادة انما نقلت عن الامير تعزي برمش بن عبد الله الجلالي الحنفي المعروف بالفقيه وفيها مجازفة فكم من كتاب و جزء ومعجم ومشيخة قراه او سمعه الحافظ ابن حجر لعل الكلوتاتي ما راه نعم هو قد كرر سماعه للكتب الكبار كصحيح البخاري فانه قراه اكثر من ستين مرة وشيوخه فيه نحو ذلك وكذا غيره وكان الامير لغري برمش المذكور محدثا فاضلا قرا صحيح البخاري علي القاضي محب الدين بن نصر الله الحنبلي وصحيح مسلم علي الزين الزركشي وسنن ابي داود علي الحافظ ابن حجر وسنن النساءي الصغري علي الشهاب الكاوتاتي وسنن ابن ماجة علي الشمس محمد بن 
 المصري وقرا مالا يحصي علي من لا يحصي [وتوفي في شهر رمضان من سنة  عن نيف وخمسين سنة].
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها [منهم والده] هو الفقيه رضي الدين ابو بكر بن محمد بن صالح بن محمد الجبلي ثم التعزي الشافعي المعروف بابن الخياط [المتوفي بمدينة جبلة في شهر رمضان من سنة ] كما في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع وغيرهما.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها [قاضي الحنفية بالديار المصرية] والذي في الضوء اللامع انه قاضي الحنفية بالشام وفي انباء الغمر والشذرات اشتغل بدمشق وناب في الحكم مدة ثم ولي القضاء استقلالا بعد موت ابن الكشك اه‍ اي بعد موت قاضي الحنفية بالشام شهاب الدين احمد بن محمود بن النجم احمد بن اسماعيل الدمشقي الحنفي المعروف كسلفه بابن الكشك [المتوفي سنة ] والذين كانوا قضاة الحنفية بالديار المصرية في زمانه جماعة تولوه علي التعاقب منهم الشمس الديري وزين الدين التفهني والبدر العيني وليس منهم الركن الحسيني المذكور والله اعلم.
 (وجاء) في السطر السادس منها [ويعرف بعرجان] والذي في انباء الغمر والشذرات [المعروف بالدخان] وفي الضوء اللامع في ترجمته ويعرف بابن الدخان وذكر مثل ذلك في حرف الدال المهملة من قسم الانساب فقال ابن الدخان الدمشقي عبد الرحمن بن علي بن محمد ه‍ وقال 
 في قسم الالقاب ركن الدين الدخان عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي اه‍ فلعل اصل عبارة المءلف ويعرف بدخان فحرفها قلم ناسخ والله اعلم وهو بضم الدال المهملة وتخفيف الخاء المعجمة وقد سموا به كما يعلم من كتب الانساب وغيرها.
 (وجاء) في السطر السابع منها [عثمان بن] وبعده بياض واصله [عثمان بن قطلوبك] كما في انباء الغمر.
 (وجاء) في السطر العاشر منها [التاج ابن سبقا] بالموحدة والقاف والذي في الضوء اللامع [ابن سيفا] بالمثناة التحتية والفاء وجاء بعده [الفازاني] بالقاف والزاي والنون والذي في الضوء اللامع [الفارابي] بالفاء والراء والموحدة جاء بعده [ثم الشوبكي] بالموحدة والذي في انباء الغمر والضوء اللامع [الشويكي] مصغرا نسبة الي الشويكة مكان بظاهر دمشق كما فيهما.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها [احمد شاه بن] وبعده بياض والذي في انباء والضوء اللامع [احمد بن شاه رخ] ويقال له احمد چوكي اه‍ وقد مات في حياة ابيه معين الدين شاه رخ صاحب سمرقند وبخاري وغيرهما [الذي توفي سنة ] وهو ابن الطاغية تيمورلنك صاحب الافاعيل الشنيع ببغداد وتبريز وشيراز وحلب ودمشق وغيرها لذي هلك في شعبان من سنة  كما في كتاب عجاءب المقدور وغيره واللنك بلغه العجم الاعرج وكان هو اعرج عامله الله بما يستحق. 
 (وجاء) في السطر الاخير منها [وابن الامانة القاضي بدر الدين الخ] وهو لقب جد ا [يه عثمان فانه بدر الدين ابو محمد محمد بن الشهاب احمد بن عبد العزيز بن عثمان بن سند الانصاري الابياري ثم القاهري الشافعي. ولد بابيار في سادس صفر من سنة  كما وجد بخط والده [وتوفي بالقاهرة في التاريخ الذي ذكره المءلف. وتوفي ابوه في سنة  وجده في سنة .
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها [احمد چوكي بن شاه رخ] هو المذكور في الصفحة قبل فهو مكرر والله اعلم.
 (وجاء) في السطر المذكور [الحافي] بالحاء المهملة وصوابه (الخافي) بالخاء المعجمة نسبة الي خاف وهي قرية بالعجم قال الحافظ ابن حجر في تبصير المنتبه منها الشيخ زين الدين الخافي صوفي من اتباع الشيخ يوسف العجمي كان بالقاهرة ثم نزح عنها ثم قدمها سنة  ومعه جمع من اتباعه اه‍ قال شارح القاموس قلت وهو ابو بكر محمد بن محمد ابن علي الخافي ويقال الخوافي اه‍ وهو الذي ذكره المءلف ومنه يعلم ان اسمه محمد وان ابا بكر كنيته لا اسمه وبذلك صرح صاحب الضوء اللامع في قسم الكني وقال انه ذكره في المحمد بن وقال في المحمدين الزين ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن علي الخوافي ثم الهروي الحنفي ورايت من اسقط محمدا الثالث والصواب اثباته وذكره التقي بن فهد في الكني من معجمه. ولد في اواءل سنة  وتوفي في يوم السبت 
 غرة شوال من سنه  ورايت من ارخه في يوم الخميس ثالث شهر رمضان من التي بعدها بهراة في الوباء الحادث بها اه‍ باختصار كثير والثاني موافق لما ذكره المءلف ولكن اذا كانت وفاته بهراة كان في قول المءلف بالقاهرة تحريف والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها في ترجمة البرهان الحلبي سبط ابن العجمي [والد والدته الموفق] وهذه العبارة غير مستقيمة والصواب [والد والدة الموفق الخ] كما هي عبارة الضوء اللامع.
 الصفحة () (جاء) في السطر الحادي عشر منها [جاء علي غالب مروياتها] ولعله سقطت منه كلمة حتي والاصل [حتي جاء الخ] كما في عبارة الضوء اللامع.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها [وخاله هاشم بن محمد بن الموفق الخ] هو هاشم بن عمر بن محمد بن الموفق الخ كما يعلم من كلام المءلف في اول الترجمة. وقد توفي هاشم هذا في النحرارية من اعمال مصر سنة بضع وسبعين وسبعماءة عن ثمانين سنة كما في الدرر الكامنة.
 ووالدة المترجم اخت هاشم هذا هي عاءشة بنت عمر بن العجمي الكامنة.
 ووالدة المترجم اخت هاشم هذا هي عاءشة بنت عمر بن العجمي المذكور [توفيت في شهر رجب من سنة ] سمعت علي العز ابي اسحاق ابراهيم بن صالح بن العجمي زوج عمتها وحدثت وسمع منها ولدها. 
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها [ابن حمد] والذي في معجم الحافظ ابن حجر [ابن حميد] بالتصغير.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [ورفيقة ابن مالك] هو شهاب الدين ابو جعر احمد بن يوسف بن مالك الرعيني الاندلسي الغرناطي. وهو رفيق شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري الاندلسي الاديب الضرير صاحب البديعية التي سماها [الحلة السيرا في مدح خير الوري] الشهيرة ببديعية العميان وقد شرحها رفيقه ابو جعفر شرحا مفيدا وتوفي ابن جابر سنة  وتوفي رفيقه ابو جعفر قبله بسنة اعني سنة  وكان رفيقا له في بلاد الاندلس وفي الرحلة الي مصر وحلب وغيرهما وهما المشهوران بالاعمي والبصير وهما اللذان ذكرهما المءلف في الصفحة [] بقوله: وابي عبد الله وابي جعفر الاندلسيين.
 (وجاء) في السطر الاخير منها [وابن فتح الله] وصوابه [وابن يفتح الله] وهو محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن بفتح الله المالكي الاسكندري المعروف بجد ابيه (المتوفي سنة  عن  سنة) كما في معجم الحافظ ابن حجر.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني عشر منها (الشهير بابن كاتب جكم) وذلك لكون جده كان كاتبا عنده كما ذكره صاحب الضوء اللامع في ترجمة اخيه الجمال يوسف بن عبد الكريم وقال في قسم الانساب ابن كاتب 
 جكم بفتحتين سعد الدين ابراهيم والجمال يوسف ابنا عبد الكريم وكذا ابوهما عبد الكريم بن بركة فانه كان يعرف ايضا بذلك فان اباه بركة تعلق بخدمة الامراء فكتب عند الامير جكم فعرف به كما ذكره الحافظ ابن حجر في الانباء. وجكم بفتح الجيم والكاف المخففة هو الامير ابو الفرج جكم بن عبد الله الظاهري البرقوقي (المتوفي في ذي القعدة من سنة )).
 (وجاء) في السطر الخامس عشر منها [محمد بن الخضر المصري] هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن بهاء الدين ابي الحياة الخضر بن داود بن يعقوب بن يوسف بن ابي سعيد الحلبي المولد الشهير بابن المصري (المتوفي ببيت المقدس في التاريخ الذي ذكره المءلف عن ثلاث وسبعين سنة) وقبل ان يتحول الي بيت المقدس قدم القاهرة واقام بها دهرا كما في انباء الغمر وله ترجمه في عنوان العنوان والضوء اللامع والانس الجليل وغيرها.
 (وجاء) في السطر السابع عشر منها (علاء الدين محمد بن محمد بن محمد البخاري) وسماه بعضهم عليا وهو غلط. كذا في الضوء اللامع وممن سماه عليا الجلال السيوطي في حسن المحاضرة وبغية الوعاة. وقد ترجم له الحافظ في ابناء الغمر مرتين في ا لسنة المذكورة وسماه في الاولي عليا وفي الثانية محمدا وذكر في الاولي انه ولد ببلاد العجم سنة  ونشا ببخاري. وكان قد قدم القاهرة واستوطنها وتصدر للاقراء بها واخذ عنه البرهان بن حجاج الانباسي والشمسان الوناءي والقاياتي والجلال 
 الحلي والكمال بن البارزي وغيرهم. وتوجه بعد ذلك الي دمشق واقام بها الي ان توفي.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها في ترجمة الحافظ ابن ناصر الدين (محمد بن ابي بكر بن عبد الله) وقع مثل للحافظ ابن حجر في معجمه فقال الشمس السخاوي في الضوء اللامع هذا غلط فابو بكر كنية عبد الله لا ابنه اه‍ اي فحقه ان يذكر فيمن اسم ابيه عبد الله لا فيمن اسم ابيه ابو بكر كما صنع الحافظ فالصواب في عبارة المءلف اسقاط كلمة (ابن) التي بعد ابي بكر ولذا قال الشهاب احمد بن محمد الاسدي المكي في ذيل طبقات الشافعية في ترجمة محمد بن عبد الله بن محمد الخ.
 وقد عرف بابن ناصر الدين وهو لقب جده محمد كما في تنبيه الطالب.
 (وجاء) في السطر الاخير منها (ابن عوان) وصوابه (ابن جعوان) كما في معجم الحافظ ابن حجر والضوء اللامع وكما سبق للمءلف في الصفحة [].
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها [احمد فزارة] وظاهر انه قد سقطت منه كلمة [ابن] بين الاسمين. ومثل ذلك [عيسي بدران] الاتي في الصفحة [] في السطر الخامس منها. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها [ابن غشم] بفتح الغين وسكون الشين المعجمتين كذا في معجم الحافظ ابن حجر.
 (وجاء) في السطر الرابع منها [المعظمي] نسبة الي المدرسة المعظمية بصالحية دمشق لانه كان قيما بها كما في معجم الحافظ ابن حجر ويعرف بابن شيخ المعظمية وهي مدرسة منسوبة الي الملك المعظم عيسي صاحب دمشق وقد تغيرت حالتها وصارت مدفنا.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس والذي يليه منها [رفع الملام عمن خفف والد البخاري محمد بن سلام] ولعل صوابه [والد شيخ البخاري] وهو محدث ما وراء النهر الحافظ ابو عبد الله محمد بن سلام البيكندي [المتوفي سنة  او قبلها] وهو شيخ البخاري صاحب الصحيح وقد ضبط الخطيب البغدادي وغيره اسم والده بالتخفيف وهو الراجح خلافا لمن ضبطه بالتشديد. فان ادعي ان اسم الكتاب كما في عبارة المءلف كان فيه تقديم الصفة علي الموصوف فان محمد بن سلام البيكندي المذكور بخاري كما في تهذيب التهذيب والاصل عمن خفف والد محمد ابن سلام البخاري والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها [جمال الدين محمد بن سعيد كنن] 
 بنونين وفي التعليقات انه غير منقوط في الاصل. وصحته [كبن] بكاف وباء موحدة مشددة ونون ففي انباء الغمر جمال الدين محمد بن سعيد بن كبن بفتح الكاف والموحدة الثقيلة بعدها نون اه‍ وفي الضوء اللامع الجمال محمد بن سعيد بن علي بن محمد بن كبن بفتح الكاف ثم موحدة مشددة واخره نون القرشي الطبري الاصل اليماني العدني الشافعي القاضي ويعرف بابن كبن ولي قضاء عدن نحو اربعين سنة.
 ولد بها في ذي الحجة من سنة  وتوفي بها في شهر رمضان من سنة  اه‍ باختصار وفي قسم الانساب منه ابن كبن بفتح اوله كما ضبطه شيخنا في انباءه محمد بن سعيد بن علي بن محمد بن كبن اه‍ ومثله في ذيل طبقات الشافعية للشهاب احمد الاسدي المكي وفي شذرات الذهب وضبطه شارح القاموس بكسر الكاف فقال محمد بن سعيد بن علي بن كبن الطبي بكسر فتشديد موحدة اه‍ والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الرابع منها [علم الدين احمد بن التاج محمد بن العلم محمد بن الكمال محمد الخ] والذي ذكره صاحب الضوء اللامع انه علم الدين احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن عيسي الخ وسبق للمءلف في الصفحة [] ما يوافقه حيث ذكر هناك فيمن توفوا سنة  جد المذكور هنا فقال وبالقاهرة القاضي علم الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر الاخناءي اه‍ واحمد هذا يلقب بالكمال فكان علي المءلف ان يقول هنا ابن الكمال احمد ثم قال صاحب الضوء وعند المقريزي ابدال احمد في نسبه بمحمد فصار اربعة 
 علي الولاء والصواب ما قدمته اه‍ ثم نبه علي ذلك في موضع اخر فما هنا موافق لما للمقريزي وفي الانباء للحافظ ما يوافقه وفي الشذرات في موضع ما يوافق هذا وفي اخر ما يوافق ذاك والله اعلم.
 (وجاء) في السطر السادس منها [موفق الدين علي بن محمد بن فخر] بالقاء والخاء المعجمة وصوابه [ابن قحر] بالقاف المضمومة والحاء المهملة الساكنة نبه علي ذلك الحافظ في الانباء وصاحب الشذرات وكذا صاحب الضوء اللامع فقال موفق الدين علي بن محمد بن عبد العليم ابن قحر بضم القاف وسكون المهملة بعدها راء الزبيدي الشافعي مفتي زبيد وفقيهها ثم قال واقتصر بعض المءرخين في ايراده علي اسم ابيه فقال علي بن محمد بن قحر وقال بعضهم علي بن محمد بن فخر الدين وهو تحريف وزيادة اه‍ وكانت ولادته سنة  ووفاته في التاريخ الذي ذكره المءلف وله ترجمه في انباء الحافظ وعقود المقريزي والمنهل الصافي وشذرات الذهب.
 (وجاء) في السطر الثامن منها [كر نوح] وقد ذكر صاحب معجم البلدان ان هذه ككرك الشوبك بفتح الكاف والراء قال وهي قرية كبيرة قرب بعلبك بها قبرا طويل يزعم اهل تلك النواحي انه قبر نوح عليه السلام اه‍ وذكر الحافظ الذهبي في كتاب المشتبه ان هذه بسكون الراء بخلاف كرك الشوبك وتبعه الحافظ ابن حجر في تبصير المنتبه.
 (وجاء) في السطر العاشر منها [قاضي المالكية بمكة ولي الدين ابو 
 عبد الله محمد بن علي بن احمد النويري] وهو اخو القاضي كمال الدين ابي البركات محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز النويري المكي الاتي ذكره في الصفحة () في وفيات سنة  وابوهما هو نور الدين ابو الحسن علي بن الشهاب احمد بن الكمال عبد العزيز بن القاسم بن الشهيد الناطق النويري المكي امام مقام المالكية بها (المتوفي سنة  عن  سنة) وهو اخو قاضي مكة وخطيبها كمال الدين ابي الفضل محمد بن الشهاب احمد بن الكمال عبد العزيز النويري المكي الشافعي السابق ذكره في الصفحة () في وفيات سنة . ولهذا البيت افراد اخرون متقدمون ومتاخرون ذكرتهم في كتابي الذي وضعته للتعريف بكثير من رجال الاسانيد وفقني الله تعالي بمنه وكرمه لاتمامه وتبيضه.
 (وجاء) في السطر الثاني عشر منها (قتل بالاسكندرية الامير يخشي بكي المءيدي) وسبب قتله انه سب شريفا من اهل منفلوط وهو حسام الدين محمد بن خريز قاضيها وثبت ذلك عليه كذا في انباء الغمر والشريف المذكور هو حسام الدين ابو عبد الله محمد بن مجد الدين ابي بكر بن شمس الدين محمد بن زين الدين ابي المعالي حيرز الطهطاوي الاصل المنفلوطي قاضيها ثم قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية (المتوفي بالقاهرة سنة  عن  سنة) وله ترجمة في الضوء اللامع وذيل رفع الاصر في قضاة مصر وغيرهما وفي كتابي (الثغر الباسم في مناقب سيدي ابي القاسم) المطبوع بالقاهرة في سنة . 
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها (صاحب اليمن الظاهر يحيي ابن الاشرف اسماعيل الخ) والذي في انباء الغمر انه الملك الظاهر يحيي بن الملك الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل الخ وعليه يكون سقط من عبارة المءلف اسم ابيه احمد قال صاحب الضوء اللامع قلت واحمد في نسبه زيادة وهو عبد الله بن الاشرف اسماعيل ولقبه الظاهر ويسمي فيما قيل يحيي اه‍ وقال صاحب الشذرات الملك الظاهر عبد الله وقيل يحيي بن الاشرف اسماعيل صاحب اليمن توفي في سلخ رجب من سنة  اه‍ وعلي كلامهما يكون الناصر احمد الذي استقر في مملكة اليمن بعد ابيه الاشرف اسماعيل سنة  وتوفي في جمادي الاخرة من سنة  علي ما في انباء الغمر والشذرات اخا للظاهر يحيي الذي ذكره المءلف لا اباه وتكون عبارة المءلف مستقيمة والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في التعليقات نقلا عن انباء الغمر (ان العفيف النشاوري توفي سنة ) وفيه تحريف مطبعي وصوابه سنة  كما في انباء الغمر وغيره.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها في ترجمة الحافظ ابن حجر وعلي عالم الحجاز الحافظ ابي حامد الخ والصواب اسقاط الواو منه لان البحث في عمدة الاحكام كان عليه لا علي العفيف النشاوري كما يفيده اثبات 
 الواو فيه ويدل لذلك عبارة المترجم في معجمه في ترجمة الحافظ ابي حامد بن ظهيرة المذكور ونصها: وهو اول من بحثت عليه في فقه الحديث وذلك في مجاورتنا بمكة سنة خمس وثمانين وسبعماءة وانا ابن اثنتي عشرة سنة كنت اقرا عليه في عمدة الاحكام.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها في ترجمته (واخذ الاصول عن نصرة الاسلام العز عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن جماعة) والذي ذكره الحافظ السخاوي وغيره انه اخذ الاصول عن العلامة المتفنن عز الدين ابي عبد الله محمد بن الشرف ابي بكر بن قاضي القضاة العز ابي عمر عبد العزيز بن جماعة الحموي الاصل المصري (المتوفي في ربيع الاخر من سنة ) الذي تقدم ذكره في كلام المءلف في الصفحة () وقد ترجمه الحافظ ابن حجر في معجمه وفي انباء الغمر وقال في الاول اخذت عنه في شرح منهاج الاصول وفي جمع الجوامع وفي مختصر ابن الحاجب وفي المطول لسعد الدين اه‍ وقال في الثاني اخذت عنه العضد وجمع الجوامع ولازمته من سنة تسعين الي ان مات اه‍ ولم يذكر في معجمه ولا في غيره شيخا له اسمه العز عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن جماعة علي اني بحثت عن المعروفين بابن جماعه فعرفت منهم جمعا جما ذكرتهم في كتابي الذي وضعته للتعريف بكثير من رجال الاسانيد ولم اظفر لعمر بن العز عبد العزيز بن جماعة بولد يقال له العز 
 عبد العزيز فكان علي المءلف ان يقول (واخذ ا لاصول عن العز محمد ابن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة) والله اعلم بحقيقة الحال.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها (سماه نزهة الفكر في توضيح نخبة الفكر) والذي في كلام غيره انه سماه (نزهة النظر الخ) ولكنه لم يذكر في ديباجته انه سماه بهذا ولا بذاك.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث عشر منها (المقري) ولعله (المقدسي) فقد قالوا في ترجمته المقدسي الاصل الصالحي نسبة الي صالحية دمشق القاهري المولد والمنشا والوفاة المعروف هو بالصاحي ووالده بالصاءغ بصاد مهملة وهمزه وغين معجمة وبالبزاز بزاي مكررة ولم يقولوا انه كان مقرءا والله اعلم.
 (وجاء) في السطر السادس عشر منها (ابن ابي القاسم) الذي في عنوان العنوان والضوء اللامع والتبر المسبوك (ابن القاسم) وكذا في معجم الحافظ ابن حجر والشذرات في ترجمة والد البرهان ابي الوفاء المذكور.
 (وجاء) في السطر المذكور منها (الفرياني) وضبط في التعليقات بضم الفاء وتشديد الراء الخ وصوابه (العرياني) بضم العين المهملة وسكون الراء بعدها مثناة تحتية وبعد الالف نون كما في عنوان العنوان في ترجمة البرهان ابي الوفاء ابراهيم المذكور. وهو مصري ولد بالقاهرة 
 وتوفي بها وشافعي المذهب كابيه الجمال عبد الله بن احمد العرياني وقد ذكره البرهان البقاعي في حرف العين المهملة من قسم الانساب من عنوانه وذكره ووالده الشمس السخاوي في حرف العين المهملة من قسم الانساب من ضوءه. واما الفرياني بالفاء وبالضبط المذكور في التعليقات فهي نسبة جماعة من المغاربة منهم شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن اللخمي التونسي الفرياني المالكي (المتوفي بثغر اللاذقية من بلاد طرابلس الشام سنة  او بعدها كما ذكره البقاعي في العنوان والسخاوي في الضوء قالا والفرياني بضم الفاء وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتية واخره نون نسبة الي فريانة احدي مداءن افريقية اه‍ اي تونس وهو مذكور في حرف الفاء من قسم الانساب من كل منهما فتنبه لذلك.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها (السنديسي) وصوابه (السندبيسي) كما في عنوان العنوان والضوء اللامع والتبر المسبوك وبغية الوعاة وشذرات الذهب في ترجمة نسبة الي سندبيس بباء موحدة مكسورة بعد الدال المهملة المفتوحة وقبل المثناة التحتية الساكنة وهي بلدة مصرية باقليم القليوبية.
 (وجاء) في السطر الخامس منها [ابن احمد بن علي بن عبد العزيز] والذي في الضوء اللامع والتبر المسبوك في ترجمة الكمال ابي البركات المذكور [ابن احمد بن عبد العزيز] بدون ذكر علي بينهما وكذا في 
 مواضع من معجم الحافظ ابن حجر ومعجم الجلال السيوطي والضوء اللامع والتبر المسبوك وشذرات الذهب في تراجم جماعة من سلفه واقاربه، وسبق مثله للمءلف في الصفحة [] عند ذكر عم الكمال ابي البركات المذكور هنا في وفيات سنة  فقد قال هناك وبمكة قاضيها كمال الدين ابو الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري الي اخر كلامه. هذا وقد نقل الجلال السيوطي في معجمه عن السراج البلقيني سبب اشتهار جدهم الا علي عبد الرحمن بالشهيد الناطق فليراجع.
 (وجاء) في السطر السابع منها [خير الدين ابو الخير] وصوابه قطب الدين ابو الخير] كما في عنوان العنوان والضوء اللامع والتبر المسبوك وغيرها وقد سبق للمءلف ذكره علي الصواب في الصفحة [] وتقدم ذكر ابيه عبد القوي البجاءي ثم المكي فيمن توفوا سنة .
 (وجاء) في السطر العاشر منها [يحيي بن زيان] ولي الضوء اللامع والتبر المسبوك وغيرهما [يحيي بن زيان بن عمر] وفي جذوة الاقتباس فيمن حل ن الاعلام مدينة فاس للشهاب ابن القاضي [يحيي بن عمر ابن زيان] والظاهر ان في عبارته تقديما وتاخيرا فقد ذكر في ترجمة ابنه ما يوافق الاول وكذا صاحب كتاب الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي والله اعلم.
 (وجاء) في السطر المذكور [الوطاسي الربني] الاول بتشديد 
 الطاء المهملة والثاني بفتح الميم وكسر الراء مخففة بعدها مثناة تحتية ساكنة ونون من بني مرين قبيلة من البريز وقد كانوا امراء المغرب الاقصي، وبنو وطاس فخذ منهم.
 (ما يتعلق بذيل الجلال السيوطي) الصفحة () (جاء) في السطر الرابع عشر منها في ترجمة الحافظ الذهبي [ومختص بالمحدثين] وقد ذكر فيه غالب الطبقة من اهل ذلك العصر وقد عاش الكثير منهم بعده بكثير كالصلاح العلاءي والعزابي عمر بن جماعة والعماد ابن كثير والتقي بن رافع والبهاء بن خليل والتاج السبكي والعفيف المطري والحافظ الحسيني بل منهم من عاش بعده اكثر من اربعين سنة كشمس الدين محمد بن سند السابق ذكره في ذيل ابن فهد والاتي ذكره في ذيل الجلال السيوطي فانه توفي سنة  وهو اخر المذكورين في المعجم المختص وفاة كما في انباء الغمر والدرر الكامنة وسياتي ذلك في ترجمته.
 الصفحة () (جاء) في السطر التاسع منها في ترجمة ابن سيد الناس [وسمع من 
 غازي والعز] اي من غازي الحلاوي والعز الحراني كما تقدم في ذيل الحافظ الحسيني قال الحافظ الذهبي في اواخر طبقات الحفاظ ولحق بدمشق ابن المجاور ومحمد بن مءمن ثم قال لم لم اسمع منه شيءا وقال في المعجم المختص جالسته وسمعت بقراءته واجاز لي مروياته.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها في ترجمة الشمس بن عبد الهادي [وسمع من ابن عبد الداءم] وليس المراد به ابا العباس احمد بن عبد الداءم [المتوفي سنة ] لانه لام يدركه بل المراد به ابنه ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم [المتوفي سنة ] ولو قال من ابي بكر بن عبد الداءم كما عبر الحافظ الحسيني في ذيله لكان احسن.
 (وجاء) في السطر المذكور [وتفقه بابن مسلم] بتشديد اللام كما في الدرر الكامنة وهو قاضي قضاة الحنابلة بدمشق شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع بن جعفر الصالحي [المتوفي بالمدينة المنورة سنة ست وعشرين وسبعماءة عن اربع وستين سنة] ورايت في طبقات الحافظ ابن رجب والمنهج الاحمد ان الشمس بن عبد الهادي المذكور قرا الفقه علي مجد الدين الحراني وهو الامام الفقيه مجد الدين ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن الفراء الحراني ثم الدمشقي [المتوفي بها سنة تسع وعشرين وسبعماءة عن اربع وثمانين سنة] فلعله تفقه بهما والله اعلم .
 (وجاء) في السطر العاشر منها [وكنت اراه يوافق] بفاء فقاف 
 وصوابه [يواقف] بتقديم القاف علي الفاء كما في عبارة الصلاح الصفدي المنقولة عنه في بغية الوعاة اي يقف معه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الحادي عشر منها في ترجمة التقي السبكي [عن السيف البغدادي] والذي في طبقات ابنه التاج السبكي [عن الشرف البغدادي] ومثله في الدرر الكامنة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها في ترجمة الحافظ البرزالي (وله تاريخ ذيل به الخ) وقد بدا فيه من سنة ولادته التي هي سنة خمس وستين وستماءة كما وجده الحافظ ابن ناصر الدين بخطه وهي سنة وفاة الامام ابي شامة قال الحافظ الذهبي وهو الذي حبب الي طلب الحديث فانه راي خطي فقال خطك يشبه خط المحدثين فاثر قوله في وسمعت منه وتخرجت به في اشياء.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثالث منها في ترجمة الشهاب احمد بن ابيك الحسامي [ولد سنة سبع وسبعماءة] والذي تقدم في ذيل الحافظ الحسيني انه ولد سنة سبعماءة وهو الصواب الموافق لما في الدرر الكامنة وحسن المحاضرة للمءلف.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها في ترجمة الشهاب الهكاري [ابن 
 الشهاب ابي الحسن] وصوابه [ابي الحسين] كما في الدرر الكامنة في ترجمته وترجمة ابيه.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس منها في ترجمة السراج القزويني (ومات سنة خمس وسبعين وسبعماءة) ويظهران هذه العبارة فيها تحريف وزيادة من قلم ناسخ او غيره والاصل (سنة خمسين وسبعماءة) وهذا هو الموجود في عبارة الدرر الكامنة التي هي ماخذ عبارة المءلف فيما يظهر والله اعلم.
 (وجاء) في السطر الثالث عشر منها في ترجمه امين الدين الواني (ويفيدها الرجال) وصوابه (للرحال) بالحاء المهملة جمع راحل اي للذين يرحلون اليه للاخذ عنه وعبارة العلم البرزالي الذي نقل المءلف عنه هذه الجملة (ويفيدها للرحالة) ولعل المراد مطلق من يذهبون اليه للسماع منه.
 الصفحة () (جاء) في السطر السابع منها في ترجمه العماد بن كثير (ولد سنة سبعماءة) وفي التعليقات (او بعدها بيسير كما ذكره ابن حجر) وهذا يوافقه قول الحافظ الذهبي في اواخر طبقات الحفاظ ولد بعد السبعماءة او فيها اه‍ وجزم التقي ابو بكر ابن قاضي شهبة في طبقاته بانه ولد سنة احدي وسبعماءة وكذا الحافظ الحسيني في ذيله المتقدم في الصفحة [] والشمس بن ناصر الدين في الراد الوافر ومحيي الدين عبد القادر النعيمي 
 في تنبيه الطالب وارشاد الدارس وجزم الحافظ ابن جحر في ذيل معجمه بما ذكره المءلف وكذا صاحب الشذرات.
 (وجاء) في السطر التاسع مها (ادلة التنبيه) وفي التعليقات (صوابه تخريج ادلة التنبيه) وعبارة الحافظ ابن حجر في ذيل معجمه واول شء خرجه احاديث التنبيه فيقال ان شيخه البرهان بن الفركاح كان يحبه ويثني عليه اه‍ اي كان يحب كتابه المذكور الذي خرج فيه احاديث التنبيه ويثني عليه. وعبارة التقي بن قاضي شهبة في طبقاته وصنف في صغره كتاب الاحكام علي ابواب التنبيه ووقف عليه شيخه البرهان الفزاري فاعجبه.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس عشر منها في ترجمه العز ابي عمر بن جماعة (واجاز له ابن وريدة) هكذا بالمثناة التحتية بين الراء والدال المهملة وفي الدرر الكامنة واجاز له من بغداد (ابن ورندة) هكذا بالنون بينهما وفيها في ترجمة البياني ابن امام الصخرة واجاز له من بغداد (ابن وريدة) مثل ما هنا والظاهر ان في كل منهما تحريفا من النساخ وان الصواب (ابن دويرة) بلفظ تصغير دار وكان ببغداد من بني دويرة علماء من الحنابلة ذكر جماعة منهم الحافظ ابن رجب في طبقاته قال ورايت منهم في صباي رجلا كان معيدا بالمستنصرية يقال له ابو حفص عمر ابن دويرة اه‍ والله اعلم. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها في ترجمة الحافظ الحسيني (وسمع من ابن عبد الداءم) وعبارة الدرر الكامنة وسمع من محمد بن ابي بكر بن احمد ابن عبد الداءم اه‍ وهو المراد هنا لا ابوه ولا جده وقد توفي شمس الدين محمد بن ابي بكر هذا سنة  وتقدم قريبا ذكر وفاة ابيه ووفاة جده الصفحة () (جاء) في السطر الاول منها في ترجمة ابي بكر بن المحب [ولد سنة اثنتي عشرة وسبعماءة] وفي التعليقات [وفي النسخة التيمورية ثلاث عشرة] والاول موافق لما تقدم في ذيل الحافظ الحسيني في الصفحة [] ولما في الرد الوافر للحافظ ابن ناصر الدين والثاني موافق لما في ذيل معجم الحافظ ابن حجر والدرر الكامنة له. وهو ابن اخت زينب بنت الكمال وقد قرا عليها كثيرا.
 (وجاء) في السطر الرابع منها في ترجمته [ومات خامس شوال سنة تسع وثمانين وسبعماءة] وهو موافق لما في الدرر الكامنة والمنهج الاحمد والرد الوافر والذي في ذيل معجم الحافظ ابن حجر له انه توفي في خامس شوال من سنة خمس وثمانين وسبعماءة ولعل الصواب الاول واما قول الحافظ في الانباء توفي في خامس ذي القعدة من سنة  ومثله في شذرات الذهب فهو يوافق الاول في السنة دون الشهر.
 (وجاء) في السطر الثامن منها في ترجمة الحافظ ابن رجب [في 
 ربيع الاول سنة ست وسبعماءة] هو تابع في ذلك لما في الدرر الكامنة ولا صحة له كيف ووالده الشهاب ابو العباس احمد بن رجب البغدادي المقري قد ولد في خامس عشر ربيع الاول من السنة المذكورة كما في المنهج الاحمد او من سنة سبع وسبعماءة كما في الرد الوافر والصواب ما في انباء الغمر للحافظ ابن حجر من انه ولد سنة ست وثلاثين وسبعماءة ويءيده قول صاحب المنهج الاحمد قدم مع والده من بغداد الي دمشق وهو صغير سنة اربع واربعين وسبعماءة وقد تقدم التنبيه علي ذلك.
 الصفحة () (جاء) في السطر الرابع منها [عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر بن بدر] كذا جاء في كلام غير واحد ووقع في النسخة التي بيدي من ابناء الغمر (عمر بن سعيد بن عمر بن بدر بن مسلم بن سعيد القرشي البلخي الاصل الدمشقي الكتاني بالمثناة المشددة ثم النون) وقد سقط من هذه العبارة اسم ابيه مسلم فقد جاء بعد ذلك في انباء الغمر في ترجمه ابنه احمد ما لفظه القاضي شهاب الدين احمد بن زين الدين عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر بن بدر بن مسلم القرشي الدمشقي الخ وفي ترجمه ابنه محمد ما لفظه شمس الدين محمد بن عمر بن مسلم بن سعيد القرشي الدمشقي اخو شهاب الدين ابن الشيخ زين الدين الخ فليعلم.
 (وجاء) في السطر السادس منها (لا يني) وعبارة غيره (لا يمل) ولعله الانسب. 
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها في ترجمة ابن سند (وولاه عدة وظاءفه) ولعله (عدة من وظاءفه) اي انابه عنه فيها ففي انباء الغمر وناب عن بعض القضاة الشافعية كالتاج السبكي وكان شديد اللزوم له وقارءها لتصانيفه في دروسه وناب عنه في مشيخة دار الحديث الاشرفية وغيرها.
 (وجاء) في السطر الثالث منها في ترجمته (وطلب الحديث بعد اربعين سنة) اي بعد سنة اربعين وسبع ماءة كما تقيده عبارة انباء الغمر.
 (وجاء) في السطر الرابع عشر منها في ترجمة السراج ابن الملقن (والف في المصطلح المقنع) والذي في معجم الحافظ ابن حجر في ترجمته وصنف في علوم الحديث مختصرا سماه الكافي اه‍ هكذا رايت في النسخة التي بيدي منه وتقدم في كلام الحافظ تقي الدين بن فهد في ترجمته انهما كتابان له في علوم الحديث ولعل الكافي مقتضب من المقنع والله اعلم. وقد قال هو في اجازة كتبها بخطه وهو بمكة تجاه الكعبة في ذي الحجة من سنة  ووقع لي عدة احاديث تساعيات ذكرت ثلاثة منها في اخر كتابي المقنع في علوم الحديث اه‍ ثم رايت صاحب الضوء اللامع نقل في ترجمته عن الحافظ ابن حجران له في علوم الحديث المقنع وقال قلت وقفت عليه وهو في مجلد وله فيها التذكرة في كراسة رايتها ايضا اه‍ ورايت في كشف الظنون انه اقتضب من 
 المقنع مختصرا سماه التذكرة وشرحه شرحا صغيرا ولم يذكر كل منهما الكافي ولعله هو التذكرة والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثامن منها في ترجمه السراج البلقيني (والف في علم الحديث محاسن الاصطلاح وتضمين ابن الصلاح) والذي ذكره الحافظ ابن حجر في معجمه في ترجمته ان اسم كتابه هذا (محاسن الاصطلاح وتضمين علوم الحديث لابن الصلاح) قال اختصر فيه كتاب ابن الصلاح وزاد فيه اشياء من اصلاح ابن الصلاح لمغلطاي فنبه علي بعض اوهام مغلطاي وقلده في بعضها وزاد فيه بعض مباحث اصولية وليس هو علي قدر رتبته في العلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس عشر منها في ترجمة الحافظ العراقي (من سنة ست وتسعين) والذي في معجم الحافظ ابن حجر (من سنة خمس وتسعين) وتقدم في ذيل التقي بن فهد في الصفحة () ما يوافقه.
 الصفحة () (جاء) في السطر الاخير منها في ترجمة الجمال ابن الشراءحي [ومات سنة احدي وعشرين وثمانماءة] والذي في معجم الحافظ ابن حجر انه توفي بدمشق في اخر سنة تسع عشرة وثمانماءة قال ثم تحرر لي انه مات في ثالث المحرم من سنة عشرين وثمانماءة اه‍ وجري علي هذا صاحب الضوء اللامع وصاحب الشذرات وسبق التنبيه علي ذلك في ذيل التقي 
 ابن فهد في الصفحة [] فكلمة احدي في عبارة المءلف زاءدة والصواب سنة عشرين وثمانماءة.
 الصفحة () (جاء) في السطر الثاني منها في ترجمة الصلاح الاقفهسي [ابن عبد الرحمن] ومثله في الشذرات والذي في معجم الحافظ ابن حجر [ابن عبد الرحيم] وفي الضوء اللامع [ابن عبد الرحيم بن عبد الرحمن] وسبق مثله في ذيل التقي بن فهد في الصفحة [].
 (وجاء) في السطر الرابع منها في ترجمته [ومات سنة احدي وعشرين وثمانماءة] وذكر مثله في حسن المحاضرة وهو تابع فيه لغيره وقد تقدم في ذيل التقي بن فهد في الصفحة [] انه توفي في اواخر سنة عشرين وثمانماءة وكذا ذكر الحافظ ابن حجر في معجمه فقد قال فيه ومات بمدينة يزد غريبا خرج من الحمام فمات فجاة في اخر سنة عشرين ووصل الخبر بوفاته في سنة احدي وعشرين فارخه بعضهم فيها اه‍ ومثله في الضوء اللامع نقلا عن التقي الفاسي.
 (وجاء) في السطر السادس منها في ترجمة الجمال ابي حامد بن ظهيرة [ابن احمد بن عبد الله بن عطية] والذي تقدم في ذيل التقي بن فهد [ابن احمد بن عطية] بدون ذكر عبد الله بينهما ومثله في الضوء اللامع في ترجمته والدرر الكامنة في ترجمة ابيه العفيف عبد الله بن ظهيرة وترجمة عمه قاضي مكة وخطيبها الشهاب ابي ا لعباس احمد بن ظهيرة وفي معجم الحافظ ابن حجر في ترجمة ابن عمه الخطيب كمال الدين 
 ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة وفي شذرات الذهب في ترجمتي ابيه وعمه المذكورين وان كان فيها في ترجمة الجمال ابي حامد مثل ما هنا والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها في ترجمة التقي الفاسي [مختصرا لهما] ولعل الصواب [ومختصراتهما] كما يعلم بالتامل.
 (وجاء) في السطر العاشر منها في ترجمة الحافظ ابن ناصر الدين [ابن ابي بكر بن عبد الله] وهو تابع في ذلك للحافظ ابن حجر وقد تقدم ان ابا بكر كنية عبد الله لا ابنه فالصواب اسقاط كلمة [ابن] التي بينهما.
 الصفحة () (جاء) في السطر الخامس منها في ترجمه البرهان الحلبي [ويعرف بابن القوف] بضم القاف وسكون الواو بعدها فاء وكان يغضب منها كذا في عنوان العنوان وعبارة الضوء اللامع ويعرف بالقوف لقبه به بعض اعداءه.
 الصفحة () (جاء) في السطر السادس عشر منها في ترجمه الحافظ ابن حجر [ثم طلب الحديث من سنة اربع وتسعين وسبعماءة] بل قبل ذلك فقد قرا عمدة الاحكام علي الجمال ابي حامد بن ظهيرة المكي بمكة في سنة 
 خمس وثمانين وسمع صحيح البخاري علي العفيف النشاوري المكي بالمسجد الحرام بمكة في السنة المذكورة. وسمعه علي نجم الدين عبد الرحيم بن رزين بالقاهرة في سنة ست وثمانين بقراءة الجمال بن ظهيرة المذكور.
 وسمعه علي صلاح الدين محمد بن محمد بن علي الزفتاوي وقرا عليه كثيرا منه بالقاهرة في سنة ثلاث وتسعين. واظن ان من تتبع تراجم شيوخه التي ذكرها في معجمه وطالع بدقة ثبت مروياته يتبين له غير ذلك والله اعلم.
 الصفحة () (جاء) في التعليقات [ان الجلال السيوطي كان يروي في كتبه عن الحافظ ابن حجر والبدر العيني تعويلا علي الاجازة العامة منهما لاهل عصرهما] وقد بينا في اواخر ثبتنا [ارشاد المستفيد] ان الجلال السيوطي رحمه الله كان لا يعول علي الاجازة العامة وثبته المسمي [زاد المسير] بين ايدينا وهو مشحون باسانيده وليس فيه رواية لشء من الكتب الحديثية ولا غيرها عن البدر العيني ولاعن الحافظ ابن حجر الا كتاب مغني اللبيب في النحو لابن هشام فقد قال في ثبته المذكور اخبرني به الحافظ ابن حجر اجازة عامة ان لم تكن خاصة اه‍ ولم يرويها عنه من الاحاديث الا حديثا واحدا هو المسلسل بالحفاظ وقال لم ارو بها غير هذا الحديث وقد صرح بذلك في اواخر كتابه تدريب الراوي وقد بينا في ثبتنا المذكور عدم صحة ما جاء في كثير من اثبات المتاخرين من انه روي عن الحافظ بعض الكتب الحديثية بدون واسطة والله اعلم 
 بحقيقة الحال واليه المرجع في الحال والمال والحمد لله علي جزيل نعماءه. والصلاة السلام علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه واولياءه.
 * * * (قال المءلف) وهو الفقير الي رحمة مولاه الراجي منه سبحانه ان يديم عليه من نعمه الجزيلة ومننه الوافرة ما اولاه احمد رافع الحسيني القاسمي المصري الطهطاوي الحنفي ابن العلامة السيد محمد رافع ابن المرحوم السيد عبد العزيز رافع الذي يتصل نسبه بولي الله تعالي جلال الدين ابي القاسم بن عبد العزيز بن يوسف بن رافع الحسيني التلمساني الاصل الطهطاوي كتبت هذه التعليقات وحررتها علي قدر الاستطاعة في اواخر سنة سبع واربعين وثلاثماءة والف من هجرة صاحب الشفاعة حامد الله تعالي علي افضاله ومصليا ومسلما علي نبيه واله. 


ENDNOTES


