
 
  [اعجاز القران والبلاغة النبوية]
 المءلف: مصطفي صادق الرافعي
 الناشر: دار الكتاب العربي  بيروت
 الطبعة الثامنة   ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 اعده للشاملة: ابو ابراهيم حسانين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (رب اءزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي) .
 الحمد لله بما حمد به نفسه في كتابه، والصلاة والسلام علي نبيه واله واصحابه، اما بعد فانا قد افردنا هذا الجزء بالكلام في اعجاز
  القران
 الكريم وفي البلاغة النبوية، وقصرنا من ذلك علي ما
 كان مرجع امره الي اللغة في وضعها ونسقها والغاية منها، الي ما يتصل بجهة من هذه الجهات، او يكون مبدا فيها او سببا عنها، او واسطة اليها.
 وهذا هو في الحقيقة وجه الاعجاز الغريب الذي
 استبد بالروح اللغوية في اولءك العرب الفصحاء.
 فاشتملت به انفسهم علي خلق من العزيمة الحذاء داءبا لا يسكن كانه روح زلزلة.
 فلم تزل من بعده ترجف بهم الارض حيث انتقلوا.
 ولا يخفين عليك ان ذلك في مرده كانه باب من فلسفة اللغة، فهو لاحق بما قدمناه من امرها يستوفي ما تركناه ثمة، ويبلغ القول في محاسنها واسرارها، فيكون بعض ذلك تماما علي بعضه، اذ اللغة هناك مفردات واللغة ههنا تراكيب، وليس رجل ذو علم بالكلام العربي وصنعته
 ينازع او يرتاب في ان القران معجزة هذه في بلاغة نظمه واتساق اوضاعه واسراره، فمن ثم كانت مادة الاتصال في نسق التاليف بين هذا الجزء والذي قبله.
 علي ان القوم من علماثنا  رحمهم الله  قد اكثروا من الكلام في اعجاز القران وجاءوا بقباءل من الراي لونوا فيها مذاهبهم الوانا مختلفات وغير مختلفات بيد انهم يمرون في ذلك عرضا
 علي غير طريق ويشتقون في الكلام ههنا وههنا من كل ما تتمرس به الالسنة في اللدد والخصومة، وما ياخذ بعضه علي بعض من مذاهبهم ونحلهم، وليس وراء ذلك كله الا ما تحصره هذه المقاييس من " صناعة الحق " والا اشكال من هذه التراكيب الكلامية، ثم فتنة متماحلة لا تقف عند غاية في اللجاج والعسر.
 وقد كان هذا كله من امرهم وعلمهم، وكان له زمن وموضع، وكانت تبعثهم عليه طبيعة ورغبة، والمرء بروح زمانه اشبه، وبحالة موضعه اشد مناسبة ولا بد من طبقة في الموافقة بين
 
 الاشياء واسبابها.
 فان تكن هذه الحوادث هي تاريخ الناس، فان الناس انفسهم تاريخ الحوادث.
 ولا نطيل عليك باستقصاء القول في اراءهم وكتبهم في الاعجاز، فان شيءا من ذلك تفصيل يقع في موضعه مما تستقبل من هذا الكتاب؛ ولكنا ننبهك الي ما قسمناه لك من الراي في هذا
 الموضع، وما تكلفناه من الخطة في هذا التاليف، فانا لم نسقط عنك كل المءنة، ولم نعطك الي حد الكفاية التي تورث الاستغناء، بل نهجنا لك سبيلا الي الفكر تتقدم انت فيه، واعناك علي جهة
 في النظر تبلغ ما وراءها، وتركنا لك متنفسا من الامر تعرف انت فيه نفسك، وجمعنا لك بالحرص والكد ما ان تدبرته واحسنت في اعتباره واجريته علي حقه من التثبت والتعرف، كان لك منبهة الي
 ساءره، ومادة فيما يجيش اليك من الخواطر التي لن تبرح ينمي بعضها بعضا.
 ولسنا نزعم  حفظك الله  ان كتابنا هذا علي ضعفه وقلة الحشد فيه قد احاط بوجوه الاعجاز من كتاب الله، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، وانا لم ندع من ذلك لغيرنا ما يرفعه او يضعه وما ينقصه او يتمه، فان من ادعي ذلك زعم باطلا، واكبر القول فيما زعم وبلغ
 بنفسه لعمري مبلغا من السرف لا قصد معه في التهمة له وسوء الظن به، ودعا اليه من النكير ما لا قبل له برده او بسط العذر فيه، وكان خليقا ان يكون قد جاء ببهتان يفتريه بين يديه، وان يكون
 ممن لا يتحاشءن الكذب الصرف، ولا يضنون بكرامتهم علي الالسنة.
 فان مكاره هذا البحث مما
 لا يسعة طوق انسان وان اسرف علي نفسه من القهر، ولا يصلب عليه قلم كاتب وان كان هذا القلم في يد الدهر، ولا بد للباحث في اوله من فلتات الضجر، وان اعتد، وفي اثناءه من سقطات العزم وان اشتد، وفي اخره من العجز والانقطاع دون الحد.
 علي انا مع ذلك استفرغنا الهم، والتمسنا كل ملتمس، وبرءنا الي النفس من تبعة التقصير فيما يبلغ اليه الذرع او تناله الحيلة، فنهضنا لذلك الامر نهضا وسبكنا فيه سبكا محضا، فان قصرنا فضعف ساقه العجز الينا، وان قاربنا فذلك من فضل الله علينا.
 وبعد فانا نقول: انه لا بد لمن ينظر في كتابنا من اطالة الفكر والتامل.
 فان ذلك يحدث له روية، وتنشء له الروية اسبابا الي الخواطر، وتفتح عليه الخواطر ابوابا من النظر، ويهديه النظر
 الي الاستنباط والاستخراج، فان وقع دون هذه الغاية فحظه من القراء حيث يقع، وان بلغها فهناك مداخل الحجج ومخارجها، وتصاريف الادلة ومدارجها، ثم الافضاء الي مذاهب الحكمة علي ما اشتهي، ثم الانتهاء حيث تري كل حكيم انتهي.
 
 القران
 ايات منزلة من حول العرش، فالارض بها سماء هي منها كواكب، بل الجند الالهي قد نشر له من الفضيلة علم وانضوت اليه من الارواح مواكب، اغلقت دونه القلوب فاقتحم اقفالها،
 وامتنعت عليها اعراف " الضماءر فابتز " انفالها".
 وكم صدوا عن سبيله صدا، ومن ذا يدافع
 السيل اذا هدر؛ واعترضوه بالالسنة ردا، ولعمري من يرد علي الله القدر؟ وتخاطروا له بسفهاءهم كما تخاطرت الفحول باذناب وفتحوا عليه من الحوادث كل شدق فيه من كل داهية ناب.
 فما كان الا نور الشمس: لا يزال الجاهل يطمع في سرابه ثم لا يضع منه قطرة في سقاءه، ويلقي الصبي غطاءه ليخفيه بحجابه ثم لا يزال النور يتبسط علي غطاءه.
 وهو
  القران
 كم ظنوا  مما انطوي
 تحت السنتهم وانتشر  كل ظن في الحقيقة اثم، بل كل ظن بالحقيقة كافر، وحسبوه امرا هينا لانه انزل في الارض علي بشر.
 كما يحسب الاحمق في هذا السماء ارضا ذات دواب نورانية لان
 هلالها كانما سقط من حافر، وكم ابرقوا وارعدوا حتي سال بهم وبصاحبهم السيل، واثاروا من الباطل في بيضاء ليلها كنهارها ليجعلوا نهارها كالليل، فما كان لهم الا ما قال الله: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون () .
 ***
 الفاظ اذا اشتدت فامواج البحار الزاخرة، واذا هي لانت فانفاس الحياة الاخرة، تذكر الدنيا
 فمنها عمادها ونظامها وتصف الاخرة فمنها جنتها وصرامها، ومتي وعدت من كرم الله جعلت الثغور تضحك في وجوه الغيوب وان اوعدت بعذاب الله جعلت الالسنة ترعد من حمي القلوب.
 ومعان بينا هي عذوبة ترويك من ماء البيان، ورقة تستروح منها نسيم الجنان، ونور تبصر به في مراة الايمان وجه الامان. . .
 وبينا هي ترف بندي الحياة علي زهرة الضمير، وتخلق في اوراقها
 من معاني العبرة معني العبير، وتهب عليها بانفس الرحمة فتنم بسر هذا العالم الصغير. . .
 ثم بينا هي تتساقط من الافواه تساقط الدموع من الاجفان، وتدع القلب من الخشوع كانه جنازة ينوح
 عليها اللسان، وتمثل للمذنب حقيقة الانسانية حتي يظن انه صنف اخر من الانسان  اذ هي بعد ذلك اطباق السحاب وقد انهارت قواعده والتمعت ناره وقصفت في الجو رواعده، واذ هي السماء
 
 وقد اخذت علي الارض ذنبها، واستاذنت في صدمة الفزع ربها، فكادت ترجف الراجفة تتبعها
 الرادفة: وانما هي عند ذلك زجرة واحدة: فاذا الخلق طعام الفناء واذا الارض " ماءدة ".
 * * *
 توهموا السحر ما توهموه، فلما انزل الله كتابه قالوا: هذا هو السحر المبين. وكانوا ياخذون في ذلك بباطن الظن فاخذوا هذا بحق اليقين (افسحر هذا ام انتم لا تبصرون () .
 ومن الشعر ما تسمعونه ام انتم لا تسمعون؛ بل انه لسحر يغلب حتي يفرق بين المرء وعادته، وينفذ حتي ينصرف
 بين القلب وارادته. ويجري في الخواطر كما تصعد في الشجر قطرات الماء، ويتصل بالروح فانما
 يمد لها بسبب الي السماء، وانه لسحر، اذ هو الحاظ لم تعهد كلم احداقها، وثمرات لم تنبت في قلم اوراقها، ونوز عليه رونق الماء فكانما اشتعلت به الغيوم، وماء يتلالا كالنور فكانما عصر من
 النجوم () ، وبلي انه لشعر ولكن زنة مبانيه في معانيه، وزينة معانيه في مبانيه، فكل معني ولا جرم
 من بحر، وكل لفظ كلءلءة في النحر، وانه لشعر، اذ هو ايات لا يجانس كلامها البديع غير كمالها، وحقيقة في الوجود لم يكن يعرت غير خيالها، ومراة في يد الله تقابل كل روح بمثالها.
 * * *
 يقولون مجنون بعض الهتنا اعتراه، واساطير الاولين اكتتبها ام يقولون افتراه، بلي ان العقل الكبير في كماله ليتمثل في العقول الصغيرة كانه جنون، وان النجم المنير فوق هلاله ليظهر
 في العيون القصيرة كانه نقطة فوق نون، وهل راوا الا كلاما تضء الفاظه كالمصابيح، فعصفوا عليه بافواههم كما تعصف الريح يريدون ان يطفءوا نور الله واين سراج النجم من نفخة ترتفع اليه
 كانما تذهب تطفيه، ونور القمر من كف يحسب صاحبها انها في حجمه فيرفعها كانما يخفيه!
 وهيهات هيهات دون ذلك درج الشمس وهي ام الحياة في كفن، وانزالها بالايدي وهي روح النار في قبر من كهوف الزمن.
 لا جرم ان القران سر السماء فهو نور الله في افق الدنيا حتي تزول.
 ومعني الخلود في دولة الارض الي ان تدول، وكذلك تمادي العرب في طغيانهم يعمهون، وظلت اياته تلقف ما يافكون،
 فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون.
  فصل
 وبعد، فانا سنقول في القران الكريم مما يتعلق بلغته ويتصل ببلاغته ويكشف عن اوجه الاعجاز في ذلك، لا ننفذ في غير سبب لما نحن بسبيله، ولا نذهب في الكلام عن نتيجة من 
 نتاءجه.
 ولا يكون من شاننا ان نتزيد بما ينزل من غرضنا منزلة القافية، او نتكثر مما وراءه بمثبتة او نافية، فان هذا القران ما زال يهدي للتي هي اقوم، وان النول فيه ما برح كثير المذاهب متعدد
 الجهات متصل الحدود يفضي بعضها الي بعض، اذ هو كتاب السماء الي الارض مستقرا ومستودعا، وقد جاء بالاعجاز الابدي الذي يشهد علي الدهر ويشهد الدهر عليه، فما من جهة من
 الكلام وفنونه الا وانت واجد اليها متوجها فيه، وما من عصر الا وهو مقلب صفحة منه حتي
 لتنتهي الدنيا عند خاتمته فاذا هي خلاء " من الجنة والناس ".
 ولقد اراد الله ان لا تضعف قوة هذا الكتاب، وان لا يكون في امره علي تقادم الزمن خضغ او تطامن، فجاءت هذه القوة فيه باسبابها المختلفة علي مقدار ما اراد، وهي قوة الخلود
 الارضي التي خرج بها القران مخرج الشذوذ الطبيعي، فلا سبيل عليه ليد الزمن وحوادثه مما تبليه او تستجده، انما هو روح من امر الله تعالي هو نزله وهو يحفظه، وقد قال سبحانه (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () .
 (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) .
 بيد انه لا بد لنا من صدر نبتدء به القول في تاريخه وجمعه وتدوينه وقراءته حتي تكون هذه سببا الي الكلام في لغته وبلاغته، ثم اعجازه في اللغة والبلاغة، لان بعض ذلك يريد بعضه،
 ونحن نستعين الله ونستمده ونستكفيه، فان في يده مفتاح هذا الباب المغلق وما زال الناس قديما ياخذون في ناحيته ويختلفون اليه ويعتزمون في ذلك. وقليل منهم من وصل. وقليل من هءلاء من
 اتصل، فاللهم عونك وتيسيرك.
 
  تاريخ القران
 جمعه وتدوينه
 انزل هذا القران منجما في بضع وعشرين سنة، فربما نزلت الاية المفردة، وربما نزلت ايات عدة الي عشر، كما صح عن اهل الحديث فيما انتهي اليهم من طرق الرواية، وذلك بحسب
 الحاجة التي تكون سببا في النزول، وليثبت به فءاد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان اياته كالزلازل الروحية، ثم
 ليكون ذلك اشد علي العرب وابلغ الحجة عليهم واظهر لوجه اعجازه وادعي لان يجري امره في مناقلاتهم ويثبت في السنتهم ويتسلسل به القول.
 ولولا نزوله متفرقا: اية واحدة الي ايات قليلة، ما افحمهم الدليل في تحديهم باقصر سورة منه. اذ لو انزل جملة واحدة كما سالوا لكان لهم في ذلك وجه من العذر يلبس الحق بالباطل،
 وينفس عليهم امر الاعجاز. ويهون في انفسهم من الجملة بعض ما لا يهون من التفصيل، لانهم قوم لا يقراون ولا يتدارسون، ولكن الاية او الايات القصيرة تنزل في زمن يعرفون مقداره بما ينزل
 في عقبها ثم هم يعجزون عن مثلها في مثل هذا الزمن بعينه، وفيما يربو عليه ويضعف، وعلي
 انفساح المدة وتراخي الايام بعد ذلك الي نفس من الدهر طويل  امر هو يشبه في مذهب الاعجاز
 ان يكون دليل التاريخ عليه وانه ليس في طبعهم البتة لا قوة ولا حيلة، فان العجز عن صنع المادة
 لا يثبت في التاريخ الا اذا ثبتت مدة صنعها علي وجه التعيين باي قرينة من القراءن التاريخية.
 وبخاصة اذا اعتبرت ان اكثر ما انزل في ابتداء الوحي واستمر بعد ذلك من لدن كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي حراء فيتحنث فيه الليالي، الي ان هاجر من مكة  انما هو من قصار السور،
 علي نسق يترقي الي الطول في بعض جهاته. وذلك ولا ريب مما تتهيا فيه المعارضة بادء الراي
 اذا كانت ممكنة، لانه مفصل ايات، ثم لقرب غايته ممن ينشط الي معارضته والاخذ في طريقته،
 دون ما يكون ممتد النسق بعيد الغاية، فتصدف النفس عن جملته الطويلة، ويخلف نشاطها فيه لان
 للقوة النفسية حدا اذا حملت علي ما وراءه كان من طبعها ان تنتهي الي ما دونه، وهذا امر يعرفه من يري شاعرا يعذ ابيات القصيدة الراءعة قبل ان يقراها، او كاتبا يظر في اعقاب الرسالة الجيدة
 ولما ياخذ في اواءلها. وهلم مما يجري هذا المجري.
 وقد كان ابتداء الوحي في سنة  للميلاد بمكة، ثم هاجر منها النبي  صلي الله عليه وسلم  في سنة 
 الي المدينة، فنزل القران مكيا ومدنيا.
 وقد اختلفت الروايات في اخر اية نزلت وتاريخ نزولها،
 
 وفي بعضها ان ذلك كان قبل موته عليه السلام باحد وثمانين يوما، في سنة احدي عشرة للهجرة،
 واي ذي كان فان مدة نزول القران توفي علي العشرين سنة. وانما هي الحكمة التي اومانا اليها في مذهب اعجازه، وحكمة اخري معها: وهي استدراج العرب وتصريف انفسهم باوامره ونواهيه علي
 حسب النوازل وكفاء الحادثات، ليكون تحءلهم اشبه بالسنة الطبيعية كما ينمو الحي من باطنه.
 وسيقع تفصيل هذا المعني فيما ياتي:
 وكان بعض الصحابة يكتبون ما ينزل من القران ابتداء من انفسهم، او بامر من النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فيخطونه علي ما اتفق لهم يومءذ من العسب والكرانيف واللخاف والرقاع وقطع الاديم وعظام الاكتاف والاضلاع من الشاة والابل، وكل ما اصابوا من مثلها مما يصلح لغرضهم، يكتب كل
 منهم ما تيسر له او يسرته احواله. ولكن ما ليس فيه ريب ان منهم قوما جمعوا القران كله لذلك
 العهد، وقد اختلفوا في تعيينهم، بيد انهم اجمعوا علي نفر، منهم: علي بن ابي طالب، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وهءلاء كانوا مادة هذا الامر من
 بعد، فان المصاحف حتي اختصت بالثقة كانت ثلاثة: مصحف ابن مسعود، ومصحف ابي، ومصحف زيد، وكلهم قرا القران وعرضه علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاما ابن مسعود فقرا بمكة وعرض
 هناك، واما ابي فانه قرا بعد الهجرة وعرض في ذلك الوقت، واما زيد فقراه بعدهما وكان عرضه
 متاخرا عن الجميع، وهو اخر العرض اذ كان في سنة وفاته  صلي الله عليه وسلم  وبقراءته كان يقرا عليه الصلاة
 والسلام وكان يصلي الي ان لحق بربه، ولذلك اختار المسلمون ما كان اخر كما ستعرفه.
 اما علي بن ابي طالب فقد ذكروا ان له مصحفا جمعه لما راي من الناس طيرة عند وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي " الفهرست " لابن النديم انه راي عند ابي يعلي حمزة الحسيني مصحفا بخط علي يتوارثه بنو حسن، ونحن نحسب ذلك خبرا شيعيا، لانه غير شاءع. . .
 وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقران في الصدور، وفيما كتبوه عليه، ثم نهض ابو بكر بامر
 الاسلام، وكانت في مدته حروب اهل الردة، ومنها غزوة اهل اليمامة، والمحاربون اكثرهم من
 الصحابة ومن القراء، فقتل في هذه الغزوة وحدها سبعون قارءا من الصحابة (ويقال سبعماءة) ،
 وكان قد قتل منهم مثل هذا العدد ببءر معونة في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهال ذلك عمر بن الخطاب،
 فدخل علي ابي بكر رحمهما الله فقال: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمامة يتهافتون تهافت الفراش 
 في النار، واني اخشي ان لا يشهدوا موطنا الا فعلوا ذلك حتي يقتلوا، وهم حملة القران، فيضيع القران وينسي ولو جمعته وكتبته! فنفر منها ابو بكر، وقال: افعل ما لم يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فتراجعا في ذلك، ثم ارسل ابو بكر الي زيد بن ثابت. قال زيد: فدخلت عليه وعمر مسربل؛
 
 فقال لي ابو بكر: ان هذا قد دعاني الي امر فابيت عليه؛ وانت كاتب الوحي، فان تكن معه اتبعتكما، وان توافقني لا افعل، فاقتص ابو بكر قول عمر وعمر ساكت، فنفرت من ذلك،
 وقلت: يفعل ما يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ الي ان قال عمر كلمة: وما عليكما لو فعلتما ذلك؟ فذهبنا
 ننظر، فقلنا: لا شء والله، ما علينا في ذلك شء.
 وقال زيد: فامرني ابو بكر فكتبته في قطع الادم وكسر الاكتاف والعسب.
 وهذا الذي فعله ابو بكر كانما استحيا به طاءفة من القراء الذين استحر بهم القتل بعد ذلك في المواطن التي شهدوها، ولم يعد به ما وصفنا، ولذا بقي ما اكتتبه زيد نسخة واحدة، وهو قد
 تتبع ما فيها من الرقاع والعسب واللخاف ومن صدور الرجال، انما اءتمنه ابو بكر لانه حافظ،
 ولانه من كتبة الوحي، ثم لانه صاحب العرضة الاخيرة؛ وربما كان قد اعانه بغيره في الجمع والتتبع؛ فان في بعض الروايات ان سالما مولي ابي حذيفة كان احد الجامعين بامر ابي بكر، اما
 الكتابة فهي لزيد بالاجماع.
 وبقيت تلك الصحف عند ابي بكر ينتظر بها وقتها ان يحين، حتي اذا توفي سنة  ه
 صارت بعده الي عمر، فكانت عنده حتي مات، ثم كانت عند حفصة ابنته صدرا من ولاية عثمان،
 ويومءذ اتسعت الفتوح وتفرق المسلمون في الامصار، فاخذ اهل كل مصر عن رجل من بقية القراء.
 فاهل دمشق وحمص اخذوا عن المقداد بن الاسود، واهل الكوفة عن ابن مسعود، واهل البصرة عن ابي موسي الاشعري  وكانوا يسمون مصحفه لباب القلوب  وقرا كثير من اهل الشام
 بقراءة ابي بن كعب ، وكانت وجوه القراءة التي يءدي بها القران مختلفة باختلاف الاحرف التي نزل
 عليها، كما سيمر بك، فكان الذي يسمع هذا الاختلاف من اهل تلك الامصار  اذا احتوتهم المجامع او التقوا في المواطن علي جهاد اعداءهم  يعجب من ذلك ان تكون هذه الوجوه كلها
 علي اختلاف ما بينها في كلام واحد، فاذا علم ان جميع القراءات مسندة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانه
 اجازها، لا يمنع ان يحيك في صدره بعض الشك وان ينطوي منها علي شء. واذا هو كان قد نشا بعد زمن الدعوة وبعد ان اجتمع العرب علي كلمة واحدة، فلا يلبث ان يجري دلك الاختلاف
 مجري مثله من ساءر الكلام، فيري بعضه خيرا من بعضه، ويظن منه الصريح والمدخول والعالي والنازل، والافصح والفصيح، واشباه ذلك، ويعتد ما يراه في القران من القران، وهذا امر ان هو
 استفاض فيهم ثم مردوا عليه خرجوا منه ولا ريب الي المناقضة والملاحاة والي ان يرد بعضهم الي بعض هذا يقول: قراءتي وما اخذت به وذلك يقول: بل قراءتي وما انا عليه! وليس من وراء هذا
 اللجاج الا التكفير والتاثيم، ولا جرم انها الفتنة لا تفتا بعد ذلك من دم.
 ولقد نجمت هذه الناشءة يومءذ، فلما كانت غزوة ارمينية، وغزوة اذربيجان، كان فيمن غزاهما مع اهل العراق حذيفة بن اليمان، فراي كثرة اختلاف المسلمين في وجوه القراءة، انهم لا يجرون من ذلك علي اصل في الفطرة اللغوية كما كان العرب يقراون بلحونهم، وراي ما يبدر علي
 
 السنتهم حين ياتي كل فريق منهم بما لم يسمع من غيره، اذ يتمارءن فيه حتي يكفر بعضهم بعضا،
 ولم ير عندهم نكيرا لذلك ولا اكبارا له، بل كانوا قد الفوه بين انفسهم، وصار من عاداتهم
 وامرهم، ففزع الي عثمان فاخبره بالذي راي، وكان عثمان قد رفع اليه ان شيءا من ذلك يكون بين
 المسلمين الذي يقرءون الصبية وياخذونهم بحفظ القران فينشاون وبهم من الخلاف بعضهم علي
 بعض، فاعظم رحمه الله امر هذه الفتنة، واكبره الصحابة جميعا، لان الاختلاف في كتاب الله
 مدرجة الي مخالفة ما فيه، ومتي اهملوا بعض معانيه لم يكن بد ان يتصرفوا ببعض الفاظه، وانما
 هو اجتراء واحد فيوشك ان يكون ذلك مساغ للتحريف والتبديل، فاجمعوا امرهم ان ينتسخوا الصحف الاولي التي كانت عند ابي بكر، وان ياخذوا الناس بها ويجمعوهم عليها، حذار تلك
 الردة المشتبهة، واشفاقا علي الناس ان يصيروا كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها، فارسل عثمان
 الي حفصة فبعثت اليه بتلك الصحف، ثم ارسل الي زيد بن ثابت، والي عبد الله بن الزبير،
 وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فامرهم ان ينسخوها في المصاحف ثم
 قال للرهط القرشيين الثلاثة: ما اختلفتم فيه انتم وزيد فاكتبوه بلسان قريش فانه بلسانهم.
 قال زيد  في بعض الروايات عنه : فلما فرغت عرضته عرضة فلم اجد فيه هذه الاية: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا () .
 قال: فاستعرضت المهاجرين اسالهم عنها، فلم اجدها عند احد منهم، ثم استعرضت الانصار اسالهم عنها فلم اجدها عند احد منهم، حتي وجدها عند خزيمة  يعني ابن ثابت  فكتبتها " ثم
 عرضته عرضة اخري فلم اجد فيه هاتين الايتين: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم)  الي اخر السورة فاستعرضت المهاجرين فلم اجدها عند احد
 منهم، ثم استعرضت الانصار اسالهم عنها فلم اجدها عند احد منهم، حتي وجدتها مع رجل اخر
 
 يدعي خزيمة ايضا فاثبتها في اخر براءة ولو تمت ثلاث ايات لجعلها سورة علي حدة، ثم عرضته
 عرضة اخري فلم اجد فيه شيءا، ثم ارسل عثمان الي حفصة يسالها ان تعطيه الصحيفة، وحلف لها
 ليردنها اليها فاعطته فعرض المصحف عليها فلم يختلف في شء، فردها اليها وطابت نفسه، وامر
 الناس ان يكتبوا مصاحف، فلما ماتت حفصة ارسل الي عبد الله بن عمر في الصحيفة بعزمه
 فاعطاهم اياهم فغسلت غسلا.
 قلنا: وكلام زيد نص قاطع في انه كان يحفظ القران كله، لم يذهب عنه شء منه، اذ كان
 يعرض ما في الصحف علي ما ربط في صدره وثبت في حفظه، ثم هو نص كذلك علي ان زيدا
 كان لا يكتفي بنفسه بل يذهب يستعرض الناس حتي يجد من يءدي اليه، كيلا ينفرد هو بالحفظ خشية ان يكون موضع ظنة وان كان الصحابة  رضي الله عنهم  قد اجمعوا علي الثقة به، فلم
 يثبت ما اثبته الا بشاهدين: احدهما من حفظ غيره. والاخر من حفظه.
 ثم بعث في كل افق بمصر من تلك المصاحف، وكانت سبعة  في قول مشهور  فارسل
 منها الي مكة، والشام، واليمن، والبحرين، والبصرة، والكوفة.
 وحبس بالمدينة واحدا، وهو مصحفه الذي يسمي الامام ثم امر بما عدا ذلك من صحيفة او مصحف ان يحرق، ولم يجعل
 في عزيمته تلك رخصة ساءغة لاحد. وكان جمع عثمان في سنة  للهجرة.
 وانما اراد عثمان بذلك حسم مادة الاختلاف، لانه امر يمد مع الزمن وتنشعب الايام به.
 وهو ان امن في عصره لم يدر ما يكون بعد عصره، وقد ادرك ان العرب لا يستمرون عربا علي الاختلاف والفتوح، وان الالسنة تنتقل، واللغات تختلف. ثم هو راي ما وقع في الشعر وروايته،
 وان الاختلاف كان بابا الي الزيادة والابتداع، فلم يفعل شيءا اكثر من انه حصن القران واحكم الاسوار حوله، ومنع الزمن ان يتطرق اليه بشء، وجعله بذلك فوق الزمن.
 ولم تكن المصاحف التي كتبت قبل مصحف عثمان علي هذا الترتيب المعروف في السور الي اليوم. فانما هو ترتيب عثمان اما فيما وراء ذلك فقد رووا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نزلت
 سورة دعا بعض من يكتب فقال: ضعوا هذه السورة في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا، فكان
 القران مرتب الايات، غير انه لم يكن مجموعا بين دفتين، فلا يءمن ان يضطرب نسق مجموعه في ايدي الناس باضطراب القطع التي كتب فيها تقديما وتاخيرا: ولم يلزم الناس القراءة يومءذ بتوالي
 السور، وذلك ان الواحد منهم اذا حفظ سورة او كتبها ثم خرج في سرية فنزلت سورة اخري
 
 فانه كان اذا رجع ياخذ في حفظ ما ينزل بعد رجوعه، وكتابته، ويتبع ما فاته علي حسب ما تسهل له اكثره او قله، فمن ثم يقع فيما يكتبه تاخير المقدم وتقديم المءخر، فلما جمعه ابو بكر براي
 عمر كتبوه علي ما وقفهم عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم كانوا في ايام عمر يكتبون بعض المصاحف
 منتسقة السور علي ترتيب ابن مسعود، وترتيب ابي بن كعب، وكلاهما قد سرده ابن النديم في كتابه (الفهرست) ،
 وقال ابن فارس: ان السور في مصحف علي كانت مرتبة علي النزول، فكان اوله سورة (اقرا باسم ربك) ، ثم المدثر، ثم المزمل، ثم تبت، ثم التكوير، وهكذا الي اخر المكي والمدني، ولا حاجة بنا ان نتع في استقصاء هذا الخلاف.
 اما ترتيب مصحف عثمان فهو نسق زيد بن ثابت. وهو صاحب العرضة الاخيرة ولعله كان ترتيب مصحف ابي بكر ايضا، لما مر في الرواية عن زيد من انه قابل بين الاثنين معارضة، والله اعلم.
 ولم يكن بعد انتشار المصاحف العثمانية وانتساخها علي هيءتها الا ان استوثقت الامة علي
 ذلك بالطاعة واحرق كل امرء ما كان عنده مما يخالفها ترتيبا او قراءة، واطبق المسلمون علي
 ذلك النسق وذلك الحرف، ثم اقبلوا يجدون في اخراجها وانتساخها.
 ولقد روي المسعودي انه رفع من عسكر معاوية في واقعة صفين نحو من خمسماءة مصحف، وهي الخدعة المشهورة التي
 اشار بها عمرو بن العاص في تلك الواقعة، ولم يكن بين جمع عثمان الي يوم صفين الا سبع سنوات.
 وهنا امر لا مذهب لنا دون التنبيه عليه، وذلك ان جمع القران كان استقصاء لما كتب،
 
 واستيعابا لما في الصدور، فكانوا لا يقبلون الا بشهادة قد امتحنوها، او حلف قد وثقوا من صاحبه، والا بعد العرض علي من جمعوا وعرضوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فان الصحابة كانوا
 يحسنون التهجي، وقد يكتبون ما يقراون علي وجه من وجوه الكتابة، او يكتبون بحرف من القراءات، كالذي رواه ابن فارس بسنده عن هانء قال: كتبت عند عثمان رضي الله تعالي عنه
 وهم يعرضون المصاحف، فارسلني بكتف شاة الي ابي بن كعب فيها
 (لم يتسن) و (فامهل الكافرين) ، و (لا تبديل للخلق) قال: فدعا بالدواة فمحا احدي اللامين، وكتب " لخلق الله "  ومحا
 " فامهل " وكتب (فمهل) وكتب (يتسنه) الحق فيها هاء والقراءة علي هذا الرسم.
 فذهب جماعة من اهل الكلام ممن لا صناعة لهم الا الظن والتاويل، واستخراج الاساليب الجدلية من كل حكم وكل قول " الي جواز ان يكون قد سقط عنهم من القران شء، حملا علي ما وصفوا من كيفية جمعه، وهو باطل من الظن، لما علمته من انباء حفظته الذين جمعوه وعرضوه،
 ثم لما رايت من تثبتهم في ذلك حتي جمعت لهم الصحة من اطرافها، ثم لاجماع الجم الغفير من الصحابة علي ان ما بين دفتي المصحف هو الذي تلقوه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ياته الباطل من بين
 يديه ولا من خلفه، ولا اقتطع منه الباطل شيءا.
 ونحن فما راينا الروايات تختلف في شء من الاشياء فضل اختلاف، وتتسنم في الروايات والتاويل كل طريق وعر؛ كما راينا من امرها فيما عدا نصوص الفاظ القران، فان هذه الالفاظ متواترة اجماعا لا يتدارا فيها الرواة، من علا منهم ومن نزل، وانما كان ذلك لان القران اصل هو
 الدين وما اختلفوا فيه الا من بعد اتساع الفتن؛ وتالب الاحداث وحين رجع بعض الناس من النفيس
 الي اشد من الاعرابية الاولي، وراغ اكثرهم عن موقع اليقين من نفسه، فاجتراوا علي حدود الله
 وضربتهم الفتن والشبهات مقبلا بمدبر ومدبرا بمقبل. فصار كل نزع الي الاختلاف، يريد ان يحمل
 من القران ما يختلف معه او يختلف به، وهيهات ذلك الا ان يتدسس في الرواية بمكروه يكون
 معه التاويل والاباطيل، والا ان يفتح الكلمة السيءة ويبالغ في الحمل علي ذمته والعنف بها فهي
 اشياء لا ترد الي الله ولا الي الرسول، ولا يعرفها الذين يستنبطون من الحق، بل لا يعرفون لها من الحق وجها.
 ونحسب ان اكثر ذلك مما افترته الملحدة وتزيدت به الفءة الغالية، وهم فرق كثيرة يختلفون فيه بغيا بينهم، وكلهم يرجع الي القران بزعمه ويري فيه حجته علي مذهبه وبينته علي دعواه
 
 ثم اهل الزيغ والعصبية لاراءهم في الحق والباطل، ثم ضعاف الرواة ممن لا يميزون او ممن تعارضهم الغفلة في التمييز، وذلك سواء كله ظلمات بعضها فوق بعض، (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) .
 وقد وردت روايات قليلة في اشياء زعموا انها كانت قرانا ورفع. علي ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرر الاحكام عن ربه اذا لم ينزل بها قران، لان السنة كانت تاتي ماتاه، ولذلك
 قال عليه الصلاة والسلام: " اوتيت الكتاب ومثله معه " يعني السنن.
 وعلي هذا الحديث يخرج في راينا كل ما رووه مما حسبوه كان قرانا فرفع وبطلت تلاوته علي قلة ذلك ان صح. لانه يكون وحيا، وليس كل وحي بقران، علي ان ما ورد من ذلك ورد
 معه اضطرابهم فيه وضعف وزنه في الرواية، واكبر ظنا انها روايات متاخرة من محدثات الامور،
 وان في هذه المحدثات لما هو اشد منها واجدي بشءمه. ولو كان من تلك شء في العهد الاول
 لرويت معها اقوال اخري لاءمة الاثبات الذين كان اليهم المفزع من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم
 كانوا يومثذ متوافرين، وكلهم مقرن لذلك قوي عليه؛ وكانوا يعلمون ان المراء في القران كفر وردة، وان انكار بعضه كانكاره جملة، وان اجمعوا علي ما في مصحف عثمان واعطوه بذل السنتهم في الشهادة، اي قوتها، وما استطاعت من تصديق.
 ونحن من جهتنا نمنع كل المنع، ولا نعبا ان يقال انه ذهب من القران شء، وان تاولوا لذلك وتمحلوا، وان اسندوا الرواية الي جبريل وميكاءيل ونعتد ذلك السواة الصلعاء التي لا يرحضها من جاء بها ولا يغسلها عن راسه بعد قوله الله: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه) افتري باطلهم جاءه من فوقه اذن ؟ . .
 ولا يتوهمن احد ان نسبة بعض القول الي الصحابة نص في ان ذلك القول الصحيح البتة،
 فان الصحابة غير معصومين، وقد جاءت روايات صحيحة بها اخطا فيه بعضهم من فهم اشياء من
 القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك العهد هو ما هو، ثم بما وهل عنه بعضهم مما تحدثوا من
 احاديثه الشريفة، فاخطاوا في فهم ما سمعوا، ونقلنا في باب الرواية من تاريخ اداب العرب ان بعضهم كان يرد علي بعض فيما يشبه لهم انه الصواب خوف ان يكونوا قد وهموا.
 وثبت ان عمر رضي الله عنه شك في حديث فاطمة بنت قيس، بل شك في حديث عمار بن ياسر في التيمم لخوف الوهم، مع ان عمارا ممن لا يتهم بتعمد الكذب، ولا بالكذب وهلة،
 لصحبته وسابقته مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولذلك اذن له عمر في رواية هذا الحديث مع شكه هو في صحته.
 
 علي ان تلك الروايات القليلة ان صحت اسانيدها او لم تصح: فهي علي ضعفها وقلتها مما لا حفل به؛ ما دام الي جانبها اجماع الامة وتظاهر الروايات الصحيحة وتواتر النقل والاداء علي التوثيق.
 وبعد فما تلك الردة التي كانت بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والفتن التي تعاقبت والاحداث التي
 استفاضت، والانشقاق الذي ارفضت به عصا الاسلام  باقل شانا ولا اضعف خطرا من هذا كله
 ومثله معه من ضروب الاقاويل؛ حتي لا يقتحم مجترء ولا يستهدف مفتر ولا يبالغ مبطل ولا ينحرف متاول، وحتي لا يروي من اشباه ذلك دقيق او جليل؛ وانما قياس الباطل بالعلم الحق،
 وقياس الظن باليقين الثقة، وانت تعلم ان كل ما رووه لم يات من قبل الاجماع، وليس له من هذه
 الحجة مادة ولا قوة، ولو ان الامر كان الي الراي والنظر لقلنا: لعله ولعلنا، ولكنها الرواية وملاكها، والادلة واشتراكها (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة) .
 
  
  القراء 
 ة وطرق الاداء</span>
 وهذا الفصل مما نتاذي به الي الكلام في لغة القران، فهو سبيلنا اليها في نسق التاليف، اذ القراءة والاداء امران يتعلقان باللفظ ويبنيان علي وجوه اللغة التي قام بها.
 وليس من همنا فيما ناتي به الا نقضي حق التاريخ اللغوي، منصرفين ما وسعنا الانصراف عن الجهة الفنية التي هي جانب من علمي القراءات والتجويد، فان الكلام في هذه الجهة يتسع،
 وهو غير ما نحن فيه، وما زالت الجهة الفنية من كل علم هي فرغ من اصله في التاريخ.
 نزل القران علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بافصح ما تسمو اليه لغة العرب في خصاءصها العجيبة وما
 تقوم به، مما هو السبب في جزالتها ودقة اوضاعها واحكام نظمها واجتماعها من ذلك علي تاليف صوتي يكاد يكون موسيقيا محضا، في التركيب، والتناسب بين اجراس الحروف والملاءمة بين طبيعة المعني وطبيعة الصوت الذي يءديه، كما بيناه في بابه من الجزء الاول
 فكان مما لا بد منه بالضرورة ان يكون القران املك بهذه الصفات كلها، وان يكون ذلك التاليف
 اظهر الوجوه التي نزل عليها، ثم ان تتعدد فيه مناحي هذا التاليف تعددا يكافء الفروع اللسانية
 التي سبقت بها فطرة اللغة في العرب، حتي يستطيع كل عربي ان يوقع باحرفه وكلماته علي لحنه الفطري ولهجة قومه، توقيعا يطلق من نفسه الاصوات الموسيقية التي يشيع بها الطرب في
 هذه النفس، بما يسمونه في لغة العرب بيانا وفصاحة. وهو في لغة الحقيقة الموسيقي اللغوية.
 واذا تم هذا النظم للقران مع بقاء الاعجاز الذي تحدي به، ومع الياس من معارضته،
 علي ما يكون في نظمه من تقلب الصور اللفظية في بعض الاحرف والكلمات بحسب ما يلاءم تلك الاحوال في مناطق العرب، فقد تم له التمام كله، وصار اعجازه اعجازا للفطرة اللغوية في
 نفسها حيث كانت وكيف ظهرت ومهما يكن من امرها: ومتي كان العجز فطريا فقد ثبت بطبيعته، وان لج فيه الناس جميعا، لانه شء في تلك الفطرة يفهم منه صريحا ثم لا تنكر هي
 موضعه منها وموقعه، وان كابرت فيه الالفاظ وبالغت الاهواء في جحده والانتفاء منه مراء ومغالبة.
 والطبيعة قد توجد في مفردات لغتها مترادفات، بحيث يكون الشيءان لمعني واحد، ولكن لا توجد فيها الاضداد بحال من الاحوال، فلا يكون الشء الطبيعي محتملا بصورته الواحدة لان
 بكون اقرارا وانكارا معا، ومن ثم لا يستقيم للعرب ان يعارضوا القران، اذ كان ماتي العجز من
 
 فطرتهم اللغوية، ولا يتوهم ذلك وان انتشرت لهم في الخلاف كل قالة.
 ذلك فيما تري هو السبب الاول الذي من اجله اختلفت بعض الفاظ القران في قراءتها
 واداءها اختلافا صح جميعه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحت قراءته؛ وهو كان اعلم العرب بوجوه
 لغتها، كما سياتي في موضعه؛ اذ لا وجه عندنا للاختلاف الصحيح الا هذا، فان القران لو نزل
 علي لفظ واحد ما كان بضاءره شيءا وهو ما هو احكاما وابداعا، فهذه واحدة.
 وحكمة اخري، وهي تيسير القراءة والحفظ علي قوم اميين لم يكن حفظ الشراءع مما عرفوه فضلا عن ان يكون مما الفوه.
 وثالثة تلحق بمعاني الاعجاز، وهي ان تكون الالفاظ في اختلاف بعض صورها مما يتهيا معه استنباط حكم او تحقيق معني من معاني الشريعة، ولذا كانت القراءات من حجة الفقهاء في
 الاستنباط والاجتهاد، وهذا المعني مما انفرد به القران الكريم ثم هو مما لا يستطيعه لغوي او بياني
 في تصوير خيال فضلا عن تقرير شريعة.
 ومن اعجب ما رايناه في اعجاز القران واحكام نظمه، انك تحسب الفاظه هي التي تنقاد لمعانيه. ثم تتعرف ذلك وتتغلغل فيه فتنتهي الي ان معانيه منقادة لالفاظه، ثم تحسب العكس وتتعرفه متثبتا فتصير منه الي عكس ما حسبت وما ان تزال مترددا علي منازعة الجهتين كلتيهما،
 حتي ترده الي الله الذي خلق في العرب فطرة اللغة، ثم اخرج من هذه اللغة ما اعجز تلك الفطرة.
 لان ذلك التوالي بين الالفاظ ومعانيها. وبين المعاني والفاظها، مما لا يعرف مثله الا في الصفات
 الروحية العالية. اذ تتجاذب روحان قد الفت بينهما حكمة الله فركبتهما تركيبا مزجيا بحيث لا يجري حكم في هذا التجاذب علي احداهما حتي يشملها جميعا.
 ووجوه الاختلاف الطبيعي  كاختلاف القراءات في العرب  مما لا تفهم له تلك الطباع المختلفة به وجها، لان كل عربي قد ثبت علي لحنه في النطق او القراءة فيحسب ذلك الاختلاف مما لا يحتمله الشء الثابت.
 ولهذا جاءت بعض روايات عن الصحابة رضي الله عنهم
 تصف نبضا من الشك ربما كانت تضرب به قلوبهم، حين يسمعون الاختلاف بين قراءة وقراءة
 حتي يصرف الله عنهم ذلك ويربط علي قلوبهم كما روي عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت
 هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستمعت لقراءته، فاذا هو يقرءها علي
 حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك، فكدت اساوره في الصلاة فصبرت حتي سلم،
 فلما سلم لببته برداءه فقلت. من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرءها؛ قال: اقرانيها
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: كذبت، فوالله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهو اقراني هذه السورة. فانطلقت به اقوده
 الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، وانت اقراتني سورة الفرقان. فقال رسول الله جت: " اقرا يا هشام "، فقرا عليه القراءة التي
 سمعته يقرءها، فقال: " هكذا نزلت "، ثم قال: " اقرا يا عمر "، فقرات القراءة التي اقراني رسول الله لمجم، فقال: " هكذا نزلت "، ثم قال: " ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسر منها ".
 فتامل قوله " ما تيسر " تصب منها شرحا طويلا، وسنقول في هذه السبعة بعد.
 ورووا ان عبد الله بن مسعود لما خرج من الكوفة اجتمع اليه اصحابه فودعهم ثم قال: لا تنازعوا في القران، فانه لا يختلف ولا يتلاشي ولا ينفد لكثرة الرد. وانه شريعة الاسلام وحدوده
 وفراءضه فيه واحدة، ولو كان شء من الحرفين ينهي عن شء يامر به الاخر كان ذلك الاختلاف .
 ولكنه جامع ذلك كله، لا تختلف فيه الحدود ولا الفراءض ولا شء من شراءع الاسلام، ولقد رايتنا نتنازع فيه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيامرنا نقرا عليه فيخبرنا ان كلنا محسن؛ ولو
 اعلم احدا اعلم بما انزل الله علي رسوله مني لطلبته حتي ازداد علمه الي علمي، ولقد قرات من لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين سورة، وقد كنت علمت انه يعرض عليه القران في كل رمضان، حتي
 كان عام قبض فعرض عليه مرتين، فكان اذا فرغ اقرا عليه فيخبرني اني محسن.
 فمن قرا علي قراءتي فلا يدعتها رغبة عنها، ومن قرا علي شء من هذه الحروف فلا يدعءه رغبة عنه، فان من
 جحد باية جحد به كله.
 هذا حين كان الاختلاف مما تقتضيه الفطرة اللغوية ومذاهبها، فلما انتفضت هذه الفطرة، واختبلت الالسنة بعد اتساع الفتوح، وانسياح العرب في الاقطار، ومخالطتهم الاعاجم  لم يعد
 لذلك الاختلاف وجه يتصل بحكمة من الراي، بل صار كانه دربة لافساد هذا الامر واختلاف المادة نفسها علي وجه ينكر من حقيقتها بما يضيف اليها او يخلط بها او يغير منها، والي هذا نظر
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين عرض عليه القران العرضة الاخيرة، وما كان يعلم انها الاخيرة لولا ما علمه
 الله، فاختار قراءة زيد بن ثابت صاحب هذه العرضة، وبها كان يقرا وكان يصلي الي ان انتقل الي جوار ربه. ومن ثم اختارها المسلمون بعده وكتبوا القران عليها زمن ابي بكر كما مر، ثم تركوا
 
 للناس اسانيدهم، اذ كانت الفطرة سليمة بعد.
 فلما كانت الطيرة والاختلاف لعهد عثمان، واشفقوا من الضلال في معاسف الراي ومعاني حملوا الناس عليها حملا وكتبوا بها المصاحف كما تقدم.
 
 القراء
 يرجع عهد
  القراء
 الذين اقاموا الناس علي طراءقهم في التلاوة الي عهد الصحابة رضي الله
 عنهم، فقد اشتهر بالاقراء منهم سبعة: عثمان، وعلي، وابي، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، وابو الدرداء، وابو موسي الاشعري؛ وعنهم اخذ كثير من الصحابة والتابعين في الامصار، وكلهم يسند
 الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما كانت اواخر عهد التابعين في الماءة الاولي تجرد قوم واعتنوا بضبط
 القراءة اتم عناية، لما راوا من المساس الي ذلك بعد اضطراب السلاءق، وجعلوها علما، كما فعلوا يومءذ بالحديث والتفسير، فكانوا فيها الاءمة الذين يرحل اليهم ويءخذ عنهم؛ ثم اشتهر منهم
 ومن الطبقة التي تلتهم اولءك الاءمة السبعة الذين تنسب اليهم القراءات الي اليوم، وهم: ابو عمرو بن العلاء شيخ الرواة المتوفي سنة  ه،
 وعبد الله بن كثير المتوفي سنة  ه،
 ونافع بن نعيم المتوفي سنة  ه، وعبد الله بن عامر اليحصبي المتوفي سنة  ه، وعاصم بن بهدلة الاسدي المتوفي سنة  ه، وحمزة بن حبيب الزيات العجلي المتوفي سنة  ه،
 وعلي بن حمزة الكساءي امام النحاة الكوفيين المتوفي سنة  ه.
 وقراءات هءلاء السبع هي المتفق عليها اجماعا، ولكل منهم سند في روايته، وطريق الرواية عنه؛ وكل ذلك محفوظ مثبت في كتب هذا العلم.
 ثم اختاروا من اءمة القراءة غير من ذكرناهم ثلاثة صخت قراءتهم وتواترت وهم: ابو جعفر يزيد بن القعقاع المدني المتوفي سنة  ه، ويعقوب ابن اسحاق الحضرمي المتوفي سنة  ه، وخلف بن هشام بن طالب (ولم نقف علي تاريخ وفاته) . وهءلاء واولءك هم اصحاب
 القراءات العشر، وما عداها فشاذ، كقراءة اليزيدي، والحسن، واعمش، وغيرهم.
 ولا يذهبن عنك ان هذا الاختيار انما هو للعلماء المتاخرين في الماءة الثالثة، والا فقد كان الاءمة الموثوق بعلمهم كثيرين، وكان الناس علي راس الماءتين بالبصرة، علي قراءة ابي عمرو
 
 ويعقوب؛ وبالكوفة، علي قراءة حمزة وعاصم؛ وبالشام، علي قراءة ابن عامر؛ وبمكة، علي قراءة ابن كثير؛ وبالمدينة، علي قراءة نافع، وكان هءلاء هم السبعة! فلما كان علي راس الماءة الثالثة،
 اثبت ابو بكر ابن مجاهد اسم الكساءي وحذف منهم اسم يعقوب.
 قال بعضهم: والسبب في الاقتصار علي السبعة مع ان في اءمة القراء من هو اجل منهم قدرا، او مثلهم الي عدد اكثر من السبعة! هو ان الرواة عن الاءمة كانوا كثيرا جدا، فلما تقاصرت الهمم اقتصروا مما يوافق خط المصحف علي ما يسهل حفظه وتنضبط القراءة به، فنظروا الي من
 اشتهر بالثقة والامانة وطول العمر في ملازمة القراءة به والاتفاق علي الاخذ عنه، فافردوا من كل مصر اماما واحدا. ولم يتركوا مع ذلك نقل ما كان عليه الاءمة غير هءلاء من القراءات وما القراءة به كقراءة يعقوب، وابي جعفر، وشيبة، وغيرهم. قال: وقد صنف ابن جبر المكي مثل ابن
 مجاهد كتابا في القراءات فاقتصر علي خمسة، اختار من كل مصر اماما، وانما اقتصر علي ذلك لان المصاحف التي ارسلها عثمان كانت خمسة، الي هذه الامصار، ويقال انه وجه بسبعة: هذه
 الخمسة ومصحف الي اليمن، ومصحف الي البحرين، لكن لما لم يسمع لهذين المصحفين خبر واراد ابن مجاهد وغيره " مراعاة عدد المصاحف " استبدلوا من مصحف البحرين واليمن قارءين كمل بهما العدد. اه.
 واول من تتبع وجوه القراءات والقها وتقصي الانواع الشاذة فيها وبحث عن اسانيدها من صحيح ومصنوع، هارون بن موسي القارء النحوي المتوفي سنة  ه. وكان راسا في القراءة والنحو، ولكن اول من صنف فيها انما هو ابو عبيد القاسم بن سلام الراوية المتوفي سنة  ه،
 وكان اول من استقصاها في كتاب. ويقال انه احصي منها خمسا وعشرين قراءة مع السبع المشهورة.
 
  وجوه القراءة
 ومنذ بدات القراءة تتميز بانها علم يتدارس ويتلقي، بدات فيها الصناعة العلمية؛ فحصرت
 وجوهها وعينت مذاهبها؛ ومن شان كل علم ان يكون ضبط الصحيح فيه حذا لغير الصحيح، وقد
 تكون الامثلة التي تنزع من العلم للتمثيل بها علي صحيحه مما يقتضي التمثيل بضدها علي فاسده،
 فتقلب القاعدة او الكلمة علي وجوهها المتباينة مما اطرد او شذ؛ وبهذا يدل علي المذاهب الضعيفة ويطرق الي معرفتها. فعسي ان يكون ممن يقفون عليها من تنقطع به المعرفة عندها، او يقف به الهوي علي حدها، او يعجبه منها ان كان له ان يكون صاحب غريب، وامره عند العامة
 والجمهور ما عرفت في باب الرواية وان يتدافعه الناس راد معه وراذ عليه، ان يكون هو ضعيف البصر بهذا الامر قليل التمييز فيه، او يكون خبيث الدخلة مستجم الباطل، او من اصحاب العلل والمراء او شء مما يجري هذا المجري، فلا يلبث ان ياخذ بها دون الصحيح. ويتقفد
 امرها علي وهنه واضطرابه، فيعتسر الكلام فيها، ويبالغ في النضح عنها والدفع لما عداها،
 ويتكلف لتصحيح هذا الفساد كما يتكلف لافساد الصحيح وتوهينه؛ ومن ثم ينشا من العلم علم اخر لم يكن قبل الا حاجة من التمثيل به لغيره! فاتسع حتي صار في حاجة الي التمثيل له بغيره.
 كذلك نشات القراءات الغريبة في راينا، فان هذا الشاذ وهذا الضعيف وهذا المنكر مما لا تحسبه كان معروفا متلقي بالاسناد الذي لا مغمز فيه وان لم يقرا به اصحابه الا علي انه معروف موثق الاسانيد.
 ولا بد ان تكون قد شذت وجوه كثيرة من القراءات قبل مصحف عثمان، وخاصة فيمن يقرا من عرب الامصار من الاوشاب المستضعفين الذين لم تخلص فطرتهم ولم تتوقح طباعهم، وكل
 اولءك قد كان لهم في احياءهم من يقرءهم القران، فان كان قد وقع امر من ذلك لاصحاب القراءات ومن يتتبعون وجوهها فاخذ به لانه عن متقدم يسنده او يزعمه صحيحا عمن يسنده فذلك
 ايضا قول ومذهب.
 والعلماء علي ان القراءات متواترة واحاذ وشاذة. وجعلوا المتواتر السبع والاحاد الثلاث المتممة لعشرها ثم ما يكون من قراءات الصحابة  رضي الله عنهم مما لا يوافق ذلك. وما بقي فهو شاذ.
 والقياسق عندهم موافقة القراءة للعربية بوجه من الوجوه، سواء كان افصح ام فصيحا،
 
 مجمعا عليه ام مختلفا فيه اختلافا لا يضر مثله؛ لان القراءة سنة متبعة، يلزم قبولها؛ والمصير اليها
 بالاسناد لا بالراي، ثم يشترط في تلك القراءة ان توافق احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا
 وان تكون مع ذلك صحيحة الاسناد، فان اجتمعت الاركان الثلاثة: موافقة العربية، ورسم المصحف، وصحة السند؛ فتلك هي القراءة الصحيحة، ومتي اختل ركن منها او اكثر اطلق عليها
 انها ضعيفة او شاذة او باطلة؛ ولتجء بعد ذلك عن كاءن من كان.
 اما اشتراط موافقة العربية علي اي وجوهها، فذلك اطلاق يناسب ما قدمناه من امر الفطرة
 ومن اجله كان صحيحا ان لا يعول اءمة القراءة في امر الجواز علي ما هو افشي في اللغة واقيس في العربية، دون ما هو اثبت في الاثر واصح في النقل؛ لان العرب متفاوتون في خلوص اللغة
 وقوة المنطق فان قراوا فلكل قبيل لهجه.
 واما موافقة رسم احد المصاحف العثمانية، فذلك لما صح عندهم من ان الصحابة رضي الله عنهم اجتهدوا في الرسل علي حسب ما عرفوا من لغات القراءة فكتبوا (الصراط) مثلا في قول تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم () . بالصاد المبدلة من السين، وعدلوا عن السين التي هي،
 الاصل، لتكون قراءة السين (السراط) ان خالفت الرسم من وجه، فقد اتت علي الاصل اللغوي
 المعروف، فيعتدلان، وتكون قراءة الاشمام محتملة لذلك.
 واما اشتراط صحة الاسناد فهو امر ظاهر ما دامت القراءة سنة متبعة، وكثيرا ما ينكر بعض اهل العربية قراءة من القراءات؛ لخروجها عن القياس، او لضعفها في اللغة؛ ولا يحفل اءمة
 القراءة بانكارهم شيءا؛ كقراءة من قرا (فتوبوا الي بارءكم) بسكون الهمزة، ونحوها مما احصوه في كتبهم. 
 واول من اشتهر من القراء بالشواذ؛ وعني بجمع ذلك واستقصاءه واظهاره دون الصحيح؛ ابو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي في اواخر الماءة الثانية، فقد جمع قراءة نسبها الي الامام ابي حنيفة رحمه الله، ومنها (انما يخشي الله من عباده العلماء) وقد اكذبوه في اسناده وجعلوه مثلا
 
 بينهم في القراءات الموضوعة المردودة.
 ثم اجترا الناس علي القران بما فشا من مقالات اهل الزيغ والالحاد بعد الماءة الثانية، ولكن ذلك لم يتناول قراءته، بل تناول مساءل من امر الاعتقاد فيه؛ ثم ظهر ابن شنبوذ المتوفي سنة  ه، وكان رجلا كثير اللحن قليل العلم، فيه سلامة وحمق وغفلة؛ فكان من اشهر القراء
 بالشواذ، ثم اخذ في سبيله ابو بكر العطار النحوي المتوفي سنة  ه، وكان من اعرف الناس
 بالقراءات، وانما افسد عليه امره انه من اءمة نحاة الكوفيين، فخالف الاجماع وصنع في ذلك
 صنعا كوفيا. . . فاستخرج لقراءته وجوها من اللغة والمعني، ومن ذلك قراءته في قوله تعالي:
 (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا) فان هذا الاحمق قراها (نجبا) فازالها بذلك عن احسن وجوه البيان العربي، ولم يبال ما صنع اذا هو قد انفرد بها علي عادة الكوفيين في الرواية. . . كما مر في
 باب الرواية في الجزء الاول من تاريخ اداب العرب.
 اما بعد هءلاء الرءوس. وبعد ان انطوت ايامهم، فان القراءة قد استوثق امرها ولم يعد للشاذ وجه ولا اقيم له وزن؛ اذ كانت قد دونت العلوم في اللغة العربية وفي القراءات. واخمل الناس اهل الشواذ، والخلفاء والامراء فمن دونهم، واعتدوا لهم السوء والاثم، وراوا امرهم الفتنة
 التي لا يستقال فيها البلاء؛ فما زالوا بهم حتي قطع الله دابرهم وغابرهم.
 هذا، وقد اورد ابن النديم في كتابه (الفهرست) اسماء كثير من اهل الشواذ في كثير من الامصار، فارجع اليه ان شءت تستقصي فيما لا يفيد.
 * * *
 
  قراءة التلحين
 ومما ابتدع في القراءة والاداء، هذا التلحين الذي بقي الي اليوم يتناقله المفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبهم شانهم، ويقراون به علي ما يشبه الاقناع وهو الغناء التقي. . . ومن انواعه عندهم في اقسام النغم (الترعيد) وهو ان يرعد القارء صوته، قالوا كانه يرعد من البرد ا ا
 الالم. . . (والترقيص) وهو ان يروم السكوت علي الساكن ثم ينقر مع الحركة كانه في عدو هرولة؛ (والتطريب) وهو ان يترنم بالقران ويتنغم به فيمد في غير مواضع المد ويزيد في المد ما
 اصاب موضعه، (والتحزين) وهو ان ياتي بالقراءة علي وجه حزين يكاد يبكي مع خشوع وخضوعا
 ثم (الترديد) وهو رد الجماعة علي القارء في ختام قراءته بلحن واحد علي وجه من تلك الوجوه.
 وانما كانت القراءة تحقيقا، او حدرا، او تدويرا فلما كانت الماءة الثانية كان اول من قام بالتلحين والتطنين عبيد الله بن بكرة، وكانت قراءته حزنا ليس علي شء من الحان الغناء والحداء، فورث ذلك عنه حفيده عبد الله بن عمر بن عبيد الله، فهو الذي يقال له قراءة ابن عمرة
 واخذها عنه الاباضي، ثم اخذ سعيد بن العلاف واخوه عن الاباضي، وصار سعيد راس هذا القراءة في زمنه وعرفت به، لانه اتصل بالرشيد فاعجب بقراءته وكان يحظيه ويعطيه حتي عرف بين
 الناس بقارء امير المءمنين.
 وكان القراء بعده: كالهيثم، وابان، وابن اعين، وغيرهم ممن يقراون في المجالس المساجد، يدخلون في القراءة من الحان الغناء والحداء، والرهبانية، فمنهم من كان يدس الشء من ذلك دسا خفيا، ومنهم من يجهر به حتي يسلخه، فمن هذا قراءة الهيثم (اما السفينة فكانت لمساكين) فانه كان يختلس المد اختلاسا فيقرءها (لمسكين) ، وانما سلخه من صوت الغناء كهيءة
 اللحن في قول الشاعر:
 اما القطاة فاني سوف انعتها نعتا ... يوافق عندي بعض (مفيها)
 اي ما فيها، وكان ابن اعين يدخل الشء من ذلك ويخفيه، حتي كان الترمذي محمد بن سعيد في الماءة الثالثة، وكان الخلفاء والامراء يومءذ قد اولعوا بالغناء وافتنوا فيه، فقرا محمد هذه.
 
 علي الاغاني المولدة المحدثة، سلخها في القراءة باعيانها.
 وقال صاحب (جمال القراءة) : ان اول ما غني به القران قراءة الهيثم " اما السفينة " كما تقدم،
 فلعل ذلك اول ما ظهر منه.
 ولم يكن يعرف من مثل هذا شء لعهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا لعهد اصحابه وتابعيهم الا ما رواه
 الترمذي في (الشماءل) واختلفوا في تفسيره؛ فقد روي باسناده عن عبد الله بن مغفل قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ناقة يوم الفتح (فتح مكة) وهو يقرا (انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر)
 قال: فقرا ورجع. وفسره ابن مغفل بقوله: ااا بهمزة مفتوحة بعدها الف ساكنة، ثلاث مرات ولا خلاف بينهم في ان هذا الترجيع لم يكن ترجيع غناء.
 وكان في الصحابة والتابعين رضي الله عنهم من يحكم القراءة علي احسن وجوهها ويءديها بافصح مخرج واسراه، فكانما يسمع منه القران غضا طريا، لفصاحته وعذوبة منطقه وانتظام نبراته،
 وهو لحن اللغة نفسها في طبيعتها لا لحن القراءة في الصناعة، علي ان كثيرا من العرب كانوا يقراون القران ولا يعفون السنتهم مما اعتادته في هيءة انشاد الشعر، مما لا يحل بالاداء، ولكنه
 يعطي القراءة شبها من الانشاد قريبا، لتمكن ذلك منهم وانطباع الاوزان في الفطرة، حتي قيل في بعضهم: انه يقرا القران كاه رجز الاعراب.
 وهذا عندنا هو الاصل فيما فشا بعد ذلك من الخروج عن هيءة الانشاد الي هيءة التلحين، وخاصة بعد ان ابتدع الزنادقة في انشاد الشعر هذا النوع الذي يسمونه التغيير، ولم يكن معروفا من
 انشاد الشعراء قبل ذلك وهو انهم يتناشدون الشعر بالالحان فيطربون ويرقصون ويرهجون؛
 ويقال لمن يفعلون ذلك: المغبرة. وعن الشافعي رحمه الله. اري الزنادقة وضعوا هذا التغيير ليصدوا الناس عن ذكر الله وقراءة القران.
 وبالجملة فان التعبد بفهم معاني القران في وزن التعبد بتصحيح الفاظه واقامة حروفه علي الصفة المتلقاة من اءمة القراءة المتصلة بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد عد العلماء القراءة بغير هذا التجويد لحنا خفيا، لان المختص بمعرفته وتمييزه هم اهل القراءة الذين تلقوه من افواه العلماء، وضبطوه من الفاظ اءمة اهل الاداء.
 ***
 
  لغة القران
 الاصل فيمن نزل القران بلغتهم، قريش، وقد سلف لنا في مبحث اللغة كلام في معني الاصلاح الذي خلصت به لغتهم الي التهذيب، وكيف واروا بينهم في لغات العرب ممن كان
 يجتمع اليهم من الحجيج او ينزل بهم من العرب في كل موسم ومتسوق. وكان طبيعيا ان يكون
 القران بلغة قريش، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشي، ثم ليكون هذا الكلام زعيم اللغات كلها كما
 استمازت قريش من العرب بجوار البيت، وسقاية الحاج، وعمارة المسجد الحرام، وغيرها من خصاءصهم؛ وقد الف العرب امرهم ذلك واحتملوا عليه وافردوهم به، فلان يالفوا مثله في كلام الله اءلي.
 وهذه حكمة بالغة في سياسة اولءك الجفاة وتالفهم وضم نشرهم، فان هذا القران لو لم يكن بلسان قريش ما اجتمع له العرب البتة ولو كانت بلاغته مما يميت ويحيي، ثم كانوا لا يعدون في
 اعتبارهم اياه انه ضرب من تلك الضروب التي كانت لهم من خوارق العادات، كالسحر والكهانة
 وما اليهما، وهو الذي افترته قريش ليصرفوا به وجوه العرب ويميلوا رءوسهم عن الاصغاء الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ساحر، وكاهن وشاعر، ومجنون. وتقولوا من امثال ذلك يبتغون به ان يحدثوا
 في قلوب الناس لهذا الامر خفة الشان؛ وان يهونوا عليهم منه بما هونته العادة، وهم كانوا اعلم بعادات القوم وما يبلغ بهم، حين قعدوا يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا.
 وههنا اصل اخر، وهو ان القران لو نزل بغير ما الفه النبي  صلي الله عليه وسلم  من اللغة القرشية وما اتصل بها، كان ذلك مغمزا فيه، اذ لا تستقيم لهم المقابلة حينءذ بين القران واساليبه، وبين ما ياثرونه من
 كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهون ذلك علي قريش، ثم علي العرب، فيجدون لكل قبيلة مذهبا من القول فيه،
 فتنشق الكلمة، ثم يصير الامر من العصبية والمشاحنة والبغضاء الي حال لا يلتءم عليه ابدا، ولو ان شاعرا من شعراءهم ظهر فيهم بدين خيالي واقامهم عليه، لكان من الرجاء والاحتمال ان يستجيبوا
 له دون صاحب القران الذي ينزل عليه بلغة غير لغة قبيلته.
 وانما وطانا بهذا النبذ من القول لان طاءفة من الناس يذهبون الي ان القران لو هو قد نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير القرشية، لكان ذلك وجها من اعجازه تلتمس به الحجة ويستبين الظفر، ولخلي
 عنه العرب فترة وعجزا. وهو زعم لا يقول به الا احد رجلين: من يدري كيف يقول، او من يقول
 ولا يبالي ان يدري انك مطلع منه علي جهل وسفه.
 ولما كان الوجه الذي اقبل به القران علي العرب وجه تلك البلاغة المعجزة، فقد كان من
 
 اعجازه ان ياتيهم بافصح ما تنتهي اليه لغات العرب جميعا، وانما سبيل ذلك من لغة قريش.
 وهذه اللغات وان اختلفت في اللحن والاستعمال، الا انها تتفق في المعني الذي من اجله صار العرب جميعا يخشعون للفصاحة من اي قبيل جاءتهم، وهذا المعني هو مناسبة التركيب في احرف الكلمة
 الواحدة. ثم ملاءمتها للكلمة التي بازاءها، ثم اتساق الكلام كله علي هذا الوجه حتي يكون الذي
 يصب في الاذن صبا، فيجري اضعفه في النسق مجري اقواه، لان جملته مفرغة علي تناسب واحد.
 وقد استوفي القران احسن ما في تلك اللغات من ذلك المعني، وبان منها بهذه المناسبة العجيبة التي اظهرته علي تنوعه في الاوضاع التركيبية مظهر النوع الواحد وهي مناسبة معجزة في
 نفسها، لان التاليف بين المواد المختلفة علي وجه متناسب ممكن، ولكن التاليف بينها علي وجه يجمعها ويجمع الاذواق المختلفة عليها كما اتفق القران، امر لا يقول بامكانه من يعرف معني الامكان.
 وسنفصل ذلك في موضع هو املك به متي انتهينا الي القول في حقيقة الاعجاز.
 اما اللغات التي نزل بها القران غير لغة قريش، فهي لغة بني سعد بن بكر الذين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسترضعا فيهم، وهي احدي لغات العجز، من هوازن، ثم ساءر هذه اللغات وهي جشم بن بكر،
 ونصر بن معاوية وثقيف، وتلك هي افصح لغات العرب جملة، ثم خزاعة، وهذيل، وكنانة، واسد وضءة، وكانوا علي قرب من مكة يكثرون التردد اليها ومن بعدهم قيس والفافها التي في وسط الجزيرة.
 قال بعض العلماء: وقد كانت في القران الفاظ من لغات اخري كقوله:
 (لا يلتكم من اعمالكم) اي لا ينقصكم بلغة بني عبس، ونقل الواسطي في كتابه الذي وضعه في القراءات العشر
 ان في القران من اربعين لغة عربية، وهي: قريش، وهذيل، وكنانة، وخثعم، والخزرج، واشعر، ونمير، وقيس عيلان، وجرهم، واليمن، وازد شنوءة، وتميم، وكندة، وحفير، ومدين، ولخم،
 وسعد العشيرة، وحضر موت، وسدوس، والعمالقة، وانمار، وغسان، ومذحج، وخزاعة، وغطفان، وسبا، وعمان، وبنو حنيفة، وثعلب، وطي، وعمر بن صغصعة، واوس، ومزينة، وثقيف، وجذام، وبلي، وعذرة، وهوازن، والنمر، واليمامة.  ه.
 ولا سبيل الي تحقيق ذلك؛ لدروس هذه اللغات وتداخلها وتقطع اسباب المقارنة بينها وبين لغة قريش التي مضوا علي استعمالها بعد القران واطبقوا عليها، والعلماء انما يذكرون من اكثر هذه
 اللغات في القران الكلمة والكلمتين، الي الكلمات القليلة؛ وانظر اين يقع مبلغ ذلك من لغة بجملتها؟
 ولقد اءتلفت لغة القران الكريم علي وجه يستطيع العرب ان يقراوه بلحونهم وان اختلفت
 
 وتناقضت؛ ثم بقي مع ذلك علي فصاحته وخلوصه. لان هذه الفصاحة هي في الوضع التركيبي، كما اومانا اليه انفا، وتلك سياسة لغوية استدرج بها العرب الي الاجماع علي منطق واحد ليكونوا
 جماعة واحدة، كما وقع ذلك من بعد؛ فجرت لغة القران علي احرف مختلفات في منطق الكلام، كتحقيق الهمز وتخفيفه، والمد والقصر، والفتح والامالة وما بينهما، والاظهار والادغام؛ وضم
 الهاء وكسرها من عليهم واليهم، والحاق الواو فيهما وفي لفظتي منهمو وعنهمو، والحاق الياء في، اليه وعليه وفيه، ونحو ذلك، فكان اهل كل لحن يقراونه بلحنهم.
 وربما استعمل القران الكلمة الواحدة علي منطق اهل اللغات المختلفة فجاء بها علي وجهين، لمناسبة في نظمه: كبراء، وبرء، فان اهل الحجاز يقولون: انا منك براء، لا يعدونها، وتميم وساثر العرب يقولون: انا منك برء، واللغتان: في القران. وكذلك قوله: (فاسر باهلك) ،
 قوله: (والليل اذا يسر) فان الاولي لغة قريش؛ يقولون: اسريت؛ وغيرهم من العرب يقولون:
 سريت، وهذا باب من اللغة لم يقع الينا مستقصي؛ ولكن علماء الادب ربما اشاروا الي بعض الفاظه في كتبهم، كما تصيب من ذلك في " الكامل للمبرد وغيره.
 وبالوجوه التي اومانا اليها تختلف القراءات علي حسب الطرق التي تجء منها؛ فالناقلون عمن قرا بلغة قبيلة ينقلون بتلك اللغة في الاكثر، ولذا قيل: ان القراءات السبع متواترة فيما لم يكن من قبيل الاداء اما ما هو من قبيله كالمد والامالة ونحوها فغير متواتر، وهو الوجه المتقبل.
 ولقد احصي علماء القراءة في كتبهم ما ورد من الفاظ القران علي احد تلك الوجوه، ومن
 
 قرا بها كلها او بعضها من الاءمة، وهي عناية ليس اوفي منها، ولا يعرف من مثلها لغيرهم ولغير اهل الحديث في امة من الامم: غير انهم  عفا الله عنهم  اسقطوا من كتبهم كل ما يتعلق بالنسبة
 التاريخية في اللغات نفسها، الا ما لا حفل به، وقد اشبعنا القول من هذا المعني ومن الحسرة عليه في باب اللغة من التاريخ، ولكن القول نهم لا يزال يشره فيسيل به لعاب القلم. . كلما توهم لذة الفاءدة وطعمها! .
 ***
 
  الاحرف السبعة
 وروي اهل الاثر حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قوله: " انزل القران علي سبعة احرف، لكل
 منها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع " ثم اختلفوا في تاويله وفي تفسير هذا الاحرف ولكن الاكثرين علي انها سبع لغات من لغات قريش والفافها من ظواهر مكة الي قيس.
 وقد سميناها انفا، وذلك قول لا تخرج عليه الا بعض الفاظ الحديث ويبقي ساءرها غير متجه.
 وقال بعض العلماء: اني تدبرت الوجوه التي تختلف بها لغات العرب فوجدتها علي سبعة،
 انحاء لا تزيد ولا تنقص، وبجميع ذلك نزل القران: الوجه الاول ابدال لفظ بلفظ: كالحوت بالسمك وبالعكس، وكالعهن المنفوش قراها ابن مسعود: كالصوف المنفوش، والثاني ابدال
 حرف بحرف كالتابوت والتابوه  وقد مر بك انها كانت كتابة زيد بن ثابت حتي غيرها عثمان  رضي الله عنه.
  والثالث تقديم وتاخير، اما في الكلمة، نحو: سلب زيد ثوبه وسلب ثوب زيد. واما في الحرف، نحو: افلم يياس وافلم يايس؛
 والرابع زيادة حرف او نقصانه، نحو: ماليه وسلطانيه،
 فلا تك في مرية؛
 والخامس اختلاف حركات البناء، نحو: فلا تحسبن (بفتح السين وكسرها) ،
 والسادس اختلاف الاعراب، نحو: " ما هذا بشرا "،
 وقرا ابن مسعود بالرفع،
 والسابع التفخيم والامالة، وهذا اختلاف في اللحن والتزيين لا في نفس اللغة، والتفخيم اعلي واشهر عند فصحاء العرب، وقد مر معني ذلك 
 قال: فهذه الوجوه السبعة التي بها اختلفت لغات العرب قد انزل الله باختلافها القران متفرقا فيه، ليعلم بذلك ان من زل عن ظاهر التلاوة بمثله او من تعذر عليه ترك عادته (اللغوية) فخرج
 الي نحو مما قد نزل به فليس بملوم ولا معاقب عليه؛ وكل هذا فيما اذا لم يختلف في المعاني. اه.
 وهو قول حسن يحمل به الحديث علي معني القراءات التي هي في الاصل فروق لغوية،
 وان كان بعض الاحرف قد قرء بسبعة اوجه وبعشرة، نحو: (مالك يوم الدين) و (عبد الطاغوت) .
 
 والذي عندنا في معني الحديث: ان المراد بالاحرف اللغات التي تختلف بها لهجات العرب، حتي يوسع علي كل قوم ان يقرءوه بلحنهم، وما كان العرب يفهمون من معني الحرف
 في الكلام الا اللغة، وانما جعلها سبعة رمزا الي ما الفوه من معني الكمال في هذا العدد،
 وخاصة فيما يتعلق بالالهيات: كالسموات السبع، والارضين السبع، والسبعة الايام التي برءت فيها
 الخليقة وابواب الجنة والجحيم، ونحوها، فهذه حدود تحتوي ما وراءها بالغا ما بلغ؛ وهذا الرمز من الطف المعاني وادقها: اذ يجعل القران في لغته وتركيبه كانه حدود وابواب لكلام العرب
 كله، علي انه مع ذلك لا يبلغ منه شء في المعارضة والخلاف، وان تماد العرب في ذلك الي الغاية، اذ هو لغات تنزل من اهلها منزلة السموات ممن ينظرونها، والارضين ممن يضربون فيها،
 وهلم الي اخر هذا الباب، فذلك قولهم بافواههم، وهذا قول الله الذي يكابرون فيه ويطمعون ان يسامتوه باقوالهم، وما لهم منه الا ان يهتدوا به وينتفعون بما فيه كما ينتفعون بالسماء والارض دون
 ان يكون لهم من امرهما شء. ثم اشار افصح العرب  صلي الله عليه وسلم  بظهر كل حرف وبطنه وحده ومطلع كل
 حد الي حقيقة هذا الاعجاز، فان ظاهر القران علي اي لغة قرء بها من لغات العرب انما هو ظاهر تلك اللغة بعينها، ولكن باطنه صورة السماء في الماء، ومسميات الهية لا تنال وان نيلت
 الاسماء، ثم ان لكل لغة في امتزاجها بالقران حدا يقف عنده اهلها، وهو الحد الذي تبتدء منه
 
 الجنسية اللغوية، ولكل حد من هذه الحدود مطلع يصدر منه الي مرتقي هذه الجنسية التي كان
 القران اخص مقوماتها، وذلك في جملته انما هو الاعجاز كله، والهدي كله، والكمال كله.
 ولسنا ننكر ان هذا التاويل قد يكون بعيدا بدقاءقه عن متناول اذهان العرب، ولا ان فيه شبه من الكد، ولكنه علي كل حال قريب ممن ورثوا العرب في لغتهم وقصروا عنهم في فهم حقاءق
 الاعجاز بتقصير الفطرة فيهم، ثم لا بد ان يكون العرب قد فهموا الحديث علي نحو مما يءدي تفسيرنا الذي ذهبنا اليه، اذ لا يعرفون من الحرف وظهره وبطنه؛ والحد والمطلع غير الصفات التي
 تتعلق باللغة، ولامر ما كان كلام النبوة خالدا كانه قيل في كل عصر لاهله وقبيله.
 وكان هذا الزمان انما هو شاهد يجء بالبينة علي صحة تاويله.
 ولو ان هذا الحديث قد جاء تاويله نص علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يعين المراد منه، لما اختلفت اقوال
 العلماء فيه، وما داموا قد اختلفوا فدعنا نختلف معهم وناخذ بالاشبه والامثل مما يوافق القران نفسه، وقد انزله الله الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم: فان ذهبت
 مذهبنا؛ والا فخذ مما احببت او دع! .
 ***
 
  مفردات القران
 وفي القران الفاظ اصطلح العلماء علي تسميتها بالغراءب؛ وليس المراد بغرابتها انها منكرة او نافرة او شاذة، فان القران منزه عن هذا جميعه، وانما اللفظة الغريبة ههنا هي التي تكون حسنة
 مستغربة في التاويل؛ بحيث لا يتساوي في العلم بها اهلها وساءر الناس.
 وجملة ما عدوه من ذلك في القران كله: سبعماءة لفظة او تزيد قليلا؛ جميعها روي تفسيره بالسند الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما وهو ذلك المعجم اللغوي الحي الذي كانوا
 يرجعون اليه، كان رحمه الله يقول: الشعر ديوان العرب، فاذا خفي علينا الحرف من القران الذي
 انزله الله بلغة العرب رجعنا الي ديوانها فالتمسنا معرفة ذلك منه.
 ولقد كان رضي الله عنه يجلس بفناء الكعبة ثم يكتنفه الناس يسالونه عن التفسير وثبته من
 كلام العرب، واسءلة نافع بن الازرق التي القاها عليه واومانا اليها في باب الرواية من تاريخ اداب العرب  مشهورة، وقد اجابه عليها ابن عباس، واستشهد لجوابه بنيف وتسعين بيتا من الشعر
 العربي الفصيح، فلا نطيل بسردها؛ فان الكلام يتسع بما لا فاءدة منه الا معرفة الالفاظ وتفسيرها.
 ومنشا الغرابة فيما عدوه من الغريب ان يكون ذلك من لغات متفرقة، او تكون مستعملة علي وجه من وجوه الوضع يخرجها مخرج الغريب: كالظلم، والكفر، والايمان، ونحوها مما نقل عن
 مدلوله في لغة العرب الي المعاني الاسلامية المحدثة، او يكون سياق الالفاظ، قد دل بالقرينة علي معني معين غير الذي يفهم من ذات الالفاظ، كقوله تعالي: (فاذا قراناه فاتبع قرانه () .
 اي فاذا بيناه فاعمل به.
 وكان الصحابة  رضي الله عنهم  يسمون فهم هذا الغريب (اعراب القران) لانهم يستبينون معانيه ويخلصونها؛ وقد روي ابو هريرة في ذلك:
 " اعربوا القران والتمسوا غراءبه "
 وبهذا الاثر ونحوه مما تاتي فيه لفظة (الاعراب) زعم طاءفة من ابناء الطيالسة وطاءفة من قومنا الذين في
 قلوبهم مرض، ان اللحن  اي الزيغ عن الاعراب  كان يقع من الصحابة في القران لعهد النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 ضلة من القاءلين، وذهابا الي معني (الاعراب) النحوي، ثم غفلة عن لغة الاصطلاح، والاصطلاح في اهله ضرب من الوضع: لا يحمل علي كلامهم غير ما حملوه عليه.
 
 وكذلك عد العلماء في القران من غير لغات العرب اكثر من ماءة لفظة، ترجع الي لغات الفرس والروم والنبط والحبشة والبربر والسريان والعبران والقبط، وهي كلمات اخرجتها العرب
 علي اوزان لغتها واجرتها في فصيحها فصارت بذلك عربية، وانما وردت في القران لانه لا يسد مسدها الا ان توضع لمعانيها الفاظ جديدة علي طريقة الاول، فيكون قد خاطب العرب بما لم
 يوقفهم عليه، وما لا يدركون بفطرتهم اللغوية وجه التصرف فيه، وليس ذلك مما يستقيم به امر
 ولا هو عند العرب من معاني الاعجاز في شء، لان الوضع يعجز اهله، وهم كانوا اهل اللغة.
 ولذا قال العلماء في تلك الالفاظ المعربة التي اختلطت بالقران: ان بلاغتها في نفسها انه لا يوجد غيرها يغني عنها في مواقعها من نظم الايات، لا افرادا ولا تركيبا، وهو قول يحسن بعد الذي بيناه.
 ومن الفاظه ما يسميه اهل اللغة بالوجوه والنظاءر، والافراد.
 اما الوجوه والنظاءر فهي الالفاظ التي وردت فيه بمعان مختلفة: كلفظ الهدي، فانه فيه علي سبعة عشر وجها، بمعني: الثبات، والدين، والدعاء، ونحوها. ومن هذه الالفاظ: الصلاة، والرحمة، والسوء، والفتنة، والروح، وغيرها.
 وكلها مما يتبسط في استعماله بوجوه من القراءن
 وسياسة القرينة في العربية شريعة من شراءع الالفاظ.
 واما الافراد فهي الفاظ تجء بمعني مفرد غير المعني الذي تستعمل فيه عادة، ولابن فارس في احصاء هذا النوع كتاب قال فيه: كل ما في القران من ذكر الاسف فمعناه الحزن، الا قوله:
 (فلما اسفونا انتقمنا منهم) فمعناه: اغضبونا.
 وكل ما فيه من ذكر البروج فهي الكواكب، الا قوله:
 (ولء كنتم في بروج مشيدة) فهي القصور الطوال الحصينة.
 وكل ما فيه من ذكر البر والبحر؛ فالمراد بالبحر: الماء، وبالبر: التراب، الا قوله: (ظهر الفساد في البر والبحر) فالمراد به البرية والعمران.
 وعد من مثل ذلك هو وغيره اشياء؛ فهذا ما يسمونه في لغة القران بالافراد.
 ***
 
  تاثير القران في اللغة
 لا نتكلم في هذا الفصل عن الوجوه اللغوية التي ابتدعها القران في الكلام فصارت من بعده نهج الالسنة والاقلام، ولا عن وجوه تاثيره باللغة: فان لكل من ذلك موضعا هو املك به، وانما
 نقص لك طرفا من القول في هذه اللغة كيف ظهرت في اياته للزمان حتي لا يظن انها لغة عصرها،
 وكيف بهرت بغاياته في البيان حتي ليقال انها لغة دهرها، وكيف جاوز بها قدرها الطبيعي بعد ان صار هو من قدرها.
 نزل القران الكريم بهذه اللغة علي نمط يعجز قليله وكثيره معا، فكان اشبه شء بالنور في جملة نسقه، اذ النور جملة واحدة وانما يتجزا باعتبار لا يخرجه من طبيعته، وهو في كل جزء من
 اجزاءه وفي اجزاءه جملة لا يعارض بشء الا اذا خلقت سماء غير السماء، وبدلت الارض غير
 الارض، وانما كان ذلك لانه صفي اللغة من اكدارها، واجزاها في ظاهرها علي بواطن اسرارها.
 فجاء بها في ماء الجمال املا من السحاب، وفي طراءة الخلق اجمل من الشباب، ثم هو بما تناول بها من المعاني الدقيقة التي ابرزها في جلال الاعجاز، وصورها الحقيقة وانطقها بالمجاز، وما ركبها به من المطاوعة في تقلب الاساليب، وتحول التراكيب الي التراكيب، قد اظهرها مظهرا لا
 يقضي العجب منه، لانه جلاها علي التاريخ كله لا علي جيل العرب بخاصته، ولهذا بهتوا لها حتي لم يتبينوا اكانوا يسمعون بها صوت الحاضر ام صوت المستقبل ام صوت الخلود؛ لانها هي
 لغتهم التي يعرفونها، ولكن في جزالة لم يمضغ لها شيح ولا قيصوم، ورقة غير ما انتهي اليهم من امر الحاضرة.
 وهذا معني ليس اظهر منه في اعجاز القران، فان اللغة لا تشب عن اطوار اهلها متي كانت من غراءزهم، وانما تكون علي مقدارهم ضعفا وقوة لانها صورتهم المتكلمة وهم صورتها المفكرة، فهي الفاظ معانيهم وهم في الحقيقة معاني الفاظها؛ ولذلك لا تزيد عليهم
 ولا ينقصون عنها ما دام رسمهم لم يتغير وما دامت عادتهم لم تنتقل، فان سنح لامرء من اهل النظر ان يستدل في لغة من اللغات علي اثار امتها بنوع من القيافة المعنوية؛ كما يستدل صاحب القيافة
 النظرية من الاثر في الطريق علي مذهب صاحبه لا يخطءه، وعلي بعض صفاته لا يتعداها  فذلك
 ممكن لا تهن فيه القوة ولا يبلغ به الاعياء، متي هو تقدم فيه بالذهن الثاقب وتعاطاه بالقريحة النافذة، لانه يستظهر من اللغة الصفات علي الموصوف، ويجعل المعروف قياسا لغير المعروف.
 وانت اذا صبغت يدك بهذا الفن من القيافة اللغوية، وحاولت ان تستخرج من لغة القران ما
 يصف لك العرب علي اخلاقهم وطباعهم ومبلغهم من العلم؛ فانك تحاول محالا، وتكابر فيما يابي عليك وما ليس في الحيلة اليه غير المكابرة، حتي ان الذي لا يعتقد مستبصرا ان هذا القران
 
 من عند الله اذا هو نظر فيه واثبت حقيقته وقوي علي تمييزها وكان ممن ينزلون علي حكم النظم
 والمعرفة، فانه لا يجد مناصا من رد التاريخ والتكذيب له، ثم الاقرار بان هذا القران انما هو اثر
 من لغة قوم جاوزوا في الحضارة حد اهلها من ساءر الاجيال. وبلغوا من احوال المدنية ارقي هذه الاحوال، وكانوا من العلوم في مقام معلوم، لان هذا الماء الصافي الذي يترقرق في عبارته، وهذا
 النظم الجيد الوثيق، وما اشتمل عليه من بداءع الاوصاف، وما فيه من رواءع الحكمة ثم ما احتوي عليه من اشارات المماء الي الارض، وضراعة الارض للسماء، الي ما حله من معضلات
 الاجتماع، وكشفه من وجوه السياستين النفسية والقومية، لا يكون البتة في لغة امة قد اناخت بها اخلاق البداوة في ساقة الامم حتي عبدت الاصنام، ولم تعرف من الشراءع غير شريعة الالهام، وما
 ملكها من ملوك الدهر غير سلطان الاهام.
 فهو اذا قرا قوله تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما اء كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قءلا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا () ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا () وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا () ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا () واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قءلا ميسورا () ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا () ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه كان بعباده خبيرا بصيرا () ولا تقتلوا اءلادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا () ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا () ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا () ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واءفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا () واءفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا () ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا () ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا () كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها () .
 نقول : اذا هو قرا هذه الايات البينات ثم تدبرها واحسن حملها وتاويلها ولم يكن كدر الحس ولا مريض الذوق، فان احرفها تسطع له من نور الاخلاق بما يري فيه امة تضج في الحضارة وتختبط، ومدنية تضطرب في اهلها وتختلط، فلو ان اعضاء المجمع العلمي الفرنسي لعهدنا ارادوا مخاطبة امتهم التي اوهاها الترف بلينه، واخذت في ظن الاثم بيقينه.
 ورقت فيها الاعراض وبدا نسلها في الانقراض، وتغالت في وجوه المدح والذم، وسبح شرف اهلها يغتسل في الدم. وهبت فيها الرذاءل بانواعها، ورمتها كل امة من امم الارض بداءها واسترسلت اخلاق
 الفتنة بين جراثيمها، واوشك ان يتصل ما بين تقيها واثيمها.
 واجتمعت فيها النقاءض اجتماع
 
 جوار، لا اجتماع نفار، من الالحاد والايمان، والصلة والحرمان، والحب الذي هو كالدين والعبادة الي البغض الذي هو كالطبيعة والعادة، والاءتلاف الذي ليس له تلاف، والامساك الذي
 ليس له مساك، الي غير مما هو الوان صورتها الاجتماعية التي هرمت وهي مع ذلك تتصابي،
 وعلمت وهي علي ذلك تتغابي، قلنا: لو ان اولءك النفر ارادوا مخاطبة هذه الامة علي ان يتخولوها بالموعظة، لما اصابوا في غرضهم اسد ولا احكم ولا ابلغ من تلك الايات، يعرضونها
 علي القوم فيبصرونهم صورة مجموعهم في مراتها، ويعرفونهم مبلغ سيءاتهم من حسناتها؛ وينفضون اليهم جملة الحال في شبه الايجاز النظري من كلماتها فلو ان ذلك واقع ثم اثرت عن القوم هذه الموعظة ورواها التاريخ بعد الامد المتطاول، لما استطاع امرء ذو علم بالتاريخ وفلسفته
 ان ينكر ان المراد بها الامة الفرنسية بعينها في القرن العشرين بعينه، وانظر اين ما بدات مما انتهيت؟
 وما دام ذلك قد تحقق في المعاني، وكانت هي سبيلا الي الاستدلال عليه، فالاستدلال
 بالالفاظ ومسابقتها لتلك المعاني في الدقيق والجليل ايسر واسهل.
 فلا مذهب لمن يفهم الكتاب الكريم، ويقف علي دفاءن الحكمة فيه الا ان يدفع به المذهب الي احدي اثنتين: اما ان يعتقد انه انزله الذي يعلم الغيب في السموات والارض، فجاء كما يراه:
 امرا من امر الله، واما ان ينكر هذا ويعتقد ان القران الذي بعث به النبي الامي في اولءك الاميين
 انما وضع في زمن كانت فيه الامة العربية غير نفسها، وكانت بالغة ما شاء الله من علم وجهل،
 وحضارة وبداوة، وصلاح وفساد؛ اذ يجد ما يصف كل ذلك علي حقيقته الصريحة في القران.
 وايهما انكر وايهما اقر، فانه سبيل الحجة اليه ينحوها، وهو يظن انه يمحوها. ويكشفها، ويحسب انه يكسفها (بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون () . . . .
 ومن المعلوم بالضرورة ان القران قد جمع اولءك العرب علي لغة واحدة، بما استجمع فيها من محاسن هذه الفطرة اللغوية التي جعلت اهل كل لسان ياخذون بها ولا يجدون لهم عنها مرغبا، اذ يرونها كمالا لما في انفسهم من اصول تلك الفطرة البيانية، مما وقفوا علي حد الرغبة
 فيه من مذاهبها دون ان يقفوا علي سبيل القدرة عليه. ومن شان الكمال المطلوب اذا هو اتفق في شء من الاشياء  كهذا الكمال البياني في القران  ان يجمع عليه طالبيه مهما فرقت بينهم الاسباب المتباينة، والصفات المتعادية؛ ولولا ذلك ما سهل ان تنقاد الجماعات في اصل تكوينها منذ البدء
 انقيادا يكون عنه هذا الاثر الوراثي في طاعة الامم لشراءعها؛ ثم لملوكها وامراءها، مع ما تسام
 
 الامة لذلك في باب من ابواب الامرة والحكم والتسلط، كما ان من شان النقص اذا تمثل في شء
 ان يزيد في تفريق من يفترقون عنه اذا توهموه، حتي تتسع بينه وبينهم الغاية.
 وقد كان العرب علي حال يتوهم فيها كل قبيل منهم انه اسلم فطرة في اللغة وابين مذهبا في البيان، لانهم لا يجدون من ذلك الا امثلة ترجع الي الفطرة وتختلف باختلافها، ولا يجدون
 المثال الفطري الكامل الذي تقاس اليه القدرة والعجز في ذلك قياسا لا يلتاث ولا يختلف، ولا يحط من صنف حقه ان يزاد فيه، ولا يزيد في صنف حقه ان يحط منه.
 ومن اعضل الامور واشدها التباسا ان يكون امرء من الناس قادرا علي ان يقيس ببيانه، او علمه بمذاهب البيان  قدرة اقوام وعجزهم في امر معنوي كاللغة، متي كانت مذاهبهم الي انواع
 من الاختلاف في القدرة والعجز، وخاصة اذا كان امر اللغة فيهم الي السليقة والفطرة، فان من ينتصب لذلك وان اراد ان يسقط، وحاول ان لا يحول  فهو لا بد مخطء تعيين المراتب في
 المقدار الفاضل، وتعيين ما يقابلها في المقدار المفضول، ثم مخطء في تمييل الحكم بين المقدارين، ولا يجء من رايه الا بما تعرض فيه الخصومة او تطول، لان قياس مثل ذلك من الفطرة لا يتهيا الا بعمل يحتوي كل دقاءقها وما يمكن ان تبلغ اليه من الكمال المطلق الذي هو
 الحد الاعلي في طبيعة تركيبها، ومثل هذا لا يكون البتة من انسان ينزل علي حكم هذه الفطرة
 نفسها، لان فاقد الشء لا يعطيه، ولان قابل الكمال لا يكون في نفسه حدا للكمال، ومن اجل
 هذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع انه افصح ذي لسان وابلغ ذي لب، لا يقاس كلامه بالقران، ولا يقع
 منه الا كما يقع ساءر الكلام، مع انه بين كلام الناس الغاية التي ليس بعدها ما يقال فيه انه بعدها،
 كما ستقف عليه في موضعه.
 فيلزم من ذلك ان يكون القياس الذي اشرنا اليه امرا فوق الطبيعة وليس فوقها الا امر الله، وهو القاءل عز وجل:
 (ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون () .
 وينبغي لك ان تطيل النظر في قوله تعالي: (غير ذي عوج) وتقف علي موقع هذا الفصل من الاية، وتتامل لفظة (العوج) فضل تامل، فانك لا تثير دفاءنها البيانية الا اذا حملتها علي ما ذهبنا اليه.
 فتراها تصف القران بانه فطرة هذه الفطرة العربية نفسها. وانها لكلمة من الوصف الالهي ترجح في موقعها بالكلام الانساني كله.
 فقد وضح لك انه لولا القران واسراره البيانية ما اجتمع العرب علي لغته، ولو لم يجتمعوا لتبدلت لغاتهم بالاختلاط الذي وقع ولم يكن منه بد، حتي تنتقض الفطرة وتختبل الطباع، ثم يكون مصير هذه اللغات الي العفاء لا محالة، اذ لا يخلفهم عليها الا من هو اشد منهم اختلاطا
 
 واكثر فسادا، وهكذا يتسلسل الامر حتي تستبهم العربية فلا تبين  وهي افصح اللغات  الا بضرب
 من اشارة الاثار، وتنزل منزلة هذا (الهير غليف) الذي قبره المصريون في الاحجار واحيته هذه الاحجار.
 وذلك، معني من ابين معاني الاعجاز، اذ لا تجده اتفق في لغة من لغات الارض غير العربية، وهو لم يتفق لها الا بالقران، ولقد كان اسلوبه البياني الذي جمع له العرب هو الذي
 اقتضي ما احدثه العلماء بعد ذلك من تتبع اللغات وتدوينها ورواية شواهدها، والتحفل لها؛ فكان صنيعهم صلة بين اللغة وبين العلوم التي افرغت عليها من بعد، لان لغة من اللغات لا تحيا ولا
 تموت الا بحسب اتصالها بمادة العلم الذي به حياة اهلها وموتهم، وهي لا يلبسها العلم الا اذا كانت قشيبة محكمة، لا تضيق عن انواعه وفروعه ولا يخلقها الاستعمال.
 وانما شباب هذه الحياة اللغوية ان تكون اللغة لينة شديدة كما يكون كمال الانسان بقوة الخلق والخلق: وهذا وجه لو لم يقمها عليه القران لما استقامت ابدا، ولا وقفت علي طريقه، ولا
 تلاقي فيه اخرها باولها، لما اومانا اليه.
 وسنزيد هذا لمعني بيانا ان شاء الله.
 ويبقي وجه اخر من تاثير القران في اللغة، وهو اقامة اداءها علي الوجه الذي نطقوا به،
 وتيسير ذلك لاهلها في كل عصر، وان ضعفت الاصول واضطربت الفروع، بحيث لولا هذا الكتاب الكريم لما وجد علي الارض اسود ولا احمر يعرف اليوم ولا قبل اليوم كيف كانت تنطق
 العرب بالسنتها وكيف تقيم احرفها وتحقق مخارجها.
 وهذا امر يكون في ذهابه ذهاب البيان العربي جملته او عامته، لان مبناه علي اجراس الحروف واتساقها، ومداره علي الوجه الذي تءدي به الالفاظ، وانت قد تري الضعفاء الذين لا يحكمون منطقهم وما يصنعون بالاساليب المدمجة والفقر المتوثقة اذا هم تعاطوها فنطقوا بها،
 حتي ليصير معهم اجود الكلام في جزالته وقوة اسره وصلابة معجمه الي الفسولة والضعف، والي البرد والغثاثة ، كانما يموت في السنتهم موتا لا رحمة فيه. .
 لا جرم ان اللغة التي يذهب منها ذلك لا ينطق بها الا علي الحكاية السقيمة، ولا جرم ان بعض السقم يدفع الي بعضه، وان جملة ذلك تفضي الي الموت.
 فهذه معافي سامية غريبة انفردت بها العربية، ولولا القران ما كانت فيها وما ينبغي لها بكلام غيره؛ اذ ليس في غيره ما يبلغ ان يكون حدا للكمال اللغوي في الفطرة، فيتعلق بمثل اثره في العرب واحوالهم وتاريخهم، او يقع من ذلك علي مقدار مقسوم، او يكون له فيه حق معلوم.
 (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولء كان بعضهم لبعض ظهيرا () .
 صدق الله العظيم، ومن اصدق من الله قيلا؟!! .
 
  الجنسية العربية في القران
 لك بعض ما تناصرت عليه الادلة واجتمعت علي صحته، من تاثير القران في اللغة وما اصلح الله لاهلها في هذه البقية، حفظا لكتابه، واظهارا لوجه من وجوه اعجازه الخالدة؛ ولكن
 هذا القران يهدي للتي هي اقوم. وحسبه معجزة ما تقول فيه من صفة الجنسية العربية التي جعل
 الامم احجارا في بناءها والدهر علي تقادمه كانه احد ابناءها، واقام منها مغضلة سياسية، في
 الارض وضعها ونقدها، وفي السماء حلها وعقدها، وشد بها المسلمين فهم اذا اءتلفوا انضموا
 كالبنيان المرصوص، واذا تفرقوا سطعوا في تيجان الممالك كالفصوص، وما ان يزالوا في التاريخ
 مرة اضوله، ومرة فصوله، وان لم يقوموا احيانا بالدين، قام بهم هذا الدين الي حين، وكيف وقد
 جمعهم الكتاب الذي انزل من السماء فكان مثال ادابها، وانتشر في الارض فكان خلعة شبابها،
 ودعا اليه الناس علي اختلافهم فكانما (كل امة تدعي الي كتابها) .
 ونحن فقد نعلم ان هذه المعجزة ليست الي اللغة في مردها من الفاءدة، فانما هي ترمي الي وحدة سياسية تكون كالنبض لقلب هذا العالم كما سياتيك. بيد ان سبيل ذلك من اللغة، فان
 القران تنزل من العرب منزلة الفطرة اللغوية التي يساهم فيها كل عربي بمقدار ما تهيا له من اسبابها الطبيعية، اذ كان بما احتواه من الاساليب، وما تناوله من اصول الكمال اللغوي، وما دار عليه من
 وجوه الوضع البياني  قد هتك الحواءل ومحا الفرق التي تبين قراءح العرب اللغوية بعضها من
 بعض، فاجتمعت منه علي الكمال الذي كانت تتخيله ولا تالو عما يدنيها اليه معالجة واكتسابا؛
 ولو انهم تمالاوا طوال الدهر علي ان يهذبوا من لغتهم ليبلغوا بها مبلغ الكمال الوضعي، علي النحو الذي جاء به القران، لما ازدادوا الا تعاديا في الراي؛ وتباعدا عما يجنحون اليه اذ تنزع كل
 فطرة الي منزعها في كل قبيل، فيزيد الناقص منهم نقصا فطريا وهو يحسبه كمالا، ويبعد الكامل
 عن حقيقة ما يلتمسه من الكمال بعد ان يري غيره قد حسبه نقصا، لان الفطرة لا تنقاد الا بالاذعان، ولا تذعن الا لما يكون في حد كمالها المطلق، وليس في تاريخ العرب اللغوي من
 ذلك بالتحقيق قبل القران ولا بعده غير القران.
 تلك سياسة هذا القران: جمع العرب لمذهب الاقدار وتصاريف التاريخ. راي السنتهم تقود ارواحهم، فقادهم من السنتهم وبذلك نزل منهم منزلة الفطرة الغالبة التي تستبد بالتكوين العقلي في كل امة.
 فتجعل الامة كانما تحمل من هذا العقل مفتاح الباب الذي تلج منه الي مستقبلها؛ فان كل
 امة تستفيد عقلها الحاضر من ماضيها، لتفيد مستقبلها من هذا العقل بعينه، فلما استقاموا له اقامهم
 علي طريق التاريخ التي مرت فيها الامم، وطرحت عليها نقاءصها فكانت غبارها، واقامت فضاءلها فكانت اثارها؛ فجعلوا يبنون عند كل مرحلة علي انقاض دولة دولة، ويرفعون علي اطلال كل
 مذلة صولة، ويخيطون جوانب العالم الممزق بابر من الاسنة، وراءها خيوط من الاعنة؛ حتي
 
 اصبح تاريخ الارض عربيا، وصار بعد الذلة والمسكنة ابيا، واستوسق لهم من الامر ما لم ترو
 الايام مثل خبره لغير هءلاء العرب، حتي كانما زويت لهم جوانب الارض، وكانما كانوا حاسبين يمسحونها؛ لا غزاة يفتحونها؛ فلا يبتدء السيف حساب جهة من جهاتها حتي تراه قد بلغ
 بالتحقيق اخره. ولا يكاد يشير الي (قطر) من اقطارها الا اراك كيف تدور عليه (الداءرة) .
 وان هذا الامر لحقيق ان تذهب من تعليله نفوس الحكماء في الوان من المعاني متشابه وغير متشابه، فانما هو امر الهي كيفما ادرته رايت في جانبه الذي يليك ضوءا كضوء الصواعق، وحركة
 كحركة الزلازل، وقوة كالتي تتسلط بها السماء علي الارض، فكانك تتامل منه صورة الطبيعة، او الطبيعة المعنوية في عالم التاريخ.
 ولو ان رمال الدهناء نفضت علي الارض جنودا عربية لما
 عدت ان تكون افة اجتماعية تهلك الحرث والنسل، وتدع الشعوب متناثرة كبقايا البناء الخرب، ثم لا تكون الا ايام يتداولونها بينهم حتي تتنفس الارض من بعدهم فتذهب اثارهم الظالمة في حر
 انفاسها، وتنقضي اعمالهم فتنطوي من الزمن في ارماسها، اذ كان لا يهجم علي الارض منهم اكثر
 من امر البطون الجاءعة وما اليها. . . ولعمرك ما العرب وما غير العرب من الشعوب البادية الا بطونهم، حتي لاحسبهم اذا اجتمعوا كانوا معدة الارض. وكان اهل السرف في فنون الملاذ من
 الحضريين امعاءها.
 وما اظن مرجع ذلك الي غير القران، بل انا مستبصر في صحة هذا المعني، مستيقن انه مذهب التعليل الي الحقيقة بعينها؛ لان القران هو صفي تلك الطباع، وصقل جوانب الروح
 العربية، حتي صارت المعاني الالهية تتراءي فيها وكانها عن معاينة. فكانما كان العرب يقطعون الارض في فتوحهم ليبلغوا طرفا من اطراف السماء فينفذوا الي ما وعدهم الله ويتصلوا بما اعد لهم.
 ولو لم يكن القران قد سلك الي ذلك مسلكه من الفطرة اللغوية في نفوسهم حتي استبد بها في مستقرها، وصرفها في وجوه معانيه  ما بلغ من القوم رايا ولا نية، ولاوشك ان يكون في
 مقامات البيان عندهم وما يهتف به شعراءهم وخطباءهم  ما يذهب به جملة ويمسح اثره في القلوب، ولا يدع له مساغا الي ما وراء السمع، لان هءلاء تنفث عليهم السنتهم بافصح الفصيح
 وابين البيان في راي العرب، وان لم يكن كلامهم بتلك المنزلة، ولكن الحمية والعصبية واللحمة ومءاتاة الهوي، كلها فصيح وكلها بيان، وليس الشان في اللغة والفاظها ومعانيها، وانما الشان فيما
 يمكن ان تفهمه النفس من كل ذلك؛ وهي لا تفهم الا ما يكشف عن طباءعها ويبين عن اخلاقها وعاداتها.
 ولولا اختلاف النفوس في هذا الفهم ما رايت اللغة اللواحدة عند اهلها كانها في المعني لغات متباينة؛ فرب كلمة من لغة رجلين واذا سمعاها رايتها كانما هي ليست من لغة احدهما، فلا تبلغ منه ولا تمسه، كان تكون كلمة من باب الحفاظ يسمعها عزيز وذليل، او لفظة من الكرم
 
 يلقاها جواد وبخيل.
 انت اذا انعمت علي تدبر هذا المعني، واطلت تقليب الراي فيه، وكان لا يعتريك الخواطر الا ما احكمه العقل  فانك واجد منه سبيلا الي وجه من ابين وجوه الاعجاز اللغوي
 القران الكريم، فهو قد سفه احلام العرب، وخلع الهتهم، وقمع طغيانهم، واشتد عليهم بالله محضا بعد اللين ممزوجا، حتي جعلت واءهم كانما ترقرق في بعض اياته، ثم لم يهدا عنهم،
 ردد ذلك وكرره، وعمهم به، وارسله في كل وجه، وقرع انوفهم؛ وهاج منهم حمية الجاهل:
 وجاراهم في مضمار المخاطرة، والي حد المقارعة علي عزة العشيرة وكثرة الحصي؛ وهم الذين
 كانت لهم كل هتفة كان الارواح هواة في صوتها، فلا يهتف بها حتي تنهض الاجسام لموتها، تسير علي الارض بالرجال، حتي تطير الي السماء بالاجال؛ ثم لم يمنعهم ذلك وما الي ذلك ان ينقادوا ثم ينقادوا!
 لا جرم انها كانت الفطرة اللغوية لا غير؛ والا فما بال هءلاء العرب قد خرجوا من تاريخهم
 بعد الاسلام كانما نزعوا جلدتهم نزعا، علي حين كانت لهم الامور المطمءنة، والصفا المتوارثة؛ من اخلاق شبوا عليها، وعادات ينازعون اليها، وطباءع هم بها اخص وهي بهم املك
 ولم يكونوا مقطوعين عن التاريخ، بل كان لهم ماض احسن ما تكلف به الامم، وكانوا علي
 احرص ما تكون امة علي ماضيها  كما نصفه في غير هذا الموضع  فلا الزمان تولاهم بعمله وهم
 في ارضهم بمقدار ما بني او قريبا من ذلك، ولا هم ورثوا طباعا من طباع واخلاقا من اخلاق
 وخرجوا من ماضيهم كما تخرج امة من امة في سلسلة طويلة الذرع من حلقات الاجيال التي هي
 درجات للنشوء في تاريخ كل مجتمع، ولا رايناهم فيما وراء ذلك كالشعوب التي تمخض الحوادث مخضا شديدا، وتتعاورها بالحروب والفتن، فتهدمها انقاضا ولا تبدل منها الا الشكل
 الاجتماعي، والا هيءة الوضع، والامة بعد ذلك هي هي كيف هدمت وكيف بنيت: لا تزال علي
 اعراقها واخلاقها، وربما عصفت الثورة الكبري بامة من الامم، والحت عليها بالفتن داءبة.
 تسكن العاصفة، وتقر الزلزلة، وتطمءن الارض واهلها، ولا يكون من جداء ذلك كله الا اصطلاح
 لغوي في تاريخ الامة لا يغني من الحق شيءا؛ كان تكون الامة غريرة جاهلة مستبدا بها علي وجه
 من الاستبداد، ثم تصير بعد الثورة غريرة جاهلة ايضا، ولكن في استبداد علي وجه اخر!
 فالقران الكريم بتمكنه من فطرة العرب علي وجهه المعجز، قد نزل منهم منزلة الزمان في عمله واثاره، لان الذي انزله بعلمه وقدره بحكمته انما هو خالق الزمن نفسه، فهدم في نفوس
 العرب، وكان هدمه بناء جديدا جعل الامة نفسها قاءمة علي اطلال نفسها، وبذلك احكم عمل
 الوراثة الذي تعمله في الغراءز والطباع، اذ تبني بالهدم، وتقيم التاريخ من انقاض التاريخ؛ وهذا
 هو الفرق بين العمل الانساني والعمل الالهي. وبين شء يسمي ممكنا وشء يسمي معجزا.
 بلي، ولقد يخيل الي ان الفاظ القران كانت تلبس العرب حتي تتركهم كالمعاني الساءرة التي
 لا تزال تطيف بالرءوس.
 فما بين العقل وبين ان تلجه هوادة، ولا بين الوهم وبين ان تصدعه
 
 منزلة، وكل ما يجء من قبل الطبع وعلي حكم الفطرة لا يراه اهله نظرا يقبلونه او يردونه،
 ولكنهم يرونه ضرورة مقضية ليس لهم علي حال بد من قبولها. والا فاي قوم كان هءلاء الجفاة
 وهم لم يستصلحوا انفسهم الا بما يفسد جماعتهم، ولم يابوا ان يراموا لذل غيرهم الا ليضرب
 بعضهم الذلة علي بعض؛ ولم يتخذوا السيف نابا الا لياكلهم، ولا الحرب ضرسا الا لتمضغهم. .
 وكانا اهل جزيرة واحدة وكانهم في تناكرهم اهل الارض كلها من قاصية الي قاصية.
 ثم ما عسي ان يكون امرهم اذا هم قرعوا صفاة الارض والحال فيهم ما علمت، الا ما يكون من امر الحصاة يقرع بها الطود الاشم ثم تنحدر عنه بصوت كالانين، ان يكن منها فهو
 لعمرك استخذاء، وان كان من الجبل فهو لعمري استهزاء. . .
 ولقد كان من اعجاز القران ان يجمع هءلاء الذين قطعوا الدهر بالتقاطع علي صفة من الجنسية لا عصبية فيها الا عصبية الروح، اذ اخذهم بالفطرة حتي الف بين قلوبهم، وساوي
 بين نفوسهم، واجراهم علي المعدلة في امورهم، فجعل منهم امة تسع الامم بوجهها كيف اقبلت، لانها لا توجهه الا لله، فكان بينها وبين الله كل ما تحت السماء.
 ومن هذا المعني نشات الجنسية العربية، فان القران بدا كما علمت بالتاليف بين مذاهب الفطرة اللغوية في الالسنة، ثم
 الف بين القلوب علي مذهب واحد، وفرغ من امر العرب فجعلهم سبيلا الي التاليف بين السنة
 الامم ومذاهب قلوبها، علي تلك الطريقة الحكيمة التي لا ياتي علم التربية في الامم بابدع منها.
 فاما التوفيق بين مذاهب قلوبهم؛ فبالدين الطبيعي الذي جاء به القران ولو نزعت الطبيعة الانسانية الي غير معانيه لكانت طبيعة شر وان ظنت منزعها الي الخير، واما التاليف بين السنتهم
 فيما ذهب اليه من المعني العربي الذي حفظه القران علي الدهر، ببقاءه علي وجهه العربي الفصيح
 لفظا وحفظا واداء، لا يجد اليه التبديل سبيلا، ولا ياتيه الباطل موجها او محيلا، ولا يدخله التحريف كثيرا او قليلا، بحيث كانه عقدة لغوية لا تحلل منها الالسنة المختلفة ابدا؛ وهذا من
 ارقي معاني السياسة، فان الامم ان لم تكن لها جامعة لسانية، لا يجمعها الدين ولا غير الدين الا جمع تفريق؛ وجمع التفريق هذا هو الذي يشبه الاجتماع في الاسواق علي البياعات وعروض التجارة ونحوها، فان سوق الامم تتاجر فيها الاديان والاهواء وتكدح فيها المصالح والمفاسد،
 وفيها كذلك التغرير والخطار، والكذب والخداع، ولكل من اهلها شرعة ومنهاج.
 فبقاء القران علي وجهه العربي، مما يجعل المسلمين جميعا علي اختلاف الوانهم، من الاسود، الي الاحمر، كانهم في الاعتبار الاجتماعي وفي اعتبار انفسهم جسم واحد ينطق في لغة
 
 التاريخ بلسان واحد، فمن ثم يكون كل مذهب من مذاهب الجنسية الوطنية فيهم قد زال عن
 حءزه، وانتفي من صفته الطبيعية، لان الجنسية الطبيعية التي تقدر بها فروض الاجتماع ونوافلها
 انما هي في الحقيقة لون القلب لا سحنة الوجه.
 وقد ورث المسلمون عن اوليتهم هذا المعني: فلا يعلم في الارض قوم غيرهم يعتصمون بحبل دينهم وايديهم في الاغلال، ويجنحون اليه باعناقهم وهي في ربق الملوك من الاذلال
 ويخصونه بقلوبهم حتي يكون املك بها واغلب عليها ولا يحتملون فيه سخطة، ولا يءثرون عليه
 رضي، ولا يعدلون به عدلا، ويتبرمون بكل ضيق الا ما كان من اجله، ويرضون المحنة في كل
 شء الا فيه، ثم هم لا يرون انفسهم المءمنة في احساس الفطرة، ومذهب الطبيعة الا انها بقايا
 سماوية في الارض تباين كل ما فيها (اي الارض) ويشبه بعضها بعضا بالصفة والخاصة اني وجدت:
 وكيف اتفقت وعلي اي حالة كانت، وهذا كله مشاهد فيهم علي اتمه وابلغه، بعد كل ما رهقهم.
 بالعجز عن مداولة الايام، وصدمهم من اهل الاستبداد بكل محنة من الالام، وتوردهم من الزمان
 بكل سفه يعد في السياسة من الاحلام.
 علي انهم لا يعرفون اصل ما يحسونه، ولا يتصلون الي سببه، وكانما تقطع ما بينهم وبين
 اسلافهم، وقد بقي القران علي ذلك معروفا مجهولا، ينفعهم بما عرفوا منه ولا يضرونه بما يجهلون (فان تولءا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا) .
 وان من اعجب ما يروعنا من امر الجنسية العربية في القران: انها تابي الا ان تحفظ علي: اهلها تلك الصفات العربية؛ من الانفة والعزة والصوت والغلب: وما يكون من هذا الباعث الاجتماعي الذي لا يزال يفتح للشعوب عن مقاصير الارض.
 كما انها تستبقي طاعة المغلوبين الذين اعطوا للفاتحين عن ايديهم، وانطرحوا في غمرهم
 وكانوا اهل ذمتهم: لانتحالهم العربية طوعا او كرها، ثم بقاءها في السنتهم علي نسبة بينة من
 الفصيح مهما ركت ومهما رذلت؛ ولولا القران وانه علي وجه واحد وهيءة ثابتة، ما بقيت العرب، ولا تبينت النسبة بين فروعها العامية، بل لذهب كل فرع بما احدث من الالفاظ، وما استجد من
 ضروب العبارة واساليبها، حتي يتسلل كل قوم من هذه الجنسية ان كانوا من اهلها او من اهل
 ذمتها، ثم لا تستحكم لهم بعد ذلك ناحية من الاءتلاف ولا يستمر لهم سبب من الارتباط.
 ويوشك ان لا يستقبلوا بعد من قادة الامم وحيتان الارض الا من يستدبرهم راعيا او ملتهما. ثم يمكن لهم من دينهم، ثم لا يثبتون عليه الا ريثما يتحولون في استحاقهم بالامة التي وثبت بهم وما
 مضوا في ذلك علي العزيمة والتشدد، فانه لا عزيمة لقلب خذله اللسان، ولا تشدد للسان خذله القلب، ولا استقلال لشعب تخاذلت السنتهم وقلوبهم، وتلك سنة من السنن (ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا) .
 
 ومن للامم بمثل هذا الاستعمار
 اللغوي الذي لم يتهيا الا للقران، وهو بعد زمام السياسة مهما جمحت في الارض.
 ولقد تري اليوم هذه التوراة وهذه الاناجيل وما يقرءها بلغتها الاصلية الا شرذمة قليلة من اليهود وغير اليهود الذين يعيشون علي احلام الذاكرة.
 ولا نرين ان ذلك استبقاء فلولا ان الشذوذ
 لا يتخلف كانه قاعدة مطردة ما قراها منهم احد، ثم استبدلت الالسنة واللغات بهذه الكتب، فهي
 شريعة ولا هي جنسية جامعة، وانما نراها في كل امة من الامة نفسها، ولذا سهل علي كثير منهم
 ان ينبذوها، وصار اكثرهم لا يتدارسونها ولا يقرءون فيها الا اذا ارادوا الاستغراق في رءيا تاريخية، والعارف عارف من يثبت فصولها ومعانيها، او يعرف ذلك فضل معرفة.
 وانظر كم تري بين صنيع القباءل الجرمانية (الغوط) وبين صنيع العرب، فان اولءك اغاروا
 علي ايطاليا في القرن الخامس للميلاد وانتقصوها من اطرافها ولم يكن الا ان ملكوها حتي ملكتهم، اذ تركوا اهلها وعادتهم من اللغة  وغير اللغة  ثم اخذوا يتحضرون من بداوة ويستانسون
 الي الحضارة الرومانية ، حتي رغبوا في العلم، فاستجادوا المهرة من علماء الرومان، ونصبوهم
 لوضع الكتب وتاليفها، فوضعها لهم هءلاء باللغة اللاتينية، وهم قراوها بها واقروها عليها، فذهب
 غوطتهم وذهبوا علي اثرها، وادالت اللغة الرومانية لاهلها منهم، فاخذتهم رجفة التاريخ فاصبحوا
 في الرومانية جاثمين كان لم يغنوا في لغة قبلها! الا فاقبل انت علي هذا المعني وتدبره حتي تحكم ما وراءه، فلقد تركوها اية بينة!
 وبعد، فهذا الذي امسكه القران الكريم من العربية لم يتهيا في لغة من لغات الارض. . ولن تلاحق اسبابه في لغة بعد العربية. وهذه اللغة الجرمانية انشقت منها فروع كثيرة في زمن جاهليتها،
 واستمرت ذاهبة كل مذهب، وهي تثمر في كل ارض بلون من المنطق، وجنس من الكلم، حتي
 القرن السادس عشر للميلاد، اذ تعلق الدين والسياسة معا بفرع واحد من الفروع، هو الذي نقلت
 اليه التوراة، فاهتز وربا واورق من الكتب وازهر من العقول واثمر من القلوب، وبعد ان صار لغة
 الدين صار دين التوحيد في تلك اللغات المتشابهة، وبقيت هي معه الي زيغ حتي انطوت في ظله،
 ثم ضحي بنوره فاذا هي في مستقرها من الماضي، ونسيت نسيان الميت.
 وقد كان بسق من فروع الجرمانية فرعان: الانكليزي، والهولاندي، وكلاهما استقل حتي
 ضرب في الارض بجذر، ثم اناف الانكليزي حتي صار ما عداه من ظله، وهذا الي فروع اخري قد انشعبت في الارض الجرماني، كالاسوجي والايسلندي وغيرهما.
 واللاتينية، فقد استفاضت في اوروبا حتي خرجت منها الفرنسية والطليانية والاسبانية وغيرها، وكان منها علمي وعامي بلغة العلم ولغة اللسان، ثم انت تري اليوم بين تلك اللغات
 جميعها وبين ما تخءف منها في مناطق هذا الجيل، ما لا تعرف له شبيها في المتباعدات المعنوية، حتي كان بين اللغة واللغة العدم والوجود.
 
 فالعربية قد وصلها القران بالعقل والشعور النفسي، حتي صارت جنسية فلو جن كل اهلها.
 وسخوا بعقولهم علي ما زينت لهم انفسهم من الالحاد والسياسة كجنون بعض فتياننا. . لحفظها
 الشعور النفسي وحده، وهو مادة العقل بل مادة الحياة؛ وقد يكون العقل في يد صاحبه يضمن ويسخو، ولكن ذلك النوع من الشعور في يد الله، وهذا من تاويل قوله سبحانه: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () .
 ولولا هذا الشعور الذي اومانا اليه لدونت العامية في اقطار العربية زمنا بعد زمن، ولخرجت بها الكتب، ولكان من جهلة الملوك والامراء واشباههم ممن تتابعوا في التاريخ العربي. .
 من يضطلع من ذلك بعمل، ان لم يكن مفسدة فمصلحة يزعمها، كالذي فعله بعض ملوك الرومان
 وبعض شعراءهم في تدوين العامية من اللاتينية، حتي خرج منها اللسان الطلياني، وكما فعل اليونان
 في استخراج اللسان الرومي، وهو العامي من اليونانية. ولولا ان احدا استقبل من ذلك شيءا واراد
 ان يحمل الناس عليه لاستقبل امرا بعض ما فيه العنت كله والضياع بجملته، ولشق علي نفسه في
 بلوغ ارادة لها من شعور كل نفس عدو، حتي يستفرغ ما عنده وكانه لما يبدا مع الناس في بدء لان
 له مدة نفسه وحدها وللناس عمر التاريخ كله؛ ومتي لم يقع علي فرق ما بين الاثنين، واراد ان يتولي عمل التاريخ، فليس بدعا ان يجعله التاريخ بعض عمله؛ (وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم () .
 
  اداب القران
 ونحن الان تلقاء نوع اخر من الاعجاز الادبي، وهو ضريب تلك المعجزة السياسية التي اومانا اليها في الفصل المتقدم، وسنقول فيه علي وجه من الايجاز والتحصيل؛ فان اداب هذا
 الكتاب الكريم انما هي اداب الانسانية المحضة في هذا النوع اني وجدت وحيث تكون. اذا لم يراوغ الناس معني الانسانية في انفسهم، ولم يتمنوا فيها الاماني الباطلة، ولم يصدموها بالعنت بين
 كل رغبة ورغبة وبين كل راي وراي؛ لا تري ان امة تفضل حتي تضيق هذه الاداب عنها، او قبيلا
 يلتوي حتي تكون منه بمقصر، او قوما يصلحون حتي لا تصلح لهم، فانها بعد اداب الفطرة التي لا تتغير في هذا الخلق، علي ما بين طواءفه من التباين، وعلي الضروب المختلفة من اساب هذا
 التباين وعلله، مما ترجع جملته الي تنوع الصور النفسية العامة التي تنشا من الافكار والعادات وما
 اليها من الاجزاء التاريخية التي تجتمع منها الامم، وتنشا منها قواعد الحكم وضوابط الاجتماع
 ونحوها من الكليات التي يتالف تاريخ الامة من اثارها.
 ولا شء يثبه نظام هذه الفطرة في تسويتها بين الناس علي ما وصفنا من امرهم، الا نظام الجاذبية في تاليفه بين الاجرام المتفاوتة وامساك جملتها علي اختلاف ما بينها وتباعدها فيما وراء
 ذلك؛ وليس نظام الجاذبية في التسبب لاصلاح العالم الكبير الا شبها من الفطرة النفسية، ولا نظام
 هذه الفطرة في الانسان الذي هو العالم الصغير الا شبها من تلك الجاذبية. وكلاهما يغني شانا اراده الله من خلق السموات والارض، وهو الذي يمسك السموات والارض ان تزولا.
 وقد خرج الناس من اصل واحد ولا تزال طبيعة الحياة فيهم واحدة، فكل ما امكن ان يرجع
 الي النفس الانسانية ونظامها فهو في اصله وطبيعته شء واحد وجنس متميز، وانما الذي يتغير في الانسان مظاهر فكره، اذ هو يستمد هذا الفكر مما يتقلب عليه من الحوادث، ومما يريغه من الامور؛
 وذلك شء ليس في الناس علي قدر واحد ولا صفة معءنة ولا امر مستقر، لا يغادر الدهر ان يزيد بسبب وينقص بسبب، والناس بعد ذلك متفاوتون فيه بالزيادة والنقص جميعا.
 فما كان من الاداب الاجتماعية ناشءا من العادة التي هي بعض مظاهر الفكر، فهو كالعادة نفسها: يدور معها ويتغير بحسبها؛ وما كان منها راجعا الي طبيعة النفس التي هي مصدر الفكر، فهو يشبه ان يكون طبيعة
 للاجتماع الانساني وعلي مقدار ما فيه من قوة الملاءمة لطبيعة النفس او ضعف هذه الملاءمة يكون ضعف الحياة الادبية فيه او قوتها.
 وما يزال امر الاداب الصحيحة في كل جيل من الناس يرمي الي غاية بعينها من الانسانية المطلقة التي لا تحد بالوان المصورات كما تفصل حدود الامصار والممالك، فان الله لم يلون
 
 الناس تلوينا جغرافيا. . وذلك مما يدل علي ان نوعا من الانسان لا تجزءه شراءع ارضه وعاداتها
 عن الاداب النفسية التي تجعل الفرد انسانا من الناس قبل ان تجعله تلك الشراءع وتلك العادات
 فردا من امة، فان فصل ما بين حق الامة علي الفرد من ابناءها، وبين حق الاداب عليه؛ وهو ان
 كل امة تريد افرادها علي ان يكونوا ابدا مع الحال التي تتفق بها مصلحة علي وجه امرها، وان كان
 في ذلك المفسدة وكان فيه معنتة وماثم، وكان فيه كل ظلم للانسانية ومراء في الحق واصرار علي
 الباطل؛ وان لا يدعوا لها سبيلا الا ركبوه، ولا هوي الا حطوا فيه، ولا منفعة الا هدموا دور
 جيرانهم ليفتحوا بابها، ولا حاجة الا قطعوا اسباب حلفاءهم ليعترضوا اسبابها، فان هذه الانسانية
 وهذا الحق وذلك الباطل ليست غير ادوات سياسية تعمل في تحريك كل مجموع سياسي يسمونه
 الامة؛ وتلما تتخذ السياسة لها فعلا اذا ارادت ان تضرب في الارض، الا من " جلود " القوانين الممزقة.
 غير ان الاداب تحتم علي الفرد ان يكون ابدا مع الحق، لا مع الحالة التي تسقي حقا في لسان من تنفعه وباطلا في لسان من تضره، اذا الحن في اعتبار الاداب ما كانت فيه مصلحة
 الانسانية نفسها باعتبار النظام الذي يعفها، لا مصلحة جزء منها باعتبار النظام الذي يخصه؛ ومبدا
 الانسانية قاءم علي ان الله لم يخلق الا صنفا واحدا من الناس، ولكن مبدا كل امة سياسية انها هي ذلك الصنف الواحد.
 فلولا الاداب النفسية في طباءع الانسان، وما تمكنه من صلات الناس بعضهم ببعض، وما تعطف منهم جماعة علي جماعة، وما تطلق من حد المساواة، وما تحد من معني الجزية، لكان وجه الارض قد تغير بما يشملها من الفوضي الانسانية، ولانتقض امرها، ثم لكانت الشراءع نفسها
 اشد في افسادها من الفساد كله، ثم لصارت كل امة كانها جنس من الحيوان: في قيامه بنفسه،
 وانفراده بنوعه، وتميزه بالعداوة لغيره، فههنا اكل وهههنا ماكول؛ فاذا العالم قد اودي وقطع دابر القوم الذين ظلموا.
 والشريعة في الجملة لا تعدو ان تنزل من كل مجموع من الناس منزلة المرشد المصرف للافعال علي جهة بينة من الحكمة، وطريقة لاءحة من المنفعة ؛ فهي في الحقيقة عقل هذا المجموع الذي يعقل به وينقاد لامره، ثم هي بعد ذلك من المنزلة في نفسها بحسب ما تبلغه من
 الوفاء باسباب السعادة، والكفاية بحاجات الاجتماع، الي ساءر ما تشبه فيه العقل الانساني شبها تاما ونعتا محققا. ولكن الاداب تتنزل من المجموع منزلة النفس الانسانية التي بها الحياة، والتي
 هي الكفيلة داءما بتحقيق النسبة بين العقل وبين اغراضه المعقولة وبين الاشياء التي هي مادة هذه الاغراض.
 فالاداب لا تكون في الانسان الا شراءع، ولكن الانسان اذا عري من الادب النفسي، فربما شرع لنفسه ما لا يصنع الشيطان اخبث منه بل ما يركض فيه الشيطان ركضا؛ وقلما انتفع من لا ادب له بشريعة من الشراءع وان كانت في الغاية التي لا مذهب وراءها في تهذيب النفس ودرء
 
 المفسدة عنها بحسم مادتها او ما سبيلها ان ترد به، من تقويم الطباع، وتثقيف الاخلاق، وتثبيت
 الارادة، وتعيين الحد النفسي لكل منزع الي الخير والي الشر، حتي تستوضح للمرء مذاهب نفسه،
 فيمضي اذا مضي علي بينة، ويعدل اذا عدل عن بينة.
 وانظر ما عسي ان يكون موقع الشريعة
 من نفس تري ان كل هذه الاداب التي توجب لها المنافع علي الناس مجتمعين لا توجب عليها للناس منفعة.
 من اجل ذلك كانت اداب القران ترمي في جملتها الي تاسيس الخلق الانساني المحض الذي لا يضعف معه الضعيف دون ما يجب له، ولا يقوي معه القوي فوق ما يجب له، والذي يجعل
 الادب عقيدة لا فكرا اذ تبعث عليه البواعث من جانب الروح، ويجعل وازع كل امرء في داخله، فيكون هو الحاكم والمحكوم، ويري عين الله لا تنفك ناظرة اليه من ضميره.
 وبين ان الاجتماع انما هو شء روحاني، وان الامة لا تجتمع الا بقوة من قوي التجاذب الروحي، تبني عليها الاغراض الاجتماعية التي هي المبادء الاولي في الحياة.
 وعلي حسب الصفة الروحانية التي يقوم بها الاجتماع، ثم قوة المادة الروحية فيها، يكون امر هذا الاجتماع الي
 القوة او الضعف، والي الثبات او الاضطراب، والي ان يكون مستحصدا او منتكثا.
 وعلي قدر ما يفقد من صفته يفقد من نفسه، فاذا زالت تلك الصفة وانسلخ منها، تعاورته صفات المادة فصار
 كالشء المادي الذي تعمل فيه كل الاسباب الظاهرة تركيبا وتخليلا، فلا يتصل الفرد بغيره من الافراد اتصالا ثابتا لا تنفصم عروته، ثم لا يكون من الافراد الي مجموع فرد الي فرد علي هذه
 الصفة عينها، وما من شعب منحط الا وهو مثال لهذا لاجتماع المادي الذي يمتاز اكثر ما يمتاز
 بالصفة العددية وما كان من اسبابها مما هو علة الضم، والضم وحده لا يغني في الاجتماع شيءا.
 وانت اذا تدبرت هذه القوة الروحية في اداب القران الكريم، واعتبرتها بماتاها في الطباع، ومساغها الي النفوس، واشتمالها علي سنن الفطرة الانسانية، فانك تتبين من جملتها تفصيل تلك
 المعجزة الاجتماعية التي نهض بها اولءك الجفاة من العرب فنفضوا رمال الصحراء علي اشعة الشمس في هذا الشرق كله؛ فحيثما استقرت منها ذرة وقع وراءها عربي! بل نفضوا اقدامهم علي
 عروش الممالك، وهم كانوا بين داع للصنم وراع للغنم، وعالم علي وهم، وجاهل علي فهم،
 وبين شيطان كانه لخبثه مادة لوجود الشيطان، وانسان كانه لشره الة لفناء الانسان، فما زالوا يبسطون تلك الجزيرة حتي بلغت اضعافها، وما زالوا بالدنيا حتي جمعوا اليهم اطرافها.
 وليس من دليل في التاريخ علي ان هذه الارض شهدت من خلق الله جيلا اجتماعيا كذلك الجيل الاول في صدور الاسلام، حين كان القران غضا طريا، وكانت الفطرة الدينية مءاتية،
 
 وكانت النفوس مستجيبة، علي انه جيل ناقض طباعه، وخالف عاداته، وخرج مما الف، وخلق
 علي الكبر خلقا جديدا، ومع ذلك فان الفلسفة كلها والتجارب جميعا، والعلوم قاطبة،
 تنشء جيلا من الناس ولا جماعة من الجيل ولا فءة من الجماعة كالذي اخرجته اداب القران واخلاقه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : في علو النفس، وصفاء الطبع، ورقة الجانب، وبسط
 الجناح، ورجاحة اليقين، وتمكن الايمان، الي سلامة القلب، وانفساح الصدر، ونقاء الدخل
 وانطواء الضمير علي اطهر ما عسي ان يكون الانسان من طهارة الخلق، ثم العفة في مذاهب.
 الفضيلة، من حسن العصمة، وشدة الامانة، واقامة العدل، والذلة للحي، وهلم الي ان تستوفي الباب كله.
 وهذا علي كثرة عديدهم، وترادف تلك الاداب فيهم، وتظاهرها علي جميعهم، واستقامت
 لها بانفسهم؛ وانما يكون مثل الرجل الواحد منهم في الدهر الطويل، وفي الجيل بعد الجيل، وعلي ذلك ليكون في الارض نادرة الفلك، بل يجعل هذه الارض مثال السماء لانه في نفسه مثال الملك.
 وماذا تريد من علوم الاخلاق وعبر الاجتماع وفلسفة التربية واداب السلوك وما اليها.
 يبتغي ذريعة في كل وجه من اصلاح الانسانية. اذا كانت كل هذه انما تلتمس الناقص او المعيب
 او الفاسد او الضال، فتتمه وتقيمه وتصلحه وتتنصح اليه علي طريق من الجدل والمدافعة، والبرهان، ان هي اغنت في قليل لم تغن في كثير، وان اقنعت العقل لم تبلغ من القلب مبلغا،.
 تءخذ الا علي انها ثقاث ودربة وتمكين، وما كل الناس يحسن ان يقوم علي نفسه بنفسه هذا
 القيام، وهي بعد وان كانت علما غير انها بسبيل ما عداها من العلوم التي تنقص منها التجربة
 ويشوبها الاجتماع ويفسد عليها الظن والتاول. فكل كتاب من كتبها خيال رجل كامل علي
 الحقيقة؛ ولكنك ان ذهبت تلتمس ذلك الرجل في عالم الحس العلمي الذي يتادب بتلك الكتب
 ويكون في الواقع هو صورتها وتكون هي معناه  لم تقع علي اسمه ولو سالت ملاءكة (اليمين جميعا؛ الا ان تصيب ذلك في الفرط والندرة.
 وانما كان ما علمت، لقصور هذه الاداب عن استبطان حقاءق الفطرة الانسانية، والكشف
 عن دخاءلها، واستنارة دفاءنها، وتمثل مذاهبها النفسية علي الوجوه التي تذهب اليها هي لا تلك
 الوجوه التي يمضي فيها النظر والتامل والحدس والقياس والتنظير ونحوها من وساءل العلماء الي
 الاستنباط والاستنتاج والي القطع والتقرير، حتي خرجت تلك الاداب من ان تكون ادابا الي حيث
 صارت قضايا متداخلا بعضها في بعض، واقيسة يفضي بعضها الي بعض، فصارت كالشء
 المختلف الذي لا ينفك يخذل بعضه بعضا؛ لحملها علي العقل دون الخلق، واعتمادها علي جنس
 الفاءدة دون الطريقة التي تنتهي الي الفاءدة، وبذا ضعفت اثارها في النشء من دون الطفولة، فضاقت
 عن ذوي العنفوان من الاحداث ومن اغفال الرجال، اذ لم تمازج انفسهم! ولا داخلت طباءعهم
 المتطلعة التي انما يكون الشر بها شرا، فلم تثبت ثبات العادة، ولا اغنت غناء الدين، وبقيت
 
 التربية الطبيعية كما هي: للدين والعادة.
 وانما انفردت اداب القران الكريم في ذلك الجيل الذي عرفت من خبره بالاسلوب الذي تناولها فيه، مما يشبه في صفة البيان ان يكون وحيا يوحي الي كل من يفهمه ويقف عنده متثبتا
 بحال من الراي، وفحص من النظر وبادمان التامل، واخذ النفس بالتردد في اضيق ما بين الحرف والحرف من المسافة المعني لدقة النظم وابراع التركيب، الي ما يبهر الفكر ويملا الصدر عجبا؛
 وهذا تفسير ما جاء في الاثر من ان " من قراه فقد استدرج النبوة بين جنبيه غير انه لا يوحي اليه،.
 وذلك  اي ما وصفناه من شبه الوحي  ظاهر التحقيق فيمن تدبر القران من اهل الذوق في اللغة
 والبصر باسرارها والمعرفة بوجوه الخطاب والحنكة في سياسة المنطق، فكيف به في قوم كالمضرية من هذه العرباء: تنبع اللغة من السنتهم، وتجري الفصاحة علي ما اجرءها، وتنزل البلاغة علي
 حقوقها وعلي اماكن حظوظها من حكمهم ورضاهم، وهم بعد ذلك من هم في تصريف القول
 والافتنان فيه، وسعة الحيلة في التاني لابرازه واجتماعه علي الغاية، حتي تعود الجملة الطويلة لفظا
 واحدا، والمعني البعيد لحظا قريبا وحتي تصير حروفهم كنبض البرق في اشتماله ما بين اقطار السموات، علي انه اشارة ودون الاشارة؛ ثم كيف بذلك في قوم كاولءك العرب وهم كانوا من حس
 الفطرة بحيث يفسخ البيان عقد طباعهم، وينض قواهم المبرمة، ويرخي معاقدهم الوثيقة؛ بل كيف
 به يومءذ، وقد كانوا ياخذونه عن لسان افصح خلق الله منطقا، واصحهم اداة، واجملهم ايماء،
 وابدعهم في الاشارة، وابينهم في العبارة. وهو  صلي الله عليه وسلم  كان بينهم مظهر خطاب الله لاولي الالباب،
 وتفسير كل ما في القران من الاخلاق والاداب.
 بذلك استطاع القران ان يءلف من العرب  وكانوا بشرا لا نظام لهم  اكبر جماعة نفسية عرفها تاريخ الارض وفي تاريخها علي حساب ذلك في روعته وغرابته وقوته وفاءدته، اذ وجدت
 من اداب القران قلبا اجتماعيا عاما استولي علي ما فيها من التصور والفكر والادراك والاعتقاد،
 واحالها كلها فكرا واحدا يستمد قوته من الخلق الذي قام به لا من العقل الذي ينشا عنه؛ وليس يخفي ان العقل هو مظهر تاريخ الامة، ولكن الخلق داءما لا يكون الا مصدر هذا التاريخ، فلا
 جرم لم يثبت تاريخ امة من الامم اذ لم يكن قاءما علي هذا الاصل المستحكم وكانت الامة غير ذات اخلاق.
 وانما صح هذا لان الصفات الاخلاقية ليست الا قطعة العمل التي ينسجها الفرد من خيوط ايامه في ثوب التاريخ التي تحوكه الامة لنفسها من اعمار ابناءها، والخلق هو بطبيعته مادة هذا
 النسيج في الامة كلها، لانه وحده الذي يحقق الشبه بين طبقات هذه الامة نازلها وعاليها من قاصيه الي قاصيه فهو في الفرد صفة الامة وفي الامة حقيقة الفرد.
 
 ولا يشتد القران الكريم في شء فيجء به علي العزيمة القاطعة التي لا مساغ للعذر فيها ولا وجه للتعلل عندها، كما تعرف ذلك منه في الاخذ بالاخلاق الاجتماعية، فانه لم يجعل في امر
 علي الناس هويداء ولا رويداء، بل امضاها واعلنها ورفع من شانها وجعلها من عزاءمه، حتي لا يشك فيها من عسي ان يشك في غيرها، ولا يرتاب من ربما كانت الريبة من امره، وحتي انه لما
 وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  بابلغ الصفات واشرفها واسناها، لم يزد علي قوله (وانك لعلي خلق عظيم () .
 فكان الاصل الاول فيه لهذه الاخلاق هو (التقوي) . وهي فضيلة اراد بها القران احكام ما بين الانسان والخلق، واحكام ما بين الانسان وخالقه ولذلك تدور هذه الكلمة ومشتقاتها في اكثر
 اياته القرانية والاجتماعية؛ والمراد بها ان ينفي الانسان كل ما فيه ضرر لنفسه او ضرار لغيره،
 لتكون حدود المساواة قاءمة في الاجتماع، لا تصاب فيها ثلمة ولا يعتريها وهن: وكل ما اصاب الاجتماع من ذلك فانما يصيب الدين بديا.
 لان هذه التقوي هي مصدر النية في المءمنين بالله، فما
 اعتدوا ظالمين ولم يحتجزوا من اهواءهم وشهواتهم التي لا تالوهم خبالا ولا تنفك متطلبين منازعة، فانما ينصرفون بذلك عن الله، ويغمضون في تقواه ويترخصون في زجره ووعيده، فكانهم
 لا يبالونه ما بالوا امر انفسهم، وكان ضمير احدهم اذا لم يحفل بتقوي الله لا يحفل بالله نفسه،
 وهو امر كما تري. يريد القران ان يكون المنبع الانساني في القلب، ثم ان يبقي هذا المنبع ما بقي صافيا ثرا لا يعتكر ولا ينضب، كانما في القلب سماء ما تزال تمد له من نور وهدي ورحمة.
 وهذا الاصل  اصل المساواة  هو الذي كشفه القران بقوله عز وجل (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) .
 فانظر كيف ابان عن المساواة الطبيعية التي لا يملك بحال من الاحوال ان يفرق فيها الجنس الانساني كله وهي الخلق من (الذكر والانثي) : وكيف وصف الغاية الاجتماعية للناس شعوبا وقباءل بانها (التعارف) ، لم يزد علي هذه
 اللفظة التي لا تشذ عنها فضيلة من فضاءل الاجتماع قاطبة ولا تجد رذيلة اجتماعية يمكن ان تدخل في مدلولها ولن تجدها الا منصرفة عنها في الغاية.
 ثم تامل كيف اقام هذا الاساس الادبي العظيم، فجعل اكرم الناس المتساوين جميعا في الحالتين الفردية والاجتماعية، هو اتقاهم، اي اعظمهم خلقا، لا اوفرهم مالا، ولا احسنهم
 حالا، ولا اكثرهم رجالا، ولا اثقبهم فهما، ولا اعلمهم علما، ولا اقواهم قوة، ولا شء من ذلك واشباه ذلك مما لا يتفاضل به الناس علي التحقيق الا في ادبار الدولة واضطراب الاجتماع
 وفساد العمران، ويكون مع ذلك كانه دربة لهم ان يتباينوا بعد هذه الفضاءل المشوبة بالرذاءل صرفة
 لا شوب فيها! .
 
 ولا يمكن ان تفسر (التقوي) علي التحديد والتعيين في كلمة تستوعب كل معانيها وما يتصل بها الا كلمة واحدة ، هي " الخلق الثابت! ومهما ادرتها علي غير هذه الكلمة من اسماء الفضاءل
 كلها فانك لا تجد اسما واحدايلبسها لا فاضلة عنه ولا مقصرا عنها.
 لا جرم ان هذا الاصل الاجتماعي الذي انشعب من المساواة كما رايت في نظم الاية، هو
 الاصل الذي انشعبت منه كل فضاءل المساواة والحرية، وانه لذلك مقدم علي الايمان، اذ لا ايمان لمن لا تقوي له، وانه يقضي بكل انواع الحرية التي تفيد الاجتماع، وكلها مقرر باصوله في القران
 الكريم، غير ان الذي ننبه عليه من فضيلة التقوي او الخلق الثابت في القران؛ انه جعل ابعد
 الاشياء عن موافقة الطباع الموروثة وما لا بد للنفس الانسانية في التخلق به من الكد والمعالجة ومن شدة الاعتصام في مدافعة اخلاقها وعاداتها الحيوانية التي هي اصل الفطرة وغريزة الجبلة  ان
 هذا كله في وصف الفضيلة وجماع الامر لا يزيد عن كونه (اقرب للتقوي) وذلك في قوله تعالي:
 (ولا يجرمنكم شنان قءم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي)
 والشنان: العداوة والغضب
 وما في حكمهما. وهذا علي انها " من قوم " لا من فرد كما تري في الاية الكريمة؛ فينطوي في هذه الاضافة الحرب والاستعمار وغيرهما فتامله.
 ثم اعتبر القران ان خير الامم علي الاطلاق انما هي الامة التي تتبسط في مناحي الاجتماع علي هذا (الخلق الثابت) ، فان مرجع التقوي في مظاهرها الاجتماعية الي شيءين: الامر
 بالمعروف، والنهي عن المنكر؛ وهما المبدا والغاية لكل قوانين الاداب والاجتماع، ثم مرجعهما في حقيقة نفسها الي شء واحد: وهو الايمان بالله؛ فالامة التي تكون لافرادها فضيلة التقوي،
 تكون لها من هذه الفضيلة صفات اجتماعية مختلفة يءدي مجموعها الي صفة تاريخية واحدة، وهي انها خير امة، علي هذا جاء قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهءن عن المنكر وتءمنون بالله) فتامل كيف قدم واخر؛ فانك لا تجد هذا النسق الا ترتيبا لمنازل
 الفضيلة الاجتماعية الكبري تجعل الامة في نفسها خير امة، وبالحري لا تجد هذا الترتيب الا نسقا في وصف الاداب الاسلامية التي جعلت اهلها الاولين حين اتبعوا واخذوا بها خير امة في التاريخ، بشهادة التاريخ نفسه.
 وانما اركان الفضيلة الاجتماعية الكبري في ثلاث. كلها حرية واستقلال:
 استقلال الارادة وقوتها وهذا هو الذي يكون عنه (الامر بالمعروف) لا يكون بدونه البتة.
 
 () استقلال الراي وحريته، ويكون منه (النهي عن المنكر) ولا يمكن ان يكون بغيره.
 () استقلال النفس من اسر العادات والاوهام، بالنظر والفكر في مصنوعات الله، ولا يكون
 الايمان ايمانا علي الحقيقة بدونه ثم هذا الايمان هو الذي يسند الركنين المذكورين انفا ويشذهما
 ويقيم وزنهما الاجتماعي، فيبعث علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بثقة الهية لا يعترضها
 شء من عوارض الاجتماع التي تعتري الناس من ضعف الطباع الانسانية، كالجبن والنفاق،
 والخلابة والمءاربة، وايثار العاجلة. ونحوها مما ينقم الناس بعضهم من بعض. واذا اعترضها من ذلك شء لا يقوم لها ولا يصدها عما هي بسبيله.
 فان كل هذه الصفات ليست من الايمان بالله
 ولا تتفق مع صحة الايمان، بل هي انواع من العبادة للقوي والعزيز والمستبد، وللشهوات والنزعات وما الي ذلك. ومتي كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غير راجعين الي الايمان
 بالله دخلا في الاهواء الانسانية، فتجء بها علة وتذهب بها علة، فيعود امر الانسانية الي التاكل والمهارشة والنزاع الحيواني فان الحيوان في كل ما يسطو به انما يامر بمعروف هو معروفه وحده
 وينهي عن منكر هو منكره وحده. . .
 فانظر. هل جاءت علوم الفلسفة والاجتماع بعد ثلاثة عشر قرنا من نزول القران بما ينقض هذه الحقيقة؛ وهل قررت الا تفسيرها بوجوه ضعيفة مضطربة لا تبلغ في الكمال مبلغها ولا
 تقارب هذا المبلغ؛ وهل في الاداب الانسانية التي قامت عليها الامم لهذا العهد مثل ان تكون سعادة الانسان في منفعة الناس، وان احتمل في ذلك المكروه واقتحم الصعاب وبذل من ذات
 نفسه وحفظ من حق غيره ما يضءعه ولو ضاع هو فيه، وذكر من واجبه ما ينساه ولو كان ذلك مما
 يفقده وينسيه، ثم لا يكون هذا حتي يكون مقدما علي سعادة نفسه التي هي الايمان، تقدم السبب
 علي المسبب: كما يءكد ذلك نسق النظم في الاية الشريفة التي مرت بك. .
 اللهم انه دينك الذي شرعته بكتابك المعجز، بل دين الانسانية الذي قلت فيه: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () .
 تلك جملة من القول في الخلق والعقل؛ فلما ضعفت اخلاق القران في نفوس اهله، لم ينفعهم العقل الذي افادوه من استفاضة العلوم بينهم واستبحار فنونها، ولم يغن عنهم من الخلق شيءا، بل كان لهم ما تم للدولة الرومانية في عصر الامبراطرة الاول، الذي ترجع اليه اسباب
 المجد لهذه الامة في العلوم والاداب، اذا امتاز بطبقات من النوابغ فيه، وترجع اليه كذلك اسباب انحلال هذه الدولة واضمحلالها معا اذ كان لها يومءذ من ضعف الخلق اكثر مما كان لها من قوة
 العقل، والبناء اذا فهض وطال الي ما لا يحتمله الاساس، فانه يعلو، غير ان علوه لا يكون من بعد الا سببا في سقوطه!
 
 وما فرط المسلمون في اداب هذا القران الكريم الا منذ فرطوا في لغته، فاصبحوا لا يفهمون كلمه، ولا يدركون حكمه، ولا ينزعون اخلاقه وشيمه؛ وصاروا الي ما هم عليه من عربية كانت
 شرا من العجمة الخالصة واللكنة الممزوجة، فلا يقرون هذا الكتاب الا احرفا. ولا ينطقون الا اصواتا، وتراهم يرعونه اذانهم وهم بعد لا يتناولون معاني كلام الله الا من كلام الناس، وفي
 هءلاء الجاهل والفاسق والوضاع والقصاص وذو الغفلة والمتهم في دينه وفهمه، ومن اكبر عرضه من القران حجج المخاصمة وبينات الجدل في مقارعة او الرد علي مذهب او التاول لراي او النضح عن فءة، او ما يشابه ذلك! واولءك جمهور من يفهم عنهم المسلمون الا نادرا، ولا حكم
 للنادر.
 وماذا انت صانع باحكم ما في الحكمة، وابين ما في البيان، واسد ما في الراي، وابدع ما في الادب، واقوم ما في النصيحة، وبما هو التام الجامع لكل ذلك  اذا جعلت تملا به مسامع 
 الناس وانت لا تصيب فيهم وجها من وجوه الاستواء، ولا تملك اليهم سببا من اسباب التاثير،
 ولا تقع منهم بالحكمة والبيان والراي والادب والنصيحة، وبما هو الزمام عليها  الا في فنون من
 جهل الجهلاء ولغط العامة واوهام السخفاء، وفي انتقاض الطباع واختلاط المذاهب، فلا تجد الا قلوبهم مساغا (بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون () .
 لا جرم كانت هذه علة العلل في ان القران الكريم لم يعد له من الاثر في انفس اهله ما كان له من قبل، ولا بعض ما كان له؛ اذ لم يتدبروه بمثل القراءح التي انزل عليها، او بقريب منها في
 الذوق والفهم والبصر بمواقع الكلام، ولم يجروه من ذلك علي حقه، بل اصبحوا لا يستحون من الله ان يجعلوا قراءة كتابه ضربا من العبادة اللفظية يرجون عند الله حسابها؛ ويبتغون في الاعمال
 
 ثوابها، ولا يشكون انهم يستفتحون يوم القيامة بابها، علي انهم
 (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون () .
 ذلك وجه الاعجاز الادبي في القران، وهو متصل باللغة اتصالا سببيا كما رايت؛ ثم هو
 وراء الجنسية العربية التي بسطنا القول فيها؛ لانه تحقيق تلك العصبية الروحية، اما حقيقة
 الاعجاز مما يتعلق بجال الاداب نفسها وكونها اداب الفطرة المحضة التي تماد الزمن لانها من الانسانية، ولانها فصل ما بين الانسان في حيوانيته وبين هذا الحيوان الناطق في انسانيته؛ فالقران
 كله برهان هذه الحقيقة، ونحن ملمون بها الماما علي ما بنا من الضعف، وعلي ما بها من القوة
 وعلي انه ينبغي ان تكون الافاضة فيها غرض كتاب براسه في بيان ما هي الجهات المتقابلة في
 علوم التربية والاجتماع وفلسفة الشراءع، فان هذه العلوم بما انتهت اليه وعلي جملتها وتفصيلها
 ليست الا شروحا مبسوطة للمبادء القليلة التي هي ملاك الاداب، والتي حصرها القران حصرا محكما.
 وجاء بها علي سردها وجهاتها، كما يتبين ذلك من يقرءه قراءة بحث وتامل؛ ومن زعم ان هذه الاداب علم او هي تكون علما فلا يقصر سبيل الحجة اليه طول الخصومة في زعمه مهما اطلنا؛ فان اصل الامر في الاداب حالة النفس لا حالة العقل؛ وكم راينا في اجهل الناس من
 سلامة النفس ورحب الذرع واخلاص الطوية وصدق اللسان والقلب وضروب من الاداب كثيرة
 ما لم نر بعضه ولا الخالص من بعضه في العلماء عامتهم او اكثرهم؛ وانما (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد () .
 وقوام الانساية في راينا بثلاث، هي جملة ما ترمي اليه اداب القران:
 الاولي: تعيين النسبة الصحيحة في المساواة بين الانسان والانسان، حتي لا تكون القوة والضعف والسيادة والتعبد ونحوها من عوارض الاجتماع فاصلة فاصلا طبيعيا بين فرد وفرد، وبين امة واخري، فتقسم هذا الجنس انواعا متباينة بطبيعتها، ثم ينشق النوع الي اجناس، ثم كل جنس
 بعد ذلك الي انواع، ويعمل الزمن عمله في تمكين هذه الطباع بالوراثة، وفي توكيدها بما يستحدثه نظام الاجتماع في القباءل والشعوب، فاذا الارض بعد ذلك غير الارض، واذا الانسان مع تقادم
 الدهر غير الانسان، واذا طبيعة ليس فيها لتنازع البقاء غير معني واحد معكوس، وهو بقاء التنازع. . .
 الثانية: حياطة هذه النسبة الانسانية فيما يبتلي به الانسان من الخير والشر فتنة، حتي لا يحيف القوي ولا يستيءس الضعيف، ولتنصرف رغاءب الامم علي تباينها في السياسة الي جهة من هذه النسبة المعينة، فلا تكون وقاءع السياسة واحداث الاجتماع، وما اليها من الهزاهز، كالحروب
 ونحوها، الا عملا انسانيا يبتغي به دفع اعتداء واقرار حق ورد باطل وتقويم زيغ، الي امثالها مما
 
 هو في حدود المرحمة والمبرة، وليس يعدو بحال من الاحوال ان يكون وسيلة من وساءل الزجر والتاديب، اذ قد خلا من ابتغاء الهلكة ورغبة الفناء وابادة الخضراء، وبرء من معايب هذه
 السياسة الحيوانية التي لا تقوم لها قاءمة الا باعتراض الغفلة وانتهاز الضعف وبالكيد والمخاتلة،
 وتنزه مع ذلك عن دناءة المقصد وسفال الغاية وسوء الذريعة، وعن الخبث الانساني في الجملة.
 الثالثة: حد هذه النسبة في الانسان بالقياس الي القوة الازلية، حتي يتحقق معني المساواة فيها، فان كل ما هو ادني فهو سواة في النسبة الي ما هو اعلي وان اختلف مع ذلك في نفسه وبان بعضه من بعض. ولولا هذا الحد لما امكن ان يجمع الناس علي اداب يكون من غايتها ان تحوط
 الانسانية فيهم، اذ يبعدون هذه الانسانية من قلوبهم الي ما وراء انكارها والتكذيب لها، فلا يبقي
 لادابها وجه تعتبر منه او يءخذ به في امرها، ومن ثم لا تكون الانسانية الا الغلظة والفظاظة في الاقوياء، والا الذلة والمسكنة في الضعفاء، وتكون كل ذرة تسقط علي الارض من نعل القوي
 تفتح في الارض قبرا لرجل ضعيف، فلا تعمل في العمران يومءذ الا الات الهلاك والدمار، حتي
 يبقي الانسان من الدنيا كانه في جهنم لا يموت فيها ولا يحيا ولذا كانت الاديان الالهية كلها متفقة في حد هذه النسبة التي اشرنا اليها، بل كان هذا الحد اساس الاعتقاد في جميعها، لانه اساس كل نظام انساني في الارض.
 وهذه الثلاث فانما هي جماع ما تقول به الانسانية المحضة في صفاتها الالهية التي هي غريزة النفس وصلة ما بين المخلوق والخالق، ولذا امكن ان تكون
 (فطرت الله التي فطر الناس عليها)
 وان تكون من اداب كل عصر وجيل، لا تعترضها حدود الزمن؛ ولا ينال منها تقلب الايام؛ ولا تغادر الدهر ان يراها الانسان من نفسه بحيث وضعها الله، وهي بعد امهات الفضاءل واصلها الذي تنشق منه.
 وقد نري هذه الفضاءل الاجتماعية علي اختلافها اطوار الناس، علي تفاوت مقاديرها فيهم، كيف تلتقي الي هذه الثلاث؛ وكيف تدور عليها حتي لا يقطع علي الرذيلة بانها رذيلة الا اذا كانت
 تعدو علي جهة من تلك الجهات في سبيلها او غايتها، فاما ان تكون في الارض رذيلة لا تفسد شيءا من ذلك ولا تلم به، فهذا ما لا يكاد يصح في عقل صحيح.
 وانت اذا تدبرت اداب القران الكريم حيث اصبتها منه، رايتها قاءمة علي تلك الثلاث جميعا.
 فان روح هذه الاداب كلها في ثلاث كلمات من قوله تعالي:
 (وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقءم يءمنون () .
 فليس في الناس اختلاف كاختلافهم في كل ما يرد الي تعيين حقيقة النسبة في المساواة بين الانسان والانسان، وما الظلم والتعسف والمكابرة والمخاتلة ولا كل الرذاءل الاجتماعية، الا مظاهر متعددة لهذا الاختلاف
 
 بعينه؛ ولا القوانين والعادات والشراءع وكل الفضاءل الاجتماعية، الا وساءل مختلفة لتبين هذا
 الاختلاف علي حدود بينة من الحق. وهيهات ان يكون للناس هدي الا بالطرق التي يتخذونها لحياطة تلك النسبة وياخذ بها بعضهم بعضا.
 وهيهات ان يصيبوا اثرا من الرحمه لانفسهم الا بحد
 تلك النسبة واقامة هذا الحد علي التقوي التي هي مظهر الايمان فيما بين الانسان ونفسه، وبين الانسان واخيه الانسان.
 وكل الوساءل التي تعمل في النهضة الانسانية فانما هي ترجع الي ثلاث كلمات تقابل تلك الثلاث ايضا وهي: صلة الحرية بالشريعة وصلة الشريعة بالاخلاق وصلة الاخلاق بالله.
 وعلي تفصيل هذه الثلاث جاءت اداب القران الذي لو بلغت الانسانية في وصفه بما وسعها ما بلغت مثل
 قوله تعالي فيه: (مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشءن ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء) .
 فانظر كيف يكون تصوير العاطفة وتاثيرها العصبي وما وراء تاثيرها.
 لا غرو كان هذا القران من اجل ذلك انما يصف جمل الاداب، اي الكليات الادبية التي تلاءم الفطرة في مختلف ازمانها، ولا يقرر الاخلاق تقريرا وضعيا علي اسلوب الكتب والمصنفات، فيضعها علي ان لها قواعد وضوابط واشباه القواعد والضوابط، مما هو مثار
 الاختلاف ومبعث الفرقة في مذاهب الحكماء، ومما لا تكون الاداب معه الا معادة علي الناس في كل عصر بنوع من التنقيح وضرب من التغيير يناسبان اختلاف كل عصر عن الذي قبله، بل ان
 المعجزة في هذه الاداب الكريمة انها تقرر الاخلاق تقريرا عاما، فيصفها القران علي انها هي
 القواعد لغيرها، والضوابط لما يبتني عليها، ويوردها في احسن الحديث؛ ويعترض بها وجوه
 القصص ويقلبها مع اغراض الكلام ثم لا يكون في ذلك وجه من وجه الخلاف بينها وبين الفطرة الانسانية، علي ما في تلك الاداب من الاطلاق، وعلي انها غير ملحوظ فيها دولة بعينها او امة
 باوصافها، او نحو ذلك من ضرور الحد والتعيين؛ فليس فيها من روح الزمن الا روح الزمن كله بحيث لا يتاتي للفيلسوف ولا المءرخ الي ان يردها احدهما او كلاهما في جملتها الي عصر بعينه
 لا تعدوه، او يقصرها علي حد تقفها عنده الانسانية وتتقدم بغيرها مما يقال فيه انه الاصلح او الانفع، ولو ان الدهر قد فني ثم نزع من كل امة شهيد وعرضت عليهم اداب القران فقابلوها
 بفضاءل ادابهم واعترضوا بعض ذلك ببعضه ثم قيل هاتوا برهانكم عليها، لاقر الزمن بالسنتهم جميعا انها الحق وان الحق لله.
 من اجل ذلك تجد الخطاب الادبي مطلقا في القران كله كانه نظام انساني عام لا يراد به الا حرية المنفعة للنوع كله، ثم الموازنة بين مقدار هذه المنفعة وبين مقدار الحرية التي تنال بها،
 ليكون كل شء في نصابه الاجتماعي، فان اطلاق الحرية عبث، واطلاق المنفعة ضرر او ضرار،
 ولو سوغت كل امة ان تقارف ما تريد بمقدار ما يهيء لها ضعف غيرها من الحرية في بسط يدها لكان من ذلك فتنة في الارض وفساد كبير.
 وان كل امة اضطربت فيها الموازنة بين الحرية والمنفعة، فانما يكون ذلك حاضر تاريخها
 
 مبدا العبودية لغيرها؛ وهذا الاصل ارقي ما انتهت اليه علوم الاجتماع لهذا العهد.
 وكذلك كل ما في اداب القران الكريم من الامر والنهي، فانما يراد به ضبط الصلة بين عالم العقل وعالم المادة علي وجه بين؛ ولولا ذلك ما كانت هذه الاداب زمنية تحيي روح الزمن كله،
 بل لكانت من غير هذا العالم، فلا يستقيم لها بشء ولا تستقيم هي لشء ثم لا تكون في الناس الا عنتا وارهاقا ولا يتهيا معها صرف ولا عدل، ولا يكون منها في الزمن الا اسمها، والا الخبر انها كانت يوما فتلحق في التاريخ بباب الفضاءل الذي لا يلجه الا القليل، مع ان وراءه كل
 اسماء الحكماء والفلاسفة.
 والانسان انما يصرف ما يشاء من النواميس الثابتة لعالم المادة فيما يرجع بالنفع والضرر، فاذا اطلقت يده في ذلك فكانه جزء ناقص من نظام الكون؛ او جزء يتقصه شء من هذا النظام؛ بيد ان
 الاداب اذا احكمت صلته بذلك العالم المادي علي وجه بين حلاله وحرامه، فلا ينحاز الا في حد من الحدود المرسومة، ولا يبغي شيءا لم تتعين تبعته، ولا يستدخل في امر الا وهو في ربقة من
 نظامه الاجتماعي فانه يكون قد استكمل حينءذ ما كان ينقصه، او ما كان يجعله ناقصا ان خلا منه، وما دامت الحياة مادة، فللمادة حكمها في الحياة.
 وما تدبر هذا القران احد قط الا وجده يطلق لكل انسان  علي القوة والضعف والعزة والذلة
  ارادة اجتماعية اساسها الفضيلة الادبية: حتي لا تكون بطبيعتها الا جزءا من الشريعة التي هي في الحقيقة ارادة المجموع، ولقد كانت تلك الارادة الاجتماعية هي الحلم السماوي الذي اطبق عليه
 الموت اعين الفلاسفة وحكماء الارض جميعا، ولم يتحقق في غير ذلك الجيل الذي كان المثال الصحيح لاداب القران؛ اذ تمكنت منه الفضيلة الادبية بمقدار ما ياتي لها ان تتمكن من نفس الانسان، وبلغت فيه ما يتفق لها ان تبلغ من الفطرة؛ فكانت اعمالها مظاهر لتلك القوة التي
 سميناها " الارادة الاجتماعية " ولو ان العلوم كلها والفلسفة واهلها كانت لاولءك العرب مكان القران لما اغنت شيءا من غناءه، ولا ردت عليهم بعض مرده؛ فان الفضيلة العقلية التي اساسها العلم، لا تعطي غير الارادة النظرية التي ربما اهتدي بها المرء وربما ظل بها علي علم، ولكن الفضيلة الادبية
 تدفع الي الارادة العملية دفعا؛ لان هذه الارادة هي مظهرها ولا سبيل لظهورها غير العمل، ومتي صحت ارادة الفرد واستقام لها وجه في الاجتماع، فقد صار بنفسه قطعة من عمل الامة، ولا بد ان
 تكون الامة القاءمة بافراد من امثاله قطعة من عمل التاريخ الاجتماعي؛ وهذا بعينه هو الذي انشاه القران في العرب من انفسهم، وانشاه من العرب في التاريخ، وهو وليهم بما كانوا يعملون.
 ومثل تلك الارادة التي وصفنا لا تكون ولا وجه لكونها الا ان يجعل هذا القران للمرء مبدا قبل ان يجعل له شريعة، ثم لا يقيم الشريعة الا علي هذا المبدا، فيكون المرء محكوما بيقينه
 
 وفكره لا بظنه ولا بعادته؛ وبذلك يكون بناءه الانساني قارا في حيزه الانساني.
 وانه ليستحيل البتة ان لا يكون لاجهل الناس في قومه فكر اجتماعي ما دام له يقين ثابت في اداب المجموع.
 هذا، وقد امسكنا عن التفصيل والشرح وانتزاع الامثلة القرانية في كل ما تقدم، تفاديا الاطالة واقتصارا علي غرض الكتاب، مما يجزء قليله في الدلالة علي كثيره، فان الدلالة علي
 الكثير وان لم تكن هي اياه غير انها تعينه وتصفه، ومن ضرب بالحدود علي فضاء واسع في الارض فقد اظهره حتي لا يخطء النظر الهين ان يطبقه ويستوعبه، وان كان فيما وراء ذلك
 تعرفه وقياسه واستخراج مبلغ ذزعه ما يبلغ العنت؛ ما ليس في العنت ابلغ منه.
 وبالجملة فان القران انما يريد بادابه وعظاته الانسان الاجتماعي لا الصورة الانسانية التي تخلقها العصور التاريخية والسياسية اصنافا من الخلق، او تفتري عليها ضروبا من الافتراء، فلا
 يريد كل ما فيه من الاداب الاجتماعية علي هذه الجهة لا يعدوها، وليس فيه من اية من الاداء والاخلاق الا هو يريغ بها ناحية من هذا المقصد، ومن اجل ذلك بقيت روح ادابه في انفس
 المسلمين لا تغيير في الجملة وان تغيروا لها وانصرفوا عنها، كانها فيهم طبيعة وراثية، ولقد كانت هذه الروح  ولم تزل  هي السبب الاكبر في انتشار الاسلام حتي بين اعداءه الذين ارادا
 استءصاله، كالتتار والمغول وغيرهم ممن اشتدوا عليه ليخذلوه، ثم كانوا بعد ذلك من اشد اهله في
 نصرته والغضب له والدفع دونه، وهو الاسلام لا دعوة له من اول تاريخه الي هذه الغاية، والي ما
 شاء الله، الا القدرة التي هي مظهر ادابه او روح هذه الاداب؛ فحيثما وجدت طاءفة من اهله 
 وجدت الدعوة اليه، وان لم ينتحلوها ويعملوا لها من عملهم، وان لم يتسخر هو من وراءهم
 الدعاة المنتخبين ولم يستحثهم للجولة بالعطايا والمنالات، ولم يقتطعهم من الدنيا ليترامي بهم الي
 غرضه في كل شرق، وتلك دلالة صريحة علي انه الدين الطبيعي للانسانية، اذ تاخذ فيه النفس حق
 النفس بلا وساطة ولا حيلة في التوسط. . . وهي حقيقة زمنية لم يزل كل عصر ياتي الناس بدليلها، ولم يستطع اعداء الاسلام ان يكابروا فيها فكابروا في تعليلها!
 وبعد فما افصح وابلغ، وما اصح واوضح ما ورد في صفة القران من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 " فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل ".
 ونحن فما عدونا في كل ما قدمناه تفسير هذه الكلمات القليلة، وان فيها بعد لفضلا فاضلا، لو وجد فاصلا، وقولا طاءلا، واصاب له قاءلا.
 
  القران والعلوم
 وللقران وجة اجتماعي من حيث تاثيره في العقل الانساني، وهو معجزة التاريخ العربي خاصة، ثم هو باثاره النامية معجزة اصلية في تاريخ العلم كله علي بسيط هذه الارض، من لدن
 ظهر الاسلام الي ما شاء الله، لا يذهب بحقها اليوم انها لم تكن قبل الا سببا، فان في الحق ما يسع الاشياء واسبابها جميعا.
 وليس يرتاب عاقل  ممن يتدبرون تاريخ العلم الحديث، ويستقصون في اسباب نشاته، ويتشبثون عند الخاطر من ذلك اذا اقدموا عليه؛ وعند الراي اذا قطعوا به  انه لو لم يكن القران
 الكريم لكان العالم اليوم غير ما هو في كل ما يستطيل به، وفي تقدمه وانبساط ظل العقل فيه وقيامه علي ارجاءه، وفي نموه واستبحار عمرانه.
 فانما كان القران اصل النهضة الاسلامية وهذه
 كانت علي التحقيق هي الوسيلة في استبقاء علوم الاولين وتهذيبها وتصفيتها، واطلاق العقل فيما شاء ان يرتع منها، واخذه علي ذلك بالبحث والنظر والاستدلال والاستنباط، وتوفير مادة الروية
 عليه بما كان سببا في طلب العلم للعمل، ومزاولة هذا لذاك، الي صفات اخري ليس هذا موضع بسطها 
 وان لها لموضعا متي انتهينا الي بابها من الكتاب  وهذا كله كان اساس التاريخ العلمي في
 
 اوروبا. فما من موضع في هذا (الاساس) القاءم الا وانت واجد من دونه قطعة من الاداب الاسلامية او العقول الاسلامية، او الحضارة الاسلامية، فالقران من هذا الوجه انما هو الباب الذي
 خرج منه العقل الانساني المسترحل، بعد ان قطع الدهر في طفولة وشباب.
 وكل دين سماوي فانما هو طور من اطوار النمو في هذا العقل الانساني يستقبل به الزمان درجات جديدة في نشاته الارضية؛ فما التاريخ كله الا مقياس عقلي درجاته وارقامه هذه العصور
 المختلفة التي يستعين العقل منها مقدار زيادته من مقدار نقصانه.
 اما من وجه اخر فان القران انما هو الدرجة الابدية التي اجاز عليها العالم في انتقاله من جهة
 الي جهة. وانا لمستيقنون ان هذه الدرجة هي نفسها التي سيجيز عليها العالم كرة اخري (ولله عاقبة الامور () .
 واما ان هذا القران معجزة التاريخ العربي خاصة واصل النهضة الاسلامية، فذلك بين من كل وجوهه؛ غير اننا سنقول في الجهة التي تتصل بنشاة العلوم، اذ هي سبيل ما نحن فيه من هذا
 الفصل، وقد اومانا الي بدء تاريخ التدوين العلمي وبعض اسبابه في باب الرواية من الجزء الاول
 من تاريخ اداب العرب، فنفتصر هنا علي موجز من اسباب النشاة العلمية.
 اختلف المسلمون في قراءة القران لعهد عثمان رضي الله عنه كما تقدم في موضعه، وبدات، السنة الحضريين ومن في حكمهم من ضعاف الفطرة العربية؛ تجنح الي اللحن وتزيغ عن الوجوه
 في الاعراب؛ وجعل ذلك يفشو بين المسلمين بعد ان اضطرب كلام العرب فداخله الشء الكثير من المولد والمصنوع؛ وذهب اهل الفتن يتاولون عن معاني القران ويحرفون الكلم عن مواضعه،
 وخيف علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي الاصل الثاني بعد القران؛ ثم فشا الجهل بامور الدين،
 وضعف عامة الناس عن حمل العلم وطلبه، واقتصروا من ذلك علي ان يفزعوا الي العلماء
 بالمسالة فيما يحدث لهم وما يرجون ان يتفقوا فيه، ثم تباينت اراء العلماء واختلفت افهامهم فيما يستنبطون من الاحكام وما يتاولون لها من الكتاب والسنة، واختلط امر الناس، واقبلت عليهم
 الفتن كقطع الليل، وامتدت اليهم كاعناق السيل، فكان ذلك كله ما بعث العلماء ان يفترقوا علي جهات القران؛ حياطة لهذا الدين. وقياما بفروض الكفاية، يستقبل بعضهم بعضا بالرفد
 والمعاونة، وياخذون علي اطراف الامر كله، وهو امر لم يكن اكثره علي عهد الصحابة رضي الله عنهم
 
 يوم كان العلم فروعا قليلة، اذ كانت الاعلام بينة لاءحة، وطريق الاسلام لا تزال فيها اثار النبوة واضحة، ومن ثم جعلت العلوم تنبع من القران ثم تستجيش وتتسع، واخذ بعضها يمد بعضا.
 قال احد العلماء: " فاعتني قوم بضبط لغاته وتحريز كلماته، ومعرفة مخارج حروفه، وعددها، وعدد كلماته واياته وسوره واحزابه وانصافه وارباعه، وعدد سجداته، والتعليم عند كل
 عشر ايات؛ الي غير ذلك من حصر الكلمات المتشابهة، والايات المتماثلة، من غير تعرض لمعانيه، ولا تدبر لما اودع فيه فسموا القراء!
 " واعتني النحاة بالمعرب منه والمبني من الاسماء والافعال والحروف العامة وغيرها، واوسعوا الكلام في الاسماء وتوابعها، وضروب الافعال.
 واللازم والمتعدي، ورسوم خط الكلمات وجميع ما لعلق به، حتي ان بعضهم اعرب مشكله، وبعضهم اعربه كلمة.
 " واعتني المفسرون بالفاظه، فوجدوا منه لفظا يدل علي معني واحد، ولفظا يدل علي معنيين، ولفظا يدل علي اكثر، فانجروا الاول علي حكمه، واوضحوا معني الخفي منه، وخاضوا
 في ترجيح احد محتملات ذي المعنيين او المعاني، واعمل كل منهم فكره، وقال بما اقتضاه نظره. .
 " واعتني الاصوليون بما فيه من الادلة العقلية والشواهد الاصلية والظرية، فاستنبطوا منه، وسموا هذا العلم باصول الدين.
 " وتاملت طاءفة منهم معاني خطابه، فرات منها ما يقتضي العموم ومنها ما يقتضي الخصوص، الي غير ذلك، فاستنبطوا منه احكام اللغة من الحقيقة والمجاز.
 " وتكلموا في التخصيص والاخبار والنص والظاهر والمجمل والمحكم والمتشابه والامر والنهي والنسخ، الي غير ذلك من انواع الاقيسة واستصحاب الحال والاستقراء، وسموا هذا الفن اصول الفقه.
 " واحكمت طاءفة صحيح النظر وصادق الفكر فيما فيه من الحلال والحرام وساءر الاحكام؛
 فاسسوا اصوله ، وفرعوا فروعه، وبسطوا القول في ذلك بسطا حسنا، وسموه بعلم الفروع، وبالفقه ايضا.
 
 " وتلمحت طاءفة ما فيه من قصص القرون السالفة، والامم الخالية، ونقلوا اخبارهم، ودونوا اخبارهم ووقاءعهم، حتي ذكروا بدء الدنيا واول الاشياء؛ وسموا ذلك بالتاريخ والقصص.
 " وتنبه اخرون لما فيه من الحكم والامثال والمواعظ التي تقلقل قلوب الرجال، فاستنبطوا مما فيه من الوعد والوعيد والتحذير والتبشير وذكر الموت والميعاد والحشر والحساب والعقاب
 والجنة والنار  فصولا من المواعظ واصولا من الزواجر، فسموا بذلك الخطباء والوعاظ.
 " واخذ قوم مما في اية المواريث من ذكر السهام واربابها وغير ذلك  علم الفراءض،
 واستنبطوا منها من ذكر النصف والربع والسدس والثمن حساب الفراءض.
 " ونظر قوم الي ما فيه من الايات الدالة علي الحكم الباهرة في الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم والبروج غير ذلك، فاستخرجوا منه علم المواقيت.
 " ونظر الكتاب والشعراء الي ما فيه من جزالة اللفظ، وبديع النظم، وحسن السياق، والمبادء والمقاطع والمخالص والتلوين في الخطاب، والاطناب والايجاز، وغير ذلك،
 واستنبطوا منه المعاني والبيان والبديع".
 انتهي تحصيلا.
 وانما اوردنا هذا القول لنكشف لك عن معني عجيب في هذا الكتاب الكريم، فهو قد نزل في البادية علي نبي امي وقوم اميين لم يكن لهم الا السنتهم وقلوبهم، وكانت فنون القول التي يذهبون فيها مذاهبهم ويتواردون عليها، لا تجاوز ضروبا من الصفات، وانواعا من الحكم، وطاءفة
 من الاخبار والانساب، وقليلا مما يجري هذا المجري، فلما نزل القران بمعانيه الراءعة التي افتن بها في غير مذاهبهم، ونزع منها الي غير فنونهم، لم يقفوا علي ما اريد به من ذلك، بل حملوه
 علي ظاهره واخذوا منه حكم زمانهم، وكان لهم في بلاغته المعجزة مقنع، وما دري عربي واحد من اولءك لم جعل الله في كتابه هذه المعاني المختلفة، وهذه الفنون المتعددة، التي يهيج بعضها
 النظر، ويشحذ بعضها الفكر، ويمكن بعضها اليقين، ويبعث بعضها علي الاستقصاء،
 
 وهي لم تكن تلتءم علي السنتهم من قبل؛ بيد ان الزمان قد كشف بعدهم عن هذا المعني، وجاء به دليلا
 بينا منه علي ان القران كتاب الدهر كله؛ وكم للدهر من ادلة علي هذه الحقيقة ما تبرح قاءمة؛ فعلمنا من صنيع العلماء ان القران نزل بتلك المعاني، ليخرج للامة من كل معني علما براسه، ثم
 يعمل الزمن عمله فتخرج الامة من كل علم فروعا، ومن كل فرع فنونا الي ما يستوفي في هذا
 الباب علي الوجه الذي انتهت اليه العلوم في الحضارة الاسلامية؛ وكان سببا في هذه النشاة الحديثة من بعد ان استدار الزمان وذهبت الدنيا مستدبرة وانشا الله القرون والاجيال لتبلغ هذه الحادثة اجلها ويتناهي بها القضاء وان من شء الا عند الله خزاءنه، ولكنه سبحانه وتعالي يقول:
 (وما ننزله الا بقدر معلوم () .
 ولقد كانت النهضة العلمية في زمن بني امية قاءمة باكثر العلوم الاسلامية التي مرت الاشارة اليها، حتي امتهد ابو جعفر المنصور؛ ثم الرشيد من بعده للنهضة العباسية الكبري التي نثات من
 جمع كلمة اهل الفقه والحديث بعد انشقاقهم زمنا وافتراق الكلمة بينهم  ومن اقبال الناس علي الطلب والاستيعاب؛ فكان ذلك تهيءة لانشقاق علوم الفلسفة والكلام وما اليها وظهور اهلها
 وانحياز السنة عنها جانبا، ثم اجتماعها علي مناظرتها؛ فان المنصور لما حج في سنة  ه
 لقيه مالك بن انس رضي الله تعالي عنه بمني علي ميعاد، بعد الذي كان مما انزل به جعفر بن سليمان عامل المنصور علي المدينة من الضرب بالسوط وانتهاك الحرمة وازالة الهيبة،
 قال مالك رحمه الله: (ثم فاتحني (يعني المنصور) فيمن مضي من السلف والعلماء، فوجدته اعلم الناس بالناس؛ ثم فاتحني في العلم والفقه فوجدته اعلم الناس بما اجتمعوا عليه واعرفهم بما اختلفوا
 فيه، حافظا لما روي، واعيا لما سمع، ثم قال لي: يا ابا عبد الله، ضع هذا العلم ودون منه كتبا،
 وتجنب شداءد عبد الله بن عمر، ورخص عبد الله بن عباس، وشواذ ابن مسعود، واقصد الي اواسط الامور وما اجتمع عليه الاءمة والصحابة رضي الله تعالي عنهم، لنحمل الناس ان شاء الله
 علي علمك وكتبك، ونبثها في الامصار، ونعهد اليهم ان لا يخالفوها ولا يقضوا بسواها.
 فقلت: اصلح الله الامير، ان اهل العراق لا يرضون علمنا ولا يرون في علمهم راينا.
 فقال ابو جعفر: " يحملون عليه وتضرب عليه هاماتهم بالسيف وتقطع ظهورهم بالسياط!! فتعجل بذلك وضعها،
 فسياتيك محمد ابني (المهدي) العام القابل ان شاء الله الي المدينة ليسمعها منك، فيجدك وقد فرغت من ذلك ان شاء الله! ".
 
 ثم قدم المهدي علي مالك، وقد وضع اجزاء كتابه (الموطا) فامر بانتساخها وقرءت علي مالك.
 الي ان كانت سنة  ه فخرج الرشيد حاجا، ثم قدم المدينة زاءرا، فبعث الي مالك فاتاه فسمع منه كتابه ذلك، وحضره يومءذ فقهاء الحجاز والعراق والشام واليمن، ولم يتخلف من
 رءساءهم احد الا وحضر الموسم مع الرشيد، وسمع وسمعوا من مالك موطاه كله، ثم انكروا عليه مسالة فناظروه فيها، حتي اذا كشف لهم عن وجهها وابان فيها طريق الرواية والتاويل صاروا
 الي الرضي بقوله والتصديق لروايته والتسليم لتاويل ما تاول.
 لا جرم كان هذا سببا في اجتماع كلمة الفقهاء، ان لم يكن ديانة فسياسة، ولم يءثر من بعدها عن جماعة اهل العراق ما كانوا يستطيلون به علي اهل الامصار الاخري، من عرض الدعوة
 وتطويل الحديث، وتخطءة من لا يليهم او يواليهم؛ وقد كانوا قبل ذلك يربونهم ويضيقون عليهم متنفسهم من العلم، ويرون ان هذا العلم عراقي، وان ليس الامر مع غيرهم بحيث اذا هو
 جد فيه راي المادة مءاتية وبلغ منه مثل الذي بلغوه وكان دركه حقيقا بان يسمي عندهم دركا،
 ولعل ذلك جاءهم في الاصل من قبل العربية واهلها، فقد علمت من (باب الرواية) كيف كانوا يبسطون السنتهم ويتنبلون بعلمهم ويذهبون بانفسهم؛ اذ لم يكن في الارض اعلم منهم بالعربية؛
 ولا اوثق في روايتها، ولا اجمع لاصولها، ولا اصح في ذلك كله.
 ولسنا نريد ان نخوض في الكشف عن مبدا انتشار العلوم النظرية والعلل الباعثة عليها،
 
 ومن كان مع اهلها من الخلفاء ومن كان عليهم فلذلك موضع في كتاب التاريخ هو املك به واوفي، غير اننا نوثق الكلمة في ان القران الكريم هو كان سبب العلوم الاسلامية ومرجعها
 كلها  بانه ما من علم الا وقد نظر اهله في القران واخذوا منه مادة علمهم او مادة الحياة له، فقد كانت سطوة الناس في الاجيال الاولي من العامة واشباه العامة شديدة علي اهل العلوم
 النظرية، الا ان يجعلوا بينها وبين القران نسبا من التاويل والاستشهاد والنظر، او يبتغوا بها مقصدا ممن مقاصده، او يريغوا معني من معاني التفقه في الدين والنظر في اظار الله، الي ما يشبه ذلك مما يكون في نفسه صلة طبيعية بين اهل العقول والبحث واهل القلوب والتسليم.
 وما يزال اثر ذلك ظاهرا في فواتح الكتب العلمية لذلك العهد علي اختلافها فما تستفتح من كتاب الا اصبت في مقدمته غرضا من تلك الاغراض التي اشرنا اليها، او ما يصلح ان يكون
 غرضا منها؛ ثم هو امر ليس ادل علي تحقيقه من كتب التفسير، فانه لا يعرف في تاريخ العالم كله  من لدن ارخ الناس  كتاب بلغت عليه الشروح والتفاسير والاقوال والمصنفات المختلفة ما
 بلغ من ذلك علي القران الكريم ولا شبيها به ولا قريبا منه، حتي فسرته الروافض بالجفر، علي فساد ما يزعمون وسخافة ما يقولون، وعلي سوء الدعوي فيما يدعون من علم باطنه بما وقع اليهم
 
 من ذلك الجفر واستنبط منه غيرهم اشارات من الغيب بضروب من الحساب، كهذا الذي ينسبونه الي الحسن بن علي رضي الله عنه من ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في رءياه ملوك بني امية رجلا "
 رجلا، فساءه ذلك، فانزل الله عليه ما يسري عنه من قوله في القران
 (انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر () .
 قالوا: يعني بالف شهر مدة الدولة الاموية! فقد كانت ايامها خالصة ثلاثا وثمانين سنة واربعة اشهر مجموعها الف شهر سواء
 
 وحتي زعم بعضهم ان الكلمات التي في اواءل السور انما تحتوي مدد اعوام وايام لتواريخ امم سالفة، وان فيها تاريخ ما مضي وما بقي مضروبا بعضها في بعض، الا كثير من مثل هذا مما يخطءه الحصر، وانما اشرنا الي بعضه لغرابته، ولان اغرب ما فيه انه عند اهله من بعض ما يفسر
 به القران،
 وقد اوردنا في باب الرواية من التاريخ ان ابا علي الاسواري القاص البليغ، فسر القران بالسير والتوارييخ ووجوه التاويلات، فابتدا في تفسير سورة البقرة، ثم لبث يقص ستا وثلاثين سنة،
 ومات ولم يختمه، وكان ربما فسر الاية الواحدة في عدة اسابيع لا يني ولا يتخلف، وليس في
 هذا الخبر شء من المبالغة او التزيد، بل عسي ان يكون الامر مع اهل التحقيق والاطلاع ابلغ منه، وهذه كتب التفسير التي عذها صاحب (كشف الظنون) وسرد اسماءها في كتابه، تبلغ ثلثماءة ونيفا، والرجل انما عد بعضها كما يقول. وانت فلا يذهبن عنك ان كل كتاب منها فانما هو في
 المجلدات الكثيرة الي ماءة مجلد، والي ما يفوق الماءة احيانا، فقد راينا في بعض كتب التراجم ان ابا بكر الادفوي المتوفي سنة  ه صنف (كتاب الاستغناء) في تفسير القران في ماءة مجلد،
 وكان منفردا في عصره بالامامة في انواع من القراءات والعربية وفنون كثيرة من العلم، وذكر الفيلسوف (ارنست رنان) انه وقف علي ثبت يدل علي انه قد كان في احدي مكاتب الاندلس التي
 احرقت تفسير القران في ثلثماءة مجلد. وذكر الشعراني في كتابه (المنن) تفسيرا قال انه في الف مجلد.
 
 وهذا كله غير ما افرد بالتصنيف من الكتب والرساءل التي لا تحصي في مساءل من القران وفي مشكله وغريبه ومجازه ومعانيه وضميره وشواهده واسلوب نظمه والمتشابه من اياته وامثاله
 وحروفه واعرابه واسماءه واعلامه وناسخه ومنسوخه واسباب نزوله، الي كثير من مثل ذلك مما حفيت فيه اقلام العلماء، بحيث لا يعلم الا الله وحده كم يبلغ ما وضع لخدمة كتابه الكريم؛ ولا
 يعلم الناس من ذلك الا انه معجزة من معجزات التاريخ العلمي في الارض لم يتفق له في ذلك شبيه من اول الدنيا الي اليوم، ولن يتفق.
 وقد استخرج بعض علماءنا من القران ما يشير الي مستحدثات الاختراع وما يحقق بعض غوامض العلوم الطبيعية، وبسطوا كل ذلك بسطا ليس هو من غرضنا فنستقصي فيه علي ان هذا
 ومثله انما يكون فيه اشارة ولمحة ولعل متحققا بهذه العلوم الحديثة لو تدبر القران واحكم النظر فيه وكان بحيث لا تعوزه اداة الفهم ولا يلتوي عليه امر من امره. . لاستخرج منه اشارات كثيرة
 تومء الي حقاءق العلوم وان لم تبسط من انباءها، وتدل عليها وان لم تسمها باسماءها، بلي وان في هذه العلوم الحديثة علي اختلافها لعونا علي تفسير بعض معاني القران والكشف عن حقاءقه،
 وان فيها لجماما ودربة لمن يتعاطي ذلك؛ يحكم بها من الصواب ناحية، ويحرز من الراي جانبا؛
 وهي تفتق لها الذهن، وتءاتيه بالمعرفة الصحيحة علي ما ياخذ فيه، وتخرج له البرهان وان كان في
 طبقات الارض، وتنزل عليه الحجة وان كانت في طباق السماء.
 ولا جرم ان هذه العلوم ستدفع بعد تمحيصها واتصال اثارها الصحيحة بالنفوس الانسانية الي غاية واحدة، وهي تحقيق الاسلام، وانه الحق الذي لا مرية فيه، وانه فطرة الله التي فطر الناس
 عليها، وانه لذلك هو الدين الطبيعي للانسانية؛ وسيكون العقل الانساني اخر نبي في الارض، لان
 
 الذي جاء بالقران كان اخر الانبياء من الناس، اذ جاءهم بهذا الدين الكامل، ولا حاجة بالكمال الانساني لغير العقول ينبه اليه بعضها بعضا، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض! .
 وقد اشار القران الي نشاة هذه العلوم والي تمحيصها وغايتها علي ما وصفناه انفا، وذلك قوله تعالي: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد () .
 ولو جمعت انواع العلوم الانسانية كلها ما خرجت في معانيها من قوله
 تعالي: (في الافاق وفي انفسهم) هذه افاق، وهذه افاق اخري، فان لم يكن هذا التعبير من الاعجاز الظاهر بداهة فليس يصح في الافهام شء.
 ذلك وان من ادلة اعجاز هذا الكتاب الكريم ان يخطء الناس في بعض تفسيره علي اختلاف العصور، لضعف وساءلهم العلمية ولقصر حبالهم ان تعلق باطراف السموات او تحيط بالارض، ثم تصيب الطبيعة نفسها في كشف معانيه؛ فكلما تقدم النظر، وجمعت العلوم، ونازعت
 الي الكشف والاختراع، واستكملت الات البحث، ظهرت حقاءقه الطبيعية ناصعة حتي كانه غاية لا يزال عقل الانسان يقطع اليها، حتي كان تلك الالات حينما توجه لايات السماء والارض توجه
 لايات القران ايضا (والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون () .
 ذلك هو الامر في العلوم الالي (ثم الله ينشء النشاة الاخرة) .
 
  سراءر القران
 بعد ان صدرت الطبعة الاولي من كتابنا هذا خرج في الاستانة القديمة. . كتاب جليل للقاءد العظيم والعالم الرياضي الفلكي المشهور الغازي احمد مختار باشا رحمه الله، اسماه (سراءر القران) وبناه علي سبعين اية من كتاب الله تعالي فسرها باخر ما انتهي اليه العلم الحديث في
 الطبيعة والفلك، فاذا هي في القران منطبق السماء عن نفسها، لا يتكذب ولا يزيغ ولا يلتوي،
 واذا هي تثبت ان هذا الكتاب الكريم سبق العقل الانساني ومخترعاته باربعة عشر قرنا الي زمننا،
 وما ذاك الا فصل من الدهر، وستعقبه فصول بعد فصول.
 ومعلوم ان الزمن تقسيم انساني محض يلاءم وجود الانسان وفناءه عن هذه الارض المحدودة بمادتها واجلها، والا فليس في الحقيقة ازمان تبتدء او تنتهي، فاذا ثبت للقران المجيد سبقه ما تتوهمه زمنا وتقدمه حدودا من اخر حدود العقل الانساني، علي حين انه انزل في حدود
 غيرها بعيدة ضعيفة لا علم فيها ولا الات علم  فحسبك بذلك وحده برهانا علي ان هذا الكتاب
 جملة من الازل تحولت في معني ومنطق، وجاءت لغرض وغاية، ولامست الناس لتكون فيهم سببا لرسوخ الايمان، ثم نظاما للايمان نفسه، ومتي رسخ الايمان فقد رسخ العالم كله في النفس الانسانية.
 وهذا عندنا من بعض السر فيما جاء في الكتاب الكريم من ايات السموات والارض والنظر والاستدلال، ومن طرق التعبير، التعبير النفسي بالامثال والقصص ونحوها.
 ثم ان في ذكر الايات الكونية والعلمية في القران دليلا علي اعجاز اخر فهو بذلك يومء الي ان الزمن متجه في سيره الي الجهة العلمية القاءمة علي البحث والدليل، وان الانسانية ذاهبة في
 ارقي عصورها الي هذا المذهب، وان الدين سيكون عقليا، وان العقل هو اخر انبياء الارض،
 فوجود ذلك فيه قبل ان يوجد ذلك في الزمن باربعة عشر قرنا، شهادة ناطقة من الغيب لا يبقي عليها موضع شبهة، فان اسفر الصبح وبقي بعض الناس نياما لا يرونه وقد ملا الدنيا فذلك من عمي النوم في اعينهم.
 واخرون لا يرونه من نوم العمي في اعينهم والصبح فوق هءلاء وهءلاء.
 ف (من ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها) .
 قال الغازي في مقدمة كتابه: " وفي القران غير ما يكفل للهيءة الاجتماعية سعادتها وسلامتها في معاشها ومعادها مما حواه من الدساتير الاخلاقية والقضاءية والادارية والسياسية وعظة الامثال والقصص  فيه اشارات وايات بينات في مساءل ما برحت العلوم الطبيعية تحاول الكشف
 
 عن كنهها منذ عصور، ولا سيما في علم التكوين والتخريب (القيامة) الذي دل الان بنظريات
 الاخصاءيين من علماء الفلك ومباحثهم ومشاهداتهم في طور التقدم والارتقاء وانك لا تكاد تقلب من المصحف الشريف بضع صفحات حتي تجد اية في اسرار الكاءنات واحوال السماء منظومة في نسقها بمناسبة من ابدع المناسبات.
 قال: " وقد فهموا من علم الهيءة السماوية عظمة الله تعالي بعظمة الاجرام التي كانوا يحسبونها نقطا صغيرة منثورة في السماء.
 خذ لذلك مثلا: ادراك عظمة الشمس وكوكب الشعري
 بالنسبة الي الارض، فان هذه الارض اذا نحن فرضناها فرضا بحجم الحمصة، تكون مساحة الشمس بالنسبة اليها كمساحة ماءدة مستديرة طول قطرها ذراع فرنسية، ومساحة سطح كوكب الشعري الذي
 قال الله فيه (وانه هو رب الشعري () .
 تبلغ ماءة ذراع فرنسية بالقياس الي تلك الحمصة.
 " ومما افدناه من تلك المباحث ان عالمنا الناسوتي الذي نسميه
 (العالم الشمسي) 
 وتءلفه طاءفة مستقلة من الاجرام السماوية تعد بالمءات اهمها شمسنا المنيرة وارضنا واخواتها من السيارات وما يتبعهن من النجوم ذوات الاذناب  يدور بسرعة عشرين الف ذراع فرنسية في الثانية
 الواحدة، مجتازا فضاء الله الذي لا نهاية له، كما اشار الله تعالي الي ذلك بقوله: (والشمس تجري لمستقر لها) وان المجرة العظمي المحيطة بالسماء تحتوي مءات الالوف من العوالم الاخري. . . الي ان قال
 " ان القران الكريم ايات بينات عن تكوين العالم، وكيف كان هذا
 التكوين، وعن الاطوار التي تنقل فيها، وعن خلقة الموجودات، واسباب الحياة، وعن اخرة كرتنا الارضية وعاقبتها التي ستصير اليها في النهاية، ولقد كانت معاني هذه الايات الشريفة منظورا اليها
 فيما مضي من جهة العقاءد حسب، ولم يكن احد يستطيع ان يذهب في تاويلها مذهبا يصدر فيه عن علم، ولكن هذه الحالة قد تغيرت الان، لان الحكماء الذين نبغوا في العصرين الاخيرين قد
 ابانوا بمباحثهم العلمية وما كشفوه من الغوامض الدقيقة عن قدرة الله باجلي بيان، حتي اصبحت نظريات علم التكوين صالحة لتفسير ايات الله سبحانه وتعالي تفسسيرا بديعا، مع انها هي في
 حالتها الراهنة لم تبلغ بعد حد الكمال ".
 وبعد ان وصف همم علماء الفلك والرياضة، ووساءلهم ومعرفتهم المساءل الدقيقة، عن الكواكب والشموس والعوالم، وعن حقيقة هذه الكرة التي نعيش عليها، وما افاده المجتمع البشري
 
 من ذلك، قال:
 " وافدنا نحن معشر المسلمين فواءد عظيمة خاصة بنا، لان هذه المخترعات والمستحدثات
 وما ادت اليه من ادلة ونظريات  قد جاءتنا ببرهان جديد علي اعجاز القران الذي ندين الله عليها
 فقرت بذلك اعين المءمنين، وذلك من فضل الله علينا وعلي الناس. . ". قال: " وسيرجع الفلكيين
 موحدين اذا علموا ان الاسرار العلمية التي يحسبونها جديدة، هي في القران كما ظهرت لهم
 ومثل من ذلك ان العالم الفلكي م. بوانكاريه، قال في مقدمة كتابه المطبوع في سنة 
 وهو يبحث في دقة نظام هذه الكاءنات وما فيها من مظاهر الكمال، " ليس ذلك من الامور التي يمكن
 حملها علي المصادفة والاتفاق، واحسب ان القدرة التي لا اول لها ولا اخر سنت للكاءنات هذا
 النظام في عهد ما علي ان يستمر حكمه الي الابد، فاذعنت الكاءنات لارادتها راضية طاءعة،.
 قال الغازي رحمه الله: فامعن انت النظر في هذه الكلمات وسياقها، ثم اقرا قوله تعالي: (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () .
 وتامل ما في الاية من معان
 ورموز؛ ثم تصور ما في ذلك من ذوق وجداني لاهل العرفان، وقل:
 "تبارك الله والمنة لله ".
 كتاب " سراءر القران " ثلاثة فصول: الاول في كيفية تكوين العالم ووجود الحياة.
 والثاني في يوم القيامة او خاتمة عمر الارض.
 والثالث في المباحث والايات القرانية المتعلقة باعادة الخلق
 وكل ذلك مطبق علي نظريات واراء الحكماء الاولين والاخرين الي عصرنا، ثم ما يءيد حقيقة ما
 انتهوا اليه من ايات القران الكريم.
 وكان الغازي يفكر في هذا الكتاب خمسة وعشرين عاما
 فرحمة الله عليه كفاء ما احسن الي امته.
 ***
 
  تفسير اية
 وقد راينا ان نسوق هنا تفسير اية من القران الكريم اصبناه في بعض كتب الحكيم العلامة داود الانطاكي المتوفي سنة  للهجرة، فتح عليه به وهو في اضعف الازمنة واشدها انحطاطا وفقرا من الوساءل العلمية.
 ولا تنس ان الاية انزلت علي نبي امي في قوم لا يعرفون كثيرا ولا قليلا من علم التشريح او علم التكوين، ثم انها كذلك ليس في صناعتها البيانية شء مما تتحسن به البلاغة فيبين بنفسه
 ويجعل للكلام شانا في تمييزه واستخراج معانيه، كالاستعارة والكناية ونحوها؛ ولكنها قاءمة علي دقاءق التركيب العلمي والملاءمة بينها وبين دقاءق التعبير؛ ففيها اعجاز في المعني، ثم اعجاز في
 الصورة؛ مع انها في غرضها وسياقها مظنة ان لا يكون فيها من ذلك شء؛ اذ هي عبارة علمية تسرد سردا علي التقرير والحكاية هذا مما يسمو باعجازها سموا علي حدة، فانه يضع فوق البلاغة
 ما تكون البلاغة في العادة والطبيعة فوقه.
 وكل ما هذه سبيله من الايات العلمية في القران الكريم فانت لا بد واجد فيه من قوة المعاني اكثر مما في العقل العربي من قوة الفهم وقوة التعبير؛ لتكون قوة الدلالة فيه يوم تتهيا للامم
 وساءلها العلمية دليلا من اقوي ادلة الاعجاز.
 اما الاية فهي قوله تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين () .
 والتفسير: قال جل من قاءل (ولقد خلقنا الانسان) ، يعني ايجادا واختراعا، لعدم سبق المادة الاصلية " من سلالة " هي الخلاصة المختارة من الكيفيات الاصلية بعد الامتزاج بالتفعيل الثاني مما ركب منها بعد امتزاج القوي والصور، والتنويه باسمه اما للصورة والرطوبات الحسية، او لانه
 
 السبب الاقوي في تحجر الطين وانقلابه وكسر سءرة الحرارة واحياء النبات والحيوان اللذين هما الغذاء الكاءنة عنه النطف، وهذا الماء هو المرتبة الاولي والطور الاول، وقوله (من سلالة) يشير
 الي ان المواليد كلها اصول للانسان وانه المقصود بالذات الجامع لطباعها، ثم جعله نطقة بالانضاج والتلخيص الصادر عن القوي المعدة لذلك، ففي قوله
 (ثم جعلناه نطفة) تحقيق لما صار اليه الماء من خلع الصور البعيدة؛ والضمير اما للماء حقيقة او للانسان بالمجاز الاولي.
 وقوله (في قرار مكين) يعني الرحم، وهذا هو الطور الثاني، ثم قال مشيرا الي الطور الثالث: (ثم خلقنا النطفة علقة) اي صيرناها وا قابلا للتمدد والتخلق باللزوجة والتماسك،
 ولما كان بين هذه المراتب من المهلة والبعد ما سنقرره، عطفهاب (ثم) المقتضية للمهلة  كما بين ادوار كواكبها، فان زحل يلي ايام السلالة الماءية لبردها، والمشتري يلي النطفة لرطوبتها، والمريخ يلي العلقة لحرارتها وهذه الثلاثة هي اصحاب الادوار الطوال.
 ثم شرع في المراتب القريبة التحويل والانقلاب التي يليها الكواكب المتقاربة في الدورة وهي ثلاثة: (احدها) ما اشار اليه بقوله (فخلقنا العلقة مضغة) اي حولنا الدم جسما صلبا قابلا للتفصيل والتخليط والتصوير والحفظ وجعل مرتبة المضغة في الوسط، وقبلها ثلاث حالات
 وبعدها كذلك. لانها الواسطة بين الرطوبة السيالة والجسم الحافظ للصور؛ وقابلها بالشمس،
 لانها بين العلوي والسفلي كذلك، وجعل التي قبلها علوية، لان الطور الانساني فيها لا حركة له ولا اختيار، فكانه هو المتوليه اصالة لمان كان في الحالات كلها كذلك لكن هو اظهر، فانظر الي
 دقاءق مطاوي هذا الكتاب المعجز وتحويله العلقة الي المضغة يقع في دون الاسبوع.
 (وثانيها) مرتبة العظام المشار اليها بقوله: (فخلقنا المضغة عظاما) اي صلبنا تلك الاجسام بالحرارة الالهية حتي اشتدت وقبلت التوثيق والربط والاحكام والضبط، وهذه مرتبة الزهرة، وفيها تتخلق الاعضاء المنوية المشاكلة للعظام ايضا ويتحول دم الحيض غاذيا كما هو شان
 
 الزهرة في احوال النساء.
 وقوله (فكسونا العظام لحما) اي حال تحويل الدم غاذيا للعظام لا يكون عنه الا اللحم والشحم وكل ما يزيد وينقص، وهذا شان عطارد، تارة يتقدم وتارة يتاخر ويعتدل، وكذا في اللحم
 البدن، وهذه المرتبة هي التي يكون فيها الانسان كالنبات، ثم يطول الامر حتي يشتد، ثم يتم انسانا يفيض الحياة والحركة بنفخ الروح، فلذلك قال مغلما للتعجب والتنزيه عند مشاهدة دقيق
 هذه الصناعة (ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين) وهذا هو الطور السابع الواقع في حيز القمر.
 وفي هذه الاية دقاءق: (الاولي) عبر في الاول ب (خلقنا) ، لصدقه علي الاختراع، وفي الثاني ب (جعلنا) لصدقه علي تحويل المادة، ثم عبر في الثالثة وما بعدها كالاول لانه ايضا ايجاد ما لم
 يسبق، (الثانية) مطابقة هذه المراتب لايام الكواكب المذكورة ومقتضياتها للمناسبة الظاهرة وحكمة الربط الواقع بين العوالم،
 (الثالثة) قوله (فكسونا) وهي اشارة الي ان اللحم ليس من اصل
 الخلقة اللازمة للصورة، بل كالثياب المتخذة للزينة والجمال؛ وان الاعتماد علي الاعضاء والنفس خاصة،
 (الرابعة) قوله تعالي: (ثم انشاناه) سماه بعد نفخ الروح انشاء لانه حينءذ قد تحقق بالصورة الجامعة،
 (الخامسة) قوله (خلقا) ولم يقل انسانا ولا ادميا ولا بشرا لان النظر فيه
 حينءذ لما سيفاض عليه من خلع الاسرار الالهية، فقد ان خروجه من السجن والباسه المواهب،
 فقد يتخلق بالملكيات فيكون خلقا ملكيا قدسيا، او بالبهيمية فيكون كذلك، او بالحجرية الي غير ذلك؛ فلذلك ابهم الامر واحاله علي اختياره وامر بتنزيهه علي هذا الامر الذي لا يشاركه فيه غيره.
 وفي الاية من العجاءب ما لا يمكن بسطه هنا، وكذلك ساءر ايات هذا الكتاب الاقدس:
 ينبغي ان تفهم علي هذا النمط. انتهي كلام الحكيم المفسر.
 وانت لو عرضت الفاظ هذه الاية علي ما انتهي اليه علماء تكوين الاجنة وعلماء التشريح وعلماء الوراثة النفسية، لرايت فيها دقاءق علومهم، كان هذه الالفاظ انما خرجت من هذه العلوم
 نفسها، وكان كل علم وضع في الاية كلمته الصادقة، فلا تملك بعد هذا ان تجد ختام الاية الا ما ختمت هي به من هذا التسبيح العظيم (فتبارك الله) .
 
  اعجاز القران
  فصل
 وهذا هو الغرض الذي اردنا اليه الكلام في كل ما مر من هذا الباب جهة الي جهة، وارغنا معانيه فصلا الي فصل، وخضنا في ضروبه معني الي معني، وقد وقفناك منه علي وجوه عدة، من سر كان مكتوما، وخبء كان مجهولا، ومقطع من الحق كان مشتبها، وكلها خارج عن طوق
 الانسان عندما يتعاطي وعندما يتوهم وعندما يثبت، وكلها لم يشهده الزمن الا مرة واحدة.
 وانما الاعجاز شيءان: ضعف القدرة الانسانية في محاولة المعجزة ومزاولته علي شدة الانسان واتصال عنايته، ثم استمرار هذا الضعف علي تراخي الزمن وتقدمه؛ فكان العالم كله في
 العجز انسان واحد ليس له غير مدته المحدودة بالغة ما بلغت؛ فيصير من الامر المعجز الي ما
 يشبه في الراي مقابلة اطول الناس عمرا بالدهر علي مداه كله. فان المعمر دهر صغير، وان لكليهما مدة في العمر هي من جنس الاخري؛ غير ان واحدة منهما قد استغرقت الثانية؛ فان
 شاركتها الصغري الي حد فما عسي ان يشركهما فيما بقي.
 ونحن الان قاءلون فيما هو الاعجاز عند علماءنا  رحمهم الله  وما وضعوه فيه من الكتب؛
 ثم ما هي حقيقته عندنا؛ ثم تبسط الكلام فضلا من البسط في اعجاز القران باسلوبه وبيانه مما يماس اللغة ويستطرق اليها  نستتم بذلك القول فيما انتهي اليه جهدنا من قليل ما استطف () لنا من
 اسراره العجيبة، وان قليلها لكثير علي الانسان بالغة ما بلغت قوته.
 ولسنا ندعي اننا اشرفنا علي الامد واوفينا علي معجزة الابد، فان هذا امر ضيق كثير الالتواء لمن تلمس جوانبه، واقتحم مصاعبه، وما اشبه القران الكريم في تركيب اعجازه، واعجاز تركيبه
 بصورة كلامية من نظام هذا الكون الذي اكتنفه العلماء من كل جهة، وتعاوروه من كل ناحية،
 واخلقوا جوانبه بحثا وتفتيشا. ثم هو بعد لا يزال عندهم علي ذلك خلقا جديدا، ومراما بعيدا، وصعبا شديدا، وانما بلغوا منه اذ بلغوا منه نزرا تهيات لضعفه اسبابه، وقليلا عرف لقتله حسابه،
 وبقي ما وراء ذلك من الامر المتعذر الذي وقفت عنده الاعذار؛ والابتغاء المعجز الذي انحط عنده قدر الانسان لانه مما سمحت به الاقدار. 
  الاقوال في الاعجاز
 واعلم اننا لسنا نلتمس بما نتاتي اليه من هذا الفصل، ونستاتي به تعب الكتابة في سرده، ونصبنا له من استقراء مذاهب القوم واراءهم  ان نقيم من ذلك برهانا صحيحا، او نقدم رايا
 صريحا، فان هذا بعض ما لا يطمع فيه ولا يرد التعب منه شيءا علي المباحث يكون فيه مطمع فلقد
 ابعد القوم في المقايسة وامعنوا في المذاكرة، واطالوا في الخصومة، وفخموا ما شاءوا، ومضغوا
 من الكلام ما ملا افواههم، وجاءوا بما هو لعمري فلسفة ومنطق؛ بيد انهم في كل ذلك انما توافوا علي صنيع واحد من الرد بعضهم علي بعض فمن فلج بحجته فقطع خصمه عن المعارضة،
 وافحمه دون المناضلة كان الراي في الاعجاز ما راه هو، وكان اكبر البرهان علي صوابه عجز خصمه عن تخطءته. .
 وهذه سبيل من الكلام لا يزال اذاها حاضرا، وسالكها حاءرا، فانه ما يندفع اليها رايان متناقضان الا كان اقواهما معتبرا صوابا بحتا، لا بقوته ولكن بضعف الاخر، وان كان هو في نفسه
 خطا صراحا وفسادا صرفا او جهلا واحالة.
 وقد مضي اكثر المتكلمين من رءوس الفرق الاسلامية علي ان لا يبالوا ان يضربوا باراءهم صفحا، ولهم في ذلك صلابة يوهمون انها صلابة اهل الحق وعناد يلتبس باليقين علي العامة
 واشباه العامة من اتباعهم فلا تنفعهم نافعة حتي ياخذوا باراءهم وينتحلوها، ثم لا تكون لهم الخيرة من امرهم بعد ذلك فيما ياخذون وما يدعون.
 وقد اسلفنا في غير هذا الموضع ان كل فرقة انشعبت في الاسلام وانبسط لها ظل  فانما هي عقل رجل ذكي واحد؛ بالغا ما بلغ اتباعها ومنتحلو عقاءدها؛ فان نبغ في هءلاء عقل اخر
 انصدعت الفرقة فخرجت منها فرقة ثانية، وهلم جرا.
 فالمقر من اولءك كالمنكر من هءلاء، ما دام سبيل جميعهم من صناعة الكلام، وعلي ناحية المكابرة، وما دام نفي الشك بقوة المنطق كانه في المنطق اقرار اليقين بقوة الحق فان سقت الشبهة
 وبطل الاعتراض  ولو من عجز او عي او ما هو في حكمها من عوارض المنطق  فلذلك هو العلم المحض والراي الصريح، والا فما دام للشبهة ظل، وللاعتراض وجه  ولو من المعارضة
 والمكابرة  فلا قرار لذلك الراي، ولا ثبوت لذلك العلم، ولا يبلغ الجدال منهما رايا ولا علما.
 وعلي هذه الجهة راينا كل اقوالهم في اعجاز القران: لا يصنعون شيءا دون ان ينكر ويدفع من ينكر من يدفع، فاما ان تتعارض الحجج الكلامية فتسقط بعضها بعضا، واما ان تقوي واحدة
 منهن فتسقط الباقيات وتبقي هي كلاما من الكلام لا تصلح لنفي ولا اثبات.
 وليس من طلب الحق ليعرفه كالذي يطلبه ليعرف به، فان الاول ينصف من نفسه كما
 
 ينتصف لها، ولكن الثاني خصم لا يريده الا جدلا وله مع الجدل قوة الحرص علي المءاربة،
 وشدة الصريحة في المراوغة؛ كيما تنتهي اليه الحجة ويقف عنده البرهان فيكون له الصوت المردد ويصير اليه مرجع القول في النحلة او المذهب، فهو يعتسف لذلك ولا جرم كل طريق، ويركب
 كل صعب، ويتحمل من كل وجه، ويتعنت بكل اية، وليس له هم دون قوة الاقناع المنطقية،
 ودون الافحام والتعجيز ومن ثم لا يبالي ان يتورد خصمه بالسفه، او يقر له بالسخف، او يتبسط علي الباطل او يحتجز دون الحق، ما دامت هذه كلها ادوات في صناعة الكلام، وما دام الكلام
 قادرا بادواته علي ان يصنع الحق او ما يسمي حقا، وان كانت الصنعة فاسدة او سقيمة، وكانت التسمية من خطا او ضلال.
 من اجل ذلك قلنا انه لا يستقيم لنا برهان صحيح مما نصبنا لاستقراءه في هذا الفصل، ولكن اكبر غرضنا منه ان ندل علي تاريخ الكلام في القران واعجازه؛ فان ذلك واضح النسق بين
 السرد فيما تهيا لنا من هذاه الاراء التي نءديها كما هي: وفاء بحق التاريخ وتوفية لفاءدة ما نحن بسبيله.
 كان اول ما ظهر من الكلام في القران، مقالة تعزي الي رجل يهودي يسمي لبيد بن الاعصم فكان يقول: ان التوراة مخلوقة، فالقران كذلك مخلوق، ثم اخذها عنه طالوت ابن اخته واشاعها،
 فقال بها بنان بن سمعان الذي اليه تحسب البنانية، وتلقاها عنه الجعد بن درهم (مءدب مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية) وكان زنديقا فاحش الراي واللسان، وهو اول من صرح بالانكار علي
 القران والرد عليه، وجحد اشياء مما فيه.
 واضاف الي القول بخلقه ان فصاحته غير معجزة،
 
 وان الناس يقدرون علي مثلها وعلي احسن منها، ولم يقل بذلك احد قبله، ولا فشت المقالة بخلق القران الا من بعده، اذ كان اول من تكلم بها في دمشق عاصمة الامويين، وكان مروان
 (ويلقب بالحمار) يتبع رايه، حتي نسب اليه، فقيل مروان الجعدي.
 ولم تظهر بعده فتنة القول بخلق القران الا زمن احمد بن ابي دءاد وزير المعتصم (سنة  ه) وكان اول من بالغ في القول بذلك عيسي بن صبيح الملقب بالمزدار الذي اليه تنسب المزدارية كما سياتي.
 ثم لما نجمت اراء المعتزلة بعد ان اقبل جماعة من شياطينها علي دراسة كتب الفلسفة مما وقع اليهم عن اليونان وغيرهم نبغت لهم شءون اخري من الكلام، فمزجوا بين تلك الفلسفة علي
 كونها نظرا صرفا، وبين الدين علي كونه يقينا محضا وتغلغوا في ذلك حتي خالف بعضهم بعضا بمقدار ما يختلفون في الذكاء وبعد النظر، فتفرقوا عشر فرق، واختلفت بهذا اراءهم في وجه
 اعجاز القران اختلافا يقوم بعضه علي بعض، فيبدا فارغا وينتهي كما بدا وان كثر في ذات نفسه.
 فذهب شيطان المتكلمين ابو اسحاق ابراهيم النظام الي ان الاعجاز كان بالصرفة، وهي ان الله صرف العرب عن معارضة القران مع قدرتهم عليها فكان هذا الضرف خارقا للمادة.
 قلنا وكانه من هذا القبيل هو المعجزة لا القران.
 وهذا الذي يروون عنه احد شطرين من رايه، اما الشطر الاخر فهو الاعجاز انما كان من حيث الاخبار عن الامور الماضية والاتية.
 وقال المرتضي من الشيعة: بل معني الصرفة ان الله سلبهم العلوم. . التي يحتاج اليها في المعارضة ليجيءوا بمثل القران. فكانه يقول انهم بلغاء يقدرون علي مثل النظم والاسلوب ولا يستطيعون ما وراء ذلك مما لبسته الفاظ القران من المعاني؛ اذ لم يكونوا اهل علم ولا كان العلم
 في زمنهم، وهذا راي بين الخلط كما تري.
 غير ان النطام هو الذي بالغ في القول بالصرفة حتي عرفت به، وكان هذا الرجل من شياطين اهل الكلام، علي بلاغة ولسن وحسن تصرف، بيد انه شب في ناشءة الفتنة الكلامية، فلم ينتفع
 بيقين. وقال فيه الجاحظ وهو تلميذه وصاحبه واخبر الناس به:
 " انما كان عيبه الذي لا يفارقه، سوء ظنه وجودة قياسه علي العارض والخاطر والسابق الذي لا يوثق بمثله، فلو كان بدل تصحيحه
 القياس التمس تصحيح الاصل الذي قاس عليه، كان امره علي الخلاف. ولكنه كان يظن الظن ثم يقيس عليه وينسي ان بدء امره ظنا، فاذا اتقن ذلك وايقن، جزم عليه، وحكاه عن صاحبه حكاية
 المستبصر في صحة معناه؛ ولكنه كان لا يقول سمعت ولا رايت، وكان كلامه اذا خرج مخرج الشهادة القاطعة لم يشك السامع انه انما حكي ذلك عن سماع قد امتحنه، او عن معاينة قد بهرته " اه.
 قلنا: وهذا بعض ما ذهب بفضل بلاغته، وغطي علي اثره، ونقض امره عروة عروة، وجعله
 
 في اكثر اراءه بعيدا عما هو من غايته، مدفعا الي ما ينزل عن حقه؛ حتي جاء رايه الذي علمت في مذهب الصرفة دون قدره بل دون علمه، بل دون لسانه، وهو عندنا راي لو قال به صبية المكاتب
 وكانوا هم الذين افتتحوه وابتدعوه، لكان ذلك مذهبا من تخاليطهم في بعض ما يحاولونه اذا عمدوا الي القول فيما لا يعرفون ليوهموا انهم قد عرفوا!
 والا فان من سلب القدرة علي شء بانصراف وهمه عنه، وهو بعد قادر عليه مقرن له، لا يكون تعجيزه بذلك في البرهان الا كعجزه هو عن البرهان، اذ كان لم يعجزه عدم القدرة.
 ولكن اعجزه القدر وهو لا يغالب والمرء ينسي ويذكر، وقد يتراجع طبعه فترة لا عجزا، وقد يعتريه السام ويتخونه الملال، فينصرف عن الشء وهو له مطيق، وذلك ليس احق بان يسمي عجزا من
 ان يسمي تهاونا، ولا هو ادخل فيما يحمل عليه الضعف منه فيما يحمل عليه فضل الثقة.
 علي ان القول بالصرفة هو المذهب الفاشي من لدن قال به النظام، يصوبه فيه قوم ويشايعه عليه اخرون، ولولا احتجاج هذا البليغ لصحته، وقيامه عليه، وتقلده امره، لكان لنا اليوم كتب
 ممتعة في بلاغة القران واسلوبه واعجازه اللغوي وما الي ذلك، ولكن القوم  عفا الله عنهم  اخرجوا انفسهم من هذا كله، وكفوها مءنته بكلمة واحدة تعلقوا عليها، فكانوا فيها جميعا كقول
 هذا الشاعر الظريف الذي يقول:
 كاننا والماء من حولنا ... قوم جلوس حولهم ماء. . . .
 ولم نر احدا فسر هذه الكلمة (الصرفة) كابن حزم الظاهري، فانه قال في كتابه (الفصل) في سبب الاعجاز:
 "لم يقل احد ان كلام غير الله تعالي معجز، لكن لما قالها لله تعالي وجعله كلاما
 له، اصاره معجزا ومنع من مماثلته. . . قال: وهذا برهان كاف لا يحتاج الي غيره ".
 نقول: بل هو فوق الكفاية، واكثر من ان يكون كافيا ايضا؛ لانه لما قاله ابن حزم وجعله رايا له، اصاره كافيا لا يحتاج الي غيره. .!
 وهل يراد من اثبات الاعجاز للقران الا اثبات انه كلام الله تعالي؛
 وعلي الجملة فان القول بالصرفة لا يختلف عن قول العرب فيه:
 (ان هذا الا سحر يءثر () .
 وهذا زعءم رده الله علي اهله واكذبهم فيه وجعل القول به ضربا من العمي (افسحر هذا ام انتم لا تبصرون () .
 فاعتبر ذلك بعضه ببعضه فهو كالشء الواحد.
 اما الجاحظ فان رايه في الاعجاز كراي اهل العربية، وهو ان القران في الدرجة العليا من البلاغة التي لم يعهد مثلها، وله في ذلك اقوال نشير الي بعضها في موضعه غير ان الرجل كثير الاضطراب، فان هءلاء المتكلمين كانما كانوا من عصرهم في منخل. . . ولذلك لم يسلم هو
 
 ايضا من القول بالصرفة، وان كان قد اخفاها واوما اليها عن عرض، فقد سرد في موضع من كتاب (الحيوان) طاءفة من انواع العجز، وردها في العلة الي ان الله صرف اوهام الناس عنها ورفع
 ذلك القصد من صدورهم، ثم عد منها: " ما رفع من اوهام العرب وصرف نفوسهم عن المعارضة لقرانه بعد ان تحداهم الرسول بنظمه "
 وقد يكون استرسل بهذه العبارة لما في نفسه من اثر استاذه،
 وهو شء ينزل علي حكم الملابسة، ويعتري اكثر الناس الا من تنبه له او نبه عليه، او هو يكون ناقلا، ولا ندري.
 . . . وبعض الفرق، فانهم يقولون: ان وجه الاعجاز في القران هو ما اشتمل عليه من النظم الغريب المخالف لنظم العرب ونثرهم، في مطالعه ومقاطعه وفواصله؛ اي فكانه بدع من ترتيب الكلام لا اكثر.
 وبعضهم يقول: ان وجه الاعجاز في سلامة الفاظه مما يشين اللفظ: كالتعقيد والاستكراه ونحوهما مما عرفه علماء البيان، وهو راي سخيف يدل علي ان القاءلين به لم يلابسوا صناعة المعاني.
 واخرون يقولون: بل ذلك في خلءه من التناقض واشتماله علي المعاني الدقيقة.
 وجماعة يذهبون الي ان الاعجاز مجتمع من بعض الوجوه التي ذكرناها كثرة او قلة، وهذا الراي حسن في ذاته، لا لانه الصواب، ولكن لانه يدل علي ان كل وجه من تلك الوجوه ليس في نفسه الوجه المتقبل.
 اما الراي المشهور في الاعجاز البياني الذي ذهب اليه عبد القادر الجرجاني صاحب (دلاءل الاعجاز) المتوفي سنة  ه (وقيل  ه) فكثير من المتوسمين بالادب يظنون انه اول من
 صنف فيه ووضع من اجله كتابه المعروف، وذلك وهم، فان اول من جود الكلام في هذا المذهب وصنف فيه، ابو عبد الله محمد بن يزيد الواسطي المتولي سنة  ه، ثم ابو عيسي الرماني المتوفي سنة  ه، ثم عبد القادر ، وهذا الراي كان هو السبب في وضع علم البيان، كما نبسطه
 في موضعه من تاريخ اداب العرب ان شاء الله.
 
 ومذهب اخر لطاءفة من المتاخرين: وهو ان وجه الاعجاز ما تضمنه القران من المزايا الظاهرة والبدانع الراءقة، في الفواتح والمقاصد والخواتيم في كل سورة وفي مبادء الايات
 وفواصلها قالوا: والمعول علي ثلاث خواص:
 () الفصاحة في الفاظه كانها السلسال.
 () البلاغة في المعاني بالاضافة الي مضرب كل مثل ومساق كل قصة وخبر في الاوامر والنواهي وانواع الوعيد ومحاسن المواعظ والامثال وغيرها مما اشتمل عليه؛ فانها مسوقة علي ابلغ سياق.
 () صورة النظم، فان كل ما ذكره من هذه العلوم مسوق علي اتم نظام واحسنه واكمله.
 ومحصل هذا المذهب ان الاعجاز في القران كله لان القران كله معجز. . وهو معجز لانه
 ولجماعة من المتكلمين واهل التقسيمات المنطقية علي اختلاف بينهم شبة ومطاعن يوردونها علي القران. وهي نحو عشرين وجها، كلها سخيف ركيك وكلها واه مضطرب، وكلها غث بارد،
 منها قولهم: ان معارضته التي يقطع بانها مستحيلة، حاصلة فعلا: فان الله يقول: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله)
 قالوا: وكل من قرا سورة منه فقد اتي بمثلها، اي لان
 من قراها مثل التي هي في المصحف حرفا حرفا لا تختلف ولا تزيد ولا تنقص. . . فصار الاعجاز عند العلماء من المتاخرين يثبت بنفي هذه الشبه ونقضها، لان سقوط الشبهة الواردة علي الدليل،
 هو نفسه دليل صحته.
 وهذا برهان لم يكن لهم بد منه؛ فان انكار الاعجاز لم يقل به احد من المتاخرين؛ وانما وقع اليهم علي هيءته في كتب الكلام وكتب التفسير التي يدرسونها؛ فهو راي ميت، لو انكروه
 بكل دليل في العلم لم يزده ذلك موتا في الارض ولا في السماء.
 تلك هي اصول الادلة لمن يقولون بالاعجاز، لا نظن انه فاتنا منها شء الا ان يكون
 
 قبيلا مما زعمه بعضهم من ان حقيقة هذا الاعجاز هي ان العرب لم يعلموا وجه الترتيب الذي لو تعلموه لوصلوا به الي المعارضة. . وهو دليل لا يثبت شيءا الا عجز قاءله وحده.
 فان قلت: اتنكر ان ما زعموه هو الدليل علي الاعجاز، وانه لا ينهض دليلا ولا يتماسك اذا نهض وانه زعم علي الهاجس وراي علي ما يتفق، وان مسالة الاعجاز لا تحل بصناعة الاقيسة
 وملابسة الجدال، وان هذه التقسيمات وصحل لا يغني وحشو لا يسمن؛ قلت في ذلك: لشد ما. . .!
 اما الذين يقولون ان القران غير معجز، لا بقوة القدر ولا بضعف القدرة، فقد ذكرنا من امرهم طرفا، واشدهم بعد الجعد بن درهم: عيسي بن صبيح المزدار واصحابه المزدارية، وكان عيسي هذا تلميذا لبشر بن المعتمر  من اكبر شيوخ المعتزلة وافراد بلغاءهم  ثم كان مبتلي بجنون
 التكفير، حتي ساله ابراهيم بن السندي مرة عن اهل الارض جميعا، فكفرهم، فاقبل عليه وقال:
 الجنة التي عرضها السموات والارض لا يدخلها الا انت، وثلاثة وافقوك؛. . . ومع هذا فكان الرجل من الزهد والورع بمكان حتي لقبوه راهب المعتزلة.
 وقد زعم ان الناس قادرون علي مثل القران فصاحة ونظما وبلاغة؛ وعلي ذلك اصحابه،
 وهو جنون بلا ريب ليس اقبح منه الا جنون الحسينية اصحاب الحسين بن القاسم العناني الذين يزعمون ان كتبهم وكلامهم ابلغ واهدي وابين من القران.
 وذلك زعم يكثر ان يكون جهلا وسخفا
 من قوم شاهدين علي انفسهم بالكفر، وانما هو بعض يزينه شيطان النفاق (وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين () .
  مءلفاتهم في الاعجاز:
 قد رايت ان اقوال الاولين في اعجاز القران وادلتهم عليه مما لا يحتمل البسط والاتساع الي ما تفرد له الكتب وتوضع فيه الدواوين.
 وتلك اراء كانوا يتواردون في المناظرة عليها ويتجارءن
 الكلام في تصويبها والاحتجاج له في مجامع سمرهم وحلقات دروسهم، اذ كان الناس اجماعا علي القول بالاعجاز والمشايعة فيه وكانت الكلمة لا تزال متخففة فيهم عن العرب، فهم علي علم
 مذكور من اوليتهم وسلفهم الذين اعزهم القران الكريم، وعلي عيان حاضر من فصحاء البادية الذين يختلفون اليهم، ومن اهل العربية وطاءفة الرواة وهذا كله مما يتسند اليه الطبع وان كان
 طبع العامة الذين فسدت لغتهم والتوت السنتهم.
 ومر الناس علي ذلك الي اواءل الماءة الثالثة، فلما فشت مقالة بعض المعتزلة بان فصاحة
 
 القران غير معجزة؛ وخيف ان يلتبس ذلك علي العامة بالتقليد او العادة، وعلي الحشوة من اهل الكلام الذين لا رسوخ لهم في اللغة ولا سليقة لهم في الفصاحة ولا عرق لهم في البيان، مست
 الحاجة الي بسط القول في فنون من فصاحته ونظمه ووجه تاليف الكلام فيه، فصنف اديبنا الجاحظ المتوفي سنة  ه كتابه (نظم القران) وهو فيما ارتقي اليه بحثنا اول كتاب افراد لبعض
 القول في الاعجاز او فيما يهيء القول به، وقد غض منه الباقلاني بقوله: انه لم يزد فيه علي ما قاله المتكلمون قبله؛ ولم يكشف عما يلتبس في اكثر هذا المعني (اي الابانة عن وجه المعجزة)
 وذهب عن الباقلاني  رحمه الله  ان ما دعا الجاحظ الي وضع كتابه في اواءل القرن الثالث، غير الذي دعاه هو الي التصنيف في اواخر القرن الرابع، فلم يحاول الجاحظ اكثر من توكيظ القول في
 الفصاحة والكشف عنها علي ما بقي بالابتداء في هذا المعني، اذ كان هو الذي ابتدا التاليف فيه ولم تكن علوم البلاغة قد وضعت بعد.
 بيد ان اول كتاب وضع لشرح الاعجاز وبسط القول فيه علي طريقتهم في التاليف، انما هو فيما نعلم كتاب (اعجاز القران) لابي عبد الله محمد بن يزيد الواسطي المتوفي سنة  ه، وهو
 كتاب شرحه عبد القاهر الجرجاني شرحا كبيرا سماه (المعتضد) ، وشرحا اخر اصغر منه. ولا نظن الواسطي بني الا علي ما ابتداه الجاحظ، كما بني عبد القاهر في (دلاءل الاعجاز) علي الواسطي،
 ثم وضع ابو عيسي الرماني المتوفي سنة  ه كتابه في الاعجاز، فرفع بذلك درجة ثالثة، وجاء
 القاضي ابو بكر الباقلاني المتوفي سنة  ه فوضع كتابه المشهور (اعجاز القران) الذي اجمع المتاخرون من بعده علي انه باب في الاعجاز علي حدة، والغريب انه لم يذكر فيه كتاب
 الواسطي ولا كتاب الرماني، ولا كتاب الخطابي الذي كان يعاصره ، وسنشير اليه، واوما الي كتاب
 الجاحظ بكلمتين لا خير فيهما، فكانه هو ابتدا بالتاليف في الاعجاز بما بسط في كتابه واتسع،
 وفي ذلك ما يثبت لنا ان عهد هذا التاليف لا يرد في نشاته الي غير الجاحظ.
 علي ان كتاب الباقلاني وان كان فيه الجيد الكثير، وكان الرجل قد هذبه وصفاه وتصنع له،
 الا انه لم يملك فيه بادرة عابها هو من غيره، ولم يتحاش وجها من التاليف لم يرضه من سواه،
 وخرج كتابه كما قال هو في كتاب الجاحظ: " لم يكشف عما يلتبس في اكثر هذا المعني ".
 
 فان مرجع الاعجاز فيه الي الكلام، والي شء من المعارضة البيانية بين جنس وجنس من القوم، ونوع واخر من فنونه، وقد حشر اليه امثلة من كل قبيل من النظم والنثر، ذهبت باكثره وغمرت جملته،
 وعدها في محاسنه وهي من عيوبه.
 وكان الباقلاني  رحمه الله واثابه  واسع الحيلة في العبارة؛ مبسوط اللسان الي مدي بعيد، يذهب في ذلك مذهب الجاحظ ومذهب مقلده ابن العميد، علي بصر وتمكن وحسن تصرف،
 فجاء كتابه وكانه في غير ما وضع له، لما فيه من الاغراق في الحشد، والمبالغة في الاستعانة، والاستراحة الي النقل، اذ كان اكبر غرضه في هذا الكتاب ان " ينبه علي الطريقة ويدل علي الوجه،
 ويهدي الي الحجة " وهذه ثلاثة لو بسط لها كل علوم البلاغة وفنون الادب لوسعتها، وهي مع ذلك حشو ووصل.
 علي ان كتابه قد استبد بهذا الفرع من التصنيف في الاعجاز، واحتمل المءنة فيه بجملتها من الكلام والعربية والبيان والنقد ووفي بكثير مما قصد اليه من امهات المساءل والاصول التي اوقع
 الكلام عليها، حتي عدوه الكتاب وحده؛ لا يشرك العلماء معه كتابا اخر في خطره ومنزلته وبعد غوره واحكام ترتيبه وقوة حجته وبسط عبارته وتوثيق سرده، فانظر ما عسي ان يكون غيره مما سبقه او تلاه.
 وما زاد الباقلاني  رحمه الله  علي ان ضمن كتابه روح عصره، وعلي ان جعله في هذا الباب كالمستحث للخواطر الوانية والهمم المتثاقلة في اهل التحصيل والاستيعاب الذين لم يذهبوا
 عن معرفة الادب، ولم يغفلوا عن وجه اللسان ولم ينقطعوا دون محاسن الكلام وعيوبه، ولم يضلوا في مذاهبه وفنونه، حتي قال: ان الناقص في هذه الصنعة كالخارج عنها، والشادي فيها كالباءن منها، وقد كانت علوم البلاغة لم تهذب لعهده، ولم يبلغ منها الاستنباط العلمي، ولم
 تجرد فيها الامهات والاصول: ككتب عبد القاهر ومن جاء بعده، فبسط الرجل من ذلك شيءا، واجمل شيءا؛ وهذب شيءا ونحا في الانتقاد منحي الذين سبقوه من العلماء بالشعر واهل الموازنة
 
 بين الشعراء، وكانت تلك العصور بهم حفيلة.
 وبالجملة فقد وضع ما لم يكن يمكن ان يوضع اوفي منه في عصره، بيد ان القران كتاب كل عصر، وله في كل دهر دليل من الدهر علي الاعجاز ونحن قد قلنا في غير الجهات التي كتبت فيها
 كل من قبلنا، وسيقول من بعدنا فيما يفتح الله به؛ ان ذلك علي الله يسير.
 وممن الفوا في الاعجاز ايضا علي وجوه مختلفة من البلاغة والكلام وما اليهما: الامام الخطابي المتوفي سنة  ه، وفخر الدين الرازي المتوفي سنة  ه، والاديب البليغ ابن ابي الاصبع المتوفي سنة   ه، والزملكاني المتوفي سنة  ه وهي كتب بعضها من بعض.
 ومن اعجب ما رايناه ان لابن سراقة كتابا في الاعجاز لامن حيث الاعداد ذكر فيه من واحد الي الوف " وهي عبارة مقتضبة رايناها في (كشف الظنون) ولم يكشف لنا عن معناها، فلا ندري
 ابلغت وجوه الاعجاز في كتابه الوفا، ام هذه الالوف غير معجزة، او هي يحصي الوفا من ايات القران والقران كله معجزة؛ علي اننا راينا في بعض الكتب نقلا عن كتاب ابن سراقة هذا ما ياتي:
 " اختلف اهل العلم في وجه اعجاز القران، فذكروا في ذلك وجوها كثيرة كلها حكمة وصواب، وما بلغوا في وجوه اعجازه جزءا واحدا من عشر معشاره! .
 قلنا: ولعل المءلف بلغ في كتابه نهاية هذا الحساب العشري؛ علي ان كتابه لو كان مما ينفع الناس لمكث في الارض. . . والله اعلم.
 
  حقيقة الاعجاز
 اما الذي عندنا في وجه اعجاز القران، وما حققناه بعد البحث، وانتهينا اليه بالتامل وتصفح الاراء واطالة الفكر وانضاج الروية، وما استخرجناه من القران نفسه في نظمه ووجه تركيبه واطراد
 اسلوبه؛ ثم ما تعاطيناه لذلك من التنظير والمقابلة، واكتناه الروح التاريخية في اوضاع الانسان واثاره وما نتج لنا من تتبع كلام البلغاء في الاغراض التي يقصد اليها، والجهات التي يعمل عليها،
 وفي رد وجوه البلاغة الي اسرار الوضع اللغوي التي مرجعها الي الابانة عن حياة المعني بتركيب حي من الالفاظ يطابق سنن الحياة في دقة التاليف واحكام الوضع وجمال التصوير وشدة الملاءمة،
 حتي يكون اصغر شء فيه كاكبر شء فيه  نقول ان الذي ظهر لنا بعد كل ذلك واستقر معنا، ان القران معجز بالمعني الذي يفهم من لفظ الاعجاز علي اطلاقه، حين ينفي الامكان بالعجز عن غير
 الممكن، فهو امر لا تبلغ منه الفطرة الانسانية مبلغا وليس الي ذلك ماتي ولا جهة؛ وانما هو اثر كغيره من الاثار الالهية، يشاركها في اعجاز الصنعة وهيءة الوضع، وينفرد عنها بان له مادة من
 الالفاظ كانها مفرغة افراغا من ذوب تلك المواد كلها.
 وما نظنه الا الصورة الروحية للانسان، اذا
 كان الانسان في تركيبه هو الصورة الروحية للعالم كله.
 فالقران معجز في تاريخه دون ساءر الكتب، ومعجز في اثره الانساني؛ ومعجز كذلك في حقاءقه؛ وهذه وجوه عامة لا تخالف الفطرة الانسانية في شء؛ فهي باقية ما بقيت، وقد اشرنا
 اليها في بعض الفصول المتقدمة؛ علي انها ليست من غرضنا في هذا الباب وانما مذهبنا بيان اعجازه في نفسه من حيث هو كلام عربي. لاننا انما نكتب في هذه الجهة من تاريخ الادب دون جهة التاويل والتفسير.
 ونحن في كل ما نضعه من هذا الكتاب انما نسلك الجانب الضيق من الطريق، ونقتص الاثر الطامس، ونلتزم الخطة التي تحمل عليها النفس حملا.
 وقد كان فيما قدمناه، بل فيما دونه،
 مقنع، لو اثرنا ما تستوطنه النفس، عطفا علي ما تنازع اليه من السكر كلما انتهت الي حجة واضحة، او استبانت لاءحة مفسرة؛ ولكننا نمضي ما اعتزمنا؛ فاللهم عونك! واللهم عونك!
 هذا، ولا بد لنا قبل الترسل في بيان ذلك الاعجاز، ان نوطء بنبذ من الكلام في الحالة اللغوية التي كان عليها العرب عندما نزل القران، فسنقلب من كتاب الدهر ثلاث عشرة صفحة
 تحتوي ثلاثة عشر قرنا؛ لنتصل بذلك العهد حتي نخبر عنه كاننا من اهله وكانه راي العين؛ وانما سبيل الصحة فيما نحن فيه ان يشهد عليه الشاهدان: العين، والاذن؛ اذ كان من شانهما ان لا تثبت دعوي في حادثة دون ان يشهد عليهما احدهما او كلاهما.
 بلغ العرب في عقد القران مبلغا من الفصاحة لم يعرف في تاريخهم من قبل، فان كل ما
 
 وراءه انما كان ادوارا من نشوء اللغة وتهذيبها وتنقيحها واطرادها علي سنن الاجتماع، فكانوا قد اطالوا الشعر وافتنوا فيه، وتوافي عليه من شعراءهم افراد معدودون كان كل واحد منهم كانه عصر
 في تاريخه بما زاد من محاسنه وابتدع من اغراضه ومعانيه. وما نفض عليه من الصبغ والرونق؛ ثم كان لهم من تهذيب اللغة، واجتماعهم علي نمط من القرشية يرونه مثالا لكمال الفطرة الممكن ان
 يكون: واخذهم في هذا السمت  ما جعل (الكلمة) نافذة في اكثرها لا يصدها اختلاف من اللسان، ولا يعترضها تناكر في اللغة؛ فقامت فيهم بذلك دولة الكلام؛ ولكنها بقيت بلا ملك،
 حتي جاءهم القران.
 وكل من يبحث في تاريخ العرب وادابهم، وينفذ الي ذلك من حيث تنفذ به الفطنة وتتاتي حكمة الاشياء فانه يري كل ما سبق علي القران  من امر الكلام العربي وتاريخه  انما كان توطيدا
 له وتهيءة لظهوره وتناهيا اليه ودرية لاصلاحهم به وليس في الارض امة كانت تربيتها لغوية غير اهل هذه الجزيرة، فما كان فيهم كالبيان انق منظرا وابدع مظهرا وامد سببا الي النفس وارد عليها بالعاقبة؛ ولا كان لهم كذلك البيان ازكي في ارضهم فرعا، واقوم في سماءهم شرعا، واوفر في
 انفسهم ريعا واكثر في سوقهم شراة وبيعا، وهذا موضع عجيب للتامل، ما ينفد عجبه علي طرح 
 النظر وابعاده، واطالة الفكر وترداده، واي شء في تاريخ الامم اعجب من نشاة لغوية تنتهي بمعجزة لغوية، ثم يكون الدين والعلم والسياسة وساءر مقومات الامه مما تنطوي عليه هذه
 المعجزة، وتاتي به علي اكمل وجوهه واحسنها، وتخرج به للدهر خير امة كان عملها في الامم صورة اخري من تلك المعجزة.
 هذا علي انه  كما علمت  انشاهم علي الكبر، ولم يجر معهم علي المالوف من مذاهب تربية الامم؛ ولا هو كان طباقا لروح الاخلاق التاريخية فيهم التي تظهرها العادات علي كل دين
 وشريعة وسياسة، اذ كانت ميراث الدهر، وكانت مستقرة علي عرق سار؛ وفي كل شبه نازع،
 وكانت روح المجموع لا تكون الا منها، ولا تعرف الا بها ولا تظهر الا فيها فما عدا ان سفه احلامهم، ونكس اصنامهم، وازري عليهم وعلي اباءهم الاولين، وقام علي رءوسهم بالتقريع والتانيب، وهم اهل الحمية والحفاظ، واهل النفوس التي تصب كالمعاني في الالفاظ؛ ثم ذهب
 بطريقة كانت لهم معروفة، وعادات كانت لهم مالوفة، وارسلهم في طريق العمر الي الفناء فكانما طلع بهم من اولها، وكانهم بعد ذلك علي ادابه نشاوا وهم اغفال واحداث، بل كانهم سلالة
 اجيال كان القران في اوليتهم المتقادمة، فكانوا هم الوارثين لا الموروثين، والناشءين لا المنشءين،
 مصداقا للحديث الشريف: " خير القرون قرني ثم الذي يليه ".
 ولعمرك ان هذا لعجيب، وليس اعجب منه الا ان اول جيل انسل من هءلاء القوم كان هو الذي تناول مفتاح العالم فاداره في اقفال الارض وقد خرج للغاية التي جاء بها القران وكانه دار
 
 معها في الاصلاب دهرا طويلا حتي احكمته الوراثة الزمنية، وردت عليه من الطباع ما لا يتهيا الا في سلالة بعد سلالة، وجيل بعد جيل، من قوم قد مروا منذ اولهم في ادوار الارتقاء علي
 سنن واضح وطريق نهج، لم ينتقض لهم في اثناء ذلك طبغ من طباع الاجتماع، ولا رذلت شيمة، ولا التوت طريقة، ولا سقطت مروءة، ولا ضل عقل، ولا غوت نفس ولا عرض لهم بغي، ولا افسدتهم عادة. واين هذا كله او بعضه من قوم كانوا بالامس عاكفين علي الاوثان
 فاكل بعضهم بعضا، ولهم العادات المرذولة، والعقاءد السخيفة، والطباع الممزوجة، الي غيرها مما يحمل عليه الافراط فيما زعموه فضيلة: كحمية الانف، واستقلال النفس، ومما كان من
 عكس ذلك: كالتسليم للعادة والانقياد لطبيعة التاريخ، والمضي علي ما وجدوا، ثم الموت علي ما ولدوا؛
 لا جرم ان في ذلك سرا من اسرار الفطرة، فلولا ان اكبر الامر بينهم كان للفصاحة واساليبها، بما استقام لهم من شان الفطرة اللغوية وما بلغوا منها كما فصلناه في بابه، حتي صارت هذه الاساليب كانها اعصاب نفسية في اذهانهم، تنبعث فيها الارادة باخلاق من معاني الكلام الذي
 يجري فيها. وتعتزهم علي اخلاقهم وطباعهم فتصرفهم في كل وجه، كانها ارادة جبار معتزم لا يلوي ولا يستاني ولا يتءد. . .
 ولولا ان القران الكريم قد ملك سر هذه الفصاحة وجاءهم منها بما لا قبل لهم برده، ولا حيلة لهم معه، مما يشبه علي التمام اساليب الاستهواء في علم النفس، فاستبد بارادتهم، وغلب علي طباعهم، وحال بينهم وبين ما نزعوا اليه من خلافه، حتي انعقدت قلوبهم عليه وهم يجهدون
 في نقضها واستقاموا لدعوته وهم يبالغون في رفضها. . فكانوا يفرون منه في كل وجه ثم لا ينتهون الا اليه، اذ يرونه اخذ عليهم بفصاحته واحكام اساليبه جهات النفس العربية. والمكابرة في الامور
 النفسية لا تتجاوز اطراف الالسنة، فان اللسان وحده هو الذي يستطيع ان يتبرا من الشعور ويكابر فيه، اذ هو اداة مغلبة تتعاورها الالفاظ، والالفاظ كما يرمي بها في حق او باطل تمتنع علي من
 ارادها لاحدهما او لهما جميعا. . .
 . . . قلنا: لولا ذلك علي الوجه الذي عرفت، لما صار امر القران الي اكثر مما ينتهي اليه امر كل كتاب في الارض؛ بل لما كان له في اولءك العرب امر البتة؛ لانهم قوم اميون، قد تاثلت فيهم طباع هذه الامية، وكان لهم الشء الكثير من العادات والاخبار والتواريخ، وبينهم اهل
 الكتاب من اليهود والنصاري، ثم هم لم يعدموا الحكماء من خطباءهم وشعراءهم ومن جنح الي التاله منهم: كامية بن ابي الصلت وقس بن ساعدة، وغيرهما.
 وما جاءهم القران بشء لا يفهمونه، ولا يثبتون معناه علي مقدار ما يفهمون، ولا كان هذا القران كتاب سياسة ولا نظام دولة، ولو كان امرا من ذلك ما حفلوا به؛ ولا استدعي هو منهم
 الاجابة؛ لان لهم منزعا في الحرية لم تغلبهم عليه دولة من دول الارض، ولا افلح في ذلك من حاوله من ملوك هذه الدولة في الاكاسرة والقياصرة والتبابعة. بل خلقوا عربا يشرقون ويغربون مع
 
 الشمس حيث ارادوا وحيث ارتادوا؛ وهم علي ذلك لم يجمعهم ولم يخرجهم الي الدنيا ولم يقلبهم علي تصاريف الامور غير القران.
 فلو ان هذا القران غير فصيح، او كانت فصاحته غير معجزة في اساليبها التي القيت اليهم،
 لما نال منهم علي الدهر منالا، ولخلا منه موضعه الذي هو فيه، ثم لكانت سبيله بينهم سبيل القصاءد والخطب والاقاصيص، وهو لم يخرج عن كونه في الجملة كانه موجود فيهم باكثر معانيه،
 قبل ان يوجد بالفاظه واساليبه، ثم لنقضوه كلمة كلمة، واية اية، دون ان تتخاذل ارواحهم، او تتراجع طباعهم، ولكان لهم وله شان غير ما عرف؛ ولكن الله بالغ امره، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 وقد اومانا في بعض ما سلف الي ان هذا القران يكبر ان يكون حيا بروح عصره الذي انزل فيه، فلا يستطيع من لا يقول باعجازه ان يقصره علي زمن الجاهلية او يتعلل في ذلك، وهو بعد
 من الاحكام والسمو شرف الغاية وحسن المطابقة بحيث تتعرف منه روح كل امة قد فرعت الامم،
 واستولت علي الامد التاريخي، ونالت ما لا ينال الا مع بسطة في العلم، وزيادة في المعرفة بوجوه العمل، وفضل من القوة، ومع كمال المنزلة في كل ذلك واشباهه من مقومات الامة.
 فذلك ما علمت.
 وان ههنا وجها اخر هو اعجب مما اومانا اليه، علي انه ضريبه في الحكمة وقسيمه في الاعتبار؛ اذ هو متعلق بطبيعة الارض، كما ان ذلك متعلق بطبيعة اهلها، فان من الثابت البين ان
 لهيءة الطبيعة جهة من التاثير في تهيءة الاخلاق؛ فتري في الجهات المقفرة او المخفوفة او التي يلقي منظرها في نفسك الرهبة دون المحبة، والفزع دون الاطمءنان  اقواما كانما نشاوا في المعابد، وولدوا في الصوامع؛ فليس في اخلاقهم الا الاستسلام للوهم والتخيل، والا الخوف من
 كل شء تكون فيه روح الطبيعة، كما زعم العرب من البيات مع الغيلان، وتزوج السعالي،
 ومجاوبة الهواتف، والروغان عن الحن الي الجن، واصطياد الشق، ومحاربة النسناس، وصحبة الرءي، وما كان لهم من خدع الكاهن، وتدليس العراف، ومن العيافة والتنجيم والزجر والطرق
 بالحصي وغيرها من خرافاتهم المعروفة، ثم الخوف من كل شء تعرف فيه روح الطبيعة، كالاوثان وساءر ما قدسته العادات والشعاءر، وان كانوا في غير ذلك اهل جلد ونجدة ومضاء
 
 وبديهة وعارضة، لان هذه الصفات وامثالها تكتسب من طبيعة الخيال حدة وشدة وانت واجد
 عكس ذلك فيمن تكون طبيعة ارضهم ساكنة مطمءنة لا تجتاح اهلها ولا ترميهم بالفزع فانهم لا يقرون علي خوف وتوثب، ولا يكون في اخلاقهم الجنوح الي عبادة ما يخيفهم او تقديس ما اتصلت به روح الطبيعة، ثم لا يكونون الا اهل عمل بالحواس دون التخيل، قد غبر احدهم دهره
 عاملا فليس يبالي الا بالحاضر الذي تتعلق به روح العمل، دون الماضي الذي يجتمع عليه حرص اولءك لانه غيب الطبيعة التي يقدسونها، فكان من اخلاق العرب ما هو مشهور عنهم: من التفاخر
 بالاباء والاجداد، والذهاب مع الوهم في كل مذهب، وعدم المبالاة الا بما يلحقهم باباءهم ويجعلهم في عداد الماضين، ليكون لهم فيمن يخلفهم من الشان والتقديس والتعظءم بهم ما كان فيهم لمن تقدمهم فيتقون سوء القالة وخبث الاحدوثة، وساءر ما يفسد عليهم هذا الشان، بكل ما
 وسعهم، لا يالون في ذلك جهدا، ولا يغمضون فيه ولا يتقدمون في سد غيره قبل احكامه واستفراغ قوتهم له، الي غير هذا مما هو معروف متظاهر عنهم.
 ثم كان هواهم كله في الشعر، لانه عبادة ارواحهم لطبيعة ارضهم، وهو الصلة المحفوظة بينهم وبين ماضيهم؛ فجاء القران يسفه
 تلك الطباع منهم، ويحول بينهم وبين ذلك الماضي، ويصرفهم الي العمل، ويذهب عنهم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء، وياتيهم بالبصاءر من ربهم، ويهديهم بالعقل الي اسرار الطبيعة ليعلموا
 انها مسخرة لهم فلا يسخروا انفسهم لها، وحرم عليهم التقديس وما في حكمه، وبصرهم بما مسهم من طاءف الشيطان وما نزغهم من امره، خيالا او وهما او شعرا او عبادة، وجعل افضل
 الفضاءل في الذي قام يدعو وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ابن يومه، وابن عمله، وابن عقله، فلا هو مفاخر
 ولا واهم ولا شاعر، وتلك اخص فضاءلهم الاصطلاحية، وخاطبه بهذه الاية الكريمة التي هي روح النبات في امم العلم والعمل، وهي قوله:
 (وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون () .
 فكيف يمكن ان يكون هذا القران مع ذلك كله مما يطابق
 ارض العرب في طبيعتها وهي ما علمت؛ وكيف يتفق ان يكون كل ذلك من صنعة رجل قد نشا فيهم واتصل بهم وذهبت عروقه بينهم واشجة، وهو من صميمهم نسبا ووراثة، يعرفونه ويحققون
 جملة امره. . . ولم يخرج عنهم قط للعلم او الطلب، ولا طرا عليهم من غير ارضهم، ولا انكروا عليه امرا من لدن نشاته الي حد الكهولة، والي ان دلت الشيب في عذاريه وهم مستيقنون انه ما
 كان يتلو من قلبه من كتاب ولا يخطه؛
 وما عهدنا رجلا من علماء التاريخ قد اهاب بامة طبيعية كالعرب، ذات باس وصرامة وحمية
 
 وحفاظ وذات خيال وتصور  يدعوها ان تخلع نفسها مما هي فيه وان تضع اعناقها للحق الذي لم تالفهم حقا، وان تعطيه مع ذلك محض ضماءرها، وتسوغه تاريخها وعاداتها وما هو اكبر من
 تاريخها وعاداتها! وهم لا يرونه في ذلك الا مسخوط الراي ذاهب الوهم، بعيدا منهم ومن نفسه ومن الحقيقة جميعا، ولا يرون من امره ذلك الا قلة وضرعا وهوانا واستخفافا وان كانوا يعرفونه
 بحسن الخلق وصفاء الذمة وتخشع السمت، ويعرفون انه لا يريد ملكا لا يبغي دولة لا يتصنع لحدث من الاحداث السياسية ولا يهتبل غرة ذاهلة ولا يستعد لنهزة سانحة (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون () .
 ثم هو علي هذا كله من امره وامرهم لا يتاتي اليهم بالتمويه، ولا يداخلهم بالنفاق، ولا يتالفهم علي باطلهم، ولا ينزل في العقيدة علي حكمهم، ولا يداهن في خطابهم، ولا يرفق بهم
 فيما يتخيلون وما يعبدون، ولا يحكم ذلك الامر من ناحية الدهاء والمخاتلة، فيقرهم علي طباعهم وعاداتهم، ويستدرجهم من حيث لا يعلمون، ويمد لهم في الغي مدا من امر اعجبهم ومن شان ما
 استخفهم كما يصنع ودهاة السياسة وقادة الامم، وكما صنع داهية اوروبا نابليون؛ الذي انتحل الكثلكة في حرب الفنديين، واسلم في مصر، وجهر بعصمة البابا في حرب ايطاليا؛ وقال مع ذلك: لو كنت احكم شعبا يهوديا لاعدت هيكل سليمان!
 ثم يكون مع هذا كله من فعله وفعلهم ان يثوب اليه الامر ويستوسق علي ما اراد، وان تعطيه تلك الامة عن يد وهي صاغرة للحق وتبذل نصرها له بعد التخذيل عنه، وتسكن اليه بعواطفها المستنفرة وتعطف عليه بقلوبها الجامحة، وهو الراغب عن سننهم، والمسفه لاحلامهم، والطاعن
 عليهم وعلي اباءهم، والمفارق لشراءعهم وعاداتهم، وهو الذي خرج من الامة اولا، ثم اخرج الامة كلها من نفسها اخرا كما اتفق للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 ما عهدنا ذلك، ولا عهدنا ان الامم تخرج من طباءعها النفسية وتستقيم لمن يتلوي لها مثل هذا الالتواء، وتدخل في امر، وتثبت علي طاعته ومحبته وهو اضعف ناصرا واقل عدا؛ الا ان يغلبها علي انفسها، ويمتلك خيالها، ويستبد بتصورها؛ كيف له ان يغلب علي النفس بتنفيرها،
 ويمتلك الخيال بالعنف عليه، ويستبد بالتصور وهو يسترذله؛ ومن اين له ذلك الا ان ياتي الفطرة التي هي اساس هذه كلها، فيملكها، ثم يصوغها، ثم يصرفها، فان الذي لا يدفع الطبع لا يدفع
 الرغبة، ومن لم يقد الامة من رغاءبها لم يقد في زمامه غير نفسه، وان كان بعد ذلك من كان، وا جهد وان بالغ!
 وهذا الذي وصفناه، امر لو ذهبت تلتمسه في تاريخ الارض كلها ما رايت اسبابها الفطرية في غير اولءك العرب، ولا رايت تحقيقه في العرب الا من ناحية القران واعجازه، بنظمه واساليبه
 
 وافتنانه علي هذه الوجوه المعجزة، التي اقل ما توصف به انها السحر، بل السحر بعضها وكان ذلك فيهم فيكونوا هم دليله من بعد.
 وليت شعري ما هو امر المعجزة في العقل، ان لم يكن هذا من امره؛
 (ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير () .
 ***
  التحدي والمعارضة:
 كان العرب قد بالغوا لعهد القران مبلغهم من تهذيب اللغة ومن كمال الفطرة، ومن دقة الحس البياني، حتي اوشكوا ان يصيروا في هذا المعني قبيلا واحدا باجتماعهم علي بلاغة الكلمة
 وفصاحة المنطق، وانهم لاول دعوة من بلغاءهم وفصحاءهم، مع تباعد ديارهم بعضهم عن بعض، وتعاديهم واختلافهم في غير هذا الحس باختلاف قباءلهم ومعايشهم، لان الكلام هو
 يدفعهم الي المنافرة، ويبعثهم علي المفاخرة، وما كان الكلام صناعة قوم الا اصبتهم معه كالجمل المءلفة يرد بعضها بعضا ويدور بعضها علي بعض، فيكون كل فرد منهم كانه لفظ حي، وكان
 معني حياته في الالفاظ وفيه معا.
 
 وهذا امر ثابت ليس فيه منازعة ولا فساد ولا التواء، ولم يظهر في امة ظهوره في جاهلية العرب الاولي قبل الاسلام، وفي جاهليتهم الثانية من بعده، لا حين استفحل امر الفرق الاسلامية
 واستحر الجدال بينهم، فافسدوا عقولهم واسقطوا مروءتهم الا خواص واقتحموا تلك الخصومات
 حتي يبس ما بين بعضهم الي بعض، وان كان ليس بينهم الا الدين والعقل.
 فجاء القران الكريم افصح كلام وابلغه لفظا واسلوبا ومعني، ليجد السبيل الي امتلاك الوحدة العربية التي كانت معقودة بالالسنة يومءذ وهو متي امتلكها استطاع ان يصرفها، وان يحدث منها،
 وكانت راس امره وقوام تدبيره، اذ هي بصبغتها العقلية ومعناها النفسي؛ وهو لا ينتهي الي هذه الوحدة ولا يستولي عليها الا اذا كان اقوي منها فبما هي قوية به، بحيث يشعر اهلها بالعجز
 والضعف والاضطراب، شعورا لا حيلة فيه للخديعة والتلبيس علي النفس والتضريب بين الشك واليقين.
 ومن طباع النفس التي خبلت عليها، انها متي خذلت وكان خذلانها من قبل ما تعده اكبر فخرها واجمل صتعها واعظم همها واصابها الوهن في ذلك، وضربها الخذلان بالياس، فقلما تنفعها نافعة بعد ذلك او تجزثءها قوة اخري؛ وقلما تصنع شيءا دون التراجع والاسترسال فيما انحدرت اليه ومجاوزة ما لا تستطيع الي ما تستطيع.
 فمن ثم لم تقم للعرب قاءمة بعد ان اعجزهم القران من جهة الفصاحة التي هي اكبر امرهم،
 ومن جهة الكلام الذي هو سيد عملهم، بل تصدعوا عنه وهم اهل البسالة والباس وهم مساعير الحروب ومغاويرها، وهم كالحصي عددا وكثرة، وليس لرسول الله جمت الا نفسه، والا نفر قليل معه، لم يستجيبوا له ولم يبذلوا مفادتهم ونصرهم الا بعد ان سمعوا القران وراوا منه ما استهواهم
 وكاثرهم وغلبهم علي انفسهم؛ فكانت الكلمة منه تقع من احدهم وان لها ما يكون للخطبة الطويلة
 والقصيدة العجيبة في قبيلة باجمعها، ولهذا قام كل فرد منهم في نصرة النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانه في نفسه
 قبيلة في مقدار حميتها وحفاظها ونجدتها، وهذا هو حق الشعور الذي كان يشعر به كل مسلم في السرايا والجيوش التي انصبت علي الامم اول عهدهم بالفتوح، حتي نصروا بالرعب من بعيد وقريب، وكانما كانت انفسهم تحارب قبل اجسامهم، وتعد المراصد لعدوهم من نفسه، وتسلبه ما
 لا يسلبه الا الموت وحده، فالعرب يريدون ان يموتوا فيحيوا، ويريد اعداءهم ان يحيوا فيموتوا. . والا فاين تلك الشراذم العربية القليلة، من جيوش الروم والفرس، وهي فيها كالشامة
 
 في جلد البعير، ولو قعت عليها ذبابة لكانت عسي ان تخفيها!
 علي ان من اعجب ما في امر العرب انهم كانوا يتخاذلون عن قتال النبي  صلي الله عليه وسلم  وجماعته علي
 كثرة ما استنفرتهم قريش لحربه، وما اعترضتهم في حجهم ومواسمهم، وعلي ما كانوا يعرفون من مغبة هذا الامر، وانه ذاهب بطريقتهم لا محالة، فلم يجمعوا كيدهم، ولم يصدموه، بل
 استانوا به ولبسوه علي امر، وسرحوا فرصة كانت لهم ممكنة، وتركوا اسبابا كانت منهم قريبة،
 وليس في ذلك سبب وراء القران؛ فان كل اية يسمعونها كانت تصيبهم بالشلل الاجتماعي،
 وتخذلهم في انفسهم، فلا يحسون منها الا تراجع الطبع وفتور العزيمة. ويكسر ذلك عليهم امرهم. فتقع الحرب في انفسهم بديءا بين الوهم واليقين، فان نصبوها له بعد ذلك اقدموا عليها
 بنفوس مخذولة، وعزاءم واهية، وامور منتشرة، وخواطر متقسمة، وقاموا فيها وهم يعرفون اخرة النزوة وعاقبة الجولة، وتلك حرب سبيلها في القتال سبيل المكابرة الواهنة في الجدال: من اقدم
 عليها مرة كان اية لنفسه، وكان عبرة لغيره، حتي ما يعتزم لهولها كرة اخري، فمن سكن بعدها فقد سكن!
 ونزل القران علي الوجه الذي بيناه، فظنه العرب اول وهلة من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وروحوا عن قلوبهم بانتظار ما املوا ان يطلعوا عليه في اياته البينات، كما يعتري الطبع الانساني من الفترة بعد
 الاستمرار، والتراجع بعد الاستقرار، ومن اضطراب القوة البيانية بعد امعانها، وجماحها الذي لا بد منه بعد اذعانها، ثم ما هو في طبع كل بليغ من الاختلاف في درجات البلاغة علوا ونزولا،
 علي حسب ما لا بد منه في اختلاف المعاني، وتباين الاحوال النفسية المجتمعة عليها، والتفاوت في اغراضها وطرق اداءها، مما ينقسم اليه الخطاب ويتصرف القول فيه.
 ومروا ينتظرون وهم معدون له التكذيب، متربصون به حالة من تلك الاحوال، فاذا هو قبيل غير قبيل الكلام، وطبع غير طبع الاجسام، وديباجة كالسماء في استواءها: لا وهن ولا صدع، واذا عصمة قوية، وجمرة
 متوقدة، وامر فوق الامر وكلام يحاورن فيه بدءا وعاقبة.
 وقد كان من عادتهم ان يتحدي بعضهم بعضا في المساجلة والمقارضة بالقصيد والخطب، ثقة منهم بقوة الطبع، ولان ذلك مذهب من مفاخرهم، يستعلون به ويذيع لهم حسن الذكر وعلو الكلمة؛ وهم مجبولون عليه فطرة.
 ولهم فيه المواقف والمقامات في اسواقهم ومجامعهم،
 فتحداهم القران في ايات كثيرة ان ياتوا بمثله او بعضه، وسلك الي ذلك طريقا كانها قضية من
 
 قضايا المنطق التاريخي، فان حكمة هذا التحدي وذكره في القران، انما هي ان يشهد التاريخ في كل عصر بعجز العرب عنه وهم الخطباء اللد والفصحاء اللسن، وهم كانوا في العهد الذي لم يكن
 للغتهم خير منه ولا خير منهم في الطبع والقوة، فكانوا مظنة المعارضة والقدرة عليها  حتي لا يجء بعد ذلك فيما يجء من الزمن، مولد او اعجمي او كاذب او منافق او ذو غفلة، فيزعم ان
 العرب كانوا قادرين علي مثله، وانه غير معجز، وان عسي ان لا يعجز عنه الا الضعيف وبالله من سمو هذه الحكمة وبراعة هذه السياسة التاريخية لاهل الدهر.
 اما الطريقة التي سلكها الي ذلك، فهي ان التحدي كان مقصورا علي طلب المعارضة بمثل القران، ثم بعشر سور مثله مفتريات لا يلتزمون فيها الحكمة ولا الحقيقة، وليس الا النظم والاسلوب، وهم اهل الله ولن تضيق اساطيرهم وعلومهم ان تسعها عشر سور. . . ثم قرن
 التحدي بالتانيب والتقريع، ثم استفزهم بعد ذلك جملة واحدة كما ينفج الرماد الهامد، فقال:
 (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين () .
 فقطع لهم انهم لن يفعلوا، وهي كلمة يستحيل ان تكون الا من الله، ولا يقولها عربي في العرب ابدا، وقد سمعوها واستقرت فيهم ودارت علي الالسنة، وعرفوا انها تنفي عنهم الدهر نفيا
 وتعجزهم اخر الابد فما فعلوا ولا طمعوا قط ان يفعلوا.
 وطارت الاية بعجزهم واسجلته عليهم ووسمتهم علي السنتهم، فلما راوا هممهم لا تسمو الي ذلك ولا تقارب المطمعة فيه، وقد
 انقطعت بهم كل سبيل الي المعارضة، بذلوا له السيف، كما يبذل المحرج اخر وسعه، واخطروا بانفسهم واموالهم، وانصرفوا عن توهن حجته الي تهوينها علي انفسهم بكلام من الكلام فقالوا:
 ساحر، وشاعر، ومجنون، ورجل يكتتب اساطير الاولين، وانما يعلمه بشر وامثال ذلك مما
 
 اخذت به الحجة عليهم وكان اقرارا منهم بالعجز، اذ جنحوا فيه الي سياسة الطباع والعادات،
 تلميحا كما تقدم، وتصريحا كقولهم: (اءنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون () بل جاء بالحق وصدق المرسلين () .
 وامر العادة مما تخدع به النفس عن الحق، لانها اعراق ضاربة في القلوب، ملتفة بالطباءع،
 وخاصة في قوم كالعرب كان شان الماضي عندهم علي ما رايت في موضع سلف، وكانت العادة عندهم دينا حين لم يكن الدين الا عادة.
 قال الجاحظ: بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  اكثر ما كانت العرب شاعرا وخطيبا، واحكم ما كانت لغة، واشد ما كانت عدة، فدعا اقصاها وادناها الي توحيد الله وتصديق رسالته؛ فدعاهم بالحجة،
 فلما قطع العذر وازال الشبهة وصار الذي يمنعهم من الاقرار الهوي والحمية دون الجهل والحيرة،
 حملهم علي حظهم بالسيف. فنصب لهم الحرب ونصبوا، وقتل من عليهم واعلامهم واعمامهم وبني اعمامهم، وهو في ذلك يحتج عليهم بالقران، ويدعوهم صباحا ومساة الي ان يعارضوه ان
 كان كاذبا بسورة واحدة؛ او بايات يسيرة، فكلما ازداد تحديا لهم بها، وتقريعا لعجزهم عنها،
 تكشف من نقصهم ما كان مستورا، وظهر منه ما كان خفيا، فحين لم يجدوا حيلة ولا حجة قالوا له: انت تعرف من اخبار الامم ما لا نعرف، فلذلك يمكنك ما لا يمكننا، قال: فهاتوها مفتريات.
 فلم يرم ذلك خطيب ولا طمع فيه شاعر ولو طمع فيه لتكلفه، ولو تكلفه لظهر ذلك، ولو ظهر لوجد من يستجيده ويحامي عليه ويكابر فيه ويزعم انه قد عارض وقابل وناقض، فدل ذلك العاقل
 علي عجز القوم، مع كثرة كلامهم، واستجابة لغتهم، وسهولة ذلك عليهم؛ وكثرة شعراءهم؛ وكثرة من هجاه منهم وعارض شعراء اصحابه وخطباء امته، لان سورة واحدة وايات يسيرة كانت
 انقض لقوله؛ وافسد لامره وابلغ في تكذيبه؛ واسرع في تفريق اتباعه من بذل النفوس، والخروج من الاوطان وانفاق الاموال، وهذا من جليل التدبير الذي لا يخفي علي من هو دون قريش
 والعرب في الراي والعقل بطبقات؛ ولهم القصيد العجيب، والرجز الفاخر، والخطب الطوال البليغة والقصار الموجزة، ولهم الاسجاع والمزدوج واللفظ المنثور، ثم تحدي به اقصاهم بعد ان
 اظهر عجز ادناهم. فمحال  اكرمك الله  ان يجتمع هءلاء كلهم علي الغلط في الامر الظاهر،
 والخطا المكشوف البين مع التقريع بالنقص، والتوقيف علي العجز، وهم اشد الخلق انفة،
 واكثرهم مفاخرة والكلام سيد عملهم وقد احتاجوا اليه، والحاجة تبعث علي الحيلة في الامر
 
 الغامض، فكيف بالظاهر الجليل المنفعة، وكما انه محال ان يطبقوا ثلاثا وعشرين سنة علي الغلط في الامر الجليل المنفعة، فكذلك محال ان يتركوه وهم يعرفون ويجدون السبيل اليه، وهم يبذلون اكثر منه. اه.
 علي ان التاريخ لا يخلو من اسماء قوم قد زعموا انهم عارضوا القران، فمنهم من ادعي النبوة وجعل ما يلقيه من ذلك قرانا كيلا تكون صنعته بلا اداة. ..
 علي انه لا اتباع له من غير قومه، ولا يشايعه من قومه طاءفة يستنفرون لامره ويعطفون عليه جنبات الناس حتي يجمعوا له
 اخلاطا وضروبا، وقد تبعوه وشمروا في ذلك حمية وعصبية، وحدبا من الطباع علي الطباع فهم في غني عن نبوته وقرانه، وانما رايهم الخطار بالانفس والاموال علي ما تنزعهم اليه الطبيعة،
 مقاربة لمن قارب صاحبهم، ومباعدة لمن باعد، وعسي ان يرد ذلك مغنما، او ينفلهم من غيرهم،
 او يجدي عليهم بالعزة والغلبة، او يكون لهم سبيل منه الي التوثب اذا صادفوا غزة واصابوا مضطربا، الي غير ذلك مما تزينه المطمعة، ويغز به الغرور، ويقصد اليه بالسبب الواهي وبالحادث الضءيل، وبكل طاءفة من الراي وبقية من الوهم وتستوي فيه الشمال واليمين، وتتقدم فيه الرءوس
 والارجل مبادرة لا يدري ايهما حامل وايهما محمول. . .
 ومنهم من تعاطي معارضة القران صناعة وظن انه قادر عليها يضع لسانه منها حيث شاء،
 وهءلاء واولءك لا يتجاوزون في كل ارض دخلها الاسلام من بلاد العرب والعجم الي اليوم عدد ما تراه من عانة ضءيلة تعرض لك من حمر الوحش في جانب البر الواسع ثم تغيب وتسفي
 الريح علي اثارها وسنعد لك عدا، لتصدر في هذه الدعوي عن روية، وتحكم في تاريخ المعارضة عن بينة، وتعلم القدر الذي بلغوه او قيل انهم بلغوه، فان حصر ذلك وبيانه علي جهته يشبه ان
 يكون بعض ما يشهد به التاريخ من اعجاز القران.
 وان الحق ليجمع عليه الناس كافة ثم يكابر فيه
 الواحد والاثنان والنفر والرهط، فتكون مكابرتهم فيه وجها من الوجوه التي يثبت بها ويغلب:
 () فمن اولءك مسيلمة بن حبيب الكذاب، تنبا باليمامة في بني حنيفة علي عهد
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان وفد عليه واسلم، كان يصانع كل انسان ويتالفه، ولا يبالي ان يطلع احد منه
 
 علي قبيح، لانه انما يتخذ النبوة سببا الي الملك، حتي عرض علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يشركه في الامر او يجعله له من بعده، وكتب اليه في سنة عشر للهجرة: " اما بعد:
 فاني قد شوركت في الارض معك، وانما لنا نصف الارض ولقريش نصفها، لكن قريشا قوم يعتدون. . .!! .
 وكان من المسلمين رجل يقال له نهار الرجال قد هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقرا القران وفقه في الدين، فبعثه معلما لاهل اليمامة وليشغب علي مسيلمة وليشد من امر المسلمين، فكان
 اعظم فتنة علي بني حنيفة من مسيلمة، اذ شهد انه سمع محمدا  صلي الله عليه وسلم  يقول ان مسيلمة قد اشرك معه! فصدقوه واستجابوا له؛ وامروه بمكاتبة النبي  صلي الله عليه وسلم  ووعدوه  ان هو لم يقبل  ان يجنوه عليه، فكان الرجال لا يقول شيءا الا تابعه مسيلمة؛ وكان ينتهي الي امره ويستعين به علي تعرف
 احوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعجزاته في العرب، ليحكيه ويتشبه به، وما قط عارضه في شء الا انقلبت الاية معه واخزاه الله، وفي " تاريخ الطبري " من ذلك اشياء لا حاجة لنا بها صحت او لم
 تصح.
 وقد زعم مسيلمة ان له قرانا نزل عليه من السماء وياتيه به ملك يسمي رحمن. . . بيد ان قرانه انما كان فصولا وجملا، بعضها مما يرسله، وبعضها مما يترسل به في امر ان عرض له،
 وحادثة ان اتفقت، وراي اذا سءل فيه وكلها ضروب من الحماقة يعارض بها اوزان القران في تراكيبه، ويجنح في اكثرها الي سجع الكهان، لانه كان يحسب النبوة ضربا من الكهانة، فيسجع
 كما يسجعون، وقد مضي العرب علي ان يسمعوا للكهان ويطيعوا، ووقر ذلك في انفسهم واستناموا اليه، ولم يجدوا كلام الكهان الا سجعا فكانت هذه بعض ما استدرجهم به مسيلمة وتاتي الي انفسهم منها.
 ومن قرانه الذي زعمه قوله  اخزاه الله : والمبذرات زرعا، والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والعاجنات عجنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما،
 اهالة وسمنا. . . لقد فضلتم علي اهل الوبر، وما سبقكم اهل المدر، ريفكم فامنعوه، والمعتر فاووه والباغي فناوءوه. . .
 
 وقوله: والشاء والوانها، واعجبها السود والبانها، والشاة السوداء، واللبن الابيض، انه لعجب محض، وقد حرم المذق فما لكم لا تمجعون.
 وقوله: الفيل ما الفيل، وما ادراك ما الفيل، له ذنب وبيل، وخرطوم طويل. . .
 وقال الجاحظ في (الحيوان) عند القول في الضفدع: ولا ادري ما هيج مسيلمة علي ذكرها، ولم ساء رايه فيها حتي جعل بزعمه فيها فيما نزل عليه من قرانه: يا ضفدع بنت ضفدعين، نقي ما تنقين. نصفك في الماء ونصفك في الطين، لا الماء تكدرين، ولا الشارب تمنعين. . .
 وكل كلامه علي هذا النمط واه سخيف لا ينهض ولا يتماسك، بل هو مضطرب النسج مبتذل المعني مستهلك من جهتيه، وما كان الرجل من السخف بحيث تري، ولا من الجهل
 بمعاني الكلام وسوء البصر بمواضعه ولكن لذلك سببا نحن ذاكروه متي انتهي بنا الكلام الي موضعه الذي هو املك به.
 () ومنهم عبهلة بن كعب الذي يقال له الاسود العتسي، يلقب ذا الخمار لانه كان يقول: ياتيني ذو خمار، وكان رجلا فصيحا معروفا بالكهانة والسجع والخطابة والشعر والنسب! وقد تنبا
 علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخرج باليمن، ولا يذكرون له قرانا غير انه كان يزعم ان الوحي ينزل عليه،
 وكان اذا ذهب مذهب التنبء اكب ثم رفع راسه وقال: يقول لي كيت وكيت، يعني شيطانه، وهذا الاسود كان جبارا، وقتل قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيوم وليلة.
 () وطليحة بن خويلد الاسدي، وكان من اشجع العرب، يعد بالف فارس، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد اسد بن خزيمة سنة تسع فاسلموا ثم لما رجعوا تنبا طليحة، وعظم امره بعد ان
 توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكان يزعم ان ذا النون ياتيه بالوحي  وقيل بل يزعمه جبريل  ولكنه لم يدع لنفسه قرانا: لان قومه من الفصحاء، ولم يتابعوه الا عصبية وطلبا لامر يحسبونه كاءنا في العرب
 من غلبة بعضهم علي جماعتهم، وانما كانت كلمات يزعم انها انزلت عليه، ولم نظفر منها بغير هذه الكلمة، رايناها في معجم البلدان لياقوت، وهي قوله: ان الله لا يصنع بتعفير وجوهكم وقبح ادباركم شيءا، فاذكروا الله قياما فان الرغوة فوق الصريح.
 
 وقد بعث ابو بكر  رضي الله عنه  خالدا بن الوليد لقتاله وكان مع طليحة عيينة بن حصن في سبعماءة من بني فزارة.
 فلما التقي الجمعان تزمل طليحة في كساء له ينتظر بزعمه الوحي وطال
 ذلك منه، والح المسلمون علي اصحابه بالسيف، فقال عيينة: هل اتاك بعد؟ قال طليحة من تحت الكساء: لا والله ما جاء بعد! فاعاد اليه مرتين، كل ذلك يقول: لا. فقال عيينة: لقد تركك احوج
 ما كنت اليه! فقال طليحة: قاتلوا عن احسابكم، فاما دين فلا دين!
 ثم انهزم ولحق بنواحي الشام.
 اسلم بعد ذلك، وكان له في واقعة القادسية بلاء حسن.
 () وسجاح بنت الحارث بن سويد التميمية.
 وكانت في بني تغلب (وهم اخوالها) راسخة
 في النصرانية، وقد علمت من علمهم وتنبات فيهم بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خلافة ابي بكر،
 فاستجاب لها بعضهم وترك التنصر ومالاها جماعة من رءساء القباءل، وكانت تقول لهم: انما انا امراة من بني يربوع، وان كان ملك فالملك ملككم.
 وقد خرجت بهم تريد غزو ابي بكر رضي الله عنه، ومرت تقاتل بعض القباءل وتوادع بعضها.
 وكان امر مسيلمة الكذاب قد غلظ واشتدت شوكة
 اهل اليمامة، فنهدت له بجمعها؛ وخافها مسيلمة، ثم اجتمعا وعرض عليها ان يتزوجها.
 قال: " لياكل بقومه وقومها العرب " فاجابت، وانصرفت الي قومها؛ فقالوا: ما عندك؟
 قالت: كان علي الحق فاتبعته فتزوجته.
 ولم تدع قرانا، وانما كانت تزعم انه يوحي اليها بما تامر وتسجع في
 ذلك سجعا، كقولها حين ارادت مسيلمة: عليكم باليمامة، ودفوا دفيف الحمامة، فانها غزوة صرامة، لا يلحقكم بعدما ملامة.
 وفي رواية صاحب الاغاني: انه كان فيما ادعت، انه انزل عليها: يا ايها المءمنون
 
 المتقون، لنا نصف الارض ولقريش نصفها ولكن قريشا قوم يبغون.
 وهي كلمة مسيلمة، وقد مرت انفا.
 ثم اسلمت هذه المراة بعد وحسن اسلامها، وما كانت نبوتها الا زفافا علي مسيلمة.
 وما كانت هي الا امراة!
 () والنضر بن الحارث، وهذا ومن يجء بعده لم يدعوا النبوة ولا الوحي ولكنهم زعموا انهم يعارضون القران، فلفق النضر هذا شيءا من اخبار الفرس وملوك العجم، ومخرق بذلك لانه
 جاء باخبار يجهلها العرب. . . ولم يحفل احد من المءرخين ولا الادباء بهذا الرجل، لحماقته فيما زعم، وانما ذكرناه نحن اذ كنا لا نري الباقين اعقل منه. . .!
 () وابن المقفع الكاتب البليغ المشهور: زعموا انه اشتغل بمعارضة القران مدة ثم مزق ما جمع واستحيا لنفسه من اظهاره.
 وهذا عندنا انما هو تصحيح من بعض العلماء لما تزعمه الملحدة من ان كتاب " الدرة اليتيمة " لابن المقفع هو في معارضة القران فكان الكذب لا يدفع الا بالكذب، واذا قال هءلاء ان الرجل قد عارض واظهر كلامه ثقة منه بقوته وفصاحته، وانه في ذلك من وزن القران وطبقته،
 وابن المقفع هو من هو في هذا الامر، قال اولءك: بل عارض ومزق واستحيا لنفسه. . .!
 اما نحن فنقول: ان الروايتين مكذوبتان جميعا، وان ابن المقفع من ابصر الناس باستحالة المعارضة؛ لا لشء من الاشياء الا لانه من ابلغ الناس.
 واذا قيل لك ان فلانا يزعم امكان المعارضة ويحتج لذلك وينازع فيه، فاعلم ان فلانا هذا في الصناعة احد رجلين اثنين: اما جاهل
 
 يصدق في نفسه، واما عالم يكذب علي الناس؛ ولن يكون (فلان) ثالث ثلاثة!
 وانما نسبت المعارضة لابن المقفع دون غيره من بلغاء الناس، لان فتنة الفرق الملحدة انما كانت بعده، وكان البلغاء كافة لا يمترون في اعجاز القران وان اختلفوا في وجه اعجازه؛ ثم كان ابن المقفع متهما عند الناس في دينه فدفع بعض ذلك الي بعض، وتهيات النسبة من الجملة.
 ولو كانت الزندقة فاشية ايام عبد الحميد الكاتب، وكان متهما بها او كان له عرق في المجوسية، لما اخلته احدي الروايات من زعم المعارضة: لا لانه زنديق، ولكن لانه بليغ يصلح دليلا للزنادقة.
 وزعم هءلاء الملحدة ايضا ان حكم قابوس بن وشمكير وقصصه، هي من بعض المعارضة للقران؛ فكانهم يحسبون ان كل ما فيه ادب وحكمة وتاريخ واخبار فتلك سبيله؛ وما ندري لمن كانوا يزعمون مثل هذا؛ ومثل قولهم: ان القصاءد السبع المسماة بالمعلقات هي عندهم
 معارضة للقران بفصاحتها.
 () وابو الحسين احمد بن يحيي المعروف بابن الراوندي وكان رجلا غلبت عليه شقوة الكلام؛ فبسط لسانه في مناقضة الشريعة، وذهب يزعم ويفتري، وليس ادل علي جهله وفساد قياسه وانه يمضي في قضية لا برهان له بها  من قوله في كتاب (الفريد) :
 " ان المسلمين احتجوا لنبوة نبيهم بالقران الذي تحدي به النبي فلم تقدر علي معارضته؛ فيقال لهم: اخبرونا:
 
 لو ادعي مدع لمن تقدم من الفلاسفة. . . مثل دعواكم في القران فقال: الدليل علي صدق بطليموس او اقليدس، ان اقليدس ادعي ان الخلق يعجزون عن ان ياتوا بمثل كتابه، اكانت نبوته تثبت؟
 قلنا: فاعجب لهذا الجهل الذي يكون قياسا من اقيسة العلم. . . واعجب (للكلام) الذي يقال فيه: ان هذا كتاب وذلك كتاب فكلاهما كتاب؛ ولما كان كذلك فاحدهما مثل الاخر؛
 ولما كان احدهما معجزا فالثاني معجز لا محالة.
 وما ثبت لصاحب الاول يثبت بالطبع لصاحب الثاني.
 وما دمنا نعرف ان صاحب الكتاب الثاني لم تثبت له نبوة
 فنبوة صاحب الاول لا تثبت. . .
 لعمري ان مثل هذه الاقيسة التي يحسبها ابن الراوندي
 سبيلا من الحجة وبابا من البرهان لهي في حقيقة العلم كاشد هذيان عرفه الاطباء قط؛ والا فاين كتاب من كتاب؛ واين
 وضع من وضع؛ واين قوم من قوم؛ واين رجل من رجل؛ ولو ان الاعجاز كان في ورق القران وفيما يخط عليه، لكان كل كتاب في الارض ككل كتاب في الارض ولاطرد ذلك القياس كله
 علي ما وصفه كما يطرد القياس عينه في قولنا: ان كل حمار يتنفس، وابن الراوندي يتنفس، فابن الراوندي يكون ماذا. . .؟
 ولو ان مثل هذه السخافة تسمي علما تقوم به الحجة فيما يحتج
 له ويبطل به البرهان فيما يحتج عليه، لما بقيت في الارض حقيقة صريحة ولا حق معروف ولا شء يسمي باسمه، ولكان هذا اللسان المتكلم قد عبدته امم كثيرة، لان فيه قوة من قوي الخلق، ولانك لا تجد سخيفا من سخفاء المتكلمين الذين يعتدون من ذلك علما  كابن الراوندي مثلا  الا وجدته قد امعن في سخفه فلا تدري اجعل الهه هواه، ام جعل الهه في
 فمه. .
 وقد قيل ان هذا الرجل عارض القران بكتاب سماه (التاج) ولم نقف علي شء منه في كتاب من الكتب، مع ان ابا الفداء نقل في تاريخه ان العلماء قد اجابوا علي كل ما قاله من معارضة القران وغيرها من (كفرياته) وبينوا وجه فساد ذلك بالحجج البالغة. والذي نظنه ان كتاب ابن
 الراوندي انما هو في الاعتراض علي القران ومعارضته علي هذا الوجه من المناقضة، كما صنع في ساءر كتبه؛ كالفريد، والزمردة، وقضيب الذهب، والمرجان فانها فيما وصفت به ظلمات بعضها
 
 فوق بعض، وكلها اعتراض علي الشريعة والنبوة بمثل تلك السخافة التي لا يبعث عليها عقل صحيح، ولا يقيم وزنها علم راجح.
 وقد ذكر المعري هذه الكتب في (رسالة الغفران) ، ووفي الرجل حسابه عليها، وبصق علي كتبه مقدار دلو من السجع! .
 وناهيك من سجع المعري الذي يلعن باللفظ قبل ان يلعن بالمعني! .
 ومما قاله في " التاج "، واما تاجه فلا يصلح ان يكون فعلا. . . وهل تاجه الا كما قالت الكاهنة: اف وتف وجورب وخف.
 قيل: وما جورب وخف؟ قالت: واديان بجهنم!
 وهذا يشير الي ان الكتاب كذب واختلاق وصرف لحقاءق الكلام كما فعلت الكاهنة؛ والا  فلو كانت معارضته لنقض التحدي وقد زعم انه جاء بمثله لما خلت كتب التاريخ والادب والكلام
 من الاشارة الي بعض كلامه في المعارضة، كما اصبنا من ذلك لغيره.
 () وشاعر الاسلام ابو الطيب المتنبي المتوفي قتيلا سنة  ه
 فقد ادعي النبوة في حدثان امره، وكان ذلك في بادية السماوة (بين الكوفة والشام) ، وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم،
 وكان يمخرق علي الناس باشياء وصف المعري بعضها في (رسالة الغفران) ، وقيل انه تلا علي البوادي كلاما زعم انه قرانا انزل عليه يحكمون منه سورا كثيرة، قال علي بن حامد: نسخت واحدة منها فضاعت مني وبقي في حفظي من اولها: " والنجم السيار، والفلك الدوار، والليل
 
 والنهار، ان الكافر لفي اخطار. امض علي سنتك، واقف اثر من قبلك من المرسلين؛ فان الله قامع بك زيغ من الحد في دينه، وضل عن سبيل ".
 ونحن لا نمنع ان يكون للرجل شء من هذا ومثله، وان لم يكن في طبقة شعره ولا في وزن ما يءثر عنه من فصول النثر، كقوله وقد كتب به الي صديق له في مصر كان يغشاه في علته حين مرض، فلما ابل انقطع عنه فكتب اليه: " وصلتني  وصلك الله  معتلا؛ وقطعتني مبلا؛ فان
 رايت ان لا تحبب العلة الي ولا تكدر الصحة علي، فعلت ان شاء الله "
 فان هذا وشبهه انما هو بعض شعره منثورا، وهي المعاني التي تقع في خواطر الشعراء قبل النظم، وما من شاعر بليغ الا
 هو يحسن ان يقول هذا واحسن منه، وان كان فيما وراء ذلك من صناعة الترسل ودواوين الكتابة لا يغني قليلا ولا كثيرا.
 ولم يكن المتنبي كاتبا، ولا بصيرا باساليب الكتابة وصناعتها ووجوهها، ولا هو عربي قح من فصحاء البادية، وان كان في حفظ اللغة ما هو؛ فليس يمنع سقوط ذلك الكلام الذي نسب اليه
 من ان تكون نسبته اليه صحيحة لانه لو اراده في معارضة القران ما جاء بابلغ منه؛ وما المتنبي بافصح عربية من العنسي ولا مسيلمة، وقد كان في قوم اجلاف من اهل البادية، اجتمعت لهم رخاوة الطباع، واضطراب الالسنة، فلا تعرفهم من صميم الفصحاء بطبيعة ارضهما ولا تعرفهم
 في زمن الفصاحة الخالصة، لانهم في القرن الرابع، واذا كانت حماقات مسيلمة قد جازت علي اهل اليمامة والقران لم يزل غضا طريا ونور الوحي مشرق علي الارض بعد، فكيف بالمتنبي في بادية السماوة وقويم من بني كلب! وهل عرف الناس نبيا بغير وحي ولا قران؛
 () وابو العلاء المعري المتوفي سنة  ه، فقد زعم بعضهم انه عارض القران بكتاب سماه (الفصول والغايات، في مجاراة السور والايات) وانه قيل له: ما هذا الا جيد، غير انه ليس عليه طلاوة القران! فقال: حتي تصقله الالسن في المحاريب اربعماءة سنة، وعند ذلك انظروا
 كيف يكون. . .
 وقيل: ان من كتابه هذا قوله: " اقسم بخالق الخيل، والريح الهابة بليل، بين الشرط مطلع سهيل، ان الكافر لطويل الويل وان العمر لمكفوف الذيل؛ تعذ مدارج السيل؛ وطالع التوبة من قبيل، تنج وما اخالك بناج ".
 فلفظة (ناج) هي الغاية، وما قبلها فصل مسجوع، فيبتدء بالفصل ثم ينتهي الي الغاية،
 وهذا كما تري عكس الفواصل في القران الكريم، لانها تاتي خواتم لاياته، فكان المعارضة نقض للوضع ومجاراة للموضوع، وكانها صنعة وطبع.
 
 وتلك لا ريب فرية علي المعري اراده بها عدو حاذق، لان الرجل ابصر بنفسه وبطبقة الكلام الذي يعارضه، وما نراه الا اعرف الناس باضطراب اسلوبه والتواء مذهبه، وان البلاغة لا تكون مراغمة للغة، واغتصابا لالفاظها، وتوطينا لغراءبها كما يصنع؛ وان الفصاحة شء غير صلابة
 الحنجرة، وافاضة الاملاء، ودفع الكلمة في قفا الكلمة حتي يخرج الاسلوب متعثرا يسقط بعضه في جهة وينهض بعضه في جهة، ويستقيم من ناحية ويلتوي من ناحية؛ وانه عسي ان لا يكون في
 اضطراب النسق وتوعر اللفظ واستهلاك المعني فساد المذهب الكتابي وضعف الطريقة البيانية شر من هذا كله، وما اسلوب المعري الا من هذا كله.
 علي ان المعري  رحمه الله  قد اثبت اعجاز القران فيما انكر من رسالته علي ابن الراوندي،
 فقال: " واجمع ملحد ومهتدي، وناكب عن المحجة ومقتدي.
 ان هذا الكتاب الذي جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  كتاب بهر بالاعجاز، ولقي عدوه بالارجاز، ما حذي علي مثال، ولا اشبه غريب
 الامثال، ما هو من القصيد الموزون، ولا في الرجز من سهل وحزون، ولا شاكل خطابة العرب ولا سجع الكهنة ذوي الارب. . . وان الاية منه او بعض الاية لتعترض في افصح كلم يقدر عليه
 المخلوقون فتكون فيه كالشهاب المتلالء في جنح غسق، والزهرة البادية في جدوب ذات نسق " اه.
 ولا يعقل ان يكون الرجل قد اسز في نفسه غير ما ابدي من هذا القول ولم يضطره شء اليه، ولا اعجله امر عن نفسه ولا كان خلو رسالته منه تضييعا ولا ضعفا، ولا نشك في انه كان يستسر بهنات مما يضعف اعتقاده ولكن امر القران امر علي حدة؛ فما هو عند البرهان عليه وراء
 القبر ولا وراء الطبيعة.
 وبعد، فهذا الذي وقفناك عليه هو كل ما صدقوا وكذبوا فيه من خبر المعارضة؛ اما ان القران الكريم لا يعارض بمثل فصاحته وتركيبه، وبمثل ما احتواه، ولو اجتمعت الانس بما يعرفونه، وامدهم الجن بما لا يعرفونه، وكان بعضهم لبعض ظهيرا فهو ما نبسطه فيما يلي، وذلك
 هو الحق الذي لا جمجمة فيه، ولا يستعجم علي كل بليغ له بصر بمذاهب العرب في لغتها وحكمة مذاهبها في اساليب هذه اللغة، وقد تفقه بالبحث في ذلك والكشف عن دقاءقه، وكان
 يجري من هذه الصناعة البيانية علي اصل ويرجع فيها الي طبع.
 وان شعور ابلغ الناس بضعفه عن اسلوب القران ليكون علي مقدار شعوره من نفسه بقوة الطبع واستفاضة المادة وتمكنه من فنون القول وتقدمه في مذاهب البيان؛ فكلما تناهي في علمه
 
 تناهي كذلك في علمه بالعجز وما اهل الارض جميعا في ذلك الا كنفس واحدة (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم () .
 ***
 
 اسلوب القران
 وهذا الاسلوب فانما هو مادة الاعجاز العربي في كلام العرب كله، ليس من ذلك شء الا وهو معجز، وليس من هذا شء يمكن ان يكون معجزا وهو الذي قطع العرب دون المعارضة،
 واعتقلهم عن الكلام فيها، وضربهم بالحجة من انفسهم وتركهم علي ذلك يتلكاون.
 ثم هو الذي مثل لهم الياس قاءما لا يتصل به الطمع، وصور لهم العجز غالبا لا تنال منه القدرة، فاحرز طباعهم في ناحية من الضعف والاستكانة، حتي كانها غير طباعهم في تثلمها بعد انتضاءها
 وتراجعها بعد مضاءها، وقد كانوا يتساجلون الكلام ويتقارضون الشعر ويتناقضون في اغراضه ومعانيه، حين لم يكن من الفرق عند فصحاءهم بين فن وفن من القول الا ما يكون من تفاوت
 المعاني واختلاف الاغراض وسعة التصرف، وكان اسلوب الكلام قبيلا واحدا وجنسا معروفا،
 ليس الا الحر من المنطق والجزل من الخطاب، والا اطراد النسق وتوثيق السرد وفصاحة العبارة وحسن اءتلافها، لا يغتصبون لفظة، ولا يطردون كلمة، ولا يتكلفون لتركيب، ولا يتلومون
 علي صنعة، وانما تءاتيهم الفطرة وتمدهم الطبيعة؛ فنسق الالفاظ الي السنتهم، وتتوارد علي خواطرهم، وتجري مع اوهامهم، وتستجيب فيهم لكل حركة من النفس لفظة المعني الذي هو
 اصل هذه الحركة، ثم لا تكون هذه اللفظة الا كانها خلقت لذلك المعني خلقا، وافرغت عليه افراغا، حتي لا يناسبه غيرها فيما يلتءم علي لسان المتكلم، ولا يكون في موضعها اليق منها في مذهبه ولحن قومه وطريقة لغته.
 فلما ورد عليهم
  اسلوب القران
 راوا الفاظهم باعيانها متساوقة فيما الفوه من طرق الخطاب والوان المنطق.
 ليس في ذلك اعنات ولا معاياة، غير انهم ورد عليهم من طرق نظمه، ووجوه تركيبه، ونسق حروفه في كلماتها، وكلماته في جملها، ونسق هذه الجمل في جملته  ما اذهلهم عن انفسهم، من هيبة راءعة وروعة مخوفة، وخوف تقشعر منه الجلود؛ حتي احسوا بضعف
 الفطرة القوية، وتخلف الملكة المستحكمة؛ وراي بلغاءهم انه جنس من الكلام غير ما هم فيه،
 وان هذا التركيب هو روح الفطرة اللغوية فيهم، وانه لا سبيل الي صرفه عن نفس احد العرب او اعتراض مساغه الي هذه النفس، اذ هو وجه الكمال اللغوي الذي عرف ارواحهم واطلع علي
 قلوبهم، بل هو السر الذي يفشي بينهم نفسه، وان كتموه، ويظهر علي السنتهم ويتبين في وجوههم وينتهي الي حيث ينتهي الشعور والحس، فليس للخلابة او المءاربة وجة في نقض تاثيره
 وازالته عن موضعه، ومن استقبل ذلك بكلامه او اراده باي حيلة، فقد استقبل رد النفوس عن اهواءها، وردع القلوب عن محبتها، وحاول معارضه اقوي ما في النفس باضعف ما فيها؛ وهذا
 
 شء  فيما يعرفونه  لا يستقيم لامرء من الناس ببيان ولا عصبية ولا هوي ولا شء من هذه الفروع النفسية، وليس الا ان ينقض الفطرة فيستقيم له، وما في نقض هذه الفطرة الا ان يبدا
 الخلق فيكون الها، وهذا كما تري فوق ان يسمي او يعقل.
 وقد استيقن بلغاء العرب كل ذلك فاستياسوا من حق المعارضة، اذ وجدوا من القران ما يغمر القوة ويحيل الطبع ويخاذل النفس مصادمة لا حيلة ولا خدعة، وانما سبيل المعارضة الممكنة التي يطمع فيها ان يكون لصاحبها جهة من جهات الكلام لم تءخذ عليه، وفن من فنون المعني لم
 يستوف قبله، وباب من ابواب الصنعة لم يصفق من دونه، وان تكون وجوه البيان له معرضة ياخذ في هذا ويعدل عن ذلك؛ حتي يستطيع ان يعارض الحسنة بالحسنة، ويضع الكلمة بازاء الكلمة،
 ويقابل الجملة بالجملة، ثم يصير الامر بعد ذلك الي مقدار التاثير الذي يكون لكلامه، والي مبلغه في نفوس القوم؛ من تاثير الكلام الذي يعارضه.
 ومذهب الحيلة علي التاثير مذهب واسع لا يضيق بالبلغاء كلهم اذا هم تكافاوا في الصناعة والبصر باسبابها؛ لان كل واحد منهم ينتحي بكلامه جهة من جهات النفس، وياخذ في سبيل من
 طباعها وعاداتها، وهو لا بد واحد في كلام غيره موضع فترة من الطبع او غفلبة من النفس، او اثرا من الاستكراه يبعث عليه باعث من امور كثيرة تعتري البلغاء في صناعتهم، فيضطرب لها بعض
 كلامهم، ويضعف بعض معانيهم، ويقع التفاوت في الاسلوب الواحد ضعفا وقوة. فاذا هو اصاب ذلك فعسي ان يقابله من نفسه بطبع قوي ونفس مجتمعة، ووزن راجح، او شء من اشباهها،
 فيكون قد ظفر بمدخل يسلك منه الي المعارضة، ويظهر به فضل كلام علي كلام، ومقدار طبع من طبع، وقوة نفس من نفس، ولولا ذلك وانه من طباع البلغاء؛ ومما لا يسلم منه ذو طبع، لما امكن ان يتناقض شاعران او يتساجل راجزان، او يتراسل كاتبان، او يتقارض خطيبان، او يواجه
 كلام كلاما في معرض المقابلة، او يرجح به في ميزان المعادلة.
 فاما ان يكون الكلام الذي يقصد اليه بالمعارضة كهذا القران: احكم دقيقه وجليله، وامتنع كثيره وقليله، واخذ منافذ الصنعة كلها، واستبرا المعني الذي هو فيه الي غايته، وقطع علي صاحبه
 امر الخيار في الوجه الذي يعارض منه، وكان من وراء ذلك بابا واحدا في امتناعه، لا موضع فيه للتصفح، ولا مغمز للثقاف، ولا مورد للمقالة؛ وقد توثقت علاءقه، وترادفت حقاءقه، وتواردت
 علي ذلك دقاءقه: ثم كانت جملته قد احرزت عناصر الفطرة البيانية وجمعت فنونها، واحتوت من الكمال الفني ما كان احساسا صرفا في نفوس اهله، يشعرون به وجدانا، ولا يقدرون علي اظهاره
 بيانا  فلذلك مما لا سبيل للنفس الي المكابرة في بحال من الاحوال، او ابتغاءه بالمعارضة ومطاولته بالقدرة علي مثله، اذ هو بطبيعته المعجزة لا تري فيه النفس الا مثالا للعلم تعرف به مقدار ما انتهت اليه من احكام العمل.
 وهذا هو سبيل اثار النوابغ الملهمين الذين انفرد كل منهم بحيزه من الفن؛ فان المعجز من هذه الاثار  اذا بلغ ان يتجوز في العبارة عنه بهذا الوصف  لا يكون اعجازه الا علي قدر ما
 
 يحتوي من كمال الفطرة الفنية، فتتمثل انت منه ما كان في النفس احساسا صنرفا، واملا محضا، ثم يتصفحه من يريد معارضته فيراه بعينه ماثلا مصورا حتي لا يشك في امكانه ومطاوعته، ويبتغيه
 حين يبتغيه فاذا هو قد عاد في نفسه احساسا واملا لا سبيل عليهما للقدرة الفنية.
 وهذا هو معني العجز، وذلك هو معني الاعجاز، ولا يزال يتفق منه في اعمال الناس علي حساب ما يكون من اختلاف درجاتهم ومبلغ طاقتهم؛ وما من ذي فن نابغ الا وانت واجد حسن
 عمله دون امله هو في هذا الحسن، ودون احساسه بهذا الامل؛ حتي انك لتعجب بما ظهر من قدرته الفنية في عمل الذي تراه احسن شء، علي حين انه لا يعجب الا بالاصل الكامل الذي
 توهمه في نفسه، ووجد بيانه في خاطره، والذي لم يستطع ان يخرجه كاملا، لان من طبيعة الاحساس ان يظهر فيه كمال النفس ما دام في النفس، فاذا هو انقلب في الحواس عملا ظهر فيه نقص الحواس! .
 ولما كان مرجع تقدير الكلام في بلاغته وفصاحته الي الاحساس وحده  وخاصة في اولءك العرب الذين من اين تاملتهم ورايتهم كانما خلقوا خلقا لغويا، وكان القران الكريم قد جمع في
 اسلوبه ارقي ما تحس به الفطرة اللغوية من اوضاع البيان ومذاهب النفس اليه  فقد احسوا بعجزهم عما امتنع مما قبله، وكان كل امرء منهم كانما يحمل في قرارة نفسه برهان الاعجاز، وان حمل كل افك وزور علي طرف لسانه!
 ولهذا انقطعوا عن المعارضة، مع تحديهم اليها علي طول المدة وانفساح الامر وعلي كثرة التقريع، والتانيب، وعلي تصغير شانهم وتحقيرهم، وذلك بالنزول عن التحدي بمثل القران كله،
 الي عشر سور مثله، الي عشر مفتريات لا حقيقة فيها، الي سورة واحدة من مثله، ولو هم ارادوا هذه السورة الواحدة ما استطاعوها، لان احساسهم منصرف الي اصل الكمال اللغوي في القران،
 مستغرق فيه، فلا يرون المعارضة تكون الا علي هذا الاصل، او تتحقق الا به: وهو شء لا تناله القدرة، ولا تيسره القوة؛ لانه علي ظهوره في اسلوب القران، باطن في انفسهم، تقف عليه
 المعرفة ولا تبلغه الصفة: كالرواءح والطعوم والالوان وما اليها.
 
 فلو ذهبوا الي معارضة السورة القصيرة علي قلة كلماتها، وعلي انها نفس واحدة وجملة متميزة، لضاق بهم الامر بمقدار ما يظن الجاهل انه يسعهم؛ فان ذلك الاحساس لا يزايلهم ولا يبرح يورد عليهم محاسن ذلك الاسلوب جملة.
 ويغمرهم بها ضربة واحدة تنثال من ههنا وههنا؛
 فلا يكون الا ان يقفوا متلددين وقد حاروا في اي جهة ياخذون، واي جانب يتوجهون اليه، ولا يكون من همهم تعرف ذلك دون تحقيقه، ولا تحقيقه دون الاتيان به، ولا المجء به دون ان يساوي ذلك الاصل الذي في انفسهم، ولا هذه المساواة دون ان تذهب السورة التي يجيءون بها
 بكل ما وقر في انفس العرب الفصحاء واستولي علي احساسهم من بلاغة القران وفصاحة نظمه،
 وذلك امر بعضه اشد من بعض وابلغ في الاستحالة.
 فان وجد منهم سفيه كمسيلمة، يحمله جنون العظمة وحب الغلبة والتحمد في الناس، ثم كدر الفطرة وغلظ الاحساس في نفوس اتباعه  علي ان يتعقب السورة او بعض السورة بالمعارضة، لا يبالي موقع كلامه، وعلي اي جنبيه كان مصرعه؛ فلن يكون له مذهب الا مقابلة
 الكلمة بالكلمة والوزن بالوزن كما قال في معارضته:
 (انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () .
 فقد قال: انا اعطيناك الجماهر؛ فصل لربك وجاهر. .، الي اخر ما حكوا من سخافاته وحماقاته التي التمس منها الحجة له فكانت فيها الحجة عليه، واراد ان يستطيل بها فتركته مثلا في الحماقة والسخرية؛ وسنكشف بعد عن سبب هذا الخطل في كلام مسيلمة.
 لا جرم كان من الراي الفاءل والمذهب الباطل قول اولءك الذين زعموا ان الاعجاز كان بالصرفة، علي ما عرفت من معناها؛ وما دعاهم الي القول بها الا عجبهم كيف لم ياتي للعرب ان
 يعارضوا السورة القصيرة والايات القليلة مع هذا التحدي ومع هذا التقريع، وهم اللد الخصمون،
 والكلام سيد عملهم ولهم فيه المواقف والمقامات، بيد ان اولءك لو كان لهم احساس العرب او لم ياخذوا الامر علي ظاهره وردوه الي اسبابه في الفطرة لراوا ان معني العجز هو في الكثير والقليل فان
 التحدي بالسورة الواحدة طويلة او قصيرة، لم يكن في اول اية نزلت من القران. . . كان بعد سور كثيرة منه، وبعد ان ذهبت في العرب كل مذهب؛ وهو امر غريب في استلاب حس القوم والتاتي الي تعجيزهم، فان اعجبك شء من سياسة البيان المعجزة واشتقاق المستحيل من الممكن؛ فذلك
 فليعجبك.
 وههنا معني دقيق في التحدي، ما نظن العرب الا وقد بلغوا منه عجبا: وهو التكرار الذي يجء في بعض ايات القران، فتختلف في طرق الاداء واصل المعني واحد في العبارات المختلفة،
 كالذي يكون في بعض قصصه لتوكيد الزجر والوعيد وبسط الموعظة وتثبيت الحجة ونحوها، او في بعض عباراته لتحقيق النعمة وترديد المنة والتذكير بالنعم واقتضاء شكره، الي ما يكون هذا الباب؛ وهو مذهب للعرب معروف، ولكنهم لا يذهبون اليه الا في ضروب من خطابهم: للتهويل
 
 والتوكيد، والتخويف والتفجع وما يجري مجراها من الامور العظيمة؛ وكل ذلك ماثور عنهم منصوص عليه في كثير من كتب الادب والبلاغة.
 بيد ان وروده القران مما حقق للعرب عجزهم بالفطرة عن معارضته وانهم يخفون عنه لقوة غريبة فيه لم يكونوا يعرفونها الا توهما، ولضعف غريب في انفسهم لم يعرفوه الا بهذه القوة، لان المعني الواحد يتردد في اسلوبه بصورتين او صور كل منها غير الاخري وجها او عبارة، وهم علي ذلك عاجزون عن الصورة الواحدة، ومستمرون علي العجز لا يطيقون ولا ينطقون.
 فهذا لعمرك ابلغ في الاعجاز واشد عليهم في التحدي؛ اذ هو دليل علي مجاوزتهم مقدار العجز النفسي الذي قد تمكن معه الاستطاعة او تتهيا المعاريض حينا بعد حين، الي العجز الفطري الذي لا يتاول فيه المتاول ولا يعتذر منه المعتذرون ولا يجري الامر فيه علي المسامحة.
 وقد خفي هذا المعني (التكرار) علي بعض الملحدة واشباههم ومن لا نفاذ لهم في اسرار العربية ومقاصد الخطاب والتاتي بالسياسة البيانية الي هذه المقاصد، فزعموا به المزاعم السخيفة
 واحالوه الي النقص والوهن، وقالوا ان هذا التكرار ضعف وضيق من قوة وسعة، وهو  اخزاهم الله  كان اروع وابلغ واسري عن الفصحاء من اهل اللغة والمتصرفين فيها، ولو اعجزهم ان يجيءوا
 بمثله ما اعجزهم ان يعيبوه لو كان عيبا!
 وفي بعض ذلك التكرار معني اخر فطن اليه بعض علماءنا ولم يكشف لهم عن سره، واول من نءه عليه الجاحظ في كتاب (الحيوان) اذ قال: " وراينا الله تبارك وتعالي اذا خاطب العرب والاعراب، اخرج الكلام مخرج الاشارة والوحي والحذف، واذا خاطب بني اسراءيل او حكي
 عنهم جعله مبسوطا وزاد في الكلام " اي كان ذلك مبالغة في افهامهم وتوسع في تصوير المعاني لهم وتلوينها بالالفاظ، ايجازا في موضع واطنابا في موضع اذ كانوا قوما لا سليقة لهم كالعرب
 وليسوا في حكمهم من البيان، فلا يمضي كلامه لسننه بلا اعتراض من تنافر التركيب وثقل
 الحروف وجفاء الطبيعة اللغوية، فلهذا ونحوه كان لا بد في خطابهم من التكرار والبسط والشرح،
 بخلاف العرب، فان الخطاب يقع اليهم علي سنن كلامهم من الحذف، والقصد الي الحجة، والاكتفاء باللمحة الدالة، وبالاشارة الموحي بها، وبالكلمات المتوسمة، وما يجري هذا المجري،
 وهو قول صحيح في الجملة بيد انهم اخطاوا وجه الحكمة فيه؛ ان اليهود لم يكونوا من الغلظة
 
 والجفاء والاستكراه بحيث وصفوهم، او بحيث يجوز ذلك في صفتهم، وان فيهم لمتكلمين، وان منهم لشعراء والخطاب في القران كان يسمعه العرب واليهود جميعا، فلا هءلاء ينكرون من امره ولا اولءك.
 ونحن فما ندري كيف نبلغ صفة هذا الوجه المعجز الذي غاب عن العرب ولم يدركه الا المقصودون به، وهم الذين وصفوهم بتاخر المعرفة وبلادة الذهن، وهم احبار اليهود ورءساءهم
 واهل العلم فيهم، وما يمكن ان يهتدي الي هذا الوجه بليغ عربي من بلغاء ذلك العهد الا بوحي وتوفيق من الله، فانه في الحقيقة سر من اسرار الادب العبراني، جري القران عليه في اكثر
 خطابهم خاصة ليعلموا انه وضع غير انساني، وليحسوا معني من معاني اعجازه فيما هم بسبيله، كما احس العرب فيما هو من امرهم؛ اذ كان ابلغ البلاغة في الشعر العبراني القديم ان تجتمع له: رشاقة العبارة، وحسن المعرض، ووضوح اللفظ، وفصاحة التركيب، وابانة المعني، وتكرار
 الكلام لكل ما يفيده التكرار وتوكيدا ومبالغة وابانة وتحقيقا ونحوها ، ثم استعمال الترادف في اللفظ والمعني، ومقابلة الاضداد وغيرها، مما هو في نفسه تكراز اخر للمحسنات اللفظية،
 وتحسين للتكرار المعنوي.
 وانا لنظن ان تهمة النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه شاعر لم تكن ابتداء الا من قبل بعض اليهود.
 ثم تعلق بها بعض العرب مكابرة، فانهم ليعرفون ان القران ليس بشعر من شعرهم، ولا هو في اوزانه، واعاريضه وفنونه وطرقه ولكنهم تجوزوا الي ذلك ببراعة العبارة، وسمو التركيب، وتصوير
 الاحساس اللغوي بالوان من المجاز والاستعارة والكناية وغيرها مما يكون القليل من جيده خاصا بالفحل من شعراءهم. ويكون مع ذلك حقيقة الاحساس اللغوي في شعره، واين هذا الوجه البعيد
 الذي لا يستقيم في الراي الا بعد التمحل له، والتجوز فيه من قولهم انه (شاعر) ؛ ولفظ الشاعر عندهم متعين المعني متحقق الدلالة ليس فيه لبس ولا ابهام ولا تجوز؛
 علي ان كلامنا انفا في عجز العرب عن معارضة السورة القصيرة من القران، وعدم تاتيهم
 
 لذلك بالسبب الذي بيناه، لا يءخذ من ان غير العرب المحدثين والمولدين وساءر من يكونون عربا في اللسان دون الفطرة، يستطيعون ما لم يات لاولءك؛ اذ كانوا دونهم، ليس لهم احساس لغوي
 تستبد به روعة الكلام وتصرفه بالكثير عن القليل لتمثل الاصل اللغوي الذي ينبغي ان يكون عليه الوضع والبناء، والذي هو في نفسه حقيقة الاعجاز لانه سر التركيب والنظم.
 فيقال من ذلك ان المولدين ومن في حكمهم تتهيا لهم معارضة السور القصار والايات القليلة، ويتاتون الي ذلك
 بالصنعة وما الفوه من احكام الرصف وادماج الكلام والتغلغل في طراءق الانشاء والتوفر علي تحسين بهجته وتزيين ديباجته، فانهم مع هذه الوساءل كلها ابعد من العرب في اسباب العجز،
 وادني الي التقصير، واقرب الي الهجنة اذا هم تعاطوه؛ لان احدهم اذا قابل كلمات الاية او السورة او معانيها، فانه لا يعدو حالة من حالتين:
 اما ان يتعلق علي الالفاظ واوزان الكلام في اللسان ويمضي في مثل نظم القران، فينظر في الحرف بين الحرفين ملاءمة واحتباكا، وفي الكلمة بين الكلمتين تناسبا واطرادا، وفي الجملة ازاء
 الجملة وضعا وتعليقا، ويمر ذلك حتي يخرج من السورة، وهذه اسوا الحالين اثرا عليه واشدها ازراء به وابلغها فصيحة له، لانها تنادي علي كلامه بالصنعة، وتدل في مقاطعه علي مواضع الكلام
 والفتور، وتومء في نظامه الي عثرات الطبع اذ يعمل علي السخرة وياخذ بالمحاكاة دون ان يذهب في البيان علي سجيته، ويمضي في اسلوبه الذي يتعلق بمزاجه واحواله النفسية.
 وهذا مع ضيق الكلمات القليلة ان تسع شيءا من المحسنات او تستوفي وجها من وجوهها، ومع ان المقابلة بين الاصل والمعارضة ستءدي الي البحث في سر النظم وطريقة التاليف من الجملة الي
 الكلمة الي الحرف، وهو مذهب استبد به نظم القران  كما ستعرفه  حتي كانه استوفي من اللغة كل ما يمكن ان يتهيا منه؛ فاما الفاظه باعيانها واجراس حروفها اذا اريد مثل نظمه،
 واما الخروج بالكلام الي نظم اخر في طريقة غير طريقته؛ وذلك من اعجب ما فيه حتي ما يقضي منه البليغ عجبا.
 ومهما اراغ الانسان وجه التخلص الي معارضته بمثل نظمه فانه يري نفسه بازاء الفاظه من اين دار وكيف انقلب، ولا تنصرف هذه الالفاظ عنه الا ان يزيغ طريقة اخري من الكلام فتتلقاه اللغة بالفاظها وتراكيبها من كل جهة حتي يسعها وتسعه.
 فهذه هي احدي الحالتين؛ والاخري ان يكون من يريد معارضة السورة القصيرة قد ذهب مذهبا لا يتقيد فيه بنظم القران ولا باسلوبه، وانما همه في المعارضة ان يجود ويبين اللفظ ويجزل قسطه من الصناعة، وان يتولي الكلام بالروية والنظر حتي يخرج مشرق الوجه مصقول العارض
 دقيق الصنعة بالغ التركيب، وهذه حالة تنتهي الي عكسها، لان مثل ذلك لا يتاتي من اساليب البلغاء في الالفاظ الموجزة والعبارة القصيرة، الا ان تكون مثلا مضروبا، او حكمة مرسلة، او
 
 نحو ذلك مما يقضر بطبيعته في الدلالة وتستوفي القصة او الحالة المقرونة به شرح معناه ويكون هو روح هذا المعني؛ فانه ما من حكمة او مثل او ما يجري مجراها الا وانت واجد لكل من ذلك قصة قيل فيها، او حالة قيل عليها؛ ثم لا يقع من نفسك موقحا يهز ويعجب حتي تكون القصة او
 الحالة او ما تفهمه منهما قد سبقته الي نفسك، او صارت معه الي ذلك الموضع منها، فان انت وقفت علي حكمة لا تعرف وجهها، او سمعت مثلا لم يقع اليك مساقه، او لا تكون معه قرينة
 تفسره، فقلما تري من احدهما الا كلاما مقتضبا او عبارة مبهمة.
 تخرج مخرج اللغز والمعاياة،
 واحتاج علي كل حال الي رويية تتنزل منه منزلة ذلك الشرح الذي يعطيه مساق القصة او صفة الحالة، وانظر اين هذا من اغراض السور والايات الكريمة؟!!
 فانت تري ان معارضة السور القصار اشد علي المولدين ومن في حكمهم من ارادة
 
 الطوال بالمعارضة، وان ارادوا مثل النظم او لم يريدوه، علي ان المعارضة لا تكون شيءا يسمي، ما لم تكن بمثل النظم والاسلوب؛ اما النظم فقد علمت وجه استحالته، واما الاسلوب فستعلم
 وجه الامر فيه. . .
 وهذه الطوال، فكل اية منها في الاستحالة علي المعارضة تقوم بما في السور القصار كلها، لتحقيق وجه النظم واسرار التركيب واستفاضة ذلك وترادفها بما هو مقطعة للامل، ومن تعلق الاية بما قبلها، وتسببها لما بعدها؛ وظهورها في جملة النسق، فاين يجول الراي في هذا كله ومن اين يستطرد؟
 وسبيل نظم القران في اعجازه سبيل هذه المعجزات المادية التي تجء بها الصناعات،
 وكثيرة ما هي، الا في شء واحد وهو في القران سر الاعجاز الي الابد، وذلك ان معجزات الصناعة انما هي مركبات قاءمة من مفردات مادية، متي وقف امرء من الناس علي سر تركيبها
 ووجه صنعتها فقد بطل اعجازها بخلاف الكلام الذي هو صور فكرية لا بد من اوضاعها من التفاوت علي حسب ما يكون من اختلاف الامزجة والطباع واثار العصور  ولا تجزء فيها الصناعة والاتها  من صفاء الطبع ودقة الحسق وسلامة الذوق ونحوها مما يرجع اكثره الي الفطرة
 النفسية في اي مظاهرها.
 فالمعجز من هذه الصور الفكرية باحدي الخصاءص كنظم القران معجز الي الابد، متي ذهب اهل هذه الخصوصية التي كان بها الاعجاز، كالعرب اصحاب الفطرة اللغوية والحس البياني الذين
 صرفوا اللغة وشققوا ابنيتها وهذبوا حواشيها وجمعوا اطرافها واستنبطوا محاسنها، وكانوا يستفلون ذلك من اسرار الطبيعة في انفسهم، واسرار انفسهم في الطبيعة؛ ثم ذهبوا وبقيت اللغة في اصولها
 وابنيتها وطرق وضعها ومحاسن تاليفها علي ما تركوها. وان العصر الطويل من عصورها ليدبر عنها كما يموت الرجل الواحد من كتابها او شعراءها ليس لاحدهما من الاثر في تلك الخصاءص اكثر
 مما للاخر، علي تفاوت ما بين العصر الطويل بحوادثه واهله، وبين الرجل الفرد في خاتمة نفسه.
 وذلك لان الفطرة التي كانت تصرفها قد ذهبت، وانقطعت من الزمن اسباب الطبيعة، فليس يمكن ان تعود او تتفق، الا اذا استدار الزمن كيوم خلق الله السموات والارض، وعاد التاريخ
 الانساني من اوله، او بعث اولءك العرب انفسهم نشاة اخري، بايامهم وعاداتهم واخلاقهم وساءر ما كان لهم من اسباب الفطرة.
 واذا وقع هذا الامر كله ولم يعد في الفرض من مستحيل، فكل ما
 هنالك ان اعجاز القران الكريم لا ينتهي من الابد ولكنه يبتدء في اولءك العرب مرة اخري الي الابد. .
 وفي القران مظهر غريب لاعجازه المستمر، لا يحتاج في تعرفه الي روية ولا اعنات، وما هو الا ان يراه من اعترض شيءا من اساليب الناس حتي يقع في نفسه معني اعجازه؛ لانه امر يغلب علي الطبع وينفرد به فيبين عن نفسه بنفسه، كالصوت المطرب البالغ في التطريب: لا يحتاج امرء
 
 في معرفته وتمييزه الي اكثر من سماعه.
 ذلك هو وجه تركيبه، او هو اسلوبه، فانه مباين بنفسه لكل ما عرف من اساليب البلغاء في ترتيب خطابهم وتنزيل كلامهم، وعلي انه يءاتي بعضه بعضا، وتناسب كل اية منه كل اية اخري
 في النظم والطريقة، علي اختلاف المعاني وتباين الاغراض، سواء في ذلك ما كان مبتدا به من معانيه واخباره وما كان متكررا فيه، فكانه قطعة واحدة، علي خلاف ما انت واجده في كلام كل
 بليغ من التفاوت باختلاف الوجوه التي يصرفه اليها، والعلو في موضع والنزول في موضع، ثم ما يكون من فترة الطبع ومسحة النفس في جهة بعث عليها الملل، او جهة استءنف لها النشاط، ثم
 ما لا بد منه من الاجادة في بعض الاغراض والتقصير في بعضها، مما يختلف البلغاء في علمه والاحاطة به، او التاتي له والانطباع عليه؛ وهذا كله معروف متظاهر في الناس لا يمتري فيه احد.
 وليس من شء في اسلوب القران ويغض من موضعه، او يذهب بطريقته او يدخله في شبه من كلام الناس، او يرده الي طبع معروف من طباع البلغاء، وما من عالم او بليغ الا وهو يعرف
 ذلك ويعد خروج القران من اساليب الناس كافة دليلا علي اعجازه، وعلي انه ليس من كلام انسان، بيد اننا لم نر احدا كشف عن سر هذا المعني، ولا الم بحقيقته، ولا اوضح الوجه الذي من اجله خالف اسلوب القران كل ما عرف من اساليب الناس ولم يشبه واحدا منها، ونحن نوجز
 القول فيه لانه اصل من اصول الكلام في اساليب الانشاء ولبسطه موضع سياتيك في بابه ان شاء الله.
 فقد ثبت لنا من درس اساليب البلغاء، وترداد النظر في اسباب اختلافها وتصفح وجوه هذا الاختلاف، وتعرف العلل التي اثرت في مباينة بعضها لبعض، من طبيعة البليغ وطبيعة عصره 
 ان تركيب الكلام يتبع تركيب المزاج الانساني، وان جوهر الاختلاف بين الاساليب الكتابية، في الطريقة التي هي موضع التباين لا في الصنعة كالمحسنات اللفظية ونحوها  انما هو صورة الفرق
 الطبيعي الذي به اختلفت الامزجة بعضها عن بعض علي حسب ما يكون فيها اصلا او تعديلا؛ كالعصبي البحت، والعصبي الدموي، وغير ذلك مما هو مقرر في الفروع الطبية، حتي كان الاسلوب في انشاء كل بليغ متمكن ليس الا مزاجا طبيا للكلام، وما الكلام الا صورة فكرية من صاحبه.
 وقد امعنا في هذا الاستنتاج، وقلبنا عليه كل ما نقرءه من اساليب العربية  وهي معدودة 
 ومررنا علي ذلك زمنا، حتي صار لنا ان نستوضح اكثر اوصاف الكاتب من اسلوب كتابته، برد ذلك الي الاوصاف النفسية التي تكون من تاثير الامزجة والتي قلما تتخلف في الناس، وبها اشبه بعضهم بعضا، وبها كان التاريخ يعيد نفسه.
 وانت تتبين هذه الحقيقة اذا عرفت اديبا ليمفاوي المزاج مثلا، واردته علي ان ياخذ في
 
 اسلوب كاسلوب الجاحظ، وهو من ادق الاساليب العصبية. فانه لا يصنع شيءا، واذا نتج له كلام علي هذه الطريقة فلا يجء الا مضطربا متعثرا مطبقا بابواب التعسف والتكلف، وكانه نتاج بين
 نوعين متباينين من الخلق؛ ولكن هذا الاديب عينه اذا اخذ في طريقة السجع او الترصل المتداخل الذي ليس حذرا ولا مساوقة كترسل الجاحظ واضرابه  فقد لا يتعلق بجيده في ذلك شء.
 ولا يزال بيننا ادباء وعلماء بالبلاغة ووجوه الكلام يعجبون كيف لا يتهيا لاحدهم اسلوب كاسلوب ابن المقفع او عبد الحميد او سهل بن هارون او الجاحظ، وكيف لا تستقل له طريقة من ذلك علي كثرة ما حاولوا من تقليده والاخذ في ناحيته؛ ولا يدرون انهم يحملون سر اخفاقهم،
 وان احدهم اذا استطاع تعديل مزاجه علي وجه من الوجوه الطبية، ليكون بين مزاجين، فقد يستطيع تعديل اسلوبه علي وجه يكون وسطا بين اسلوبين.
 وهذا عبد الحميد الكاتب راس تاريخ الكتابة العربية وواضع طريقتها، فقد اخذ نفسه بحفظ كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وارادها علي طريقته، ثم جاءت كتابته فنا اخر لم يستحكم اتفاق الاسلوب بينها وبين ما اثر من كلام الامام علي، وقد قيل ان "نهج البلاغة"
 مصنوع، وضعه الشريف الرضي ونجله امير المءمنين، والصحيح ان فيه الاصيل والمولد. وربما انفردا وربما تمازجا ونحن نستطيع بطريقتنا ان نزايل بين ما فيه من ذلك، ونبين وضعا من وضع؛
 فان المزاجين لمختلفان كما يعرف من صفة الامام علي ومن صفة الشريف.
 من ذلك يخلص لنا ان القران الكريم انما ينفرد باسلوبه، لانه ليس وضعا انسانيا البتة، ولو كان من وضع انسان لجاء علي طريقة تشبه اسلوبا من اساليب العرب او من جاء بعدهم الي هذا العهد ، ولا من الاختلاف فيه عند ذلك بد في طريقته ونسقه ومعانيه (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () .
 ولقد احس العرب بهذا المعني واستيقنه بلغاءهم ولولاه ما افحموا
 ولا انقطعوا من دونه، لانهم راوا جنسا من الكلام غير ما تءديه طباعهم، وكيف لهم في معارضته بطبيعة غير مخلوقة؛
 ولما حاول مسيلمة ان يعارضه جعل يطبع علي قالبه، فجاء بشء لا يشبهه ولا يثبه كلام نفسه، وجنح الي اقرب ما في الطباع الانسانية واقوي ما في اوهام العرب من طرق السجع، فاخطا الفصاحة من كل جهاتها، وان الرجل علي ذلك لفصيح.
 
 وما دامت قوة الخلق ليست في قدرة المخلوق، فليس في قدرة بشر معارضة هذا الاسلوب ما دامت الارض ارضا، وهذا هو الصريح من معني قوله تعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () .
 صدق الله العظيم.
 وبعد فانت تعرف ان افصح الكلام وابلغه واسراه واجمعه لحر اللفظ ونادر المعني، واخلقه ان يكون منه الاسلوب الذي يحسم مادة الطبع في معارضته، هو ذلك الذي تريده كلاما فتراه نفسا حية، كانها تلقي عليك ما تقرءه ممزوجا بنبرات مختلفة واصوات تدخل علي نفسك  ان كنت
 بصيرا بالصناعة متقدما فيها  كل مدخل، ولا تدع فيها احساسا الا اثارته، ولا اعجابا الا استخرجته، فلا يعدو الكلام ان يكون وجها من الخطاب بين نفسك ونفس كاتبه، وتقرءه وكانك تسمعه، ثم لا يلج الي فءادك حتي تصير كانك انت المتكلم به، وكانه معني في نفسك ما يبرح
 مختلجا ولا ينفك ماثلا من قديم؛ مع انك لم تعرفه الا ساعتك، ولم تجهد فيه، ولا اعتملت له؛
 وذلك بما جوده صاحبه، وبما نفث من روحه، وما بالغ في تصفيته وتهذيبه، وما اتسع في تاليفه وتركيبه، حتي خرج مطبوعا من اثر مزاجه واثر نفسه جميعا فكانه مادة روحية منه.
 وقد راينا بلغاء هذه الطريقة في الاساليب العربية، يتوخون اليها في تصاريف الالفاظ؛ وتمكين الاسلوب، وارهاف الحواشي، واجتناب ما عسي ان تبعث عليه رخاوة الطبع وتسمح النفس، من حشو او سفساف او ضعف او قلق، ثم التوكيف للمعني بالمترادفات المتباينة في
 صورها، ثم الاستعانة بالمعطوفات علي النسق، وبالاسجاع علي الاسلوب، وبوجوه الصنعة
 البيانية علي كل ذلك، فلا تقرا سطرا من كلامهم الا اصبت ماء ورونقا، ولا تمر فيه حتي يقبل عليك بالصنعة من وجهها المصقول، وحتي يبادرك انه التنقيح والتهذيب بين الكلمة واختها،
 والجملة وضريبتها وحتي لو كنت ذا بصر بالصناعة، وقد عركتك وعركتها؛ وكنت املك بصعابها، واخبر بشعابها  لعرفت فضول الكلام كيف حذفت، والفاظه كيف نزلت، ومحاسنه
 كيف رصعت، ووجهه كيف مسح، وخلقه كيف عصب، ثم لاستطعت ان تعين في اي موضع من الكلام كانت زفرة الضجر من صانعه، وعلي اي كلمة وقفت انفاس الملل، وعند اي مقطع كانت
 فترة الطبع، واين ضاق واين اتسع، وان كان هذا الكلام الذي نحن في صفته كله يعد نسقا واحدا وصنعة مفرغة، يعلم ذلك من يعلمه ويجهله من يجهله.
 
 فانظر، هل تحس شيءا من كل ما تقدم او من شبه ما تقدم في اسلوب القران الكريم؛ وهل تري فيه من الغرابة التي يكسوها البلغاء كلامهم في تجويد رصفه وحبكه، الا ان غرابته في كونه
 منسجما لا غرابة فيه؛ وهل عندك اغرب من هذه السهولة التي يسيل بها القران، وهي في كثير من الكلام وكثير من اغراضه تقتضي الابتذال، وفي القران كله علي تنوع اغراضه لا تقتضي الا الاعجاز؟
 وانظر، هل تري هذه السهولة الغريبة في نفسها مما يمكن ان يحس فيها روح انساني كساءر الاساليب، ام هي سهولة الاوضاع الالهية التي يعرفها كل الناس ويعجز عنها الناس كلهم، ثم يعرف العلماء منها غير ما يعرفه الجهال، ثم يمتاز بعض العلماء في المعرفة بها علي بعض،
 ثم يبقي فيها سر الخلق مع كل ذلك مكتوما لا يعرف، وما هو سر الاعجاز!
 وتامل، هل تصيب في القران كله مما بين الدفتين الا رهبة ظاهرة لا تمويه في شء منها، والا اثرا من التمكن يصف له منزلة المخلوق من امر الخالق، والا روحا اكبر من ان يكون نفسا انسانة او اثرا من اثار هذه النفس، ثم هل تجد في اغراضه الا ما كان في وضعه مادة لتلك الرهبة
 ولذلك الاثر وذلك الروح؟
 هذا علي ان فيه من المعاني الكثيرة والاغراض الوافرة، مما لو كان في كلام الناس لظهر عليه صبغ النفس الانسانية لا محالة، باوضح معانيه واظهر الوانه؛ وبصفات كثيرة من احوال النفس، وحسبك ان تاخذ قطعة منه في الموعظة والترغيب، او الزجر والتاديب، او نحو ذلك مما يستفيض فيه الكلام الانساني، فتقرنها الي قطعة مثلها من كلام ابلغ الناس بيانا، وافصحهم عربية
 لتري فرق ما بين اثر المعني الواحد في كلتا القطعتين، ولتقع علي مقدار ما بين الطبقة الانسانية في السعة والتمكن، فان هذا امر لا تصف العبارة منه، واذا وصفت لا تبلغ من صفته، ثم لا دليل
 عليه لمن يريد ان يستدل الا الحسن.
 ومعني اخر وهو اننا نري اسلوب القران من اللين والمطاوعة علي التقليب، والمرونة في التاويل، بحيث لا يصادم الاراء الكثيرة المتقابلة التي تخرج بها طباءع العصور المختلفة، فهو يفسر في كل عصر بنقص من المعني وزيادة فيه، واختلاف وتمحيص، وقد فهمه عرب الجاهلية الذين
 لم يكن لهم الا الفطرة، وفهمه كذلك من جاء بعدهم من الفلاسفة واهل العلوم، وفهمه زعماء الفرق المختلفة علي ضروب من التاويل، واثبتت العلوم الحديثة كثيرا من حقاءقه التي كانت مغيبة
 وفي علم الله ما يكون من بعد؛ وان ما عهد من كلام الناس لا يحتمل كل ذلك ولا بعضه، بل
 
 هو كلما كان ادني الي البلاغة كان نصا في معناه، ثابتا في حيزه، تجمد الكلمة او الجملة علي معني بعينه قد يستقيم وقد ينتقص، وكيفما قلبته رايته وجها واحدا وصفة واحدة؛ لان الفصاحة لا تكون في الكلام الا ابانة، وهذه لا تفصح الا بالمعني المتعين؛ وهذا المعني محصور في غرضه
 الباعث عليه.
 واكبر السبب في ذلك ان هذا القران الكريم ليس عن طبع انساني محدود باحوال نفسية لا يجاوزها، فهو يداور المعاني، ويريغ الاساليب ويخاطب الروح بمنطقها من الوان الكلام لا من حروفه، وهو يتالف الناس بهذه الخصوصية فيه، حتي ينتهي بهم مما يفهمون الي ما يجب ان
 يفهموا، وحتي يقف بهم علي نص اليقين ومقطع الحق؛ وتراه في اوضاعه من اجل ذلك يستجمع درجات الفهم كان فيه غاية لكل عقل صحيح، ولكنه في نفسه واسرار تركيبه اخر ما يسمو اليه فهم الطبيعة نفسها؛ بحيث لو هو علا عن ذلك لخفي علي الناس، ولو نزل عن ذلك لما ظهر في
 الناس، لان علوه يفوت ذرعهم، ونزوله يوجدهم السبيل الي معارضته ونقضه، وكلا هذين يجعل امره عليهم غمة فلا يتجهون الي صواب.
 وانما هو في نفسه وفي افهام الناس كما وصفه الله " الحق والميزان "
 كل الناس يعملون لفهمه ويدابون عليه، ولكل درجات مما عملوا.
 ***
 
 نظم القران
 ذلك بعض ما تهيا لنا من القول في الجهات التي اختص بها اسلوب القران فكانت اسبابا لانقطاع العرب دونه وانخذالهم عنه، وتلك اسباب لا يمكن ان يكون شء منها في كلام بلغاء الناس من اهل هذه اللغة. لانها خارجة عن قوي العقول وجماع الطباءع، ولا اثر لها بعد في نفس
 كل بليغ يعرف ما هي البلاغة وكيف هي، الا استشعار العجز عنها والوقوف من دونها.
 وانما تلك الجهات صفات من
  نظم القران
 وطريقة تركيبه، فنحن الان قاءلون في سر الاعجاز الذي قامت عليه
 هذه الطريقة وانفرد به ذلك النظم؛ وهو سر لا ندعي اننا نكشفه او نستخلصه او ننتظم اسبابه،
 وانما جهدنا ان نومء اليه من ناحية ونعين بعض اوصافه من ناحية، فان هذا القران هو ضمير الحياة العربية، وهو من اللغة كالروح الالهية التي تستقر في مواهب الانسان فتضمن لاثاره الخلود؛
 ثم لا يدل عليها حين التعرف الا بصفات كل نفس لمواقع تلك الاثار منها، كان هذه الروح تحاول ان تفصح عن معاني النبوغ الفني في اثارها الخالدة، فلا تجد اقرب الي غرضها من ان تهيج الاحساس بها في كل نفس، يجيء ذلك في البيان عنها، لان الاحساس انما هو اللغة النفسية
 الكاملة.
 والكلام بالطبع يتركب من ثلاثة حروف هي من الاصوات، وكلمات هي من الحروف، وجمل هي من الكلم.
 وقد راينا سر الاعجاز في نظم القران يتناول هذه كلها بحيث خرجت من
 جميعها تلك الطريقة المعجزة التي قامت به؛ فليس لنا بد في صفته من الكلام في ثلاءتها جميعا.
 ولا يذهبن عنك ان هذه المذاهب الكلامية التي بنيت عليها علوم البلاغة ووضعت لها امثلة هذه العلوم، انما هي من وراء ما نعترضه في هذا الباب فليست من غرضنا في جملة ولا تفصيل،
 وحسبك فيها كتاب (دلاءل الاعجاز) لعبد القاهر الجرجاني، ونحن انما نبحث في القران من جهة ما انفرد به في نفسه علي وجه الاعجاز، لا من جهة ما يشركه فيه غيره علي اي وجه من الوجوه وانواع البلاغة مستفيضة في كل نظام سوي وكل تاليف مونق، وكل سبك جيد، وما كان
 من الكلام بليغا فانه بها صار بليغا، لمان كانت هي بعد في اكثر الكلام الي تفاوت واختلاف.
 ومن اظهر الفروق بين انواع البلاغة في القران، وبين هذه الانواع في كلام البلغاء، ان نظم القران يقتضي كل ما فيه منها اقتضاءا طبيعيا بحيث يبني هو عليها لانها في اصل تركيبه، ولا تبني
 
 هي عليه؛ فليست فيها استعارة ولا مجاز ولا كناية ولا شء من مثل هذا يصح في الجواز او فيما يسعه الامكان ان يصلح غيره في موضعه اذا تبدلته منه، فضلا عن ان يفي به، وفضلا عن ان يربي عليه،
 ولو ادرت اللغة كلها علي هذا الموضع.
 فكان البلاغة فيه انما هي وجه من نظم حروفه بخلاف ما انت واجد من كلام البلغاء، فان بلاغته انما تصنع لموضعها وتبني عليه، فربما وفت وربما اخلفت، ولو هي رفعت من نظم الكلام ثم نزل غيرها في مكانها لرايت النظم نفسه غير مختلف، بل لكان عسي ان يصح ويجود في
 مواضع كثيرة من كلامهم ، وان نعرف له بذلك مزية في توازن حروفه واءتلاف مخارجها وتناسب اصواتها، ونحو هذا مما هو اصل الفصاحة، ومما لا تغني فيه استعارة ولا مجاز ولا كناية ولا غيرها.
 لانه وجه من تاليف الحروف ونسق اللفظ فيها؛ وانواع البلاغة انما هي وجوه التاليف بين معاني الكلمات.
 فالحرف الواحد من القران محجز في موضعه، لانه يمسك الكلمة التي هو فيها ليمسك بها الاية والايات الكثيرة، وهذا هو السر في اعجاز جملته اعجازا ابديا، فهو امر فوق الطبيعة الانسانية، وفوق ما يتسبب اليه الانسان اذ هو يشبه الخلق الحي تمام المشابهة، وما انزله الا الذي
 يعلم "السر" في السموات والارض.
 فانت الان تحلم ان سر الاعجاز هو في النظم، وان لهذا النظم ما بعده؛ وقد علمت ان جهات النظم ثلاث: في الحروف، والكلمات، والجمل، فههنا ثلاثة فصول تعرفها فيما يلي:
 ***
 
  الحروف واصواتها
 بسطنا في الجزء الاول من تاريخ اداب العرب حاشية الكلام في الاسباب اللسانية التي جرت عليها الفصاحة العربية، وكانت معدلا لالسنة القوم بين الاستخفاف والاستثقال، وبين اللين في حرفي والجساة في حرف، وبين نظم مءتلف ونظم مختلف، فانتزعوا بها وجوه التاليف والتركيب
 في الفاظهم وجملهم علي سنن لاءح ونسق واضح، وافضينا من كل ذلك الي مخارج حروفهم وصفاتها.
 بيد اننا لم ننبه ثمة الي ان هذه المخارج وهذه الصفات انما اخذ اكثرها من الفاظ القران لا من كلام العرب وفصاحتهم، لان ههنا موضع القول فيه، فان طريقة النظم التي اتسقت بها الفاظ القران، وتالفت لها حروف هذه الالفاظ، انما هي طريقة يتوخي بها الي انواع من المنطق وصفات
 من اللهجة لم تكن علي هذا الوجه من كلام العرب، ولكنها ظهرت فيه اول شء علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فجعلت المسامع لا تنبو عن شء من القران، ولا تلوي من دونه حجاب القلب، حتي
 لم يكن لمن يسمعه بد من الاسترسال اليه والتوفر علي الاصغاء، لا يستمهله امر من دونه وان كان امر العادة، ولا يستنسءه الشيطان وان كانت طاعته عندهم عبادة؛ فانه انما يسمع ضربا خالصا من
 الموسيقي اللغوية في انسجامه واطراد نسقه واتزانه علي اجزاء النفس مقطعا مقطعا ونبرة نبرة كانها توقعه توقيعا ولا تتلوه تلاوة.
 وهذا نوع من التاليف لم يكن منه في منطق ابلغ البلغاء وافصح الفصحاء الا الجمل القليلة التي انما تكون روعتها وصيغتها واوزان توقيعها من اضطراب النفس فيها اذ تضطرب في بعض مقامات الحماسة او الفخر او الغزل او نحوها فتنتزي بكلام المتكلم من ابعد موضع في قلبه حتي
 
 تنتهي به الي الحلق ثم ترسله من هناك وكانه الفاظه عواطف تتغني.
 وقد كان منطق القوم يجري علي اصل من تحقيق الحروف وتفخيمها، ولكن اصوات الحرف انما تنزل منزلة النبرات الموسيقية المرسلة في جملتها كيف اتفقت، فلا بد لها من ذلك من نوع في التركيب وجهة من التاليف حتي يمازج بعضها بعضا، ويتالف منها شء مع شء،
 فتتداخل خواصها، وتجتمع صفاتها، ويكون منها اللحن الموسيقي، ولا يكون الا من الترتيب الصوتي الذي يثير بعضه بعضا علي نسب معلومة ترجع الي درجات الصوت ومخارجه وابعاده.
 فكان العرب يترسلون ويحذمون في منطقهم كيفما اتفق لهم، لا يراعون اكثر من تكييف الصوت؛ دون تكييف الحروف التي هي مادة الصوت، الي ان يتفق من هذه قطع في كلامهم تجء بطبيعة الغرض الذي تكون فيه، او بما تعفل لها المتكلم، علي نمط من النظم الموسيقي،
 ان لم يكن في الغاية ففيه ما عرفوه من هذه الغاية.
 فلما قرء عليهم القران، راوا حروفه في كلماته، وكلماته في جمله، الحانا لغوية راءعة؛ كانها لاءتلافها وتناسبها قطعة واحدة، قراءتها هي توقيعها فلم يفتهم هذا المعني، وانه امر لا قبل لهم به، وكان ذلك ابين في عجزهم؛ حتي ان من عارضه منهم، كمسيلمة، جنح في خرافاته
 الي ما حسبه نظما موسيقيا او بابا منه وطوي عما وراء ذلك من التصرف في اللغة واساليبها ومحاسنها ودقاءق التركيب البياني، كانه فطن الي ان الصدمة الاولي للنفس العربية، وانما هي في اوزان الكلمات واجراس الحروف دون ما عداها؛ وليس يتفق ذلك في شء من كلام العرب الا ان يكون وزنا من الشعر او السجع.
 وانت تتبين ذلك اذا انشات ترتل قطعة من نثر فصحاء العرب او غيرهم علي طريقة التلاوة في القران، مما تراعي فيه احكام القراءة وطرق الاداء، فانك لا بد ظاهر بنفسك علي النقص في
 كلام البلغاء وانحطاطه في ذلك عن مرتبة القران، بل تري كانك بهذا التحسين قد نكرت الكلام وغيرته، فاخرجته من صفة الفصاحة، وجردته من زينة الاسلوب، واطفات رواءه؛ وانضبت ماءه،
 لانك تزنه علي اوزان لم يتسق عليها في كل جهاته، فلا تعدو ان تظهر من عيبه ما لم يكن يعيبه اذا انت ارسلته في نهجه واخذته علي جملته.
 وحسبك بهذا اعتبارا في اعجاز النظم الموسيقي في القران، وانه مما لا يتعلق به احد، ولا ينفق علي ذلك الوجه الذي هو فيه الا فيه، لترتيب حروفه باعتبار من اصواتها ومخارجها، ومناسبة
 بعض ذلك لبعضه مناسبة طبيعية في الهمس والجهر، والشدة والرخاوة والتفخيم والترقيق؛
 
 والتفشي والتكرير، وغير ذلك مما اوضحنا في صفات الحروف من باب اللغة في تاريخ اداب العرب.
 ولقد كان هذا النظم عينه هو الذي صفي طباع البلغاء بعد الاسلام، وتولي تربية الذوق الموسيقي اللغوي فيهم، حتي كان لهم من محاسن التركيب في اساليبهم  مما يرجع الي تساوق
 النظم واستواء التاليف  ما لم يكن مثله للعرب من قبلهم، وحتي خرجوا عن طرق العرب في السجع والترسل علي جفاء كان فيهما، الي سجع وترسل تتعرف في نظمهما اثار الوزن والتلحين،
 علي ما يكون من تفاوتهم في صفة ذلك ومقداره، ومبلغهم من العلم به، وتقدمهم في صنعته.
 ولولا القران وهذا الاثر من نظمه العجيب، لذهب العرب بكل فضيلة في اللغة، ولم يبق بعدهم للفصحاء الا كما بقي من بعد هءلاء في العامية، بل لما بقيت اللغة نفسها، كما بسطناه في موضعه.
 وليس يخفي ان مادة الصوت هي مظهر الانفعال النفسي، وان هذا الانفعال بطبيعته انما هو سبب في تنويع الصوت، بما يخرجه فيه مدا او غنة او لينا او شدة، وبما يهيء له من الحركات المختلفة في اضطرابه وتتابعه علي مقادير تناسب ما في النفس من اصولها؛ ثم هو يجعل الصوت
 الي الايجاز والاجتماع؛ او الاطناب والبسط؛ بمقدار ما يكسبه من الحدوة والارتفاع والاهتزاز وبعد المدي ونحوها، مما هو بلاغة الصوت في لغة الموسيقي.
 فلو اعتبرنا ذلك في تلاوة القران علي طرق الاداء الصحيحة لرايناه ابلغ ما تبلغ اليه اللغات كلها في هز الشعور واستثارته من اعماق النفس؛ وهو من هذه الجهة يغلب بنظمه علي كل طبع
 عربي او اعجمي، حتي ان القاسية قلوبهم من اهل الزيغ والالحاد، ومن لا يعرفون لله اية في الافاق ولا في انفسهم، لتلين قلوبهم وتهتز عند سماعه، لان فيهم طبيعة انسانية، ولان تتابع الاصوات علي نسب معينة بين مخارج الاحرف المختلفة، هو بلاغة اللغة الطبيعية التي خلقت في
 نفس الانسان، فهو متي سمعها لم يصرفه عنها صارف من اختلاف العقل او اختلاف اللسان؛
 وعلي هذا وحده يءول الاثر الوارد ان في الصوت الحسن يزيد القران حسنا، لانه يجنب هذا الكمال اللغوي ما يعد نقصا منه اذا لم تجتمع اسباب الاداء في اصوات الحروف ومخارجها، وانما
 
 التمام الجامع لهذه الاسباب صفاء الصوت، وتنوع طبقته، واستقامة وزنه علي كل حرف.
 وما هذه الفواصل التي تنتهي بها ايات القران الا صور تامة للابعاد التي تنتهي بها جمل الموسيقي، وهي متفقة مع اياتها في قرار الصوت اتفاقا عجيبا يلاءم نوع الصوت والوجه الذي يساق عليه بما ليس وراءه في العجب مذهب، وتراها اكثر ما تنتهي بالنون والميم، وهما الحرفان
 الطبيعيان في الموسيقي نفسها؛ او بالمد، وهو كذلك طبيعي في القران، فان لم تنته بواحدة من هذه، كان انتهت بسكون حرف من الحروف الاخري، كان ذلك متابعة لصوت الجملة وتقطيع
 كلماتها، ومناسبة للون المنطق بما هو اشبه واليق بموضعه، وعلي ان ذلك لا يكون اكثر ما انت واجده الا في الجمل القصار، ولا يكون الا بحرف قوي يستتبع القلقلة او الصفير او نحوهما مما هو ضروب اخري من النظم الموسيقي.
 وهذه هي طريقة الاستهواء الصوتي في اللغة، واثرها طبيعي في كل نفس، فهي تشبه في القران الكريم ان تكون صوت اعجازه الذي يخاطب به كل نفس تفهمه، وكل نفس لا تفهمه، ثم
 لا يجد من النفوس علي اي حال الا الاقرار والاستجابة؛ ولو نزل القران بغيرها لكان ضربا من الكلام البليغ الذي يطمع فيه او في اكثره، ولما وجد فيه اثر يتعدي اهل هذه اللغة العربية الي اهل
 اللغات الاخري، ولكنه انفرد بهذا الوجه للعجز، فتالقت كلماته من حروف لو سقط واحد منها او ابدل بغيره او اقحم معه حرف اخر، لكان ذلك خللا بينا، او ضعفا ظاهرا في نسق الوزن وجرس النغمة،
 وفي حس السمع وذوق اللسان، وفي انسجام العبارة وبراعة المخرج وتساند الحروف وافضاء بعضها الي بعض، ولرايت هجنة في السمع، كالذي تنكره من كل مرءي لم تقع اجزاءه علي ترتيبها، ولم تنفق علي طبقاتها، وخرج بعضها طولا وبعضها عرضا، وذهب ما بقي منها الي
 جهات متناكرة.
 ومما انفرد به القران وباين ساءر الكلام، انه لا يخلق علي كثرة الرد وطول التكرار، ولا تمل منه الاعادة؛ وكلما اخذت فيه علي وجه الصحيح فلم تخل باداءه، رايته غضا طريا، وجديدا مونقا، وصادفت من نفسك له نشاطا مستانفا وحسا موفورا، وهذا امر يستوي في اصله العالم
 الذي يتذوق الحروف ويستمري تركيبها ويمعن في لذة نفسه من ذلك، والجاهل الذي يقرا ولا يثبت معه من الكلام الا اصوات الحروف، والا ما يميزه من اجراسها علي مقدار ما يكون من
 صفاء حسه ورقة نفسه. وهو لعمر الله امر يوسع فكر العاقل ويملا صدر المفكر، ولا نري جهة تعليله ولا نصحح منه تفسيرا الا ما قدمنا من اعجاز النظم بخصاءصه الموسيقية، وتساوق هذه
 
 الحروف علي اصول مضبوطة من بلاغة النغم، بالهمس والجهر والقلقلة والصفير والمد والغنة
 ونحوها، ثم اختلاف ذلك في الايات بسطا وايجازا، وابتداء وردا، وافرادا وتكريرا.
 هذا علي انه ترسيل واتساق وتطويل، لا يضبط بحركات وسكنات كاوزان الشعر فتجعل له بطبيعتها صفة من النظم الموسيقي؛ ولا يخرج علي مقاطع الكلمات التي تجري فيها الالحان وضروب النغم، مما يسهل تاليفه ويكون امره الي الصوت وطريقة تصريفه وتوقيعه، لا الي
 اصوات الحروف ووجه تاليفها وتتابعها فيحسن مع اهل الصناعة وان كانت حروفه غثة التركيب سمجة المخارج وكانت جافية كزة.
 حتي اذا صار الي من لا يحسن ان يوقع عليه الصوت ويطرد
 له اللحن من غير حذاق المغنين، خرج ابرد كلام وارذله واسمجه، وجاء وما تعرف من الكلال والفتور والتهالك في كلام اكثر مما تعرف منه.
 وبهذا الذي قدمناه يفسر قوله  صلي الله عليه وسلم :
 " القران صعب مستصعب علي من كرهه ".
 لان كرهه لا يكون الا زعما وتكلفا من اللسان؛ فايما. امرء سمعه او فهمه احبه وسوغه من شعوره ونفسه؛
 فمن اين تدخل الكراهة علي النفس ولا سبيل اليها في الكلام الي السمع والفءاد؛
 ولا يذهبن عنك ان الحروف لم تكن في القران علي ما وصفنا بانفسها دون حركاتها الصرفية والنحوية، وليست هذه الحركات الا مظاهر الكلم فمن ههنا يستجر لنا القول في النوع الثاني من سر الاعجاز. . .
 ***
 
  الكلمات وحروفها
 والكلمة في الحقيقة الوضعية انما هي صوت النفس؛ لانها تلبس قطعة من المعني فتختص به علي وجه المناسبة قد لحظته النفس فيها من اصل الوضع حين فصلت الكلمة علي هذا التركيب.
 وصوت النفس اول الاصوات الثلاثة التي لا بد منها في تركيب النسق البليغ، حتي يستجمع الكلام بها اسباب الاتصال بين الالفاظ ومعانيها، وبين هذه المعاني وصورها النفسية، فيجري في النفس مجري الارادة، ويذهب مذهب العاطفة، وينزل منزلة العلم الباعث علي كلتيهما، فان البيان
 لا يءلف اصواتا لرياضة الصدر بها وصلابة الحلق عليها ولكنه صور نفسية في الطبيعة وصور طبيعية في النفس، فاذا لم يكن حيا ناطقا يلمح بعضه بعضا، ولم يكن بتركيبه وطريقة نظمه كانما يحمل من معناه للنفس مادة الارادة او الفكر لم يجد شيءا، وانقطع به غرضه، واستهلكه انصراف
 النفس عنه ، وصارت معانيه كان ليس لها اصول فيها، وكانها مادة جامدة، او روح مادة ميتة، بل هو ربما سفل الي منزلة الاشارة التي هي اللغة الاولي منذ كان الانسان يتكلم بحواسه، والتي هي
 اضعف الكلام واخفاه واشد التباسا في مذاهب المعاني النفسية، لانها
 (اي الاشارة) باب من النطق الصامت؛
 كما ان ذلك لون من الصمت الناطق.
 اما الاصوات الثلاثة التي اومانا اليها فهي:
 صوت النفس، وهو الصوت الموسيقي الذي يكون من تاليف النغم بالحروف
 ومخارجها وحركاتها ومواقع ذلك من تركيب الكلام ونظمه علي طريقة متساوقة وعلي نضد متساو، بحيث تكون الكلمة كانها خطوة للمعني في سبيله الي النفس، ان وقف عندها هذا المعني قطع به.
 صوت العقل، وهو الصوت المعنوي الذي يكون من لطاءف التركيب في جملة الكلام،
 ومن الوجوه البيانية التي يداور بها المعني، لا يخطء طريق النفس من اي الجهات انتحي اليها.
 صوت الحس، وهو ابلغهن شانا، لا يكون الا من دقة التصور المعنوي، والابداع في تلوين الخطاب، ومجاذبة النفس مرة وموادعتها مرة، واستيلاءه علي محضها بما يورد عليها من وجوه البيان،
 او يسوق اليها من طراءف المعاني، يدعها من موافقته والايثار له كانها هي التي تريده وكانها هي التي تحاول ان يتصل اثرها بالكلام، اذ يكون قد استحوذ عليها وانفرد منها بالهوي والاستجابة.
 وعلي مقدار ما يكون في الكلام البليغ من هذا الصوت، يكون فيه من روح البلاغة، فان خرج مما وقفت عنده الطباع النفسية فلم يكن في بعض الكلام مقدارا معينا تحسه في جهة وتفقده
 
 في جهة، وتراه مرة ماثلا ومرة زاءلا، بل صار كانه روح للكلام ذاته، يبادرك الروعة في كل جزء منه كما تبادرك الحياة في كل حركة للجسم الحي  فقد خرج به ذلك الفن من الكلام الي ان يكون
 خلقا روحيا؛ وكانه تمثيل بالفاظ لخلقة النفس، في دقة التركيب واعجاز الصنعة ومءاتاة الطبعة المعنوية وما اليها وهيهات، ليس يقدر علي تمام ذلك الوضحع الا من قدر علي تمام تلك الخلقة.
 ولو تاملت هذا المعني فضلا من التامل، واحسنت في اعتباره علي ذلك الوجه، لرايته روح الاعجاز في هذا القران الكريم، بحيث لو خلا منه لاشبه ان يكون اعجازه صناعيا عند العرب  ان بقي معجزا  ولو هم فقدوا فقدوا هذا المعني من اكثره او من اقله، لقد كانوا وجدوا مذهبا فيه
 للقول ومساغا للرد، ولظلوا في مرية منه، ثم لسارت عنهم الاقاويل في معارضته واعتراضه.
 ذلك بان صوت النفس طبيعي في تركيب لغتهم، وان كان فيها الي التفاوت كمالا ونقصا،
 وصوت الفكر لا يعجزهم ان يستبينوه في كثير من كلام بلغاءهم، اما صوت الحس فقد خلت لغتهم من صريحه وانفرد به القران وقد كانوا يجدونه في انفسهم منذ افتنوا في اللغة واساليبها
 ولكنهم لا يجدون البيان به في السنتهم؛ لانه الكمال اللغوي الذي تعاطوه ولم يغطوه، وانما كانوا يبتغون الحيلة اليه بالوان من العادات وضروب من التعبير النفسي، اذا هي اتصلت بالحسق البياني
 الذي ميزتهم به الفطرة اشبهت ان تكون استواء حسيا، وبهذا خلص اليهم كلام شعراءهم وخطباءهم.
 وبلغ من انفسهم ومازجها، وكان منها في محل وموقع؛
 علي اننا نقرا اليوم اكثره ولا نجده بتلك المنزلة.
 وانما مثل ذلك كمن يفتتن بالجمال، فهو اذا راي الوجه الجميل كانت نظرته اليه كلاما نفسيا لو جهد البلغاء جهدهم علي ان يحكموه بالعبارة كما هو في نفسه لاعيتهم وساءل البلاغة ان يمهدوا منها لهذه الحالة النفسية، ولجاءوا من كلامهم بالحس المغمور الذي لا يعدم النقص
 والاضطراب مما حسبوه قد تكامل واستقر.
 وهذا مثال يطرد في كل ما انت واجده من البلاغة العربية.
 فلا تري شيءا منها يروعك ويملك عليك المذاهب من نفسك بالتءام اجزاءه ورشاقة معرضه وحسن تصويره، الا وقعت منه
 علي ضرب من الاستعانة بالخيال الشعري او العادة الثابتة او العاطفة المطمءنة او نحوها.
 
 والقران لا يستعين بشء من ذلك في احكام عبارته والتاني بها الي النفس وانتظام اسباب التاثير فيها، وليس الا ان تقراه حتي تحس من حروفه واصواتها وحركاتها ومواقع كلماته وطريقة نظمها
 ومداورتها للمعني  بانه كلام يخرج من نفسك، وبان هذه النفس قد ذهبت مع التلاوة اصواتا، واستحال كل ما فيك من قوة الفكر والحس اليها وجري فيها مجري البيان، فصرت كانك علي الحقيقة مطوي في لسانك.
 واعجب شء في امر هذا الحس الذي يتمثل في كلمات القران انه لا يسرف علي النفس ولا يستفرغ مجهودها، بل هو مقتصد في كل انواع التاثير عليها، فلا تضيق به ولا تنفر منه ولا يتخونها الملال. ولا تزال تبتغي اكثر من حاجتها في الترءح والاصغاء اليه والتصرف معه والانقياد
 له، وهو يسوغها من لذتها ويرقه عليها باساليبه وطرقه في النظم والبيان، مع ان ابلغ ما اتفق للبلغاء لا تجمع منه النفس بعض ذلك حتي يتعسفها ويثقل عليها وتبتلي منه بالتخمة وسوء الاحتمال، وحتي لا تكون البلاغة في ساءره بعد ذلك الا طعمة خبيصة لانها جماءت من وراء القصد
 وفوق الحاجة فلا تعدم النفس ان تجد من جماله قبحا، ومن صوابه خطا؛ ولا يمتنع ان يكون فيه النافر والقلق والمحال عن وجهه وما الي ذلك مما تسكن النفس الي تامله وتستجم بتصفحه والبحث عنه واعتراضه في سياق الكلام ونسق التركيب.
 وهذا امر ليس في قدرة احد ان ينفيه عن كلام البلغاء متي امتد به النفس واتسقت له المعاني وتداخلت فيه الاغراض، ولا نري احدا يقدر علي ان يثبت منه شيءا في القران؛ لان طريقة نظمه
 قد جعلت في تلاوته قوة الانبعاث للنفس المكدودة، كما يكون للخالص من ضروب الموسيقي،
 علي ما هو معروف من تاثيرها في النفس ووجه هذا التاثير، بل هو النفس العربية كالحداء للابل العربية؛ مهما كدها السير لم يزدها الا امعانا فيه ولم تستانف منه الا نشاطا واعتزاما حتي ليذهب
 بها المراح وكانها تريد ان تسابق الحروف والاصوات المنبعثة من افواه من يحدونها.
 ولو ذهبنا نبحث في اصول البلاغة الانسانية عن حقيقة نفسية ثابتة قد اطردت في اللغات جميعا وهي في كل لغة تعد اصلا في بلاغتها، لما اصبنا غير هذه الحقيقة التي لا تظهر في شء من الكلام ظهورها في القران وهي: (الاقتصاد في التاثير علي الحس النفسي) .
 وما تعرف في هذه الاساليب العربية خاصة  وقد مخضناها جميعا وفررنا باطن امرها  الا اسرافا علي هذا الحس، او تراجعا من دونه؛ فاما امر بين ذلك علي ان يكون قصدا، والا يكون الا المحض من هذا القصد،
 وان لا تجده الا سواء في محض الاعتبار من حيث اجريته علي هذه الحقيقة فلا يكون من شانه ان
 
 يتوي معك في جهة ويلتوي عليك من جهة  فهذا ما لا نعرفه علي اتمه وابينه الا في القران، ولا نعرف قريبا منه الا في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان بين الجهتين ما بينهما.
 ولما كان الاصل في نظم القران ان تعتبر الحروف باصواتها وحركاتها ومواقعها من الدلالة المعنوية، استحال ان يقع في تركيبه ما يسوغ الحكم في كلمة زاءدة او حرف مضطرب او ما يجري مجري الحشو والاعتراض، او ما يقال فيه انه تغوث واستراحة كما تجد من كل ذلك في
 اساليب البلغاء، بل نزلت كلماته منازلها علي ما استقرت عليه طبيعة البلاغة، وما قد يشبه ان يكون من هذا النحو الذي تمكنت به مفردات النظام الشمسي وارتبطت به ساءر اجزاء المخلوقات
 صفة متقابلة بحيث لو نزعت كلمة منه او ازيلت عن وجهها، ثم ادير لسان العرب كله علي احسن
 منها في تاليفها وموقعها وسدادها، لم يتهيا ذلك ولا اتسعت له اللغة بكلمة واحدة، كما سنبينه في موضع اخر، وهو سر من اعجازه قد احس به العرب، لانهم لا يذهبون مذهبا غيره في منطقهم
 وفصاحة هذا المنطق، وانما يختلفون في اسباب القدرة عليه ومعني الكمال فيه، ولو انهم وجدوا سبيلا الي نقص كلمة من القران لازالوها واثبتوا فيه هذا الخطا او ما يشبه الخطا في مذهبهم، اذ
 كان من المشهور عنهم مثل هذا الصنيع في انتقادهم وتصفحهم بعضهم علي بعض في التحدي والمناقضة.
 لا جرم ان المعني الواحد يعبر عنه بالفاظ لا يجزي واحد منها في موضعه عن الاخر ان اريد شرط الفصاحة؛ لان لكل لفظ صوتا ربما اشبه موقعه من الكلام ومن طبيعة المعني الذي هو فيه والذي تساق له الجملة، وربما اختلف وكان بغير ذلك اشبه.
 
 فلا بد في مثل نظم القران من اخطار معاني الجمل وانتزاع جملة ما يلاءمها من الفاظ اللغة، بحيث لا تند لفظة، ولا تتخلف كلمة؛ ثم استعمال امسها رحما بالمعني، وافصحها في الدلالة عليه، وابلغها في التصوير، واحسنها في النسق، وابدعها سناء، واكثرها غناء، واصفاها رونقا وماء، ثم اطراد ذلك في جملة القران علي اتساعه وما تضمن من انواع الدلالة ووجوه التاويل ثم
 احكامه علي ان لا مراجعة فيه ولا تسامح، وعلي العصمة من السهو والخطا في الكلمة وفي الحرف من الكلمة، حتي يجء ما هو كانه صيغ جملة واحدة في نفس واحد وقد اديرت معانيها علي الفاظ في لغات العرب المختلفة فلبستها مرة واحدة، وذلك ولا ريب مما يفوت كل فوت في
 الصناعة، ولا يدعيه من الخلق فرد ولا جماعة.
 ولقد صارت الفاظ القران بطريقة استعمالها ووجه تركيبها كانها فوق اللغة، فان احدا من البلغاء لا تمتنع عليه فصح هذه العربية متي ارادها، وهي بعد في الدواوين والكتب، ولكن لا تقع له مثل الفاظ القران في كلامه، وان اتفقت له نفس هذه الالفاظ بحروفها ومعانيها، لانها في القران
 تظهر في تركيب ممتنع فتعرف به، ولهذا ترتفع الي انواع اسمي من الدلالة اللغوية او البيانية التي هي طبيعية فيها، فتخرج من لغة الاستعمال الي لغة الفهم وتكون بتركيبها المعجز طبقة عقلية في
 اللغة، ومن ثم تتنزل الافكار منزلة التوهم الطبيعي الذي يءثر بالصفة ما يءثر بالشء الموصوف بل بما وفي وزاد، كما تري فيمن يهتز للشعر ويطرب له ويملكه رق اعصابه النفسية، فانه يبصر الشاعر الفحل الذي اعجب به فيتوهم في راسه المعني الكريم والخيال البارع والتعبير الذي هو
 ضرب من الوحي، وكانما يتخيل من الراس صومعة الهية تهبط عليها ملاءكة الحكمة والبيان، وانه ليتوهم ذلك فيهتز له هزة عصبية واضحة تعرفها في انتشاءه والتماع عينيه واستطارة الحاظه وما
 تنطق به معارف وجهه، وان ذلك لياخذ منه ما تاخذ القصيدة البارعة والكلمة النادرة، وانه علي ذلك في نفسه لشديد، فهذا ما سميناه باب التوهم الطبيعي، وهو بمنزلة من الحقاءق النفسية.
 ولو تدبرت الفاظ القران في نظمها، لرايت حركاتها الصرفية واللغوية تجري في الوضع والتركيب مجري الحروف انفسها فيما هي له من امر الفصاحة فيهيء بعضها لبعض، ويساند بعضا، ولن تجدها الا مءتلفة مع اصوات الحروف، مساوقة لها في النظم الموسيقي، حتي ان
 الحركة ربما كانت ثقيلة في نفسها لسبب من اسباب الثقل ايها كان، فلا تعذب ولا تساغ وربما كانت اوكس النصيبين في حظ الكلام من الحرف والحركة، فاذا هي استعملت في القران رايت لها
 شانا عجيبا، ورايت اصوات الاحرف والحركات التي قبلها قد امتهدت لها طريقا في اللسان، واكتنفتها بضروب من النغم الموسيقي حتي اذا خرجت فيه كانت اعذب شء وارقه، وجاءت متمكنة في موضعها، وكانت لهذا الموضع اولي الحركات بالخفة والروعة:
 
 من ذلك لفظة (النذر) جمع نذير؛ فان الضمة ثقيلة فيها لتواليها علي النون والذال معا، فضلا عن جساة هذا الحرف ونبوه في اللسان، وخاصة اذا جاء فاصلة للكلام.
 فكل ذلك مما يكشف عنه ويفصح عن موضع الثقل فيه؛ ولكنه جاء في القران علي العكس وانتفي من طبيعته في
 قوله تعالي: (ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر () .
 فتامل هذا التركيب، وانعم ثم انعم علي تامله، وتذوق مواقع الحروف واجر حركاتها في حس السمع وتامل مواضع القلقلة في دال (لقد) ،
 وفي الطاء من (بطشتنا) وهذه الفتحات المتوالية فيما وراء الطاء الي واو (تماروا) ، مع الفصل بالمد، كانها تءقيل لخفة التتابع في الفتحات اذا هي جرت علي اللسان، ليكون ثقل الضمة عليه
 مستخفا بعد، ولكون هذه الضمة قد اصابت موضعها كما تكون الاحماض في الاطعمة. ثم ردد نظرك في الراء من (تماروا) فانها ما جاءت الا مساندة لراء (النذر) حتي اذا انتهي اللسان الي هذه انتهي اليها من مثلها، فلا تجف عليه ولا تغلظ ولا تنبو فيه، ثم اعجب لهذه الغنة التي سبقت
 الطاء في نون (انذرهم) وفي ميمها، وللغنة الاخري التي سبقت الذال في (النذر) .
 وما من حرف او حركة في الاية الا وانت مصيب من كل ذلك عجبا في موقعه والقصد به، حتي ما تشك ان الجهة واحدة في نظم الجملة والكلمة والحرف والحركة، ليس منها الا ما يشبه في الراي ان يكون قد تقدم فيه النظر واحكمته الروية وراضه اللسان، وليس منها الا متخءر مقصود
 اليه من بين الكلم ومن بين الحروف ومن بين الحركات، واين هذا ونحوه عند تعاطيه ومن اي وجه يلتمس وعلي اي جهة يستطاع، وكيف ياتي للانسان في مثل تلك الاية وحدها  فضلا عن القران كله  وهو لا يكون الا عن نظر وصنعة كلامية؛ والبليغ من الناس متي اعتسف هذا الطريق
 ولم يكن في الكلام الي سجيته وطبعه فقد خذلته البلاغة واستهلكته الصنعة، وضاق به التصرف وتناثرت اجزاء كلامه من جهاتها، وكلما لج في المكابرة لجت البلاغة في الاباء، فمثله كمن يمشي مستديرا ويحسب انه يتقدم، لانه  زعم  لم يحرف وجهه ولم ينفتل عن قصده، ولان نظره
 ما يزال ثابتا فيما يستقبله!
 انما تلك طريقة في النظم قد انفرد بها القران، وليس من بليغ يعرف هذا الباب الا وهو يتحاشي ان يلم به من تلك الجهة او يجعل طريقه عليها، فان اتفق له شء منه كان الهاما ووحيا،
 لا تقتحم عليه الصناعة ولا يتيسير له الطبع بالفكر والنظر، وكان مع ذلك لا يخلو من التواء ومن مغمز، علي انه يكون جملة من فصل او عبارة من جملة او بيتا من قصيدة او شطرامن بيت، لا يطرد ولا يستوي وليس الا ان يتفق اتفاقا؛ اما ان يتهيا لاحد من البلغاء في عصور العربية كلها من
 معارض الكلام والفاظه، ما يتصرف به هذا التصرف في طاءفة او طواءف من كلامه، علي ان يضرب بلسانه ضربا موسيقيا، وينظم نظما مطردا ويهدف الكلمة الكلمة وينصب الحرف للحرف،
 ويعصب الحركة بالحركة، ويجري بعضا من بعض  فهذا ان امكن ان يكون في كلام ذي الفاظ،
 فليس يستقيم في الفاظ ذات معان، فهو لغو من احدي الجهتين، ولو ان ذلك ممكن لقد كان اتنفق في عصر خلا من ثلاثة عشر قرنا.
 ونحن اليوم في القرن الرابع عشر من تاريخ تلك المعجزة.
 
 وقد وردت في القران الفاظ هي اطول الكلام عدد حروفي ومقاطع مما يكون مستثقلا بطبيعة
 وضعه او تركيبه، ولكنها بتلك الطريقة التي اومانا اليها قد خرجت في نظمه مخرجا سريا، فكانت
 من احضر الالفاظ حلاوة واعذبها منطقا واخفها تركيبا، اذ تراه قد هيا لها اسبابا عجيبة من تكرار
 الحروف وتنوع الحركات، فلم يجرها في نظمه الا وقد وجد ذلك فيها، كقوله: (ويستخلفكم في الارض)
 فهي كلمة واحدة من عشرة احرف وقد جاءت عذوبتها من تنوع مخارج الحروف ومن نظم حركاتها، فانها بذلك صارت في النطق كانها اربع كلمات؛ اذ تنطق علي اربعة مقاطع،
 وقوله: (فسيكفيكهم الله)
 فانها كلمة من تسعة احرف، وهي ثلاثة مقاطع وقد تكررت فيها الياء
 والكاف، وتوسط بين الكافين هذا المد الذي هو سر الفصاحة في الكلمة كلها.
 وهذا انما هو الالفاظ المركبة التي ترجع عند تجريدها من المزيدات الي الاصول الثلاثية او الرباعية، اما ان تكون اللفظة خماسية الاصول فهذا لم يرد منه في القران شء، لانه مما لا وجه للعذوبة فيه، الا ما كان من اسم عرب ولم يكن في الاصول عربيا: كابراهيم، واسماعيل،
 وطالوت، وجالوت، ونحوها؛ ولا يجء به مع ذلك الا ان يتخلله المد كما تري؛ فتخرج الكلمة وكانها كلمتان.
 وفي القران لفظة غريبة هي من اغرب ما فيه، وما حسنت في كلام قط الا في موقعها منه،
 وهي كلمة " ضيزي " من قوله تعالي: (تلك اذا قسمة ضيزي () .
 ومع ذلك فان حسنها في نظم الكلام من اغرب الحسن واعجبه؛
 ولو اردت اللغة عليها ما صلح لهذا الموضع غيرها؛ فان
 السورة التي هي منها وهي سورة النجم، مفصلة كلها علي الياء؛ فجاءت الكلمة فاصلة من الفواصل ثم هي في معرض الانكار علي العرب؛ اذ وردت في ذكر الاصنام وزعمهم في قسمة الاولاد، فانهم جعلوا الملاءكة والاصنام بناب لله مع اولادهم البنات فقال تعالي: (الكم الذكر وله الانثي () تلك اذا قسمة ضيزي () .
 فكانت غرابة اللفظ اشد الاشياء ملاءمة لغرابة هذه القسمة
 التي انكرها، وكانت الجملة كلها كانها تصور في هيءة النطق بها الانكار في الاولي والتهكم في الاخري؛ وكان هذا التصوير ابلغ ما في البلاغة، وخاصة في اللفظة الغريبة التي تمكنت في موضعها من الفصل، ووصفت حالة المتهكم في انكاره من امالة اليد والراس بهذين المدين فيها
 الي الاسفل والاعلي، وجمعت الي كل ذلك غرابة الانكار بغرابتها اللفظية.
 والعرب يعرفون هذا الضرب من الكلام، وله نظاءر في لغتهم، وكم من لفظة غريبة عندهم لا تحسن الا في موضعها، ولا يكون حسنها علي غرابتها الا انها تءكد المعني الذي سبقت له بلفظها وهيءة منطقها، فكان في تاليف حروف معني حسيا، وفي تالف اصواتها معني مثله في
 النفس؛ وقدن بهنا الي ذلك في باب اللغة من تاريخ اداب العرب.
 
 وان تعجب فعاجب هذه الكلمة الغريبة واءتلافه علي ما قبلها، اذ هي مقطعان: احدهما مد ثقيل، والاخر مد خفيف، وقد جاءت عقب غنتين في " اذا " و " قسمة " واحداهما خفيفة حادة،
 والاخري ثقيلة متفشية، فكانها بذلك ليست الا مجاورة صوتية لتقطيع موسيقي. وهذا معني رابع للثلاثة التي عددناها انفا، اما خامس هذه المعاني، فهو ان الكلمة التي جمعت المعاني الاربعة
 علي غرابتها، انما هي اربعة احرف ايضا.
 ثم الكلمات التي يظن انها زاءدة في القران كما يقول النحاة، فان فيه من ذلك احرفا: كقوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم) .
 وقوله: (فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا)
 فان النحاة يقولون ان " ما " في الاية الاولي و " ان " في الثانية، زاءدتان، اي في الاعراب.
 فيظن من لا بصر له انهما كذلك في النظم ويقيس عليه، مع ان في هذه الزيادة لونا من التصوير لو هو حذف من الكلام لذهب بكثير من حسنه وروعته، فان المراد بالاية الاولي، تصوير لين النبي  صلي الله عليه وسلم  لقومه، وان ذلك رحمة من الله، فجاء هذا المد في " ما " وصفا لفظيا يءكد معني اللين ويفخمه، وفوق ذلك فان لهجة النطق به تشعر بانعطاف وعناية لا يبتدا هذا المعني باحسن منهما في بلاغة السياق،
 ثم كان الفصل بين الباء الجارة ومجرورها (وهو لفظ رحمة) مما يلفت النفس الي تدبر المعني وينبه الفكر علي قيمة الرحمة فيه، وذلك كله طبعي في بلاغة الاية كما تري.
 والمراد بالثانية تصوير الفصل الذي كان بين قيام البشير بقميص يوسف وبين مجيءه لبعد ما كان بين يوسف وابيه عليهما السلام وان ذلك كانه كان منتظرا بقلق واضطراب تءكدهما وتصف الطرب لمقدمه واستقراره، غنة هذه النون في الكلمة الفاصلة؛ وهي " ان " في قوله: " ان جاء ".
 وعلي هذا يجري كل ما ظن انه في القران مزيد: فان اعتبار الزيادة فيه واقرارها بمعناها،
 انما هو نقص يجل القران عنه، وليس يقول بذلك الا رجل يعتسف الكلام ويقتضي فيه بغير علمه او بعلم غيره. . . فما في القران حرف واحد الا ومعه رافي يسنح في البلاغة، من جهة نظمه، او
 دلالته، او وجه اختياره، بحيث يستحيل البتة ان يكون فيه موضع قلق او حرف نافر او جهة غير محكمة او شء مما تنفذ في نقده الصنعة الانسانية من اي ابواب الكلام ان وسعها منه باب.
 ولكنك واجد في الناس من ينقبض ذرعه ويقصر به علمه، ولا يدع مع ذلك ان يقدم علي الامر لا يعرف من اين مطلعه وماتاه فيمضي القول علي ما خيل؛ ويفتي بما اختال، ولا يمنعه تقصيره من ان يستطيل به ولا استطالته من ان يكابر عليها؛ ولا مكابرته من اللجاج فيها، فيخطء صواب
 القول ان قال، ثم يخطء الثانية في تصويب خطءه ان احتج، وما في الخط! جهة ثالثة الا ان يصر علي الخطا.
 ومما لا يسعه طوق انسان في نظم الكلام البليغ، ثم مما يدل علي ان نظم القران مادة فوق
 
 الصنعة ومن وراء الفكر وكانها صبت علي الجملة صبا  انك تري بعض الالفاظ لم يات فيه الا مجموعا ولم يستعمل منه صيغة المفرد، فاذا احتاج الي هذه الصيغة استعمل مرادفها: كلفظة
 (اللب) فانها لم ترد الا مجموعة، كقوله تعالي: (ان في ذلك لذكري لاولي الالباب () .
 وقوله:
 (وليذكر اولو الالباب () .
 ونحوهما، ولم تجء فيه مفردة، بل جاء في مكانها (القلب) ، وذلك لان
 لفظ الباء شديد مجتمع، ولا يفضي الي هذه الشدة الا من اللام الشديدة المسترخية، فلما لم يكن ثم فصل بين الحرفين يتهيا معه هذا الانتقال علي نسبة بين الرخاوة والشدة؛ تحسن اللفظة مهما
 كانت حركة الاعراب فيها؛ نصبا او رفعا، او جرا؛ فاسقطها من نظمه بتة، علي سعة ما بين اوله واخره، ولو حسنت علي وجه من تلك الوجوه لجاء بها حسنة راءعة، وهذا علي ان فيه لفظة
 (الجب) ، وهي في وزنها ونطقها، لولا حسن الاءتلاف بين الجيم والباء من هذه الشدة في الجيم المضمومة.
 وكذلك لفظة (الكوب) ، استعملت فيه مجموعة ولم يات بها مفردة لانه لا يتهيا فيها ما يجعلها في النطق من الظهور والرقة والانكشاف وحسن التناسب كلفظ (اكواب) الذي هو الجمع.
 و (الارجاء) لم يستعمل القران لفظها الا مجموعا وترك المفرد  وهو الرجا: اي الجانب  لعلة لفظه، وانه لا يسوغ في نظمه كما تري.
 وعكس ذلك لفظة (الارض) ؛ فانها لم ترد فيه الا مفردة، فاذا ذكرت السماء مجموعة جء بها مفردة في كل موضع منه، ولما احتاج الي جمعها اخرجها علي هذه الصورة التي ذهبت بسر الفصاحة وذهب بها، حتي خرجت من الروعة بحيث يسجد لها كل فكر سجدة طويلة، وهي في
 قوله تعالي: (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن) .
 ولم يقل: وسبع ارضين؛ لهذه الجساة التي تدخل اللفظ ويختل بها النظم اختلالا، وانت فتامل  رعاك الله  ذلك الوضع البياني، واعتبر
 مواقع النظم، وانظر هل تتلاحق هذه الاسباب الدقيقة او تتيسر مادتها الفكرية لاحد من الناس فيما يتعاطاه من الصناعة، او بتكلفة من القول، وان استقصي فيه الذراءع، وبالغ الاسباب، واحكم ما
 قبله وما وراءه. .
 ومن الالفاظ لفظة (الاجر) وليس فيها من خفة التركيب الا الهمزة وساءرها نافر متقلقل لا يصلح مع هذا المد في صوت ولا تركيب علي قاعدة نظم القران، فلما احتاج اليها لفظها ولفظ
 مرادفها وهو (القرمد) وكلاهما استعمله فصحاء العرب ولم يعرفوا غيرهما، ثم اخرج معناها بالطف عبارة وارقها واعذبها، وساقها في بيان مكشوف يفضح الصبح، وذلك في قوله تعالي:
 (وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا) .
 فانظر، هل تجد في سر الفصاحة وفي روعة الاعجاز ابرع او ابدع من هذا؛ واي عربي فصيح يسمع مثل هذا النظم وهذا التركيب ولا يملكه حسه ولا يسوغه حقيقة نفسه ولا يجن به
 
 جنونا ولا يقول امنت بالله ربا وبمحمد نبيا وبالقران معجزة؛ وتامل كيف عءر عن الاجر بقوله:
 (فاوقد لي يا هامان علي الطين) وانظر موقع هذه القلقلة التي هي في الدال من قوله (فاوقد) وما يتلوها من رقة اللام، فانها في اثناء التلاوة مما لا يطاق ان يعبر عن حسنه، وكانما تنتزع النفس انتزاعا.
 وليس الاعجاز في اختراع تلك العبارة فحسب، ولكن ما ترمي اليه اعجاز اخر؛ فانها تحقر شان فرعون، وتصف ضلاله، وتسفه رايه، اذ طمع ان يبلغ الاسباب اسباب السموات فيطلع الي
 اله موسي، وهو لا يجد وسيلة الي ذلك المستحيل ولو نصب الارض سلما، الا شيءا يصنعه هامان من الطين. . .!
 وما يشذ في القران الكريم حرف واحد عن قاعدة نظمه المعجز؛ حتي انك لو تدبرت الايات التي لا تقرا فيها الا ما يسرده من الاسماء الجامدة، وهي بالطبع مظنة ان لا يكون فيها شء من دلاءل الاعجاز؛ فانك تري اعجازها ابلغ ما يكون في نظمها وجهات سردها، ومن تقديم
 اسم علي غيره او تاخيره عنه، لنظم حروف ومكانه من النطق في الجملة؛ او لنكتة اخري من نكت المعاني التي وردت فيها الاية بحيث يوجد شيءا فيما ليس فيه شء.
 تامل قوله تعالي: (فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات)
 فانها خمسة اسماء، اخفها في اللفظ (الطوفان والجراد والدم) واثقلها (القمل والضفادع) فقدم (الطوفان)
 لمكان المدين فيها؛ حتي يانس اللسان بخفتها؛ ثم الجراد وفيها كذلك مد؛ ثم جاء باللفظين الشديدين مبتدءا باخفهما في اللسان وابعدهما في الصوت لماكن تلك الغنة فيه؛ ثم جء بلفظة (الدم) اخرا، وهي اخف الخمسة واقلها حروفا؛ ليسرع اللسان فيها ويستقيم لها ذوق النظم ويتم
 بها هذا الاعجاز في التركيب.
 وانت فمهما قلبت هذه الاسماء الخمسة، فانك لا تري لها فصاحة الا في هذا الوضع؛ لو قدمت او اخرت لبادرك التهافت والتعثر، ولاعنتك ان تجء منها بنظم فصيح، ثم لا ريب احالك ذلك عن قصد الفصاحة وقطعك دون غايتها.
 ثم لخرجت الاسماء في اضطراب النطق علي ذلك بالسواء؛
 ليس يظهر اخفها من اثقلها؛ فانظر كيف يكون الاعجاز فيها
 ليس فيه اعجاز بطبيعته.
 
 وبهذا الذي قدمناه ونحوه مما امسكنا عنه ولم نستقص في امثلته لانه امر مطرد  تعرف ان
 القران انما اعجز في اللغة بطريقة النظم وهيءة كوضع ولن تستوي هذه الطريقة الا بكل ما فيه علي
 جهته ووضعه، فكل كلمة منه ما دامت في موضعها فهي من بعض اعجازه، ومن ههنا ينساق بنا
 الكلام الي القول في النوع الثالث.
 ***
 
  الجمل وكلماتها
 والجملة هي مظهر الكلام، وهي الصورة النفسية للتاليف الطبيعي، اذ يحيل بها الانسان هذه المادة المخلوقة في الطبيعة، الي معاني تصورها في نفسه او تصفها، تري النفس هذه المادة المصورة وتحسها.
 علي حين قد لا يراها المتكلم الذي اهدفها لكلامه غرضا ولكنه بالكلام كانه
 يراها.
 ولذا كانت المعاني في كلماتها التي تءدي اليها كانها في الاعتبار بقية الشعاع النظري الذي اتصل بالمادة الموصوفة، او بقية حس اخر من الحواس التي هي في الحقيقة جملة الات الانسان في صنع اللغة.
 فاذا ركب الكلام علي اصل من التركيب لا يتادي بالمعاني الي ابعد من مظاهر الحس ، فهذا هو الكلام الطبيعي الذي لا يزيد من فضيلة المتكلم اكثر مما تزيد الحواس نفسها في هذا المتكلم
 من فضيلة الانسانية، وذلك اصل هو من رقة الشان وخفة المنزلة بحيث يخرج الناس جميعا بالسواء فيه ليس لاحد منهم علي احد فضل، ما دام الكلام سواء فيهم من اصل الخلقة وطبيعة الحياة.
 اما اذا خرج الكلام الي ان يكون في اوضاعه ومعانيه كانه تصرف من الحواس في انواع الادراك ودرجاته كتصرف النظر في اكتناه الجمال وادراك معانيه؛ او السمع في استبانة الاصوات وحس نغماتها، الي ما يشبه ذلك من صنع ساءر الحواس في كمالها العصبي  فهذا هو الكلام
 النفسي الذي يضيف الي صفة المتكلم صفة البلاغة ويرتفع به عن ان يكون انسانا من الجنس الي ان يكون  بفضيلة البلاغة  مادة انسانية لجنس الانسان.
 فاذا ارتفع الكلام الي ان يصير في تقليبه ومداورته كان طرق ما بين الحواس في انواع ادراكها وبين النفس، فلا يخطء التاثير ولا ينافر جهة من جهاته ولا يعدو ان يبلغ من الفءاد مبلغه الذي قسم له  فهذا هو الكلام الذي يبين البليغ ويفرده من قومه ويجعله مهوي قلوبهم وصمت
 ابصارهم اذ يكون في نفسه من هذه القوة البيانية ما يجعله خليقا ان يعتده التاريخ احد المجامع النفيسة في الارض، وهم الذين لا يكثرون بعددهم، ولكن بمواهبهم؛ حتي ان احدهم ليكون امة في نفسه.
 ويكون عمله تاريخ عصر من امة؛ وهم اولءك الافراد العظماء الذين تبتدء درجاتهم مما بين الخلق بعضهم من بعض، الي ما بين الخلق والخالق، من الشعراء الي الانبياء.
 فاذا بعد الكلام وامعن حتي يكون بدقاءق تركيبه وطرف تصويره كانما يفيض النفس علي الحواس افاضة، ويترك هذا الانسان من الاحساس به كانه قلب كله، ثم يبلغ من ذلك الي ان يكون روح لغة كاملة وبيان امة برفتها، لا يحيله الزمن عن موضعه، ولا يقلبه عن جهته، والي ان
 
 يجعل البلغاء علي تفاوتهم فيما بينهم، وعلي اختلاف عصورهم واسبابهم المتلاحقة، وكانهم معه طبقة واحدة وفي طوق واحد من العجز؛ يعنيهم طلبه، ويعنتهم ادراكه ويعرفون تركيبه ثم لا يجدون له ماتي من النفس ولا وجها من القدرة فذلك هو الكلام المعجز، بل هو معجزة الطبيعة
 الكلامية التي لم تعرف في تاريخ امة من امم الارض، ولا عرف ان بلغاء امة من امم الكلام قد اقروا واجمعوا عليها اجماعا يتوارثونه علما ونظرا علي انفساح التاريخ وتعاقب الاجيال، الا ما كان
 من ذلك في القران، وما لا يزال الاجماع منعقدا عليه ما بقي في الارض لفظ من العرب.
 وانما اطرد ذلك للقران من جهة تركيبه الذي انتظم اسباب الاعجاز من الصوت في الحرف، الي الحرف في الكلمة، الي الكلمة في الجملة، حتي يكون الامر مقدرا علي تركيب الحواس
 النفسية في الانسان تقديرا يطابق وضعها وقواها وتصرفها، وذلك ايجاد خلقي لا قبل للناس به ولم يتهيا الا في هذه العربية عن طريق المعجزة التي لا تكون معجزة حتي تخرق العادة، وتفوت المالوف، وتعجز الطوق، وانما امتنع ان يكون في مقدور الخلق، لانه تفصيل للحروف علي
 النحو الذي ياخذه فيه تركيب الحياة، من تناسب الاجزاء في الدقيق والجليل، وقيام بعضها ببعض لا يغني منها شء عن شء في اصل التركيب وحكمته ولا يرد غيرها مردها ولا ياتلف اءتلافها
 ولا يجري فيها الي نحو ذلك مما اجري الله عليه نشء الخلق وبعث الحياة، ثم اشتمالها علي سر التركيب المكنون الذي جعل البلغاء منها بمنزلة الاطباء في سعة العلم بتركيب الاجسام الحية من
 الخلية فما فوقها، دون العلم بالوجه الذي يمكن به التركيب، علي انهم لا يفوتهم شء من دقاءقه ولا يعزب عنهم مثقال ذرة من مادته، وهي بعد مبذولة لهم يقبلونها وششوضحونها ويزدادون بها
 علي الدهر خبرة، ثم ينصرفون عنها وهم في العلم غير من كانوا وهي لا تزال عندهم علي ما كانت!
 ولم نر شيءا كان امره مع العلم ذلك الامر الا ان يكون الهيا، فقد فرغ الناس من كل ما وضع الناس، وعارض بعضهم بعضها، وابر بعضهم علي بعض ولم يسلم للمتقدم من الفضل علي المتاخر الا فضيلة احترام الموت واستحياء التاريخ، وقد بدلت الارض غير الارض وليس فيها من
 اثر واحد لم يتناوله ناموس النشوء بالنقض من احدي جهاته علي هرم الدهر وتقادمه، غير القران فانه طبقة وحده في اعجاز تركيبه وسلامة معانيه، لم تنقض منه اية ولا كلمة ولا ما دون الكلمة،
 ولا ذكر معه شء من كلام البلغاء.
 ولا عورض به ولا ازيل عن موضعه، ولا وزنه عقل الا كان
 مرجوحا ابدا، وما اراده احد الا اراده بغير طريقته، ولا بحث عن طريقته الا عي بادراكها وبعل بها ولم يدر ما هي ولا كيف هي ولا من اين ياتي لها، وصار امره نشرا لا نظام له وعاد علمه جهلا لا بصيرة معه:
 ولعمري انه لشي في العجاءب كلها شء اعجب من امكان ان يكون القران
 مع هذا الاعجاز كله غير معجز. . .!
 ولقد كانت هذه الطريقة المعجزة التي نزل بها القران هي السبب في حفظ العربية واستخراج علومها؛ وما كان اصل ذلك الا التحدي بها، فان من حكمة هذا التحدي ان يدعوهم الي النظر في
 
 اساليبه ووجه نظمه وتدبر طريقته، وان يروزوا انفسهم منها ويزنوها به، حتي اذا استيقنوا العجز واطرقوا عليه، كان ذلك سببا لمن يخلفهم علي اللغة الي استبانة وجوه الاعجاز، فكشف لهم
 عن فنون البلاغة، وتادت بهم الي حيث بلغوا من تتبع كلام العرب والاستقصاء فيه والكشف عن محاسنه، واغري بعض ذلك من بعضه، واعان كل علي كل، حتي اجتمعت المادة وتلاحقت
 الاسباب ولولا ما صنعوا لخرج الناس الي العخمة، ولذهبت هذه الاداب ولما بقي في الارض الي اليوم من يقول ان القران معجز! .
 وذلك بان العرب لم يكن لهم من البلاغة الا علم الفطرة، ولم يكن لمن بعدهم من هذه الفطرة الا ما ترجعه الوراثة من اوليتهم، وهو شء تتولاه العصور بالتحول والزيغ، وتداب عليه بالنقض والاختلاف، حتي يخرج عن اصله الي ان يكون اثلا جديدا، ثم الي ان تنشق منه اصول
 اخري وهي الطريقة التي تنشا بها اللغات وتستمر وتذهب في الاشتقاق، فلا يبقي علي ذلك من البلاغة العربة شء ينفذ اليه العلم او تستطيعه القدرة، اذ تكون العربية نفسها قد درست وانتثرت
 بقاياها في القبور والانقاض.
 ومن البين ان اخص اسباب الارتقاء كاءن في الغلبة، والتميز والانفراد حيث وجدت، فلو جاء القران مثل كلام العرب في الطريقة والمذهب، وفي الصفة والمنزلة، لما صلح ان يكون سببا
 لما احدثه، ولذهب مع كلام العرب، ثم لتدافعته العصور والدول ان لم يذهب، ثم لبقي امره
 
 كبعض ما تري من الامور الانسانية؛ لا ينفرد ولا يستعلي.
 فتدبر انت هذا الامر العجيب الذي كان الاصل فيه نزول ايات التحدي، وتامل كيف اثبت القران اعجازه علي الدهر بهذه الايات القليلة، وكيف ضمن بما وراءها نثاة العقول التي تدرك هذا
 الاعجاز وتقر به، وتكون مادة لتاريخه الابدي، لا تضعف ولا تنحسم؛ وهل بعد هذا من ريب في قول الله تعالي يخاطب الرسول عليه الصلاة والسلام: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم ()
 فقد علم الله هذا الامر كيف يكون وكيف يثبت، فقدره بعلمه وفصله بحكمته قبل ان يقع، فانظر الي اثار رحمة الله.
 اما الفاظ هذا الكتاب الكريم، فهي كيفما ادرتها وكيفما تاملتها واين اعترضتها من مصادرها او مواردها ومن اي جهة وافقتها؛ فانك لا تصيب لها في نفسك ما دون اللذة الحاضرة، والحلاوة
 البادية، والانسجام العذب؛ وتراها تتساير الي غاية واحدة، وتسنح في معرض واحد، ولا يمنعها اختلاف حروفها وتباين معانيها وتعدد مواقعها من ان تكون جوهرا واحدا في الطبع والصقل، وفي
 الماء والرونق؛ كانما تتلامح بروح حية ما هو الا ان تتصل بها حتي تمتزج بروحك وتخالط احساسك فلن تكون معها الا علي حالة واحدة.
 تختلف الالفاظ ولا تراها الا متفقة، وتفترق ولا تراها الا مجتمعة، وتذهب في طبقات البيان وتنتقل في منازل البلاغة، وانت لا تعرف منها الا روحا تداخلك بالطرب، وتشرب قلبك الروعة، وتنتزع من نفسك حس الاختلاف الذي طالما تدبرت به ساءر الكلام، وتصحفت به علي
 البلغاء في الوان خطابهم واساليب كلامهم وطبقات نظامهم، مما يعلو ويسفل، او يستمر وينتقض، او ياتلف ويختلف. . الي غيرها من اثار الطباع الانسانية فيما يعتريها من نقص او كلال او غفلة، ومما هو صورة في الكلام لوجوه اختلافها بالقوة والضعف في اصل الخلقة وطريقة
 النشاة واسباب التحصيل والات الصناعة اذ كل ذلك ليس في كل الطباع الانسانية علي سواء.
 فانت ما دمت في القران حتي تفرغ منه، لا تري غير صورة واحدة من الكمال وان اختلفت اجزاءها في جهات التركيب وموضع التاليف والوان التصوير واغراض الكلام، كانها تفضي اليك
 جملة واحدة حتي تءخذ بها ويغلب عليك شبيه في التمثيل مما يغلب علي اهل الحسق بالجمال اذا عرضت لاحدهم صورة من صوره الكاملة، فان لم ضربا من النظر يعتريهم في تلك الحالة خاصة،
 ولو سميته حس النظر الفكري لم تبعد، فهو يبتدء في الصورة الجميلة ويستتم في النفس، فلو انها اغمضت العين دونها لبقيت الصورة ماثلة بجملتها في الفكر، ولو وقفت العين علي وجهة واحدة منها لوصلها الفكر بساءر اجزاءها فتمثلت به سوية التركيب تامة الخلق، في حين لا تري
 العين الا هذه الجهة وحدها.
 وذلك امر متحقق بعد في القران الكريم: يقرا الانسان طاءفة من اياته فلا يلبث ان يعرف لها صفة من الحس ترافد ما بعدها وتمده، فلا تزال هذه الصفة في لسانه ولو استوعب القران كله،
 
 حتي لا يري اية قد ادخلت الضيم علي اختها، او نكرت منها، او ابرزتها علي ظل هي فيه. او
 دفعتها عن ماء هي اليه، ولا يري ذلك كله الا سواء وغاية في الروح والنظم والصفة الحسية، لا يغتمص في هذا الا كاذب علي دخلة ونية، ولا يهجن منه الا احمق علي جهل وغرارة، ولا يمتري فيه بعد هذين الا عامي او اعجمي. . (كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون () .
 ان طريقة نظم القران تجري علي استواء واحد في تركيب الحروف باعتبار من اصواتها ومخارجها، وفي التمكين للمعني بحس الكلمة وصفتها، ثم الافتنان فيه بوضعها من الكلام،
 وباستقصاء اجزاء البيان وترتيب طبقاته علي حسب مواقع الكلمات، لا يتفاوت ذلك ولا يختل،
 فمن اين يدخل علي قارءه ما يكد لسانه، او ينبو بسمعه؛ او يفسد عليه اصغاءه او يرده عما هو منه بسبيله؛ او يتقسم احساسه ويتوزع فكره؛ او يورده الموارد من ذلك كله او بعضه؛ الا ان يكون
 هذا القارء ريضا لم تفلح فيه رياضة البلاغة، ولا اجدي عليه التمرين والدربة؛ فخرج الف اللسان بليد الحس متراجع الطبع، لم يبلغ مبلغ الصبيان في احساس الغريزة وصفاء هذه الحاسة
 واطراد هذا الصفاء.
 فاننا لنعرف صبيان المكاتب  وقد كنا منهم  وما يسهل عليه القران واظهاره، ولا يمكنه في انفسهم حتي يثبتوه، الا نظمه واتساق هذا النظم، ولو هم اخذوا في غيره من فنون المعارف او متون العلوم او مختار الكلام او نحوه مما يرادون علي حفظه، افي ذلك كان، لاعياهم وبلغ منهم
 الي حد الانقطاع والتخاذل، حتي لا يجمعوا منه قدرا في حجم القران ان جمعوه الا وقد استنفدوا من العمر اضعاف ما يقطعونه في حفظ القران: علي انهم يبلغون من هذا بالعفو والاناة، ولا يبلغون مثله من ذلك الا بالعنت والجهد.
 وقد ينسي احدهم الاية من القران فينقطع الي الصمت من قراءته، او تتدخل في لفظه بعض الايات المتشابهة في السور، او يسقط بعض اللفظ في تلاوته فيضل في ذلك، ثم لا ييسره للذكر، ولا يذكره بالاية المنسية اكثر ما يتذكر، الا نسق الحروف في بعض كلماتها، ولا يبين له مواقع
 الكلم المتشابهات، الا نظام كل كلمة من ايتها، ولا يهديه الي ما اسقطه من اللفظ غير احساسه باضطراب النظم وتخلخل الكلام، ولقد كان ذلك اكبر ما كنا نستعين به ايام الحداثة علي اتقاء
 الغلط والمداخلة والسهو، وكنا نفزع اليه اذا جلسنا بين يدي فقيهنا  رحمه الله  مجلس القراءة (والتسميع) . وقد عرفنا ان تاذي سمعه مقرون باذي عصاه. . وكم تواصفنا مع اذكياء الصبيان في
 (الكتاب) فما راينا منهم الا من ادخر لمحنته من ذلك اشياء.
 
 لا جرم كان القران في نظمه وتركيبه علي الاصل الذي اومانا اليه: نمطا واحدا في القوة والابداع، ولا تقع منه علي لفط واحد يخل بطريقته، ما دامت تنعطف علي جوانب هذا الكلام
 الالهي وما دام في موضعه من النظم والسياق فاذا انت حرفت الفاظه من مواضعها، او اخرجتها
 
 من اماكنها، وازلتها عن روابطها حصلت معك الفاظ كغيرها بما يدور في الالسنة ويجري في الاستعمال، ورايتها  وهي في الحالين لغة واحدة  كانما خرجت من لغة الي لغة، لجد ما كانت
 فيه مما صارت اليه، بيد انك اذا تعرفت الفاظ اللغة علي هذا الوجه في كلام عربي غير القران،
 اصبت امرا بالخلاف، ورايت لكل لفظة روحا في تركيبها من الكلام فاذا افردتها وجدتها قريبة مما كانت، لانها هي نفسها التي كانت من روح التركيب، ولم يكن لهذا التركيب في جملته روح خاصة بالنسق والنظم، فعلي كل لفظة معني في الجملة كما اعطتها اللغة معني في الافراد، حتي
 اذا ابنتها وميزتها من هذه الجملة ضعفت ونقصت، وتبينت فيها الوحشة والقلة شبيه الذي يعرض للغريب اذا نزح عن موطنه وبان من اهله، وكان كل ذلك فيها طبيعيا لان حقيقة التركيب انما هي
 صفة الوحي في هذا الكلام.
 وهذه الروح التي اومانا اليها، (روح التركيب) ، لم تعرف قط في كلام عربي غير القران، وبها انفرد نظمه وخرج مما يطيقه الناس؛ ولولاها لم يكن بحيث هو كانما وضع جملة واحدة ليس بين اجزاءها تفاوت او تباين، اذ تراه ينظر في التركيب الي نظم الكلمة وتاليفها، ثم الي تاليف هذا
 النظم: فمن هنا تعلق بعضه علي بعض، وخرج في معني تلك الروح صفة واحدة؛ هي صفة اعجازه في جملة التركيب كما عرفت، وان كان فيما وراء ذلك متعدد الوجوه التي يتصرف فيها من
 اغراض الكلام ومناحي العبارات علي جملة ما حصل به من جهات الخطاب: كالقصص والمواعظ والحكم والتعليم وضرب الامثال، الي نحوها مما يدور عليه.
 ولولا تلك الروح لخرج اجزاء متفاوتة، علي مقدار ما بين هذه المعاني ومواقعها في النفوس؛ وعلي مقدار ما بين الالفاظ والاساليب التي تءديها حقيقة ومجازا. كما تعرفه من كلام البلغاء عند تباين الوجوه التي يتصرف فيها، علي انهم قد رفهوا عن انفسهم وكفوها اكبر المءنة فلا
 يالون ان يتوخوا بكلامهم الي اغراض ومعان يعذب فيها الكلام ويتسق القول وتحسن الصنعة مما يكون اكبر حسنه في مادته اللغوية، وذلك شاءع مستفيض في ماثور الكلام عنهم، ثم هم مع هذا يستوفون المعني الواحد علي وجهه، فاذا تحولوا الي غيره، وافضوا بالكلام الي سواه رايت من
 اقتضابهم في الاسلوب ومن التذاكر في وضع المعني الي المعني ما يشبه في اثنين متقابلين من الناس منظر قفا الي وجه.
 وعلي انا لم نعرف بليغا من البلغاء تعاطي الكلام في باب الشرع وتقرير النظر وتبيين الاحكام ونصب الادلة واقامة الاصول والاحتجاج لها والرد علي خلافها، الا جاء بكلام نازل عن طبقة كلامه في غير هذه الابواب؛ وانت قد تصيب له في غيرها اللفظ الحر، والاسلوب الراءع، والصنعة المحكم والبيان العجيب، والمعرض الحسن، فاذا صرت الي ضروب من تلك
 المعاني، وقعت ثمة علي شء كثير من اللفظ المستكره، والمعني المستغلق والسياق المضطرب، والاسلوب المتهافت والعبارات المتبذلة، وعلي النشاط متخاذلا والعري محلولة،
 والوثيقة واهنة، وتبينت كلاما لا تطمءن اليه في اكثر جهاته حتي لتعجب ان صاحبه وصاحب
 
 ذلك الكلام رجل واحد.
 وانما وقع للبلغاء هذا النقص من جهة التركيب، اذ ليس في كلامهم روح كروح النظم في القران ولا هذه الروح مما تطوعه قوي الخلق؛ فلما صاروا الي الوضع الذي تضعف مادته اللغوية
 من الحقيقة والمجاز وما اليها، صاروا الي الضعف الذي لا قبل لهم به ولا حيلة لهم فيه الا مداورة الكلام وتعريض العبارة وتشقيق المعني، فذهبوا الي الخلق والتهافت وتصدير القول بالرقع من ههنا وههنا، فحيث اصبت كلمة راءعة اصبت منها رقعة، وكان ما اتفق لهم من هذه الصنعة في
 تحسين الكلام دليلا علي قبحه؛ وكان قبحا جديدا.
 وانك لتحار اذا تاملت تركيب القران ونظم كلماته في الوجوه المختلفة التي يتصرف فيها؛ وتعقد بك العبارة اذا انت حاولت ان تمضي في وصفه حتي لا تري في اللغة كلها ادل علي غرضك واجمع لما في نفسك وابين لهذه الحقيقة، غير كلمة الاعجاز.
 وما عسي ان تقول في كلام تري للفظ من الالفاظ فيه معني؛ ثم تري كان لهذا المعني في التركيب معني اخر، هو الذي يفيض علي النفس ويتصل بها فكانه كلام مداخل وكان اللغة فيه لغتان.
 ثم ما انت قاءل في كلام جاء من الابداع في التاليف ومن وجوه التفنن في تلوين المعاني بحيث نفي العرب جميعا عن لغتهم وهم في ارقي ما اتفق لهم من الصور اللغوية، واستبد بها
 دونهم واستغرق كل ما جاء به من محاسن البيان حتي لم يدع لمن يقابل بينه وبين كلامهم الا حكما واحدا تنتهي اليه المقالة من اي جهاتها سلك؛ وهو ان العرب اوجدوا اللغة مفردات فانية،
 واوجدها القران تراكيب خالدة.
 ثم ماذا يبلغ القول من صفة هذا التركيب العجيب، وانت تري ان اعجب منه مجيءه علي هذا الوجه الذي يستنفد كل ما في العقول البيانية من الفكر، وكل ما في القوي من اسباب البحث؛
 كانما ركب علي مقادير العقول والقوي والات العلوم واحوال العصور المغيبة؛ فتراه يتخير من الالفاظ علي درجات ليس معني العجب فيها ان يقع التخير عليها، ولكن العجب ان تستجيب الفاظه علي هذا الوجه المعجز الذي لا يكون في اللغة الا عن قدرة هي عين القدرة التي الهمت
 اهلها الوضع والتعبير وتشقيق الكلام، حتي حصلت لغتهم كاملة في كل ذلك، افي معني اعجب من ان تتجاذبك معاني الوضع في الفاظ القران فتري اللفظ قارا في موضعه لانه الاليق في النظم،
 ثم لانه مع ذلك الاوسع في المعني، ومع ذلك الاقوي في الدلالة، ومع ذلك الاحكم في الابانة،
 ومع ذلك الابدع في وجوه البلاغة، ومع ذلك الاكثر مناسبة لمفردات الاية مما يتقدمه او يترادف عليه، حتي خرج بذلك كله في تركيب قصر معارضته ان تنتهي اليه بعينه، ولا مثل له الا ما يتردد
 منه علي لسان قارءه، وحتي خرج التعبير عن معانيه بالفاظ اخري من نفس اللغة العربية مخرج الترجمة الي غيرها من اللغات اذ لم تحمل لغة من لغات الارض حقيقة ما تعءنه الفاظه علي تركيبها
 
 المعجز بل هو في ذلك يعجزها جميعا ويخرج عن طوق اهلها لمان تساندوا فيه، وانما جهد ما تبلغه تلك اللغات ان تجء بشبه معانيه، قصدا في بعضها ومقاربة في بعضها مع الاستعانة بالشرح المبسوط والعبارة الملونة، وعلي انه ليس ضربا من ضروب الصناعات اللفظية التي لا يتفق فيها ان
 تنقل من لغة الي لغة وان من اعجب ما يحقق الاعجاز ان معاني هذا الكتاب الكريم لو البست الفاظا اخري من
 نفس العربية، ما جاءت في نمطها وسمتها والابلاغ عن ذات المعني لا في حكم الترجمة، ولو تولي ذلك ابلغ بلغاءها ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا؛ فقد ضاقت اللغة عنده علي سعتها؛ حتي
 ليس فيها لمعانيه غير الفاظه باعيانها وتركيبها، ومتي كانت المعارضة والترجمة سواء الا في المعجز الذي يساوي بين القوي في المعجز وهي بعد في ذات بينها مختلفات؟
 
  (فصل)
 غرابة اوضاعه التركيبية
 وههنا امر دقيق لا بد لنا من طلب وجهه، لانه شطر الاعجاز في القران الكريم، وساءر ما قدمناه شطر مثله؛ وذلك انك حين تنظر في تركيبه لا تري كيفما اخذت عينك منه الا وضعا غريبا
 في تاليف الكلمات، وفي مساق العبارة، وبحيث تبادرك غرابته من نفسها وطابعها بما تقطع ان هذا الوضع وهذا التركيب ليس في طبع الانسان، ولا يمكن ان يتهيا له ابتداء واختراعا دون تقديره علي
 وضع يشبهه، او احذاء لبعض امثلة تقابله، لا تحتاج في ذلك الي اعتبار ولا مقايسا، وليس الا ان تنظر فتعلم.
 ولو ذهبت تفلي كلام العرب من شعر شعراءهم ورجز رجازهم وخطب خطباءهم وحكمة حكماءهم وسجع كهانهم، من مضي منهم ومن غبر علي ان تجد الفاظا في غرابة تركيبها (التي هي صفة الوحي) كالفاظ القران، وعلي ان تري لها معاني كهذه المعاني الالهية التي تكسب الكلام
 غرابة اخري يحس بها طبع المخلوق ويعتريه لها من الروعة ما يعتري من الفرق بين شء الهي وشء انساني  لما اصبت في كل ذلك مما تختاره الا لغة واوضاعا ومعاني انسانية، تقيع بجملتها دون قصدها الذي اردت، ولا ترضاها للتمثيل والمقابلة، ولا تراها تحل مع القران الا في محل
 نافر ولا تنزل منه الا في قاصية شاردة؛ ثم لوجدت فرق الغرابة الالهية بين اثنينهما في الكلام عين ما تعرفه من الفرق بين الماء في سحابه، والماء في ترابه.
 وما من بليغ يتدبر هذه الاوضاع في القران؛ ثم تحدثه النفس في خاطرا انسانيا يتشءف الي مثلها، او يضل بها صببا من اسباب المطمعة، او يظن انه قادز عليها، اذ يري غرابة الوضع في
 تركيب الالفاظ اشبه شء بالتوقيف الالهي في وضع الالفاظ نفسها لو كان وضعها ابتداء واختراعا في اللغة وكان ذلك في زمنه (اي البليغ) او بعين منه بحيث تظهر له غرابة الوضع اللغوي خالصة
 جديدة، لا شوب فيها مما يالفه السمع او تمكنه العادة، او نحو ذلك مما يجعل الغريب مانوسا، او ياخذ من غرابته او يصقل بعض جهاتها.
 فيظهر الامر الغريب وكانه غير ما هو في نفسه.
 علي انه لا يجد مع تلك الغرابة في اوضاع القران، الا الفاظا مءتلفة متمكنة، التءام سردها وتناصف وجوهها؛ لا ينازع لفظ واحد منها الي غير موضعه، ولا يطلب غير جهته من الكلام.
 
 ولعمري ان اتفاق هذا الاحكام العجيب مع غرابة الوضع، لهو اغرب منها في مذهب البلاغة،
 وادخل في باب العجب، ولولا ان الامر الهي، ولا عجب من قدرة الله.
 وقد كان العرب انما يركبون الفاظهم في معاني مالوفة وعلي سنن معروفة فان وقع فيها شء غريب فلا يكون من انتلاف اللفظ مع اللفظ وانما يجء من ابواب اخري تتعلق بهيءة التركيب نفسه؛ علي ما عرف من جهات البلاغة وفنونها. وذلك شء لا ينقض العرف، بل يتهيا مثله لكل
 من تسبب له واخذ في طريقته، وكثيرا ما اتفق للمتاخر فيه ابدع مما جاء به المتقدم؛ لانه امر عموده الطبع؛ واسبابه في الاكتساب والتمرين، والبراعة فيه بالتوليد والمحاكاة والتامل؛ وهذه
 ضروب كلما اتسعت امثلتها اتسعت فنونها، لاشتقاق بعضها من بعض؛ وبها انتهت البلاغة في المتاخرين الي ما انتهت اليه مما ذهب اكثره من علم المتقدمين في صدر اللغة.
 وتلك الغرابة التي اومانا اليها، وقد يتفق الشء القليل منها لافراد الفصحاء واءمة البيان، مما ينفذ فيه الطبع اللغوي، والمنزع القوي، وهو من غرابة القريحة فيهم؛ علي ان ذلك لا يعدو كلمات معدودة: كقول امرء القيس في الجواد: (قيد الاوابد) وقول ابي تمام في الراي: (وطن للنهي) ونحو ذلك من الكلمات الجامعة التي تتفق لفحول الشعراء والبلغاء، مما هو في الحقيقة
 وضغ لغوي مركب، يشبه الوضع اللغوي في الكلمات المفردة، فيتناول اللغة والبلاغة جميعا، وتكون فضيلته في الجهتين.
 بيد انك تري جملة تراكيب القران من غرابة النظم، علي ما يشبه هذا الوضع في ظاهر الغرابة وتري فيه من البلاغة الجامعة خاصة اضعاف ما انت واجده لاهل اللغة كلهم من الشعراء
 والخطباء والكتاب، وهذا الضرب من البلاغة تحصي منه في كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يرجح بكثير من الناس. ولكن لا يعمهم؛ وهو باب من ابواب بلاغته عليه الصلاة والسلام بل من اخص ابوابها.
 كما نبسطه في موضعه.
 ولا يذهبن عنك ان وضع الالفاظ المفردة انما يقع في ازمان متطاولة وعصور متعاقبة.
 ولا يلبث اللفظ ان يوضع حتي يجري في الاستعمال ويستوفي وجوه التركيب التي يقلب عليها.
 فنزول القران في بضع وعشرين سنة. واجتماعه من سبع وسبعين الف كلمة ونيف؛ بهذه التراكيب التي
 
 لم تعد للعرب في غرابة اوضاعها التركيبة، وهم اهل الوضع والمتصرفون في اللغة بقياس القريحة وعلي اصل الفطرة  هو مما يحقق اعجازه الابدي علي وجه الدهر، اذ يستحيل بتة ان يتفق لغير اولءك العرب في باب، افرادا وتركيبا علي طرقه المعروفة ما اتفق للعرب، ولا بعضه، ولا قليل
 من بعضه، الا اذا انشقت من لغتهم لغة اخري علي غير سننها واصولها، كما تري في غرابة كثير من الاوضاع العامية في كل لهجة من لهجاتها، لان هذا الانشقاق وضغ جديد جاء من تكييف
 المادة اللغوية علي وجه غريب، وان كانت هذه المادة في نفسها قديمة.
 وكل العلماء قد مضوا علي ان الفاظ القران باءنة بنفسها، متميزة من جنسها فحيثما وجد منها تركيب في نسق من الكلام، دل علي نفسه واومات محاسنه اليه ورايته قد وشح ذلك الكلام وزينه
 وحرك النفس الي موضعه منه؛ وهو بعد امر واقع لا وجه للمكابرة فيه، ولا نعرف له سببا الا ما بيناه من الصفة الالهية في معانيه، وغرابة الوضع التركيبي في الفاظه، فان ذلك يتنزل منزلة الوضع
 الجديد في الكلام المالوف، فلا ينبء الوضع الغريب عن نفسه باكثر مما تدل عليه الفة المانوس الذي يحيط به.
 ومن اجل ذلك كله قلنا ان العرب اوجدوا اللغة مفردالب فانية، واوجدها القران تراكيب خالدة؛ وان لهذه اللغة معاجم كثيرة تجمع مفرداتها وابنيتها، ولكن ليس لها معجم تركيبي غير القران.
 وانما سميناه " المعجم التركيبي " لانه اصل فنون البلاغة كلها فما يكون في المنطق العربي نوغ بليغ الا هو فيه علي احسن ما يمكن ان يتفق علي جهته في الكلام، وقد رايناه في كل انواع
 البلاغة يجنح الي الوضع والتاصيل حتي انك لو قابلت ما فيه من امثلتها باحسن ما استخرجه العلماء من جملة كلام العرب، لاصبت فرق ما بين ذلك في سمو الطبيعة اللغوية واحكام البيان وانتظام محاسنه، كالفرق الذي تكشفه المقابلة ما بين النبوغ والتقليد ولله المثل الاعلي.
 ولقد كان هذا القران الكريم بما استجمع من ذلك، هو (علم البلاغة) عند اولءك العرب الذين كانت البلاغة فيهم احساسا محضا، ثم صار من بعدهم بلاغة هذا العلم في المولدين، وهو علي ذلك ما بقيت الارض، فكان العرب يثلقون عنه البلاغة بوجدان الحاسة اللغوية واحساس الفطرة، كما يتلقي اهل الفن الواحد قواعد النبوغ عن المثال الذي يخرجه لهم نابغة الفن.
 
 من ههنا كانت دهشتهم له، وكان عجبهم منه، اذ راوه يجري مجري الفن مما لا يعرفون له فنا، ووجدوه في ذلك ببلاغة البلغاء جميعا، واستيقنوه فوق ما تسع الفطرة، ثم صار من بعدهم ياخذ منه اصول هذا العلم، عصرا بعد عصر، وقبيلا بعد قبيل، حتي استقرت البلاغة علي
 (قواعدها) وهو مع ذلك بحيث كان، لا الفطرة استوفت ما فيه ولا الصناعة؛ ولا يزال بعد كانه في نمط بلاغته سر محجب.
 
 وهذا امر لم يقع له نظير في التاريخ ولن يقع بعد.
 وما من امة في الارض غير العرب استوفت وجوه البلاغة في لغتها من كتاب واحد (علي ان تكون هذه اللغة من اوسع اللغات
 وابلغهن قصدا واستيفاء كالعربية)
 سواء كان لها ذلك الكتاب قبل ان توضع علوم بلاغتها وقبل ان
 يعرف منها باب او فصل من باب او مثال من فصل كما وقع في العربية،
 او بعد ان وضعت، ولا سواء في المنزلة والاعجاز ان يكون الكتاب كذلك.
 ***
 
  (فصل)
 البلاغة في القران
 وبعد فلا سبيل من كتابنا هذا الي بسط الكلام وتقسيمه فيما تضمنه القران من انواع البلاغة التي نصب لها العلماء اسماءها المعروفة: كالاستعارة والمجاز وغيرهما، فضلا عن انواع البديع الكثيرة؛ فان ذلك يخرج استخراجه من القران بابا مفردا صنف فيه جماعة من العلماء المتاخرين:
 منهم الامام الرازي المتوفي سنة  ه، فقد لخص كتابي (اسرار البلاغة) و (دلاءل الاعجاز) للجرجاني، واستخرج منهما كتابه في اعجاز القران وهو كتاب معروف، احسن في نسقه وتبويبه،
 ثم الاديب ابن ابي الاصبع المتوفي سنة  ه فقد صنف كتاب (بداءع القران) اورد فيه نحو ماءة نوع من معاني البلاغة وشرحها، واستخرج امثلتها من القران، ثم ابن قيم الجوزية المتوفي سنة  ه وقد اشرنا في غير هذا الموضع الي تصنيفه "كتاب الفواءد المشوق الي علوم القران وعلم البيان "
 وهو في معناه بتلك الكتب كلها.
 هذا الي ان كل ما كتبه المتقدمون في علوم البلاغة واعجاز القران: كالرماني، والواسطي، والعسكري، والجرجاني، وغيرهم.
 فانما ينحون به هذا النحو من انتزاع امثلته في القران،
 والاضافة في ابوابها، ثم ما يداخل هذه الابواب من فنون الكلام شعره ونثره، ومن اجل ذلك قلنا انفا: ان القران كان علم البلاغة عند العرب، ثم صار بعدهم بلاغة هذا العلم.
 بيد انه لا يفوتنا التنبيه علي ان كل ما احصاه العلم من انواع البلاغة في القران الكريم،
 فانما هو جملة ما في طبيعة هذه البلاغة مما يمكن ان يقلب عليه الكلام في وجوه السياستين البيانية والمنطقية، بحيث يستحيل البتة ان يوجد في كلام عربي نوع ممن ذلك وقد خلا هو
 
 منه، الا ان يكون من باب الصنعة والتكلف الذي يتلوم الادباء علي صنعه ويذهبون فيه المذاهب الكثيرة من النظر والاعداد والتنقيح ونحوها، ثم لا يعطيه معني البلاغة مع كل هذا العنت الا اصطلاحهم انفسهم علي انه من البلاغة.
 ولسنا نقول ان القران جاء بالاستعارة لانها استعارة او بالمجاز لانه مجاز، او بالكناية لانها كناية، او ما يطرد مع هذه الاسماء والمصطلحات انما اريد به وضغ معجر في نسق الفاظه وارتباط
 معانيه علي وجوه السياستين من البيان والمنطق، فجري علي اصولهما في ارقي ما تبلغه الفطرة اللغوية علي اطلاقها في هذه العربية، فهو يستعير حيث يستعير، ويتجوز حيث يتجوز، ويطنب
 ويوجز ويءكد ويعترض ويكرر الي اخر ما احصي في البلاغة ومذاهبها؛ لانه لو خرج عن ذلك لخرج من ان يكون معجزا في جهة من جهاته ولاستبان فيه ثمة نقص يمكن ان يكون في موضعه ما هو اكمل منه وابلغ في القصد والاستيفاء.
 فالعلماء يقولون ان كل ذلك فنون من البلاغة وقع بها الاعجاز، لانهم اصطلحوا علي هذه التسمية التي حدثت بعد العرب، ولو قالوا ان القران معجز في العربية لان الفطرة والعقل لا يبلغان
 مبلغه في سياستي البيان والمنطق بهذه اللغة، لكان ذلك اصوب في الحقيقة، وابلغ في حقيقة الصواب، وامكن في معني الاعجاز، واتم في هذا الباب كله، ما دام في لسان الدهر حرف من العربية.
 واعلم انه ليس من شء يحقق اعجاز القران من هذه الجهة، ويكشف منه عن اصول
 
 السياستين، والتاني الي اغراضهما بسياق اللفظ ونظمه، وتركيب المعاني وتصريفها فيما تتجه اليه،
 ومداورة الكلام علي ذلك  الا تامله علي هذه الوجوه، واطالة النظر في كل معني من معانيه، وفي طبيعة هذا المعني ووجه تاديته الي النفس، وما عسي ان تعارضه النفس به، او تدافعه، وتلتوي عليه من قبله؛ ثم طبقات هذا المعني بعينه، وتقديرها علي طبقات الافهام، واعتبارها بما هو ابلغ
 في نفسه واعم في وضعه، ثم وجه ارتباط ذلك بما قبله، واندماجه فيما بعده، ومساوقته لاشباهه ونظاءره حيث اتفق منها في الكلام شء.
 ثم تدبر الالفاظ علي حروفها وحركاتها واصالتها ولحونها، ومناسبة بعضها لبعض في ذلك، والتغلغل في الوجوه التي من اجلها اختير كل لفظ في
 موضعه، او عدل اليه عن غيره، من حيث موافقته لمعني الجملة ونظمها، ومن حيث دلالته في نفسه، وملاءمته لغيره، ثم النظر في روابط الالفاظ والمعاني من الحروف والصيغ التي اقيمت
 عليها اللغة ووجه اختيار الحرف او الصيغة، وموضع ذلك في الغناء والابلاغ في الدلالة من سواه،
 ثم طريقة النسق والسرد في الجملة ووجه الحذف او الايجاز او التكرار ونحوها، ما هو خاص بهذه الطريقة حسب ما توجهه المعاني، فان كل ذلك في القران الكريم علي اتمه، وليس فيه اضطراب او التواء، ولا يجوز فيه عذر ولا تسويغ، وهو منه بحيث يدعو بعضه الي بعض، ويريد
 بعضه بعضا مما ينفي عنه التصنع والتكلف والمحاولة، ويدل علي انه كالمفزغ جملة واحدة، ثم هو امر لا يجتمع البتة في كلام احد من الناس ولا يستوسق علي البلاغة الانسانية.
 وما علوم البلاغة كلها الا بعض الوساءل في التنبيه اليه، فهي تعطي القدرة كلي النظر والفهم ولكنها لا تعطي بمقدار ذلك في العمل والصنعة.
 ومهما كان العرب من الرياضة والتمرين واعتياد النفس وادمان الدربة وذكاء الفطر ودقة الحس، فان هذه كلها تجري مجري تلك العلوم في نسبة القدرة علي الفهم  الي القوة علي العمل.
 الناس كلهم علم واحد في ان هءلاء العرب جميعا يفهمون الشعر، ولكنا لم نجدهم كلهم شعراء، وراينا الشعراء منهم متفاوتين وعرفنا التفاوت بينهم واضحا، حتي لينفرد الواحد من الجميع في فن من اغراض الشعر، ثم لا يبينه منهم الا بلاغة التراكيب؛ ومبلغ قوته في سياستي البيان والمنطق، وما قلناه في الشعراء فهو في صدقه علي الخطباء هو بعينه، والخطابة امس بما
 نحن فيه وادني الي القصد منه، لا يقطعها من دونه ما عسي ان تنقطع عنده الحجة في الشعر، وان كان الباب واحدا.
 وانت اذا اعتبرت القران علي تلك الوجوه التي فصلناها، رايته اعلي من البلاغة التي وضعت لها تلك الفنون، فان هذه من بيان اللسان الذي لا يرتفع عن طبقة اللغة ولا يخرج من وجوه العادة في تصريفها، وسنن اهلها في ابراز معانيها، وهذا امر يقع فيه التفاوت، ويخرج بعضه الي
 الاحكام وبعضه الي التسامح وبعضه امر بين ذلك؛ لان حالات المعاني مختلفة مع النفس فبعضها
 
 ما ينقاد، وبعضها مما يستكره؛ ثم النفوس مختلفة علي حسب ذلك جماما ونشاطا او ضعفا وتخاذلا، ومهما يكن في اثارها من بلاغة المعاني واحكامها ورونق العبارة ونظامها، فان نفسا انفذ من نفس، وحسا ادق من حس، وقوة ابلغ من قوة، واحاطة اوسع من احاطة.
 ومن ههنا نجد العبارة البليغة الواحدة كثيرا ما تقع المواقع المختلفة علي طبقات متعددة في اهل النظر حين يتاملونها ويصفونها، فان بقيت علي بلاغتها مع جميعهم لم يردها احد ولا انكرها، فلا بد من اختلاف هذه البلاغة حينثذ حتي تكون عند اقواهم كانها ما هي عند اضعفهم،
 وحتي يخيل الي الضعيف ان القوفي انما يتعت في حكمه ويذهب بنفسه مذهب قوته، ويخيل الي هذا القوي ان الضعيف لا يمحض نفسه ولا يستقصي في نظره ولا يقول بعلم؛ ولكل وجهة هو موليها،
 وانما اختلاف بينهم من حيث اختلفت القوي.
 ***
 
  (فصل)
 الطريقة النفسية في الطريقة اللسانية
 والقران وان كان لم يخرج عن اعلي طبقات اللغة، ولا برز عن وجوه العادة في تصريفها، غير انه اتي بذلك من وراء النفس لا من وراء اللسان.
 فجعل من نظمه طريقة نفسية في الطريقة اللسانية، وادار المعاني علي سنن ووجوه تجعل الالفاظ كانها مذهب هذه المعاني في النفس،
 فليس الا ان تقرا الاية علي العربي او من هو في حكمه لغة وبلاغة، حتي تذهب في نفسه مذهبها: لا تني ولا تتخلف، علي حين ان اكثر المعاني الانسانية يجء من النقص في السياسة البيانية، بحيث تري نفس السامع او القارء هي التي تذهب فيه فتاخذ الي جهة وتعدل علي جهة،
 وتصعد في ناحية وتستبطن في ناحية اخري، ولا يكون من شانها ان تنقاد وتذعن، ولكن ان تكابر وتابي او تتصفح وتستدرك او تستحسن وتزدري؛ لان المعني قد القي اليها في الفاظ تقصر بحقيقته
 النفسية في تركيبها ونظمها او تضعف هذه الحقيقة، او تلبسها بغيرها، او تهمل تصورها لونا من الالوان، او تجء بها علي الشبه والمحاكاة مما لا يبلغ الحق في تصورها والتنبيه عليها.
 وقلما تصيب لاحد من بلغاء الناس كلاما قد احكمت الفاظه من هذه الوجوه كلها، فانك لتستطيع ان تجد في كل كلام بليغ معاني قد جلبت لالفاظها، ولكنك لا تستطيع ان تجد في القران
 كله الا الفاظا لمعانيها، وان فتشت وجهدت وطلبت في ذلك الفرطة والندوة وهذا فصل ما بين الكلام المعجز الذي يءخذ من وراء النفس، وبين غيره مما يكون بعضه من النفس وبعضه من اللسان.
 وعندنا انه لا يمكن ان يتجه للباحث طريق الاعجاز المطلق او يستقيم عليه، الا اذا تدبر القران علي تلك الوجوه التي اشرنا اليها؛ وقلب الفاظه ومعانيه، وعرف من اين تلوي عروة اللفظ
 ومن اين معقد المعني، فان ذلك يدفع به لا محالة الي القطع بانه غير انساني، وان ليس في طبع الانسان اكثر من فهمه وما نشا علي حالي في انها كانت هي طريقة العرب في الاحساس باعجازه،
 اذ ليس الي الحقيقة غيرها من سبيل، وهم كانوا اعرف بكلامهم وسننه ووجوهه، وما يمكن ان يتفق في الطباع وما لا يتفق .
 وما اخطا هذه الطريقة احد الا اخطا وجه الاعجاز العربي، والا فما بال كثير من بلغاء المتكلمين، وما بال اهل العربية وفنونها، وما بال اكثر علماء البلاغة نفسها  لا يهتدون في الحكم
 
 عليه الي ابعد من انه معجز بقوة الايمان. . .؛ وما اعجازه الا في قوة تركيبه علي ما بسطناه بحيث لا تقرن اليه قوة انسانية الا خرج عن طوقها، وكان جهدها الذي تجهد كانهه في معارضته قوة من ضعف، او عفو من جهد القوي، فكانها لم تصنع شيءا فيما صنفت، وجهدت وكانها لم تجد.
 وليس شء اقرب في الدلالة علي ذلك لمن لم ينهض به طبعه، او كان لم يتيسر لهذا الامر بادواته ولا اقوي بغرضه  من ان يتامل امثلته في كل باب طبيعي من ابواب البلاغة العالية،
 فانه سيري منها الباب كله ويري ما عداها واقعا من دون حيث وقع.
 ***
 
  (فصل)
 احكام السياسة المنطقية علي طريقة البلاغة
 وبقي سر من اسرار هذه البلاغة المعجزة نختم به الباب، وهو شء لا نراه يتفق الا في من كلام النوابغ المعدودين الذين يكون الواحد منهم تاريخ عصر من عصور امته، او يكون من تاريخها، وهو احكام السياسة المنطقية علي طريقة البلاغة لا علي طريقة المنطق فان
 
 الفرق بين الطريقتين ان هذه المنطقية منها تاتي علي اوضاع واقيسة معروفة مكررة يسترسل بعضها الي بعض، ويراد بها الزام المخاطب ليتحقق المعني الذي قام به الخطاب، الزاما بالعقل لا بالشعور، وبطبيعة السياق لا بطبيعة المعني، ومن اجل ذلك تدخلها المكابرة، وتتسع لها
 المغالطة، وتنتدح فيها اشياء من مثل ذلك؛ فرارا من الالزام ودفعا لحجته، وان كان المعني في نفسه واضحا مكشوفا، والبرهان طبيعة قاءمة معروفا.
 بيد ان طريقة البلاغة انما يراد بها تحقيق المعني، واستبراء غايته، وامتلاخ الشبهة منه، واخذ الوجوه والمذاهب عن النفس من اجزاءه التي يتالف منها، بعد ان تستوفي علي جهتها في الكلام استيفاء يقابل ما يمكن ان تشعر به النفس من هذه الاجزاء، حتي لا تصدف عنه، ولا تجد
 لها مذهبا ولا وجها غير القصد اليه؛ فيكون من ذلك الالزام البياني الذي توحيه طبيعة المعني البليغ وكان حتما مقضيا.
 وهذا غرض بعيد وعنت شاق لا تبلغ اليه الوساءل الصناعية مما يتخذ الي اجادة الكلام واحكام صنعته البيانية، وانما يتفق لافراد الحكماء ودهاة السياسة ما يتفق منه، وحيا والهاما، وانما يلفونه علي جهة التوهم النفسي الذي تتخلق منه خواطر الشعراء؛ فنحن نعرف علما وتجربة ان
 الشاعر قد يعالج المعني البكر، ويريغ الوجه المخترع، فيكد في تمثل ذلك حتي يتسلط اثر الكد علي فكره، ويضرب الملل علي قلبه، ويصرفه الضجر؛ ثم لا يعطيه كل هذا طاءلا ولا يرد عليه
 حقا من المعني ولا باطلا، وما فرط ولا اضاع ولا قصر ولا استخف، ولا كان في عمله الا من وراء الغاية، وقد تقع اليه في تلك الحال معان كثيرة تفترق وتلتقي، ولكن ليس فيها المعني الذي
 من اجله نصب واليه تاتي، فيضرب عنه بعد المحاولة، ويقصر بعد المطاولة حتي اذا استجمت خواطره، واستحدث منها غير ما كان فيه، بلا تكلف، وهو لم يعاوده ولا قصد اليه، وقد كان بلغ
 منه كلال الحد واضطراب الحمق مبلغ الزهق والمعاناة، وانما الهمه في تلك الحال الهاما، فعاد ما لم يمكن بكل سبب، ممكنا بغير سبب!
 وربما اراد الشاعر معني من هذه الخواطر النادرة، فلا يكاد يبتدء التفكير فيها او يهم
 
 بذلك، حتي يراه قد حصل في نفسه وهو لما يتمثل اجزاءه ولا استتم تصورها، ولا كان الا انه اراد ما اتفق، واتفق له ما اراد.
 ودع عنك اقوال الفلاسفة من علماء النفس وغيرهم، وما يعتلون به
 لمثل ذلك من اعمال الدماغ؛ فلو ان فيهم شاعرا لافسد عليهم ما تاولوه واستخرج من راسه الحقيقة، فانما الشاعر ملهم، وكانما تحدث نفسه في بعض اطوارها العصبية من جهة الغيب.
 واذا رجعنا الي العقل ورايه في استبانة هذا الشكل، وضربنا منه شبها مما يضرب الطبيعيون لله من امثالهم اذا تنالوا البحث فيما هو من علم الله، قلنا: كنا من العقل. وصار الي العقل.
 وليس شء فوق العقل الا لانه لم يرتفع اليه بعد.
 لما صدرنا عن هذا العقل، الا بالبيان الغامض،
 وبالراي المشتبه، وبما يكون العاقل فيه كالمتعلل او المتمحل له، وكشف لنا العقل عن هذا السر بسر مثله، لا يقضي هو فيه ولا ينبغي صدق اسبابه اذ يحيلنا علي ما في الطبيعة من ذلك واشباهه،
 فان الالهام اقدم منه في الوجود واظهر منه اثرا، واوضح منه سنة؛ وما بالعقل يبني الطاءر عشه ويقطع بعض الطير الي وطنه من اقاصي الارض او يجء من غايته، ولا بالعقل يصنع النمل ما
 يصنع وياتي النحل ما ياتيه من دقاءق الهندسة وغير الهندسة؛ الي امثال لذلك كثيرة، ولا اخذت هذه الاحياء الطبيعية عن الانسان ولكن الانسان هو اخذ عنها واهتدي بهديها! واتجه بعقله فيما وجهته اليه! ولو ان في راس النملة عقلا تدرك به ما تاتي وما تدع، وتخرج به مما تعرف الي ما
 تجهل، وتستعمله مع حذقها الطبيعي فيما يستعمل العقل له، اذن لما جلس في كرسي اكبر علماء الاقتصاد في هذه الارض كلها الا نملة من النمل. . .
 بيد ان الالهام طبقة فوق العقل، ولهذا كان فوق الارادة ايضا، وهو محدود في الانسان والحيوان جميعا؛ اما هذا (اي الحيوان) فلا يتصرف فيه ولكن يتصرف به، وبذا لا يكون ابدا الا كما هو، ولا يعطي الارادة المطلقة لانها دون الالهام.
 واما ذلك (اي الانسان) فلا يلقاه الا في احوال شاذة من احوال النفس، وبذا لا يكون ابدا غير من هو، ولا يسلب الارادة لان الالهام
 فوقها.
 ولو استطاع الناس يوما ان يتصرفوا بالالهام كما يتصرفون بالعقل، علي ان يكون لهم الاثنان جميعا، فيذهب كلاهما في مذهبه، ويتيسرون للاداة التي تخطء وتصيب، والاداة التي تصيب ولا تخطء  لتفاوت الامر تفاوتا قبيحا، ولما بقي في الارض انسان يسمي انسانا، ولكن الله تعالي
 يقلب افءدتهم، وابصارهم، فهذه للعقل، وتلك للالهام، وكل يغني شانه (فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون () .
 وعلي هذا الوجه الذي بسطناه من امر الالهام والتحديث يكون وحي السياسة المنطقية التي
 
 اومانا اليها وهي في لغة كل امة ابلغ البلاغة، غير انها في القران الكريم مما يعجز الطوق، ولا تحتمله قوة النبوغ الانساني، فقد احكمت في اياته احكاما اظهرها مخلوقة خلقا الهيا، ولا مصنوعة صنعة انسانية، وجعل كل اية منها كانها في الكلام نفس كلامية.
 ولا نظن بتة ان عربيا يطمع في مثل ما جاء به او يطوعه له الوهم، مهما بلغ من سقو فطرته ورقة حسه، ومن بصره بطرق الوضع التركيبي.
 ونفاذه في اسرار البيان وتقليب اوضاع اللغة، فان
 الشان ليس في هذه اللغة ومتعلقاتها بمقدار ما هو في التوفيق بين اجزاء الشعور واجزاء العقل علي اتمها في الجهتين، وهذا باب لا ينفذ فيه الا من كان شعوره وعقله وبيانه فوق الفكرة في اكمل ما
 يتهيا لها من كمال الحقيقة الانسانية التي تجمع
 تلك الصفات الثلاث: (البيان والعقل والشعور)
 والتي يقال لها من اجل ذلك: (النفس الناطقة) وليس في الناس جميعا من يصح ان يقال فيه انه فوق الفطرة بالمعني الصحيح، وان كان هو بسمو فكرته فوق الناس.
 ولو ذهبت تعتبر القران كله لرايت تلك الطريقة فيه اظهر الوجوه التي تبينه من كلام الناس وتجعله قبيلا وحده، فان لبلغاء الناس كلاما جيدا في كل ابواب البيان، بيد انك حين تاخذه
 متفاوتا في اجزاء تلك السياسة المنطقية، وحين تدعه متفاوتا في طريق النظم التي خرج بها القران كما عرفت من قبل: فلا هو من ذلك في نسق ولاطريقة.
 وما نشك علي حال ان فصحاء العرب واهل البلاغة فيهم قد ادركوا بفطرتهم هذه الطريقة المعجزة التي تنصرف الي وجه ثم تجء من وجه اخر، ولا انهم قد عرفوا ان هذا مما لا تقوم به
 البلاغة وضروبها، وان غاية كذ العقل في مثله ان يبعد بالمعني عن صنعة اللسان، وغاية كد اللسان ان يدخل الضيم فيه علي صنعة العقل، فان دق المعني ولطفت مذاهبه واحكمت الحيلة في تصريفه، قصر عنه البيان الذي الفوه مذهبا لفظيا، وعرفوه افتنانا في الصنعة والتركيب، كما بسطناه
 في مواضع كثيرة، وان صرح المعني واستبان ولانت اعطافه وجاء علي نسقهم في المحاورة والمخاطبة خرج علي قدر ذلك وغبت عليه الالفاظ ولم يكن بتلك المنزلة.
 وهذا بعض ما اياسهم من المعارضة تيقنا انه لا قبل لهم بها، واستبصارا في حقيقة هذا الكلام، وانه مما لا يستشري الطمع فيه، وانه وحي يوحي؛ وهو عينه ايضا بعض ما اجتذبهم اليه وعطفهم عليه، حتي كان بلغاءهم يستمعونه وتصغي اليه افءدتهم، ثم يتلاومون علي ذلك؛ كما مر في خبر ابي جهل وصاحبيه، وحتي قالوا كما حكي الله عنهم واسجله في كتابه ليكون ثبتا تاريخيا للعقل الانساني:
 (لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون () .
 فجعلوا كل امرهم وامره في اذانهم كما تري، وما هي الا سبيل الكلام الي النفس؛ وكانهم اقروا انهم المغلوبون ما سمعوه،
 وليس في البيان عما نحن فيه ابين من هذا اخبارا عن حقيقة او حقيقة من الخبر او خبرا حقا.
 
 وعلي تاويل ما عرفته من هذه السياسة المنطقية، تحمل كلمة الوليد بن المغيرة المخزومي في خبره المشهور: فقد جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا عليه القران، فكانه رق له، فبلغ ذلك ابا جهل،
 فاتاه فقال: با عم ان قومك يريدون ان يجمعوا لك مالا ليعطوكه لءلا تاتي محمدا لتعرض لما قاله.
 فقال الوليد: قد علمت قريش اني من اكثرها مالا.
 قال ابو جهل: فقل فيه قولا يبلغ قومك انك كاره له، قال: وماذا اقول: فوالله ما فيكم رجل اعلم بالشعر مني، ولا برجزه ولا بقصيده ولا
 باشعار الجن، والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا؛ ووالله ان لقوله حلاوة، وان عليه لطلاوة، وانه لمثمر اعلاه مغدق اسفله، وانه ليعلو ولا يعلي عليه، وانه ليحطم ما تحته.
 قال: لا يرضي عنك قومك حتي تقول فيه!
 قال: فدعني حتي افكر.
 فلما فكر قال: " هذا سحر يءثر " ياثره عن غيره.
 ولما اجتمعت قريش عند حضور الموسم قال لهم الوليد: ان وفود العرب ترد فاجمعوا فيه (يعني النبي  صلي الله عليه وسلم ) رايا لا يكذب بعضكم بعضا.
 فقالوا: نقول كاهن، قال: والله ما هو بكاهن،
 ولا هو بزمزمته ولا سجعه. قالوا: مجنون، قال: ما هو بمجنون ولا بخنقه، ولا وسوسته.
 قالوا: فنقول شاعر، قال: ما هو بشاعر، قد عرفنا الشعر كله، رجزه وهزجه وقريضه ومبسوطه ومقبوضه. قالوا: فنقول ساحر، قال: ما هو بساحر ولا نفثه ولا عقده. قالوا: فما نقول؟
 قال: ما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا وانا اعرف انه لا يصدق، وان اقرب القول انه ساحر، وانه سحر يفرق به بين المرء وابنه والمرء واخيه، والمرء وزوجته، والمرء وعشيرته.
 فتفرقوا وجلسوا علي السبل يحذرون الناس. اه.
 فتامل كيف وصف تاثير القران في النفس العربية، حتي ينتزع
 الرجل من اهله وعشيرته وخاص اهله وعشيرته انتزاعا كانه مسلوب العقل، فلا يتمكث ولا يلوي علي شء، واذن ذلك الكلام كله لو اريد اجماله لم تسعه غير هاتين الكلمتين: (السياسة المنطقية) .
 
 ولو انعمت علي تامل هذه الجهة لانكشف لك السبب الذي من اجله لا نري في كل ما يءثر عن اهل هذه اللغة قولا معجزا، ولو اعترضت كثيرا وكثيرا من الجءد الراءع في الكلام، وقرنت بعضه الي بعض، وبلغت من البيان ما انت بالغ، لان كل ذلك ليس من القران في نسق ولا طريقة، وان اتفق له منهما شء اختلفت عليه منهما اشياء.
 بيد انك تقرا الايات القليلة من هذا الكتاب الكريم؛ فتراها في هذا النسق وتلك الطريقة بكل ما في اللغة، لانها متميزة بصفتها، وباءنة بنسقها؛
 ومتي اعتبرنا الشء بطريقته التي يغالي به من اجلها، كان الترجيح عند المعادلة للطريقة نفسها؛ فلا عجب ان ظهرت طريقة القران بالكلمات
 القليلة منها علي جملة اللغة بما وسعت،
 ولا بد ان يكون التحدي من هذه الطريقة بمثل تلك
 الكلمات علي قلتها، (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا) .
 ***
 
  الخاتمة
 وبعد، فلا بد لنا من التنبيه علي انا في كل ما اسلفنا من القول في اعجاز القران او الاشارة الي بعض الوجوه المعجزة فيه، انما اجملنا تفصيلا، واتينا بما اتينا به تحصيلا، فاكتفينا من ذلك بما يرشد الي امثاله، واقتصرنا من كل وجه علي اصل المعني دون مثاله؛ فان القران الكريم ليس
 كتابا يتخير منه فيستجاد بعضه، ويصفح عن بعضه، انما هو طريق مستبصر: من اين اخذت فيه نفذت، ومن حيث تاديت به تهديت، وهو في كل معني مما قدمناه سننه القاءم، ومثاله الداءم.
 ولقد صدفنا عن كثير مما اعترضنا وكان لا بد من انبساط القول فيه واتساع المادة به، مما لو تقضيناه لطال وبلغ بالقارء مبلغ الملال، وعلي انا لو ذهبنا نستقصي في استخراج كل معني علي حدوده وجهاته، ونستحمل النفس حاجة الشرح والتمثيل، والموازنة والتعليل، ونوسع هذا الباب
 اعتبارا ونظرا لخرجنا منه الي ما يستنفذ العمر كله، وان كنا لا نهاون بالنفس ولا نرفق بها في العمل؛ ولصرنا من بعد ذلك الي فصل تعجز عنده المءونة، ويقصر مقدار العقل دونه، فانما هو كتاب الله احكمت اياته ثم فصلت من لدنه علي حكمته وعلمه، فان نفذ من اسراره في النظم
 والنسق، بقي ما وراء ذلك مما هو علة النظم والنسق؛ وان استطعنا القول في كيفية اجماله، لم نستوعبه في كيفية تفصيله، انا طريقنا في كل ذلك دنو الماخذ، وقرع الحجة، وقليل من كثير،
 وجهدنا فيه ان نلزم جانب الاصل اللغوي في الاعجاز حتي لا ندع احدا علي لبس من هذا الامر، الذي هو علة ما وراءه وله ما بعده؛ وغايتنا منه ان نكشف عن اسرار المعجزة التاريخية التي بقيت
 الي اليوم معضلة في تاريخ الارض؛ وهي تاليف العرب علي تعاديهم وتنافرهم، والزحف بهم علي قتلهم وضعف وساءلهم، وتوثبهم علي فقرهم وغني سواهم حتي اكتسحوا دولة الفرس،
 والتحفوا علي مملكة الروم، وهما يومءذ الدنيا القديمة وهما العينان في راس التاريخ، وقد توافقت
 جيوشهما والتحمت في مواطن القتال، وسعروا الارض نارا وحربا مدة ثلاثة قرون او حول ذلك؛
 حتي استحكمت لهم صيغ الحروب، واستجمعوا فيها الراي من جهاته، وكانت لهم الدربة علي قيادة الجيوش، وكانوا اهل الرياسة والنباهة في كل ما وصفناه.
 ولولا القران وما بسطنا من امره في كل ما سلف، وانه علي تلك الجهات المعجزة، لما ادرك العرب في امرهم دركا، ولفاتهم من ذلك الفوت كله، وانما العرب نفوسهم وقراءحهم،
 وانما القران بلاغته وفصاحته؛ وعلي هذا قوله تعالي في خطاب نبيه  صلي الله عليه وسلم : (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم) .
 فذلك ما علمت.
 ونحن نرجو في البيان الذي قصدنا اليه، ان نكون قد عرفنا علي حقه وصدقه، وجءنا به من
 
 فصه ونصه، بلغنا من جملته ما لا يقصر عن الافادة، ان قصر عن الاجادة، وما لا ينزل مقداره الي حد النقصان ان لم يبلغ حد الزيادة، وان نكون قد كفينا، وان لم نكن استوفينا،
 فانما هو امر كما عرفت؛ لم يوطء له من قبلنا باسباب،
 وبناء من الكلام قد اشرفوا عليه ولكنهم لم ياتوه من " هذا الباب ".
 ***
 
  البلاغة النبوية
 
  (فصل)
 هذه هي البلاغة الانسانية التي سجدت الافكار لايتها، وحسرت العقول دون غايتها، لم تصنع وهي من الاحكام كانها مصنوعة، ولم يتكلف لها وهي علي السهولة بعيدة ممنوعة.
 الفاظ النبوة يعمرها قلب متصل بجلال خالقه، ويصقلها لسان نزل عليه القران بحقاءقه، فهي ان لم تكن من الوحي ولكنها جاءت من سبيله وان لم يكن لها منه دليل فقد كانت هي من دليله،
 محكمة الفصول، حتي ليس فيها عروة مفصولة، محذوفة الفضول، حتي ليس فيها كلمة مفصولة.
 وكانما هي في اختصارها وافادتها نبض قلب يتكلم، وانما هي في سوها واجادتها مظهر من خواطره  صلي الله عليه وسلم .
 ان خرجت في الموعظة قلت انين من فءاد مقروح، وان راعت بالحكمة قلت صورة بشرية من الروح في منزع يلين فينفر بالدموع ويشتد فينزو بالدماء واذا اراك القران انه خطاب السماء للارض اراك هذا انه كلام الارض بعد السماء.
 وهي البلاغة النبوية، تعرف الحقيقة فيها كانها فكر صريح من افكار الخليقة؛ وتجء بالمجاز الغريب فتري من غرابته انه مجاز في حقيقة. وهي من البيان في ايجاز تتردد فيه " عين " البليغ فتعرفه مع اجاز القران فرعين؛ فمن راه غير قريب من ذلك الاعجاز فليعلم انه لم يلحق به
 هذه " العين ". علي انه سواء في سهولة اطماعه؛ وفي صعوبة امتناعه؛ ان اخذ ابلغ الناس في ناحيته، لم ياخذ بناصيته، وان اقدم علي غير نظر فيه رجع مبصرا، وان جري في معارضته انتهي مقصرا.
 ***
 
  فصاحته  صلي الله عليه وسلم 
 سنقول في هذا الباب بما يحضرنا من جملة القول، لا نسترسل في الاتساع ولا نبسط كله، كما اننا لا نقف دون القصد، ولا ننكل عن الغرض الذي يتعلق بكتابنا، فانا لو ذهبنا نستقصي في
 الكلام عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونشاته وادبه واثره في العرب وفي احوالهم، وما كان لهم منه، ثم ما
 كان له منهم، الي كل ما يتصل بذلك سببا من الاسباب، او يداخله جهة من الجهات، او يتعلق به ضربا من التعلق  لذهبنا الي سعة من القول، والي فنون مختلفة من التاريخ وفلسفته، تحفل ببعضها الاجزاء الكثيرة والكتب المفردة، ولكتا سنقصر الكلام علي جهة واحدة من ذلك كله، وقد
 وسعنا العذر بما اعتذرنا.
 اما فصاحته  صلي الله عليه وسلم  فهي من السمت الذي لا يءخذ فيه علي حقه، ولا يتعلق باسبابه متعلق،
 فان العرب وان هذبوا الكلام وحذقوه وبالغوا في احكامه وتجويده، الا ان ذلك قد كان منهم عن نظر متقدم، وروية مقصودة، وكان عن تكلف يستعان له باسباب الاجادة التي تسمو اليها الفطرة
 اللغوية فيهم، فيشبه ان يكون القول مصنوعا مقدرا علي انهم مع ذلك لا يسلمون من عيوب الاستكراه والزلل والاضطراب، ومن حذف في موضع اطناب، واطناب في موضع، ومن كلمة غيرها اليق، ومعني غيره ارد، ثم هم في باب المعاني ليس لهم الا حكمة التجربة، والا فضل ما
 ياخذ بعضهم عن بعض، قل ذلك او كثر، والمعاني هي التي تعمر الكلام وتستتبع الفاظه، وبحسبها يكون ماءه ورونقه، وعلي مقدارها وعلي وجه تاديتها يكون مقدار الراي فيه ووجه القطع
 بيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب، علي انه لا يتكلف القول، ولا يقصد الي تزيينه،
 ولا يبغي اليه وسيلة من وساءل الصنعة، ولا يجاوز به مقدار الابلاغ في المعني الذي يريده، ثم لا يعرض له في ذلك سقط ولا استكراه؛ ولا تستزله الفجاءة وما يبده من اغراض الكلام عن الاسلوب الراءع، وعن النمط الغريب والطريقة المحكمة، بحيث لا يجد النظر الي كلامه طريقا
 يتصفح منه صاعدا او منحدرا؛ ثم انت لا تعرف له الا المعاني التي هي الهام النبوة، ونتاج الحكمة، وغاية العقل، وما الي ذلك مما يخرج به الكلام وليس فوقه مقداز انساني من البلاغة والتسديد وبراعة القصد والمجء في كل ذلك من وراء الغاية كما سنعرف.
 وان كان كلامه  صلي الله عليه وسلم  لكما قال الجاحظ: " هو الكلام الذي قل عدد حروفه، وكثر عدد معانيه، وجل عن الصنعة، ونزه عن التكلف. . استعمل المبسوط في موضع البسط؛ والمقصور
 
 في موضع القصر، وهجر الغريب الوحشي، ورغب عن الهجين السوقي؛ فلم ينطق عن ميراث حكمه، ولم يتكلم الا بكلام قد حف بالعصمة، وشد بالتاييد، يسر بالتوفيق، وهذا الكلام الذي
 القي الله المحبة عليه وغشاه بالقبول، وجمع بين المهابة والحلاوة، وبين حسن الافهام وقلة عدد الكلام هو مع استغناءه عن اعادته وقلة حاجة السامع الي معاودته، لم تسقط له كلمة، ولا زلت له قدم، ولا بارت له حجة، ولم يقم له خصم، ولا افحمه خطيب، بل يبذ الخطب الطوال بالكلام
 القصير، ولا يلتمس اسكات الخصم الا بما يعرفه الخصم، ولا يحتج الا بالصدق، ولا يطلب الفلج الا بالحق، ولا يستعين بالخلابة، ولا يستعمل المءاربة، ولا يهمز ولا يلمز، ولا يبطء ولا يعجل، ولا يسهب ولا يحصر؛ ثم لم يسمع الناس بكلام قط اعم نفعا ولا اصدق لفظا، ولا اعدل وزنا، ولا اجمل مذهبا، ولا اكرم مطلبا، ولا احسن موقعا، ولا اسهل مخرجا،
 ولا افصح عن معناه، ولا ابين عن فحواه  من كلامه  صلي الله عليه وسلم  " اه.
 ولا نعلم ان هذه الفصاحة قد كانت له  صلي الله عليه وسلم  الا توفيقا من الله وتوقيفا، اذ ابتعثه للعرب وهم
 قوم يقادون من السنتهم، ولهم المقامات المشهورة في البيان والفصاحة؛ ثم هم مختلفون في ذلك علي تفاوت ما بين طبقاتهم في اللغات اداب العرب، فمنهم الفصيح والافصح، ومنهم الجافي والمضطرب، ومنهم ذو اللوثة والخالص في منطقه، الي ما كان من اشتراك اللغات وانفرادها
 بينهم، وتخصص بعض القباءل باوضاع وضيع مقصورة عليهم، لا يساهمهم فيها غيرهم من العرب، الا من خالطهم او دنا منهم دنو الماخذ.
 فكان  صلي الله عليه وسلم  يعلم كل ذلك علي حقه؛ كانما تكاشفه اوضاع اللغة باسرارها، وتبادره بحقاءقها؛
 فيخاطب كل قوم بلحنهم وعلي مذهبهم، ثم لا يكون الا افصحهم خطابا، واسدهم لفظا، وابينهم عبارة، ولم يعرف ذلك لغيره من العرب، ولو عرف لقد كانوا نقلوه وتحدثوا به واستفاض فيهم.
 ومثل هذا لا يكون لرجل من العرب الا عن تعليم او تلقين او رواية عن احياء العرب حيا بعد حي وقبيلا بعد قبيل، حتي يفلي لغاتهم، ويتتبع مناطقهم، مستفرغا في ذلك متوفرا عليه، وقد
 علمنا انه  صلي الله عليه وسلم  لم يتهيا له شء مما وصفنا، ولا تهيا لاحد من ساءر قومه علي ذلك الوجه علما ليس بالظن، ويقينا لا مساغ للشبهة فيه؛ اذ ترادفت به طرق الاخبار المتواترة، وكان مصداقه من
 احوال العرب انفسهم؛ فما عرف ان احدا منهم تقصص اللغات وحفظ ما بينها من فروق الاوضاع واختلاف الصيغ وانواع الابنية، واستقصي لذلك يستظهر به عليهم او ينتحله فيهم؛ بل كانت هذه
 
 الاسباب مقطوعة منهم، لا تجد في الطبيعة ما يمتد بها، او ينميها، او يجعل لها عندهم شانا، او يبغيها حاجة من الحاجات الباعثة عليها؛ فليس الا ان يكون ما خص به النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك قد كان
 توفيقا والهاما من الله، او ما هذه سبيله، مما لا ننفذ في اسبابه، ولا نقضي فيه بالظن فقد علمه الله من اشياء كثيرة ما لم يكن يعلم؛ حتي لا يعيا بقوم ان وردوا عليه، ولا يحصر ان سالوه، ولا يكون في كل قبيل الا منهم؛ لتكون الحجة به اظهر، والبرهان علي رسالته اوضح، وليعلم ان
 ذلك له خاصة من دون العرب، فهو يفي بهم في هذه الخصلة البينة، كما يفي بهم في خصال اخري كثيرة.
 فهذه واحدة، واما الثانية فقد كان  صلي الله عليه وسلم  في اللغة القرشية التي هي افصح اللغات والينها،
 بالمنزلة التي لا يدافع عليها، ولا ينافس فيها وكان من ذلك في اقصي النهاية، وانما فضلهم بقوة الفطرة واستمرارها وتمكنها مع صفاء الحسق ونفاذ البصيرة واستقامة الامر كله، بحيث يصرف اللغة
 تصريفا، ويديرها علي اوضاعها، ويشق منها في اساليبها ومفرداتها ما لا يكون لهم الا القليل منه؛ لان القوة علي الوضع والكفاية في تشقيق اللغة وتصاريف الكلام، لا تكون في اهل الفطرة مزاولة ومعاناة، ولا بعد نظر فيها وارتياض لها، انما هي الهام بمقدار، تهيء له الفطرة القوية،
 وتعين عليه النفس المجمعة والذهن الحاد والبصر النفاذ، فعلي حسب ما يكون للعربي في هذه المعاني، تكون كفايته ومقدار تسديده في باب الوضع.
 وليس في العرب قاطبة من جمع الله فيه هذه الصفات، واعطاه الخالص منها، وخصه بجملتها، واسلس له ماخذها، واخلص له اسبابها كالنبي  صلي الله عليه وسلم  فهو اصطنعه لوحيه، ونصبه لبيانه،
 وخصه بكتابه، واصطفاه لرسالته؛ وماذا عسي ان يكون وراء ذلك في باب الالهام وجماع الطبيعة وصفاء الحاسة وثقوب الذهن واجتماع النفس وقوة الفطرة ووثاقة الامر كله بعضه الي بعض.
 ولا يذهبن عنك ان للنشاة اللغوية في هذا الامر ما بعدها، وان اكبر الشان في اكتساب المنطق واللغة، للطبيعة والمخالطة والمحاكاة، ثم ما يكون من سمو الفطرة وقوتها فانما هذه سبيله؛ ياتي من وراءها وهي الاسباب اليه؛ وقد نشا النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقلب في افصح القباءل
 واخلصها منطقا، واعذبها بيانا، فكان مولده في بني هاشم، واخواله في بني زهرة، ورضاعه في سعد بن بكر، ومنشءه في قريش، ومتزوجه في بني اسد، ومهاجرته الي بني عمرو، وهم الاوس والخزرج من الانصار، لم يخرج عن هءلاء في النشاة واللغة؛ ولقد كان في قريش وبني سعد
 وحدهم ما يقوم بالعرب جملة، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم :
 "انا افصح العرب، بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد ابن بكر "
 وهو قول ارسله في العرب جميعا، والفصاحة اكبر امرهم والكلام سيد
 
 عملهم، فما دخلتهم له حفية، ولا تعاظمهم، ولا ردوه، ولا غضوا منه، ولا وجدوا الي نقضه سبيلا، ولا اصابوا للتهمة عليه طريقا، ولو كان فيهم افصح منه لعارضوه به، ولاقاموه في وزنه،
 ثم لجعلوا من ذلك سببا لنقض دعوته والانكار عليه، غير انهم عرفوا منه الفصاحة علي اتم وجوهها واشرف مذاهبها وراوا له في اسبابها ما ليس لهم ولا يتعلقون به ولا يطيقونه، وادني ذلك ان يكون قوي العارضة، مستجيب الفطرة، ملهم الضمير متصرف اللسان، يضعه من الكلام حيث
 شاء؛ لا يستكره في بيانه معني، ولا يند في لسانه لفظ، ولا تغيب عنه لغة، ولا تضرب له عبارة، ولا يقطع له نظم، ولا يشوبه تكلف ولا يشق عليه منزع، ولا يعتريه ما يعتري البلغاء في وجوه
 الخطاب وفنون الاقاويل، من التخاذل، وتراجع الطبع، وتفاوت ما بين العبارة والعبارة، والتكثر لمعني بما ليس منه، والتحيف لمعني اخر بالنقص فيه، والعلو في موضع والنزول في موضع؛ الي امثال اخري لا نري العرب قد اقروا له بالفصاحة الا وقد نزه  صلي الله عليه وسلم  عن جميعها، وسلم كلامه منها، وخرج سبكه خالصا لا شوب فيه، وكانما وضع يده علي قلب اللغة ينبض تحت اصابعه.
 ولو هم اطلعوا منه علي غير ذلك، او ترامي كلامه الي شء من اضداد هذه المعاني، لقد كانوا اطالوا في رد فصاحته وعرضوا، ولكان ذلك ماثورا عنهم داءرا علي السنتهم، مستفيضا في مجالسهم
 ومناقلاتهم، ثم لردوا عليه القران ولم يستطع ان يقول لهم في تلاوته وتبيينه، ثم لكان فيهم من يعيب عليه في مجلس حديثه ومحاضرة اصحابه، او ينتقص امره ويغض من شانه، فان القوم خلص لا يستجيبون الا لافصحهم لسانا، وابينهم بيانا، وخاصة في اءل النبوة وحدثان العهد بالرسالة، فلما لم يعترضه شء من ذلك، وهو لم يخرج من بين اظهرهم، ولا جلا عن ارضهم،
 وراينا هذا الامر قد استمر علي سنته واطرد الي غايته، وقام عليه الشاهد القاطع من اخبارهم، كما ستعرفه، علمنا قطعا وضرورة انه  صلي الله عليه وسلم  كان افصح العرب، وافيا بغيره، كافيا من سواه، وانه في
 ذلك اية من ايات الله لاولءك القوم، و (كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون () .
 ***
 
  صفته  صلي الله عليه وسلم 
 ليس في التاريخ العربي كله من جمعت صفاته واحصيت شماءله وتواتر النقل بذلك جميعه من طرق مختلفة علي توثق اسنادها  غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا اصل لا يعدل به شء في بيان حقاءق
 الاخلاق، والاستدلال علي قوة الملكات، واستخرج الصفات النفسية التي حصل من مجموعها اسلوب الكلام علي هيءته وجهته، وانفراد بما عسي ان يكون منفردا به، او شارك فيما عسي ان
 يكون مشاركا فيه؛ وعلي هذه الجهة ناتي بطرف من صفته  صلي الله عليه وسلم .
 فعن الحسن بن علي (رضي الله عنهما) قال: سالت هند بن ابي هالة، عن حلية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان وصافا، وانا ارجو ان يصف لي منها شيءا اتعلق به، فقال:
 " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيصته فرق والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم كث اللحية سهل الخدين ضليع الفم اشنب مفلج الاسنان دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين،
 
 ضخم الكراديس انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة سبط القصب شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء اذا زال زال قلعا يخطو تكفيا ويمشي هونا، ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه يبدر من لقيه بالسلام» قال: قلت: صف لي منطقه، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان، طويل الفكرة، ليس له راحة لا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت، يفتح كلامه ويختمه باشداقه يتكلم بجوامع الكلم، فضل لا فضول ولا تقصير، دمث ليس بالجافي ولا المهين يعظم النعمة، وان دقت، لا يذم منها شيءا لا يذم ذواقا ولا يمدحه» ، وفي رواية غيره «لم يكن ذواقا، ولا مدحة ولا تغضبه الدنيا، وما كان لها واذا تعوطي الحق، لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام» .
 انتهي.
 ***
 ولقد افاضوا في تحقيق اوصافه  صلي الله عليه وسلم  باكثر من ذلك الفاظا ومعاني ونقلوا الكثير الطيب من هذه الاوصاف الكريمة في كل باب من محاسن الاخلاق () ، مما لا يتسع هذا الموضع لبسطه، فتامل 
 انت هذه الصفات واعتبر بعضها ببعض في جملتها وتفصيلها، فانك متوسم منها اروع ما عسي ان تدل عليه دلاءل الحكمة، وسمة الفضيلة، وشدة النفس وبعد الهمة، ونفاذ العزيمة، واحكام خطة
 الراي، واحراز جانب الخلق الانساني الكريم.
 وانظر كيف يكون الانسان الذي تسع نفسه ما بين الارض وسماءها وتجمع الانسانية بمعانيها واسماءها، فهو في صلته بالسماء كانه ملك من الاملاك، وفي صلته بالارض كانه فلك من الافلاك، وما خص بتلك الصفات الا ليملا بها الكون ويعمه، ولا كان فردا في اخلاقه الا لتكون
 من اخلاقه روح الامة.
 واذا رجعت النظر في تلك الصفات الكريمة واعتبرتها باثارها ومعانيها رايت كيف يكون الاساس الذي تبني عليه فراسة الكمال في نوع الانسان من دلالة الظاهر علي الباطل، وتحصيل الحقيقة النفسية التي هي بطبيعتها روح الانسان في اعماله، او اثر هذه الروح، او بقية هذا الاثر،
 فاذا تاملتها متسقة وتمثلتها قاءمة في جملة النفس، وانعمت علي تامل صورها الكلامية التي تبعث الكلام ونزنه وتنظمه وتعطيه الاسلوب وتجمله بالراي وتزينه بالمعني، فانك ستجد من ذلك ابلغ ما
 انت واجده من الاساليب العصبية في هذه اللغة واشدها واحكمها، مما لا يضطرب به الضعف، ولا تزايله الحكمة ولا تخذله الروية، ولا يباينه الصواب، بل يخرج رصينا غير متهافت، متسقا غير
 متفاوت، لا يغلب علي النفس التي خرج منها، بل تغلب عليه، ولا تسترسل به المخيلة، بل يضبطه العقل، ولا يتوثب به الهاجس بل يحكمه الراي، ولا يتدافع من جهاته، ولا يتعارض من
 جوانبه بل تراه علي استواء واحد في شدة وقوة واندماح وتوفيق.
 وهذا هو الاسلوب العصبي الممتلء الذي قفما يتفق منه الا القليل لابلغ الناس وافصحهم.
 وقلما يكون ابلغ الناس وافصحهم في كل دهر الا عصبيا علي تفاوت في نوع المزاج وحالته؛ فان من الامزجة العصبي البحت، والمنحرف الي مزاج اخر ولكل من النوعين حالة قاءمة بالكلام،
 وصفة خاصة بالاسلوب.
 وبالجملة، فان الندرة في الاساليب العصبية: ان تجد منها ما اذا اصبته موثق السرد متدامج الفقرة محبوك الالفاظ جيد النحت بالغ السبك  ان تجده مع ذلك رصينا متثبتا في نسق معانيه والفاظه، لا يتزيد بهذه ولا يتكثر بتلك: لا يخالطه من فنون الاقاويل ما تستطيع ان تنفيه، ولا يتولاه ما تتاتي اليه من وجه التخطءة؛ وان تجده بحيث يمتنع ان تقول فيه قولا، او تذهب فيه
 مذهبا؛ وبحيث تراه من كل جهة متسايرا لا يتصادم ومطردا لا يتخلف.
 ونحن فلسنا نعرف في هذه العربية اسلوبا يجتمع له من تلك الحالة العصبية هذه الصفة، ويكون سواء في الحدة والرصانة، مبنيا من الفكرة بناء الجسم من اللحم، متوازنا في اعصاب الالفاظ واعصاب المعاني، يثور وعليه مسحة هادءة فكانه في ثورته علي استقرار: وتراه في ظاهره
 وحقيقته كالنجم المتقد: يكون في نفسك نورا وهو في نفسه نار.
 
 لسنا نعرف اسلوبا لاحد البلغاء هذه صفته، علي كثرة ما قرانا وتدبرنا واستخرجنا، وعلي انه لم يفتنا من اقوال الفصحاء قول ماثور، او كلام مشهور الا ما يمكن ان يجزء بعضه من بعضه
 في هذه الدلالة، فانا لم نقرا كل ما كتب عبد الحميد، وابن المقفع، والجاحظ، وهذه الطبقة العصبية، ولكنا قرانا لهم كثيرا او قليلا، وبعض ذلك في حكم ساءره، لان الاسلوب واحد
 والطريقة واحدة، ومذهب الموجود هو مذهب المفقود  ولم نجد البتة في هذا الباب غير اسلوب افصح العرب  صلي الله عليه وسلم  فان هذا الكلام النبوي لا يعتريه شء مما سمينا لك انفا، بل تجده قصدا
 محكما متسايرا يشد بعضه بعضا وكانه صورة روحية لاشد خلق الله طبيعة، واقواهم نفسا واصوبهم رايا، وابلغهم معني، وابعدهم نظرا، واكرمهم خلقا؛ وهذا وشبهه لا يتاتي الا بعناية من الله تاخذ
 علي النفس مذاهبها الطبيعية، وتتصرف بشدتها علي غير ما يبعث عليها الطبع الحديد والخلق الشديد، ويخرجها من كل امر متكافءة متوازنة، بحيث يظهر اثر النفس في كل عمل، فياتي وكانه
 من ذلك نفس علي حدة. . . ومن اولي بهذه العناية ممن يخاطبه الله تعالي بقوله: (وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما () .
 وعلي هذه الجهة، لا علي غيرها، يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر حين قال له رضي الله عنه: لقد طفت في العرب وسمعت فصحاءهم فما سمعت افصح منك فمن ادبك (اي علمك) ؟
 فقال عليه الصلاة والسلام:، ادبني ربي فاحسن تاديبي"
 وقوله مثل ذلك لعلي ايضا، كما سياتي في موضعه؛
 ثم قوله : " انا افصح العرب " وما كان من هذا المعني؛ لانه يستحيل ان يكون مع احد من ذلك الذي بيناه ما خص الله به نبيه عليه الصلاة والسلام؛ اذ الاستحالة راجعة الي الطبع والجبلة وخلق الفطرة، مما لا يتغير في الناس الا ان يخرق الله به العادة علي وجه المعجزة ليقضي امرا من امره،
 واني لامرء بذلك من العرب غير النبي  صلي الله عليه وسلم ؛
 وهذا الذي اشرنا اليه انفا، انما هو الاصل في ان الكلام النبوي جامع مجتمع، لا يذهب في الاعم الاغلب الي الاطالة بل كالتمثال: ياتي مقدرا في مادته ومعانيه واسلوب الجمع بينها وربط الصورة بالمعني كما ستاتي عليه بعد.
 واما الان فانا نقول قول اديبنا الجاحظ رحمه الله، فانه بعد ان وصف هذا الكلام السري بما نقلناه عنه في موضعه خشي ان يظن بعض الناس انه افرط علي ذلك الوصف، وبالغ في الحمل عليه مما حمل، فقال: ولعل من لم يتسع في العلم، ولم يعرف مقادير الكلام، يظن اننا تكلفنا له
 من الامتداح والتشريف، ومن التزيين والتجويد، ما ليس عنده ولا يبلغه قدره.
 " وكلا والذي حرم التزيد عند العلماء. وقبح التكلف عند الحكماء. وبهرج الكذابين عند الفقهاء  لا يظن هذا الا من ضل سعيه ".
 (وانه لقسم لو تعلمون عظيم () .
 ***
 
  احكام منطقه  صلي الله عليه وسلم 
 قد رايت فيما مر من صفته عليه الصلاة والسلام انه ضليع الفم، يفتح الكلام ويختمه باشداقه، وعلمت من معني ذلك انه كان يستعمل جميع فمه اذا تكلم، لا يقتصر علي تحريك الشفتين فحسب. ولقد كانت العرب تتمادح بسعة الفم وتذم بصغره، لان السعة ادل علي امتلاء
 الكلام، وتحقيق الحروف وجهارة الاداء واشباع ذلك في الجملة، ولان طبيعة لغتهم ومخارج حروفها تقتضي هذا كله ولا تحسن في النطق الا به، ولا تبلغ تمامها الا ان يبلغ فيها، وهو بعد
 مزيتها الظاهرة في افصح اساليبها، اذ كانت الفصاحة راحة الي حسن الملاءمة بين الحروف باعتبار اصواتها ومخارجها، حتي تستوي في تاليفها علي مذاهب الايقاع اللغوي ، كما بسطناه في كل موضع اقتضاه من هذا الكتاب.
 وذلك امر لم يكن علم اولءك القوم به علي الهاجس والظن. او المقاربة والتقدير انما هو اساس منطقهم، وعتاد لغتهم، فكانوا سواء بالمعرفة به وفي الحاجة اليه، من استوفاه منهم اتسقت
 له الفضيلة البينة، ومن قصر فيه اخمله تقصيره حتي كانما انطوت حقيقته العربية في فمه، او كانما اكل نفسه. . ولهم في كل ذلك من البيان والصوت اخبار واشعار لا حاجة بنا الي تمثلها وقصها.
 وهذا الذي اومانا اليه من امرهم، هو السبب في ان كل من يتصافح في هذه العربية لا يعدو في جملة وساءله التي يستعين بها ان ينتحل سعة الشدق.
 وتهدل الشفة، ويبالغ في استعمال جميع فمه علي كل وجه، يلتمس بذلك تحقيق الحروف، وجهارة البيان، وتفخيم الاداء، ووزن
 المخارج، اذ كانت هذه هي الدلاءل الطبيعية علي الفصاحة، وهو امر لا يستقيم له الا اذا مط الكلام ومضغ الحروف وتفيهق وكد حنجرته، وجعل كل شدق من شدقيه كانه فم وحده،
 وذلك تكلف قد ذمه العرب وكرهوه، وذمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحذر منه لانه غير طبيعي فيمن يتكلفه، وهو كذلك مبالغة تاباها طبيعة اللغة، ولا تتفق مع اسبابها وعللها، اذ تحيل هذه اللغة الي
 السماحة وتستغرقها بصناعة الصوت، وتنفي عنها طبيعة اللين والعذوبة، وتجمع عليها تعقيد الصوت، واستكراهه، وجساته؛ وذلك كله في الذم والكراهة عندهم بسبيل من الصفات التي
 يعتدونها في عيوب المنطق، خلقة كالتمتمة والفافاة والرتة ونحوها، مما احصيناه في موضعه من الجزء الاول من تاريخ اداب العرب، او تخلفا، كالتنطع، والتمطق، والتفيهق، وما اليها.
 
 فكانت محاسن هذا الباب في النبي  صلي الله عليه وسلم  طبيعة كما رايت، لانها عن اسباب طبيعية، وقد وصفوه مع ذلك بحسن الصوت وهو تمامها وحليتها، فان هذه اللغة خاصة تجمل بذلك ما لا تجمل به ساءر اللغات.
 لما فيها من معاني الاوضاع الموسيقية في خفة الوزن، وصحة
 الاعتدال، وتمام التساوي، وحسن الملاءمة، فلا جرم كان منطقه  صلي الله عليه وسلم  علي اتم ما يتفق في طبيعة
 اللغة ويتهيا لها احكام الضبط واتقان الاداء: لفظ مشبع، ولسان بليل، وتجويد فخم، ومنطق عذب، وفصاحة متادية، ونظم متساوق وطبع يجمع ذلك كله، مع تثبت وتحفظ وتبيين وترسل وترتيل.
 وقد قالت عاءشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسرد كسردكم هذا، ولكن كان يتكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس اليه.
 وفي رواية اخري عنها ايضا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه.
 فانت تري ان هذا هو المنطق الذي يمر بالفكر قبل ان ينطق الي الفم وان العقل فيه من وراء اللسان فهو غالب عليه مصرف له، حتي لا يعتريه لبس، ولا يتخونه نقص، وليس احكام الاداء وروعة الفصاحة وعذوبة المنطق وسلاسة النظم الا صفات كانت فيه  صلي الله عليه وسلم  عند اسبابها الطبيعية. كما مر انفا. لم يتكلف لها عملا. ولا ارتاض من اجلها رياضة بل خلق مستكمل الاداة فيها، ونشا موفر الاسباب عليها.
 كانه صورة تامة من الطبيعة العربية.
 ولا تمنع ان يكون من فصحاء العرب من يشاركه فيها او في بعضها: فانها مظاهر للكلام لا غير؛ وانما الشان الذي انفرد به  صلي الله عليه وسلم  انه منزه عن النقص الذي يعتري الفصحاء من جهتها احيانا
 كثيرة وقليلة: لانها طبيعية فيه؛ ولان من وراءها تلك النفس العظيمة الكاملة التي غلبت علي كل اثر انساني يصدر عنها، حتي قرت اعمالها علي نظام لا تعذ فيه الفلتة، ولا يءخذ عليه ماخذ،
 وحتي كان كل عمل منها هو كذلك في اصل التركيب وطبع الخلقة وهذه خصوصية ينفرد بها الانبياء صلوات الله عليهم، اذ هم امثلة الكمال الانساني في هذه الخليقة، تنصبهم يد الله علي طريق الحياة لتنتهي فيهم عصور وتبتدء بهم عصور وليسددوا خطا العقل في تاريخه وهي من
 الجهة اللغوية مما انفرد به نبينا  صلي الله عليه وسلم  في عربيته، وما يمنعه منها وانما انزل القران بلسانه لسان عربي مبين.
 فهذا وجه الامر وسبيله. وهذا فرق ما بينه  صلي الله عليه وسلم  وبين الفصحاء، من جهة احكام المنطق وامتلاءه، فان احدهم يكون مهيا لذلك من اصل الخلقة؛ وبطبيعة النشاة بيد ان طباعه لا تتوافي
 اليه في كل منطق وفي كل عبارة؛ بل ربما غلبت خصلة علي اختها، وربما تخاذلت طبيعة من
 
 طباعه وربما رك لفظه لبعض الضعف في معناه فخرج من عادته في النطق به، وربما اضطربت نفسه في حالة من الاحوال، او تراجع طبعه لسبب من الاسباب؛ فيضطرب كلامه، ويضطرب
 كذلك منطقه، وربما نطق فابان واستحكم؛ حتي اذا مر في الكلام او استفرغت الاطالة مجهوده ونزحت مادته، رايته يتعثر ويتهافت، ورايت منطقه وقد صرف عن وجهه واختلط وتهالك من
 الضعف؛ وما علي امرء الا ان ينظر في خاصة نفسه وداخلة طبيعته، فانه ولا ريب مصيب فيها كل ذلك او كثره او كثيره.
 وهذه كلها عيوب تلحق الفصحاء وتقسم عليهم، لا يكاد يسلم منها احد، وانما ياتون من جهة النفس في ضعفها او اضطرابها او غفلتها، او ما اشبه ذلك من حال تعتري وعرق يبزع،
 وهي خصال لا تكون لانفس الانبياء صلوات الله عليهم، فاذا اضفت الي ذلك ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  كان طويل السكوت، ولم يتكلم في غير حاجة، فاذا تكلم لم يسرد سردا، بل فصل ورتل وابان
 واحكم، بحيث يخرج كل لفظة وعليها طابعها من النفس  علمت ان هذا المنطق النبوي لا يكون بطبيعة الا علي الوجه الذي بسطناه انفا، وانه بذلك قد جمع خصالا من احكام الاداء، لا يشاركه فيها منطق احد الي حد، ولا تتوافي الي غيره ولا تتساوي في سواه.
 ***
 
  اجتماع كلامه وقلته  صلي الله عليه وسلم 
 ومن كمال تلك النفس العظيمة، وغلبة فكره  صلي الله عليه وسلم  علي لسانه قل كلامه وخرج قصدا في الفاظه، محيطا بمعانيه، تحسب النفس قد اجتمعت في الجملة القصيرة والكلمات المعدودة بكل
 معانيها: فلا تري من الكلام الفاظا ولكن حركات نفسية في الفاظ، ولهذا كثرت الكلمات التي انفرد بها دون العرب، وكثرت جوامع كلمه، كما ستعرفه، وخلص اسلوبه، فلم يقصر في شء،
 ولم يبلغ في شء، واتسق له من هذا الامر علي كمال الفصاحة والبلاغة ما لو اراده مريد لعجز عنه، ولو هو استطاع بعضه لم تم له في كل كلامه، لان مجري الاسلوب علي الطبع، والطبع
 غالب مهما تشدد المرء وارتاض ومهما تثبت وبالغ في التحفظ.
 هذا الي ان اجتماع الكلام وقلة الفاظه، مع اتساع معناه واحكام اسلوبه في غير تعقيد ولا تكلف، ومع ابانة المعني واستغراق اجزاءه، وان يكون ذلك عادة وخلقا يجري عليه الكلام في معني معني وفي باب باب  شء لم يعرف في هذه اللغة لغيره  صلي الله عليه وسلم  لانه في ظاهر العادة يستهلك
 الكلام ويستولي علية بالكلف، ولا يكون اكثر ما يكون الا باستكراه وتعمل؛ كما يشهد به العيان والاثر، فكان تيسير ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  واستجابته علي ما يريد وعلي النحو الذي خرج به  نوعا من
 الخصاءص التي انفرد بها دون الفصحاء والبلغاء وذهب بمحاسنها في العرب جميعا.
 وهذا هو الذي كان يعجب له اصحابه، ويرونه طبقة في هذا اللسان وطرازا لا يحسنه انسان، حتي ان ابا بكر رضي الله عنه قال له مرة: لقد طفت في العرب وسمعت فصحاءهم، فما سمعت افصح منك؛ فمن ادبك (اي علمك) ؛ قال: " ادبني ربي فاحسن تاديبي ".
 وهذا خبر متظاهر، وقد مر بك، وهيهات ان يكون في العرب فصيح تعرفه فصاحته ولا يكون قد سمعه ابو بكر، متكلما او خطيبا او منشدا في سوق موسم او حفل؛ فانه  رضي الله عنه  في علم العرب وانسابها واخبارها ولغاتها واثارها  الغاية التي ينتهي اليها ويوقف عندها، حتي لا
 يعدل به عدل؛ وحسبك ان انسب العرب في صدر الاسلام، وهو جبير بن مطعم، انما عنه اخذ ومنه تعلم، واذا قالوا في المبالغة: انسب من ابي بكر، فقد قالوا: انسب الناس!
 فهذا ابلغ ما ندلي به من حجة وما ندل به من خبر في هذا الباب لانه خبر من انسب
 
 العرب عن معرفة، ومعرفة عن عيان، وعيان بعد استقصاء، واستقصاء عن رغبة في هذا العلم وتحصيله والمعرفة به مع قوة الفطرة وسلامتها ليس وراء ذلك في صحة الدليل مذهب من مذاهب التاريخ.
 علي انه لا يءخذ مما قدمنا انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يطيل الكلام ان راي وجها للاطالة، فقد كان ربما فعل ذلك ان لم يكن منه بد، وقد روي ابو سعيد الخدري انه  صلي الله عليه وسلم  خطب بعد العصر فقال:
 " الا ان الدنيا خضرة حلوة، الا وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعلمون؛ فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء! الا لا يمنعهن رجلا مخافة الناس ان يقول الحق اذا علمه! ".
 قال ابو سعيد: ولم يزل يخطب حتي لم يبق من الشمس الا حمرة علي اطراف السعف فقال: " انه لم يبق من الدنيا فيما مضي الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي! ".
 قلنا: وهذه مدة لا تقدر في عرفنا باقل من ساعتين، وحسبك بكلام من البلاغة النبوية يستوفيهما، بيد ان الاقلال كان الاعم الاغلب، حتي ورد انه كان بقصر الخطبة،
 فروي ابو الحسن المداءني قال: تكلم عمار بن ياسر يوما، فاوجز، فقيل له: لو زدتنا! قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باطالة الصلاة وقصر الخطبة.
 وقد ورد في الحديث: (نحن معاشر الانبياء فينا بكاء) ، اي قلة في
 الكلام، وهو من بكات الناقة والشاة اذا قل لبنها، وتاويله علي ما بسطناه انفا.
 غير ان ههنا فصلا حسنا لاديبنا الجاحظ ساقه في كتاب (البيان) وقد اورد هذا الحديث بلفظ اخر، وظن ان بعضهم ربما تاوله علي جهة الحصر والقلة، وعلي وجه المعجزة والضعف، او خطر له ذلك الهاجس، بما يعطيه ظاهر اللفظ؛ وكل امرء ظنين بدعواه فكتب ما كتب يستدفع به
 الظن ويصافح اليقين، وقد راينا ان نحصل كلامه توفية للفاءدة، وبسطا لما لم نبسطه اذ كان هو قد سبق اليه.
 
 قال رحمه الله:
 روي الاصمعي وابن الاعرابي عن رجالهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 " انا معشر الانبياء بكاء "
 فقال ناس: البكوء: القلة، واصل ذلك من اللبن، فقد جعل صفة الانبياء قلة الكلام، ولم يجعله من ايثار الصمت ومن التحصيل وقلة الفضول قلنا: ليس في ظاهر هذا الكلام دليل علي ان القلة من عجز في الخلقة.
 وقد يحتمل ظاهر الكلام الوجهين جميعا، وقد يكون القليل من اللفظ ياتي
 علي الكثير من المعاني، والقلة تكون من وجهين: احدهما من جهة التحصيل والاشفاق من التكلف وعلي البعد من الصنعة ومن شدة المحاسبة وحصر النفس، حتي يصير بالتمرين والتوطين الي عادة تناسب الطبيعة.
 وتكون من جهة العجز، ونقصان الالة، وقلة الخواطر، وسوء الاهتداء الي جياد المعاني، والجهل بمحاسن الالفاظ، الا تري ان الله قد استجاب لموسي علي نبينا وعليه السلام حين قال:
 (قال رب اشرح لي صدري () ويسر لي امري () واحلل عقدة من لساني () يفقهوا قولي () واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري () كي نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا () انك كنت بنا بصيرا () قال قد اوتيت سءلك يا موسي () ولقد مننا عليك مرة اخري () .
 فلو كانت تلك القلة من عجز، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احق بمسالة اطلاق تلك العقدة من موسي، لان العرب اشد فخرا ببيانها وطول السنتها وتصريف كلامها وشدة اقتدارها، وعلي حسب ذلك
 كانت ذرابتها علي كل من قصر عن ذلك التمام، ونقص من ذلك الكمال. وقد شاهدوا النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وخطبة الطوال في المواسم الكبار، ولم يطل التماسا للطول، ولا رغبة في القدرة علي الكثير، ولكن المعاني اذا كثرت، والوجوه اذا افتتت كثر عدد اللفظ وان حذفت فضوله بغاية الحذف.
 ولم يكن الله ليعطي موسي لتمام ابلاغه شيءا لا يعطيه محمدا، والذين بعث فيهم اكثر ما يعتمدون عليه البيان واللسن.
 " وانما قلنا هذا لنحسم وجوه الشغب، ان احدا من اعداءه شاهد هناك طرفا من العجز، ولو كان ذلك مرءيا ومسموعا لاحتجوا علي الملا ولتناجوا به في الخلا، ولتكلم به خطيبهم، ولقال فيه 
 شاعرهم، فقد عرف الناس كثرة خطباءهم، وتسرع شعراءهم، هذا علي اننا لا ندري اقال ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام لم يقله، لان مثل هذه الاخبار يحتاج فيها الي الخبر المكشوف، والحديث
 المعروف، ولكنا بفضل الثقة وظهور الحجة، نجيب بمثل هذا وشبهه.
 و" قد علمنا ان من يقرض الشعر ويكلف الاسجاع، ويءلف المزدوج ويتقدم في تحبير المنثور (لا يكون كذلك الا) وقد تعلق في المعاني وتكلف اقامة الوزن، والذي تجود به الطبيعة وتعطيه النفس سهوا راهوا مع قلة لفظه وعدد هجاءه، احمد امرا، واحسن موقعا من القلوب،
 وانفع للمستعين، من كثير خرج بالكد والعلاج، ولان التقدم فيه، وجمع النفس له، وحصر الفكر عليه، لا يكون الا ممن يحب السمعة، ويهوي النفج والاستطالة؛ وليس بين حال المتنافسين
 
 وبين حال المتحاسدين الا حجاب رقيق وحجاز ضعيف، والانبياء بمندوحة من هذه الصفة، وفي ضد هذه الشيمة.
 وقال الله تعالي وقوله الحق: (وما علمناه الشعر) ثم قال: (وما ينبغي له) ،
 ثم قال  اي في الشعراء  (الم تر انهم في كل واد يهيمون () وانهم يقولون ما لا يفعلون () .
 فعم ولم يخص، واطلق ولم يقيد.
 فمن الخصال التي ذمهم بها، تكلف الصنعة، والخروج الي المباهاة، والتشاغل عن كثير من الطاعة، ومناسبة اصحاب التشديق، ومن كان كذلك كان اشد افتقارا الي السامع من السامع اليه؛
 لشغفه ان يذكر في البلغاء، وصبابته باللحاق بالشعراء، ومن كان كذلك غلبت عليه المنافسة والمغالبة، وولد ذلك في قلبه شدة الحمية وحب المجاوبة، ومن سخف هذا المتسخف وغلب الشيطان عليه هذه الغلبة، كانت حاله داعية الي قول الزور والفخر والكذب وصرف الرغبة الي
 الناس، والافراط في مديح من اعطاه وذم من منعه؛ فنزه الله رسوله، ولم يعلمه الكتاب والحساب، ولم يرغبه في صنعة الكلام، والتعبد لطلب الالفاظ، والتكلف لاستخراج المعاني،
 فجمع له باله كله في الدعاء الي الله، والصبر عليه، والمجاهدة والانبتات اليه، والميل الي كل ما قرب منه؛ فاعطاه الاخلاص الذي لا يشوبه رياء، واليقين الذي لا يطوره شك ، والعزم المتمكن،
 والقوة الفاضلة، فاذا رات مكانه الشعراء، وفهمته الخطباء، ومن قد تعبد للمعاني، وتعود نظمها وتنضيدها، وتاليفها وتنسيقها واستخراجها من مدافنها، واثارتها من اماكنها  علموا انهم لا يبلغون
 بجميع ما معهم مما قد استفرغهم واستغرق مجهودهم، وبكثير ما قد حاولوه قليلا مما يكون منه علي البداهة والفجاءة، من غير تقدم في طلبه، واختلاف الي اهله، وكانوا مع تلك المقامات والسياسات، ومع تلك الكلف والرياضات لا ينفكون في بعض تلك المقامات من بعض الاستكراه
 والزلل، ومن بعض التعقيد والخطل، ومن التفنن والانتشار، ومن التشديق والاكثار، وراوه مع ذلك يقول: " اياي والتشادق "، و " ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون "
 ثم راوه في جميع دهره في غاية التسديد، والصواب التام، والعصمة الفاضلة، والتاييد الكريم  علموا ان ذلك من ثمرة الحكمة، ونتاج التوفيق، وان تلك الحكمة من ثمرة التقوي، ونتاج الاخلاص.
 " وللسلف الطيب حكم وخطب كثيرة، صحيحة ومدخولة، لا يخفي شانها علي نقاد الالفاظ وجهابذة المعاني، متميزة عند الرواة الخلص، وما بلغنا عن احد من جميع الناس ان احدا ولد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة واحدة فهذا وما قبله حجة في تاويل ذلك الحديث " اه.
 ***
 
  نفي الشعر عنه  صلي الله عليه وسلم 
 ونحن نتم القول فيما بدا به الجاحظ انفا، من تنزيه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الشعر، وانه لا ينبغي له،
 فان الخبر في ذلك مكشوف متظاهر والروايات صحيحة متواترة، وقد قال الله تعالي: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين () .
 فكان عليه الصلاة والسلام لا يتهدي الي اقامة
 وزن الشعر اذا هو تمثل بيتا منه بل يكسره ويتمثل البيت مكسورا!
 مع ان ذلك لا يعرض البتة لاحد من الناس في كل حالاته، عربيا كان او اعجميا، فقد يتعتع المرء في بيت الشعر ينساه او ينسي
 الكلمة منه؛ فلا يقيم وزنه لهذه العلة، ولكنه يمر في ابيات كثيرة مما يحفظه او مما يحسن قراءته؛
 فما وزن الشعر الا نسق الفاظه، فمن اداها علي وجهها فقد اقامه علي وجهه، ومن قرا صحيحا فقد انشد صحيحا.
 وهذا خلاف الماثور عنه  صلي الله عليه وسلم ، فانه علي كونه افصح العرب اجماعا، لم يكن ينشد بيتا تاما
 علي وزنه، انما كان ينشد الصدر او العجز فحسب؛ فان القي البيت كاملا لم يصحح وزنه بحال من الاحوال، واخرجه عن الشعر فلا يلتءم علي لسانه.
 انشد مرة صدر البيت المشهور للبيد، وهو قوله:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 فصححه، ولكنه سكت عن عجزه (وكل نعيم لا محالة زاءل) .
 وانشد البيت الساءر لطرفة علي هذه الصورة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك (من لم تزود) بالاخبار
 وانما هو: " وياتيك بالاخبار من لم تزودا ".
 وانشد بيت العباس بن مرداس فقال:
 اتجعل نهبي نهب العبيد ... بين (الاقرع) وعيينة. . .
 فقال الناس: بين عيينة والاقرع.
 فاعادها عليه الصلاة والسلام: (بين الاقرع وعيينة)
 ولم يشقم له الوزن.
 ولم تجر علي لسانه  صلي الله عليه وسلم  مما صح وزنه الا ضربان من الرجز المنهوك والمشطور اما الاول
 
 فكقوله في رواية البراء: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بغلة بيضاء يوم احد ويقول:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 والثاني كقوله في رواية جندب انه  صلي الله عليه وسلم  دميت اصبعه فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 وانما اتفق له ذلك، لان الرجز في اصله ليس بشعر انما هو وزن؛ كاوزان السجع؛ وهو يتفق للصبيان والضعفاء من العرب، يتراجزون به في عملهم وفي لعبهم وفي سوقهم، ومثل هءلاء
 لا يقال لهم شعراء، فقد يتسق لهم الرجز الكثير عفوا غير مجهود، حتي اذا صاروا الي الشعر انقطعوا.
 وانما جعل الرجز من الشعر تتابع ابياته، وجمع النفس عليه، واستعماله في المفاخرات والمماتنات ونحوها، وانه الاصل في اهتدالهم الي اوزان الشعر، كما سنفصل كل ذلك في الجزء
 الثالث من تاريخ اداب العرب ان شاء الله، فاما البيت الواحد منه، فليس في العرب جميعا، ولا في صبيانهم وعبيدهم واماءهم من يابه له ، او يعده شعرا، او ياذن لوزنه، او يحسب ان وراءه امرا
 من الامر: انما هو كلام كالكلام لا غير.
 ولقد كانت الاوزان فطرية في العرب، فهي في الرجز، وهي في السجع، وهي في الشعر، جميعا، ولم يعلم انه  صلي الله عليه وسلم  اتفق له في الرجز اكثر من بيت واحد، او تمثل منه باكثر من البيت
 الواحد كبيت امية بن ابي الصلت:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 وانما كان له ذلك في الرجز خاصة دون الشعر، لان الشطرين منه كالشطر الواحد في الوزن والقافية، لا يبين احدهما من الاخر؛ وبخاصة في هذين الضربين المنهوك والمشطور، وهما بعد ذلك كالفاصلتين من السجع، لا يمتازان منه في الجملة الا باطلاق حركة الروي، ومن اجل هذه
 العلة لم يتفق له في غيرهما شء، وهو  صلي الله عليه وسلم  كان يقيم الشطر الواحد من الشعر كما علمت، لان
 مجازه علي انفراده مجاز الجملة من الكلام؛ فلا يستبين فيه الوزن، ولا يتحقق معني الانشاد، ولا تتم هيءته من الايقاع والتقطيع والتشدق ونحوها؛ فاذا صار الي تمام البيت من المصراع الاخر،
 وهم الوزن ان يظهر، والانشاد ان يتحقق، واوشك الامر ان يمتاز بما ينفرد به الشعر في خواصه التي تبينه من ساءر الكلام كسر وخرج بذلك الي ان يجعل البيت كانه جملة مرسلة من الكلام،
 علي ما كان من امره في الشطر الواحد.
 
 والذي عندنا، انه  صلي الله عليه وسلم  لم يمنع اقامة وزن الشعر في انشاده الا لانه منع من انشاءه، فلو استقام له وزن بيت واحد، لغلبت عليه فطرته القوية، فمر في الانشاد، وخرج بذلك  لا محالة 
 الي القول والاتساع والي ان يكون شاعرا، ولو كان شاعرا لذهب مذاهب العرب التي تبعث عليها طبيعة ارضهم  كما بسطناه في موضعه  ولتكلف لها، ونافس فيها، ثم لجاراهم في ذلك الي غايته، حتي لا يكون دونهم فيما تستوقد له الحمية، وما هو من طبع المنافسة والمغالبة، وهذا
 امر، كما تري، يدفع بعضه الي بعض، ثم لا يكون من جملته الا ان ينصرف عن الدعوة، وعما هو ازكي بالنبوة واشبه بفضاءل القران، ولا من ان يتسع للعرب يومءذ بد، فيقرهم علي شء،
 ويجاريهم علي شء، وينقض شعره امر القران عروة عروة، ولذا قال تعالي: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين () .
 ءم ياتي بعد ذلك جلة اصحابه وخلفاءه، ياخذون فيما اخذ فيه، فيمضون علي ما كان من امرهم في الجاهلية، ويثبتون علي اخلاقهم وعلي اصول طباعهم ويستطير ذلك في الناس، وهو
 امر متي تهيا نما فيهم، ومتي نما غلب عليهم، ومتي غلب استبد بهم، ومتي استبد لم تقم معه للاسلام قاءمة (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي () .
 فانظر، هل تري شيءا غير الهي هذا التدبير المحكم والصنع العجيب؛ وهل تري ذلك اعجب
 
 من ان الله تعالي منع نبيه تصحيح وزن الشعر، وجعل لسانه لا ينطلق به اذ وضعه موضع البلاغة من وحيه، ونصبه منصب البيان لدينه، لانه تعالي من غيب المصلحة لعباده، انه  صلي الله عليه وسلم  لو اقام وزن
 بيت مال به عمود الدين، ثم لتصدع له الاساس الاجتماعي العظيم الذي جاء به القران، اذ يكون قد بني علي غير اركان وثيقة ولا عماد محكم.
 علي ان منع الشعر انما اخذ به  صلي الله عليه وسلم  منذ نشاته، ولولا ذلك ما استقام له وجه طبيعي ليس فيه ندرة تعد؛ فقد نشا منه نشاته علي بغضه؛ والانصراف عما يزين الشيطان منه، والنفرة من تعاطيه،
 وعلي ان يتوهم شيءا من اوزانه واعاريضه حتي يميت الدواعي اليه من نفسه، فلا تنزع به الفطرة،
 لا تستدرجه العادة، وعظم ذلك عنده وبلغ، لا يعرف احد من العرب كره قول الشعر كرهه، ولا ابغضه، بغضه، مع تاصله في فطرتهم، ونزوعهم اليه بالعرق، ونشاة الناشء منهم علي اسبابه من
 طبيعة الارض وطباءع اهلها، وعلي انه لا يفتا يدور في مسمعه، ويختم في قلبه، ولا يبرح منه راويا او حاكيا، فقد كان حكمة القوم وسياستهم ومعدن ادابهم وديوان اخبارهم، بل كان عبادة
 ارواحهم لطبيعة ارضهم، والصلة المحفوظة بينهم وبين ماضيهم، كما سلفت الاشارة اليه في موضعه، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم :
 " لما نشات بغضت الي الاوثان وبغض الي الشعر. ولم اهم بشء مما
 كانت الجاهلية تفعله الا مرتين، فعصمني الله منهما، ثم لم اعد ".
 لا جرم ان ذلك تاديب من الله اراد به تحويل فطرته  صلي الله عليه وسلم  عن الشعر وقوله، حتي لا تنزع به العادة منزعا، ولا تذهب في اسبابه مذهبا وحتي تستوي في ذلك ظاهرا ودخلة، فلا يستطرق لها
 الوهم من باب ولا يجد اليها مفوي يبلغه، ومتي كان بغض الشعر في نفسه كبغض الاوثان وان العمل في ذلك بالنسبة اليه كالعمل لهذه، فكيف يمكن ان يبقي له مع هذا كله طبع فيه او وجه اليه. . وكيف يتاتي ان يكون مثل هذا ادبا اخذ به نفسه وراضها عليه، دون ان يكون تاديبا من الله
 وتصرفا منه، في تكوين نفسه وتهذيب فطرته، وتحويل طبعه، وان يكون قد منعه في هذا الباب ما لم يمنعه احدا من قومه، كما اعطاه في ابواب كثيرة ما لم يعطه احدا منهم، وخاصة اذا عرفت ان
 الشعر قد كان سجية في اهله، وانه ليس من بني عبد المطلب رجالا ونساء من لم يقل الشعر غيره  صلي الله عليه وسلم  وانما كل ذلك تفسير طبيعي لقوله عليه الصلاة والسلام: " ادبني ربي فاحسن تاديبي ".
 علي انه فيما كان وراء عمل الشعر وتعاطيه واقامة وزنه، يحب هذا الشعر ويستنشده، ويثيب عليه، ويمدحه متي كان في حقه ولم يعدل به الي ضلالة او معصية، والاثار في هذا المعني كثيرة لا نطيل باستقصاءها، ولولا ان ذلك قد كان منه  صلي الله عليه وسلم  لماتت الرواية بعد الاسلام، ولما وجد في
 الرواية من يجل وكده حمل الشعر وروايته وتفسيره واستخراج الشاهد والمثل منه، وكانه عليه الصلاة والسلام حين سمع الشعر واثاب عليه ورخص فيه لم يرد الا هذا المعني، والشاهد القاطع
 
 قوله في امر الجاهلية: " ان الله قد وضع عنا اثامها في شعرها وروايته!
 وبمثل هذا القول استانس العلماء وتجردوا للرواية وتملاوا منها. رحمهم الله واثابهم بما صنعوا!
 وقد كان له  صلي الله عليه وسلم  شعراء ينافحون عنه، ويتجارون مع شعراء القباءل الاحاديث والافانين، ولم يقمهم هو ولكن اقامتهم العادة العربية التي جعلت قولهم اشد علي بعض العرب من نضح النبل،
 لانه عليه الصلاة والسلام لم يءمر بالفخر، ولم يبعث للهجاء، وقد ترك عادة العرب ونخوة الجاهلية في مثل ذلك، ولكنهم لم يتركوها في اول العهد بالرسالة، فكانوا يهيجون عليه شعراءهم، ويحرضون خطباءهم، ويقصدونه بالاقاويل يستطيلون بها عليه، فاذا اتاه الوفد منهم:
 كبني تميم حين جاءوه بشاعرهم الاقرع بن حابس وخطيبهم عطارد بن حاجب؛ ينادونه من وراء الحجرات: يا محمد، اخرج الينا نفاخرك ونشاعرك، فان مدحنا زين وذمنا شين  رماهم بمثل
 خطيبه ثابت بن قيس شماس. او باحد شعراءه عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت وكعب بن مالك، فضغموا الشعراء والخطباء، وابلغوا في الرد عليهم، تاييدا من الله في المنافحة عن نبيه  صلي الله عليه وسلم ،
 وردا لكيدهم الذي يكيدون.
 ولقد كانت السابقة في ذلك لحسان رضي الله عنه، وكان ذا لسان ما يسره به معقول من معد وكانما زاد الله فيه زيادة ظاهرة؛ وهو الذي قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " قل وروح القدس معك!
 فكان اذا ارسل لسانه لم يجدوا له دفعا، واذا مسهم بالضر لم يجد شعراءهم نفعا، واذا وضع منهم لم يستطيعوا لما وضعه رفعا:
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 لا يرقع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
 ***
 
  تاثيره في اللغة  صلي الله عليه وسلم 
 قد علمت مما بسطناه في مواضع كثيرة، ان قريشا كانوا افصح العرب السنة، واخلصهم لغة، واعذبهم بيانا؛ وانهم قد ارتفعوا عن لهجات رديءة اعترضت في مناطق العرب، فسلمت بذلك لغتهم ، وانما كان هءلاء القوم انضاد النبي  صلي الله عليه وسلم  من اعمامه واهله وعشيرته، ثم علمت ما قلناه انفا في نشاته اللغوية، وما وصفناه من امره فيها، وان له في تلك رتبة بعيدة المصعد، فلا جرم كان  صلي الله عليه وسلم  علي حد الكفاية في قدرته علي الوضع، والشقيق من الالفاظ، وانتزاع المذاهب
 البيانية، حتي اقتضب الفاظا كثيرة لم تسمع من العرب قبله، ولم توجد في متقدم كلامها، وهي تعد من حسنات البيان، لم يتفق لاحد مثلها في حسن بلاغتها، وقوة دلالتها، وغرابة القريحة اللغوية في تاليفها وتنضيدها، وكلها قد صار مثلا، واصبح ميراثا خالدا في البيان العربي، كقوله:
 مات حتف انفه وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ما سمعت كلمة غريبة من العرب  يريد التركيب البياني  الا وسمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسمعته يقول:
 " مات حتف انفه "
 وما سمعتها من عربي قبله.
 ومثل ذلك قوله في الحرب: " الان حمي الوطيس "،
 وقوله: " بعثت في نفس الساعة "
 الي كثير من ذلك سنقول فيه بعد. وهذا ضرب عزيز من الكلام يحتذيه البلغاء ويطبعون علي قالبه؛
 وكلما كثر في اللغة لانت اعطافه، واستبصرت طرق الصنعة اليه، وما من بليغ احدث في العربية منه ما احدثه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فهذه واحدة في الاوضاع التركيبية، وسنبسط القول فيها.
 والثانية في الاوضاع المفردة، مما يكون مجازة مجاز الايجاز والاقتضاب؛ وهذا الباب كانت تنصرف فيه العرب بالاشتقاق والمجاز، فتضع الالفاظ وتنقلها من معني الي معني، غير انها في
 
 اكثر ذلك انما تتسع في شء موجود ولا توجد معدوما؛ فلم يعرف لاحد من بلغاءهم وضحع بعينه يكون هو انفرد به واحدثه في اللغة ويكون العرب قد تابعوه عليه، الا ما ندر لا يعد شيءا؛
 بخلاف الماثور عنه  صلي الله عليه وسلم  في مثل ذلك، فهو كثير تعد منه الاسماء والمصطلحات الشرعية مما لم يرد في القران الكريم؛ ومنه الفاظ كان العرب انفسهم يسالونه عنها ويعجبون لانفراده بها وهم
 عرب مثله؛ كما عجبوا لفصاحته التي اختص بها ولم يخرج من بين اظهرهم، كما روي من انه  صلي الله عليه وسلم  قال لابي تميمة الهجيمي: " اياك والمخيلة " فقال: يا رسول الله، نحن قوم عرب؛ فما المخيلة؟
 فقال عليه الصلاة والسلام:، سبل الازار "
 ومرت الكلمة بعد ذلك علي هذا الوضع، يراد بها الكبر ونحوه.
 وكثيرا ما كان يسال اصحابه عن مثل هذا فيوضحه لهم، ويسددهم الي موقعه؛ واستمر عصره علي ذلك، وهو العصر الذي جمعت فيه اللغة واستفاضت، وامتنع العرب عن الزيادة فيها
 بعد ان سمعوا القران الكريم وراعتهم اسرار تركيبه؛ فلم يكن يومءذ من يتجوز ويقتضب ويشتق ويضع غيره  صلي الله عليه وسلم ، مع انه كان لا يتاتي الي ذلك بالروية، ولا يستعين عليه بالفكر، ولا يجمع
 بالنظر؛ انما هو ان يعرض المعني فاذا لفظه قد لبسه واحتواه وخرج به علي استواء، لا فاضلا ولا مقصرا، كانما كان يلهم الوضع الهاما، وليس ذلك باعجب من مخاطبته وفود العرب بما كان لهم من اللغات والاوضاع الغريبة التي لا تعرفها قريش من لغتها، ولا تتهدي الي معانيها، ولا يعرفها
 بعض العرب عن بعض، ثم فهمه عنهم مثل ذلك علي اختلاف شعوبهم وقباءلهم، حتي قال له علي رضي الله عنه وقد سمعه يخاطب وفد بني نهد: يا رسول الله، نحن بنو اب واحد، ونراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم اكثره! فقال عليه الصلاة والسلام: " ادبني ربي فاحسن تاديبي ".
 ومن ذلك كتبه الغريبة التي كان يمليها ويبعث بها الي قباءل العرب يخاطبهم فيهم
 
 بلحونهم ولا يعدو الفاظهم وعبارتهم فيما يريد ان يلقيه اليهم، وهي الفاظ خاصة بهم وبمن يداخلهم ويقاربهم، ولا تجوز في غير ارضهم ولا تسير عنهم فيما يسير من اخبارهم، ولا تاتلف مع اوضاع اللغة القرشية فما ندري اي ذلك اعجب: ان ينفرد النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعرفة هذا الغريب من السنة العرب دون قومه وغير قومه ممن ليس ذلك في لسانهم، عن غير تعليم ولا تلقين ولا رواية ، او ان يكون قومه من قريش قد ضربوا في الارض للتجارة حتي اشتق اسمهم منها، وخالطوا
 العرب وسمعوا مناطقهم في ارضهم، وحين يتوافون اليهم في موسم الحج، وهم مع ذلك لا يعلمون من هذا الغريب بعض ما يعلمه، ولا يديرونه في السنتهم، ولا يورثونه اعقابهم فيما ينشاون عليه من السماع والمحاكاة؛ حتي كان هذا لباب فيه  صلي الله عليه وسلم  بابا علي حدة، كما يءخذ كل
 ذلك من قول علي: " نحن بنو اب واحد ونراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم اكثره "،
 فليس العجب في احد القسمين الا في وزن العجب من الاخر.
 علي انا ننقل كتابا من هذه الكتب؛ لنعرف الامر علي حقه، ولنميز اللغة السهلة التي ذهبت خشونتها وانسحقت في الالسنة، وهي لغة قريش، من هذه اللغات الغريبة التي يجمعها  صلي الله عليه وسلم  دون
 قومه، ثم لا تجري في منطقه الا مع اهلها خاصة؛ ولا تندر في كلامه مع غيرهم، او تغلب عليه، او تنقص من فصاحته، او تضعف اسلوبه، كما هو الشان في اهل الغريب من هذه اللغة، وفيمن
 يتباصرون به ويتكلفون لذلك حفظه وروايته، وهم اهل التوعر والتقعير واستهلاك المعاني، الذين تسلمهم الي ذلك طبيعة الغريب نفسه، اذ يدور في السنتهم ويستجيب لهم كلما مثلت معانيه، غير
 مختلب ولا مستكره، ويغلبهم علي مرادفه من الكلام السهل المانوس؛ لانهم اكثر رغبة فيه.،
 واشد عناية به في الطلب والحفظ والمدرمة؛ ومتي نشطت طبيعة الانسان لامر من الامور، فقد لزمها توفير قسطه من المزاولة، وتوفيه حقه من العناية به تبلغ منه البلاغ كله، وحتي يكون هو الغالب عليها، وحتي يلزمه فها في حق الاستجابة اليها، ما لزمها منه في حق العناية
 اما الكتاب الذي اشرنا اليه فهو كتابه  صلي الله عليه وسلم  لواءل بن حجر الكندي، احد اقيال حضرموت، ومنه:
 
 " الي الاقيال العباهلة، والازواع المشابيب. . . ".
 وفيه: وفي التيعة شاة لا مقورة الالياط، ولا ضناك، وانطوا الثبجة. وفي السيوب الخمس ومن زني مم بكر فاصعقوه ماءة، واستوفضوه عاما. ومن زني مم ثيب فضرجوه بالاضاميم. ولا توصيم في الدين، ولا غفة في فراءض الله تعالي، وكل مسكر حرام واءل بن حجر يترفل علي الاقيال ".
 ومن هذا الباب كلامه  صلي الله عليه وسلم  مع ذي المشعار الهمداني، وطهفة النهدي وقطن بن حارثة العليمي، والاشعث بن قيس، وغيرهم من اقيال حضرموت ورجال اليمن، قد احصاه اهل الغريب
 وفسروه؛ وانظر كتابه الي همدان، ومنه:
 (. . ان لكم فراعها ووهاطها وعزازها، تاكلون علافها، وترعون عفاءها؛ لنا من دفءهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والامانة، ولهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل والفارض والداجن والكبش الحوري، وعليهم فيها الصالغ والقارح ".
 فهذه طاءفة يسيرة مما انتهي الينا من غريب اللغات التي كان يعلمها النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما خرجت عنه هي وامثالها، مما جمعوا حديثا كالاحاديث، ورويت كما فصلت؛ ولولا انها وجه من التاريخ
 والسيرة، وضرب من تعليم اولءك القوم، لقد كانت انقطعت بها الرواية فلم ينته الينا منها شء،
 
 فهي ولا ريب لم تكن مجتلبة، ولا متكلفة، ولا ترامي اليها البحث والتفتيش، وانما جرت منه  صلي الله عليه وسلم  مجري غيرها؛ مما قذفه الطبع المتمكن، والفته السليقة الواعية، ولا ريب ان وراءها في ذلك
 الطبع وتلك السليقة، ما وراء الفاظها من ساءر ما انفردت به تلك اللغات عن القرشية، فلا بد ان يكون لمجر محيطا بفروق تلك اللغات، مستوعبا لها علي اتم ما تكون الاحاطة والاستيعاب، كانه في كل لغة من اهلها، بل افصح اهلها.
 وانما يحمل هذا علي قوة في فطرته اللغوية، تتميز بالالهام عن ساءر العرب من قومه وغير قومه، علي النحو الذي اختصت به ذاته الشريفة بالوحي من ربه، والباب في كلتا الجهتين واحد ايسره واكثره.
 لماذا كانت تلك فطرته اللغوية، في تمكنها، وشدتها، واستحصافها، وسبيلها الي الالهام؛ وانطواءها علي اسرار الوضع؛ فانظر ما عسي ان يحدث من مبلغ اثرها في اللغة وضعا واشتقاقا
 واستجازة وتقليبا، وما عسي ان يبلغ القول في مظاهرها من مخارج الكلام ووجه ارساله واحكام تنضيده واجتماع نسقه؛ ثم تدبر ما عسي ان تكون جملة ذلك قد اثرت في العرب ومناطقها
 واساليبها، وهم كما علمت اهل الفطرة والسليقة وانما اكبر امرهم في اللغة التوهم والنزوع الي المحاكاة، والمضي علي ما توهموا، والاخذ فيما نزعتهم اليه الطبيعة، وعلي ذلك مبني لغتهم كما فصلناه في بابه.
 فالعربي الفصيح منهم، اذا كان جافيا متوقحا، وكان صافي الحس بليغ الطبع، وكان في قواه البيانية مع ذلك فضل من التصرف  رجع امره ولا جرم الي ان يكون صاحب لغتهم، والي ان يكون منطقه فيهم مذهبا من المذاهب، وان كانوا لا يعرفونه باللغة وعلمها وتصريفها علي الحدود
 التي يعرف بها الناس علماءهم، وكان هو لا يعرف من نفسه انه لغوي وانه واضع، اذ ليس من ذلك شء يسمي عندهم علما، انما هو سصت الفطرة التي تاخذ فيه طباءعهم، ودلالتها التي تهتدي
 بها وتستقيم عليها لا اكثر من ذلك ولا اقل.
 ولقد كان هءلاء العرب اجدر الناس بان يقال ان فيهم
 حاسة سادسة، هي حاسة الاهتداء اللغوي، ثم لا يكون هذا القول الا حقا.
 وبعد، فانه ليس لنا ان نبسط في الفصل اكثر مما بسطنا، فان علماءنا ورواتنا رحمهم الله لم يوقعوا الكلام في اماليهم وكتبهم علي حالة اللغة لعهد النبي  صلي الله عليه وسلم  تعيينا، ولا دلوا علي ما كان له
 من الاثر في اوضاعها وتقليبها، وعلي ما جاء من قبله في ذلك مما كان من قبل سواه؛ وعلي ما صارت اليه اللغة بعد استفاضة الاسلام والاجتماع علي المضرية، الي ما يداخل ذلك من ابواب التاريخ اللغوي.
 وانما اكتفوا بانهم اجماع واحد، ويقين لا تحتل منه، انه عجت كان افصح العرب، واعلمهم بلغاتها واوسعهم في هذا الباب وانه لم ياتهم عن احد من رواءع الكلام ما جاءهم عنه وان له في كل ذلك المزية البينة، التي تواتر النقل، وتظاهر بها الخبر، كما اسلفنا بيانه، ثم تركوا
 
 ان يتوسعوا في تفصيل ما اجمعوا عليه وان يعتلوا له باسبابه، ويعرضوا له من وجوهه، ويستقصوا فيه الي اواءله، وياخذوه من نشاته؛ حتي ان الذي وضعوا الكتب الممتعة في علم غريب الحديث،
 لم يتعرضوا له، ولم يقولوا فيه قولا، مع انه مبني علمهم، وجهة تاليفهم، وله منصب الحجة،
 واليه غاية الراي، بل اجتزاوا  عفا الله عنهم  ببيان اللفظ الغريب وتفسيره، وصرفوا اكبر همهم الي الاكثار من الجمع، والي صحة المعني وجودة الاستنباط. وكثرة الفقه. واشباع التفسير وايراد
 الحجة وذكر النظاءر.
 وتخليص المعاني، حتي كانت هذه الكتب كلها كما قال الخطابي البستي
 " اذا حصلت كان مالها كالكتاب الواحد ".
 وما ننكر ان هذا كله حظ النقل والرواية.
 ولكن اين حظ الراي والدراية؛ واين مذهب الحجة، واين فاءدة التاريخ؛ واين دليل الفصاحة من اللغات؛ واين ادلة اللغات من اهلها؟ . . .
 وهذه فنون لو ان الرواية امتدت بها او بعضها من عصر النبي  صلي الله عليه وسلم : وكان لعلماءنا راي محصد في هذا الامر. وحسبة حسنة. ونظر وتدبير  لقد كان الله ارتاح لنا برحمة من عملهم، وانقذنا من كثير
 لا نبرح نضطرب فيه اخر الدهر، وهيا لنا من صنيعهم اسبابا وثيقة الي ابواب من فلسفة هذه اللغة وتاريخ ادابها؛ ولكن ذلك قد كان من امرهم في اللغة خاصة، ولما بيناه في الجزء الاول من تاريخ
 اداب العرب: لم يرو انه يسقط شيءا علي من بعدهم، ولا راوا انه وكف ولا نقص، ولا ان في باب الراي غير ما صنعوا: فاخذوه علي الجهة التي اتفقت لهم، وجاءوا به من عصرهم لا من عصره.
 وقد كان هذا الشان قريبا منهم لو ارادوه، وذلك الامر موطا لهم لو اعتزموا فيه؛ ولكنه فوت قد فات. وعمل قد مات، وامل لزمته هيهات فلم يبق لنا من بعدهم الا ان نصنع كما صنعنا؛
 فناخذ بالجملة دون تفصيلها، ونصل القول بين الاسباب وما تسببت له، ونعتل لما جاء عن النفس بما هو في تركيب النفس ونستروح الي ما اجمعوا عليه بالحجة التي ينصبها الاجماع ويشدها الاتفاق، ومهما اخطانا من ذلك لم يخطءنا الكشف علي اصل المعني وثبته ووجه مذهبه، وفي هذا
 بلاغ ، ثم لا يكون قد فاتنا في مثل هذا الفصل الا ضرب من الكمال والتاليف، وباب من التطوع في العمل، وانما وجه الحقيقة في ذلك الاصل لا في الامثلة ومظهر الواجب في الفرض وحده
 وكم وراء الفرض من نافلة.
 
  نسق البلاغة النبوية
 قد قلنا في بيان اسلوب كلامه  صلي الله عليه وسلم ، انه اسلوب منفرد في هذه اللغة، قد بان من غيره باسباب طبيعية فيه، وان ما اشبهه من بلاغة الناس في الكلمات القليلة والجمل المقتضبة، لا يشبهه
 في العبارة المبسوطة، ولا يستوي له الشبه مع ذلك في كل قليل ولا في كل مقتضب، حتي يقع التنظير بين الاسلوبين علي الكفاية، وحتي يميل الحكم الي الجزم بان بعض ذلك كبعضه: بلاغة ونسقا وبيانا.
 ونحن الان قاءلون في نسق هذا الاسلوب؛ ليتادي بك القول الي صميم مذهبه، وينتظم هذا القول بعضه ببعض.
 اذا نظرت فيما صح نقله من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جهة الصناعتين اللغوية والبيانية، رايته
 
 في الاولي مسدد اللفظ محكم الوضع جزل التركيب. متناسب الاجزاء في تاليف الكلمات: فخم الجملة واضح الصلة بين اللفظ ومعناه واللفظ وضريبه في التاليف والنسق، ثم لا تري فيه حرفا
 مضطربا؛ ولا لفظة مستدعاة لمعناها او مستكرهة عليه؛ ولا كلمة غيرها اتم منها اداة للمعني وتاتيا لسره في الاستعمال؛ ورايته في الثانية حسن المعرض، بين الجملة، واضح التفضيل، ظاهر الحدود جيد الرصف، متمكن المعني؛ واسع الحيلة في تصريفه، بديع الاشارة، غريب اللمحة،
 ناصع البيان، ثم لا تري فيه احالة ولا استكراها، ولا تري اضطرابا ولا خطلا، ولا استعانة من عجز، ولا توسعا من ضيق، ولا ضعفا في وجه من الوجوه.
 وهذه حقيقة راهنة؛ دليلها ذلك الكلام نفسه بجملته وتفصيله، لا يجهلها الا جاهل، ولا يغفل عنها الا غافل، فاذا انت اضفت اليها ما هناك، من سمو المعني؛ وفصل الخطاب، وحكمة القول، ودنو الماخذ، واصابة السر، وفصل التصرف في كل طبقة من الكلام، وما يلتحق بهذه
 وامثالها من مذهبه  صلي الله عليه وسلم  في الافصاح، ومنحاه في التعبير، مما خص به دون الفصحاء، وكان له
 خاصة، من عظمة النفس، وكمال العقل، وثقوب الذهن ومن المنزعة الجيدة، واللسان المتمكن  رايت من جملة ذلك نسقا في البلاغة قفما يتهيا في مثول اغراضه وتساوق معانيه لبليغ من البلغاء،
 اذ يجمع الخالص من سر اللغة ومن البيان ومن الحكمة  بعضها الي بعض.
 اما اللغة فهي لغة الواضع بالفطرة القوية المستحكمة، والمنصرف معها بالاحاطة والاستيعاب، واما البيان فبيان افصح الناس نشاة، واقواهم مذهبا، وابلغهم من الذكاء والالهام،
 واما الحكمة فتلك حكمة النبوة، وتبصير الوحي وتاديب الله، وامر في الانسان من فوق الانسانية.
 واين من ذلك الفصحاء والبلغاء واني لهم؛ وما قط عرفنا بليغا سلمت له جهات الصنعة في كلامه  من اللغة والبيان والحكمة  علي اتمها، بحيث لم يرغ عن قصد الطريقة، ولا تحءفته
 احدي هذه الثلاث بادخال الضيم علي اختيها في كلامه واستبانة اثرها فيه وغلبتها عليه، وانما هو جهد الممرن من هذه الفءة. ان يصنع الصنعة، ويغلو في الاتقان، ويبالغ في التهذيب والتنقيح،
 ويعمل بما وسعه لتخليص كلامه، ويتلوم علي ذلك ويتقدم فيه ويتاخر متاملا ههنا وههنا من اعطاف الكلام، ثم هو بعد ذلك ان سلمت له الحكمة لم تسلم له صنعة اللغة في حس الهداية الي الاستعمال والتمكن منه، وان خلصت له هذه لم يخلص الي اسرار البيان في تركيبها وتنضيدها،
 فان هو افضي اليها لم يخلص الي النادر منها، مما يخرج الكلام في قبوله وحسن معرضه وصفاء
 
 رونقه ودقة تاليفه كانه وضغ تركيبي مرتجل، له غرابة الارتجال في الوضع المفرد الذي هو من اصل اللغة، فان قوة البيان انما هي في هذه الغرابة وفي جهتها ومقدارها علي ما عرفته من قبل.
 ومن اجل ذلك تقرا كلام البليغ من الناس، فتري الصنعة المحكمة، والطبع القوي، والصقل البديع، واللفظ المونق، والحكمة الناصعة، ولكنك تصيب اكثر ذلك او عامته علي وجهه كما
 هو، ليس فيه سر من اسرار البيان، ولا دقيقة من اوضاع اللغة، ولا غرابة من التركيب تتحير فيها،
 وتقف عندها وتعطف برايك عليها كلما هممت ان تمضي في الكلام، وتردد نظرك في مصادرها ومواردها، علي اصابتك من الصناعة، وبلوغك من الادب، ورسوخك في حكمة البلاغة، فان
 البصير بذلك ليمر في كلام البلغاء مرا، لا يعدو ان يستحسنه ويعجب به ويستمرء اسلوبه، حتي اذا انتهي الي وجه من وجوه هذه الغرابة البيانية. راي في الكلام عقلا من العقول تنطوي عليه
 الاحرف القليلة، وكانه يكاشفه بنفسه وقد ثبت علي نظره كما تثبت العاطفة، فما يعفو ولا يضمحل حتي يكون هذا المتبين الذي يطلب اسرار الكلام قد وقف عنده ذاهلا، وحبس عليه
 الفكر يتامل به فرق ما بين عقله وهذا العقل، ويروز نفسه منه مختبرا، ويتعرف من تلك الاحرف القليلة مسافة ما بين العجز والقدرة ان كان عاجزا عن مثله، او ما بين قوة واخري ان كان
 قادرا عليه؛ فكان اللفظة الواحدة من تلك الجملة انما هي مقياس للنبوغ والابتكار وكان الجملة ليست كلاما من الكلام، ولكنها سر من اسرار النفس يلقي اليه شغلاطوبلا لم يكن هو من قبل في
 سبب من اسبابه. وما كان الا في احرف وكلمات ينشر منها ويطوي، فقد صار الي كلمات مسحورة تنشر هي من نفسه وتطوي.
 هذا، علي ان كلامه  صلي الله عليه وسلم  ليس مما تكلف له، ولا داخلته الصنعة، ولا كان يتلوم علي حوكه
 وسرده، ولكنه عفو البديهة، ومساقطة الحديث، مما يجريه في مناقلة الكلام ومساق المحاضرة، وانه مع ذلك لعلي ما وصفنا وفوق ما وصفنا، فقد تراه وما يتفق فيه من الاوضاع التركيبية الغريبة،
 وتعرف ان ذلك شء لم يتفق مثله في هذا الباب لشاعر ولا خطيب ولا كاتب علي اطالة الرواية، ومراجعة الطبع، والغلء في الصنعة، وعلي ان لهم السبك الخالص والمعدن الصريح. والبيان
 الذي يتفجر في الالسنة لرقته وعذوبته واطراده. .
 والبليغ من البلغاء في صنعته وبيانه، كالشجرة المورقة في رواءها ونضرتها حتي تتسق له اسباب من هذه الاوضاع البيانية، وتستقل له طريقة في عقدها واخراجها، فيبلغ ان يكون مثمرا،
 والثمر بعد متفاوت في اشجار البلاغة، نضجا وماء وحلاوة وكثرة، وما اثمرت من ذلك بلاغة غربية ما اثمرته بلاغة السماء في القران الكريم ثم بلاغة الارض في كلامه  صلي الله عليه وسلم ، والناس بعد ذلك
 اجمعوا حيث طاروا او وقعوا. . .
 
 فمن هذه الاوضاع قوله عليه الصلاة والسلام: " مات حتف انفه "
 وقد شرحناه فيما مر بك،
 وقوله في صفة الحرب يوم حنين: " الان حمي الوطيس "
 والوطيس: هو التنور مجتمع النار والوقود، فمهما كانت صفة الحرب، فان هذه الكلمة بكل ما يقال في صفتها، وكانما هي نار
 مشبوبة من البلاغة تاكل الكلام اكلا، وكانما هي تمثل لك دماء نارية او نارا دموية!
 وقوله في حديث الفتنة: هدنة علي دخن، والهدنة: الصلح والموادعة والدخن: تغير الطعام اذا اصابه الدخان في حال طبخه فافسد طعمه.
 وهذه العبارة لا يعدلها كلام في معناها، فان فيها لونا من التصوير البياني لو اذيبت له اللغة كلها ما وفت به، وذلك ان الصلح انما يكون موادعة ولينا؛ وانصرافا عن الحرب، وكفا عن الاذي؛ وهذه كلها من عواطف القلوب الرحيمة فاذا بني الصلح علي فساد، وكان لعلة من العلل،
 غلب ذلك علي القلوب فافسدها، حتي لا يسترح غيره من افعالها، كما يغلب الدخن علي الطعام، فلا يجد اكله الا راءحة هذا الدخان، والطعام من بعد ذلك مشوب مفسد.
 فهذا في تصوير معني الفساد الذي تنطوي عليه القلوب الواغرة وثم لون اخر في صفة هذا المعني، وهو اللون المظلم الذين تنصبغ به النية (السوداء) وقد اظهرته في تصوير الكلام لفظة (الدخن) .
 ثم معني ثالث، وهو النكتة التي من اجلها اختيرت هذه اللفظة بعينها، وكانت سر البيان في العبارة كلها، وبها فضلت كل عبارة تكون في هذا المعني وذلك ان الصلح لا يكون الا ان تطفا الحرب.
 فهذه حرب قد طفءت نارها بما سوف يكون فيها نارا اخري.
 كما يلقي الحطب الرطب علي النار تخبو به قليلا، ثم يستوقد فيستعر فاذا هي نار تلظي، وما كان فوقه الدخان فان النار ولا جرم من تحته، وهذا كله تصوير لدقاءق المعني كما تري، حتي ليس في الهدنة التي تلك صفتها
 معني من المعاني يمكن ان يتصور في العقل الا وجدت اللون البياني يصوره في تلك اللفظة لفظة " الدخن ".
 ومنها قوله عليه الصلاة والسلام: " بعثت في نفس الساعة "
 يريد انه بعث والساعة قريبة منه.
 فوصف ذلك باللفظة التي تدل علي ادق معاني الحس بالشء القريب، وهي لفظة النفس كما يحس المرء بانفاس من يكون بازاءه ولا يكون ذلك الا علي شدة القرب، وانما افرد اللفظة ولم يقل: " بعثت في انفاس الساعة " لانها نفخة واحدة، وهذا معني اخر فان النفخة الشديدة متي جاءت
 من بعيد كانت كالنفس من الانفاس، وليس المراد من قرب الساعة انها قدر اليوم او غد علي التعيين، ولكن المراد انها اتية لا ريب فيها.
 وان ما بقي من عمر الارض ليس شيءا فيما مضي،
 
 وان لا نظام لانسان الدنيا الا ان يتمثل في نفسه انسان الاخرة، فالساعة من القرب كانها من كل انسان في اخر انفاسه وهذا كله قد اصبح اليوم من الحقاءق التي لا مرية فيها.
 وفي تلك اللفظة معني ثالث، كانه يقول: ان عمر الارض كان طويلا فكانت الساعة بعيدة ثم قصر هذا العمر فبدات الساعة تتنفس: وما يدرينا انه قد حان اجل الارض كما يحين اجل النهار
 عندما تبدا الدقيقة الاولي من ساعة الغروب، ثم لا ينقضي هذا الاجل الا في الدقيقة الاخيرة من هذه الساعة؟ .
 وبقي معني راءع في لفظة (النفس) ايضا؛ وذلك انه يقال علي المجاز: فلان في نفسيي من ضيقه، اذا كان في سعة ومندوحة وقد عرف الضيق ما هو بعد ان شد عليه وكتم انفاسه! فيكون التاويل علي ذلك، ان الساعة اتية وانها قريبة.
 وانها تكاد تكون ولكن البعثة في نفس منها، فليعمل
 الناس لاخرتهم فانه يوشك ان لا يعملوا؛ ثم ليعمروا انفسهم قبل ان يعمروا ارضهم: فان الساعة تطوي هذه وتنشر تلك.
 ومن تلك الاوضاع قوله  صلي الله عليه وسلم :
 " كل ارض بسماتها "، وقوله: " يا خيل الله اركبي "
 " ولا تنطح فيها عنزان ".
 وقوله لانجشة، وكان يسير بالنساء في هوادجهن. وهو يحدو بالابل وينشد القريض والرجر. فتنشط وتجد وتنبعث في سيرها فتهتز الهوادج وتضطرب النساء فيها اضطرابا شديدا فقال عليه الصلاة والسلام
 " رويدك رفقا بالقوارير ".
 وقوله في يوم بدر: " هذا يوم له ما بعده ".
 الي امثال لذلك كثيرة؛ لو اردنا ان نستقصي في جمعها وفي شرحها واستنباط وجوه البيان منها، لطال بنا القول جدا ورجع امر هذا الفصل ان
 يكون في معني التاليف كتابا براسه ان كنا لا نلتزم الا جهة البيان وحدها.
 وكل ذلك من الاوضاع التي ابتدعها افصح العرب  صلي الله عليه وسلم  في هذه اللغة ابتداة ولم تسمع من احد قبله، ولا شاركه في مثلها احد بعد، وكل كلمة منها كما رايت لا يعدلها شء في معناها،
 ولا يفي بها كلام في تصوير اجزاء هذا المعني وانتظام هذه الاجزاء ونفض اصباغها عليها، وهذا
 الضرب من الكلام الجامع هو الذي يمتاز البليغ في كل امة بالكلمة الواحدة من مثله، او
 
 الكلمتين، او الكلمات القليلة القليلة.
 ولو ذهبت تحصيه في العربية ما رايته الا معدودا، علي حين ان خطباءها وشعراءها وكتابها وادباءها لا ياخذهم العد وقد انفردت بكثرتهم هذه اللغة الخاصة، حتي لا تساويها في ذلك لغة امة من الامم فان كان لاضخم هذه الامم بعض شعراء فلنا بعض وكل، وان عدوا لنا واحدا " صفرناه " ولا فخر.
 وقلما يتفق ذلك الضرب من الكلام في العربية علي مثل ما رايت من الغرابة البيانية، الا في القران الكريم والبلاغة النبوية، وهذه كتب الادب ودواوين الشعر والرساءل بين ايدينا؛ فخذ فيها
 حيث شءت فانه كلا: حابس فيه كمرسل.
 علي ان اعجب شء انك اذا قرنت كلمة من تلك البلاغة الي مثلها مما في القران، رايت الفرق بينهما في ظاهره كالفرق بين المعجز وغير المعجز سواء ورايت كلامه  صلي الله عليه وسلم  في تلك الحال
 خاصة مما يطمع في مثله، واحسست ان بين نفسك وبينه صلة تطوع لك القدرة عليه وتمد لك اسباب المطمعة فيه، بخلاف القران، فانك تستيءس من جملته، ولا تري لنفسك اليه طريقا البتة،
 اذ لا تحس منه نفسا انسانية، ولا اثرا من اثار هذه النفس، ولا حالة من حالاتها حتي تانس الي ذلك علي التوهم، ثم تتوفم الطمع والمعارضة من هذه الانسة، فتمضي عزمك وتقطع برايك،
 وتبت القول فيه  كما يكون لك قراءة الكلام الانساني، فان جميع هذا الكلام الادمي منهاج،
 ولجملته طريق؛ وحدود البلاغة التي تفصل بعضه عن بعض كلها مما يوقف عليه بالحس والعيان،
 ويقدر فرق ما بين بعضها الي بعض مهما بلغ من تفاوتها واختلافها في السبك والصنعة والغرابة.
 بيد ان ذلك مما لا يستطاع في القران ولا وجه اليه بحال من الاحوال فما هو الا ان تقرا الاية منه حتي تراها قد خرجت من حد المالوف، وانسلت منه وفاتت سمت ما قدرت لها من مطلع ومقطع، فمهما وجدت لا تجد سبيلا الي حدها، ومهما استطعت لا تستطيع ان تقرن بها
 كلاما تعرف حده في البلاغة، ان لم يكن بالصنعة فبالحس.
 وهذا وجه من ابين وجوه الاعجاز في القران، وقد جاء من طبيعة تركيبه وان لا اثر فيه من اثار النفس الانسانية، وعليه قول الجاحظ في (كتاب النبوة) وان كان لم يهتد الي تعليله:
 " لو ان رجلا قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم  اي العرب  سورة قصيرة او طويلة، لتبين له في نظامها ومخرجها من لفظها وطابعها، انه عاجز عن مثلها، ولو تحدي بها ابلغ العرب لاظهر عجزه عنها ".
 
 ولا يقذفن في روعك انه وهو افصح العرب، لو قد تصنع في شء من كلامه؛ وتكلف له، وتاتي لوجوه البلاغة المعجزة فيه، من التركيب البياني، والاختراع اللغوي وما اليهما  لجاء منه بما عسي ان يطابق القران في نظمه واحكامه، وفي كل ما به صار القران معجزا  تتوهم ذلك
 الذي يكون من جمع النفس القوية، وكذ الذهن الصحيح، والتوفر باسباب الفطرة والصنعة علي عمل هذا امره وشانه؛ فانه عليه الصلاة والسلام لو اتفق له كذلك  علي فرض ان يتفق  لخرج
 مخرج غيره من فصحاء العرب، قولا واحدا؛ لان ما كان علي حكم الغريزة لا ينزل علي حكم الصنعة، وانما نوادر الفصاحة والبيان من هذه التراكيب الغريبة عمل لا تبلغ فيه الحيلة؛ ولا يءتيه
 البحث والنظر وتعاطي هذه الصناعة الفلسفية التي تنفذ شيءا من شء وتهيء مادة من مادة، بل كان ذلك في حكماء البلاغة انما هو شعر القريحة البيانية، وهو ضرب من الالهام، يقوي بقوة الاستعداد له ويكثر بكثرة اسبابه في النفس فلا يتعاطاه اهله بالصنعة الكلامية ولو وقعو في ملء
 رءوسهم منها، ولا يمكن ان تنفذ فيه قواعد التاليف البياني التي تصف البلاغة وضروبها واسرارها؛ بل هو يتفق لهم اتفاقا علي غير طريقة معروفة ولا وجه يسلكونه اليه وقد يعسر علي ابلغ الناس في حين قد تيسر له باسبابه، واتجه اليه بالرغبة، وجمع عليه النفس الحريصة، وحسبه
 منقادا فاذا هو عنان لا يملك.
 ولو ان هذا الضرب كان مما يجدي فيه الاحتفال، وتبلغ منه الروية ويحتال عليه بالنظر والتثبت، كساءر ضروب الكلام  لقد كان البلغاء ابتذلوه ونالوا منه وصاروا فيه الي الغاية، مع انه
 غضة الريق التي لا يعتصر منها، وانما يبعثها قدر، ويسيغها قدر، ومع ان الحرف الواحد منه في باب الاستعارة او المجاز او الكناية او نحوها اذا اتفق لاحدهم كان امير كلامه، والواسطة في نظامه، والدليل علي الهامه.
 فهذه واحدة، والثانية انه  صلي الله عليه وسلم  لو اتفق له كذلك  علي فرض ان يتفق  لما استطاع ان يتجرد
 من نفسه الكلامية، التي من شانها ان تطمع غيره في كلامه. وتجعله ابعد الاشياء عن مظنة الاعجاز بجانب الكلام وراي الفاظه تتنفسق تنفسا ادميا، بجانب تلك الالفاظ التي تهب هبوبا كان لها جوا فوق كون من اللغة.
 وليس الامر في هذه المعارضة  كما علمت  الي مقدار الهمة في بعدها وقصرها،
 
 ولا مبلغ الفطرة في شدتها واضطرابها، ولا حالة البليغ في احتفاله ومهاونته، بل هو امر فوق ذلك اجمع، وليست هذه الهمة وهذه الفطرة وهذه الحالة مما توجد في نفس الانسان غير صفاتها
 الانسانية بالغة ما بلغت ونازلة حيث تنزل، فان كل امر لا يوطا له باسبابه لا تحدثه غير اسبابه،
 وما عرف الناس يوما من الدهر ان قوة الخلق ظهرت في مخلوق، ولا ان انسانا اخرج من نفسه غير ما في نفسه.
 ومن خواص القران العجيبة، ان كل فصيح يحتفل في معارضته لا يزيده الاحتفال الا نقصا من طبيعته، وذهابا عن قصده وسنته، فكلما اندفع الي ذلك ارتد بمقدار ما يندفع، وكلما كد طبعه راي من تبلده علي حساب ما يكده فاذا ترك ذلك حينا فعفا من تعبه وتراجع اليه
 الطبع ثم عاد، كانت الثانية اشد عليه من الاولي؛ لانه كلما طمع اسرع به ذلك ان يتحقق الياس وهكذا حتي يكون هو اول من يتهم نفسه بالعجز، ويرمي طبعه بالاختيال، ويصف كلامه
 بالنقص، فانه انما يطمح في تلك المعارضة الي شء من غير طبعه، فلا يرضي لها بشء من طبعه ومتي كان ذلك منه، لم يترك نفسه وشانها، بل يمنعها مما تنازع العمل عليه، ويردها عن وجهها ويشق عليها في النزوع، ويكدر بها تكديرا يفسد عليها كل ما هي فيه من ذلك العمل،
 فليست تجد منه ابدا الا طريقة معروفة وقوة محدودة والا ما صنعت عليه ونشات فيه.
 فاذا طال ذلك به وبها، امات حركتها ونشاطها، وترامي بها الي العجز وضربها بالياس والقنوط، فذهب منه ما كان في طوقه وقوته من البلاغة في سبيل ما ليس في طوقه وقوته، واكدي طبعه فيما كان ينجح فيه، وتبدل من شانه الال شانا ثانيا كيفما اداره راه سواء غير مختلف.
 وذلك كله من غير ان يكون هناك الا قوة القران المعجزة، وقوة نفسه العاجزة، وهذا معني قد وقع تفصيله في موضعه ومر في بابه، فلا حاجة بنا الي الزيادة منه باكثر مما سلف.
 وضرب اخر من الاوضاع التركيبية في بلاغة النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ما مرت مثله من ذلك النحو الذي يكون مجتمعا بنفسه منفردا في الكلم القليلة، وهذا الضرب يتفق في بعض الكلام المبسوط، فتقوم
 اللمحة منه في دلالتها باوسع ما تاتي به الاطالة، وتكفي من مرادفة المعاني وتوكيدها ومقابلتها بعضها ببعض، فيكون السكوت عليها كلاما طويلا، والوقوف عندها شاوا بعيدا وهو القليل في
 كلام البلغاء الي حد النذرة التي لا يبني عليها حكم، ولكنه كثير راءع في البلاغة النبوية، لما عرفت من اسباب قلة كلامه  صلي الله عليه وسلم ، فان هذه القلة ان لم تنطو علي مثل هذا الضرب الغريب، لا تفي
 بالكثرة من غيره، ولا تعد في باب التمكين والاستطاعة، ولا يكون فضلها في الكلام فضلا، ولا يعرف امرها في البلاغة امرا.
 فمن ذلك حديث الحديبية، حين جاءه بديل بن ورقاء يتهدده ويحذره فقال له، اني تركت
 
 كعب بن لءي بن عامر بن لءي، معهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت.
 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "ان قريشا قد نهكتهم الحرب فان شاءوا ماددناهم مدة ويدعوا ما بيني وبين الناس فان اظهر عليهم واحبوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس. . والا كانوا قد جفوا، وان ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي هذه، وليتفذن الله امره".
 فتامل قوله عليه الصلاة والسلام: "حتي تنفرد سالفتي هذه"
 وكيف تصور معني الانفراد الذي لا يستوحش منه لان الثقة فيه بالله، والقلة التي لا يخاف منها لان الكثرة فيها من الله، والاستماتة
 التي لا تردد معها لان الامر فيها الي الله، وانظر كيف يصف العزيمة الحذاء، وكيف تقرع بالوعيد والتهديد، وكيف تغني في جواب القوم ما لا تغنيه الرساءل الطوال، حتي لتقطع الشهادة عليها
 قطعا بما في نية صاحب الجواب من عزم امره ووثاقة عقده، فكانها صورة واضحة لما استقر في نفسه من كل ما عسي ان يرجعه جوابا، وما عسي ان يتهيا له في باب الحزم، وانها لكلمة بمعركة!
 ومن هذا الباب قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له
 عشرا، ومن هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب عليه فان عملها كتبت عليه سيءة واحدة، ولا يهلك علي الله الا هالك "
 فتامل هذا التذييل العجيب، فانك لا تقضي منه عجبا، ولن يعجز انسان ان
 يهم بالخير، يفعله او يفعله، وان ينزع الي الشر فيمسك عنه، فان عجز حتي عن هذا فما فيه ادمية، ورحمة الله تنال الانسان باسباب من خيره، ومن شره اذا كان فيه الضمير الانساني، وهذا في الغاية كما تري.
 ***
 
  (فصل)
 الخلوص والقصد والاستيفاء
 اما فيما عدا هذين النوعين من الاوضاع التركيبية، فان نسق البلاغة النبوية يمتاز في جملته بانه ليس من شء انت واجده في كلام الفصحاء وهو معدود من ضروب الفصاحة ومتعلقاتها  الا وجدته في هذا النسق علي مقدار من الاعتبار يفرده بالميزة، ويخصه بالفضيلة، لان كلامه  صلي الله عليه وسلم  في باب التمكين لا يعدله شء من كلام الفصحاء، فلا تلمح في جهة من جهاته ثلمة يقتحم عليه الراي منها وتنساب فيها الكلمات التي هي من لغة النقد والتزييف او بعض هذه الكلمات، او اضعف ما يكون من بعضها، اذ هو مبني علي ثلاثة الخلوص، والقصد، والاستيفاء.
 () اما الاول فهو في اللغة ما علمت وفي الاسلوب ما عرفت مما وقفناك عليه وهو منفرد فيهما جميعا، لانه لم يكن في العرب ولن يكون فيمن بعدهم ابد الدهر من ينفذ في اللغة واسرارها وضعا وتركيبا، ويستعبد اللفظ الحر، ويحيط بالعتيق من الكلام، ويبلغ من ذلك الي الصميم علي ما كان من شانه  صلي الله عليه وسلم ، ولا نعرف في الناس من يتهيا له الاسلوب العصبي الجامع المجتمع علي توثق السرد وكمال الملاءمة، كما تراه في الكلام النبوي، وما من فصيح او بليغ الا وهو في احدي هاتين المنزلتين دون ما يكون في الاخري علي ما يلحقه من النقص فيهما جميعا اذا
 تصفحت وجوه كلامه وضروب الفصاحة فيه، واعتبرت ذلك بما سلف؛ وابلغ الناس من وفق ان يكون في المنزلة الوسطي بين منزلتيه  صلي الله عليه وسلم .
 () واما القصد والايجاز والاقتصار علي ما هو من طبيعة المعني في الفاظه ومن طبيعة الالفاظ في معانيها.
 ومن طبيعة النفس في حظها من الكلام وجهتيه (اللفظية والمعنوية) 
 فذلك مما امتازت به البلاغة النبوية حتي كان الكلام لا يعدو فيها حركة النفس، وكان الجملة تخلق في منطقه  صلي الله عليه وسلم  خلقا سويا، او هي تنزع من نفسه انتزاعا، وهذا عجيب حتي ما يمكن ان يعطيه امرء حظه من التامل الا اعطاه حظ نفسه من العجب، وانما تتم في بلاغته  صلي الله عليه وسلم  بالامر الثالث.
 () وهو الاستيفاء، الذي يخرج به الكلام  علي حذف فضوله واحكامه ووجازته  مبسوط المعني باجزاءه ليس فيها خداج ولا احالة ولا اضطراب حتي كان تلك الالفاظ القليلة انما ركبت تركيبا علي وجه تقتضيه طبيعة المعني في نفسه، وطبيعته في النفس، فمتي وعاها السامع
 
 واستوعبها القارء، تمثل المعني واتمه في نفسه، في حسب ذلك التركيب، فوقع اليه تاما مبسوط الاجزاء، واصاب هو من الكلام معني جموما لا ينقطع به ولا يكبو دون الغاية، كانما هذا الكلام قد انقلب في نفسه احساسا لنظر معنوي.
 وهذا ضرب من التصرف بالكلام في اخلاق النفوس الباطنة التي تذعن لها النفوس وتتصرف معها، وقلما يستحكم لامرء الا بتاييد من الله وتمكين من اليقين والحجة فهو علي حقيقته مما لا تعين عليه الدربة والمزاولة الا شيءا يسيرا لا يستوفي هذه الحقيقة، ولا يمكن ان تجعله المزاولة
 فيمن ليس من اهله كما هو في اهله، ولامر ما قال افصح العرب  صلي الله عليه وسلم 
 " اعطيت جوامع الكلم "
 وفي رواية " اوتيت " وكان يتحدث في ذلك بنعمة الله عليه، فما هو اكثساب ولا تمرين، ولا هو اثر من اءرهما في التفكير والاعتبار، ولا هو غاية من غايات هذين في الصنعة والوضع، انما هو (اعطاء وايتاء)
 فمن لم يعط لم ياخذ، ومن لم ياخذ لم يكن له من ذلك كاءن ولم تنفعه منه نافعة.
 ولاجتماع تلك الثلاثة في كلامه  صلي الله عليه وسلم  وبناء بعضها علي بعض، سلم هذا الكلام العظيم من التعقيد والعي والخطل والانتشار وسلمت وجوهه من الاستعانة بما لا حقيقة له من اصول البلاغة:
 كالمجاز البعيد الذي يغوص الي الاعماق الخيالية، وضروب الاحالة، وفساد الوضع المعنوي، وفنون الصنعة، وما اليها مما هو فاش في كلام البلغاء، يعين جفاء البداوة علي بعضه، ورقة الحضارة علي بعضه، وهو في الجهتين باب واحد.
 ولذلك السبب عينه كثر في البلاغة النبوية هذا النوع من الكلم الجامعة التي هي حكمة البلاغة، وهو غير ذلك النوع الذي قلنا فيه، مما تكون غرابته من تركيب وضعه في البيان، ثم هو اكثر كلامه  صلي الله عليه وسلم 
 كقوله:
 " انما الاعمال بالنءات ".
 " الدين النصيحة ".
 " الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور متشابهات ".
 " المضعف امير الركب ".
 وقوله في معني الاحسان:
 ". . . ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك ".
 
 وقوله:
 " لا تجن يمينك عن شمالك ".
 " خير المال عين ساهرة لعين ناءمة ".
 " افة العلم النسيان. واضاعته ان تحدث به غير اهله ".
 " المرء مع من احب ".
 " الصبر عند الصدمة الاولي ".
 وقوله في التوديع:
 " استوع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ".
 الي ما لا يحصيه العد من كلامه  صلي الله عليه وسلم ،
 ولو ذهبنا نشرحه لبنينا علي كل كلمة مقالة، وهذا
 الضرب هو الذي عناه اكثم بن صيفي حكيم العرب في تعريف البلاغة، اذ عرفها بانها: دنو الماخذ، وقرع الحجة وقليل من كثير.
 وهي صفات متي اصابها البليغ واحكمها، وضع عن نفسه
 في البلاغة مءونة ما سواها، ولكن ان اصابها واحكمها.
 وقد علمت ما تكون وجوه الاعجاز المطلق في هذا الكلام العربي، وذلك مما وصفناه لك من اعجاز القران الكريم، فاعلم ان نسق البلاغة النبوية انما هو في اكثر الحد الانساني من ذلك الاعجاز، يعلو كلام الناس من جهة وينزل عن القران من جهته الاخري، فلا مطمع لابلغ الناس
 فيما وراءه، ولا معجزة عليه فيما دونه، وهو عنده ابدا بين القدرة علي بعضه والعجز عن بعضه.
 وقد بقيت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصاف جمة من محاسن البلاغة النبوية في عقبه من اهل البيت رضوان الله عليهم ومن اتصل منهم بسبب، اورثهم ذلك افصح الخلق ولادة، وجادت لهم طباعه الشريفة بهذه الاجادة، فما تعارضهم بمن يحسن البلاغة الا كانت لهم في البلاغة
 الحسني وزيادة!
 وبعد فان القول ما قاله الحسين عليه السلام:
 " لن يءدي القاءل وان اطنب في صفة الرسول  صلي الله عليه وسلم  من جمع جزءا ".
 وقد قلنا بمقدار ما فهمنا وما شهدنا  يعلم الله  الا بما علمنا، وتلك نعمة علي المسلمين
 
 لا يكتمها الا البغيض، ولا ينكرها في الناس الا ذو قلب مريض، ومن جعل انفه في قفاه فانما السوءة ان يفتح فاه. .!
 علي اننا ان كنا قد عجزنا، ووعدنا الكلام اكثر مما انجزنا، فلا ضير ان نصف النجم في سراه، وان لم نستقر في ذراه، ونستدل بما راينا منه وان لم ننفذ فيما وراه.
 واذا خطر الفكر الضءيل في مثل هذه الحقيقة السامية، فقل انا خطرة طيف، واذا اجتمع للقلم سواد في تلك السماء العالية، فقل انما هي سحابة صيف، ولعمر الله كيف نضرب بالغاية علي تلك البلاغة التي لا تحد، وكيف نمضي بعد ان كل حد الفكر ووقفنا عند هذا " الحد "!
 الحمد لله نهاية لا تزال تبدا، وبدء لا ينتهي!
 (تم) 